<經 id="n212">Bài tựa kinh Xuất Diệu</經>



Kinh Xuất Diệu do
Bồ-tát Bà-tu-mật Cửu Pháp Cứu soạn, tập thành
một ngàn chương, gồm ba mươi ba phẩm, gọi là Pháp
Cú Lục. Kinh vốn gồm nhiều phần phức tạp được
giải thích ra gọi là Xuất Diệu. Danh từ Xuất Diệu
cựu dịch là Thí Dụ, tức bộ thứ sáu trong mười hai bộ kinh.
Năm
thứ mười chín niên hiệu Kiến nguyên đời Tiền
Tần (Phù Tần) có Sa-môn Tăng-già-bạt-trừng,
người nước Kế-tân bên Ấn độ, vượt ngọn
Thông lónh, qua sa mạc vùng Tây bắc Trung hoa, chẳng
ngại đường sá xa xôi muôn dặm, đến Trường an.
Kiến thức của ngài thật sâu rộng tuyệt luân. Thầy
ngài (có lẽ là Đại An) coi ngài là pháp khí
nên rất kính trọng ngài. Ngài giảng pháp cũng rất
cao sâu, trong khoảng bốn năm, sư đã giảng cho vua nghe
biết bao điều cốt yếu siêu dị cùng những tạp sự
đặc kỳ. Nhưng sau đó chẳng bao lâu, Tam Tần sụp đổ,
sư phải tránh nạn nơi đất Đông Chu. Về sau vào
khoảng năm thứ tư niên hiệu Hoàng sơ đời Hậu
Tần sư quay về Y lạc, định trở về quê cũ nên
phải nấn ná nơi kinh đô. Nhìn con đường trước
mắt mà lòng những than thở vì kinh Pháp Cú chưa
hoàn bị mà kinh Xuất Diệu cũng chưa xong, tâm trí sư
luôn nghó ngợi băn khoăn, lòng dạ luốn ôm ấp
niềm khoắc khoải khôn nguôi.
Có
quan Thái úy Diêu Mân lòng thành khẩn nghe chuyện vui
mừng không kịp đợi vời sư đến, đi gặp người
ngay. Mùa thu năm thứ năm niên hiệu Hoàng sơ, Thái
úy thỉnh cầu sư bắt đầu việc phiên dịch, đến mùa
xuân năm thứ năm Hoàng sơ là xong. Trong công việc
phiên dịch này, Bạt-trừng cầm nguyên bản tiếng
Phạm, Trúc Phật Niệm dịch và Đạo Nghi ghi chép. Làm
cho bản dịch bóng bẩy như ngọc bích họ Hòa là phần
việc của hai sư Phật Niệm và Đạo Nghi, phần sư
Bạt-trừng rà soát lại bao quát phần thiền pháp mà
kiểu chính cho hoàn bị. Thời đó không có gì để
nương tựa, chỉ căn cứ vào nguyên bản tiếng Phạm
mà thôi. Xưa có bốn quyển mà phần ích lợi cũng
đã nhiều. Nay có được quyển dịch này giải thích
đầy đủ, đọc nó hiểu được rõ ràng vậy!
Tôi
từ Võ đương khăn gói rong ruổi đến chốn kinh đô
Văn vật để học hỏi cùng tham quan phong hóa, được
tham dự vào việc rà soát lại bản in, nhân đó viết lời tựa.

Ngày 12 tháng 8 năm
đầu niên hiệu Hoằng thỉ (399),

Tăng Duệ viết lời tựa đầu sách.
<卷 id="50949669">giới thiệu KINH XUẤT DIỆU I.</卷>

Kinh Xuất Diệu:
Gồm
ba mươi quyển (hoặc hai mươi bốn quyển) do Tôn giả
Pháp Cứu (Dharmatràta)
soạn và do Trúc Phật Niệm cùng Tăng-già-bạt-trừng
hợp dịch. Sách hoàn thành trong khoảng Vónh hòa năm
thứ sáu cho đến Nghóa hy thứ mười ba đời Đông
Tấn (350-417) và còn có tên là Xuất Diệu luận.
Sách được chép vào quyển thứ bốn Đại Tạng Kinh và thuộc dạng chú thích các bài kệ ở các kinh rồi qua thí dụ hoặc truyện tích tập hợp lại mà
viết thành, chia ra làm ba mươi bốn phẩm. Tên cũ
Xuất Diệu là Thí Dụ (Avadàna)
dịch âm là A-bà-đà-na là quyển thứ sáu trong mười
hai bộ kinh của Phật giáo, mục đích nhằm trợ giúp
cho việc lý giải giáo lý bằng cách dùng thí dụ
hoặc ngụ ngôn để thuyết minh. Toàn quyển kinh qua các
thí dụ mà thuyết minh lẽ vô thường của nhân sinh,
lấy việc tu hành giới, định, tuệ để tích tập căn
lành mà đạt đến đạo lý giải thoát, có nội dung
tương tợ kinh Pháp Cú. Quyển sáu kinh này định nghóa
chữ Xuất Diệu như sau: “Gọi là Xuất Diệu tức từ
phẩm thứ nhất “Vô thường” cho đến phẩm cuối
cùng “Phạm chí”, kinh đã thu thập yếu tàng của
các kinh khác, diễn giải tỏ rõ ra để dạy dỗ đời
sau, cho nên gọi là Xuất Diệu”. II. Bồ-tát Pháp Cứu:
Trong
bài tựa kinh Xuất Diệu, Tăng Duệ ghi sách do Bồ-tát
Bà-tu-mật Cửu Pháp Cứu soạn. Nhưng Phật học sử
cũng ghi Pháp Cứu là từ dịch theo ý của chữ
Đạt-ma-đa-la (Dharmatràta),
cũng còn gọi là Đàm-ma-đa-la, là Luận sư của Nhất
thiết hữu bộ, ra đời kế tiếp các ngài Bà-tu-mật
(dịch ý Thế Hữu) và Cù-sa (dịch ý Diệu
Âm). Sách Đại Tỳ-bà-sa luận quyển thứ bảy
mươi bảy cũng cho sư là một trong bốn vị Luận sư
thuyết về Nhất thiết hữu bộ, hoặc cho sư là một
trong bốn vị Đại luận sư của Bà-sa hội. Nhưng ở
các sách Câu-xá luận, hoặc Tôn giả Bà-tu-mật
Bồ-tát Tập luận hay Tỳ-bà-sa luận thì phần nhiều
dùng tên Đại đức Pháp Cứu, Tôn giả Pháp Cứu,
Tôn giả Đàm-ma-đa-la để dẫn dụng luận thuyết của
các vị Luận sư đó, có nghóa Pháp Cứu với họ là
một. Nhưng mặt khác, kinh Pháp Cú lại ghi là do Đại
đức Pháp Cứu soạn. Do đó rất khó mà xác định
Bà-tu-mật Cửu Pháp Cứu là một hoặc hai người
và sự tích của tác giả kinh Xuất Diệu cũng không
có gì rõ ràng cả. III.
Tăng-già-bạt-trừng:
Tăng-già-bạt-trừng,
Sankrist là Samghabhùti,
dịch theo ý là Chúng Hiện, là Tăng nhân dịch kinh đời Đông Tấn, người nước Kế-tân miền Bắc Ấn
độ. Sư là người làu thông tam tạng, bác lãm quần
điển, tinh thông thiền học, lại chuyên tụng đọc
A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa luận, quán thông diệu chỉ. Sư
là người có chí đi xa nên vào khoảng năm thứ
mười chín niên hiệu Phù tần Kiến nguyên (383), sư
vượt dãy Thông lónh, xuyên sa mạc Tây bắc Trung hoa
đến Trường an, cùng với Đạo An, Đàm-ma-nan-đề,
Phật-đồ-la-sát, Triệu Chính dịch A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa
luận. Năm thứ hai mươi Phù tần Kiến nguyên lại
theo lời yêu cầu của Triệu Chính cùng Đàm-ma-nan-đề,
Tăng-già-đề-bà và Trúc Phật Niệm dịch bộ tập
luận mười quyển của Tôn giả Bà-tu-mật Bồ-tát.
Không bao lâu sau đó sư lại theo yêu cầu của Triệu
Chính, tại chùa Thạch dương ở Trường an dịch tập
kinh ba quyển của Tăng-già-la-sát. Sau đó đất Quang
trung đại loạn, sư tạm lánh nạn vùng Đông Tấn.
Năm
thứ tư niên hiệu Hoàng sơ đời Diêu Tần (397) sư
quay trở về vùng Y lạc. Mùa thu năm thứ năm niên
hiệu Hoàng sơ, đáp lời thỉnh cầu của Thái úy
Diêu Mân, sư cùng Trúc Phật Niệm dịch kinh Xuất Diệu
ba mươi quyển. Sư là người giới đức nghiêm túc,
ly trần thoát tục, Tăng chúng vùng Quang trung đều coi
sư là tấm gương sáng. Về sau không biết sư tịch thế nào. IV. Thông Lónh:
Tên
một dãy núi phát mạch từ vùng Tân cương chạy
dài đến Bồ lê, còn được gọi là Côn luân hay
Thiên sơn. Núi cao trùng điệp rất khó trèo qua. V. Lưu Sa:
Chỉ
dãy sa mạc to lớn vùng Tây bắc nước Trung hoa, vượt
qua thật thiên nan vạn khổ. VI. Tiên Sư:
Đây
là lời gọi của Tăng Duệ, tỏ ý tôn vọng thầy
mình, có lẽ là Đại An chứ chữ Tiên Sư không
phải chỉ thầy của Tăng-già-bạt-trừng. VII. Đông Chu:
Tức
chỉ vùng đất Đông Tấn. VIII. Tăng Duệ:
Tăng
nhân đời Đông Tấn, người Trường lạc, Ngụy
quận, năm sinh, ngày mất không rõ, là một trong Tứ
thánh đất Quang trung. Thuở nhỏ sư đã có chí xuất
trần, năm mười tám tuổi xuống tóc thờ Tăng Hiền
làm thầy, đến năm hai mươi tuổi đã bác thông kinh luận. Khi nghe Tăng Lãng giảng kinh Phóng Quang Bát-nhã
thì sư thường hay vặn hỏi những chỗ nghi ngờ khiến
Tăng Lãng phải ngợi khen tài. Năm hai mươi bốn tuổi
sư chu du các nước giảng đạo thính chúng rất đông,
nhưng sư vẫn than là thiền pháp chưa được lưu
truyền. Kịp đến tháng chạp năm thứ ba niên hiệu
Hoằng thỉ đời Diêu Tần (401), Tam tạng Pháp sư
Cưu-ma-la-thập đến Trường an, sư bèn theo ngài thọ
thiền pháp, nhờ thầy truyền dạy pháp yếu, luyện
tập chuyên cần đêm ngày. Quan tư đồ Diêu Tung rất
khế trọng sư. Tần chúa Diêu Hưng cũng ca tụng tài
sư. Sư từng cùng nhóm Tăng Triệu tham đính các kinh do Cưu-ma-la-thập dịch. Đời sau cho sư là một trong bốn
Đại đệ tử của La-thập (Đạo Sinh, Tăng Triệu,
Đạo Dung và Tăng Duệ). Khi La-thập dịch kinh Pháp
Hoa đến chỗ chuyển thành câu văn Hán “Thiên kiến
nhân, nhân kiến thiên” thấy trúc trắc phải suy đi
nghó lại, thì sư kiến nghị nên dịch là “Nhân thiên
giao tiếp, lưỡng đắc tương kiến” được La-thập
vui vẻ nhận ngay và câu chuyện trên lập tức trở
thành giai thoại nhất thời. Sau La-thập đưa Thành
Thật luận cho sư giảng thuyết, chỉ ý của sư rất khế
hiệp ý của La-thập.

Bình sinh sư viết rất
nhiều lời tựa cho các quyển kinh dịch từ Phạm và
Hán như Pháp Hoa Kinh Hậu Tự, Đại Trí Độ Luận Tự,
Tỳ-ma-la-cật-đề Kinh Nghóa Số Tự, Tự Tại Vương
Kinh Hậu Tự, Quang Trung Xuất Thiền Kinh Tự mà nay hãy
còn lưu hành và một số bài tựa nay đã mất như
Thành Thật Luận Tự, Bách Luận Tự, Tư Ích Kinh Nghóa
Số Tự. Ngoài ra, do bài tựa kinh Đại Phẩm do sư
soạn mà người đời biết được vị thầy mà sư
thờ chính thức là Đạo An, mặc dù trong suốt cuộc
đời sư còn học đạo với một số các thiền sư
khác là Đạo Hiền, Đạo Lãng và Cưu-ma-la-thập. IX. Trúc Phật Niệm:
Tăng
nhân đời Đông Tấn, người Lương châu (Cam túc,
Vũ uy). Xuất gia từ thuở còn thơ, ý chí học
đạo nghiệp rất kiên định. Ngoài việc học tập các
kinh, sư còn nghiên cứu sâu rộng ngoại điển. Khoảng
niên hiệu Phù tần Kiến nguyên (365-384), các ngày
Tăng-già-bạt-trừng và Đàm-ma-nan-đề cùng đến
Trường an và theo yêu cầu của Triệu Chính, Bạt-trừng
phiên dịch Bà-tu-mật Sở Tập Luận, Nan-đề dịch Vương
Tử Pháp Ích Hoại Mục Nhân Duyên Kinh, Tăng Nhất
A-hàm Kinh, Trung A-hàm Kinh, còn sư thì phụ trách nhiệm
vụ truyền ngữ. Theo sách Lương Cao Tăng truyện thì
khoảng thời gian 399 đến 416, tức thời Diêu Tần
Hoàng thỉ, sư dịch cả thảy năm bộ kinh là Bồ-tát
Anh Lạc Kinh, Thập Trụ Đoạn Kết Kinh, Xuất Diệu Kinh,
Bồ-tát Xứ Thai Kinh, Trung Ấm Kinh được đời gọi
là bậc Tông sư trong ngành dịch kinh đời Phù và Diêu Tần.

Theo quyển hai, sách
Tam Tạng Ký Tập thì ngoài năm bộ vừa kể sư còn
dịch thêm Kinh Vương Tử Pháp Ích Hoại Mục Nhân
Duyên, Bồ-tát Anh Lạc Bổn Nghiệp Kinh, Trì Nhân
Bồ-tát Kinh, Đại Phương Đẳng Vô Tưởng Kinh,
Bồ-tát Phổ Xứ Kinh, Thập Tụng Tỳ-kheo-ni Giới…
Sau sư viên tịch ở Trường an. Năm tịch và niên thọ đều không rõ.

Cư só Lý Việt
Dũng viết lời giới thiệu.

<節>số 212 KINH XUẤT DIỆU</節>

Biên
sọan: Tôn giả Pháp Cứu soạn.
Hán dịch: Đời Diêu Tần, Sa-môn Trúc Phật Niệm,

người đất Lương châu.
<卷 id="50949672">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="50949673">Phẩm 1: VÔ THƯỜNG (Phần 1)</詞>

Thuở ấy, Đức Phật
trụ tại nước Ba-la-nại, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

–Trong đời vị lai
sẽ có loài chúng sinh sống lâu đến tám muôn bốn
ngàn tuổi. Lúc bấy giờ, loại chúng sinh sống tám
muôn bốn ngàn tuổi ấy, trong cõi Diêm-phù này, mọi
người cùng chung sống một nơi, lúa thóc trúng mùa,
nhân dân đông đúc, tiếng chó sủa, tiếng gà gáy
hòa quyện với nhau.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các thầy nên biết, lúc bấy giờ con gái đến năm trăm
tuổi mới đi lấy chồng. Lúc ấy, có vị vua tên
Nhương Khư có đầy đủ bảy báu cai trị nhân dân
bằng chánh pháp, không làm những điều tà vạy.
Nhà vua có một chiếc xe báu bằng lông chim tự
nhiên, cao cả ngàn khuỷu tay, rộng mười sáu khuỷu
tay. Vua cho sửa sang trang hoàng bằng nhiều chuỗi ngọc
quý báu. Rồi giữa chốn đông người, vua phân của
bố thí, không hề tiếc rẻ, tạo lập công đức, dẫn
đầu mọi người, các vị đắc đạo từ phương xa
đến ở lại, hoặc chỉ tạt qua nghỉ đêm vua đều
cúng dường. Ai cần món gì, vua đều ban cho hết mà
lòng không hối tiếc.
Lúc
con người sống tám muôn bốn ngàn tuổi ấy, có Đức
Phật ra đời hiệu là Di-lặc, Bậc Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, Minh Hành Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư Phật
Thế Tôn, cũng như Ta ngày nay, thành Vô Thượng
Chánh Chân Đẳng Chánh Giác, đủ mười hiệu. Đức
Phật ấy thường hộ trì vô số trăm ngàn vị Tỳ-kheo
cũng như Ta ngày nay hộ trì vô số trăm ngàn vị
Tỳ-kheo và các đại chúng. Ngài rộng nói pháp sâu
xa, thượng, trung, hạ đều lành, nghóa lý nhiệm mầu,
thanh tịnh đầy đủ, tu hành phạm hạnh cũng như Ta
ngày nay vì các đại chúng rộng nói pháp sâu xa
thượng, trung, hạ đều lành, nghóa lý nhiệm mầu,
thanh tịnh đầy đủ, tu hành phạm hạnh.
Rộng
nói về việc Đức Di-lặc hạ sinh, như lời Đức
Phật dạy, có kinh tên Lục Cánh Lạc Đạo. Trong kinh ấy nói:
“Nếu con người sinh vào kiếp ấy, nếu mắt thấy sắc thì
chỉ thấy sắc lành, không thấy sắc xấu, thấy điều
đáng yêu chứ không thấy điều không đáng yêu,
thấy điều đáng kính chứ không thấy điều không
đáng kính, thấy điều đáng nghó chứ không thấy
điều không đáng nghó, thấy sắc đẹp chứ không
thấy sắc không đẹp. Các chúng sinh ấy tai nghe tiếng,
mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân biết trơn láng,
ý biết pháp, cho đến trời Đế Thích cũng lại như thế”.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn đến giảng đường lớn
bên bờ ao Di hầu thuộc nước Tỳ-xá-ly. Lúc ấy,
có rất nhiều chàng trai xứ Tỳ-xá-ly đều cùng nghó
rằng: “Chúng ta hãy cùng nhau đến chỗ Đức Thế
Tôn thăm hỏi và đảnh lễ Ngài.” Trong số các
thanh niên ấy có người cỡi ngựa xanh, che lọng
xanh, y phục cũng màu xanh, có người cỡi ngựa màu
vàng, màu xanh, màu đỏ, màu trắng, y phục đều màu
trắng. Họ lên đường với tiếng chuông trống hòa
nhau, tấu trỗi kỹ nhạc, trước sau theo nhau đến chỗ
Thế Tôn. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy nên biết, nếu ai chưa thấy các vị trời dạo
chơi đến khu vườn ở phía sau tắm gội thì hôm nay
nên nhìn các chàng thanh niên này, y phục, ngựa xe
của họ sánh với các vị trời, chẳng khác gì nhau.
Vì sao vậy? Vì các vị trời ăn mặc cũng giống như họ.
Bấy
giờ, có hàng trăm ngàn người đang ngồi trong giảng
đường ai nấy đều suy nghó: “Chúng ta nên phát lời
thệ nguyện chân thành, khiến cho đời sau chúng ta
được sinh lên cõi người, cõi trời, thường mặc
pháp phục này không bao giờ xa rời, để đời sau
có Đức Phật ra đời, được nghe pháp sâu xa, lìa
hẳn khổ não, đạt an vui Niết-bàn”. Đức Như Lai
biết rõ tâm niệm của chúng sinh cầu sinh trong ba cõi
thì không thể nào dứt hẳn khổ não, Ngài liền nói
bài kệ này cho đại chúng nghe:

Hành pháp vô
thường

Là pháp hoại diệt

Không thể nương
cậy

Biến đổi không ngừng.
Nghe
bài kệ ấy, trăm ngàn chúng sinh nhiều không thể
tính kể ngay trong thời pháp ấy dứt hết lậu hoặc,
mở tỏ tâm ý, đều chứng được đạo quả.


Thuở
xưa, có bốn vị Bà-la-môn đều chứng được thần
thông, có khả năng bay đi, thần túc vô ngại. Bốn
vị Phạm chí này nói với nhau rằng:
–Có người đem thức ăn ngon đến cúng dường Sa-môn
Cù-đàm thì được sinh lên cõi trời, không lìa
ngôi nhà hưởng phước, còn ai nghe pháp của Ông ta
thì vào được cửa giải thoát. Ngày nay chúng ta chỉ
ham phước trời, không mong giải thoát nên không cần nghe pháp.
Rồi
họ ra đi, mỗi người đem một hộp đường phèn ngon
ngọt. Một người trước đến chỗ Như Lai, dâng cúng
lên Ngài. Nhận xong, Đức Như Lai nói cho vị Phạm chí này nghe bài kệ:
–“Các hành vô thường”.
Vừa
nghe xong, vị này lấy tay bịt tai lại. Lần lượt đến
người thứ hai tới chỗ Như Lai dâng đường phèn
lên cúng dường, Đức Như Lai lại nói kệ rằng:
–“Là pháp hưng suy”.
Nghe
xong, Phạm chí lấy tay bịt tai lại. Lại đến người
thứ ba tới chỗ Như Lai dâng đường phèn lên cúng
dường, Đức Như Lai nhận xong lại nói bài kệ:
–“Hễ sinh, có chết”.
Nghe
xong, vị Phạm chí lấy tay bịt tai lại. Và đến người
thứ tư dâng đường phèn lên cúng dường, Đức
Như Lai nhận xong lại nói bài kệ:
–“Diệt này là vui”.
Nghe
xong, vị này lấy tay bịt tai lại. Sau đó, họ đều từ
giã Như Lai ra về. Quán sát biết tâm ý họ, là
những người đáng được độ, Đức Như Lai bèn
dùng phương tiện quyền xảo ẩn mình không hiện.

Bốn
vị Phạm chí nọ đến một nơi rồi nói với nhau:
–Dù đã cúng dường cho Sa-môn Cù-đàm nhưng tâm ý
chúng ta còn mù mờ, không biết Ngài đã dạy những gì.
Trước
tiên, họ hỏi người dâng cúng thứ nhất:
–Anh nghe Ngài dạy những gì?
Đáp:
–Tôi nghe Ngài dạy rằng: “Các hành vô thường”. Nghe
câu ấy rồi, tôi liền lấy tay bịt kín tai, không thừa nhận nó.
Sau
đó họ hỏi người thứ hai:
–Anh nghe Như Lai dạy điều gì?
Người này nói:
–Tôi đến chỗ cúng dường đường phèn xong, Ngài nói
với tôi câu kệ rằng: “Là pháp hưng suy”. Nghe
câu ấy tôi liền lấy tay bịt kín tai và cũng không thừa nhận nó.
Họ
hỏi tiếp người thứ ba:

–Anh nghe Như Lai dạy điều gì?

Người này nói:

–Tôi đến chỗ Như Lai cúng dường đường phèn xong, Ngài
nói với tôi câu kệ rằng: “Hễ sinh, có chết”.
Nghe câu ấy tôi liền lấy tay bịt kín tai và cũng
không thừa nhận nó.

Cuối
cùng họ hỏi người thứ tư:

–Anh nghe Như Lai dạy điều gì?

Anh này đáp:

–Tôi đến chỗ Như Lai cúng dường đường phèn xong, Ngài
nói với tôi câu kệ rằng: “Diệt này là vui”.

Bốn
người nói bài kệ ấy xong, tâm ý liền được mở
tỏ, chứng quả A-na-hàm. Lúc ấy, tự biết mình đã
chứng được đạo, bốn vị này liền tự trách và
vội vàng đến chỗ Như Lai, trán lạy sát dưới chân
Ngài rồi đứng qua một bên. Giây lát họ lui lại
ngồi xuống và bạch Thế Tôn:

–Cúi xin Đức Như Lai cho phép chúng con được xuất gia làm Sa-môn.

–Đức Thế Tôn bảo họ:
–Lành thay! Tỳ-kheo, hãy mau tu phạm hạnh. Lúc đó, tóc trên
đầu các vị ấy tự rơi rụng, áo đang mặc bỗng
biến thành ca-sa, liền chứng quả A-la-hán trước mặt Phật.


Khi
sắp vào Niết-bàn, Đức Phật bảo ngài Đại Ca-diếp và A-na-luật:

–Tỳ-kheo các thầy nên vâng giữ giáo pháp của Ta, cung kính
phụng thờ lời Phật dạy. Hai vị chớ nên diệt độ
sớm, trước phải kết tập Kinh, Luật, Luận và Tạp
tạng quý báu rồi mới nên nhập diệt.

Nói
rộng cho đến câu cúng dường xá-lợi xong. Hai
Tôn giả liền mở rộng việc kết tập kinh điển, với
năm trăm vị A-la-hán đã giải thoát, những vị thông
minh lanh lợi đầy đủ các công hạnh cùng nhóm họp
một nơi, thiết lập một tòa Sư tử cao đẹp cho ngài
A-nan rồi thỉnh ngài A-nan lên tòa. Sau khi ngài A-nan
lên tòa, đại chúng hỏi ngài:
–Đầu tiên, Đức Phật nói pháp ở đâu?

Lúc
đó ngài A-nan mở đầu: “Tôi nghe như vầy, một
thuở nọ…”, vừa dứt câu ấy thì năm trăm vị
La-hán đều từ ghế dây đứng dậy, quỳ thẳng dưới đất bảo:

–Chính chúng tôi thấy Như Lai nói pháp, sao hôm nay nói là:
“Tôi nghe như vầy một thuở nọ…”

Rồi
toàn thể đều cất tiếng than khóc buồn thương. Lúc
đó ngài Đại Ca-diếp liền bảo ngài A-nan:

–Kể từ hôm nay trở đi, khi nói pháp sâu xa đều phải
nói: “Tôi nghe như vầy”, chớ không được nói thấy.
Khi
Đức Phật ở trong vườn Nai, chỗ của các Tiên
nhân, thuộc nước Ba-la-nại, Ngài bảo năm thầy
Tỳ-kheo: “Nguồn gốc của khổ này vốn là điều chưa
ai được nghe, chưa ai được thấy”. Nói rộng như
Kinh bản. Khi mọi người đã kết tập khế kinh xong, Tôn giả Ca-diếp lại hỏi ngài A-nan:

–Đức Như Lai nói ra Giới luật lần đầu tiên ở đâu?

Ngài A-nan đáp:

–Tôi nghe Đức Phật nói như vầy: Một thuở nọ, Đức
Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà, thuộc thành
La-duyệt, con của ông Ca-lan-đà là Tu-trần-na xuất gia
học đạo làm Tỳ-kheo, đầu tiên phạm Luật, cho đến
pháp không thể vượt qua. Nói rộng như trong Giới luật.
Ngài
Ca-diếp lại hỏi ngài A-nan:

–Đức Như Lai giảng nói A-tỳ-đàm lần đầu tiên ở đâu?

Ngài A-nan đáp:

–Tôi nghe Đức Phật nói như vầy: Một thuở nọ, Đức
Phật ngự trong giảng đường Phổ tập bên cạnh ao Di
hầu, thuộc thành Tỳ-xá-ly. Bấy giờ Đức Thế Tôn
thấy rõ gốc ngọn nhân duyên của dân Bạt-kỳ, bèn
bảo các Tỳ-kheo rằng: “Ai tâm không còn năm thứ
sợ hãi, tức giận, thì sẽ không bị đọa vào đường
ác, cũng không bị đọa vào địa ngục…”. Nói
rộng như trong luận A-tỳ-đàm.

Đầu
hôm đại hội kết tập A-tỳ-đàm, gần sáng nói kinh Xuất Diệu và nói bài kệ về ngủ nghỉ và tỉnh
thức. Vì sao Ngài nói về ngủ nghỉ và tỉnh thức?

Như
lời Đức Thế Tôn, Đẳng Chánh Giác dạy thì sự
ngủ nghỉ làm hao tổn mạng sống. Nó làm mê lầm,
thương tổn, không thành tựu quả chứng. Khi chết
rồi không thể cứu, không được sinh lên những
cõi tốt đẹp. Vì sao? Vì như người thức tỉnh thì
có khả năng tu đức, trồng nhiều gốc lành, trái
lại kẻ ham mê ngủ nghỉ thì mất hết những việc vừa
nói, nên gọi là mê lầm.
Lúc
bấy giờ, giữa pháp hội có người nói:

–Như lời Đức Phật dạy, nếu có chúng sinh trong lúc tỉnh
thức thì nhớ đến nhiều việc, còn trong khi ngủ thì
điềm nhiên không còn nghó gì cả.

Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:

–Chỉ ngủ nghỉ không tỉnh thức làm sao mà hiểu được!
Cho nên Phật dạy đánh đuổi ngủ nghỉ, luôn nghó đến
tỉnh thức. Như Phật nói kệ về ngủ nghỉ và tỉnh
thức, phải vui mừng mà suy nghó lời dạy ấy<註 n="1"/>1.Những gì Ta nói, các vị phải chuyên ý nhất tâm,
chớ có loạn tưởng. Nhờ tâm ý dừng định mà
tránh được lầm lạc và có khả năng nhận lãnh
giáo pháp. Cho nên nói rằng: Phải lắng nghe lời Ta
nói, để soạn ghi Xuất Diệu.

Nói về Xuất Diệu
thì chư Phật Thế Tôn nhiều như cát sông Hằng ở
đời quá khứ đều khen ngợi pháp nghóa của Xuất
Diệu. Như Lai Thế Tôn cũng gọi là Tối Thắng. Sao
gọi là Tối Thắng? Thắng là vì vượt khỏi các
pháp kết sử bất thiện, vượt khỏi dâm, nộ, si,
vượt khỏi tất cả sự trói buộc của sinh tử,
vượt hơn chín mươi sáu thứ tà thuật của ngoại
đạo dị học như Ni-kiền Tử… vượt trội hơn hết
những điều vừa nói nên gọi là Tối Thắng. Pháp
Xuất Diệu này được giảng nói thông suốt không bị
vấp váp, truyền rộng ý nghóa tốt đẹp của nó cho
cả trời, người. Cho nên nói là soạn ghi Xuất
Diệu. Như lời Đức Thế Tôn dạy, là giảng nói
thông suốt không vấp váp.

Như Thế Tôn dạy

Tất cả thông suốt

Vị Tiên thương xót
Chỉ còn đời này.
Như
lời Đức Thế Tôn dạy thì thông đạt giảng nói,
không bị vấp váp, nên gọi là Thế Tôn nói. Về
thông suốt tất cả thì trí Nhất thiết đạt được
tất cả thị hiện, tất cả thông suốt, phân biệt tất
cả các nghóa. Tự tại trong sáu thứ thần thông,
thành đạo quả Vô thượng. Sáu thứ thần thông
của Như Lai, bâïc La-hán không thể sánh kịp. Đức
Phật là Bậc Tối Thắng Tối Thượng đã vượt qua
tất cả, có khả năng phân biệt tất cả pháp tướng
nên nói là thông suốt tất cả. Bâïc Tiên Nhân
thương xót là người làm thỏa mãn tất cả hy vọng
của chúng sinh còn trong sinh tử, tưởng như cha mẹ,
là tâm thương xót, là tâm che chở mọi loài. Thế
nên, chư Phật Thế Tôn cũng được gọi là Tiên
Nhân, tu đạo thần túc cũng gọi là Tiên nhân,
người có đầy đủ các công đức cũng gọi là
Tiên nhân, người tu tập pháp lành trong đêm dài
sinh tử cũng gọi là Tiên nhân. Do vậy mới nói:
Bậc Tiên Nhân thương xót.
Chỉ
còn thân này, nghóa là thân nương bốn đại, căn
bản không còn gì khác, cũng không có bờ mé, cũng
không sinh ra, như thân Phật hiện tại đang nói pháp.
Này A-nan, thầy nên biết đây là cảnh giới cuối
cùng, đây là lần cuối cùng Ta không còn nhập bào
thai, hình thể nhận chịu cuối cùng chính là bản thân
Ta ngày nay. Này A-nan, thầy không còn thấy Ta thọ
thân bất cứ ở nơi nào nữa, thọ thân này là
biên giới của sự khổ. Thế nên nói rằng: “Chỉ còn thân này”.



Các hành vô thường,

Là pháp hưng suy,

Hễ sinh, có chết,
Diệt này là vui.
Thuở
xưa, các Phạm chí, mỗi vị đọc tụng pháp của thầy
mình, chia làm hai bộ. Một bộ cho rằng muôn vật đều
có, bộ khác cho rằng muôn vật đều không. Bộ cho
muôn vật là có đã được Như Lai phân biệt rõ
và dứt trừ sự do dự và tâm hy vọng của họ,
Ngài nói cho họ biết: “Các hành vô thường”.
Những người chấp “có” tự làm bài kệ rằng:

Dùng thanh kiếm bén

Sát hại chúng sinh

Không có thiện,
ác

Chết thân không đổi,

Đối với thân
thể

Kiếm bén vung lên

Không hại được mạng.

Mặt đất thường
còn

Phong giới không
đắm

Chịu nhiều khổ vui

Mạng căn cũng thế,

Dù cho kiếm bén

Múa loáng qua lại

Cũng không thấy
có

Quả báo thiện ác.

Dù giết cha mẹ
Không báo thiện,
ác

Huống là việc
khác

Mà có quả sao?
Giống
như nhốt đầy chim sẻ vào cái bình, có người đập
bể bình, chim sẻ bay đi, giết hại chúng sinh, mạng
chúng bay xa, chẳng làm tổn hại gì. Muốn chúng sinh
dứt bỏ tà kiến ấy nên Đức Như Lai nói rằng:
“Các hành vô thường”, không thể nương cậy, thay
đổi không dừng là pháp hoại diệt. Mạng sống như
sương buổi sớm, tạm có rồi mất, cho nên nói: “Các hành vô thường”.
Nghe
vậy, cho rằng muôn vật đều không, mừng rỡ bảo
nhau rằng như vậy là giống như chủ trương của chúng
ta. Quán xét biết tâm bọn họ như vậy, nên Như Lai
nói: “Là pháp hưng suy”. Hưng suy là có thịnh có
suy, có sum họp<註 n="2"/>2
thì có chia lìa. Không có thân này thì thôi, nhưng
đã thọ thân này rồi thì không thể tránh khỏi.
Các Phạm chí ấy lại nghó rằng: “Nếu pháp suy hao
kia không còn sinh nữa thì đó là đúng với chủ
trương của chúng ta rồi”.
Do
vậy, Đức Thế Tôn nói lại ý nghóa ấy là: “Hễ
sinh, có chết” xoay vần không ngừng. Năm ấm cùng
nương tựa giúp nhau mà có ra đời sống, chỉ có
mắt tuệ quán xét mới phân biệt được, giống như
ánh sáng mặt trời chiếu qua khe, ta thấy vô số bụi
nhỏ không thể nào đếm hết. Thân năm ấm lẫy lừng
này bị các hành pháp ép ngặt, làm cho trôi lăn
trong sinh tử, không lúc nào ngừng nghỉ. Cho nên nói:
“Hễ sinh, có chết”.
“Diệt này là vui”, nghóa là hết hẳn lòng tham dục, không
còn ý đắm trước thường được yên ổn, an vui
bậc nhất, tâm không còn sinh diệt, thành tựu nghóa
bậc nhất. Đó là cái vui vô dục, cái vui vô vi,
cái vui vô lậu. Cái vui diệt hết cái vui cho nên
nói: “Diệt này là vui”.



Có gì cười vui

Niệm thường lẫy
lừng

Chìm sâu tăm tối,

Sao không tìm đèn.
Thuở
ấy Đức Phật ngự tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Sau khi ăn xong vào lúc
xế trưa, có chúng Tỳ-kheo, trời Đế Thích, nhân
dân, bốn chúng đệ tử muốn nghe Như Lai nói pháp
cam lộ thì từ phương khác có bảy vị đạo só dị
học Bà-la-môn, tóc râu họ đều bạc trắng, chống
gậy, rên rỉ mà đi đến chỗ Phật. Họ cúi đầu
đảnh lễ chắp tay bạch Phật:

–Chúng con từ phương xa đến đây mong được Thánh Nhân
giáo hóa. Từ lâu, chúng con hiến mình cho đạo thuật
cạn cợt. Hôm nay, chúng con đến đây thấy được
Thánh Nhân, mong được làm đệ tử Ngài dứt được các khổ đau.

Đức
Phật liền xuất gia cho họ làm Sa-môn, dạy bảy vị
cùng ở chung một phòng. Nhưng bảy vị này nghó rằng
mình thấy được Thế Tôn là đã đắc đạo quả,
nên họ không còn nhớ nghó đến sự vô thường
biến đổi, bèn cùng ngồi trong phòng chỉ nghó đến
việc đời. Họ nhỏ to xầm xì, cười hô hố, không
màng đến sự nên hư. Mạng sống thì ngày càng bị
thu ngắn, chẳng hẹn với ai, thế mà bảy vị này chỉ
lo cười cợt giỡn hớt, phóng ý buông lung, không
nghó đến vô thường. Bấy giờ Đức Thế Tôn bước
vào phòng họ quở trách:

–Các vị có lòng cầu đạo đến đây mong cầu đạo vô vi
độ đời, sao lại mãi cười cợt to tiếng. Tất cả
chúng sinh thường cậy vào năm việc. Những gì là
năm?
-Một là cậy vào tuổi trẻ.
-Hai là cậy vào sắc đẹp.
-Ba là cậy vào thế lực.
-Bốn là cậy vào tài năng.
-Năm là cậy vào gia thế quý tộc.
Bảy
vị nhỏ to xầm xì cười lớn như vậy là cậy vào
cái gì?

Nhân
đó, Đức Thế Tôn liền đọc bài kệ:

Có gì cười vui

Niệm thường lẫy
lừng

Chìm sâu tăm tối

Sao không tìm đèn.
Có
gì cười vui: Lúc ấy Đức Thế Tôn bảo
bảy vị này: “Bảy vị đến đạo tràng này, đạo
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, các vị
chưa chứng đắc.” Phật lại bảo họ: “Trước kia
Ta có dạy rằng ai chưa có khả năng dứt sạch hết
phiền não thì không đáng kể nương cậy. Các vị thọ
thân, chưa khỏi sự trói buộc, luôn chung sống với
năm ấm rắn rít thì tại sao các vị cứ lo nhỏ to xầm
xì cười lớn như vậy? Phải nghó rằng cái khổ ấy
nhiều kiếp chưa dứt trừ, cứ hứng chí giỡn cợt
là đã thành bụi nhơ. Khổ thay, các thầy thật khó
tỉnh ngộ.” Cho nên nói: “Có gì cười vui?”. Đó
là lời chỉ dạy của Đức Thế Tôn.
Niệm
thường lẫy lừng: Thế nào là “lẫy
lừng”? Vì lửa vô thường cháy hừng hực. Lửa
khổ cũng cháy hừng hực, sầu lo khổ não cũng là
lửa cháy hừng hực. Vì sao mà biết nó đang cháy
hừng hực? Ấy là do lòng ham muốn, giận dữ, ngu si,
phách lối, ghen tị, nghi ngờ mà thấy lửa cháy hừng
hực. Cho nên nói: “Niệm thường lẫy lừng”.
Chìm
sâu tăm tối: Giống như người đi trong
đêm không thấy một vật nào cả, hay như người sinh
ra đã mù không có mắt, không thấy màu đen, màu
vàng. Sự tăm tối như vậy cũng chẳng đáng nói.
Cái gọi là tối tăm nhất chính là cái ngu tối bó
chặt khắp toàn thân không còn sót một chỗ nào,
đó là sự tối tăm rộng lớn bao phủ chúng sinh,
không còn phân biệt được cái gốc cốt yếu của
thiện ác, không phân biệt được sự khác nhau giữa
trắng và đen, ràng buộc và giải thoát, đạo pháp
và thế tục, cũng không biết được đường ác,
đường lành, xuất ly sinh tử, diệt hết phiền não,
cho nên nói: “Chìm sâu tăm tối”.
Không
chịu tìm đèn: Thế nào là đèn? Đó là đèn
trí tuệ. Dùng đèn trí tuệ ấy để soi sáng cái gì?
Đáp: Biết kết sử nổi lên thì dùng đạo pháp để
dứt bỏ. Phân biệt rõ cội gốc đường ác, đường
lành, ra khỏi sinh tử, phân biệt rõ sự khác nhau
giữa trắng và đen, ràng buộc và giải thoát, đạo
pháp và thế tục, khéo phân biệt đường ác, đường
lành, ra khỏi sinh tử, diệt hết phiền não. Trí tuệ
ấy soi chiếu các pháp, không chỗ nào là không soi
sáng. Thế mà lại nỡ bỏ đi trí tuệ ấy mà đi vào
chỗ tăm tối mờ mịt. Cho nên nói: “Sao không tìm đèn sáng”.



Các loài hữu hình,

Tản lạc các phương

Xương màu bồ câu

Có gì vui đâu?
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuọâc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có một
thầy Tỳ-kheo lạ mỗi ngày đến con đường bên gò
mả trên cánh đồng hoang ở ngoại thành, thầy lần
theo ruộng của người khác mà đến nơi đó. Người
chủ ruộng thấy vậy rất giận dữ, nghó rằng sao đạo
só này ở đâu mà hằng ngày cứ qua lại đây
không lo tu tập gì cả. Ông liền chặn hỏi Đạo nhân:

–Ông là khất só ở đâu mà lại tự do qua lại trong
ruộng tôi đến đổi thành lối mòn như thế?

Đạo nhân đáp:
–Tôi có vụ tranh tụng cần tìm người làm chứng.

Lúc
ấy, người chủ ruộng này có túc duyên liên quan
đáng được độ. Thế nên ông lén theo sau chân Đạo
nhân. Đến nơi, ông thấy trong khoảng rộng của gò
mả, hài cốt bừa bãi sình trương hôi thối rệu rã,
chim thú tranh nhau rỉa ăn làm xương vương vãi khắp
nơi. Có thây bị ăn nửa chừng, có thây bị ăn
hết, có xác bị trùng dế bới móc giòi tửa rút
rỉa, nồng nặc hôi thối, khó ai dám đến gần. Diều,
quạ, chồn, cáo, chó, cú vọ, kên kên, bồ cắt ăn
tươi nuốt sống xác chết. Thầy Tỳ-kheo chỉ tay bảo người chủ ruộng:
–Đám chim thú ấy chính là người làm chứng của tôi đấy.

Vị ấy hỏi:
–Đám chim thú này là người làm chứng, nhưng thầy tranh
tụng với ai chứ?

Thầy Tỳ-kheo đáp:

–Chính tâm tôi bị bệnh bởi nhiều phiền não tai hại. Nay
tôi đến đây quán sát rõ các hài cốt phơi bày
dơ bẩn đây, rồi tôi trở về phòng quán xét tự
thân mình, thấy từ đầu cho đến chân thật không
khác gì chúng. Nhưng tâm ý này cứ luôn rong ruổi
theo các pháp huyền ảo, hư ngụy: Sắc, thanh, hương,
vị, sự xúc chạm trơn láng. Nay tôi muốn ngăn chặn
từ cái gốc của tâm ấy<註 n="3"/>3.Nay tôi là phàm phu chưa thoát khỏi mọi trói buộc,
nhưng tên giặc tâm này nó không chịu tuân lệnh
tôi. Do vậy mà hằng ngày tôi phải đến chốn gò
mả hoang vắng này, dùng pháp bất tịnh thuyết phục
tâm tôi để cuối cùng khiến cái tâm bất định
bướng bỉnh rối loạn kia, nay phải sửa đổi, không
gây các ác duyên.

Sau
khi nghe lời Đạo nhân dạy, người chủ ruộng này
lấy tay gạt nước mắt, nghẹn ngào than thở.
Về
ông chủ ruộng, đời Phật Ca-diếp, ông đã tu pháp
quán bất tịnh suốt mười ngàn năm, ngay lúc ấy,
ông đã phân biệt được ba mươi sáu vật xấu xa
nhơ nhớp. Lúc bấy giờ thầy Tỳ-kheo và ông chủ
ruộng kia, ngay tại chỗ nghóa địa hoang vắng đáng sợ
ấy đều chứng được đạo Tu-đà-hoàn.
Lúc
bấy giờ, với Thiên nhãn trong sạch không vết bợn,
Đức Thế Tôn nhìn thấy quả chứng của hai người
là do nhân duyên đời trước. Muốn chỉ bày cho kẻ
hậu học, để đời sau và hiện đời càng được
sáng tỏ về lý ấy, cũng như chánh pháp tồn tại
lâu dài, không dứt mất nửa chừng nên Đức Phật nói bài kệ trên.
Các
loài hữu hình: Gồm có các phần như:
tay, chân, cánh tay, cùi chỏ, eo lưng, khoang bụng, đùi
vế, bắp tay, mắt cá chân, gót chân, đầu lâu, mỗi
thứ nằm mỗi nơi. Cho nên nói những phần hình các
loài hữu hình, tản lạc các phương.
Hình
hài thân này như gỗ đá vô tri giác, nhưng vốn
được yêu thích, tâm lúc nào cũng lo trang sức, tô
điểm cho đẹp với hương hoa, phấn sáp xông ướp,
nay thì tản lạc, mỗi món một nơi.
Xương
màu bồ câu: Vốn là cái mà trăm ngàn
ức chúng sinh thương yêu, ngắm nhìn mãi không chán,
nhưng nay thì cũng chính nó mà trăm ngàn ức chúng
sinh đều cho là đồ thấp hèn, vừa thấy đã ghê
khiếp đến nổi ốc. Cho nên nói: “Xương màu bồ câu”.
Có
gì vui đâu: Đời nói có vui, thì đó là phàm
phu ngu mê lầm lạc. Cái mà người trí vất bỏ thì
kẻ ngu lại ưa thích. Người trí cho là hổ thẹn xấu
xa thì kẻ ngu lại nâng niu, thỏa mãn không chịu xả bỏ.



Nếu như đầu hôm

Thức vào thai mẹ

Hôm sau đời đổi

Đi mãi không về.
Như
lời Đức Phật dạy thì có ba thứ hữu vi. Tướng
các pháp hữu vi luôn hưng suy biến đổi. Có người hỏi:
–Nếu muôn vật là thường còn thì tại sao thây ma hài
cốt không tồn tại lâu dài? Một trăm hai mươi thời
là một ngày đêm, nếu như hình hài kia còn mãi
trên thế gian thì thân thể người ta sẽ đầy tràn
thế giới?

Đáp rằng:
–Vì chúng sinh kia cùng căn đồng sinh và cùng căn đồng
diệt nên hình hài không thể tồn tại lâu dài được,
trên cõi đời này, nếu như chúng sinh cùng căn
đồng diệt cùng căn đồng sinh thì hài cốt sẽ còn
lâu trên cõi đời này. Lại nữa, cùng thức đồng
sinh cùng thức đồng diệt thì lúc ấy hài cốt không
tồn tại lâu dài trên thế gian. Nếu chúng sinh cùng
thức đồng diệt cùng thức đồng sinh thì lúc bấy
giờ hình hài sẽ tồn tại lâu dài trên thế gian này.

Lại hỏi:
–Nếu sự già nua tồn tại lâu trên thế gian này, thì tại
sao trẻ mới sinh tóc lại không bạc?

Đáp rằng:
–Ấy là bởi đầu tóc có màu trắng thôi chứ không có
nghóa là già nua, suy yếu. Nghóa này hiểu thế nào?
Lúc nương vào các căn thức kia để thọ thân thì
liền đó đã có sự biến đổi màu sắc của sự
suy yếu già nua rồi. Cho nên mới có việc tóc trắng
sinh ra, giống như rượu, bơ, dầu mè có cặn lóng
bên dưới. Lúc thọ thân cũng lại như vậy, liền
khi ấy đã có sắc suy yếu mà sinh ra tóc bạc vậy.
Cho nên nói: “Nếu như đầu hôm, Thức vào thai mẹ”.
Như thức của trai hay thức của gái vào thai mẹ là
căn cứ vào thời điểm đó, hoặc sinh hoặc diệt,
trải qua cả trăm ngàn sự biến đổi, sinh diệt,
không dứt, giống như bánh xe quay, không thể tính
đếm. Chỉ có Thiên nhãn mới thấy được mà thôi.
Lúc đó thức đi (chết) hay đến (sinh thân
mới), việc ấy không thần chú hay kỹ thuật nào
ngăn chận được. Ra đi thì hun hút nhưng đến thì
cũng chẳng có dấu vết gì. Thức ở trong thai mẹ,
sinh diệt không dừng cũng như vậy, như dòng nước
chảy xuôi về Đông không bao giờ chảy ngược lại
phía Tây. Thần thức trong bào thai hễ ra đi rồi thì
không bao giờ trở lại. Chỉ có Thiên nhãn mới
thấy rõ được thần thức trong bào thai đến hay đi.



Sáng vừa mới
thấy
Tối đã mất rồi.

Hôm qua mới đó

Giờ đã không
còn

Ta đang tuổi trẻ

Không cậy vào đâu.

Tuổi trẻ cũng
chết
Trai gái vô số.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Sáng hôm ấy, đến
giờ Tôn giả A-nan đắp y ôm bát vào thành Xá-vệ
khất thực. Xa thấy ngoài cổng thành có các chàng
trai trổi kỹ nhạc vui chơi. Tôn giả A-nan khất thực
xong định ra khỏi thành thì thấy chàng ca só nọ đã
chết. Đám đông vừa khiêng xác vừa kêu gào khóc
than thảm thiết. Lúc ấy Tôn giả A-nan thầm nghó: “Lạ
thật, sự biến đổi vô thường đến nhanh như thế
ư? Vừa rồi vào lúc sáng sớm, ta vào thành khất
thực, thấy chàng trai này vui chơi với năm thứ
nhạc, giống như vị vua trời, thế mà giờ đây đã
bị vô thường bắt đi?” Ra khỏi thành, Tôn giả
A-nan về đến tinh xá Kỳ hoàn vén y rửa sạch tay
chân, đến chỗ Thế Tôn, lễ sát chân Ngài rồi
đứng sang một bên. Rồi Tôn giả A-nan quỳ thẳng,
chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, vừa rồi vào buổi sáng, khi vào thành
khất thực, con trông thấy một chàng trai trổi kỹ
nhạc, tự vui chơi năm dục. Khất thực xong trở về,
con thấy chàng trai kia đã chết. Đám đông khiêng
xác đi, gào khóc thảm thiết. Bạch Thế Tôn, lúc ấy
con nghó: “Lạ thật, sự biến đổi vô thường sao
đến nhanh như thế ư? Vừa rồi vào lúc sáng sớm,
ta vào thành khất thực, thấy chàng trai ấy còn vui
chơi với năm thứ nhạc giống như vị vua trời, thế
mà giờ đây đã bị vô thường bắt đi?” Điều
mà hôm nay con trông thấy thật quá lạ lùng, chưa bao giờ thấy.
Đức Thế Tôn bảo:
–Này A-nan, việc ấy đâu có gì là lạ? Việc mà Ta thấy
còn kỳ lạ hơn việc ngươi thấy bội phần. Lúc nọ,
đến giờ, Ta đắp y, ôm bát vào thành Xá-vệ khất
thực thì lúc ấy, này A-nan, Ta cũng thấy có một
chàng hát ca năm thứ nhạc vui chơi trước cổng tinh
xá Kỳ hoàn. Bấy giờ, Ta vào thành khất thực,
khất thực xong trở ra khỏi thành, Ta thấy chàng trai
nọ vẫn còn đang ca hát vui chơi ở đó, y như cũ.
Đó là điều Ta thấy, đặc biệt hơn ông bội phần.

Lúc
ấy Tôn giả A-nan liền bạch Phật:

–Đó là việc bình thường, đâu có gì là lạ?

Đức
Phật bảo ngài A-nan:
–Mạng sống con người qua nhanh như gió khó kiềm giữ lại
được. Thế thì lời ông vừa nói có gì là lạ<註 n="4"/>4?

Lúc
đó Đức Thế Tôn quán sát nghóa này, nghiên cứu
tận gốc ngọn vô thường, muốn giúp các Tỳ-kheo
thấy rõ pháp này, lại vì muốn cho chúng sinh đời
sau biết rõ thêm, khiến chánh pháp tồn tại lâu dài
trên thế gian nên Đức Thế Tôn liền nói bài kệ Xuất diệu:

Sáng vừa mới
thấy
Tối đã mất rồi.

Hôm qua mới đó

Giờ đã không còn.

Ta đang tuổi trẻ

Không cậy vào đâu.

Tuổi trẻ cũng
chết
Trai gái vô số.
Sáng
vừa mới thấy, tối đã mất rồi: Nghóa là
có hàng trăm, ngàn loài chúng sinh, buổi sáng thấy
đó, nhưng tối thì đã mất. Có những chúng sinh nhờ
suy nghó so lường, căn lành đầy đủ, tâm không lầm
loạn, tự biết mạng sống như lửa xẹt từ đá, nó
nháng qua rồi tắt mất, thì ai lại sinh tâm tham đắm
nó. Chỉ có kẻ thiếu hiểu biết, hạng phàm phu ngu
tối mới sinh tâm tham đắm mà thôi.
Hôm
qua mới đó, giờ đã không còn: Nghóa là
hôm qua còn thấy đi đứng tới lui, nếu những người
ấy biết suy nghó, gây trồng các công đức, tâm
hăng hái sửa đổi lỗi lầm, bên trong tự nghó
không có gì đáng vui. Cho nên nói: “Sáng vừa mới
thấy, tối đã mất rồi. Hôm qua mới đó, giờ đã không còn”.
Ta
đang tuổi trẻ, không cậy vào đâu: Là như kẻ
ngu thiếu hiểu biết tự ỷ vào sức mạnh của mình,
tha hồ tự tung tự tác theo ý thích, không nghó đến
sau này. Tự cho mình trẻ đẹp hơn người, còn kẻ
khác thì xấu xí hèn hạ, không đáng làm bạn với
mình, vì mình tiêu biểu cho trẻ, đẹp, giàu có, danh
vọng hơn mọi người. Tự ỷ vào sức khỏe mạnh mẽ
của mình, không cần làm bạn với ai, muốn gì được
nấy, không ai chống cự lại nổi, tha hồ làm theo ý
muốn, không né tránh cả đến bọn cường hào khác.
Những người này không nghó đến cái chết chợt
tới, không thấy được tai họa sinh tử khổ não.
Cho nên nói: “Ta đang trẻ tuổi, không cậy vào đâu”.
Tuổi
trẻ cũng chết, gái trai vô số: Giả sử vô
số loài chúng sinh gái trai, lớn nhỏ, mà thọ thân
hình khí lực sung mãn, của cải vô số, tha hồ làm
theo ý muốn, tuổi trẻ sức mạnh. Nhưng trong cuộc đời
này, số chết trẻ lại nhiều hơn số chết già. Nối
nhau mà ra đi như vậy, nhưng người chết ấy trước
khi còn sống họ không biết tu các công đức, gốc
của các điều lành không chỗ nương cậy, từ đời
này đến đời sau phải trôi lăn trong năm đường
ác, không lúc nào dừng nghỉ. Cho nên nói rằng:
“Tuổi trẻ cũng chết, gái trai vô số. Trong thai đã
hư, mới ra thai đã chết, có khi ra đời ít lâu rồi
chết, có hài nhi chết khi đang còn bồng trên tay”.
Người
trẻ chết là hạng trung gian, dần dần theo thứ lớp
như trái cây đợi chín. Một đời người là sáu
vạn năm hay sáu ngàn năm (dài ngắn khác nhau),
trong khi sinh ra đã ẩn chứa sự hoại diệt, ấy
là bởi việc hại người kiếp trước. Chữ người
ở đây là chỉ cho các vua chúa, nhà giàu, bâïc
đạo sư, người đi buôn, cha mẹ, bâïc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Kẻ nào khởi tâm
ác, giết hại những người kể trên thì hoặc đọa
địa ngục A-tỳ, hoặc ngục nóng dữ dội, hoặc ngục
kêu khóc, hoặc ngục kêu khóc dữ dội, hoặc ngục
Đẳng hoặc, hoặc ngục Hắc thằng… Khi hết tội ở
địa ngục thì sinh vào loài lục súc, trải qua nhiều
kiếp sinh tử qua lại. Đến khi được sinh làm người
thì nửa chừng cũng chết trong bào thai. Cho nên nói:
“Trong thai đã hư” là vậy.
“Vừa ra khỏi thai đã chết”, nghóa là có chúng sinh vừa
ra khỏi thai mẹ thì chết. Hoặc có chúng sinh, trước
muốn làm các công đức, nhưng chưa làm được, vừa
ra khỏi lòng mẹ thì chết. Ấy là do đời trước
khởi tâm ác giết hại người làm phước kia. Cho
nên nói: “Vừa sinh ra đã chết”. Còn câu: “Có
khi ra đời ít lâu rồi chết” chỉ cho loại chúng sinh
tu các công đức, đối với các chùa tháp lập ra
vườn cây trái, ao tắm, làm cầu, làm nhà xí, nhưng
việc làm chưa xong thì bị người giết hại, đó là
do đời trước hại người phước đức. Chết rồi
đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ trải qua thời
gian lâu dài, khi được sinh làm người thì chỉ mới
sinh ra khỏi bào thai, cái chết đã ập đến rồi. Cho
nên nói: “Có khi ra đời ít lâu rồi chết”. Câu:
“Chết khi đang còn bồng trên tay” là chỉ hạng
chúng sinh đối với chùa tháp đã tu, đã lập các
công đức như lập vườn cây trái, ao tắm, làm
cầu, làm nhà xí, việc làm vừa xong, công đức chưa
được bao lâu thì bị người giết hại. Ấy là do
đời trước khởi tâm giết hại người làm phước
kia, nên sau khi chết, đọa vào địa ngục. Tội địa
ngục hết rồi thì đọa vào súc sinh, sau đó được
sinh lên làm người. Lúc mới còn hài nhi bồng trên
tay chưa phân biệt được màu trắng màu đen thì đã
bị chết non rồi. Thế nên kệ nói:

Người già, tuổi
trẻ

Và hạng trung bình

Lần lượt đến
phiên

Như trái chờ chín. Xưa,
Tôn giả Mã Thanh cũng có nói kệ rằng:

Có người chết trong thai,

Có kẻ vừa sinh
chết

Tuổi trẻ không khỏi chết,

Già suy cam chịu vậy.

Như cây nở hoa
nhiều

Khi đậu trái thật
hiếm

Chỉ người chí
buông hết

Thần chết chẳng nỡ gọi.
Như
loại cây có trái kia lúc nào cũng phát triển thật
tốt, hoa nở sum suê, nhưng gặp cơn gió thổi thì bông
rụng cả, đậu trái được không bao nhiêu. Hoặc đã
đậu trái rồi, nhưng gặp cơn mưa đá cũng bị rụng
đi. Có khi mới tượng nụ, chưa thành bông cũng bị
rụng rồi. Có khi thành bông rồi cũng bị rụng mất.
Rồi những bông đã thành trái ấy cũng đợi chín
mà rụng theo. Loài chúng sinh cũng vậy. Trong trăm
ngàn thân chúng sinh kia thì cũng chỉ một, hai trường
hợp ở trong thai, sinh ra, lớn lên, rồi già nua, nhưng
rồi cũng đi vào con đường tử biệt ấy, nào ai
tránh khỏi tai họa kia. Và trong trăm ngàn kiếp sống
ấy, kẻ thọ tới già mới chết chỉ một hai người,
còn kẻ chết lúc còn trẻ nhiều không kể hết. Cho nên nói:

Người già tuổi
trẻ

Và hạng trung bình

Lần lượt đến
phiên

Như trái chờ chín.



Mạng như trái chờ
chín

Thường lo lúc rơi
rụng

Đã sinh thì có
khổ

Ai tránh được tử
thần?
Thuở
nọ, vua Ác Sinh Minh, một hôm với xa giá chỉnh tề
cùng đoàn hộ tùng ra dạo chơi ở hậu viên, ngắm
xem những hàng cây ăn trái thẳng tắp trên đường.
Tục lệ nước này trái thật chín mới ăn, không
ăn trái sống. Lúc ấy, vua ra lệnh cho người giữ vườn:

–Trái cây nào dù lớn hay nhỏ hễ rụng xuống đất rồi
thì không được lượm dâng vua. Kẻ nào phạm luật
ấy sẽ bị chém đầu.

Lúc ấy người giữ
vườn thầm nghó: “Vua Ác Sinh Minh này quá bạo
ngược, không đạo đức, giết hại người không
tâm thương xót. Nếu ta phạm luật ấy thì sẽ chết
bất cứ lúc nào thôi, không tránh khỏi nguy khốn.
Nay, cây trong vườn này rất sai trái, nhưng số trái
đậu trên cây rất ít mà số trái rụng xuống đất
thì nhiều. Nếu vua đòi ta dâng trái, thì không biết
lấy đâu mà ra, chi bằng ta trốn đi xuất gia học đạo
hay hơn”. Thế rồi, anh leo tường ra ngoài, đến chỗ
Đức Phật, năm vóc gieo sát đất, xin Ngài cho làm
Sa-môn. Đức Phật liền chấp nhận cho anh ta xuất gia.
Nhưng anh ta cứ lặng yên, không tọa thiền tụng kinh gì cả, cũng không học giới luật, A-tỳ-đàm, tự
cho hành đạo như vậy là đủ, cũng không nghó đến
việc rỗi rảnh đi kinh hành, đọc tụng mười hai yếu
quyết nhọc nhằn khó được. Chỉ dựa vào ba việc,
không nghó đến tương lai, trong tâm vui mừng cho rằng:
“Ta đã thoát khỏi sự khổ của thân, giờ đây ta
nên an vui, đâu cần biết đến những việc khác!”
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn quán biết tâm trạng của vị
Tỳ-kheo ấy, muốn giúp thầy thoát khỏi khổ nạn,
giúp thầy được ở yên trong ngôi nhà pháp lành,
để nhổ gốc khổ sinh tử, đưa vào đường giải
thoát, không còn lui sụt. Lúc bấy giờ, giữa đại
chúng, Đức Phật liền nói bài kệ Xuất diệu:

Mạng như trái chờ
chín

Thường lo lúc rơi
rụng

Đã sinh thì có
khổ

Ai tránh được tử
thần?

Lúc
ấy vị Tỳ-kheo nghe lời Đức Phật dạy, trong tâm tự
trách, cảm thấy hổ thẹn, rồi ở nơi vắng vẻ, tư
duy những lỗi lầm cũ, quán chiếu chánh đạo, ngay
tại chỗ ngồi chứng được quả A-la-hán.



Như người thợ
gốm

Nặn đất thành đồ

Tất cả phải bể

Mạng người cũng thế.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc ấy có một người
thợ gốm làm các đồ vật bằng sứ, anh không từ
chối bất cứ món hàng nào có hình dáng khó nặn.
Lúc ấy vua Ba-tư-nặc nước Kiều-tát-la ra lệnh các
thợ gốm làm các món đồ dùng. Vì người thợ
gốm bận nhiều công việc nên cuối cùng không xong
món đồ. Nghe vậy, vua Ba-tư-nặc nổi giận, bảo các
quan đến nhà người thợ gốm đạp vỡ hết các
món đồ gốm của người thợ. Sợ bị mất mạng nên
anh thợ đồ gốm này lén bỏ trốn qua nước Ca-thi.
Ở đây, anh lại làm các thứ đồ gốm. Biết vậy,
vua Ba-tư-nặc lại sai quan đến đó đập vỡ hết đồ
gốm của anh ta. Anh này lại trốn sang nước
Câu-tát-la. Ở đây, anh lại làm các thứ đồ gốm.
Nghe tin, vua Ba-tư-nặc lại sai các quan đến đó đập
phá hết đồ gốm của anh ta. Lúc ấy tài sản đã
hết sạch, người thợ này hết phương sinh sống. Cơm
không no, quần áo không đủ che thân, thường sợ
vua Ba-tư-nặc bắt giết. Anh lẩn trốn vào núi sâu,
rồi sau đó đến chỗ Đức Phật xin nhập đạo. Đức
Phật im lặng, cho phép xuất gia. Nhưng rồi, vị Tỳ-kheo
này không để tâm quán chiếu tu tập, cho rằng mình
đã thoát khỏi khổ nạn, không còn sợ bị vua giết,
ở nơi vắng vẻ không tư duy đạo đức, cũng không
học kinh, luật, luận, cũng không phân biệt nghóa lý;
không chịu tu tập đạo pháp xuất thế, không tọa
thiền, tụng kinh, giúp đỡ các việc; bỏ cả ba việc,
không siêng năng tu tập, cho rằng hành đạo bấy
nhiêu là đủ rồi; không hăng hái tinh tấn cầu pháp
của bậc Thượng nhân; pháp chưa chứng không siêng
năng cầu chứng, quả chưa đắc cũng không siêng
năng cầu chứng. Đức Như Lai Thế Tôn dùng Tam đạt
trí mà quán sát tâm lý vị Tỳ-kheo này, Ngài dần
dần giáo hóa xé tan lưới ngờ vực. Ngài bảo:

–Thầy đã bỏ nghề làm đồ gốm rồi, khỏi buồn lo vì mất
mạng, chỉ có thân năm ấm lẫy lừng như đồ gốm.
Ấy là nỗi lo sợ lớn lao, không thể tránh khỏi
nạn ấy. Đồ gốm dù bể vẫn không sợ, là bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Thân năm ấm lẫy
lừng này là hình thức đồ gốm, nếu trước không
làm các công đức, phước nghiệp, không tu các gốc
lành thì không biết nương cậy vào đâu, cũng không
có chỗ để trở về. Thế nên thường phải lo sợ
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn quán sát nghóa này, thấu
suốt gốc ngọn, thấy rõ nghóa này rồi vì muốn chư
Tỳ-kheo dứt hẳn mọi thắc mắc và cũng muốn chúng
sinh đời sau này thấy rõ chánh pháp tồn tại lâu
dài. Khi ấy, ở trước đại chúng, Ngài liền nói bài kệ:

Như người thợ
gốm

Nặn đất thành đồ

Tất cả phải bể

Mạng người cũng thế.
Các
món đồ dù nung hay chưa nung cũng đều phải bị vỡ,
dần dần sẽ trở thành cát bụi, không nên tham đắm.
Các loài chúng sinh thọ thân năm ấm này là món
đồ sẽ bị vỡ, dòng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Chiên-đà-la thọ thân hình, sống lâu chết yểu, giàu
có, nghèo hèn, tươi đẹp, xấu xí, hay giàu sang, thấp
hèn, khôn hay ngu, tất cả đều đi đến chỗ chết. Vô
thường biến đổi đều sẽ vất bỏ. Thầy Tỳ-kheo ở
nơi chỗ vắng kia nghe những lời giáo huấn của Như
Lai, liền hiểu rõ lý vô thường, thấu suốt nguồn
gốc tội phước, hiểu được sự thay đổi hưng suy,
vâng theo hạnh diệt độ, thầy liền ở trước Phật
chứng quả A-la-hán.



Như trên khung dệt

Thoi dệt qua, lại

Chỉ dần dần hết

Mạng người cũng thế.
Thuở
xưa, có người giỏi nghề dệt len, nhưng dệt trong
giây lát là anh tỏ vẻ mệt mỏi. Nhiều lần được
người cha nhắc nhở, nhưng anh bảo cứ thong thả có
gì phải gấp. Vừa dệt xong tấm lụa, anh không dệt
nữa. Cha anh bảo:

–Dệt xong rồi con còn phải làm những việc khác nữa chứ.

Người
cha nói như vậy cả mấy mươi lần, đứa con thần
thức bị thác loạn nên sau đó bể gan chết trước
mặt bố. Thấy con chết, người cha bèn bỏ cả gia
nghiệp, xuất gia học đạo. Dù đã xuất gia học đạo,
thầy Tỳ-kheo lòng vẫn nhớ con không nguôi, cũng
không tư duy đạo đức, chuyên tâm thiền định cầu
pháp Thượng thừa, cũng không suy nghó Khế kinh, Giới
luật, A-tỳ-đàm, cũng không ngồi thiền, tụng kinh,
làm việc giúp chúng, lòng cứ nhớ thương đứa con
đã chết. Lúc ấy Đức Thế Tôn dùng Tam đạt trí
quán biết tâm ý thầy Tỳ-kheo ấy, thấu rõ gốc
ngọn, quán rõ ý nghóa ấy rồi và muốn giúp các
Tỳ-kheo dứt hết mọi ngờ vực, khiến cho chúng sinh
đời sau thấu rõ chánh pháp sáng suốt tồn tại lâu
dài trên thế gian, nên trước đại chúng Đức Phật
nói bài kệ Xuất diệu:

Như trên khung dệt

Thoi dệt qua, lại

Chỉ dần dần hết

Mạng người cũng thế.
Tất
cả muôn vật đều đi đến chỗ chết, vô thường
thay đổi đều được vất bỏ ngoài gò mả chốn đồng hoang.

Thầy
Tỳ-kheo kia nghe những lời giáo huấn ấy của Như Lai,
liền hiểu rõ lý vô thường, thấu suốt nguồn gốc
tội phước, hiểu được sự thay đổi hưng suy, vâng
theo hạnh diệt độ, liền ở trước Phật chứng được quả A-la-hán.



Như kẻ tử tù

Dẫn qua chợ búa

Dần vào cõi chết

Mạng người cũng vậy.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc đó vua Ba-tư-nặc,
quốc vương nước Kiều-tát-la ra lệnh cho lính canh
ngục hãy đem hết bọn trộm cướp chiếu theo luật đem
ra chợ xử tử hết. Lúc ấy, có một tên trộm ở
trong đám đông liền trốn thoát, rồi y mượn pháp
phục giả làm Sa-môn. Trong tâm tên trộm này luôn
nghó làm vậy là mình đã thoát khỏi nguy hiểm, không
còn lo sợ bị vua giết hại. Ở nơi vắng vẻ, không
suy nghó đạo đức, không học kinh, luật, luận, cũng
không thông hiểu được nghóa lý, các đạo pháp
hóa độ thế gian, cũng không ngồi thiền tụng kinh,
làm việc giúp chúng, xa lìa ba việc, không siêng năng
tu tập, cho rằng tu đạo như vậy là đủ rồi, không
mạnh mẽ tinh tấn cầu pháp của bậc Thượng nhân.
Quả chưa chứng, không siêng năng cầu chứng, những
điều chưa được cũng không siêng năng tìm cầu cho
được. Đức Như Lai dùng Tam đạt trí quán biết tâm
thầy Tỳ-kheo ấy, dần dần giáo hóa, xé tan lưới
ngờ vực của vị ấy. Ngài dạy:

–Phải dứt trừ nạn của giặc sinh tử, vì nó còn đọng
nhiều oan trái khác nữa. Cái thân năm ấm lẫy lừng
này trôi lăn trong năm đường không có ngày nghỉ,
bị phiền não kết sử giết hại, đọa vào đường
ngạ quỷ, súc sinh.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn quán xét ý nghóa này, thấu
suốt gốc ngọn, muốn cho các thầy Tỳ-kheo dứt hết
mọi ngờ vực, khiến cho chúng sinh đời sau thấy
được chánh pháp sáng suốt tồn tại lâu dài, nên
Ngài nói bài kệ này:

Như kẻ tử tù

Dẫn qua chợ búa

Dần vào cõi chết

Mạng người cũng vậy.
Bấy
giờ thầy Tỳ-kheo kia ở nơi thanh vắng suy nghó, so
lường, tự trách mình, hiểu rõ muôn vật đều vô
thường, sống không bao lâu rồi cũng trở về cõi
chết, sự thay đổi về hưng suy nào phải chuyện mới
mẻ gì, mà đã có từ lâu. Ở trước Đức Phật,
vị Tỳ-kheo ấy ăn năn hối cải, chứng được quả A-la-hán.



Như dòng sông chảy

Không hề trở lại

Mạng người cũng
vậy

Đi không trở lại.
Ngày
xưa, có đám đông người ra ngồi bên bờ sông,
quan sát dòng nước đã giết hại biết bao nhiêu
người, hoặc cha mẹ, vợ con, trai gái bị té xuống
sông cũng chết vô số lượng. Người được vớt
cứu chỉ bằng một phần vạn. Lần nọ, có một người
bị chìm xuống nước sâu được cứu sống bèn đến
chỗ Đức Phật xin làm Sa-môn. Đức Phật liền chấp
nhận, cho phép nhập đạo, nhưng thầy Tỳ-kheo ấy không
biết suy nghó đạo lý, cho rằng mình thoát hẳn tai nạn
chết hụt, không còn sợ chết chìm nữa, ở nơi
thanh vắng không suy tư đạo đức, không học Khế
kinh, Giới luật, luận A-tỳ-đàm, không tìm hiểu nghóa
lý sâu sắc, các pháp ra khỏi thế gian, không tu tập
ngồi thiền, tụng kinh, làm việc giúp chúng, lìa hẳn
ba việc, cho rằng hành đạo như vậy là đủ rồi,
không mạnh mẽ tinh tấn cầu pháp của bậc Thượng
nhân, quả chưa chứng không siêng năng cầu chứng,
những điều chưa được cũng không siêng năng tìm
cầu cho được. Đức Như Lai Thế Tôn dùng Tam đạt
trí quán sát tâm thầy Tỳ-kheo này, dần dần giáo
hóa, xé tan lưới ngờ vực, Ngài liền nói với thầy Tỳ-kheo:

–Tránh khỏi nạn giặc sinh tử còn đọng nhiều hoạn nạn
khác, thân năm ấm lẫy lừng này trôi lăn trong năm
đường không ngừng nghỉ, bị các kết sử giết hại,
đọa vào đường ngạ quỷ, súc sinh.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn quán sát ý nghóa này, tìm
xét gốc ngọn, khiến cho các Tỳ-kheo dứt hẳn ngờ
vực, khiến chúng sinh đời vị lai thấy được chánh
pháp sáng tỏ, tồn tại lâu dài, nên Phật nói bài kệ trên.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949674">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="50949675">Phẩm 1: VÔ THƯỜNG (Phần 2)</詞>

Như dòng sông chảy

Không hề trở lại

Mạng người cũng
vậy

Đi không trở lại.

Thầy Tỳ-kheo kia nghe
Đức Phật dạy rồi trong tâm tự hổ thẹn, biết ra
tất cả muôn vật đều trở về chỗ vô thường tử
biệt, thay đổi không có gì lâu dài, khổ về thương
yêu mà phải chia lìa, oán ghét mà phải gặp nhau,
nên suy nghó rằng không có ta, không có người,
không có mạng sống, tâm ý chuyên chánh hướng về
Niết-bàn. Bị nước sông nhận chìm không có gì đáng
nói, chỉ có dòng sông chết nhận chìm nhiều kiếp
không thoát ra được, phải tìm phương cách ra khỏi
dòng sông chảy xiết ấy. Sau khi nghe lời Phật dạy,
thầy Tỳ-kheo kia tâm ý mở tỏ, dứt mọi ý nghó
xằng bậy, ở trước Đức Phật liền dứt bỏ được
nạn sinh tử, chứng được quả A-la-hán, ba lần tự
nói lành thay, do ý nguyện phước báu mà được.
Bấy giờ, vô số chúng sinh trong pháp hội nghe vị
Tỳ-kheo này chứng quả A-la-hán nên họ đều phát
sinh hạnh vô dục thanh tịnh, đều chứng quả Tu-đà-hoàn.



Công lao tu tập

Nhiều kiếp mới
được

Que vạch, nước rẽ

Rút que, nước hợp.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Cam-lê, thành
Tỳ-da-ly. Lúc ấy rất đông các vị Tỳ-kheo đang ngắm
nhìn phong cảnh đất nước này, dân giàu nước
mạnh, sự ăn ở được bình yên, ai nấy sống thỏa
tình thích ý với lúa thóc lương thực tràn đầy,
nhưng không tuân theo pháp luật, trên dưới chống
đối nhau, ai cũng cho mình là chân chánh. Lúc bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì lòng thương xót sự ngu mê
của họ, nên Ngài dùng nhiều phương cách dẫn dắt
để họ được pháp vị. Đức Phật liền nhóm họp
đại chúng bảo các Tỳ-kheo:

–Ai là người có trí tuệ thì qua thí dụ sau đây sẽ tự
hiểu. Như đất nước này chợt bị chìm ngập trong
làn nước bao la không còn chừa một chỗ nào hết,
trong cõi nước đó, có một con rùa mù sống ở
trong nước trong vô số trăm ngàn kiếp không thể
tính kể, trên mặt nước có một mảnh ván bằng
khuỷu tay với một cái lỗ, bị gió trôi dạt. Con rùa
mù nọ một trăm năm mới trồi đầu lên ở hướng
Đông, thấy gió thổi tấm ván về hướng Nam. Này
các thầy, con rùa mù nọ có chui được vào cái lỗ
ấy không?
–Dạ không! Bạch Thế Tôn.

–Rồi lại một trăm năm nữa, con rùa ấy trồi lên ở
phía Nam, nhìn thấy gió dạt tấm ván ấy bên phía
Tây. Này các thầy, con rùa mù nọ có chui được
vào lỗ ván ấy không?
–Dạ không! Bạch Thế Tôn.
–Bốn hướng nhìn và trôi dạt cứ thế xa nhau, các thầy
nghó sao, con rùa mù ấy có cơ may chui vào được cái
lỗ của tấm ván chăng?
–Dạ không! Bạch Thế Tôn.
Lúc
ấy các thầy Tỳ-kheo bạch Phật:

–Thế thì trọn kiếp, con rùa mù kia có gặp được lỗ tấm
ván không?
Đức Thế Tôn bảo:

–Việc ấy hẳn là khó vô cùng, nhưng vẫn có lúc gặp
được. Làm thân súc sinh đã khó, từ súc sinh mà
được làm thân người lại càng khó hơn. Các thầy
phải biết thân người khó được. Có khi được
thân người mạng sống lại ngắn ngủi, không giống
người xưa tuổi thọ vô lượng. Khi Đức Phật
Tỳ-bà-thi ra đời, là Bậc Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác. Sau khi Ngài nhập diệt, con người sống
đến bảy vạn tuổi. Rồi lại có Phật Thi-khí ra đời,
là Bậc Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hành
Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo
Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Sau khi Ngài
nhập diệt, con người sống đến sáu vạn tuổi. Bấy
giờ có Đức Phật ra đời hiệu là Tỳ-xá-phù Như
Lai, là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh
Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo
Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện.
Sau khi Ngài nhập diệt, con người sống đến năm vạn
tuổi. Bấy giờ có Đức Phật hiệu là Ca-cưu-lưu Như
Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đủ mười hiệu xuất
hiện ra đời. Sau khi Ngài nhập diệt, con người sống
đến bốn vạn tuổi. Bấy giờ có Đức Phật hiệu
Ca-na-ca Mâu-ni Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đủ
mười hiệu ra đời. Sau khi Ngài nhập diệt, con người
sống được hai vạn tuổi. Lại có Đức Phật Ca-diếp
Như Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đủ mười hiệu.
Sau khi Ngài nhập diệt, con người sống được một
trăm tuổi. Nay Ta ra đời hiệu là Thích-ca Văn Như
Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đủ mười hiệu. Các
Tỳ-kheo nên biết, số người sống lâu hơn một trăm
tuổi chẳng là bao, còn số sống khoảng trăm tuổi là
thường có. Cho nên bảo rằng: Công lao tu tập, nhiều kiếp mới được.
Người
xưa nhờ tu nhân tích đức nên tuổi thọ vô lượng,
các hạnh lành đầy đủ, không có bệnh tật, ôn
dịch, khí độc. Người dân sống lâu tám vạn bốn
ngàn tuổi. Thời ấy chỉ có ba tật nạn là tâm dục,
đói khát, già yếu. Còn đời nay, năm trược lẫy
lừng, tuổi thọ con người rất ngắn, với bốn trăm
lẻ bốn thứ bệnh ràng buộc thân người. Tôn giả
Mã Thanh cũng có bài kệ:

Các nạn nhóm
thành thân

Già chết luôn rình
rập

Gươm độc, lửa
hừng cháy

Phải chống đỡ vạn bệnh.
Cho nên nói:

Công lao tu tập

Nhiều kiếp mới
được

Que vạch, nước rẽ

Rút que, nước hợp.
Như
hiện nay, mạng sống con người mong manh không giữ gìn
lâu được. Thế thì ai là người còn ham mến cái
đời sống này? Chỉ có kẻ phàm phu thiếu hiểu biết
mới thích sống trong ba cõi. Người dân nghe xong những
điều Đức Phật dạy đều phát tâm thanh tịnh, tu
hạnh không lui sụt.



Như người cầm
gậy

Lùa trâu đi ăn

Già chết cũng vậy

Nó nuôi mạng trùng.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong thành La-duyệt, nước
Ma-kiệt-đà, Ngài cùng A-nan đắp y, ôm bát đi khất
thực. Trên đường, Ngài thấy người nọ lùa cả
ngàn con trâu ra đồng cỏ tốt rồi y đốt khói canh
giữ trâu. Đức Phật hỏi ngài A-nan:

–Thầy có thấy người kia lùa bầy trâu chăng?

Ngài A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, con có thấy.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bầy trâu này trước kia có đến cả ngàn con, nhưng bởi
thả ra đồng chăn giữ không cẩn thận nên bị cọp,
thú dữ nhìn thấy bắt ăn thịt hơn phân nửa rồi.
Số còn lại không biết lo gì cả cứ thản nhiên húc
cụng, đấu đá lẫn nhau, kêu rống inh ỏi. Thương thay
sự ngu si vô trí của chúng sao mà quá lắm vậy!
Đức Phật bảo A-nan:

–Con người sống ở
thế gian này cũng giống như vậy. Chấp cái tôi, cái
ta, không biết vô thường, tham đắm năm dục, nuôi
dưỡng thân này thỏa thích tình ý mà tàn hại lẫn
nhau, không biết vô thường rình rập đến bất cứ
lúc nào. Họ mờ mịt nào biết chuyện gì xảy ra, có
khác gì bầy trâu nọ. Dù được nước ngọt, cỏ
non nuôi thân, nhưng đó là rút ngắn mạng sống chứ
có ích gì cho bản thân mình.
Đức
Phật trở về tinh xá, do sự việc trên nên Ngài
khuyên dạy bốn chúng đệ tử. Trong số đó có hơn
hai trăm người nghe pháp tâm ý khai ngộ, chứng được
sáu thứ thần thông, đắc quả A-la-hán. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Có người nghe được lời dạy này mà được giải
thoát, có người nghe rồi dùng trí tuệ nhiệm mầu
suy nghó mà được giải thoát, có người nghe qua thí
dụ mà được giải thoát. Có người ngu dốt, nghe
một câu kệ mà được độ thoát, ấy là nhờ thí
dụ vậy. Bài kệ này nói nhằm vào ý nghóa đó,
mỗi người tùy theo sự hiểu biết mà được độ
thoát. Cho nên nói: Như người cầm gậy… là như thế.



Ngày nay đã qua

Mạng sống giảm
theo

Như cá cạn nước

Nào có vui gì
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Người ta sống trên đời việc làm khác nhau, sự hiểu biết
cũng khác nhau. Một ngày trôi qua thì mạng sống cũng
giảm theo. Dù sống trăm tuổi, nhưng ngủ nghỉ cũng
mất hết phân nửa thời gian. Đức Phật bèn nói
cho hội chúng nghe bài kệ:

Phàm người muốn
lập đức

Ngày đêm không
để hở

Đêm ngày nhanh như
chớp

Mạng người mau cũng vậy.
Lúc
ấy người đến tham dự hội quán sát rõ nghóa ấy
mà áp dụng tu hành. Trong một ngày đêm trôi qua có
biết bao cơ duyên đưa đến tử biệt. Kẻ ngu nương
tựa, đắm nhiễm thân này. Các vị phải siêng năng
nhớ nghó, phát tâm mạnh mẽ, đừng để mất thân
này. Cho nên nói:

Ngày nay đã qua

Mạng sống giảm
theo

Như cá cạn nước
Nào có vui gì.
Này
các thầy Tỳ-kheo, các thầy phải biết rõ lẽ thật
ấy. Sông lớn, biển rộng còn có lúc khô, cá lớn
ở sâu muôn tầm còn phải phơi lưng lên, huống gì
là nước ít thì làm sao không như thế được? Cũng
có lúc mưa cuộn nước lũ tràn ngập các ngòi
rãnh, nước cuốn băng băng chảy xiết, tiếng vang ầm
ầm khắp bốn phía. Người bên bờ kia gọi người
bên bờ này không nghe tiếng nhau. Nhưng rồi, cũng có
lúc khe ngòi cạn khô, không một giọt nước nào.
Dù chúng sinh trong bốn đường với hình thù khác
nhau, nhưng sự sống của ai nấy cũng giảm như cá cạn
nước nào có vui gì đâu? Có chúng sinh tuổi thọ
rất dài lâu, như chư Thiên sống lâu tám muôn bốn
ngàn kiếp, địa ngục sống lâu một kiếp, súc sinh có
tuổi thọ đồng với địa ngục. Còn ngạ quỷ có
tuổi thọ không hạn lượng. Như Tôn giả Mãn Nguyện
đến giờ đắp y ôm bát vào thành Phất-ca-la khất
thực, thời thầy gặp một ngạ quỷ đứng tựa ở
cửa thành ấy. Thầy bèn hỏi:
–Ngươi đứng đây để làm gì?
Quỷ nói:
–Thầy có thấy con không?
Thầy Tỳ-kheo nói: –Ta thấy ngươi.
Quỷ lại nói:
–Chồng con vào thành đến giờ vẫn chưa trở ra, con đứng đây đợi.
Thầy Tỳ-kheo hỏi:
–Chồng ngươi vào thành để làm gì?
Quỷ nói:
–Trong thành này có vị trưởng giả mắc bệnh ung thư lâu
ngày, bữa nay u nhọt vỡ mủ, máu chảy đầm đìa,
chồng con dắt theo hai ngạ quỷ khác đến đó để ăn
uống máu mủ mà sống.
Thầy Tỳ-kheo lại hỏi:
–Chồng người đến thành này bao nhiêu lần rồi?
Vì
thành này tọa lạc gần bên bờ sông nên quỷ giơ
tay chỉ thành và nói với thầy Tỳ-kheo rằng:
–Bờ bên này và bờ bên kia thành này bồi lở đến nay
đã bảy lần rồi, chồng con đã vào thành suốt cả thời gian ấy.
Như
vậy, tuổi thọ của ngạ quỷ dài lâu không thể tính
kể, cũng không hạn định được. Còn loài người
thì tuổi thọ cao nhất là trăm năm, tuy có hơn cũng
không được bao người. Cho nên nói:

Như cá cạn nước

Có vui thú gì?

Lời
ấy nhắc ai nấy biết đừng để mình bị rơi vào bốn đường.


Đêm dài mất ngủ,

Đường xa mỏi mệt

Ngu sinh tử dài

Không biết chánh pháp.
Thuở
ấy Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:

–Có bốn hạng người đêm ngủ ít mà thức nhiều, bốn
hạng đó là: Gái nhớ trai, đêm ngủ ít mà thức
nhiều; hai là trai nhớ gái, đêm ngủ ít mà thức
nhiều; ba là kẻ trộm, đêm ngủ ít mà thức nhiều;
bốn là Tỳ-kheo tu tập thiền định siêng tu chánh
pháp, đêm ngủ ít mà thức nhiều.
Thuở
Đức Phật ngự tại Kỳ hoàn A-na-luật-mân-a-lam,
thuộc thành Xá-vệ, có một vị Phạm chí nhờ tạo
lập công đức đời trước, cơ duyên được độ
đã đến, ông ấy chợt nghe câu kệ: “Ngu sinh tử
dài”, nhưng vị Phạm chí này có nhiều tài sản vật
báu, tôi tớ hầu hạ, gia nghiệp đầy đủ, thê
thiếp xinh đẹp bâïc nhất trên đời, dung nhan không
hề khiếm khuyết. Bấy giờ vị Phạm chí suy nghó: “Ta
nên đến chỗ Như Lai, hỏi rằng đời vị lai có bao
nhiêu vị Phật”. Sau khi ra khỏi thành, vị Phạm chí
đến tinh xá Kỳ hoàn, tới chỗ Đức Phật, ông thưa
hỏi rồi đứng sang một bên, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con có điều muốn hỏi, nếu Thế Tôn cho
phép con mới dám trình bày.

Đức Thế Tôn bảo:

–Ông cứ tự nhiên hỏi, Như Lai sẵn sàng giải đáp.

Vị Phạm chí thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, đời tương lai sẽ có bao nhiêu vị
Phật ra đời?

Đức Thế Tôn trả lời:
–Đời tương lai các Đức Phật sẽ ra đời nhiều như cát sông Hằng.
Nghe
Đức Phật nói vậy, vị Phạm chí chiêm ngưỡng Đức
Phật, trong lòng vô cùng vui mừng hớn hở, phát
sinh tâm lành: “Các Đức Phật ở tương lai nhiều
như cát sông Hằng, ta ở trong pháp của các Đức
Phật ấy tu phạm hạnh, làm các công đức, phước
lành không mệt mỏi. Hiện nay có nhiều của cải vật
báu, kẻ hầu người hạ, gia nghiệp đầy đủ. Vợ
con xinh đẹp không hai trên đời. Nay ta nên lập đàn
bố thí gia nghiệp này. Ai xin gì cho nấy, không trái ý
muốn của họ”. Vị Phạm chí nghe Phật khuyên dạy
xong, đi quanh Phật ba vòng rồi chắp tay chào từ biệt ra về.
Trên
đường về chưa được bao xa thì Phạm chí chợt nghó:
“Lúc nãy ta chỉ hỏi Phật về các Đức Phật đời
vị lai mà quên hỏi các Đức Phật đời quá khứ.
Bây giờ ta phải trở lại chỗ Thế Tôn để hỏi về
các Đức Phật đời quá khứ”. Vị Phạm chí liền
trở lại chỗ Đức Phật, thưa hỏi rồi đứng sang
một bên, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, đời quá khứ có bao nhiêu Đức
Phật?

Đức Phật bảo:
–Các Đức Phật ở đời quá khứ nhiều như cát sông Hằng.

Nghe
vậy, vị Phạm chí quỳ trước Phật buồn khóc, than rằng:
–Con bị sinh tử ngu si trói chặt lâu dài, nên không được
gặp hằng sa chư Phật. Ôi đó là khổ gì?
Rồi
ông gieo mình vật vã tự trách:
–Ấy là bởi con sống đời buông lung không có cội gốc
chắc thật khiến con mãi là phàm phu, hoặc ở trong
cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu khổ đêm dài
với núi đao, rừng kiếm, xe lửa, lò than, hay bị đè
bẹp dưới núi tuyết, hết kiếp mới được thoát
khỏi, hoặc ở trong địa ngục lửa cháy chịu đau khổ
vô lượng. Tuy được sinh lên làm người nhưng lại
sinh ở vùng biên địa, nên dù có Phật ra đời
cũng không được gặp. Trước đây có thầy Tỳ-kheo
dạy con rằng: “Ngu si sống trong đêm dài sinh tử”,
lời ấy quả là chân thật. Nay con hết lòng quy y Như
Lai và cũng quy y đối với chư Phật tương lai. Con
thấy ruộng vườn, vợ con đều là cái bên ngoài,
tại sao mình lại tham đắm nó mà bỏ mất lời dạy của bậc Thánh.

Lúc
bấy giờ vị Phạm chí cung kính chắp tay, quỳ thẳng
trước Phật mà bạch:

–Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép con nhập đạo, được tu phạm hạnh.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các vị hãy dạy trao oai nghi độ cho vị Phạm chí này làm Tỳ-kheo.

Vị
ấy thọ giáo liền được độ làm Sa-môn. Sau đó,
vị Tỳ-kheo này ở nơi thanh vắng suy nghó so lường sự
tu tập của các bậc Thượng nhân. Cho nên người
thuộc dòng họ cao quý đi xuất gia học đạo, cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y, xuất gia với lòng tin vững
chắc, tu phạm hạnh cao thượng, giữ thân lập chứng
để tự an vui, sinh tử đã chấm dứt, phạm hạnh đã
xong, việc phải làm đã làm, không còn thọ thân
nữa. Biết rõ như thật, đạt được đạo quả,
chứng quả A-la-hán trong cảnh giới vô dư.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn quán sát nghóa này, suy nghó
gốc ngọn, muốn cho các Tỳ-kheo mau được diệt độ,
vì chúng sinh đời sau mà hiện bày chánh pháp sáng
tỏ, làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế
gian này, nên Thế Tôn nói lại cho Phạm chí bài kệ này:

Đêm dài mất ngủ

Đường xa mỏi mệt

Ngu sinh tử dài

Không biết chánh pháp.



Không thể cậy con

Hay cậy cha anh

Bị chết vây ngặt

Chẳng nhờ ai được.
Thuở
ấy Đức Phật ngự trong tinh xá Thạch thất, ở phía
Bắc đạo tràng vườn Lam-lê, thuộc nước
Ma-kiẹât-đà. Lúc ấy, có một chàng thanh niên chuẩn
bị ghe thuyền theo người dẫn đường ra biển tìm châu
báu. Những kẻ ít vốn cũng dong thuyền cùng đi. Họ
bố thí thức ăn cho kẻ nghèo, Sa-môn, Bà-la-môn. Họ
ra biển tìm được nhiều châu báu, trở về được
bình yên, cùng nhau vui chơi, ăn uống vui vẻ mỗi ngày
không dứt. Nhưng trong số ấy, có một chàng trai ăn
uống hẩm hút, chỉ ăn gạo rang mà thôi, không thay
đổi nếp sống hằng ngày của mình. Nhưng anh ta lại
là người tìm được nhiều tài sản vật báu vô
lượng. Lúc ấy, người dẫn đường bảo anh ta:

–Hiện nay anh là người có nhiều châu báu nhất, ít ai sánh
bằng, vì sao anh ăn xài đạm bạc khốn khổ như vậy?
Người ta sống trên đời này, phải thực hành hai
việc là bố thí và ăn uống.

Nghe
vậy, anh này không chấp nhận lại sinh oán hận, lo
buồn. Anh nói với người dẫn đường rằng:
–Nếu tôi ăn xài thì còn đâu để nuôi vợ con.

Về
sau, anh gặp bệnh ngặt nghèo, chẳng về đến nhà được
mà phải bỏ mạng giữa đường. Người dẫn đường
kia bèn nói bài kệ:

Phàm kẻ bỏn sẻn

Chất chứa tiền
của

Gây nên oán thù
Dè đâu chết đến.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh không
tí bợn nhơ thấy người thanh niên đi tìm châu báu
chết giữa đường. Do sự việc ấy, Đức Thế Tôn
quán sát nghóa, suy nghó ngọn nguồn, giúp cho các
Tỳ-kheo thị hiện diệt độ, vì các chúng sinh đời
sau mà thị hiện chánh pháp sáng suốt, tồn tại lâu
dài trên thế gian, nên Phật nói bài kệ:

Không thể cậy con

Hay là cha anh

Bị chết vây ngặt

Chẳng nhờ ai được.
Lúc
ấy đại chúng nghe Đức Phật nói kệ xong, tâm ý
đều mở tỏ, hăng hái lập công tu đức, cứu giúp
người nghèo thiếu, trì trai giữ giới, ba tháng
trường trai hằng năm không hề sai chạy, bốn việc
cúng dường như y phục, cơm gạo, giường ghế, đồ
nằm, thuốc men chăm sóc bệnh nhân. Ai cần quần áo
thì cho quần áo, cần thức ăn cho thức ăn, bảy thứ
vật báu như vàng bạc, lưu ly, xà cừ, mã não, trân
châu, hổ phách, ai xin gì cho nấy không trái ý họ.
Những vị từ xa đến ở lâu hay ở qua đêm đều
được cung cấp đầy đủ. Cả đến hương hoa, đồ
trang sức cũng ban cho mà không chút tiếc rẻ. Vô số
đại chúng chán ngán sự sinh tử, dứt bỏ tham đắm,
chấp trước, tín tâm vững chắc, xuất gia tu đạo, tu
pháp tăng thượng không hề lui sụt, rồi lần lượt
chứng được quả A-la-hán.



Trăm ngàn chẳng
một

Dòng dõi gái trai

Chất chứa của
cải

Rồi đều tan biến.
Người
sống trên đời, bôn ba rong ruổi khắp nơi, tiền của,
lòng ham muốn không biết thỏa mãn, dù nắng hè
thiêu đốt, giá rét ngày đông, đói khát khổ đau,
khốn khó lo buồn, được một mất muôn, vậy mà vẫn
cảm thấy vui. Họ làm hết mình nhưng khó đạt kết
quả, tâm ý không mở tỏ. Đã không dám ăn tiêu,
cũng không bố thí cho ai, dù của cải tràn đầy,
cũng không khác gì kẻ nghèo thiếu. Còn người ngồi
thiền dù đem bảy báu trang sức, tuy mắt nhìn thấy,
nhưng lòng không vui. Bởi tâm bỏn sẻn keo kiệt nên
trôi lăn trong sinh tử, hết đời này qua đời khác.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn trong sạch
không tí bợn nhơ thấy chúng sinh rong ruổi khắp nơi
tham cầu tiền của, không biết nghó đến ngày mai, ấy
đều là do si mê, thấy biết sai lầm. Do sự việc
trên, Đức Thế Tôn quán xét ngọn nguồn, dẫn dắt
chúng Tỳ-kheo đến với pháp mầu, cũng vì chúng sinh
đời sau thị hiện chánh pháp sáng rỡ, làm cho chánh
pháp tồn tại lâu dài trên thế gian, được ba đời
chư Phật hộ trì, nên Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Trăm ngàn chẳng
một

Dòng dõi gái trai

Chất chứa của
cải

Rồi đều tan biến.
Bấy
giờ, cả mấy ngàn muôn người trong hội chúng nghe
lời Phật dạy, lắng tâm, nghe nhận, tùy theo sự ghi
nhớ mà được thành quả chứng.



Thường rồi cũng
hết

Cao rồi cũng rơi

Hợp phải có tan

Sinh phải có chết.
Thuở
ấy Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc đó, có một vị
Phạm chí lạ đến chỗ Đức Phật chào hỏi xong, ngồi
qua một bên, thưa Đức Phật:
–Con có điều muốn hỏi, xin Đức Thế Tôn cho phép.

Đức Phật bảo:

–Ông cứ tự nhiên hỏi, Như Lai sẽ giải thích.
Vị
Phạm chí bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao mà chúng sinh đời này chuyển sang
mỏng manh rồi thành tổn giảm? Ở thế gian không được
hưng thịnh như vậy?
Đức
Phật bảo Phạm chí:
–Có ba nguyên nhân khiến chúng sinh chuyển sang mỏng manh,
rồi thành tổn giảm, làm cho thế gian không thịnh
vượng nữa. Ba nguyên nhân ấy là gì?
Chúng
sinh đời nay tham dục, không giữ đạo đức, bỏn
sẻn chấp chặt, quen theo tà kiến điên đảo. Chúng
sinh này bị ba điều ấy làm ô nhiễm, gió mưa trái
mùa, tai ương khí độc lan tràn, ngũ cốc mất mùa, hư
hại không gặt hái được. Thức ăn của họ dù
chín hay sống chứa đầy mầm bệnh tật lan tràn, khiến
người chết chật đường không thể kể hết. Này
Phạm chí, đó là là nguyên nhân thứ nhất.

Nguyên
nhân thứ hai khiến chúng sinh đời nay chuyển sang
mỏng manh, rồi thành tổn giảm như vậy, khiến đời
sống không thịnh vượng, rồi gió mưa trái mùa, tai
ương khí độc lan tràn, ngũ cốc mất mùa, hư hại
không gặt hái được. Không đến ngày chín, nầm non
không sinh, khiến nhân dân đói khổ, chết chóc quá
nhiều. Này Phạm chí, đó là nguyên nhân thứ hai.
Nguyên
nhân thứ ba khiến chúng sinh đời nay chuyển sang mỏng
manh, rồi thành tổn giảm, khiến đời sống không
thịnh vượng. Lại nữa, này Phạm chí, như hiện nay
trong nước vua tham dục, không giữ đạo đức, bỏn
sẻn chấp chặt, lại quen theo tà kiến sai lầm, cai trị
nhân dân không đúng luật pháp, tranh giành đất đai
vô độ, mang quân đến biên giới đánh nhau, gây
tổn thất cho nhau, gươm giáo cung tên bắn nhau, sát
hại vô số không thể kể xiết. Này Phạm chí, đó
là nguyên nhân thứ ba.
Ba
nguyên nhân ấy khiến cho chúng sinh mắc phải tai ương,
đói khổ lan tràn, chém giết vô đạo.
Nói
xong, Đức Phật bảo ngài Mục-liên:

–Lưng Ta đau, cần phải về tịnh thất nghỉ. Ông nên bàn
luận với vị Phạm chí này, để người đến dự
hội, dứt hết thắc mắc.

Ngài Mục-liên đáp:

–Xin vâng, bạch Đức Thế Tôn.

Lúc
ấy Đức Thế Tôn xếp y Tăng-già-lê, lấy y
Uất-đa-la gối đầu, nằm nghiêng hông bên phải, hai
chân chồng lên nhau, buộc niệm trong sự sáng suốt.
Bấy giờ, ngài Mục-liên nói với Phạm chí:
–Ngài nên lắng nghe và khéo suy nghó.

Phạm chí đáp:
–Tôi rất muốn nghe.

Ngài
Mục-liên nói bài kệ:

Hãy xem đất nước
này

Và các loại cây
trái

Sông phát nguồn
từ núi

Sông biển chảy không ngừng.

Người xưa cố gìn
giữ

Nhưng nay họ đâu
rồi?

Xin quay bánh xe pháp

Chỉ rõ cho trời người.

Nào ai ưa sự chết

Rốt cuộc họ về
đâu?

Muốn tìm người
xưa cũ

Nay nào thấy một
ai?
Nói
rộng như văn xưa. Phạm chí nghe xong tâm ý mở
tỏ, đi trên vết đạo mầu. Cho nên lời kệ trên nói:

Thường rồi cũng
hết

Cao rồi cũng rơi

Hợp phải có tan

Sinh phải có chết.

Bài
kệ này nói lên ý nghóa vừa nói.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc ấy, có một người
đàn bà góa vừa chết đứa con. Bà buồn bã sầu
khổ, bàng hoàng điên dại, không còn biết gì, giống
như người khùng. Bà ra khỏi thành đến tinh xá Kỳ
hoàn vì bà nghe người ta nói Phật là vị Đại Thánh
được trời người tôn kính, Ngài giảng kinh nói
pháp làm cho người ta trút sạch nỗi khổ sầu. Ngài
nhìn thấy tất cả và thông suốt tất cả. Vì thế
người đàn bà góa này bèn đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ, quỳ thẳng, bạch Phật:

–Thưa Ngài, con vốn hiếm muộn, chỉ có một đứa con, thế
rồi bất thần bị bệnh nặng, bỏ mẹ ra đi. Tình mẹ
thương con quá nặng không chịu đựng nổi cảnh ấy.
Cúi mong Ngài thương xót, rũ sức thần khai hóa cho
con được hết nỗi sầu khổ.

Đức Phật bảo:

–Bà hãy mau vào
thành, đi qua khắp các hang cùng ngõ hẻm, đến nhà
nào chưa từng có ai chết mà xin tí lửa rồi đem về đây cho Ta.

Nghe
dạy như vậy, bà vui mừng hớn hở ra đi. Vào thành
Xá-vệ, ghé vào một con hẻm, rồi qua nhà nào bà cũng hỏi:
–Nhà ông chưa từng có ai chết phải không? Tôi muốn xin
tí lửa đem về cứu con tôi sống lại.

Ai nấy đều bảo:

–Ông bà tổ tiên chúng tôi xưa kia, nay làm sao còn được!
Sao bà lại hồ đồ đến đây hỏi chuyện xằng bậy như thế.

Nhà
nào bà đến cũng đều nói từng có người chết
cả. Bà phờ phạc mệt mỏi vì không tìm được điều
cầu xin, đành trở về tay không. Bà bồng đứa bé
đến chỗ Đức Phật đảnh lễ dưới chân Ngài và thưa:
–Con vâng lời Ngài dạy vào thành, đến từng nhà xin
lửa, ai cũng đều bảo nhà họ từng có người
chết, cho nên con đành phải về tay không.

Đức Phật bảo bà ta:
–Người ta sống trên cõi đời này, có bốn việc không thể
giữ gìn lâu dài. Bốn việc ấy là: Một là cái gì
thường rồi sẽ đi đến vô thường. Hai là giàu
sang rồi sẽ nghèo hèn. Ba là có sum họp ắt có lìa
tan. Bốn là khỏe mạnh rồi cũng phải chết. Tất cả
đều đi đến cái chết, bị cái chết dắt đi là một
tai họa mà không một ai thoát khỏi.

Đức Phật bảo bà:
–Giờ đây bà đừng lo buồn nữa. Phải lo bố thí, giữ
giới, tu bát quan trai vào các ngày trong tháng, mùng
tám, mười bốn, mười lăm trong tháng, rồi tùy theo
khả năng của mình mà bố thí cho người nghèo thiếu,
cho các Sa-môn, Bà-la-môn từ xa đến, ở lại, hoặc
ghé qua. Làm vậy thì được phước không lường.

Bà
ấy liền bạch Phật:

–Tình thương con đã ăn sâu vào xương tủy, vì nó mà con
không còn tiếc mạng sống.

Lúc
bấy giờ, vì muốn làm cho tâm trí người đàn bà
này được tỏ ngộ, Đức Phật liền hóa ra bốn hố
lửa thật lớn bao quanh bà ta. Bị nóng quá, bà bèn
đưa đứa bé ra che cho thân mình. Đứa bé la toáng
lên vì không chịu nổi sức nóng. Đức Phật liền hỏi bà:

–Hồi nãy, bà bảo bà thương con đến tận xương tủy, thà
chịu chết chứ không để con chết. Nhưng rồi bị lửa
ép ngặt không thể chịu nổi, đáng lẽ bà ráng chịu
đựng chứ sao lại đưa đứa bé ra che cho thân mình.
Lửa nhỏ ở thế gian nào đáng nói chi! Lửa ở địa
ngục thiêu đốt đau khổ khôn lường. Súc sinh khổ
vì sống trong ngu si mê hoặc, ngạ quỷ khổ vì mãi bị
đói khát do ít phước. Người có khả năng làm
lợi ích cho mình thì phải lo hành đạo, tu các việc
lành như bố thí, trì giới, nhẫn nhục thì sẽ không
bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu các
khổ não, được hưởng phước trời người, dần đến Niết-bàn.

Bấy
giờ người đàn bà nghe Đức Phật nói pháp mầu
cao cả như vậy, bèn tự suy nghó, trong tâm tự trách,
gạt bỏ được ân ái, dứt hết mọi bám víu, bèn
nghó rằng cõi đời này không có gì vui. Bà thấy
rõ cái khổ của thân năm ấm lẫy lừng. Ngay ở
trước Đức Phật bà liền dứt sạch phiền não,
được mắt pháp thanh tịnh, chứng quả Tu-đà-hoàn.
Bấy giờ Đức Thế Tôn quán sát rạch ròi ý nghóa
ấy, thấu rõ gốc ngọn, giảng nói pháp yếu cho chúng
sinh đời sau nên ở trước đại chúng liền nói bài kệ:

Thường rồi cũng
hết

Cao rồi cũng rơi

Hợp phải có tan

Sinh phải có chết.

Chúng sinh cũng thế

Đều phải bỏ mạng

Đọa theo tội gây

Tự chịu tội phước.
Tất
cả chúng sinh có hình dạng từ loại bò, bay, cựa
động, bò trườn ngoằn ngèo, chạy nhảy cho đến thở
hít, đều trở về chỗ tiêu ma, không tránh khỏi cái
chết, tùy theo việc mình đã làm mà chịu quả báo,
làm lành thì hưởng phước, làm ác thì chịu họa,
như bóng theo hình, không thể trốn được? Do sự
việc trên, nên Đức Phật nói bài kệ này:

Làm ác đọa địa
ngục

Làm lành được
sinh Thiên

Người nào tu nghiệp lành,

Vô lậu nhập Niết-bàn.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thuộc thành La-duyệt. Lúc ấy, trong thành đang bị bệnh
thời tiết, ôn dịch độc hại hoành hành khắp nơi.
Người dân chết nhiều vô kể. Đức Thế Tôn dùng
Thiên nhãn thanh tịnh không chút tì vết thấy những
kẻ làm ác khi chết đọa vào địa ngục. Lại có vị
Tỳ-kheo vì nhàm chán họa sinh tử và quán thấy thân
bốn đại này không có gì đáng tham đắm, hôi thối
khó đến gần, vị ấy liền thị tịch bằng cách nhập
vào Niết-bàn vô dư. Khi ấy, Đức Thế Tôn quán
sát ý nghóa này, thấu suốt ngọn ngành, thị hiện
ngọn đèn sáng cho chúng sinh đời sau và giúp cho
chánh pháp tồn tại lâu dài trên cõi đời mà Đức
Thế Tôn nói bài kệ trên. Nghe Đức Phật nói kệ
xong, cả đại hội đều phát đạo tâm Vô thượng chánh chân.



Trên không hay
xuống biển

Chẳng thể vào khe
núi

Chẳng bất cứ nơi
nào

Mà tránh khỏi thần chết.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thành Vương xá. Lúc ấy có bốn anh em Phạm chí nọ,
ai nấy đều chứng được năm thứ thần thông nên
ai cũng biết mình không thể còn sống bao lâu nữa,
chỉ còn bảy hôm nữa thôi. Họ cùng suy nghó bàn
với nhau rằng: “Anh em bọn ta đều có được năm
thứ thần thông, ai cũng có thể dùng thần lực của
mình làm nghiêng đổ trời đất này, hay hiện thân
thật to lớn, đưa tay rờ mặt trời, mặt trăng. Dời
núi, ngăn sông, không có chuyện gì chúng ta không
làm được, vậy chẳng lẽ chúng ta không trốn được
cái nạn chết này sao?”
Người anh cả nói:
–Ta sẽ ra biển trốn vào khoảng giữa mực nước biển,
quỷ vô thường đâu biết ta ở đâu!
Người thứ hai nói:
–Tôi sẽ chui vào bụng núi Tu-di, rồi khép kín mặt ngoài
núi không chừa kẽ hở thì quỷ vô thường đâu
biết ở đâu!
Người thứ ba nói:
–Tôi sẽ bay lên hư không, ẩn mình không dấu vết thì quỷ
vô thường biết tôi ở đâu!
Người thứ tư nói:
–Tôi sẽ trốn vào trong chợ, mọi người mua bán đông
đảo, chẳng ai biết ai thì quỷ vô thường chỉ bắt
được cùng lắm là một người nào đó, làm sao
bắt được cả bốn anh em ta!
Bàn
luận xong, cả bốn người cùng đến từ biệt nhà vua, thưa:
–Chúng tôi tính biết chỉ còn sống bảy hôm nữa thôi, nên
mỗi người tự tìm cách trốn tránh mong được nhiều phước.

Nhà vua liền bảo:
–Hãy khéo làm thăng tiến phước đức của mình.

Thế
rồi họ giã biệt nhau, ai nấy tìm đến nơi mình đã
định. Đúng bảy hôm thì tất cả đều bỏ mạng tại
nơi mình đang ở. Người anh thứ ba ở trên hư không
thì rơi xuống như trái chín tự nhiên héo rụng.
Người quản lý chợ báo lên vua rằng có một Phạm
chí vừa mới chết trong chợ. Vua liền tỉnh ngộ nhận
thấy họa phước vô thường. Bốn người cùng trốn
mà nay một người đã chết thì ba người còn lại
làm sao trốn thoát!
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh
không chút tì vết mà biết rõ bốn vị Phạm chí muốn
trốn tránh vô thường, ai cũng mong sống ở đời
mà tránh khỏi nạn chết, nhưng mạng số đã định
nên không ai trốn được. Đức Thế Tôn do sự việc
trên tìm xét gốc ngọn nghóa lý, muốn thị hiện ngọn
đèn sáng cho chúng sinh đời sau và muốn chánh pháp
tồn tại lâu dài trên cõi đời mà Ngài nói bài
kệ này trước đại chúng:

Trên không hay
xuống biển

Chẳng thể vào khe
núi

Chẳng bất cứ nơi
nào

Mà tránh khỏi thần chết.



Già bị đau nhức

Chết, ý ra đi

Vui nhà, ngục trói

Tham, đời không dứt.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thuộc thành La-duyệt. Có rất nhiều thầy Tỳ-kheo bạch với Đức Thế Tôn:

–Hôm nay, xin Như Lai cho chúng con biết từ nhận thức cuộc
đời như thế nào mà Ngài đã từ bỏ cái đẹp
nhất, cái vui nhất của cõi đời để xuất gia học
đạo?

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói rộng về Sinh kinh cho các
thầy Tỳ-kheo nghe:

–Các thầy hãy lắng nghe kỹ, suy nghó cho sâu, ghi nhớ vào
lòng. Hôm nay Ta sẽ nói pháp rất nhiệm mầu.

Các
Tỳ-kheo đều thưa:
–Chúng con rất muốn nghe.

Đức Thế Tôn bảo:

–Bây giờ Ta sẽ nói rộng cho các thầy nghe về Sinh kinh.
Các thầy nên biết! Vua cha Ta là vua Chân Tịnh ra lệnh
cho các quan rằng: “Hôm nay ta muốn ra hậu viên ngắm
cảnh vui chơi, hãy mau sửa soạn xa giá đẹp đẽ sang
trọng”. Bấy giờ, vị quan đến trước vua Chân Tịnh
thưa rằng: “Tâu Đại vương, Thái tử muốn ra hậu
viên ngắm cảnh dạo chơi nên đã bảo sửa soạn xa
giá sang trọng, xinh đẹp rồi”. Nghe vậy, vua vui mừng
hớn hở, không tự kiềm chế được. Vua liền bảo
vị quan rằng: “Ta cho phép Thái tử ra hậu viên dạo
chơi ngắm cảnh, để nhờ đó Thái tử dẹp bỏ
những ý tưởng lo buồn”. Rồi Ta lên xe ra đi cùng
ba mươi bộ quân, trong đó ngoài bộ xa đi trước dẫn
đường và đi sau, còn có hai bên mỗi bên là mười
lăm bộ. Bấy giờ Ta đến hậu viên ngắm cảnh dạo
chơi, gặp một cụ già thân hình suy yếu, thần sắc
thay đổi, da dùn mặt nhăn, đang chống gậy rên rỉ mà
lê bước. Lúc ấy, Ta hỏi người đánh xe rằng:
“Đây là ai mà thân hình suy yếu, thần sắc thay đổi
đến thế?” Người đánh xe thưa: “Đó là một
người già, thưa Thái tử.” Ta hỏi: “Già là sao?”
Người đánh xe thưa: “Già là thân hình biến đổi,
tuổi cao, mạng sống chỉ còn trong một sớm một chiều.
Từ hao mòn mà dần dần đến với cái chết, nên gọi là già”.

Này
các Tỳ-kheo, lúc đó Ta lại hỏi người đánh xe: “Ta
cũng sẽ già suy như thế không?” Người đánh xe
thưa: “Bậc tôn quý như Ngài và trời, người đều
phải già suy, không ai tránh khỏi”. Lúc đó, Ta nghó
rằng: “Hễ ai đã có thân thì phải chịu tai họa
này, nghèo hèn hay giàu sang cũng đều như vậy cả”.
Ta liền bảo người đánh xe hãy lui xe trở về cung.
Ở trong cung, Ta tự giữ sự thanh tịnh mà suy nghó về đạo đức.
Lúc
bấy giờ, vua cha Ta hỏi người đánh xe: “Thái tử
đi dạo chơi ngắm cảnh có vừa lòng chăng?” Người
đánh xe thưa: “Thái tử đi dạo chơi nhưng chưa tới
hậu viên”. Vua hỏi người đánh xe: “Sao không đưa
Thái tử tới hậu viên ngắm cảnh?” Người đánh
xe thưa vua rằng: “Ra đi, giữa đường thì Thái tử
gặp một người già thân hình suy yếu, thần sắc thay
đổi, nên Ngài lo nghó và bảo quay về”. Nghe vậy,
vua Chân Tịnh tỏ vẻ chán nản. Vua nói: “Ta đã ra
lệnh trước cho mọi người ở trên đường phố
rằng không được để cho Thái tử nhìn thấy mọi
cái gì dơ bẩn, xấu xa. Nếu để cho Thái tử nhìn
thấy thì trong khoảng bảy căn nhà ở đó đều bị
giết”. Vua liền sai người đi xem xét, nhưng không có
nhà nào cả. Vì sao? Vì trời Tịnh cư hóa ra ông lão ấy.

Này
các Tỳ-kheo, Ta lại suy nghó: “Tuổi già suy yếu chẳng
phải hôm nay mới có. Con người khi vừa lọt lòng
mẹ, có thân hình là đã có sự già suy rồi, từ
khi lọt lòng mẹ rồi đi chập chững ra vào, lớn lên
khỏe mạnh, dần dần trở nên suy yếu đều phải gặp tai họa này”.

Này
các Tỳ-kheo, lúc đó, Ta thầm nói bài kệ:

Lúc trẻ ý khỏe
mạnh

Bị già nua ép ngặt

Hình dung thật khô
héo

Hơi tàn nương gậy bước.

Này
các Tỳ-kheo, Ta đi dạo chơi gặp cảnh già ấy đầu
tiên. Vài hôm sau, Ta lại bảo người đánh xe rằng:
“Ta muốn ra hậu viên dạo chơi, ngắm cảnh, vậy hãy
mau sửa soạn xe giá.”
Người
đánh xe liền đến trước mặt vua Chân Tịnh mà tâu
rằng: “Tâu Đại vương, Thái tử muốn đến hậu
viên dạo chơi ngắm cảnh. Ngài đã bảo sửa soạn xe
giá đầy đủ cả rồi”. Nghe tâu như vậy, vua vui
mừng khôn xiết, bèn bảo quan phụ tá: “Ta cho phép
Thái tử ra hậu viên ngắm cảnh, dạo chơi, để dứt
bỏ những ý nghó lo buồn.” Ta liền lên xe, ra đi
cùng với ba mươi bộ quân, hai bên mỗi bên có mười
lăm bộ, không kể xe dẫn đường và xe đi sau.
Này
các Tỳ-kheo, trên đường đến hậu viên để ngắm
cảnh, dạo chơi, Ta gặp một người bệnh, thân hình
gầy ốm, đang nằm nôn oẹ, đại tiểu tiện. Ruồi
nhặng bu đầy mình, từ bụng nước vàng rỉ ra hôi
thối, chẳng ai dám đến gần.

Này
các Tỳ-kheo, lúc ấy Ta hỏi người đánh xe rằng:
“Đây là ai?” Người đánh xe thưa: “Đó là
người bệnh”. “Bệnh là sao?” Đáp rằng: “Bệnh
là bởi phong đại, hỏa đại trong thân lừng lẫy,
tâm không thấy vui. Các bệnh nhóm họp ăn thì không
tiêu, ghét nghe tiếng người nói, nên gọi là bệnh”.
Bấy giờ Ta hỏi người đánh xe: “Ta có mắc phải
tai họa ấy không?” Người đánh xe thưa: “Từ bậc
Tôn quý như Ngài cho đến cả trời, người ai cũng phải bệnh cả”.
Này
các Tỳ-kheo, Ta lại nghó: “Hễ ai có thân là phải
chịu tai họa bệnh này, không tránh khỏi được. Thế
thì còn đến hậu viên ngắm cảnh để tìm cái gì
nữa?” Ta bèn ra lệnh cho xe lui về cung. Trong lòng
lắng sâu suy nghó, Ta muốn tìm cách dứt bỏ tai họa ấy.
Lúc
bấy giờ vua Chân Tịnh hỏi người đánh xe: “Thái
tử ra hậu viên ngắm cảnh, dạo chơi có vừa ý
chăng?” Người đánh xe thưa vua: “Thái tử chưa đi
tới hậu viên.” Vua hỏi người đánh xe rằng: “Tại
sao không đưa Thái tử đến hậu viên ngắm cảnh?”
Người đánh xe thưa rằng: “Trên đường đến đó,
Thái tử gặp một người bệnh, thân thể gầy ốm,
đang nằm nôn ọe, đại tiểu tiện, ruồi nhặng bu đầy
mình. Bụng y rỉ ra nước vàng hôi thối, không ai dám
đến gần”. Nghe vậy vua Chân Tịnh chán nản. Vua bảo:
“Ta đã ra lệnh trước cho mọi người trên đường
phố rằng không được để cho Thái tử nhìn thấy
những cái gì xấu xí, hôi thối. Nếu để cho Thái
tử nhìn thấy thì trong khoảng bảy căn nhà ở đó
đều bị giết”. Vua liền sai người đi xem xét, thì
không thấy có nhà nào cả. Vì sao? Vì do trời Tịnh
cư biến hóa ra người bệnh.

Này
các Tỳ-kheo lúc đó, Ta nghó như vầy: “Hễ có thân
thì phải có bệnh. Bệnh vốn có từ đời nào, chứ
không phải mới có đây”. Lúc ấy vua Chân Tịnh
liền nghó như vầy: “Những điềm báo trước khi
Thái tử đi dạo chơi làm Thái tử lo nghó về cõi
đời này, không vui thú gia đình, sẽ xuất gia. Vậy,
bây giờ ta phải tăng thêm số người hầu hạ, bảo
vệ bên cạnh để làm vui lòng Thái tử.”
Sau
đó vài ngày, Ta lại bảo người đánh xe: “Ta muốn
đi dạo chơi ngắm cảnh, hãy mau sửa soạn xa giá”.
Nghe tin ấy, vua Chân Tịnh vui mừng hớn hở không
kiềm chế được, bèn bảo quan phụ tá: “Cho phép
Thái tử đến hậu viên dạo chơi, ngắm cảnh để
Thái tử dứt bỏ những ý nghó lo buồn.” Rồi Ta
liền lên xe, ra đi với ba mươi bộ quân, gồm hai với
mỗi bên mười lăm bộ và không kể xe dẫn đầu và xe đi sau.
Này
các Tỳ-kheo, trên đường đi đến hậu viên, Ta gặp
một người chết. Bà con họ hàng đang kêu khóc quanh
xác chết, ai nấy đầu tóc rối bù, than trời trách đất.
Này
các Tỳ-kheo, lúc ấy Ta hỏi người đánh xe: “Người
này là ai? Tại sao bà con họ hàng đều đầu bù tóc
rối như vậy? Họ kêu khóc than trời trách đất quanh
kẻ ấy như thế?” Người đánh xe thưa rằng: “Đó
là người chết”. Ta hỏi: “Chết là sao?” Người
đánh xe thưa: “Chết là xa lìa người yêu mến, mạng
sống không còn nữa. Vónh biệt hẳn bà con họ hàng
và cả cõi đời này. Lúc ấy thì phong đại đã
ngừng, hỏa đại đã tắt, thủy đại không còn hoạt
động, địa đại bắt đầu tan rã, mỗi thứ đi về
một ngã. Thần thức đi rồi thì cái xác như khúc
cây khô, không còn hay biết gì. Đó là chết.”
Này
các Tỳ-kheo, bấy giờ Ta hỏi người đánh xe rằng:
“Ta có bị chết như thế không?” Người đánh xe
thưa: “Từ bậc tôn quý như Ngài cho đến cả trời,
người đều phải chết cả, không ai thoát khỏi.”
Này
các Tỳ-kheo, lúc ấy Ta nghó rằng: “Hễ là người
sống trên đời này thì đều phải chết. Thế thì Ta
đến hậu viên ngắm cảnh để tìm cái gì nữa?” Ta
liền bảo người đánh xe lui trở về cung. Rồi trong
lòng lắng sâu suy nghó, Ta muốn tìm cách dứt bỏ tai họa chết ấy.
Lúc
bấy giờ vua Chân Tịnh hỏi người đánh xe: “Thái
tử đến hậu viên ngắm cảnh, dạo chơi có vừa ý
chăng?” Người đánh xe thưa rằng: “Thái tử đến
hậu viên ngắm cảnh, dạo chơi, nhưng Ngài chưa đến
đó, vì giữa đường đi, Ngài gặp một người chết
liền quay xe trở về cung”. Nghe nói vậy, vua Chân Tịnh
chán nản. Vua nói: “Ta đã ra lệnh trước cho mọi
người trên đường phố rằng không được để
Thái tử nhìn thấy mọi thứ xấu xí, hôi thối. Nếu
để Thái tử nhìn thấy thì trong khoảng bảy căn nhà
xung quanh đó đều bị giết”. Vua liền sai người đi
xem xét, thì không thấy có nhà nào cả. Vì sao? Vì
người chết đó là do trời Tịnh cư biến hóa ra.

Này
các Tỳ-kheo, lúc ấy Ta nghó rằng: “Ôi, già, bệnh,
chết không sao tránh khỏi được. Nay Ta phải tìm cách
khôn khéo mới được, Ta bèn đi xuất gia học đạo.”
Này
các Tỳ-kheo, Ta bỏ hết, xuất gia cầu đạo Vô thượng
và thành Chánh giác Tối thượng. Nay Ta đã thành
Phật độ thoát cho cả muôn dân, là do Ta tích lũy
các công hạnh không có tâm luyến tiếc. Hôm nay Ta
xuất hiện ở đời và tự mình tu thành Chánh giác.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn quán sát ý nghóa trên, tìm
xét đến gốc ngọn, thị hiện ngọn đèn sáng cho
chúng sinh đời sau, cũng giúp cho chánh pháp tồn tại
lâu dài trên thế gian, nên ở trước đại chúng,
Đức Thế Tôn nói kệ:

Già thấy đau nhức

Chết, ý ra đi

Vui nhà, ngục trói

Tham, đời không dứt.
Các
thầy Tỳ-kheo nghe Đức Phật nói xong, vui mừng hớn
hở, liền từ chỗ ngồi đứng dậy lạy Phật rồi lui ra.



Già thân đổi thay

Như chiếc xe cũ

Pháp dứt được
khổ

Phải gắng công học.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thành Xá-vệ. Lúc ấy, có rất nhiều vị
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Ngày nay, Như Lai tuổi đã cao, da đã nhăn, không còn như xưa kia.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Đúng vậy, đúng như lời các thầy nói. Nay Ta tuy tuổi đã
già, nhưng luôn giữ giới, tu phạm hạnh. Các thầy
coi thân Như Lai nằm an ổn trên giường cao hay lúc Như
Lai đi khắp bốn biển, tuy các thầy luôn luôn lấy
lòng tôn kính để báo đáp ân sâu, nhưng từ xưa
đến nay, Ta tu hành tâm không kiêu ngạo, nên đã
chứng đắc quả Phật. Ta há chẳng bảo rằng thân
này già thì hình sắc biến đổi như một chiếc xe đã
cũ ư? Cái gọi là xe cũ đây được nhà vua làm
ra, hoặc dùng vàng bạc chạm khắc làm ra. Hoặc dùng
thủy tinh, lưu ly chen vào các khoảng cách, nhưng trải
qua nhiều năm dù tốt rồi cũng phải hư hỏng, huống
chi thân bốn đại này do gân xương chằng chịt, máu
huyết lưu thông và do nhiều vật gom lại mà thành
cái thân này, cha mẹ tạo ra, mười tháng cưu mang ẵm
bồng, úm nồng, tránh ướt, trông nom từng lúc mới
được thân này. Chỉ có bậc Minh trí mới có khả
năng trừ cái khổ này bằng cách dùng chánh pháp
dạy bảo kẻ chưa giác ngộ. Thêm vào đó là dùng
phương cách tạm thời thích ứng cho mọi nơi mà
giảng dạy. Hãy gắng sức tu học, xứng đáng với
lời chỉ dạy của Đức Thế Tôn. Dùng sự không dua
nịnh để dứt bỏ vọng kiến. Không phạm những lỗi
lầm của thân, miệng, ý. Dùng nghóa bậc nhất để
trang bị tất cả. Luôn luôn dạy dỗ chúng sinh không
gây ra các tội lỗi mà sa đọa, giúp họ không còn
lo lắng sợ sệt nữa. Nghóa là đệ tử Phật, Thế
Tôn, Như Lai, giáo huấn đệ tử thì lấy giới cấm
để ngăn ngừa lỗi quấy.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn biết nội tâm của các thầy
đã có chỗ hướng về, tìm xét gốc ngọn, thị hiện
ngọn đèn sáng cho chúng sinh đời sau, khiến cho chánh
pháp tồn tại lâu dài trên thế gian, nên Đức Thế
Tôn ở trước đại chúng nói bài kệ này:

Già thân đổi thay

Như chiếc xe cũ

Pháp dứt được
khổ

Phải gắng công tu.
Các
thầy Tỳ-kheo nghe Đức Phật nói xong vui mừng làm lễ rồi lui ra.



Than ôi! Già đến

Sắc hình biến đổi

Niên thiếu như ý
Già bị dập vùi.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thuộc thành La-duyệt. Lúc ấy Tôn giả A-nan đắp y
ngay ngắn trịch bày vai bên trái, đến trước Đức
Phật, quỳ thẳng, chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay con thấy thân tướng Như Lai
đã biến đổi, các căn đã nhăn nheo, hình trạng
đang từ từ khô héo. Các giác quan như mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân không còn tốt đẹp như ngày nào.

Đức
Phật bảo ngài A-nan:
–Đúng vậy, đúng như lời thầy vừa nói, cái già có khả
năng biến đổi dung nhan xinh đẹp khác thường trở
thành xấu xí quái dị. Các giác quan đầy đủ, cái
già biến đổi thành thiếu khuyết. Cái già kết bạn
với bệnh tật và cùng sánh vai với cái chết. Cái
già làm cho người trẻ đẹp, mạnh khỏe, giàu sang
tiền của tràn đầy trở thành thiếu hụt, giảm sút.
Cái già làm cho người thân thể cân đối, bên
trong sức mạnh tràn đầy thành lưng khòm, phải chống
gậy mà đi. Cái già làm cho làn tóc xanh mượt như
màu mật ong chúa, hoặc là màu đen nhánh biến thành
bạc trắng, rụng không còn sợi nào. Cái già làm
cho mắt như mắt trâu đầu đàn với tròng trắng
tròng đen rạch ròi biến đổi thành màng mây trắng
đục. Cái già làm cho vầng trán láng bóng như ánh
dầu dưới ánh sáng mặt trời biến đổi thành
khuôn mặt nhăn nheo như da bị nám. Cái già làm cho
hàm răng trắng bóng như ngọc, sáng như tuyết, mịn
màng như sữa bò mới vắt hay bóng mượt như cái
bụng nõn nà đầy hơi của loài mực nang, mà răng
trên, dưới lại sát đều nhau, nhìn hoài không biết
chán bị biến đổi thành lung lay, xiêu lệch rồi rụng,
hay bị sâu siết đau nhức vô cùng.
Tóm
lại, ngay cả đối với loài Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, loài
người và chẳng phải loài người đều bị cái già
biến đổi thành hao mòn suy yếu, không còn lòng hăng
hái trẻ trung nữa. Bệnh khổ nhất trong các thứ
bệnh không gì hơn bệnh già. Cho nên nói:

Than ôi, già đến

Sắc hình biến đổi

Niên thiếu như ý
Già đến dập vùi.
Thân
Đức Như Lai, Thế Tôn được trang nghiêm bằng ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp. Bao quanh thân
Ngài là vầng ánh sáng tròn, lan tỏa ra bảy thước,
không chỗ tối nào không được soi rọi. Ngài lại
có tiếng nói với tám âm thanh làm rung chuyển khắp
mười phương. Thế mà nó còn bị cái già bệnh hành
hạ dày xéo, huống gì là người phàm phu thì làm
sao tránh khỏi cái già? Do sự việc này, Đức Thế
Tôn suy tìm đến gốc ngọn, thị hiện ngọn đèn sáng
lớn cho chúng sinh đời sau, cũng khiến cho chánh pháp
tồn tại lâu dài trên thế gian, nên Đức Phật ở
trước đại chúng nói bài kệ trên.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949676">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="50949677">Phẩm 1: VÔ THƯỜNG (Phần 3)</詞>

Dù sống trăm tuổi

Rồi cũng chết đi

Bị già ép ngặt

Bệnh khổ tột cùng.

Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
thành Xá-vệ. Ngài giảng nói rộng giáo pháp cho các
loài chúng sinh Trời, Người, Rồng, Quỷ. Lúc bấy
giờ mẹ vua Ba-tư-nặc già hơn một trăm hai mươi tuổi
bỗng bị bệnh nặng không thuốc men nào trị lành, cúng
vái thánh thần cũng không cứu được, nên mấy
hôm sau thì bà qua đời. Vua và các quan chôn cất bà
theo pháp luật của triều đình, với dầu, bơ, hương
hoa, các thứ cúng dường. Vua an trí thi hài bà trong
thần miếu, cắt người trông coi cúng bái, canh giữ.
Tang lễ xong, trên đường về, vua ghé qua chỗ Đức
Phật, giữ đúng theo phép vua, ngài và các quan cởi
bỏ năm thứ trang sức, tiến đến làm lễ dưới
chân Phật. Đức Phật mời vua ngồi rồi hỏi:
–Vua đến đây với y phục còn lấm bụi, thân hình thay
đổi. Có chuyện chi mà đến đổi như vậy?

Vua bạch Phật:
–Quốc thái phu nhân hơn một trăm hai mươi tuổi của con bỗng
bị bệnh nặng rồi qua đời. Con đưa linh cữu người
tẩn táng vừa xong, trên đường trở về, con ghé
qua kính viếng Thế Tôn.

Đức
Phật dùng Tam đạt trí biết việc ấy liền hỏi vua:
–Thế nào đại vương, người sinh ra trên đời này, có ai
sống hoài chẳng chết không?

Vua bạch Phật:
–Người ta sinh ra trên cõi đời này không ai là không chết.

Đức Phật bảo vua:
–Từ xưa đến nay, có năm thứ đáng sợ mà không ai
tránh khỏi. Một là không ai tránh khỏi cái già, hai
là không ai tránh được bệnh hoạn, ba là không ai
trốn tránh được chết, bốn là không ai trốn tránh
khỏi sự hao mòn, năm là không ai tránh khỏi sự
chấm dứt. Thế đó đại vương, là năm thứ không
ai tránh khỏi. Nó không chờ đợi ai, muôn vật là
vô thường, khó giữ lâu được. Một ngày qua đi,
mạng sống con người cũng thế, như năm dòng sông
miệt mài chảy suốt đêm ngày không ngừng nghỉ.
Mạng sống con người cũng trôi qua mau như vậy.
Lúc
bấy giờ Đức Phật lần lượt nói pháp nhiệm mầu
cho vua Ba-tư-nặc nghe; giảng nói về điều cốt yếu
của lòng tin không lui sụt, như nói về bố thí, giữ
giới thì được sinh lên cõi trời còn nếu nghó
những việc dâm dục bất tịnh thì phải rơi vào đại họa.

Đức
Phật nói với vua:
–Đại vương nên biết, sinh là có già, bệnh phải héo xấu,
có hội ngộ thì có chia lìa, đó là lẽ thường
trong đời. Mạng sống con người qua mau như tia chớp,
như đập đá nháng lửa, nào có gì đáng vui. Là
pháp suy hao, biến đổi mà lại muốn cho tồn tại lâu
dài thì không thể có được.
Khi
ấy, nhân sự việc trên, Đức Thế Tôn thấu suốt
gốc ngọn, thị hiện ngọn đèn sáng cho chúng sinh đời
sau, khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế
gian, Ngài liền ở trước đại chúng nói bài kệ
này cho vua Ba-tư-nặc nghe:

Dù sống trăm tuổi

Rồi cũng chết đi

Bị già ép ngặt

Bệnh khổ tột cùng.
Đức
Phật bảo nhà vua:
–Này đại vương, cuộc đời này có những việc ấy,
không còn gì thường còn, tất cả đều trở về
với sự chết. Không ai thoát khỏi. Từ ngàn xưa,
như bậc vua chúa, chư Phật, các vị chân nhân, các vị
tiên đã chứng được năm thứ thần thông, tất
cả đều đã đi qua, không còn ai tồn tại được.
Đừng buồn rầu thương tiếc người chết một cách
vô ích mà hãy vì họ làm những việc phước lành,
không biết mệt mỏi. Phước ấy theo người chết như
thực phẩm đối với người làm ruộng. Nhân sự
việc này vua nên làm các việc phước lành. Phước
giúp đỡ người như người nương gậy cứng mà bước đi.
Đức
Phật giảng xong thì vua cùng bốn chúng và những vị
đã đến tham dự pháp hội đều vui mừng, quên hết
mọi ưu phiền, thoạt nhiên khai ngộ, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy đi ba vòng quanh Đức Phật, rồi làm lễ mà ra về.


Ngày
nay đã qua

Mạng sống giảm
theo

Như cá cạn nước
Nào có vui gì.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, biển lớn ở
phía Nam sóng thần bỗng dâng cao dữ dội, có ba con
cá to vượt khỏi vùng biển bơi ngược lên nguồn
thượng, sống trong khoảng nước cạn. Chúng bảo nhau:
“Ba đứa chúng ta sống chết nguy hiểm, hiện giờ
nước tràn chưa rút, ta hãy mau bơi ngược lên
thượng nguồn trở về biển”. Nhưng rồi có một
chiếc thuyền chắn ngang, khiến chúng không lội qua
được. Con cá thứ nhất dùng hết sức lực phóng
qua được chiếc thuyền, con cá thứ hai lại nương
vào đám cỏ mà vượt qua được, con cá thứ ba thì
yếu sức không qua nổi nên bị người câu cá bắt
được. Lúc ấy, người câu cá nói bài kệ:

Cá thứ nhất
không thế

Ắt sẽ bị nguy hại

Nương vào đám cỏ
dại

Mạng nó được thoát chết.

Con thứ hai cũng
thoát

Nên thảnh thơi bơi lội.

Ngu ở eo nước
cạn

Đành bị người câu bắt.

Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh, không chút tì
vết thấy ba con cá kia nhảy sóng thoát thân, nhưng hai
con thoát được sống, một con mắc cạn. Lại thấy
người câu cá làm bài kệ ấy. Nhân sự việc ấy,
Đức Thế Tôn suy tìm cội nguồn, thị hiện ngọn đèn
sáng cho chúng sinh đời sau và muốn cho chánh pháp
tồn tại lâu dài trên thế gian này, Ngài liền nhóm
họp đại chúng mà nói kệ rằng:

Ngày nay đã qua

Mạng sống giảm
theo

Như cá cạn nước

Nào có vui gì?

Nói ngày nay đã qua
là kể từ hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, trưởng giả,
cư só dù trẻ tuổi, trung niên hay già nua đều sống
ngang nhau trong thời hạn một ngày ấy. Ai cũng bị tổn
giảm bởi sự trôi chảy của ngày đêm không ngừng
nghỉ. Thân mạng thay đổi, khí lực suy yếu. Sự biến
đổi ấy mau chóng hơn cá trong hồ cạn nước. Hoặc
như các loài chim đang bay trên lưng trời như chim đào
sông, chim cốt trắng, chim quán, chim sẻ xanh, hạc nước,
quạ, gà ô, cũng đều bị thợ săn, gái trai ở đời
đuổi vào lưới rập bắt, hoặc bắt bằng lưỡi câu
có mồi. Sống ở chỗ nước cạn thì suốt cuộc đời
cả vạn nỗi lo. Sinh ra trong nước thì chết trong nước.
Khổ nạn đầy dẫy, có gì đáng vui? Cho nên nói:

Như cá cạn nước

Nào có vui gì?



Đi chẳng trở về

Đêm ngày gắng
sức

Như cá bị nướng

Sống khổ, chết nạn.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự tại đạo tràng Thiện thắng,
nước Ma-kiệt-đà. Ở đây, các nhà tu hành nhóm
họp ở trên núi cao, hoặc ẩn mình trong hang sâu
không xuất hiện, nhưng các người tu hành kia, luôn
luôn hành đạo, xem xét thời tiết. Khi tiết xuân về
khắp nơi cây cối đâm chồi nảy lộc, lấp lánh như
thủy tinh, dần dần nở ra những cánh hoa rực rỡ.
Các khe suối nước chảy trong vắt, lặng yên không tiếng động.
Lúc
ấy vị đạo só trong tâm tự nghó: “Thời gian không
thể vay mượn, muôn vật đều sống”. Lúc bấy giờ,
người tu hành xuống núi vào xóm làng, khất thực
từng nhà, ông thấy gái trai ai nấy ăn uống linh đình
cùng nhau vui chơi. Vị tu hành hỏi:
–Họ là ai vậy?
Người kia đáp:
–Ở nhà đó, làng đó, tên họ như vầy, con nhà đó, do
cha mẹ nọ sinh ra.
Lúc
ấy, vị tu hành tự nghó: “Hiện giờ muôn vật này
đều đang đâm chồi nảy lộc, biết rằng muôn vật
lớn lên từng ngày. Ta phải trở về núi vắng,
lặng yên mà tu hành”. Mỗi khi tiết thu sang, vị tu
hành lại xuống núi vào xóm làng khất thực từng
nhà, thấy các cây cối đều trụi lá. Sương tuyết
bao phủ, lá rụng cứng đờ. Ông lại thấy các khe
lạch nước bị khô cạn, cứng ngắt đến nỗi ngón
tay chọt không lủng. Lúc ấy vị tu hành này trong tâm
tự nghó: “Hiện nay, bên ngoài muôn vật đang điêu
tàn, rơi rụng, không còn sum suê. Chân thật thay, lời
nói ấy!” Ông lại thấy trong thôn xóm, thành quách,
gái trai lớn bé dắt dìu nhau đi, gục đầu xõa tóc,
đấm ngực lớn tiếng kêu khóc không thôi. Bấy giờ
vị tu hành hỏi họ:
–Người ấy là ai mà buồn thương, kêu khóc thảm thiết như
thế?
Họ trả lời:

–Thôn đó, nhà đó, con trai chết, con gái chết, hoặc cha mẹ
qua đời, thế nên người trong thôn xóm buồn khóc như thế.

Nghe
nói vậy, vị tu hành tự suy nghó: “Hiện nay, trong
lòng người cũng đang điêu tàn. Vậy nên biết rằng
dù bên trong hay bên ngoài, mọi vật đều đi tới sự
hao mòn suy kém.”

Đạo nhân bèn trở
về núi sâu, ngồi kiết già tư duy. Có lúc ông ngồi
trên giường dây, có lúc ông ngồi dưới gốc cây,
với tâm ý chuyên nhất không khởi loạn tưởng.
Ngài quán xét tính chất trong ngoài đều vô thường,
bèn khởi ý tưởng mặt trời xoay chuyển không
ngừng. Mặt trời xoay chuyển là gì? Là tính từ mùa
xuân đến mùa thu, từ mùa thu đến năm, tính từ
năm đến tháng, tính từ một tháng đến nửa tháng,
tính từ nửa tháng đến vài ngày, tính từ vài
ngày đến giờ, tính từ giờ đến ngày đêm, tính
ngày đêm đến sự chuyển động, tính từ chuyển
động đến hơi thở ra vào, tính hơi thở ra vào đến
tận vô dư, cho đến hết tận, mới biết là tận
không, muôn vật không có. Khi đã biết không có thì
biết được cái gì khởi dậy từ cái gốc diệt,
cũng không dấu vết. Thỉnh thoảng người tu hành hạnh
khởi lên dấu vết diệt, không có dấu vết, mới
giác ngộ rằng tất cả Như Lai không thường còn,
cũng không có hang ổ gì. Có lúc người hành quán
xét những việc đã làm từ trước, trải bao tháng
ngày mới tiêu diệt hết, nhớ lại lời Phật dạy:
“Như Lai cũng nói vô thường là khổ”. Bấy giờ,
vị tu hành ấy suy nghó rằng: “Sinh tử như vậy, ai
dám khẳng định là vui?” Tâm đã chán ngán, không
để mình bị dính trong bốn cuồng lưu tham ái, mong đến
Niết-bàn, chóng được diệt độ. Trong thời gian đó
chứng được các quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán.

Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh, không chút tì
vết mà thấy người tu hành ấy đang ở trong núi
sâu, siêng năng tu đạo không làm dứt mất dòng
Thánh, từ sự việc ấy, tìm tới ngọn ngành, vì
muốn chỉ bày ngọn đèn sáng cho chúng sinh đời sau,
cũng khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế
gian, nên Đức Phật nhóm họp đại chúng mà nói bài kệ:

Đi chẳng trở về

Đêm ngày gắng
sức

Như cá bị nướng

Sống khổ, chết nạn.



Đời người tựa
ngày đêm

Hoặc dừng hay đi
khắp

Như dòng sông chảy
xiết

Trôi xuôi không ngược dòng.

Thuở ấy Đức Phật
ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
thành Xá-vệ. Các Đức Phật, Thế Tôn thường khi
thuyết pháp là quán xét tâm ý người tùy lúc,
tùy hoàn cảnh thích đáng. Các Ngài nhận thấy: Có
chúng sinh cho thân mình là thường. Thân năm ấm này
hôm qua và ngày nay không có gì đổi khác. Kẻ ngu
tâm ý mê mờ nên mới cho rằng thân năm ấm không
bị già suy giống như dòng sông chảy xiết, dòng nước
chảy trước không phải là dòng nước chảy sau,
dòng nước chảy sau không phải là dòng nước chảy
trước. Đi thì đi mãi tới thì cũng chẳng ngừng,
đời người cũng như thế, cuộc sống trước không
giống cuộc sống sau, cuộc sống sau không giống cuộc
sống trước. Những ai tu tập công đức như hàng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di quán thân
bốn đại này đổi thay mau chóng như nước sông chảy
xiết, suy nghó rõ ràng để đạt đến cảnh giới vô
lậu. Hàng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thì chứng quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Hàng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni thì chứng quả A-la-hán.

Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh không chút tì
vết, thấy bốn bộ chúng phân biệt rõ về thân năm
ấm sẽ đi về dâu. Bấy giờ Thế Tôn tìm tới ngọn
ngành của sự việc, làm ngọn đèn sáng cho chúng
sinh đời sau, khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài
trên thế gian, nên Ngài nhóm họp chúng Tăng mà nói bài kệ:

Đời người tựa
ngày đêm

Hoặc dừng hay đi
khắp

Như dòng sông chảy
xiết

Trôi xuôi không ngược dòng.
Bốn
bộ chúng nghe lời Phật dạy, vui mừng mà lui ra.



Già thì thân suy

Bệnh mà qua đời

Thân xác mục rã

Chết lẽ tất nhiên.

Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong đại giảng đường Phổ tập, bên cạnh ao
Di hầu, thuộc thành Tỳ-xá-ly. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Hoặc có chúng sinh tự cậy vào sức trai trẻ, không ai
địch nổi, hoặc có người ỷ rằng mình chưa hề bệnh
hoạn mà cho rằng mình mạnh khỏe mãi, hoặc có người
cậy vào tiền của giàu có vô lượng, hoặc có
người cậy vào dòng họ giàu sang đầy đủ. Hoặc
có người già sống trong đại chúng bị chê bai là đồ bỏ đi.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn quán xét tâm ý con người
thường vướng vào phải, trái. Muốn giúp cho chúng
sinh sửa đổi lỗi lầm nên Ngài nói bài kệ này.
Lúc ấy các chàng thanh niên thành Tỳ-xá-ly nghe lời
dạy ấy thì có người sinh khởi ý niệm vô thường,
vô ngã. Người khác thì sinh khởi ý niệm về bất
tịnh, chỉ quán. Có người thì có ý niệm về An ban
thủ ý, hay Đảnh pháp, Noãn pháp, Nhẫn pháp, Thế
gian đệ nhất pháp. Có người chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm. Có người phát tâm cầu đạo Vô
thượng, hoặc có người cầu đạo Bích-chi-phật, đạo A-la-hán.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng bài kệ này giáo hóa vô số thanh
niên thành Tỳ-xá-ly. Nhân sự việc này, muốn tìm
ngọn ngành, muốn làm ngọn đèn sáng cho đời sau,
khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian,
Đức Phật ở trước đại chúng nói bài kệ:

Già thì thân suy

Bệnh mà qua đời

Thân xác mục rã

Chết lẽ tất nhiên.
Nghe
Đức Phật nói xong, các thanh niên Tỳ-xá-ly làm lễ rồi ra về.



Thân này không
bền

Trở về với đất

Thần thức lìa rồi

Chỉ còn bộ xương.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Cam-lê, thành
Tỳ-xá-ly. Lúc ấy có nàng A-phạm-hòa-lợi tự cậy
vào sắc đẹp trên đời không hai của mình. Nếu so
lên thì bằng Tiên nữ còn so xuống thì vượt hết
mọi người. Thân tướng xinh xắn đẹp đẽ, nhìn mãi
không biết chán. Lại thêm của tiền trong nhà thì
không thể tính kể với ngọc ngà bảy báu tràn đầy.
Lúc
bấy giờ A-phạm-hòa-lợi sửa soạn một chiếc xe
sang trọng, nàng tự trang điểm lộng lẫy, tắm gội
bằng nước hoa thơm, rồi nàng đến chỗ Đức Phật,
đầu mặt lạy dưới chân Ngài rồi đứng qua một
bên. Lúc ấy, có rất nhiều Tỳ-kheo lòng còn là
phàm phu chưa đoạn ái dục, khi thấy A-phạm-hòa-lợi
đến chỗ Phật thì động tâm ái dục, nổi dậy ý
nghó bất tịnh. Đức Phật biết tâm ý họ, Ngài liền bảo:
–Thế nào các thầy Tỳ-kheo, A-phạm-hòa-lợi với thân
bốn đại hôi hám, là vật dơ bẩn, không có gì
đáng ham muốn cả. Các thầy nên biết, cô
A-phạm-hòa-lợi sẽ sống không lâu.

Quả
nhiên, khi nàng đang nằm trên giường cao sang rộng
đẹp với y phục thơm ngát đáng giá cả một ức,
bỗng nhiên nàng qua đời trên chiếc giường cao sang
ấy, rồi thi thể được đem ra gò mả cách đó một
do-tuần. Lúc ấy, nghe vậy, các thầy Tỳ-kheo lấy làm
ngạc nhiên. Cái chết sao mà đến quá nhanh, không kể
già hay trẻ. Người này xinh đẹp trên đời ít có,
nay thân hình kiều diễm ấy bị đem vất bỏ ngoài gò mả.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn nhân sự việc ấy thấu
suốt ngọn ngành, muốn làm ngọn đèn sáng cho chúng
sinh đời sau, khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài
trên thế gian, Đức Phật liền ở trước đại chúng
nói bài kệ này. Trong bốn bộ chúng, sau khi nghe dạy
bài kệ này, có người chợt sinh khởi ý niệm vô
thường, vô ngã, người khác thì sinh khởi ý niệm
về bất tịnh quán, chỉ quán. Có người thì có ý
niệm về An ban thủ ý, hay Đảnh pháp, Noãn pháp,
Nhẫn pháp, Thế đệ nhất pháp. Có người chứng
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, có người phát tâm
cầu đạo Vô thượng. Có người cầu đạo
Bích-chi-phật, đạo A-la-hán.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn dùng bài kệ này giáo hóa vô
số thanh niên thành Tỳ-xá-ly. Vì nhân duyên ấy, Ngài nói bài kệ:

Thân không bền
lâu

Trở về với đất

Thần thức lìa rồi

Chỉ còn bộ xương.
Lúc
bấy giờ các đại chúng nghe lời Phật dạy, vui mừng mà ra về.



Thân chẳng giá trị

Chỗ rịn hôi thối

Bị bệnh ép ngặt

Thêm khổ già chết.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Ni-câu-loại, thuộc
nước Ca-duy-la. Người dân nước này thường ỷ
cậy vào dòng họ giàu có, thân thể luôn khỏe mạnh
cường tráng. Tự khoe khoang việc làm của mình trên
đời không ai sánh kịp. Trong bọn họ có một người
thuộc dòng dõi khỏe mạnh, nhưng thân anh ta bỗng nổi
ghẻ lở, máu tanh rịn chảy ra ngày đêm không ngừng,
hôi thối dơ bẩn, khiến anh đau nhức khổ não, hễ ai
thấy thì đều gớm ghiếc bịt mũi. Biết rõ tâm
trạng anh ấy nên Đức Phật bảo:
–Hễ sống làm người cùng mang thân bốn đại này, thì
sáu giác quan tuôn ra chất nước dơ, thân của tất
cả mọi người đều giống như căn nhà chứa đầy
khổ loạn, đâu có lúc nào dứt được muôn mối khổ não lo buồn.

Lúc
ấy những người thuộc dòng họ Thích nghe Đức Phật
dạy như vậy thì có người chợt sinh khởi niệm vô
thường, vô ngã, người khác thì sinh khởi ý niệm
bất tịnh, chỉ quán. Có người thì có ý niệm An ban
thủ ý, hay Đảnh pháp, Noãn pháp, Nhẫn pháp, Thế
đệ nhất pháp. Có người chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, có người phát tâm cầu đạo Vô
thượng. Có người cầu đạo Bích-chi-phật, đạo
A-la-hán. Lúc ấy Đức Thế Tôn dùng bài kệ này
giáo hóa những người trong dòng họ Thích.


Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có một vị
trưởng giả thỉnh Đức Phật và Tỳ-kheo Tăng đến
nhà ông thọ thực. Đến giờ, các thầy Tỳ-kheo đến
nhà ông, riêng Đức Phật thì không đến, có người
mang phần thức ăn về cho Ngài. Sở dó Như Lai nhờ
người mang thức ăn về cho Ngài là vì có hai nguyên
do: Một là Đức Phật muốn nói pháp cho các trời
nghe, hai là Ngài muốn săn sóc người bệnh.
Sau
khi thấy các Tỳ-kheo đã đi thọ thỉnh, Đức Phật
lấy chìa khóa lớn mở cửa một phòng thì Ngài
thấy một thầy Tỳ-kheo bị bệnh rất nặng, nằm tại
chỗ mà đại tiểu tiện, không nghiêng mình xoay trở
gì được. Đức Thế Tôn đã biết nhưng cố hỏi:
–Thầy bệnh gì mà nằm trên giường đại tiểu tiện tại
chỗ, không xoay trở gì được như thế?

Thầy
Tỳ-kheo ấy vốn tính chân chất thực thà, lòng không
chút gian dối, trả lời Đức Phật:
–Bản tính con ngu tối, lại thêm lười biếng, khinh mạn, từ
bao lâu nay con không hề chăm sóc giúp đỡ ngó
ngàng đến ai, thế nên giờ đây không ai chăm sóc
con. Giờ đây, con hết sức cô đơn, không người nương cậy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cúi xuống ẵm thầy Tỳ-kheo ra
khỏi phòng, rồi Ngài dọn sạch đồ bất tịnh, giặt
giũ đồ ngồi, lại lấy nước sạch tắm rửa thầy
Tỳ-kheo này, thay y phục, trải đồ ngồi mới, rồi
nâng thầy Tỳ-kheo này đặt lại trong phòng như cũ.
Đức
Như Lai dang tay làm gối, rồi bảo thầy Tỳ-kheo ấy:
–Thầy không siêng năng cầu pháp tăng thượng. Nếu siêng
năng cầu pháp tăng thượng thì ai chưa đạt sẽ đạt,
ai chưa được pháp thì sẽ được pháp, ai chưa chứng
quả thì sẽ chứng quả. Nếu ai không hết lòng lãnh
thọ pháp này thì chịu nhiều khổ não dữ dội!
Bấy
giờ, Đức Phật lần lượt nói với thầy Tỳ-kheo
các pháp rất nhiệm mầu. Ngài dùng mọi cách để
khiến thầy Tỳ-kheo siêng năng suy nghó về đạo đức.
Nói xong, Đức Phật liền đứng dậy, trở về phòng,
khép cửa lại. Sau đó, Ngài đến giảng đường Phổ
hội và bảo các thị giả:

–Các ông nên mau chóng đi mời tất cả các thầy Tỳ-kheo
có mặt trong thành Xá-vệ này mau nhóm họp tại
giảng đường Phổ hội.
Sau
khi chúng Tỳ-kheo đã nhóm họp, Đức Phật liền dạy:
–Này các thầy Tỳ-kheo, hiện giờ ở đây các thầy không
có cha mẹ, anh em, cũng không có chị em gái, cũng
không có bà con họ hàng, nếu không chăm sóc cho
nhau, không quan tâm đến nhau thì thật không nên. Rồi
đây, hàng ngoại đạo, dị học, Phạm chí mà nghe biết
được, họ sẽ chế cười chúng ta rằng: “Sa-môn
của Cù-đàm không có mảy may tâm xót thương, coi
mạng sống con người như sỏi đá. Kẻ bệnh nặng gần
chết vẫn không ai chăm nom, săn sóc!” Trong khi đó,
pháp của Ta thì trang nghiêm, trên dưới hòa thuận.
Nếu các thầy vô tình như thế thì đã làm sai lệch
pháp chế của Ta. Vậy từ nay trở đi, đệ tử hầu
thầy phải kính thờ thầy như cha mẹ, đến chết cũng
không bỏ thầy. Còn thầy thì coi đệ tử như hơi thở
của mình, lúc nào cũng giữ gìn hơi thở, đến chết
cũng không rời bỏ. Thầy trò kính thương lẫn nhau,
nghóa ân suốt kiếp. Mọi vật dụng có được thì
chia nhau bình đẳng. Nếu không có vật dụng cần thiết
thì đến nhà tín thí, khuyến khích họ tu phước. Nếu
ít người quen biết thì nên đến những nhà buôn
bán, mà khất thực. Khất thực có món ngon thì đem
về cho người bệnh, còn món dở thì mình ăn. Ai
chăm sóc người bệnh là chăm sóc cho chính mình.
Công đức của việc làm ấy không sai chạy.

Nói về thầy Tỳ-kheo
bệnh nặng kia, sau khi Đức Thế Tôn ra khỏi phòng
không bao lâu, thầy ấy liền suy nghó: “Thân bốn đại
này chính là nơi nhóm họp của bao thứ khổ, thế thì
có giá trị gì đâu, nó luôn rịn ra những chất dơ
bẩn. Bị bệnh ép ngặt, không thoát khỏi già chết.
Nay ta phải hết sức cẩn trọng tu hành theo lời Phật
dạy.” Ngay lúc ấy thầy Tỳ-kheo này xả bỏ thân
mạng, nhập Niết-bàn vô dư.

Lúc
bấy giờ, có rất nhiều vị Tỳ-kheo lấy chìa khóa mở
cửa phòng thì thấy thầy Tỳ-kheo ấy đã qua đời.
Các thầy cùng đến bạch Phật:

–Thầy Tỳ-kheo bị bệnh nặng kia đã chết rồi. Không biết
thần thức thầy sinh về đâu, thuộc đường nào
trong sáu cõi?

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Thầy Tỳ-kheo bệnh ấy vốn chứa nhóm nhiều hạnh lành, Ta
vừa giảng pháp cho thầy nghe thì tâm ý thầy liền
mở tỏ. Sau đó, thầy phát tâm mạnh mẽ quán pháp
từ cạn tới sâu rành mạch thứ lớp. Thầy Tỳ-kheo
có dòng dõi cao quý ấy giờ đã nhập Niết-bàn.
Các thầy nên cúng dường xá-lợi thầy Tỳ-kheo ấy.

Sau
khi quán xét ý nghóa ấy, muốn chánh pháp tồn tại
lâu dài trên thế gian, làm ngọn đèn sáng lớn cho
chúng sinh đời sau, nên Đức Thế Tôn ở trước
đại chúng nói bài kệ:

Thân chẳng giá trị

Chỗ rịn hôi thối

Bị bệnh ép ngặt

Thêm khổ già chết.
Đại
chúng nghe pháp xong, vui mừng thực hành.



Thân rịn chất hôi
thối

Các bệnh tật nhóm
họp

Không hoạn, vắng
lặng nhất

An ổn dừng nghỉ mãi.
Thân
rịn chất hôi thối: Những chất nhơ bẩn của
thân thì không ai thích nhìn thấy. Như các thứ ghẻ
lở đau nhức, luôn tươm ra các chất nhơ bẩn, chúng
đứng đầu các thứ bất tịnh. Pháp vô thường
biến đổi sẽ bị tan biến. Trong các thứ khổ não thì
thân này là khổ nhất. Nên tìm phương tiện tốt
nhất để thoát ra khỏi thân bốn đại này. Phải
giỏi tìm được trí tuệ để ra khỏi ba cõi, tất cả
các khổ não đều dứt hết, nên gọi là tận, đã
rỗng không thì vắng lặng, cũng không còn hai bên:
sinh và diệt, dính mắc hay cắt đứt.
Không
hoạn, vắng lặng nhất, an ổn không còn ý niệm
buồn hay vui, một sự an ổn dừng nghỉ hoàn toàn,
vắng lặng bậc nhất, nhập Niết-bàn vô dư.

Lúc
ấy những người trong hội nghe Đức Phật nói nghóa
này, đều vui mừng tin nhận, làm lễ Phật rồi lui.



Nắng nóng cũng
thế

Tuyết lạnh cũng
vậy

Kẻ ngu lo toan

Nào biết thay đổi.
Ngày
xưa, có vị trưởng giả xây cất nhiều nhà cửa,
xuân, hạ, thu, đông đều xây nhà, mặc tình làm theo
ý mình, không giữ giới cấm. Ba tháng trong năm, sau
này mỗi tháng đều phớt lờ không dè chừng gì
cả. Tiền của vô số, nhưng lại rất keo kiệt không
hề bố thí cho ai, cũng không cúng dường Sa-môn,
Bà-la-môn, cũng không tin rằng có đời này, đời
sau, mặc tình buông lung, tham lam keo kiệt khó giáo hóa.
Không biết đạo đức, không màng đến vô thường,
ông thích cất nhà đẹp, lầu trước dinh sau, nhà
hóng mát, nhà ấm cho mùa đông, tòa dọc tòa ngang
hơn mười dãy tòa. Thời tiết gió lạnh cắt da nên ông quá đời.
Đức
Phật dùng Thiên nhãn thanh tịnh không chút tì vết,
Ngài thấy ông trưởng giả đột nhiên qua đời.
Trong những ngày còn sống, ông không có lòng thương
người, ban bố cho chúng sinh, chỉ có việc bắt người
khác phải làm việc nặng nhọc. Ý muốn xây thành
quách quy mô rốt cuộc nào được mãn nguyện!
Bấy
giờ, ở trước đại chúng, Đức Phật muốn chỉ
bày nghóa ấy, nêu lên nguồn cội, cũng muốn chúng
sinh đời sau thấu hiểu vô ngại, lại muốn nêu lên
cái đáng khen thì được chính miệng thần của chư
Phật, Thế Tôn hiện tại, quá khứ khen tặng, cũng
khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian
nên Đức Phật liền nhóm họp đại chúng mà nói kệ:

Nắng nóng cũng
thế

Tuyết lạnh cũng
vậy

Kẻ ngu lo toan

Nào biết thay đổi.
Bấy
giờ những người trong hội nghe lời Đức Phật dạy
liền vui mừng thực hành.



Sinh con mừng vui,

Thương yêu không
rời

Kẻ say gặp lũ

Phải bị chết chìm.

Ngày
xưa, có một cư só tiền của giàu có vô số, kho
tàng đầy ngập bảy báu, có đủ bảy báu như vàng
bạc, châu báu, xa cừ, mã não, trân châu, hổ
phách. Tôi tớ, voi ngựa, xe cộ, lúa thóc chứa đầy
kho lẫm, không thiếu thứ gì. Chỉ thiếu có một điều,
ấy là không có con nối dõi tông đường mà thôi.
Để sinh được con, ông bà đi cầu khẩn cúng vái
khắp các Thần linh. Trên thì ông lạy lục các thần
như thần coi nhà cửa, thần coi thành, thần coi bậc
thềm, thần coi bờ ruộng, ông cũng quỳ lạy các
thần tổ tiên, ông bà cha mẹ, thần núi, thần cây,
thần trời đất. Dưới thì ông cũng quỳ lạy các
thần ở chỗ dơ dáy, gò nổng, mả mồ. Dù chí thành
như vậy, nhưng ông vẫn không mãn nguyện vì chưa sinh
được con. Rồi đêm ngày buồn rầu lo lắng dần
dần sinh bệnh. Ông nghó: “Hiện nay trong nhà ta của
cải vô số, những châu báu hiếm có đều ở trong
nhà ta. Thế mà không có con để nối dõi. Nếu chẳng
may ta qua đời thì tất cả của cải này sẽ sung vào
của công.” Nghó đến tương lai đau xót ấy, nhưng
ông vẫn không biết tính sao. Nhưng may mắn
thay, bệnh ông dần dần thuyên giảm. Ít lâu sau,
vợ ông sinh được một đứa con trai, thân tướng
khôi ngô ít có trên đời, mặt tươi như hoa đào,
đầy đủ các tướng tốt. Cha mẹ thấy vậy vui mừng
hớn hở. Ông mời bà con chòm xóm trong làng ăn
uống vui chơi, đờn ca múa hát vui
chơi suốt ngày. Sau đó, ngủ say như chết, không
còn biết gì nữa cả. Lúc ấy, có cơn lũ lụt từ
đâu tràn về dâng cao, nhận chìm chết hết, không còn ai sống sót.
Lúc
bấy giờ Đức Phật dùng Thiên nhãn thanh tịnh, không
chút tì vết, Ngài thấy rõ sự thành bại của vị
trưởng giả kia. Nhân sự việc ấy, Ngài suy tìm tận
ngọn ngành, muốn cho chúng sinh đời sau hiểu rõ sự
việc một cách thông suốt, lại muốn nêu lên cái
đáng khen thì được chính miệng thần của chư Phật
Thế Tôn hiện tại, quá khứ khen tặng, cũng khiến
chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian, Đức
Phật liền nhóm họp đại chúng nói bài kệ:

Sinh con mừng vui,

Thương yêu không
rời

Kẻ say gặp lũ

Phải bị chết chìm.
Các
thầy Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, vui mừng thực hành.



Có con, có của

Kẻ ngu miệt mài

Thân chẳng của ta

Nói gì con, của!

Ngu dại hết sức

Tự cho mình khôn

Ngu mà bảo khôn
Ấy là quá ngu.

Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong giảng đường cao lớn bên cạnh ao Di hầu,
thuộc thành Tỳ-xá-ly.

Lúc ấy, ở đó có
nhiều thanh niên bắn cung rất giỏi, họ bắn đầu các
mũi tên dính thẳng vào nhau. Trong những người giỏi
bắn tên, họ là những người tài giỏi nhất. Họ
tự cậy vào dòng họ cao quý, đời không ai bằng.
Họ cho rằng khắp nơi trong cõi Diêm-phù-lợi này
không còn ai bằng họ. Cái chính đáng lo là người
cha nghó rằng: “Ngày nay, trên đời không ai sánh
bằng con ta, thì đâu có kẻ gian tặc nào dám khi dễ
bọn ta”. Người con cũng suy nghó là: “Cha ta có
nghề giỏi thì chắc chắn sẽ thắng mọi người”.
Thế rồi, người nào cũng ỷ lại, cuối cùng thì
không ai tự cứu mình được. Cái chết chợt đến
thì lo chạy vạy khắp nơi. Cho nên có lời tụng rằng:

Ganh nhau dòng dõi
mạnh

Nhìn nhau như anh em

Lúc thần chết
đuổi dồn

Bị hại không đường trốn.

Thần chết có số
loại

Bà con phải cứu nhau.

Chứa tiền của
quá nhiều

Bị giặc cướp nhiễu hại.

Lửa cháy, dùng
nước tắt

Lấy lọng che ánh sáng.

Giận lấy thuốc
độc trừ

Bùa chú dẹp tà vạy.

Voi dữ dùng móc
khiến

Chăn trâu lấy roi
quất

Các việc này đều
vui

Chết đến khó giữ được.



Thế lực vô
thường

Không thể nương
cậy

Biết chết mất
mạng

Nhưng không giữ
lâu

Tất cả đều hết

Kẻ không hiểu
biết

Bị đời chê bai

Trôi lăn các nẻo.
Lúc
ấy, những người thuộc dòng họ Thích trong nước
Ca-tỳ-la-vệ nghe Đức Phật nói, họ biết tài nghề
bắn cung của mình không ai địch nổi. Thế nên trong
trận đánh nhau với vua Lưu Ly, họ đã bắn tên rất
tài tình. Địch có người bị trụi hết lông mày, có
kẻ không còn râu tóc, nhưng không bị thương tổn gì
cả. Sau đó, vua Lưu Ly muốn rút quân về, các quan
liền đến can ngăn:
–Những người thuộc dòng họ Thích này vâng giữ Giới
luật đều chứng đạo quả, tuy họ có tài bắn cung
giỏi, nhưng họ không làm tổn hại ta.
Lúc
ấy vua Lưu Ly tiến quân tới, còn quân dòng họ Thích
thì rút lui. Họ giữ chặt cửa thành, sai sứ đến
thưa với Đức Phật:
–Hôm nay tình thế nguy cấp lắm, vì vua Lưu Ly tấn công tới.
Đức Thế Tôn bảo:
–Nếu mở cửa thì sẽ bị tổn hại, còn đóng cửa thì
không bị tổn hại gì!

Khi
vị sứ giả kia trở về tới chỗ dòng họ Thích rồi
bèn bảo với họ là Đức Thế Tôn có dạy: “Nếu
mở cửa thì bị vua Lưu Ly đánh phá giết hại, còn
không mở cửa thì ông ta chẳng làm gì được”.
Nghe lời ấy, các vị thuộc dòng họ Thích đóng chặt,
canh gác nghiêm ngặt các cửa ra vào. Lúc đó vua Lưu
Ly đóng quân ngoài cửa thành, bảo những người
thuộc dòng họ Thích:
–Hãy mở cửa thành cho mau, hai bên sẽ hòa thuận, không
có việc giết hại nhau.
Bên
trong thành, những người dòng họ Thích, bị nghiệp
đời trước kéo lôi nên họ đòi mở cửa, còn
những người không có nợ đời trước thì đòi
phải vâng lời Như Lai dạy là không được mở cửa.
Trước
đó, ở bên ngoài thành có tướng Xá Mã Thích,
đã đánh nhau với vua Lưu Ly, giết chết bảy muôn
người, khiển voi chóa ngà đâm chết vô số chúng
sinh. Tướng Xá Mã Thích bảo vua Lưu Ly:
–Thằng con của nô tỳ hoàng gia sinh ra kia, ngươi chớ có rút
lui! Để ta vào thành chuẩn bị chiến cụ sẽ đánh nữa.

Lúc
ấy nghe Xá Mã Thích đã giết hại quá nhiều người,
những người dòng họ Thích trong thành liền cho người
gọi Xá Mã Thích đến quở trách bảo phải ngưng tay:
–Ngươi chẳng phải thuộc dòng họ Thích mà tự xưng họ
Thích, làm ô nhiễm dòng họ Thích, ngươi đã làm nhơ
danh, vậy hãy ra khỏi nước, không được ở trong
thành này. Hãy đi lẹ đi, chớ đứng đó!
Lúc
ấy Xá Mã Thích ra khỏi thành. Bấy giờ vua Lưu Ly
thúc giục đòi mở cửa. Những người họ Thích có
nợ đời trước mới bảo những người họ Thích kia:
–Phải mau mở cửa thành để coi thằng con của nô tỳ hoàng
gia sinh ra kia nó làm gì nào?

Những
người họ Thích không có nợ đời trước mới
bảo với những người thuộc họ Thích kia:
–Như Lai đã dạy là nếu mở cửa thì bị giết tất cả!
Không mở cửa thành thì sẽ an toàn.
Lúc
bấy giờ vua Lưu Ly lại thúc giục hãy mở cửa
thành. Lúc ấy ông Thích Ma-ha-nam nói với vua Lưu Ly:
–Cho tôi xin một điều, nếu cho phép thì tôi mới trình
bày!

Vua Lưu Ly bảo:

–Ngươi cứ nói. Ta sẽ không trái lời.
Lúc
ấy ông Ma-ha-nam bước đến tâu vua:

–Cho phép trong thời gian tôi lặn xuống sông thì xin vua
hãy thả những người họ Thích ra, cho ai nấy được thoát nạn.

Rồi
ông Ma-ha-nam nhảy xuống sông, cột tóc mình vào gốc
cây và chết chìm dưới đáy nước. Trong thời gian
ấy, người họ Thích được thả cho chạy thoát. Sau
đó vua Lưu Ly cho người lặn xuống tìm xem tại sao cậu
Thích Ma-ha-nam lại ở lâu dưới nước như thế.
Người lặn bèn xuống tìm, sau đó nổi lên thưa:
–Ông Thích Ma-ha-nam đã chết dưới đáy nước.
Lúc
bấy giờ vua Lưu Ly đem bảy muôn người họ Thích đã
chứng quả Tu-đà-hoàn ra chôn sống, rồi còn cho voi
dậm đạp chết hết. Ấy là những người họ Thích
có nợ đời trước, đành phải chịu chết, không
cậy nhờ vào đâu được. Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo các thanh niên Tỳ-xá-ly:
–Hư không có thể trở thành đất, đất có thể trở
thành hư không. Một khi nợ đời trước đã chín
muồi thì không trốn chạy đi đâu được.
Nhân
sự việc ấy, Đức Phật tìm hiểu tận ngọn nguồn,
làm ngọn đèn sáng lớn cho chúng sinh đời sau, cũng
khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian,
nên ở trước đại chúng, Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Chẳng nhờ được
con

Chẳng nhờ cha anh

Bị chết bức ngặt

Chẳng nhờ được ai.
Hàng
tứ chúng nghe Đức Phật nói xong, vui mừng làm lễ rồi lui.



Điều đúng nên
làm đúng

Làm đúng việc
thành đúng

Mọi người tự
mệt nhọc

Nào hay già chết đến.

Đói khát thiếu
nước uống

Như nai khát chạy
quàng

Bị thợ săn bắn
trúng

Không nghó dứt ái dục.

Không tìm phương
tiện hay

Phân tích thân hình
này

Già chết bỗng
chợt đến

Không đến được Niết-bàn.
Tất
cả chúng sinh ý chí và hành động khác nhau, việc
làm cũng khác nhau, nên việc tu căn lành cũng không
đáng nói. Nhiều người chăm lo chuyện bên ngoài,
không lo nội pháp, không lo mình sẽ chết, cứ tưởng ta sống hoài.
Ngày
xưa, ở nước Kế-tân có hai anh em nọ, một người
xuất gia tu chứng quả A-la-hán, một người ở nhà
trông coi gia nghiệp. Bấy giờ, người anh thường tới
nhà em khuyên lơn, dạy bảo rằng:

–Em nên bố thí, giữ giới, làm các việc lành, còn
sống thì được tiếng khen, sau khi chết thì sinh vào cõi tốt đẹp.

Người em đáp:

–Anh đã bỏ nhà làm Đạo só, không lo việc quan, không
nghó đến cha mẹ, vợ con, cũng không nghó đến tài
sản gia nghiệp. Nếu như bị mắng nhiếc làm nhục cũng
không buồn rầu. Khi có chuyện vui sướng thì cũng không mừng rỡ.

Người
anh nhiều lần khuyên lơn dạy bảo, nhưng người em vẫn
không nghe lời. Về sau, người em mắc bệnh chết bất
ngờ, bị đọa làm trâu, bị chủ bắt chở muối vào
thành. Lúc ấy người anh là A-la-hán từ trong thành
đi ra, liền đến bên con trâu mà nói kệ:

Chở mang rất nặng
nhọc

Bước đi không
biếng nhác

Bị người đánh
sai khiến

Ngày nay bị khốn khổ.

Xỏ mũi cột dây
dàm

Lưng ung nhọt ghẻ
lở

Bị ruồi nhặng bu
chích

Ngày nay bị khốn khổ.

Ăn toàn là cỏ
úa

Uống nước mưa
đọng sình

Roi vọt chẳng rời
mình

Ngày nay bị khốn khổ.

Đã làm thân súc
sinh

Phương cách nào
thoát ra?

Vậy hãy chuyên
tâm niệm

Tam-miệu-tam-bồ-đề.
Nghe
bài kệ ấy, con trâu buồn bã không vui. Người chủ
liền hỏi Đạo nhân:

–Ông nói gì mà khiến trâu tôi buồn bã như thế?

Đạo nhân thưa:

–Con trâu này vốn là em tôi.

Nghe
vậy, người chủ trâu thưa với đạo só:

–Em ngài, xưa kia là chỗ rất thân thiết với tôi.

Đạo nhân nói:

–Ngày xưa em tôi còn mắc nợ của ông một đồng tiền muối.
Bấy
giờ, người chủ trâu bảo trâu:
–Giờ đây, ta thả người, ngươi không còn phải làm việc cho ta nữa.

Lúc
đó con trâu liền nhảy xuống vực sâu, dốc lòng
nghó đến Phật, sau khi chết nó được sinh lên cõi
trời. Có những chúng sinh mê luyến cõi đời, đắm
say của cải, không biết làm lành, nên sau khi chết
đọa vào loài ngạ quỷ. Có những người xuất gia
học đạo, cắt đứt ân ái, bỏ tám việc ở đời,
tu tâm thanh tịnh.

Giống
như câu chuyện về thái tử và cô gái dòng
Chiên-đà-la. Cô đeo chuỗi anh lạc, nhan sắc xinh đẹp
như gái trời. Nhìn qua, thái tử muốn cưới làm
vợ, nhưng vua cha bảo:
–Theo luật pháp triều đình thì không được cưới người
giai cấp khác, không được kết hôn với dân
thường, luôn phải kết hôn với hàng trưởng giả, cư só.

Thái
tử thưa với vua cha:

–Nếu không cưới được cô gái ấy thì con sẽ tự sát,
không thể sống trên cuộc đời này nữa.

Nghe
lời đó, giống như đang ăn mà bị mắc nghẹn, nuốt
vào không được mà nhả ra cũng không xong, vua liền
cho người đến nhà cô gái Chiên-đà-la, nói với cha mẹ cô ta:
–Các người phải gả con gái cho thái tử.

Bà mẹ cô gái nói:

–Nếu thái tử bằng lòng theo thói quen của giai cấp chúng
tôi là sát sinh thì tôi mới bằng lòng gả con gái cho.

Sứ
giả về tâu, vua bèn bảo thái tử:
–Con phải làm việc sát sinh, bỏ cách sống hoàng gia mà
sống theo thường dân. Vì sao lại phải sát sinh để
cưới được cô gái ấy?
Thái tử thưa:

–Khi tâm đã tham muốn thì làm việc sát sinh không khó.

Thái
tử liền bỏ hoàng cung mà đến nhà sát sinh để xin
cưới cô gái. Thái tử phải làm những công việc
nạêng nhọc như đốn củi, hái rau, mang gùi, quét
dọn. Cứ làm thế trải qua thời gian khá lâu.
Một
lần, vị quan đại thần bậc nhất ra khỏi thành, trông
thấy thái tử, ông hỏi:
–Thái tử đã cưới được cô gái ấy chưa?

Thái tử trả lời:
–Bận rộn nhiều công việc, nên tôi quên mất cô gái,
không còn nhớ nữa.
Quan
đại thần lại hỏi:
–Xâu chuỗi ngọc anh lạc thơm ấy hiện giờ ở đâu?

Thái tử trả lời:
–Tôi cũng quên mất, chẳng nhớ nó ở đâu.

Quan
đại thần thưa thái tử:
–Chẳng những không cưới được vợ, cũng không được
xâu chuỗi ngọc, lại mất cả ngôi vua, không đạt
kết quả gì, giờ phải làm sao đây?

Nghe
vậy, thái tử rơi lệ, buồn bã không vui. Câu chuyện
ngụ ngôn này, kể cho mọi người nghe ắt có lợi ích lâu dài.
Còn
có thái tử, trưởng giả, cư só xuất gia học đạo,
làm các công đức, mong cầu chứng quả A-la-hán, gỡ
mình ra khỏi mọi trói buộc ở đời, sống trong cõi
dục mà vẫn không dính mắc vào dục, giải thoát kia
đây, phân biệt vô minh trí tuệ giải thoát vô ngại,
giải thoát thành tựu được thật nghóa cao quý.
Cha
mẹ, anh em thường chê trách người xuất gia. Họ nói:
–Trong loài người hèn kém nhất thì không gì hơn kẻ xuất
gia. Đến từng nhà xin ăn cho đó là việc bình
thường. Bị mọi người chế nhạo cười chê, đâu
có gì đáng vui? Có lẽ người ta đã dùng bùa chú
biến ngươi thành kẻ ăn xin, chi bằng làm người tại
gia mà hưởng thú vui năm dục. Ta lập đàn bố thí
cầu phước không mệt mỏi, cung cấp cả tương lai,
quá khứ và hiện tại, ban phát cho người nghèo
cùng thấp kém, cúng dường cho các bậc Sa-môn,
Bà-la-môn, lữ khách đi xa. Bốn thứ cúng dường
là y phục, thức uống ăn, giường nằm, thuốc men, ai
cần áo mặc cho áo mặc, ai cần cơm ăn cho cơm ăn.
Hương xông, tràng hoa, khăn tay, sáu món thường dùng
trong nhà, đều cung cấp đầy đủ. Xuất gia rất cực
khổ?

Bấy
giờ, những người học đạo bèn nói với bà con họ hàng:
–Ý chí chúng tôi là muốn học đạo, không thích sống
đời tại gia bị ràng buộc vào mọi chuyện đời.

Bà
con họ hàng bèn bảo:
–Nếu không ưa thích cuộc sống thế tục thì cứ việc xuất gia.

Rồi
những người này bỏ nhà đi học đạo, nhưng họ
lại học tập những điều không cốt yếu, không tu
hành giáo theo chánh nghiệp, trải thời gian dài, bà
con họ hàng đến thăm bèn hỏi:
–Quý vị đã chứng quả A-la-hán chưa?

Các Đạo nhân thưa:
–Từ khi học đạo đến giờ, nay chúng tôi mới nghe danh từ A-la-hán.

Người bà con lại hỏi:
–Lìa bỏ ái dục, không chấp ngã chấp pháp, dứt bỏ vô
minh, trí tuệ giải thoát, giải thoát vô ngại, thành
tựu được thật nghóa cao quý, những pháp đầy đủ
vừa kể, các vị đạt tới hay chưa?
Các Đạo nhân đáp:
–Các pháp như thế, chúng tôi chưa đạt được. Tên các
pháp ấy chúng tôi còn không biết huống gì là thực
hành?

Bà
con họ hàng cùng hỏi:
–Tại sao các vị đã bỏ nhà, bỏ tài sản, bỏ cả bà con
họ hàng, bỏ cả ân ái để đi xuất gia, nhưng lại
tu học những pháp không phải chánh pháp, không khác
gì người thế tục?
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh,
không chút tì vết thấy những lời đối đáp qua
lại giữa những đạo só và bà con họ hàng. Ngài
biết những đạo só kia học pháp tà, không tu theo
chánh lý. Muốn đến giáo hóa họ, Ngài liền hiện đạo lực.

Đức Phật nhân việc
ấy, muốn tìm tới ngọn ngành, thị hiện ngọn đèn
sáng cho chúng sinh đời sau, cũng khiến cho chánh pháp
tồn tại lâu dài trên thế gian, nên Đức Thế Tôn
ở trước hội chúng, nói bài kệ:

Điều đúng nên
làm đúng

Làm đúng việc
thành đúng

Mọi người tự
mệt nhọc

Nào hay già chết đến.
Lúc
bấy giờ Tôn giả Mã Thanh lại nói bài kệ:

Tắm gội trau chuốt
thân

Ngu khờ không tu
thiện

Cái chết bỗng
nhiên đến

Như mẹ bồng con chết.
Người
ta sống hơn thua, tranh nhau phải, trái, cứ làm theo
thói tà, không thuận theo chánh pháp.

Xưa, có hai vợ chồng
nọ, chàng trai thì khôi ngô, nàng thì xinh đẹp, đủ
các tướng tốt đẹp, các căn đều vắng lặng. Họ
cùng kính yêu chiều chuộng nhau, không hề thỏa mãn.
Như lời kinh chép thì: Hai vợ chồng bỗng nhiên bị
mù mắt, không còn trông thấy nữa. Hai vợ chồng
càng quyến luyến nhau sợ bị người lừa gạt. Chồng
sợ mất vợ, vợ sợ mất chồng. Cả hai cùng ngồi
bên nhau canh chừng cho nhau không rời xa giây lát.
Lúc ấy bà con họ hàng đi khắp nơi tìm thầy về
chữa bệnh cho họ. Thời gian sau, cả hai được sáng
mắt ra. Chồng thấy nhan sắc vợ thay đổi, không giống
như xưa, liền lên tiếng hỏi:

–Ai đã làm thay đổi vợ tôi?

Trong
khi đó, vợ thấy dung mạo chồng thay đổi, không
giống như xưa, cũng lên tiếng hỏi:
–Ai đã làm thay đổi chồng tôi?
Bà
con họ hàng bèn giải thích:
–Dung mạo thời trẻ trung đổi thay trong từng ngày, khi ốm,
sức tàn, da dùn, mặt nhăn, mỗi ngày mỗi khác.
Thân hình đã già nua mà mong thấy lại sắc trẻ
thiếu niên thì khác gì dùi nước đá mong lấy lửa,
chẳng là sai lầm lắm ư? Sao hai người cứ kêu khóc
mà không nhận ra nhau như thế?

Soi
vào gương thì thấy dung nhan thay đổi. Than ôi! Già
đến nơi, sắc đẹp không dừng lâu. Oai dung tuyệt
vời thì một mai đã khác. Không biết mà cứ lo
lắng buồn rầu chỉ càng thêm khổ. Nhân việc này mà
Tôn giả Đàm-ma-dã-thế-lợi nói bài tụng rằng:

Giống như người
ngủ mê

Trộm khoét tường
lấy của

Của tiền mất nào
biết

Biết rồi, tìm khắp nơi.

Ngu, ít học buông
lung

Tự trầm trong ao
tối
Không thấy trộm,
mất của
Chống giặc già, không đức.
Cho
nên nói: “Quen theo thói tà, trái đạo, mất pháp,
bất chợt già chết đến.”
Bấy
giờ, mọi người nghe lời ấy đều vui mừng ra về.



Cho nên tu thiền
định

Hết sinh, không
nhiệt não

Tỳ-kheo chán ma
quân

Từ đó, thoát sinh tử.
Như
Lai nói về: “Vô thường biến đổi, các Tỳ-kheo
nghe đều chán ngán muốn lìa bỏ thân này, vì nó là
gốc để gìn giữ các nhập.”

Đức Thế Tôn dạy
bảo truyền trao chánh nghiệp, tu tập chánh pháp, hoặc
khi ở gò mả, dưới gốc cây, hay khi kinh hành ở
chỗ trống, ngồi thiền tu định, chớ nên biếng trễ.
Bây giờ không siêng năng, về sau ăn năn vô ích.
Đó là giới cấm của Tỳ-kheo, cho nên nói rằng:

Cho nên tu thiền
định

Hết sinh, không
nhiệt não
Từ
sáng sớm, giữa trưa, chiều tối, đầu hôm, nửa
đêm, gần sáng, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo khi đi,
đứng, nằm, ngồi, tới, lui, ngủ, thức, phải luôn
nhớ nghó thực hành Tam-muội không xen hở. “Hết
sinh, không nhiệt não” nghóa là thân, miệng, ý
không nóng bức, không bị lửa kết sử thiêu đốt,
tinh tấn, mạnh mẽ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Đầu bị cháy, áo bị cháy phải đề phòng ra sao?

Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Cứu đầu, giữ áo là đề phòng.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Không đúng. Như
Lai nói là phải nhìn kỹ đầu và áo. Lại còn phải
tìm cách dùng pháp lành để dứt bỏ pháp ác, phải
dụng ý cho bền chắc. Đối với pháp lành, hoàn
toàn không nên vượt qua đầu mối. “Hết sinh,
không nhiệt não”: Sinh là tiếp tục còn đời
sống, già, bệnh, chết vẫn còn sinh. Buồn rầu, khổ
não, qua lại đều có sinh.

Nên khi Phật nói
phẩm Vô thường thì Tôn giả A-nan liền nói bài tụng:

Ta nghe việc thuở
nọ

Như Lai nói Xuất
Diệu

Chúng sinh còn tăm
tối

Dùng lòng thương cứu giúp.
Nói
vô thường thì bản thân câu nói, ý vị câu nói,
câu văn nói, nghóa của câu nói phải đầy đủ thì
miệng nói mới không lầm lỗi.
Câu
“Nghe một thuở
nọ”: Tôi ấm trì
đều hết, có khả năng phân biệt tất cả. Chính từ
mạng sống có thân hình mà chịu bao hoạn nạn. Tôi
nghe Đức Phật nói sự việc một thuở nọ, như thế
chuyên tâm không rối loạn, cũng không có ý niệm
nào khác xen vào. Tìm cầu pháp lành căn bản để
chỉ bày con đường cho chúng sinh ngu tối. Chúng sinh ở
trên đời này giống như người bị mù bẩm sinh
không có mắt thì mở mắt cho họ được thấy, dùng
tâm Đại từ nhổ sạch gốc khổ cho họ. Coi chúng
sinh như cha mẹ, giảng nói ý nghóa trên.



Phải hiểu cú nghóa
sâu

Khéo trau dồi đạo
đức

Mới dứt được
các khổ

Đạt tới chỗ vô dư.
Hoặc
lấy nghóa lý câu văn mà dứt bỏ kết sử, không
lấy ý vị cũng như nguyên câu văn. Trong kinh Phật
cũng nói: “Không tu tập vô lậu thì sao gọi là
đúng chánh pháp, vô kết, trừ lậu, không sinh mà
nói là sinh”. Đó không phải kinh Phật, hoặc tụng
kinh Phật mà không dứt bỏ kết sử.
Cho
nên Đức Thế Tôn nói: “Phải hiểu cho sâu ý nghóa
câu văn.”

Lúc
bấy giờ, Tôn giả La-vân đến chỗ Đức Phật, lễ
sát chân Phật rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, xin Như Lai nói pháp cho con nghe để dứt bỏ
tâm hữu lậu mà mau chóng được giải thoát.

Đức
Thế Tôn bảo La-vân:
–Thầy hãy suy nghó các bài về Nhân duyên tạp, sau đó
tụng, tụng xong hãy trở lại chỗ Như Lai.
Sau
khi tụng Nhân duyên tạp tụng một cách nhuần nhuyễn,
La-vân liền đến chỗ Phật, bạch với Phật rằng:
–Bạch Đức Thế Tôn, con đã tụng Nhân duyên tạp tụng,
nhưng tâm hữu lậu chưa giải thoát.
Đức Phật bảo La-vân:
–Thầy nên tụng Ngũ thạnh ấm tạp tụng.

Vâng
lời ấy, La-vân liền tụng Ngũ thạnh ấm. Lại nhân
lúc khác, La-vân đến chỗ Đức Phật, bạch Phật:
–Con tụng Ngũ thạnh ấm xong, nhưng tâm hữu lậu chưa giải thoát.

Đức Phật bảo La-vân:
–Ngươi hãy tụng Lục cánh lạc tạp tụng.

Vâng
lời dạy, La-vân tụng Lục cánh lạc. Thừa thì giờ,
La-vân lại đến chỗ Đức Phật bạch Phật:
–Con đã tụng Lục cánh lạc, nhưng tâm hữu lậu chưa giải thoát.
Bấy
giờ Đức Phật bảo La-vân:
–Thầy phải quán xét ý nghóa của nó.

Vâng lời dạy ấy,
La-vân tự mình suy nghó rõ ràng ý nghóa ấy, dần
dần dứt hẳn kết sử, chứng quả A-la-hán. Ấy là
nhờ phân biệt ý nghóa, cho nên vượt thứ bậc mà
chứng quả, dứt hữu lậu thành vô lậu.

Do
thế Tôn giả A-nan nói:
–Nhờ hiểu sâu sắc ý nghóa của câu, khéo trau dồi đạo
đức, dùng chánh đạo cắt đứt kết sử, dứt bỏ
bảy sử trói buộc, hết hẳn không còn sót, ấy gọi
là Niết-bàn. Diệt hết, không còn sinh diệt, không
còn dính mắc, dứt bỏ, được an ổn vui sướng. Cho
nên nói khéo trau dồi đạo đức mới dứt các nỗi
khổ. Khổ là khổ về sinh, về già, về bệnh, về
chết, về thương yêu phải chia lìa, về oán ghét mà
phải gặp nhau… được đến chỗ vô dư, vô dư là
nghóa bậc nhất, vô thượng, không có lỗi lầm.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949678">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="50949679">Phẩm 2: DỤC</詞>

Dục, ta biết gốc
ngươi

Ý từ tư tưởng
sinh

Ta không nghó tưởng
ngươi

Thì ngươi sẽ không có.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn cùng thị giả A-nan đắp y,
ôm bát vào thành Xá-vệ khất thực. Khất thực
xong trở ra ngoài thành thì có một phụ nữ ẵm con,
mang bình đến giếng múc nước. Lúc đó, có một
chàng trai trẻ, hình dáng khôi ngô, ngồi cạnh giếng
khảy đàn vui chơi. Người phụ nữ bỗng khởi dục
tâm, mê đắm chàng trai nọ. Chàng trai nọ dục ý
lẫy lừng, cũng say mê người nữ ấy. Trong khi dục
tình đang dâng mê hoảng, người phụ nữ lấy dây
cột cổ đứa con rồi đem treo nó dưới giếng. Sau đó
nàng quay lại kéo đứa bé lên khỏi giếng thì nó
đã chết. Nàng rất đau khổ kêu trời, nước mắt
tuôn rơi và nói bài tụng:

Dục, ta biết gốc
ngươi

Ý từ tư tưởng
sinh

Ta không nghó tưởng
ngươi

Thì ngươi sẽ không có.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo ngài A-nan:
–Bài kệ thầy vừa nghe ấy do hằng sa chư Phật nói. Thầy
nên học thuộc, chiều nay nhóm họp đại chúng, thầy
sẽ đọc bài kệ ấy trước đại chúng.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn sau bữa ngọ trai, Ngài xếp
ba y. Sau khi đại chúng nhóm họp đông đủ trong giảng
đường, Đức Phật đến ngồi giữa đại chúng, rồi
Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Sáng nay, Ta cùng A-nan vào thành khất thực, sau đó trở
ra ngoài thành. Ta thấy một phụ nữ tay ẵm con, tay
cầm bình ra giếng múc nước. Cách giếng không xa có
một thanh niên đang khảy đàn vui chơi. Hai người nhìn
nhau, đều khởi tâm dâm dục, nhìn nhau đắm đuối,
mắt không rời. Khi ấy vì mê mờ, người đàn bà
nọ cột cổ đứa bé treo dưới giếng. Sau khi thỏa
tình, người đàn bà vội đến kéo đứa bé lên
nhưng nó đã chết. Người đàn bà ấy buồn bã kêu
khóc liền nói kệ rằng:

Dục, ta biết gốc
ngươi

Ý từ tư tưởng
sinh

Ta không nghó tưởng
ngươi

Thì ngươi sẽ không có.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Lửa dâm lẫy
lừng, có khả năng thiêu đốt các cội gốc lành.
Kẻ hoang dâm thì không còn biết gì đến thiện ác,
cũng không phân biệt được đâu là pháp thanh
bạch, không biết đâu là con đường ràng buộc và
xuất ly. Hạng người này không biết xấu hổ. Họ
làm cho thân tộc và phải chịu hình phạt nhục nhã.
Việc gì thiếu tính chất dâm thì không hợp ý muốn
của họ. Có người vì dâm dục mà giết hại cha mẹ,
anh em, chị em, khiến họ phải chịu tai ương. Có kẻ vì
tội dâm dục và năm tội nghịch bị vua chúa giết
chết, phải chịu quả báo xấu ác. Chính những người
ấy mang tội nặng, họ còn làm liên lụy đến bà con
họ hàng, khác gì lửa cháy đồng trống, cháy lan
đến cả cây bên đường. Con người do lòng dâm
dục mà trái lời Phật dạy, khinh chê Giáo pháp,
hủy báng Thánh tăng, bị các Thánh hiền quở trách.
Giờ đây Ta sẽ nói về cội gốc của việc phạm
dâm, các thầy hãy lắng nghe. Xưa,
có một người mắc chứng gian dâm không dứt. Cha
mẹ chỉ sinh được một mình anh ta. Thế rồi, một đêm
vắng người, trời âm u sấm chớp, anh ta vẫn mang
dao, cầm cung tên mà đi đến nhà dâm nữ nọ trong
ngôi làng kia. Biết việc này, người mẹ bèn chặn
anh ta lại mà can ngăn rằng:
–Đêm hôm tăm tối, sấm chớp vang trời, nếu không làm
được xong việc thì người ta sẽ giết con. Kiếp
trước vì ít phước nên nay mẹ chỉ có một mình con.
Nếu con có bề nào thì mẹ biết nương cậy vào ai?
Y nói với mẹ rằng:
–Con phải đi ngay, không thể chần chờ!
Biết
ý con, người mẹ liền sụp xuống lạy con và nói:
–Hiện giờ trời tối lắm, con hãy nán lại, mai sẽ đi.
Y bảo mẹ rằng:
–Hãy mau buông ra cho tôi đi, nếu trái ý, tôi sẽ giết bà đó.

Người mẹ nói:
–Thà mẹ bị con giết chứ mẹ không chịu đựng nổi khi
thấy con bị kẻ khác giết.
Y bảo:
–Bà hãy buông tôi ra để tôi đến nhà nàng. Nếu bà
không nghe, tôi giết bà ngay bây giờ.
Người mẹ nói:
–Chết thì chết chứ mẹ nhất định không buông con ra.
Đứa
con ngỗ nghịch liền rút dao đâm người mẹ chết tươi,
mà y không hề lo nghó tới kiếp sau tai ương sẽ đổ
tới rất nặng nề. Rồi y chạy ngay đến nhà cô gái
nọ kêu cửa. Cô gái liền hỏi:
–Anh là ai?
Rồi
cô ta nói kệ rằng:

Dâm nộ, các căn
suy

Do tưởng, mà sai
lầm

Không nghó đến
các việc

Bị ngu tối che đậy.

Nay anh giết cả mẹ

Nép mình như tôi
tớ

Nhón chân đợi
cửa ngoài

Như đầy tớ để sai.

Lúc ấy, từ xa trông
thấy anh nọ, cô gái liền hỏi:
–Anh giết mẹ rồi phải không? Đáp:
–Phải. Cô gái nói:
–Sao anh lại giết mẹ?
Chàng nọ đáp:
–Bà ấy không chịu buông ra để tôi tới đây với cô.
Cô gái bảo:
–Thôi, ông không được vào nhà tôi.
Bấy
giờ cô gái nói kệ rằng:

Ôi, bội ân nuôi
dưỡng

Giết mẹ gây tội
lỗi

Không muốn thấy
mặt ông

Mau đi khỏi nhà tôi.

Cha mẹ nuôi ẵm
bồng

Vì con chịu các khổ

Giết mẹ đi trên
đất

Đất không rút chết ông.

Vì mình, không chút
tình

Làm hại đến thân tộc.

Tôi chỉ là người dưng,

Thì được ân đức gì.
Lúc
ấy chàng nọ lại bảo:
–Vì cô mà ta giết mẹ, gây ra tội không cùng. Xin hãy
tha thứ, mở cửa cho ta vào nói với nàng vài lời
rồi ta sẽ trở về.
Cô gái liền nói:

–Hãy nghe kệ của ta.

Thà nhảy xuống hố lửa,

Gieo mình xuống vực sâu,

Để cho rắn cắn chết,

Chứ không gần kẻ ngu. Rồi,
hai người chia tay nhau. Trở về nhà, trên đường,
chàng nọ bị ăn cướp giết chết. Sau khi chết, bị
đọa vào ngục A-tỳ chịu tội trong vô số kiếp. Dâm
là một chứng bệnh đưa đến vô lượng tai ương.
Từ ít dần chứa nhóm thành nhiều, đưa đến thiêu
đốt thân, tự mình lại làm hại đến kẻ khác,
không được một cuộc sống trọn lành. Như chính mình
uống thuốc độc lại còn bắt kẻ khác uống, cho nên
nói: “Không nên làm việc dâm.”



Ái dục sinh lo

Ái dục sinh sợ

Nếu không ái dục
Không còn lo sợ.
Ái
dục sinh lo: Như vợ bị chết, hoặc bị kẻ khác
cướp đoạt, hoặc nuôi chồng bị bệnh lâu ngày,
hoặc là chồng đi xa lâu ngày không về, cho nên nói: Ái dục sinh lo.
Ái
dục sinh sợ: Vợ đẹp bị bọn người giàu
có, có thế lực chiếm đoạt, hoặc vợ mắc bệnh
lâu ngày mà mạng sống có thể chấm dứt bất cứ
lúc nào, hay phải đi nơi khác kiếm sống. Cho nên
nói: Ái dục sinh sợ.
Nếu
không ái dục: Thế nào là không có ái dục?
Đó là bậc đã chứng quả A-na-hàm, A-la-hán. Riêng
hai bậc này thì không còn gì để họ lo và sợ nữa.
Tại sao vậy? Vì họ đã thoát ra khỏi mọi lo toan nên
không còn sợ gì nữa. Cõi Dục và Sắc thì còn lo,
sợ. Bậc A-na-hàm thì đã dứt hết lo sợ ở cõi
Dục, bậc A-la-hán thì dứt hết mọi kết sử của ba
cõi. Cho nên nói: “Nếu không ái dục, không còn lo sợ”.



Ham vui sinh lo

Ham vui sinh sợ

Không còn ham vui
Thì không lo sợ.
Ham
vui sinh lo: Xướng trổi kỹ nhạc, vui chơi năm
dục bị vua ghét, đoạt lấy nhạc khí, từ đó sinh lo.
Hoặc bị vua sai đi xa, phải đến một nơi khác nên sinh
tâm lo lắng, hoặc mang bệnh lâu ngày dây dưa, phải
đắp mền liên miên thành mờ mắt, sợ phải chết
nên sinh tâm lo sợ. Hạng người trước vì nhạc khí
mà bị mất mạng. Lại có hàng vua chúa mất nước,
mất ngôi, việc này không do mình gây ra, nhớ lại
xưa kia từng vui chơi nơi sang trọng, bèn sinh sầu lo
rồi mang bệnh nặng. Hoặc bị kẻ thù cũ ngày đêm
rình rập để giết mình, bắt mình, nên cứ nghó mà
lo buồn, khổ não. Cho nên nói: Ham vui sinh lo, ham vui sinh sợ.
Thế
nào là không còn ham vui? Bậc
A-na-hàm, A-la-hán đã dứt bỏ năm thứ dục lạc,
vui với chánh pháp.
Như
lần nọ, Nan-đà bạch Phật:
–Không thấy Tôn-đà-lợi, trong tâm con không vui.
Đức
Thế Tôn dạy Nan-đà rằng:

Không chán, có gì
đủ

Không đủ, có gì
vui

Không vui, có gì
yêu

Không yêu, có gì vui.

Lòng người buông
thả

Không biết nhàm
đủ

Tâm thường lẫy
lừng

Bao giờ ngừng
nghỉ?
Nên
giờ đây ngươi phải suy nghó, quán xét những ý
nghó bất tịnh bên trong thì sẽ được giải thoát từ
tâm giác ngộ ấy. Hiện giờ, ông chưa được giải
thoát chính là do không biết suy xét những ý nghó
đó. Do không chịu suy nghó nên dâm, nộ, si mới lẫy lừng.
Thế
rồi, Nan-đà cố gắng tinh tấn, nhất tâm suy xét pháp
bất tịnh dơ bẩn. Vì sao? Vì làm được thân người
là khó, gặp được bậc Thánh hiền cũng khó. Các
cơ quan trong thân không bị khuyết tật cũng khó. Gặp
được chư Phật ra đời cũng không được gặp, như
hoa Ưu-đàm-bát phải đúng lúc mới xuất hiện. Muốn
nghe chánh pháp cũng không được nghe. Trạng thái
vắng lặng vô vi thường lạc an ổn đều nhờ chánh
pháp mà được đến bờ bên kia. Thế nên Nan-đà
nhờ suy nghó chánh pháp và những ý tưởng bất
tịnh một cách cẩn thận nên đạt được cảnh giới
vô vi. Cho nên nói:

Ham vui sinh lo

Ham vui sinh sợ

Không còn ham vui

Thì không lo sợ

Đức
Phật lại nói bài kệ rằng:

Trái, trước ngọt
sau đắng

Dâm, nộ cũng như
vậy

Sau chịu báo đau
khổ

Trải qua vô số kiếp.
Kẻ ngu chịu nấu,
đốt

Thường sống trong
lửa hừng

Bị cai ngục giam giữ

Như móc sắt khiển voi.
Như
xưa Đức Phật đã dạy về sự khổ của thân năm
ấm cho các đệ tử nghe. Trong kinh dạy rằng: “Những
kẻ ham mê dục lạc cùng khen tặng nhau:
–Sa-môn Cù-đàm, Bà-la-môn, thường nói về việc dự phòng
việc xảy ra trong tương lai, cho dục là ô uế bất
tịnh, không như chúng ta, lòng say mê sắc đẹp, vui
chơi với năm thứ dục lạc, mịn màng trơn láng, có
lỗi lầm gì đâu?
Nếu
có chúng sinh nào chấp chặt vào những lý lẽ trên
mà làm những việc bất thiện thì sau khi chết phải
đọa vào địa ngục. Khi đọa vào địa ngục rồi, bây
giờ họ mới tỉnh ngộ ăn năn tự trách: “Chúng
ta là những kẻ không chịu tin Sa-môn, Bà-la-môn”.
Các Ngài dạy rằng: “Dâm dục là hành vi nhơ nhớp,
bất tịnh. Chính bởi hành vi dâm dục nhơ nhớp ấy
mà phải chịu vô lượng khổ, chẳng có ngày thoát
khỏi, chính mình gây ra thì oán trách ai?” Cho nên
nói: “Ăn trái, trước ngọt sau đắng.” Như ta bỏ
vào miệng một trái gì đó ngon ngọt, khi ăn lòng
rất vui sướng, nhưng sau đó thì bị bệnh.
Sau
đây là nói thí dụ để người có trí hiểu rõ
hơn: Như có người trí nhờ siêng năng cố gắng mà
thành tựu đạo nghiệp, hoặc có người trí quở
trách, cấm ngăn, hoặc có người trí nhờ quán xét
chí hướng tiến lên của mình mà được hóa độ,
hoặc có người trí được dạy bảo khuyên gắng dần
dần mà được hóa độ, hoặc có người trí do đi
nhiều nơi xa nhìn thấy sự đời mà tự tỏ ngộ…
Đức
Thế Tôn quán xét tâm nhiễm của mỗi người mà
Ngài biết cách chữa trị như thế nào để bốc
thuốc. Nhờ đó mà chúng sinh dần dần được tỏ
ngộ. Nhờ vâng giữ lời dạy của Như Lai mà biết
xấu hổ giữ mình, lần hồi dứt hết phiền não, tâm
được giải thoát. Sau đó mới biết rằng dâm dục
là một thứ bệnh, trước ngọt nhưng sau thì đắng.


Ngục bằng sắt,
đồng, thiếc

Nhưng cũng chưa
chắc chắn

Mê đắm sắc đẹp
kia

Ngục này mới chắc chắn. Xưa,
có kẻ mắc tội bị giam trong ngục sắt. Anh tìm nhiều
cách mong khỏi tội, hoặc dựa vào thế lực mạnh
mẽ, hoặc dựa vào của cải, hoặc dựa vào dòng họ
để được trắng án. Trong khi đó, ngôi nhà ngục
ái dục trói buộc, phàm phu không thể thoát ra được.
Chỉ có chư Phật ra đời dùng lửa trí tuệ thiêu
đốt rừng bụi kết sử bao la, dùng kiếm bén chặt
gọn cội gốc bảy kết sử, sau đó mới được giải thoát.
Ngày
xưa, có một kẻ phạm tội, bị bắt trói, gặp dịp
chúng Tăng đang nói pháp. Y xin lính tạm thời dừng
lại cho y đến nghe pháp. Nửa đêm thanh vắng, y gặp
một thầy Tỳ-kheo tụng kinh, đến đoạn nói về bị
già trói buộc, bị sinh trói buộc, bị bệnh trói buộc,
bị chết trói buộc, đời này bị trói buộc, đời
sau bị trói buộc. Sau đó, y nhờ bà con cầu xin nhà
vua tha tội nên y được thả. Bấy giờ, bà con, người
quen, bạn bè cùng đến nhà y ăn mừng chia vui. Họ bảo:
–Nghe anh khỏi tội nên vội vã đến chia vui.

Anh
ta mới báo với mọi người:
–Sao các vị lầm lạc như thế? Tối hôm rồi, nhờ nghe một
thầy Tỳ-kheo tụng kinh mà tôi biết rằng mình bị trói
buộc còn hơn cả nhà vua.

Những vị này bèn nói:
–Anh vừa được thả ra, sao lại nói chuyện lầm lẫn như
thế?

Anh ta bảo:
–Tôi không hề lầm lẫn. Chỉ các vị mới lầm lẫn đấy
thôi. Cái trói cột mà tôi đang bị ràng buộc đây
thì dù nhà vua cũng không mở được. Các vị bà
con, nếu có thương tôi thì hãy cho tôi xuất gia, học đạo.

Bà
con họ hàng khuyên can anh hết sức. Họ nói:
–Cha mẹ, bà con, con trai, con gái đều giàu sang đủ cả,
cớ sao anh lại từ bỏ, ham mê học đạo làm gì?

Người ấy đáp:
–Tôi đã có thệ nguyện xuất gia học đạo từ trước.

Bà
con họ hàng lại khuyên bảo hãy bỏ ý định ấy đi.
Bảy ngày sau, anh hết mệt mỏi, sức khỏe bình phục.
Khi ra khỏi nhà thì anh chợt gặp thầy Tỳ-kheo tụng
kinh trong đêm thanh vắng nọ và ngài đọc bài kệ rằng:
Ngục bằng sắt,
đồng, thiếc

Nhưng cũng chưa
chắc chắn

Mê đắm sắc đẹp
kia

Ngục này mới chắc chắn.
Sau
đó, anh lại trở về nhà nói với bà con:
–Chí hướng của tôi không thích sống đời tại gia, xin
cho tôi được xuất gia tu học phạm hạnh vô thượng.

Lúc ấy bà con họ
hàng liền cho anh xuất gia học đạo, tiến tu phạm hạnh
đêm ngày không ngừng nghỉ, chứng được quả
A-la-hán, thoát hẳn mọi trói buộc, không còn trôi
lăn trong vòng sinh tử nữa.



Bị nhốt ngục vững
chắc

Ở mãi chẳng chịu
ra

Cốt yếu cắt đứt
nó

Không ngoài cắt ái dục.
Bị
nhốt ngục vững chắc: Quyến luyến, đắm mê
ân ái đều gọi là trói buộc. Chỉ có chư Phật ra
đời, giữ gìn tâm kim cương vững chắc khó phá
hoại, trang nghiêm bằng mọi công đức, dứt bỏ hết
mọi điều ác, tránh xa các điều kiện gây tội thì
mới cắt đứt được các điều ác. Cho nên nói:
Bị nhốt ngục vững chắc.
Ở
mãi chẳng chịu ra, nghóa là ở
trong thế gian, trong ba cõi, trong bốn sinh, trong ba đường,
ở đây sẽ nói thí dụ để rồi qua đó, người trí
nhờ thí dụ mà tự hiểu.
Thuở
xưa, có một vị vua, thi ân bố đức khắp trong nước,
người tội trói nhiều lớp trong ngục đều được
thả hết… Trong số những người tội ấy, có nhiều
người chán ngán cảnh trói nhốt, không chịu đựng
được cảnh sống lao tù, tâm ý họ cứ mong chóng
được thoát ra, không bao giờ muốn ở lại trong đó,
cũng có nhiều người khác lại thích sống trong lao
tù, tâm ý họ ưa thích được nghe những tiếng kêu
khổ não, cho nên họ quyết ở mãi trong đó, không
chịu thoát ra. Vì thế nói rằng: “Ở mãi chẳng chịu
ra”. Ở mãi là được vua phóng thích ban ân mà không chịu về.
Nhờ
công đức lành chứa nhóm từ đời trước, nên
đời này cắt đứt được. Cho nên nói cốt yếu
cắt đứt nó, tức không để tâm quyến luyến anh
em, tài sản, bà con, chuyên tâm dứt bỏ ái dục, ái
dục đã dứt hẳn, không còn dư thừa, vượt qua
tám việc thế gian bằng hai điều minh thệ. Thế nào
là hai điều minh thệ? Thứ nhất là trí tuệ, thứ
hai là tận thệ. Dùng hai thệ nguyện ấy mà độ chúng sinh.



Các sắc đẹp thế
gian

Đó không gọi là
dục

Dục tồn tại lâu
dài

Chỉ người hiền biết rõ.
Thuở
xưa khi còn ở đời, các Tỳ-kheo bảo nhau:
–Chúng ta nên tách khỏi chúng Tăng mà đi khất thực riêng
ở nhân gian. Vì sao? Vì các Tỳ-kheo tu hạnh khất thực
đi khắp nhân gian sẽ nhờ đó mà nhìn thấy nhiều
sắc đẹp lộng lẫy, tai được nghe những âm thanh hay
lạ, mũi ngửi những mùi thơm quý, thân xúc chạm
sự trơn láng mịn màng.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn dùng Thiên nhó thanh tịnh không
chút tì vết Ngài nghe được những lời các Tỳ-kheo
bảo nhau như vậy, Ngài biết họ sinh tâm đắm nhiễm
sự vinh hoa ở đời. Đức Thế Tôn liền nhóm họp
đại chúng ở giảng đường Phổ hội. Các Tỳ-kheo
liền nhóm họp trong giảng đường. Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Thế nào các thầy
Tỳ-kheo? Ta đã từng nói cho các thầy nghe về việc
khất thực. Tỳ-kheo đi vào nhân gian thì mắt thấy
những sắc đẹp lộng lẫy, tai nghe những âm thanh hay,
mũi ngửi mùi lạ, thân xúc chạm những gì trơn
láng mịn màng! Vì sao tâm các thầy lại lao chao như
thế? Các thầy nghó đến sắc, thanh, hương, vị, xúc
thì giống như ngọn lửa đang bốc cao dữ dội mà còn
chế thêm dầu thì tất nhiên ngọn lửa lại càng bốc
cao hơn. Đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc, các
thầy phải tự cấm ngăn. Ra ngoài khất thực thì tâm
phải luôn dè chừng. Nhận của người khác cho đâu
phải là việc dễ dàng? Người tín thí phải chạy
vạy khắp nơi, cực lòng khổ công mới có được
tiền của, rồi nhín ăn bớt mặc mà đem bố thí vì
nghó rằng đời sau mình sẽ được hưởng phước.
Thế nên, nay các thầy ít phước e rằng khó tiêu.
Khi thấy người đàn-việt đến bố thí thì phải có
ý tưởng không muốn nhận lãnh hơn là nhận lãnh
của bố thí ấy. Phải tự quán xét với ý tưởng
rằng thân ta đang mang bệnh nặng, mà vật thí kia giống
như thuốc. Phải nghó nơi nhàn nhã giống như gặp xác
chết, nên phải thường buộc niệm vào việc tu các
gốc lành. Khi thấy các người nữ thì coi như đó
là những mồ mả. Như vậy, so sánh với những người
đi trong nhân gian khất thực, tâm tham đắm các pháp
sắc, thanh, hương, vị, xúc, mà lại nương tựa vào
đạo thì họ đáng gọi là bọn cướp nguy hiểm.

Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi ngài Ma-ha Câu-hi-la rằng:
–Ngài nghó thế nào? Mắt là tướng của sắc hay sắc là
tướng của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, xúc chạm,
pháp cũng như vậy. Pháp là tướng của ý hay ý là
tướng của pháp?

Bấy
giờ ngài Ma-ha Câu-hi-la bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Mắt không phải là
tướng của sắc, sắc không phải là tướng của
mắt. Cho đến tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng vậy; ý
không phải là tướng của pháp, pháp không phải là
tướng của ý. Cái gọi là tướng là bởi lòng
chạy theo tham dục, đó gọi là tướng. Lại dẫn thí
dụ để tự hiểu: Như trâu trắng, trâu đen cùng bị
cột ở một nơi, hoặc chúng cùng bị cột bởi một
cái ách, tương đương với sự trói buộc. Thưa
Xá-lợi-phất, ngài nghó sao? Có nhiều người bảo
trâu trắng trói buộc trâu đen hoặc trâu đen trói
buộc trâu trắng. Vậy, hai con có trói cho nhau không? Đáp:
–Không trói cột nhau.

–Thưa ngài Xá-lợi-phất, chẳng phải trâu trắng trói cột
trâu đen, cũng chẳng phải trâu đen trói cột trâu
trắng, mà cái trói cột chính là sợi dây, hoặc
cái dây dàm, hoặc là cái ách, đó mới thật là cái trói buộc.

Thưa
ngài Xá-lợi-phất, cũng thế đó, mắt không phải
là tướng của sắc, sắc không phải tướng của
mắt, cho đến tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng vậy. Ý
chẳng phải là tướng của pháp, pháp không phải là
tướng của ý. Trong đó, do chạy theo lòng tham dục,
đó gọi là tướng. Cho nên nói: Các sắc tốt đẹp
thế gian, đó không gọi là dục.



Dục thế gian vô
thường

Dục bên trong là
thường

Nó diệt, không
thọ sinh

Không thọ sinh đường khác.
Dục
thế gian vô thường: Dục là vô thường
vì nó là pháp suy hao, đổi thay không dừng, không
nương cậy được. Cái ham muốn ở cõi đời không
dừng lâu, hoặc chết hoặc mất, hay bị kẻ khác chiếm
đoạt. Cho nên nó không thường còn, không thể giữ
lâu được. Trong khi đó, cái dục bên trong rất vững
chắc, vì nó nhiễm vào thần thức. Tâm là đầu
nguồn của mọi tai họa, gây họa đến thân và miệng.
Cho nên nói: “Dục bên trong là thường.”
Dục
như kẻ cường hào rình rập giết hại mạng sống,
cái dục ấy mới khó chế ngự. Không thể dùng sức
mình mà giữ lại không cho nó đi vào ba cõi, cũng
không thể tự ý muốn tạo đời này, đời sau. Cho
nên nói: “Dục tồn tại lâu dài, chỉ người hiền
biết rõ.”



Dục sinh hạnh vô
lậu

Ý nguyện thường
đầy đủ

Tâm không bị dục
trói

Đó là bậc Thượng lưu.
Dục
sinh hạnh vô lậu: Dục vừa là
thiện vừa là bất thiện. Nếu dục thiện thì hữu
lậu hoặc vô lậu. Dục vô lậu thì dứt mọi tham ái,
trong đó không kể đến hữu lậu. Ý nguyện thường
đầy đủ là: Tất cả các pháp thiện lúc nào cũng
tràn ngập trong lòng.
Tâm
không bị dục trói: Tâm vô dục không
đắm nhiễm tâm dục, cũng không bị làm ô uế.
Cho
nên nói: “Tâm không bị dục trói.”
Đó
là bậc thượng lưu: Chính là quả A-na-hàm.
Tại sao? Vì nói quả A-na-hàm, vì nói năm kết phần
dưới, vì nói cắt đứt dục ái, nên cũng nói: Đó
là bậc thượng lưu.



Người trí không
vượt bậc

Dần dần nắm chút
chút

Thợ khéo cắt bỏ
thô

Trừ sạch mọi nhơ nhớp.
Người
trí không vượt bậc: Biết sâu
rộng chuyện xưa nay, phân biệt phải trái. Đối với
trí tuệ không hề tổn giảm, bản tánh siêng năng
không biếng nhác. Cho nên nói: Người trí không vượt bậc.
Dần
dần nắm chút chút: Dần dần ngày càng
tiến tới, không dừng nghỉ giữa đường, giống như
người thợ giỏi kia cứ đẽo gọt những chỗ dư
thừa mỗi ngày một chút, lâu ngày thành món đồ
đẹp. Người ta loại bỏ phần cấu uế của tâm cũng
giống như vậy, nên được các vị Trời, A-tu-luân,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc kính phục khen ngợi.



Xe cũ gặp thợ
giỏi

Khéo sửa chữa
trang hoàng
Sống trong dục,
diệt dục

Sau được an ổn mãi.
Xe
cũ gặp thợ giỏi: Hãy xem
chiếc xe cũ được sửa sang lại, khiến xe lại chở
nặng đường xa mà không trục trặc gì cả, từ đó
thành hai ý nghóa. Thế nào là hai ý nghóa? Một là
tiếng khen y được đồn xa, hai là, y thu về được
nhiều tiền của. Thầy Tỳ-kheo giỏi cũng lại như thế,
chỉ cần dứt bỏ tâm dục thì được hai tiếng khen,
một là tiếng lành đồn xa, các trời khen ngợi, hai
là trong pháp hiện tại, được vô lượng an vui, cho nên nói:

Xe cũ gặp thợ
giỏi

Khéo sửa chữa
trang hoàng

Sống trong dục diệt
dục

Sau được an ổn mãi.
Khi
ấy, toàn thể hội chúng nghe lời Phật dạy, đều vui mừng mà lui.



Muốn được mọi
điều vui

Nên dứt bỏ ái
dục

Đã dứt bỏ ái
dục

Được vui mãi vô cùng.
Nếu
có chúng sinh muốn được mọi niềm vui thì phải nhớ
nghó bốn chi, năm chi của Thiền lạc hạnh, Thần thông
lạc, Đạo xuất yếu lạc. Người ấy phải nhớ nghó
dứt bỏ hết mọi thứ lạc, đã bỏ hết các dục,
được nhiều công đức, hưởng vui vô cùng, được
vui tự tại, được niềm vui phước nghiệp, hiện tại
của cải thế tục không hề thiếu thốn. Xưa kẻ ngoại
đạo dị học, họ đều nói như vầy: Hai bên người
và dục cùng gặp nhau thì người ấy liền thanh tịnh,
liền được giải thoát, cũng được xuất ly. Lại
có người nói là muốn có nhiệm mầu, muốn có
thanh tịnh thì nên vui chơi với dục, đừng nên thỏa
mãn, đừng nên thấy đủ. Dục còn dứt mọi nghi
ngờ cho họ, cho nên nói: Sống trong dục, diệt dục,
sau được an ổn mãi.



Không biết dục
đáng chán

Thì làm sao tu
thiền?

Ăn năn tìm gốc
hạnh

Trí tuệ trị mới dứt.
Nếu
có chúng sinh không xua đuổi được ham dục thì tâm
bèn sinh nhơ bẩn, khác nào người đứng gần hố
lửa lớn, càng gần càng bị nóng. Để tránh sự
nóng bức ấy, thì phải tìm cách dập tắt ngọn lửa
kia đi. Người ta cũng như vậy, hễ không nghó tới
dục thì dục tự nhiên dập tắt. Như thuốc độc có
màu sắc tươi đẹp lại thơm ngọt, người mắc bệnh
uống vào thì thông cổ dễ nuốt, nhưng vào bụng
không bao lâu thì phải bỏ mạng. Tham dục cũng như
vậy. Đương thời thì lòng dạ ham thích, hành dục
không đúng pháp, nên sau khi chết phải đọa vào địa ngục.

Ở đây xin dẫn thí
dụ, người trí nhờ thí dục mà tự hiểu: Ngày xưa,
ở cõi Diêm-phù-lợi này, có vua Đảnh Sinh xuất
hiện ở đời, sống đến mười bốn ức tuổi. Bấy
giờ vua Đảnh Sinh đi dạo chơi khắp nơi, lên đến
tầng trời Đao-lợi. Lúc ấy vừa có ba mươi sáu vị
trời qua đời, nên vua Đảnh Sinh sống luôn ở tầng
trời ấy. Trải qua một thời gian lâu, vua Đảnh Sinh
nghó rằng: “Tuổi thọ của ta lâu hơn cả tuổi trời.
Chính mắt ta trông thấy ba mươi sáu vị trời đều qua
đời. Vì vậy, bây giờ ta phải giết Thích Đề-hoàn
Nhân. Như thế là ta trị vì hết mọi tầng trời, làm
vua cả trời, người, như vậy không vui sướng hay
sao?” Vì ý tưởng bất chánh ấy mà vua Đảnh Sinh
mất thần thông, liền bị rớt trở xuống cõi
Diêm-phù-lợi này, thân thể đau nhức, chịu khổ trăm bề.

Lúc bấy giờ, các
quan hỏi thăm vua:

–Nay vua bệnh nặng,
có thể qua đời. Vậy, nếu có người dân nào đến
hỏi là lúc sắp lìa đời, vua Đảnh Sinh có để lại
lời dạy gì, thì nói sao đây?

Lúc ấy, vua Đảnh
Sinh bảo các quan rằng:

–Nếu có người
dân nào đến hỏi thì các khanh nên đáp như vầy:
“Vua Đảnh Sinh ham mê năm dục, bảy báu không biết
thỏa mãn. Vua Đảnh Sinh có cả ngàn đứa con nhưng
không biết biết thỏa mãn. Vua Đảnh Sinh cai trị khắp
cả dân chúng mà không biết đủ, nên nay đành phải
chết. Vua Đảnh Sinh ở trong cung mưa xuống bảy chất
báu suốt bảy đêm bảy ngày mà không biết đủ,
nên nay đành phải chịu chết. Vua Đảnh Sinh đi dạo
chơi, lên đến tầng trời Đao-lợi, rồi sinh ác ý
muốn giết vua trời Thích Đề-hoàn Nhân, nên nay đành chịu chết”.

Cho nên mới có bài kệ rằng:

Không biết dục
đáng chán

Thì làm sao tu
thiền?

Ăn năn tìm gốc
hạnh

Trí tuệ trị mới dứt.

Lúc bấy giờ, những
người tham dục đến pháp hội đều lìa bỏ ái dục,
không còn tâm tham đắm, đều phát tâm đạo Vô
thượng chánh chân.



Người trí biết
chán, đủ

Không còn nghó ái
dục

Người dùng trí
nhàm chán

Không theo dấu ái dục.
Người
trí biết chán, đủ: Vì sao người trí biết
chán đủ? Vì người này cùng ở chung trong ngôi nhà
pháp với các Đức Thế Tôn, với chân nhân
La-hán, nhìn thấy các hạnh bất tịnh mà khởi tâm
nhàm chán. Các ngài dứt hết các khổ, biết rõ
cội gốc của khổ. Các Đức Phật, Thế Tôn suy nghó
bằng trí tuệ. Cho nên nói: Người trí biết chán,
đủ, không còn nghó ái dục. Vì biết rõ thực thể
của ái dục, nên không gần gũi ái dục. Những gì
mà trước kia mình mê đắm nó thì nay đã lìa bỏ
nó. Người trí luôn luôn cẩn thận, không đắm nhiễm ái dục.
Lúc
bấy giờ, mọi người trong hội nghe nói về ái dục
này đều sinh khởi ý tưởng về bất tịnh, ngay nơi
chỗ mình ngồi liền đạt được Tổng trì.



Người tham đắm
ái dục

Quen làm việc phi
pháp

Không nghó sự
chết đến

Tưởng mình sống lâu dài.
Thuở
ấy, Đức Phật đang ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc ấy, có một
chàng trai nhà nghèo, túng thiếu tiền của nên phải
làm mướn vất vả khắp bốn phương, bỗng tìm được
báu vật. Báu vật tìm được nhiều vô kể, anh bèn
từ phương xa trở về nhà, cùng cha mẹ bà con vui
hưởng thỏa thích. Anh khoe khoang với mọi người:
–Của báu tôi tìm được đáng giá bằng mấy ức, giờ
đây ta sẽ cưới con gái nhà giàu sang. Nàng ấy là
người trẻ tuổi khỏe mạnh, không mập, không ốm,
không đen, không trắng, hội đủ nét dễ thương của
người con gái, vốn đã xinh đẹp, sắc mặt như hoa
đào, lại thêm trang điểm thân mình bằng phấn sáp, hương hoa.

Cả
ngày vợ chồng quấn quýt vui chơi không rời nhau. Ăn
uống toàn những thức ngon, mỗi ngày đều đổi món,
giết hại sinh vật nhiều không thể tính kể. Mặc tình
buông lung thỏa thích hơn các bạn cùng trang lứa. Thế
rồi, cô vợ ngã bệnh nặng liền qua đời, thấy vợ
qua đời, tâm anh ta hoảng loạn, hóa ra điên dại
chạy khắp hang cùng ngõ hẻm, vừa đi vừa oán trách rằng:
–Sao mà khổ đến thế? Thần chết không có lòng nhân
đạo đã giết chết vợ ta. Cả đến bà con cũng mang
lòng ganh ghét ta, ai nấy đều có ý muốn chiếm đoạt
vợ ta, nhưng sợ bể chuyện nên đã âm mưu hãm hại vợ ta.

Anh
ta cứ ngày ngày oán trách như thế không thôi.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn trong sạch
không chút tì vết, Ngài thấy chàng trai ấy oán than
trách mắng, đi khắp hang cùng ngõ hẻm với tâm ý
mê muội, không còn biết đâu là lẽ chân chính. Khi
ấy Đức Thế Tôn muốn hiển bày ý nghóa ấy, tìm
xét đến ngọn nguồn, thị hiện ngọn đèn sáng lớn
cho chúng sinh đời sau, cũng khiến cho chánh pháp tồn
tại lâu dài trên thế gian, các Đức Như Lai đã
nói chắc điều ấy, nên Đức Thế Tôn nói chắc
lại điều ấy ở trước đại chúng bằng bài kệ như sau:

Người tham đắm
ái dục

Quen làm việc phi
pháp

Không nghó cái
chết đến

Tưởng mình sống lâu dài.
Bấy
giờ, mọi người trong chúng hội nghe kệ ấy xong, đều
đạt được mắt pháp thanh tịnh, dứt sạch các bụi nhơ.



Người ngu bị tham
trói

Không cầu đến bờ
kia

Vì tham tiền, tham
sắc
Vừa hại người, hại mình.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có một vị
trưởng giả tên Nan-đà, có nhiều tài sản vật báu
như: vàng bạc, châu báu, xa cừ, mã não, san hô, hổ
phách, voi ngựa, xe cộ, kẻ ăn người ở, y phục,
ruộng vườn nhiều không kể xiết. Ông là người
giàu có nhất nước, không còn ai hơn. Dù sống trong
sự vinh hoa giàu sang thế ấy, nhưng ông không có
lòng tin mà còn tham tiếc ganh tị. Bảy lớp cổng lớn
cửa nhỏ đều cho người canh gác cẩn thận, có ai
đến không thể bừa bãi cho vào trong sân. Phía trên
thì ông cho trùm lưới sắt, không cho chim chóc bay
vào ăn lúa thóc. Dưới bốn phía chân tường thì
ông cho trát vữa, phòng ngừa chuột bọ đào hang
vào cắn phá đồ đạc.
Nhưng
rồi cơn vô thường cũng đến với trưởng giả.
Ông chỉ có một người con trai duy nhất là Chiên-đàn
Hương, liền gọi nó đến dạy rằng:
–Nay cha đau nặng chắc không qua khỏi! Sau khi ta chết, tất
cả của cải bảy báu chớ tiêu xài hoang phí, đừng
cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn. Nếu họ có đến
khất thực thì chớ cho một đồng xu nào hết, tiền
của báu vật này nuôi đến bảy đời cha mẹ.

Dạy
bảo xong những lời ấy thì trưởng giả qua đời,
thần thức liền thác sinh vào bụng người đàn bà
mù dòng Chiên-đà-la trong thành Xá-vệ. Tám, chín
tháng sau bà sinh một đứa bé cũng mù bẩm sinh.
Người hàng xóm hỏi sinh trai hay sinh gái? Bà đáp
là con trai. Bà mẹ nghó rằng ta bị mù lòa, sinh con
trai thì nó sẽ giúp đỡ, nuôi dưỡng ta sau này.
Người hàng xóm bảo rằng dù con trai nhưng hai mắt
nó lại mù. Nghe vậy, bà mẹ đau khổ gấp bội, khóc
than thảm thiết, nói:
–Ta mù con cũng mù, cả hai không có mắt, gặp đứa thua
thiệt này, ta càng đau khổ thêm.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn đang cùng thị giả A-nan đang đi
kinh hành ngoài cửa tinh xá Kỳ hoàn. Đức Thế Tôn
đưa tay chỉ, nói rằng:

–Tai họa, tai họa!
Lúc ấy A-nan chắp tay, quỳ thẳng bạch Phật:
–Vừa rồi Đức Thế Tôn nói tai họa, là vì duyên cớ gì,
con muốn được nghe.

Đức Phật bảo A-nan:
–Thầy có nghe trong thành Xá-vệ có vị trưởng giả Nan-đà
không?

A-nan bạch Phật:
–Trong thành Xá-vệ có vị trưởng giả ấy, nhưng ông ta qua đời đã lâu rồi.

Đức Thế Tôn nói:
–Thần thức ông ấy đã trở về trong thành Xá-vệ, làm
con của người dòng Chiên-đà-la, khi sinh ra hai mắt
đã mù. Gia nghiệp ngày trước giàu có vô kể, nay
xem ra thì nó vẫn còn đấy, nào voi ngựa bảy báu
không kể xiết, nhưng ông lại có tâm tham tiếc, ganh
ghét, cho nên ta nói đó là tai họa.

Ngài
A-nan bạch Phật bằng bài kệ:

Sinh tử thật đáng
sợ

Huyễn hóa không
chân thật

Có thành thì có
bại

Người trí ai lại vui.
Lúc
ấy, bà mẹ mù nuôi đứa nhỏ đến tám chín tuổi,
nó đã đi xin ăn được, bà đưa cho nó một cây
gậy, một đồ đựng thức ăn và bảo:
–Ta đã nuôi con khôn lớn, nay con đi đây đó được
rồi thì nên tự đi kiếm sống, không nên ngồi ở
đây, không nên ở đây. Mẹ cũng mù lòa, vì ta tuy
mù mắt vẫn phải đi xin để nuôi sống.

Bấy
giờ thằng bé đi xin ăn từng nhà, lần hồi đến
nhà trưởng giả Chiên-đàn Hương. Nó đứng ngoài cửa nói bài kệ:

Đã bị đói ép
ngặt

Lại còn đui mù
nữa

Các khổ không manh
mối

Ai thương xin bố thí.
Người
giữ cửa nghe lời than ấy nổi giận đùng đùng,
liền bước đến nắm tay đứa bé quăng xuống hố
sâu. Nó bị thương vai trái, lại bị đánh bể đầu.
Những đồ ăn xin được văng tung tóe dưới đất.
Lúc ấy, có người đến cạnh hố thấy vậy rất
thương xót, liền đến nhà bà mẹ mù của đứa bé nói:
–Con bà bị tên giữ cửa đánh rất khổ sở, rách vai,
bể đầu, đau đớn không thể chịu nổi.

Nghe
vậy, bà mẹ liền chống gậy quờ quạng đến chỗ
đứa con mù ẵm nó đặt trên đùi, rồi nói bài kệ rằng:

Con có tội lỗi gì

Hãy mau nói ra đi

Ai đã đánh con
tôi

Gây ra đau thương
này?
Đứa bé đáp rằng:

Vừa rồi con đi xin

Đến nhà Chiên-đàn
nọ

Mới vừa đứng
ngoài cửa

Đã gặp tay hung bạo.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn thương xót chúng sinh như cha
mẹ thương con, nên Ngài khởi tâm Đại bi muốn cứu
giúp kẻ khốn khổ. Thế nên sau khi ăn trưa xong, Ngài
đắp y trang nghiêm, dẫn đầu các Tỳ-kheo đi vào
thành Xá-vệ, đến ngoài cổng nhà trưởng giả
Chiên-đàn. Lúc ấy, các trưởng giả và dân chúng
trong thành thấy Như Lai vào thành không đúng thời,
họ nghó: “Chắc có duyên cớ chi đây, hoặc là
ngài nói về việc quá khứ hiện tại tương lai”,
họ liền đi theo sau Như Lai, cùng đến trước cửa
nhà trưởng giả Chiên-đàn, tới chỗ đứa bé mù.
Trưởng giả Chiên-đàn Hương nghe tin Như Lai đến
liền ra ngoài cửa, trán lạy sát chân Phật, rồi
đứng một bên. Lúc ấy Đức Thế Tôn thấy đại
chúng đã nhóm họp, lại thấy trưởng giả Chiên-đàn
đứng ở ngoài cửa nên Đức Phật lại giảng nói
về tham tiếc, ganh tị chịu vô lượng tội. Ngài lại
nói về bố thí được phước báu vô lượng. Ngài
muốn cho họ lìa khỏi nghiệp, không còn đắm mê ba
cõi, chỉ nẻo Niết-bàn, hướng về đạo vô vi.
Bấy
giờ, Đức Phật hỏi đứa bé:
–Ngươi có phải Nan-đà chăng?

Đứa bé đáp:
–Con thật là Nan-đà.

Đức Phật hỏi lại:
–Ngươi có phải Nan-đà chăng?

Nó liền nói:
–Con thật là Nan-đà.

Người
trong thành nghe chuyện Đức Phật và đứa bé hỏi
đáp như vậy, ai cũng ngạc nhiên, vì sao trưởng giả
Nan-đà mà có thân hình như vậy?
Lúc
ấy Đức Thế Tôn muốn cứu khổ địa ngục cho trưởng
giả Chiên-đàn, nên Ngài dạy phải dứt bỏ tâm
tham tiếc mà tạo ruộng phước. Đức Phật bảo
Chiên-đàn Hương bằng bài kệ:

Xưa cha, nay Nan-đà

Tham tiếc tự trói
mình

Vốn không làm
việc lành

Gặp các nỗi khổ này.

Giá như giờ chết
đi

Sẽ đọa ngục Vô
trạch

Là nhà giam kẻ ác

Bị duyên xưa trói buộc.
Khi
ấy trưởng giả Chiên-đàn buồn khóc rơi lệ không
kiềm chế được, trán lạy sát chân Phật mà bạch:
–Cúi mong Thế Tôn từ bi thương xót cứu vớt tội căn,
mong được phước thừa của Như Lai. Con kính thỉnh
cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng. Cúi xin Thế Tôn nạp thọ.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn im lặng nhận lời thỉnh cầu của trưởng giả.
Sáng
hôm sau, Đức Thế Tôn đắp y, ôm cầm bát, dẫn đầu
đoàn các Tỳ-kheo đến nhà vị trưởng giả kia, mỗi
Tỳ-kheo đều ngồi theo thứ lớp. Chính tay trưởng
giả lấy nước cho Đức Phật rửa tay rồi dâng cơm.
Sau khi Đức Phật và đại chúng thọ thực xong,
trưởng giả đem nước sạch đến để Đức Phật và
đại chúng rửa tay, rồi ông đặt một cái ghế nhỏ
và ngồi trước mặt Như Lai để nghe pháp.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn dùng phương tiện quyền xảo, lần lượt nói các
pháp mầu nhiệm cho trưởng giả nghe, hoặc luận giảng
về tạng sâu kín của Như Lai như luận về bố thí,
luận về giữ giới, luận về phước sinh Thiên, luận
về dục, bất tịnh, hành dâm là nhơ bẩn. Đức Phật
cứ như thế mà giảng nói các pháp không thể suy nghó bàn luận.
Trưởng
giả ngay nơi chỗ ngồi các phiền não đều tan biến,
được mắt pháp thanh tịnh pháp nhãn. Trưởng giả
tự xét thấy mình đắc pháp, thấy pháp, phân biệt
rõ các pháp, không còn sợ hãi, liền đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, bạch:
–Giờ đây con xin Như Lai cho con thọ Tam tự quy, quy y Phật,
Pháp, Tăng. Từ nay trở đi, con xin được phép làm
Ưu-bà-tắc, suốt đời không còn sát sinh. Lúc bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn quở trách trưởng giả
Nan-đà, Ngài bèn nói bài kệ:

Kẻ ngu tan tiền của

Cũng không phải vì mình,

Kẻ ngu tham tiền
của

Tự đắm chìm thành ngục.

Tham như vậy vô ích

Nên biết si sinh
tham

Ngu vì thế hại hiền,

Như thủ lónh chiếm đất.
Kẻ
ngu tan tiền của: Đã hết, đã diệt,
không sót thứ gì. Cho nên nói tan tiền của. Kẻ ngu
không có trí tuệ, không có sự giác biết, nên họ
chứa nhóm của cải, không dám tiêu xài, cũng không
bố thí cho ai. Người ngu trong những người ngu thì
không ai ngu hơn kẻ ấy. Người ta có tiền của thì
bố thí kẻ khác hoặc tự mình ăn xài, nhưng ông
trưởng giả này thì chính mình không dám ăn xài,
cũng không cho ai bao giờ. Tự không vì mình chính là
tham tiếc ganh tị. Nó trói chặt tâm, không tài nào
gỡ nổi, cũng không thể tự mình hành động được.
Kẻ ngu tham lam tài vật, tâm ái bị đắm nhiễm, không
thể lìa bỏ. Cho nên: Người trí bỏ dục để giữ
sự vắng lặng. Vì thế nên nói:

Tham như vậy vô ích

Nên biết si sinh tham.

Ngu vì thế hại
hiền

Như thủ lónh chiếm đất.
Bấy
giờ, mọi người trong hội nghe Đức Phật nói rồi, vui mừng mà lui.



Trời mưa bảy báu

Vẫn muốn chưa vừa

Vui ít khổ nhiều
Biết rõ là khôn.
Bài
kệ này, ngày xưa Đức Phật nói cho vua Đảnh Sinh
nghe. Lúc bấy giờ cung vua Đảnh Sinh trời mưa bảy
báu suốt bảy ngày đêm, vua nhìn thấy cảnh ấy nhưng
tâm không biết thỏa mãn, không biết đủ. Kẻ tham
dục thì khổ nhiều, vui ít. Lúc ấy vua Đảnh Sinh dạo
chơi trên cõi trời, hưởng năm thứ dục lạc cõi
trời, dạo chơi khắp nơi, vui sướng vô cùng. Nhưng
khi biết mình sắp chết, ông chịu khổ vô lượng.
Người trí biết suy nghó nên luôn đề phòng chuyện
chưa xảy ra. Cho nên nói: Biết rõ là người khôn.



Dù dục cõi trời

Vẫn bỏ không tham

Vui lìa ân ái

Chính đệ tử Phật.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Ni-câu-loại, nước
Ma-đầu-la. Lúc ấy, có một thầy Tỳ-kheo ngồi thiền
trong tịnh thất, thân thể không nhúc nhích. Lại có
một con rắn độc nằm khoanh tròn dưới giường. Thầy
Tỳ-kheo đang bị cơn buồn ngủ ép ngặt nên thầy gục
lên gục xuống. Con rắn độc thấy vậy nghó rằng:
“Nếu người này nhìn thấy ta sẽ sợ hãi mà giết
ta”. Con rắn liền cất mình lên phun nọc độc vào
thầy Tỳ-kheo đang ngồi thiền. Thầy Tỳ-kheo chết, sinh
lên cõi trời Đao-lợi. Các ngọc nữ cõi trời
đều đến vây quanh hầu hạ. Vị vua trời này bảo:
–Các cô chớ đến gần ta. Nếu đến gần sẽ phạm giới cấm.

Các
ngọc nữ nghó: “Tiền thân của vị trời này có lẽ
là bậc Sa-môn, được sinh lên đây để hưởng
phước báo cõi trời.”
Lúc
ấy các Thiên nữ, mỗi người cầm một gương soi đưa
ra phía trước. Nhìn qua gương, vị trời này thấy mình
mặc áo nhà trời, đầu đội mũ trời. Vị trời tự
nghó: “Than ôi, ta đã thay đổi hình dạng. Tại sao ta
bỏ thân người mà sinh lên cõi trời này?” Ông
buồn bã khóc lóc, đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đi qua
các tầng trời, thấy những người hầu hạ theo sau,
có người đẹp có người xấu. Cứ theo lối đi,
ông đến khu vườn nọ, tới ngồi dưới một gốc
cây. Ông ngồi ngay thẳng suy nghó, nhập vào chánh
định. Lúc đó, từ ao nước có giống chim lạ, nhắm
vào ông mà kêu tiếng buồn thảm, tiếng buồn vang xa,
loại chim này có nhiều hình dáng màu sắc khác nhau.
Muốn cầu thành đạo không thể được. Bấy giờ, vị
trời này tuổi thọ đã hết, từ cõi trời Tam thập
tam ông sinh trở lại cõi Diêm-phù-lợi, đến chỗ
Đức Phật, lạy sát chân Phật, chắp tay hướng về
Phật hỏi nghóa bằng bài kệ:

Thiên nữ đông
đảo kia
Theo hầu có xấu,
đẹp

Hậu viên, bị mê
hoặc

Làm sao mà cứu
vớt?
Bạch
Ngài, cuối cùng con chưa thấy được chân đế thì
đã qua đời. Tuy sinh lên cõi trời hưởng phước
báo cõi trời, hết phước thì sinh vào địa ngục
Thái sơn, cứ xoay vần thế ấy, không ngừng nghỉ.
Hôm nay lâm vào đường cùng, không nơi hướng về,
xin nương cậy vào lòng thương xót của Đức Như Lai.
Lúc ấy Đức Thế Tôn dùng bài kệ đáp:

Đạo là nhắm
đường thẳng

Mới được gọi
không sợ

Xe đi không trục
trặc

Quán pháp mà thành tựu.
Vị
vua trời nghe Đức Phật nói, ngay tại chỗ ngồi bao
nhiêu bụi nhơ phiền não đều tan hết, chứng được
mắt pháp thanh tịnh. Ông vui mừng hớn hở không
kiềm chế được, bèn đi bảy vòng quanh Phật, làm
lễ rồi lui ra. Lúc ấy Đức Thế Tôn quán sát ý
nghóa này, thấu suốt ngọn ngành, muốn thị hiện ngọn
đèn sáng lớn cho chúng sinh đời sau, cũng khiến cho
chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian nên Đức
Phật ở trước đại chúng nói bài kệ rằng:

Dù dục cõi trời,

Vẫn bỏ không tham.

Vui lìa ân ái,

Chính đệ tử Phật.
Bấy
giờ, hội chúng nghe lời Phật dạy, vui mừng rồi lui.



Các núi đều
thành vàng

Giống như núi
Thiết vi

Đó vẫn chưa thỏa mãn,

Chỉ Thánh nhân biết rõ.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn cũng nói bài kệ này cho
vua Đảnh Sinh nghe. Người chưa cắt đứt ái dục thì
ý cứ muốn xây thành quách nơi này xứ nọ, xong
một cái lại muốn cái thứ hai. Ý tham không biết
thỏa mãn. Vua Đảnh Sinh kia do tâm tham đắm nên núi
lớn nhất trong các núi không núi nào hơn núi Thiết
vi, đều hóa thành vàng đầy ngập thế giới đi nữa
thì vẫn không thỏa mãn.



Không xét cội
nguồn khổ

Ái sinh sao cắt
được?

Ái dục như mũi
nhọn

Tinh tấn tu học giới.
Không
xét cội nguồn khổ, nghóa là có các chúng
sinh rong ruổi khắp nơi, trải bao hiểm nạn, hoặc cọp,
sói, cướp, rắn độc, quỷ dữ, gai gốc, chốn rừng
sâu không dấu chân người qua lại, hoặc bị đao kiếm
cắt, mổ. Có người ra biển gặp vô số tai nạn, như
gió bão, sóng giật, gãy cột buồm, thuyền to bị
lủng. Hoặc gặp núi đen quỷ mị, trôi giạt vào cõi
nước quỷ La-sát. Vì thế cho nên nói: Không xét cội nguồn khổ.
Ái
sinh sao cắt được, nghóa là do tham dục xoay vần sinh ra nhau.
Ái
dục như mũi nhọn, nghóa là kết sử cũng gọi
là mũi nhọn, thân bốn đại cũng gọi là mũi nhọn.
Người ta bị hai mũi nhọn này đâm, không ra khỏi
vòng sống chết, chịu các khổ não. Mũi nhọn cũng
gọi là mũi nhọn ái dục, cũng gọi là mũi nhọn kiến chấp.
Tinh
tấn tu học giới, nghóa là tinh tấn là trí
tuệ, giảng nói nghóa sâu kín, bỏ sai lầm, trở về
với chân chính, trí tuệ đầy đủ.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949680">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="50949681">Phẩm 3: ÁI</詞>

Người không tu chỉ
quán

Dục nặng quán
thanh tịnh

Càng tăng thêm
yêu đắm

Trói buộc càng sâu chặt.
Người
không tu chỉ quán: Nếu có người không khéo
quán sát sự đắm nhiễm nên thân tâm họ bị trói
cột, không thể mở ra được. Đang trong hoàn cảnh
ấy thì không thể suy nghó đến pháp lành, cho nên
nói: Người không tu chỉ quán không thể đến với đạo.
Dục
nặng quán thanh tịnh: Hoặc có chúng sinh đắm
nhiễm ái dục chứ không đắm nhiễm kết sử, hoặc
có người đắm nhiễm cả hai là kết sử và ái
dục, hoặc có người không đắm nhiễm cả hai thứ ấy.
Tại
sao chúng sinh đắm nhiễm ái dục mà không đắm nhiễm
kết sử? Ấy là vì người này, từ đầu đã quen
với ái dục, về sau không còn phạm. Đó là đắm
nhiễm ái dục mà không đắm nhiễm kết sử. Lại có
người thường quen sống với kết sử, không xa lìa,
đó gọi là quen đắm kết sử mà không đắm nhiễm ái dục.
–Thế nào là vừa đắm nhiễm kết sử mà cũng vừa đắm
nhiễm ái dục? Là vì chúng sinh này vừa sống quen
với ái dục và với kết sử, nên gọi là vừa
sống quen với ái dục vừa quen sống với kết sử.
–Thế nào là không quen sống với ái dục cũng không quen
sống với kết sử? Nghóa là nếu có chúng sinh đã
cắt đứt ái ân, không còn dính mắc phiền lụy ở
đời, họ giữ không cho mình gần với phiền lụy.
Lại có người từ đầu đến chân, luôn luôn dính
mắc thân và mọi vật, từ bàn tay đẹp, hàm răng
trắng, móng tay bóng, mái tóc mượt xanh biếc… Từ
đó ham thích nó, say đắm không lìa bỏ được. Vì
vậy, gốc ái dục càng tăng khiến sự trói buộc
trở nên vững chắc thêm. Về bị các kết sử trói
buộc, ở đây xin nói thí dụ để qua đó, người
trí sẽ tự hiểu, như có người bị trói bằng hai
sợi dây, một sợi bằng da, sợi kia bằng râu rồng.
Khi anh này đến bên lửa nóng thì sợi dây da căng
lên, còn sợi dây long tu thì giãn. Nếu anh này xuống
nước thì sợi dây da giãn ra, sợi dây long tu căng
ra. Người chưa cắt đứt ái dục cũng như vậy, bị
trói bằng hai sợi dây. Hai sự trói buộc đó là
gì? Đó là ái trói buộc, hai là kiến kết trói
buộc. Có khi chúng sinh suy tư phép quán bất tịnh, thì
dây ái giãn, dây kiến kết lại căng. Còn khi chúng
sinh suy tư An ban thủ ý (sổ tức quán) thì kiến
kết giãn, ái kiến kết lại căng. Cho nên nói: Trói
buộc càng sâu chặt.



Nếu ai ưa chỉ quán,

Chuyên tâm quán bất tịnh,

Ái kia bị dứt trừ,

Như vậy kết sử diệt.
Nếu
ai ưa chỉ quán: Nếu có người không thích nghó
đên các điều bất thiện mà chỉ suy nghó các điều
thiện, thường gần gũi người tu học, không rời
buộc niệm. Trước hết là tu quán bất tịnh, tự nhớ
lại những gì mà trước đây mình ham thích như tóc
lông răng móng, từ đầu đến chân, đều là cái
của ta. Kế đó, suy nghó các thứ ấy đều là dơ
uế, bất tịnh, cả ba mươi sáu vật trong thân đều
không đáng tham đắm, phân biệt rõ ràng từng vật
một, thì liền được bất tịnh quán thân, ý quán
thân dừng, ý pháp trong ngoài.
Ái
kia bị dứt trừ: Dùng trí tuệ trong sạch dứt
bỏ hết ái nhiễm, suy nghó các thứ bất tịnh, liền
dứt bỏ hết ái nhiễm, không còn bị nó trói buộc,
dứt bỏ hẳn các kết sử, không bao giờ gần gũi
nó nữa, cho nên nói: Như vậy kết sử diệt.



Vì lưới ái tự
che

Vì màn ái tự
phủ

Mặc tình trói trong
ngục

Như cá chui vào rọ

Bị già chết rình
rập

Như nghé đeo vú mẹ.
Vì
lưới ái tự che: Cái lưới bao trùm mắt
người, làm trí tối, không sáng suốt, không thể ra
khỏi luân hồi, đạt đạo vô vi. Khi bị lưới bao
trùm thì không thể chuyên tâm suy nghó vì đã bị
lưới vô minh che kín.
Vì
màn ái tự phủ: Bị trói chặt trong ái, không
có ngày ra. Như lửa than hừng bị vùi dưới tro,
người không thấy nên dậm đạp lên, khi bị phỏng
chân mới biết, người bị ái dục bao trùm cũng như
vậy. Như chiếc gươm bén để ngửa lên, người
không có mắt, đưa tay chụp lấy thì bị chảy máu tay.
Các loài chúng sinh cũng giống như thế. Họ bị ái
kết che kín nên không còn thấy được pháp thiện,
bất thiện. Từ đó, sinh khởi lo buồn khổ não, trôi
lăn trong vòng sống chết, không ra khỏi năm đường,
cho nên nói: Vì màn ái tự phủ.
Mặc
tình trói trong ngục: Có các chúng sinh cứ mặc
tình buông lung, sống trái chánh giáo, nên bị ái
trói cột. Nếu không còn buông lung thì liền ra khỏi sự trói cột ấy.
Như
cá chui vào rọ: Như người chài lưới tung
lưới bắt cá, khi cá vướng vào lưới thì hết
đường ra. Chúng sinh ham ái dục cũng như vậy. Họ
không làm pháp lành, làm những điều ô trược, bất chính.
Khi
Đức Như Lai nói pháp, giữa hội chúng cũng có
những người như cá chui vào rọ, không có lúc nào
ra khỏi. Các loài chúng sinh ham mê ái dục cũng như
vậy. Họ bị ái kết quấn chặt, nên không thể đến
được đạo Niết-bàn vô vi.
Lúc
ấy, những người chài lưới nghe lời Phật nói,
họ đều kinh ngạc, vì họ có cảm giác rằng Như Lai
nói pháp không phải cho ai khác mà cho chính họ. Ai
nấy đều ăn năn trách mình, sửa đổi cuộc sống,
rèn luyện tu tập không làm ác nữa, cho nên nói:
Như cá chui vào rọ.
Pháp
mà chư Phật thường nói là để dẫn dắt những
chúng sinh có duyên, chứ không phải là nêu nghóa
suông. Cũng như thầy thuốc trước xét nguyên do căn
bệnh, rồi sau mới bốc thuốc. Thầy thuốc xem bệnh
nặng hay nhẹ qua hình tướng, sắc mặt, màu da rồi
mới cho thuốc. Thuốc mà ông đưa không thêm, không
bớt, mà là tùy theo căn bệnh. Tại sao vậy? Vì e
không cho đúng thuốc thì bệnh không khỏi. Chư Phật,
Thế Tôn nói pháp cho chúng sinh nghe cũng như vậy,
các Ngài xem xét tâm ý mà mọi người hướng đến,
biết họ mắc bệnh nặng hay nhẹ, rồi mới nói pháp,
khiến tâm họ được mở tỏ. Các Ngài không giảm
bớt, chỉ nhằm vào những điều cốt yếu mà nói,
để dứt trừ tất cả kết sử. Đức Phật xem xét
tâm chúng sinh, nếu cần một bài kệ thì nói một
bài kệ. Nếu họ cần năm câu thì nói năm câu. Nếu
họ cần một câu, nửa câu thì nói một câu, nửa câu.
Lúc
ấy Đức Phật xem xét tâm người chài lưới nên
nói bài kệ đó. Đối với những người sống tự
do buông lung thì Ngài nói cho họ là cái già chết
đang rình rập họ, như trâu nghé cứ tìm bám vú
trâu mẹ, như nghé mới được xổ lòng tâm nó
không bao giờ rời mẹ. Chúng sinh cũng như vậy, họ
bị già chết đuổi theo mãi như bóng đi theo hình. Nếu
chúng sinh căn tánh bén nhạy, khéo quán sát rõ
ràng thì họ ngỡ sẽ thoát khỏi mọi khổ não, làm
cho gốc lành thêm lớn mạnh. Còn những chúng sinh
căn tánh chậm lụt, không biết quán xét thì không
thành công điều gì, cho nên nói: Bị già chết rình
rập, như nghé đeo vú mẹ.



Người tâm ý
buông lung

Giống như cây
Ma-lâu

Đi khắp mọi nơi
chốn

Như vượn chuyền kiếm trái.
Người
tâm ý buông lung: Hàng Sát-đế-lợi, trưởng
giả, cư só, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, đồng
niên, thanh niên, trung niên đến già cả, những ai
chưa đạt đạo để tâm ý buông lung, làm cho gốc rễ
ái dục thêm lớn, như cây Ma-lâu, khi cây này mới
lớn thì nó đã bị dây leo quấn chằng chịt nên khi
cao lớn thì nó bị khô chết. Người có tâm ái dục
cũng như vậy, tâm ái dục này đốt cháy hết gốc
rễ chúng sinh, cho nên nói: Giống như cây Ma-lâu.
Đi
khắp mọi nơi chốn: Trôi lăn trong năm đường
ác như địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh… như bánh xe
quay, cho nên nói: Đi khắp mọi nơi chốn.
Như
vượn chuyền kiếm trái: Khỉ, vượn đi tìm hái
trái cây, nó chuyền cây này qua cây khác, đi từ
khu rừng này đến khu rừng nọ, cho nên nói: Như
vượn chuyền kiếm trái.



Từ ái dục đượm
nhuần

Tư tưởng sinh lan
tràn

Ái dục sâu không
đáy

Già chết lại càng thêm.
Từ
ái dục đượm nhuần: Dòng chảy
tràn của ái dục như mạch suối phun. Các sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, nhớ lại vốn đã tạo ra năm
thứ dục lạc vui chơi, cho nên nói: Từ ái dục đượm
nhuần. Thứ đượm nhuần của bơ, dầu, mỡ không
gọi là đượm nhuần vì những sự đượm nước
ướt ấy có thể trừ sạch bằng cách lấy tro, đất
chà bỏ đi. Còn chất đượm ướt của ái dục thì
chỉ có Đức Phật, Thế Tôn ra đời mới khả năng
cắt đứt nó được bằng dao trí tuệ. Cho nên nói:
Từ ái dục đượm nhuần.
Tư
tưởng sinh lan tràn: Sự hừng hực của lửa
nóng cũng không hơn tư tưởng. Lửa gây phỏng lở
có thể chữa trị, bị cháy bởi lửa tư tưởng thì
không thể chữa trị được. Nếu ai giết cha mẹ, ăn
trộm, dâm dật gây ra các tội lỗi thì dù chư Phật,
Thế Tôn cũng không chữa trị được, cho nên nói:
Tư tưởng sinh lan tràn.
Già
chết lại càng thêm: Đời sống có thân ắt
phải lo buồn về thân. Già có bốn trăm lẻ bốn
bệnh đau nhức. Chết thì có gió độc làm hại, cho
nên nói: Già chết lại càng thêm.



Chúng sinh quấn
trong ái

Như thỏ bị mắc
bẫy

Bị kết sử quấn
chặt

Luôn luôn chịu khổ não.
Chúng
sinh quấn trong ái: Ái dục là kẻ dẫn đường
đi trước dẫn dắt chúng sinh trôi lăn trong sinh tử,
không ra khỏi ba cõi.
Như
thỏ bị mắc bẫy: Bị mắc vào lưới, thỏ nhảy
lung tung nhưng không có lối thoát. Chúng sinh cũng như
vậy, họ bị ái dục làm mê hoặc trôi lăn trong sinh
tử, lên xuống khắp năm đường, chìm sâu trong bốn dòng.
Bị
kết sử quấn chặt: Chúng sinh bị lưới ái
dục trói chặt, không thể thoát khỏi vòng sống chết.
Người
ngu chịu khổ; thân, miệng, ý của họ hành động
không chân chánh, không phân biệt thiện ác, thọ
thân trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cho nên nói:
Luôn luôn chịu khổ não.



Chúng sinh bị ái
khiến

Đắm nhiễm trong ba
cõi

Tìm cách cầu giải
thoát

Quyền biến mới thoát được.
Chúng
sinh bị ái khiến: Bị ái dục sai khiến, bị kết
sử buộc ràng, cho nên nói: Chúng sinh bị ái khiến.
Đắm
nhiễm trong ba cõi: Cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.
Tìm
cách cầu giải thoát: Thế nào là tìm cách? Vì
chúng sinh bị ái dục sai khiến, bị nghiệp sai khiến,
vô minh sai khiến, tà kiến sai khiến, cứ thế chúng
sinh đắm nhiễm các sử, làm sao thoát khỏi khổ não
sinh tử? Giống như có hai con trâu cùng bị cột vào
một cái ách, có người theo sau quất roi thì làm sao
không kéo nặng đi tới cho được? Chúng sinh cũng
lại như vậy. Bốn dòng là sức nặng, bị gài cứng
trong bốn ách đó, thì làm sao thoát khỏi sinh, già,
bệnh, chết được?
Quyền
biến mới thoát được: Phải tìm cách, đang
sống chung với cha mẹ, anh em, bà con, nhưng khi cái
chết đến thì chia lìa nhau, cho nên nói sinh, già,
bệnh, chết ép ngặt, phải khéo tìm cách thoát ra.
Các chúng sinh chưa dứt hết ái dục thì mãi mãi họ
bị sinh, già, bệnh, chết đuổi theo sau. Người đã
hết ái dục thì không còn sinh, già, bệnh, chết nữa,
cho nên nói: Quyền biến mới thoát được sinh, già, bệnh, chết.



Nếu diệt được
ái kia

Ba cõi không còn
ái

Tỳ-kheo đã dứt
ái

Vắng lặng vào Niết-bàn.
Nếu
diệt được ái kia: Ái là căn bệnh khiến
mọi thứ khổ nhóm họp lại. Nếu diệt được ái
dục thì trời, người đều khen ngợi, cho nên nói:
Nếu diệt được ái kia.
Ba
cõi không còn ái: Đã dứt hết ái, dứt
hết nhiệt, dứt hết các não, dứt hết buồn lo. Ba
cõi là cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, cho nên
nói: Ba cõi không còn ái.
Tỳ-kheo
đã dứt ái: Các chúng sinh bị ái dục ràng
rịt, bó buộc, lôi kéo, Tỳ-kheo phá mọi kết sử
nên gọi là Tỳ-kheo. Người đắp y, ôm bát cũng
gọi là Tỳ-kheo, cho nên nói: Tỳ-kheo đã dứt ái.
Vắng
lặng vào Niết-bàn: Niết-bàn không có nơi
chốn. Không có cảm thọ, không còn tư tưởng dính
mắc, nên gọi là vào Niết-bàn. Niết-bàn không có
hình bóng kết sử, cũng không có hình bóng của sự
tái sinh, cho nên nói: Vắng lặng vào Niết-bàn.



Vì ái cam chịu khổ

Tham dục đắm thế
gian

Sầu lo ngày đêm
dài

Như cỏ dại bò lan.
Vì
ái cam chịu khổ: Các chúng sinh tâm thú hướng
về đâu thì không thể lìa bỏ, có nhiều thứ họa
hại, không thứ gì không đắm nhiễm, cho nên nói: Vì ái cam chịu khổ.
Tham
dục đắm thế gian: Khó bỏ khó lìa, ôm ấp
mãi, không quên thế gian. Năm ấm cũng gọi là thế
gian. Cảm thọ lẫy lừng, cũng gọi là thế gian, cho
nên nói: Tham dục đắm thế gian.
Sầu
lo ngày đêm dài: Thường có lo buồn tai họa,
có phiền não nóng bức, có bệnh tật, ở đây nêu
thí dụ để qua đó, người trí nhờ thí dụ mà tự hiểu.

Như
cỏ dại bò lan: Ngày càng bò lan ra như cỏ dại.



Người bị ân ái
lừa

Không thể bỏ tình
dục
Nhiều ái dục,
buồn lo

Như nước đầy mặt ao.
Người
bị ân ái lừa: Ngục tù ân ái cứng chắc,
nhiều kiếp không hư hoại, nó tiềm ẩn trong tâm thức
không bao giờ lìa bỏ. Vì ân ái này nên không thể
vượt thứ lớp chứng quả. Hễ đắm nhiễm ân ái
thì không thể trở lại, không thể chế ngự, giữ
gìn hay tiêu diệt nó được, cho nên nói: Người bị ân ái lừa.
Nhiều
ái dục buồn lo: Do ân ái này mà các khổ
não thêm nhiều, thấm sâu vào xương tủy. Như dòng
nước chảy đổ trút xuống ao, cũng như hoa sen không
thấm nước. Việc này cũng như vậy, ân ái trói
buộc, tâm ôm ấp mãi. Lấy nước giải thoát để
gột sạch tâm ái kia thì khốn thay, tâm ấy không chịu
dính nước. Cho nên nói: Như nước đầy mặt ao.



Các hiền, giờ Ta nói:

Cả chúng hội đều
nghe

Cùng nhổ bỏ gốc
ái

Như chọn vị Tế
tân

Đã nhổ bỏ gốc
ái
Còn gì mà lo sợ.
Các
hiền, giờ Ta nói: Ta chỉ cho Như Lai, là
Bậc Nhất Thiết Trí, đầy đủ ba đạt, sáu thông,
các tướng tốt, phân biệt rõ các pháp. Các hiền
là chỉ cho đại chúng, các vị này đã đầy đủ các
pháp mà các bậc Thánh hiền đã thực hành. Bậc
Nhân hiền này đã ra khỏi ba cõi, những gì cần làm
đã làm xong, cho nên nói: Các hiền.
Cả
chúng hội đều nghe: Chúng hội chỉ cho hàng
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đều nhóm họp một nơi suy nghó
cội gốc các pháp. Những điều mà tâm mong mỏi đều
được như nguyện, cho nên nói: Chúng hội đều nghe.
Cùng
nhổ bỏ gốc ái: Vô minh là gì? Như đã nói,
là những ai hướng về năm đường, từ đời này
đến đời sau do vô minh là cội gốc, đều do tham dục
sinh ra. Lại có chỗ nói: Trước có tâm ngu si sau đó
mới sinh ái nhiễm, đắm trước, cho nên nói: Cùng nhổ bỏ gốc ái.
Như
chọn vị Tế tân: Sở dó nói chọn vị Tế tân
là có hai nguyên nhân: Một là nó chữa bệnh, hai
là để mua bán. Suy nghó chọn kỹ thứ tốt mới lấy
để trị bệnh và bán có lời nhiều. Người tu hành
cũng như vậy. Cội rễ ái dục rất cứng chắc ăn
sâu, phải dùng trí tuệ để phân biệt, tu hành phải
làm. Chúng sinh liền được giáo hóa, nhờ đó mà
thành tựu. Nhổ hết gốc rễ ái dục thì chứng quả
A-la-hán, cho nên nói: Như chọn vị Tế tân.
Đã
nhổ bỏ gốc ái: Gốc ái chỉ cho các kết sử
khác ngoài cành lá vô minh, nên gọi là gốc ái.
Còn
gì mà lo sợ: Hễ có lo là có sợ, nay không
có lo thì còn sợ thứ gì? Lo buồn chỉ có ở cõi
Dục mà không có ở cõi Sắc và Vô sắc? Vì sao?
Trả lời: Vì tánh chất hai cõi kia là không có lo
buồn. Sở dó sinh ra lo buồn là vì có cha mẹ, đất
nước, thành quách, vợ con, tôi tớ, kẻ ăn người
ở, thóc lúa, ruộng nhà, tiền của, các gia nghiệp
này đều là đầu mối của lo buồn, nếu hoàn toàn
không có các thứ ấy thì không có lo buồn, cho nên
nói: Nhổ bỏ gốc ái.



Có ái nên có
chết

Gây ra nhiều thân
thuộc

Bước trên đường
lo dài

Khổ ái thường mang ách.

Vì người tu hành

Không gần người
tục

Trước chặt gốc
ái

Đừng cho rễ bám

Chớ như cắt cỏ
Làm ái mọc lại.
Có
ái nên có chết: Như chúng sinh chưa dứt bỏ
ái dục, còn đầy đủ các kết sử, ái dục nằm
trong ấy, cho nên nói: hễ chúng sinh nào tham cầu
không thỏa mãn thì đều do tâm ái. Muốn sinh trong ba
cõi cũng bởi tâm ái, ý tham đắm vợ con, tài sản
đều do tâm ái, cho nên nói: còn ái nên có chết,
gây ra nhiều thân thuộc.

Bước
trên đường lo dài: Những gì đã qua không
thể tìm lại. Các chúng sinh trôi lăn trong năm đường:
sinh tử, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chết nơi này
sinh nơi khác, thân nương bốn đại bị ái kết ràng
buộc, cho nên nói: Bước trên đường lo dài.
Khổ
ái thường mang ách: Chịu thân hình từ bào
thai này sang bào thai khác mãi mãi như vậy. Sống
trong bào thai nóng bức, xung quanh là phẩn dơ bẩn hôi
thối bất tịnh, thế mà cứ chui vào bào thai mãi,
không hề biết nhàm chán, không hề biết hổ thẹn,
cho nên nói: Phải dùng cách thức khôn khéo tu đạo,
không gần người thế tục. Thường thường nghóa là
đời đời qua lại không dứt, sinh ở nơi này, chết
ở nơi khác. Đời này nghóa là thân hiện tại này,
đời kia là sinh vào đường khác. Đời này là
thân người này, đời kia là năm đường. Cho nên
nói: Trước chặt gốc ái, đừng cho rễ bám.
Thường
ở trong năm đường, sinh vào năm đường lại có
nặng nhẹ. Có phước là nhẹ, không phước là
nặng. Dù có nặng, nhẹ nhưng không có gì hơn là có
đạo. Trung đạo vô vi thì không có nặng nhẹ, không
còn sinh hay diệt, dính mắc hay cắt đứt, không còn
ai mong trở lại con đường dơ uế kia nữa.
Chớ
như cắt cỏ, vì là cắt ngọn, nên cắt xong chúng lại
mọc lên mạnh mẽ mãi mãi không chết.



Vô dục, không lo
sợ

Thảnh thơi không
buồn rầu

Dứt dục, kết sử
hết

Ra hẳn vực luân hồi.
Vô
dục, không lo sợ: Bậc Thánh đã thoát khỏi
ái dục nên không còn sợ sệt, lo buồn, được
thảnh thơi, cho nên nói: Vô dục, không lo sợ.
Thảnh
thơi không buồn rầu: Khi đã dứt hẳn các ái
dục, không còn dư sót, nếu có chúng sinh nào không
thể lìa bỏ ái dục thì giống như dòng sông chảy
miệt mài ra biển không kể ngày đêm. Cho nên nói:
Thảnh thơi không buồn rầu. Vì đã dập tắt hết ái
dục nên danh cũng mất, thể cũng hết, không còn gốc rễ.
Dục
dứt trừ, kết sử mở, vónh viễn khỏi vực luân
hồi, không còn sinh trở lại chốn phiền muộn nữa,
vừa là hành động không tạo tác, vừa là chẳng
phải hành động, không tạo tác, cho nên nói: Ra hẳn vực luân hồi.



Các trời và loài
người

Nương vào ái mà
sống

Ái đâu, kết sử
đó

Thời gian trôi
không ngừng

Ngày qua lại sinh lo

Vào ngục mới tự biết.
Các
trời và loài người: Vì sao lại nói trời
và người? Bởi cả hai đều bị ái dục sai khiến.
Nếu sinh làm trời thì được cung nữ hầu hạ, vui
thú với nhau, đến nỗi ngó phía Đông thì quên phía
Tây. Còn nếu sinh làm người thì đắm nhiễm nhiều
thứ. Lo nuôi vợ con lòng không lìa bỏ. Nếu đọa
vào địa ngục, chịu các khổ não thì không còn tâm
ái. Còn ngạ quỷ, súc sinh tuy có tâm ái nhưng nhỏ
nhặt, không đáng nói. Chỉ có trời và người là
tâm ái nặng nhất, cho nên nói: Các trời và loài người.
Nương
vào ái mà sống: Chúng sinh nương tựa vào ái
dục mà sống ô nhiễm, tức cùng sống chung với ái,
cho nên nói: Nương vào ái mà sống.
Ái
đâu, kết sử đó: Như có người muốn qua
sông biển, nếu người dẫn đường đúng thì kẻ đi
theo cũng đúng, ái cũng như vậy, nếu đọa vào ba
đường ác thì kết sử cũng đi theo, cho nên nói:
Ái đâu, kết sử đó.
Thời
gian trôi không ngừng: Trong khoảng một thời
gian sinh vào chốn nhân gian, nơi kinh đô đất đai bằng
phẳng thì gieo được nhiều căn lành, không có núi
sông, vách đá, sản sinh ra nhiều vật quý lạ, có
lòng tin vững chắc với Phật pháp, có tâm suy nghó,
xót thương mọi loài, gieo trồng cội gốc công đức,
chư Phật ra đời làm hưng thịnh đất nước ấy. Dù
sống nơi thành thị cũng trở thành quá khứ, không
thể sống mãi được, cho nên nói: Thời gian trôi không dừng.

Ngày
qua lại sinh lo: Đó là nơi biên giới, sinh sau
thời Phật, ở vào tám nơi không yên ổn. Truy tìm
gốc ngọn, tự thẹn, không được sinh vào nơi có
Phật pháp lưu hành, bèn sinh ra lo buồn khổ não, đấm
ngực kêu la khi nhớ đến những việc trôi qua, cho
nên nói: Ngày qua lại sinh lo.
Vào
ngục mới tự biết: Than ôi! Già khổ, khi còn
ở nhân gian, chúng ta nghe nói người học đạo tu
thiện được phước, làm ác thì đọa vào địa
ngục. Kẻ quen sống với tâm ái thì tự gieo rắc
bệnh khổ trong ba cõi. Các vị Sa-môn cũng nói: Ai giữ
năm giới cấm, tu mười điều lành sẽ được sinh
lên cõi trời hay sinh vào cõi người, chúng ta ngu
si, không nghe theo lời dạy ấy, nên ngày nay phải vào
địa ngục chịu các khổ não, nào núi dao rừng kiếm,
xe lửa lò than, tất cả đều do tâm ái dục mà ra,
cho nên nói: Vào ngục mới tự biết.



Theo dòng ái không
dừng

Thân bị lưới dục
trùm

Cành nhánh thêm
đói khát

Càng chịu khổ thêm nhiều.
Theo
dòng ái không dừng: Thế nào là theo? Nghóa
là địa ngục, ngạ quỷ, người, trời đều theo với
ái. Đời sau, khi có thân thì ái đã vào, cũng
duyên theo cảnh giới mà muôn pháp từ đó sinh ra.
Cho nên gọi là theo. Dòng ái trôi giống như dòng
sông chảy về biển. Dòng ái trôi cũng như vậy. Nó
làm chảy ra sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, cho nên
nói dòng ái. Không dừng thì cũng như hạt lúa
giống, khi gieo xuống đất thì nó biến đổi theo thời
tiết, tưới bón, nảy mầm, lớn lên. Hạt giống ái
cũng như vậy. Nó đầy khắp thân người, theo thời
gian chuyển biến tăng thêm các bất thiện căn. Ái
dục không trụ trong ba cõi mà trôi lăn trong tứ
sinh, bôn ba trong năm đường, cho nên nói là không
dừng. Thân này (ấm căn) là thân năm ấm lẫy
lừng, sâu chắc khó lay động. Như nói thân này là
gốc của si mê, vô thường, khổ, không, vô ngã
cũng chính là nó cho nên gọi là Ấm căn. Còn dục
thì có hai thứ: Trên thì trên tận mé không, dưới
thì khắp cả các cảnh giới trong mười phương các
cõi nơi nào cũng có dục. Loại thứ hai là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh duyên với dục, không thể
dứt bỏ, nên gọi là dục.

Lưới
trùm thì giống như người ta dùng lưới giăng bắt
chim, hay dùng bẫy để bắt nai, hay đào hố sâu bắt
hổ. Nếu chim thú nào gặp các nạn ấy thì không thể
nào thoát được. Chúng sinh cũng như thế. Khi họ bị
lưới dục phủ trùm thì không còn thấy thiện, ác.
Ý thường ham thích sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Khi bị ái quấn chặt, thì không thể lìa bỏ. Những ai
bị rơi vào lưới ái thì chánh đạo hư hoại, không
đến chỗ rốt ráo. Cho nên nói: Lưới ái bao trùm
như dây leo quấn chằng chịt vào cây tới ngọn, làm
cho cây khô héo. Ái cũng như thế. Nó tràn ngập
thân người từ đầu đến chân, không chừa trống
chỗ nào. Như người bị lọt xuống hầm phân thì cả
thân mình họ đều bị dính dơ. Người hiểu biết muốn
cứu giúp họ, thì y nhìn khắp coi có chỗ nào còn
sạch rồi kéo người đó lên. Nếu kẻ ấy không
còn chỗ nào sạch thì cũng có thể tìm cách khác
kéo y lên được. Nhưng nếu người nào bị tâm ái
tràn khắp thân thể thì không thể chữa trị được,
cho nên nói: Cành nhánh ái tăng thêm.

Về
đói khát, nếu người đời đói khát thì dùng
nước uống cứu mạng sống hoặc họ ăn rễ cây,
trái, hoặc dùng hơi thở mà phục hồi, hoặc dùng
cây cỏ, thuốc, thần chú giúp họ kéo dài tuổi
thọ. Nhưng cái tâm ái này đói khát thì dù uống
hết nước bốn biển đi nữa cũng không thể làm cho
cơn khát ái nguôi đi được, dù chỉ một chút, cho
nên nói: Khát ái rất khó cứu khỏi.

Ái
khổ là chỉ cho ái chưa được dứt hết. Nó luôn
luôn tăng thêm các nguồn khổ, cho nên nói: Càng
chịu khổ thêm nhiều.



Nhổ cây không tận
gốc

Thì nó vẫn mọc
lại

Dứt ái không tận
gốc

Thì khổ cứ sinh mãi.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có người
giữ vườn đang coi vườn cho quan. Ngay giữa vườn
có một loài cây rất độc. Nếu có chàng trai, cô
gái nào vào vườn ngắm cảnh dạo chơi mà đến nghỉ
dưới gốc cây ấy thì bị nhức đầu như muốn bể
ra, hoặc đau thắt lưng, hoặc có khi chết liền dưới gốc cây.
Người
giữ vườn biết nó là cây độc, lại thấy nhiều
người chết vì nó, nên bèn lấy búa cán dài hơn
trượng, đứng ở đằng xa mà chặt nó. Nhưng chưa
đầy mười ngày sau thì cây ấy lại mọc lên như
cũ, thân lên cao, cành lá sum suê, ai nhìn thấy cũng
đều vui thích. Một số người không biết, chưa từng
bị nạn bởi nó gây ra nên cùng đến dưới cây
nghỉ mát, nhưng bóng chưa xế thì họ đã bị tai ương.
Ngày
khác, người giữ vườn lại vác búa đến đốn
cây, nhưng chưa bao lâu, cây lại mọc lên như cũ,
càng sum suê tốt tươi hơn nhiều. Cứ như thế đốn
cây rồi cây cứ mọc lên như cũ. Họ hàng, vợ con
người giữ vườn vì ham thích bóng mát cây ấy nên
đều bị chết. Người giữ vườn trơ trọi một mình,
đêm ngày buồn rầu than thở. Rồi đi đường anh gặp
một người hiểu biết, anh liền trình bày hết nỗi
cay đắng khổ não của mình. Bấy giờ, người hiểu
biết bảo anh ta rằng:
–Tất cả nỗi đau khổ ấy là chính do anh gây ra. Anh nên
biết rằng, muốn ngăn lũ thì người ta phải đắp đê
cho cao, muốn đốn cây cho chết thì phải đào tận
gốc. Việc làm của anh chỉ khiến cho nó mọc thêm,
đâu gọi là đốn cây? Bây giờ, anh phải mau trở
về đào bỏ gốc rễ của nó đi.

Lúc
đó, người giữ vườn tâm ý mê loạn lại sợ
chết đến. Anh nghó: “Nếu khi ta chết rồi thì quan sẽ
cắt người khác đến đó giữ vườn, dòng họ nhà
ta vốn đã tuyệt diệt giờ lại không còn ai kế
thừa ta. Vậy, chi bằng lén trốn đi xuất gia học
đạo”. Nghó rồi, anh liền đến tinh xá Kỳ hoàn nước
Xá-vệ, đến xin các Đạo nhân làm Sa-môn. Nhờ căn
lành gieo trồng kiếp trước nên anh giữ vườn kia
tâm ý trở nên thuần thục, đáng được cho vào
sống đời phạm hạnh. Khi Đức Phật trở về, Ngài
thấy vị Tỳ-kheo này liền ở trước đại chúng nói bài kệ:

Nhổ cây không tận
gốc

Thì nó vẫn mọc
lại

Dứt ái không tận
gốc

Thì khổ cứ sinh mãi.
Khi
nghe bài kệ ấy, vị Tỳ-kheo kia nhớ lại những việc
đã qua, liền tỉnh ngộ tự tâm. Bên trong thầy tự
quở trách mình, suy tư hoạn nạn của thân bốn đại
nhơ nhớp, nhớ lại cây độc kia, bao lần đốn chặt
bao lần nó lại mọc ra, không chết hẳn. Nay thân bốn
đại này so với cây ấy có khác gì. Rễ ái dục
rất vững chắc, nếu không đào bỏ thì cành lá
không chết hẳn, sẽ phải chịu sinh, già, bệnh, chết
mãi thôi, chết chỗ này sinh chỗ khác, chết nơi kia
sinh nơi đây xoay vần mãi như vậy, không bao giờ
ngừng nghỉ. Như cây độc kia chưa nhổ tận gốc, nên
nó còn hại mọi người. Kết sử ái dục này cũng
như vậy, nó giết hại mạng sống còn làm tổn hại
bản tính trí tuệ.
Bấy
giờ, thầy Tỳ-kheo liền quán xét kỹ thân năm ấm
này, từ đầu đến chân, không có chỗ nào đáng
ưa thích, liền chứng quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm và quả A-la-hán, ngay tại chỗ ngồi,
chứng được sáu phép thần thông. Lòng cảm kích
vô hạn, nên ở trước đại chúng, ba lần thầy tự nói:
–Đáng mừng thay, đạo không xa tí nào! Nương nhờ ân đức
bậc Thánh mà con dứt hết phiền não.

Vị
ấy liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đi quanh Đức
Phật ba vòng, rồi trở lại chỗ ngồi cũ mà hiện
mười tám thứ thần biến và nhập Niết-bàn.



Cũng như người
vót tên

Lại tự bị tên
hại

Tên bên trong cũng
vậy

Tên ái hại chúng sinh.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Cam-lê, nước
Ma-kiệt. Lúc ấy, trong hang Thạch thất ở phía Bắc
kinh thành, có rất nhiều thợ săn vào núi săn bắn.
Họ giăng lưới khắp nơi, giết hại vô số hươu nai,
rồi trở về trên núi.
Lúc
bấy giờ, có một con nai rơi vào bẫy, nó kêu lên
thật lớn. Nghe vậy đám thợ săn chạy đến, cả
đám rơi vào bẫy, bị thương nhiều không kể xiết, ai
không chết, cũng mang thương tích nặng, đau nhức
không thể diễn tả. Họ cùng dìu đỡ những người
nặng nhất về lều. Họ tìm thuốc cao mỡ bôi chữa
trị vết thương. Bà con quen biết cùng đến chôn cất
tử tế những xác được đưa về, xong xuôi mới trở về nhà mình.
Khoảng
mười ngày sau, những người bị thương biết các
vết thương đã khép miệng, nhưng ai cũng đều chán
sự việc đi săn, nhờ đời trước đã gieo trồng
các nghiệp lành, nên họ liền bỏ nhà, đi học đạo, làm Sa-môn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói pháp cho vô số trăm ngàn
người vây xung quanh Ngài nghe. Ngài muốn nhổ bỏ gốc
cũ cho những người này bèn chỉ bày, dạy răn cho
họ tu các công đức, để thoát hẳn sinh tử, thường
được hưởng phước, nên ở trước đại chúng,
Ngài liền nói kệ:

Cũng như người
vót tên

Lại tự bị tên
hại

Tên bên trong cũng
vậy

Tên ái hại chúng sinh.
Lúc
ấy những người thợ săn nghó: “Tuy đã thành
Sa-môn nhưng chúng ta không tự biết việc vót tên
lại tự bị tên hại. Hôm nay, Như Lai làm sáng tỏ
việc chúng ta là đám thợ săn bị chính tên mình
vót trở lại tự hại”, nên rất hổ thẹn, tự ăn
năn lỗi cũ. Rồi ở nơi vắng vẻ, họ suy tư chánh
quán, nhiếp tâm không cho tán loạn, xứng đáng là
con nhà dòng dõi, cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y,
xuất gia học đạo, tu phạm hạnh vô thượng, tự
thân chứng đắc nên tự vui mừng, sinh tử đã
hết, phạm hạnh đã lập, việc phải làm đã làm
xong, không còn tái sinh, biết rõ như thật. Lúc ấy
các thầy Tỳ-kheo đều chứng quả A-la-hán, được
sáu thứ thần thông, không còn gì ngăn ngại, nên nói bài kệ này:

Phải giác biết được rằng,

Khổ ái tạo đời
này

Không dục, không
ý tưởng

Tỳ-kheo chuyên nghó độ.
Phải
giác biết được rằng: Ái đứng đầu mọi
căn bệnh, giống như thành quách dân chúng nhóm họp
về đó, nương ở trên đất đai mà sống. Tai sao gọi
ái là đứng đầu mọi căn bệnh? Như lời Phật
dạy: “Ở địa ngục chịu khổ khó thể tính lường,
đều do ái gây nên. Ở địa ngục chịu các khổ não
đều do bệnh ái, những kẻ sát sinh cũng bởi ái
thúc giục. Những kẻ ăn trộm, dâm dật, nói láo
làm mười việc không lành cũng như vậy, đều do
tâm ái mà tạo ra các điều ác. Gây ra đủ mười
điều ác thì chết đọa vào địa ngục với mười ba
thứ lửa thiêu đốt thân mình”.
Mười
ba thứ lửa là: Có hai núi lửa từ phía trước
chui vào bụng rồi xuyên qua xương sống. Lại có hai
núi lửa, từ phía sau chui vào xương sống, rồi chui
ra khỏi bụng. Lại có hai núi lửa từ hông trái
chui qua hông phải rồi ra ngoài. Lại có hai núi lửa,
từ hông phải chui qua hông trái rồi ra ngoài. Lại
có hai núi lửa, từ dưới chui lên rồi ra ngoài.
Lại có hai núi lửa từ trên chui xuống rồi ra
ngoài. Còn núi lửa thứ mười ba là gì? Núi này
do thân tạo ra, đó chính là núi khát ái.
Mười
hai núi lửa kia, dù đau đớn, nhưng có thể chịu
đựng nổi, còn riêng núi lửa khát ái do thân mình
tạo ra thì không thể trị liệu được. Như trong kinh chép: “Ngục tốt A-bàng hỏi những người tội nặng
rằng: “Các ngươi từ đâu đến đây?”. Người
tội đáp: “Chúng tôi đói quá nên không biết từ
đâu đến”. Lúc ấy ngục tốt lấy những hòn sắt
nóng buộc các người tội phải nuốt trôi. Sau đó
ngục tốt lại hỏi người tội rằng: “Các ngươi từ
đâu đến đây?”. Đáp: “Chúng tôi quá khát, nên
cũng không biết từ đâu đến”. Bấy giờ ngục
tốt đè người tội nằm ngửa ra, múc đổ nước
đồng sôi vào miệng người tội, đốt cháy cả mồm,
cổ họng, rồi chảy xuống dưới”. Tóm lại, ở địa
ngục có muôn thứ đau đớn, khổ não. Đọa làm
súc sinh cũng chịu vô số khổ não. Súc sinh chịu khổ
ra sao? Như trong kinh chép: “Bấy giờ thầy Tỳ-kheo bị
đọa làm súc sinh, chịu các khổ não. Các Tỳ-kheo
nên biết: nếu có chúng sinh đọa làm súc sinh, thì
sinh ra trong sự mờ mịt, lớn lên trong sự mờ mịt,
chết đi cũng trong sự mờ mịt. Những việc ấy là
sao? Ấy là sâu trùng dưới đất do đời trước ham
dâm dục, thân, miệng, ý làm ác, nên sau khi chết
đọa làm trùng sâu dưới đất.” Cho nên nói: Sinh
ra trong sự mờ mịt, lớn lên trong sự mờ mịt, chết
đi cũng trong sự mờ mịt. Này các Tỳ-kheo, chúng
sinh bị đọa làm súc sinh rất đau khổ khó chịu đựng
nổi. Hoặc có chúng sinh nương vào bốn đại sinh ra,
lớn lên bằng bốn đại, qua đời bằng bốn đại.
Đó là loài nào? Đó là loài bào trùng, đều do
đời trước ham đắm ái vị, thân, miệng, ý tạo
ác, chết đọa làm loài bào trùng. Nương bốn đại
sinh ra, lớn lên bằng bốn đại, chết đi bằng bốn
đại. Này các Tỳ-kheo, loài súc sinh rất đau khổ
khó có thể chịu nổi. Các Tỳ-kheo nên biết, lại có
chúng sinh bị đọa làm chúng sinh, hễ nghe mùi thối
của phẩn dãi thì chúng chạy đến, nói rằng chúng
ra ăn đồ ăn uống này, vì những đồ ăn uống này
là loài gà, vịt, heo, chó, lừa, ngựa, chồn, chim,
quạ…
Các
Tỳ-kheo nên biết, loài ngạ quỷ rất khổ. Khổ của
ngạ quỷ như thế nào? Hoặc có quỷ đói ăn nuốt
râu tóc hay lông lá, trên thân người, hoặc ăn
răng hay móng tay, móng chân, hay ăn chất bẩn bám
trên thân, da non, da dày, cho đến gần xương, tim, lá
lách, thận, gan, mật, ruột già, ruột non, dạ dày,
phân, óc, tủy, nước mắt, mồ hôi, đàm dãi, nước
mũi, máu mũ, mỡ, mật đắng, nước tiểu. Những
loài quỷ đói ấy phải ăn như thế, chịu nhiều đau
khổ, đều bởi thân đời trước ham thích ái vị,
tham lam bỏn sẻn, ăn một mình. Nếu có cho người
khác ăn thì mắng chửi, nguyền rủa rằng: “Chúng
bây ăn đồ của tao như ăn máu mủ, phẩn dãi.”
Thế nên sau này đọa làm ngạ quỷ phải ăn những đồ dơ như thế.
Lại
có loài ngạ quỷ lúc còn làm người giành ăn một
mình không biết mắc cỡ, không bố thí cho ai dù chỉ
một hạt gạo. Nếu thấy người khác cho thì đến
ngăn cản. Do đó, sau làm ngạ quỷ suốt trong thời
gian dài, tai không hề nghe hai chữ ăn uống, huống gì
là được ăn! Khổ của loài ngạ quỷ này, không thể nói hết.
Ba
đường ác ấy chịu khổ vô lượng. Đó là bởi
đời trước tâm ái quá nặng, gieo nhân cho những
khổ ấy, cho nên Đức Phật nói: “Ái là đầu mối
các căn bệnh.”
Khổ
ái tạo đời này: Không có dục thì không có
tưởng, đã dứt bỏ ái dục, không còn sót lại
chút nào hết, như ói mửa hết, xả bỏ hết thì
không còn cội gốc của các bệnh khổ não, cho nên
nói: “Không có dục thì không có tưởng.”
Tỳ-kheo
chuyên nghó độ: Tỳ-kheo chuyên tâm, từ đầu
không rối loạn, lìa bờ bến đến chỗ không bờ
bến. Từ bờ bên này sang bờ bên kia mà vào cảnh
giới Niết-bàn, mát mẻ không còn nóng bức, tất
cả tâm luyến ái đều dứt hết, không còn sinh
khởi, cho nên nói: Tỳ-kheo chuyên nghó độ.


<詞 id="50949682">Phẩm 4: KHÔNG BUÔNG LUNG (Phần 1)</詞>

Giới là đường
cam lộ

Buông lung là nẻo
chết

Không tham thì không
chết

Mất đạo là tự chôn.
Giới
là đường cam lộ: Người sống không
buông lung thì dù chết đi nhưng không bao giờ chết.
Xưa, có một thầy Tỳ-kheo đầy đủ đức hạnh, sáu
thời hành đạo, không mảy may thiếu sót. Đầu hôm,
nửa đêm, gần sáng, đều siêng năng tinh tấn, không
hề mệt mỏi. Cứ vậy, qua thời gian lâu, khối hơi
kết đầy lồng ngực, bị đau tim. Nhiều thầy thuốc
chữa trị, nhưng vẫn không trị khỏi. Rồi thầy đột
ngột qua đời. Có một vị Ưu-bà-tắc thông minh tài
giỏi, không việc gì không biết, ông đến trước
chúng Tỳ-kheo mà đọc bài kệ trên.
Người
tu học thiền định dù thân xác có tan biến thì cứ
tan biến nhưng đời sau vẫn không cho là tan biến mà
vẫn coi như tồn tại. Vì sao? Vì người không tu học
thiền định thì chính mình đã không đạt đạo thì
làm sao cứu giúp được kẻ khác? Vì sao? Nếu tự
mình không đạt đạo mà thọ nhận của tín thí y
phục, cơm nước, giường chõng, thuốc men, thì không
thể tiêu hóa, đền đáp ân nghóa thí ấy, sau khi
chết sẽ phải đền trả, không thể cứu giúp người
khác. Còn khiến thí chủ không được phước báo,
không làm rạng rỡ Phật pháp, dù đạo pháp còn
đó, nhưng ngày một suy hao. Khi chánh pháp ẩn khuất
thì ngoại đạo phát triển. Những việc như thế đều
là do nguyên nhân chính yếu làm hư hoại Phật pháp.
Cho nên nói: Giới là đường cam lộ, buông lung là nẻo chết.
Lại
giải thêm về buông lung là nẻo chết:
Người sống buông lung thì gây ra nhiều lầm lỗi, gieo
trồng nhiều gốc rễ bất thiện cho cả đời này và
đời sau. Tôn giả Mã Sư cũng có dạy: “Người
hiểu biết xả bỏ sự buông lung như vất bỏ thuốc
độc”. Sống buông lung thì gây nhiều lỗi lầm cho
đời này và đời sau. Người trí tìm xét cội
nguồn, suy cứu cái gốc của sự buông lung mà than
rằng: Buông lung khác gì con chuột chết đuối trong bình bơ.
Ngày
xưa, có một vị trưởng giả đem hũ bơ để trên lầu
cao, nhưng hũ đậy không kỹ nên bị chuột chui vào hũ
bơ. Rồi suốt đêm ngày, nó mãi ham ăn bơ, không
chịu ra khỏi hũ. Khi bơ hết dần thì thân thể con
chuột càng lớn ra, chiếm trọn cả hũ, da lông có
màu giống như màu bơ. Rồi có người đến nhà ông
trưởng giả mua bơ. Ông liền lên lầu đem hũ bơ đặt
trên lò lửa. Con chuột nằm trong hũ bơ thì đầu lộn
xuống, mình quay lên, nên nó đành chịu chết trong hũ
và nó biến thành bơ trong bình. Ông bán cho người
mua được vài đấu bơ. Xương chuột chìm xuống dưới,
đầu lâu và chân thì rã rời. Ông trưởng giả
thấy vậy nghó rằng: “Khi ta lấy bơ không đậy nắp
bình, nên chuột chui vào ăn bơ, rồi nó ở luôn
trong bình, không chịu nhảy ra. Bơ hết, chuột chết là
lẽ tất nhiên”. Ông trưởng giả lại nghó: “Sống
buông lung gây ra nhiều lỗi lầm cũng lại như vậy,
đạo và tục chẳng khác gì nhau”.
Chẳng
khác thế tục là như thế nào? Ấy là bỏn sẻn tham
lam, không bố thí, không giữ trai giới, không tu pháp
bát quan trai. Ba tháng trong năm, sáu ngày trong tháng
thường không giữ gìn. Tuy sống trên đời mà không
ích lợi gì cho đạo pháp cả. Khi chết rồi, đời sau
phải chịu nhiều tai họa, đọa vào tám chỗ không an
ổn, chịu khổ não không thể kể hết. Đó là sự
buông lung của kẻ tục mà phải chịu khổ như thế.
Còn sự buông lung của người tu đạo thì thế nào?
Là người học đạo, bên ngoài mặc pháp phục, mà
bên trong thì gian trá, cũng không tu học kinh điển,
không sống theo chánh pháp, không tu thiền định, suy
nghó giới luật. Uổng phí công lao, không được kết
quả gì. Đời hiện tại không chứng quả thì kiếp
sau càng dồn chứa lầm lỗi, cho nên nói: Buông lung là nẻo chết.
Không
tham thì không chết: Tuy đã chết nhưng không coi
là chết. Vì sao? Vì người sống không buông lung, nên
sau khi chết người ấy sẽ sinh lên cõi trời hưởng
phước vô lượng, sống lâu không chết, tâm ý
mạnh mẽ, không hề mê lầm, cũng không chết nửa
chừng, không có nỗi lo về cái chết, cho nên nói:
Không tham thì không chết.
Mất
đạo là tự chôn: Quen thói sống buông lung,
không hề lo nghó điều ác trước, sau và ở giữa,
không sống theo người già thánh thiện, mà đi ngược
lại cái thuật sống thọ của bậc Thánh hiền. tự
cho mình là phải, không nghe ai can ngăn, cho rằng mọi
việc mà mình làm là đúng, những việc người khác
làm là sai. Không nuôi sống thân mạng bằng trí tuệ,
cho nên nói: Mất đạo là tự chôn.



Trí giữ đạo là
hơn

Trọn đời không
buông lung

Không tham được
vui mừng

Nhờ đó được vui đạo.
Trí
giữ đạo là hơn: Đối với các công đức
thì trí tuệ hơn hết, là trên hết. Người trí tự
sửa mình, không để một điều lành nào thất thoát.
Có khả năng phân biệt rành những hành động nào
đưa đến các cõi, các đường. Người trí thông
minh, không có mê lầm, nên thường được trời và
người khen ngợi, làm lợi ích cho Phật pháp, chánh
pháp không đoạn diệt, cho nên nói: Trí giữ đạo là hơn.
Trọn
đời không buông lung: Đã lìa được buông
lung thì không gây những lỗi cũ, tâm ý vui mừng,
mến mộ pháp lành tâm không biết chán, cho nên nói:
Trọn đời không buông lung.
Không
tham được vui mừng, nhờ đó được vui đạo:
Đạo Thánh hiền là không buông lung, các thói quen
và nhân duyên cũ đều dứt hết. Không còn ưa thích
sinh trong ba cõi, cho nên nói: Nhờ đó được vui đạo.



Thường phải nghó
nhớ đạo

Tự gắng, giữ
chánh hạnh

Kẻ mạnh được
giải thoát

Tốt đẹp không gì hơn.
Thường
phải nghó nhớ đạo: Ngồi thiền từ sáng đến
tối, từ tối đến sáng, buộc niệm trước mặt, tâm
không loạn động, từ đầu đến cuối và từ cuối
đến đầu, suy nghó quán xét những chất bất tịnh
chảy ra từ trong thân người này. Cho nên nói:
Thường phải nghó nhớ đạo.
Tự
gắng, giữ chánh hạnh: Ý thường hăng hái,
tâm không hối hận giữa chừng, vượt khỏi sinh tử,
những gì chưa đạt thì cố đạt được, pháp chưa
chứng được thì mau chứng được, cho nên nói: Tự
gắng, giữ chánh hạnh.
Kẻ
mạnh được giải thoát: Đó là chư Phật, Thế
Tôn và đệ tử Phật, an trụ vững chắc trong chánh
pháp, tâm khó có gì phá hoại được, dứt bỏ các
pháp ác và hạnh bất tịnh, dần dần đến Niết-bàn,
được an ổn mãi. Cho nên nói: Kẻ mạnh được giải thoát.
Tốt
đẹp không gì hơn: Những điều mà Như Lai làm
đều tốt đẹp lợi ích, việc làm của Ngài đều
tốt đẹp, có công năng hàng phục ngoại đạo, dị
học, tất cả sinh tử. Những thứ không tốt đẹp,
lo buồn như vết lăn của bánh xe, từ xưa đến giờ
không ngừng nghỉ. Không gì hơn là không có pháp
nào vượt hơn pháp này, cho nên nói: Tốt đẹp không gì hơn.

Nếu biết tự ngăn
cấm buông lung thì liền trở thành Thánh hiền, là
đã bước lên ngôi nhà trí tuệ, bỏ hết nguy nạn
thì liền được an ổn, dùng trí tuệ soi xét kẻ ngu
thì như núi và đồng bằng. Thế nên cần phải bỏ
thói kiêu căng ngạo mạn, người trí rèn mãi tuệ
sáng cho nên dứt bỏ được kiêu mạn. Người có
mắt quán xét thói buông lung, không chân thật, không
thật có, không đáng nương cậy, cho nên nói: Phải
suy nghó mà xả bỏ thói buông lung, đó mới gọi là
người có hiểu biết.
Chẳng
nhận học hỏi nơi ai khác mà ứng đối không ai hơn,
không nhờ sắc tướng nào khác mà tự giác, ấy
gọi là hiểu biết. Bản tính nhanh nhẹn, gặp việc là
có thể ứng phó liền. Tuy học rộng hiểu nhiều,
nhưng bên ngoài thì khiêm tốn học hỏi. Đó mới
gọi là người hiểu biết. Rèn luyện trí tuệ sáng suốt.

Thuở
ấy, Tôn giả Mục-liên đích thân hóa độ hai đệ
tử mới xuất gia học đạo. Một người là con nhà
thợ giặt đi xuất gia, người kia là con nhà thợ
sắt đi xuất gia. Lúc ấy, ngài Mục-liên dần dần
dạy hai vị đệ tử rằng: Trước hết là anh thợ
sắt nên rèn luyện pháp thiền, khéo suy nghó quán
sát chất bất tịnh nhơ bẩn. Còn anh thợ giặt, thì
nên tu tập pháp An ban thủ ý (đếm hơi thở). Hai vị
này ngày đêm tinh tấn tu tập nhưng không kết quả.
Cứ hành trì như vậy, suốt mười hai năm nhưng chẳng
được gì. Bấy giờ ngài Xá-lợi-phất thấy việc
tu của hai người ấy không đạt kết quả, bèn bảo ngài Mục-liên:

–Thầy dạy đệ tử
không đúng pháp môn. Dạy thì nên dùng pháp mà
lại dạy buông lung, nay thầy chưa rõ pháp hành đúng
thời cơ. Đối với người thợ giặt xuất gia thì
nên dạy pháp quán bất tịnh. Vì sao? Vì người này
có ý niệm thanh tịnh, sạch sẽ từ lâu cho nên khi
nghe nói pháp quán bất tịnh thì sẽ hiểu ngay, không
có gì trở ngại hết. Còn đối với người thợ
sắt xuất gia làm Tỳ-kheo, thì nên dạy phép An ban thủ
ý. Vì sao? Vì thầy này tay cầm ống thụt lửa lò
rèn, biết rõ hơi nhiều hay ít, nên với việc kiểm
soát hơi thở tâm sẽ được giác ngộ.

Khi ấy ngài Mục-liên
nghe theo lời ngài Xá-lợi-phất mà dạy thì hai vị
đệ tử kia liền được khai ngộ. Cho nên nói: Nếu
ngăn chạân được sự sống buông lung thì ngay đó
thành bậc Hiền. Đã bước chân lên ngôi nhà trí
tuệ, nghóa là các bậc Hiền thánh khi đã bước
chân lên ngôi nhà trí tuệ thì nhìn thấy những
người tu hành còn phàm phu như cỏ cây ngoài đồng
hoang, các ngài dùng tâm Đại bi nhuần thấm họ,
không còn sót ai. Như ở trên đời này, nhà cửa
cao sang của những dòng họ cao quý thì dân thường
rất ưa thích, các bậc Hiền thánh cũng như vậy, khi
đã bước chân lên ngôi nhà Hiền thánh, thì các
Ngài thấy chúng sinh sống quen những điều không chân
chánh, lo nghó rằng chúng sinh chưa thoát được các
nỗi khổ, lại còn quen thói mê đắm buông lung, hoặc
đối với người trí tuệ buông lung thì tâm ở trong
thiền, ý cũng ở trong thiền, luôn nghe theo lời răn
dạy của thầy tổ, không bao giờ làm trái lời. Đó
gọi là trí tuệ không buông lung. Vì thế mà biết
rằng: Nếu không tu tập thiền định thì không do đâu
được giải thoát. Cho nên nói: Bỏ hết nguy nạn thì
liền được an ổn, người có trí tuệ sáng suốt
quan sát kẻ ngu thì như núi cao nhìn xuống đồng bằng,
là vì người đứng trên núi cao nhìn xuống đồng
bằng khắp nơi chốn thì không nơi nào là không thấy.
Còn người đứng bên dưới đồng bằng nhìn lên
thì không thấy được gì. Người ngu so với Thánh
hiền cũng như vậy. Vì tâm mê chấp chặt nên người
ngu không hiểu biết được gì. Họ cần phải nhờ
Thánh hiền chỉ dạy mới được khai ngộ.



Phát hành không
buông lung

Kiềm mình, điều
khiển tâm

Tuệ là vàng sáng
chói

Không rơi lại vực sâu.
Phát
hành không buông lung: Khi mới bắt đầu tu hành
phải dụng tâm siêng năng không mệt mỏi. Vì nếu
mới phát hành mà ý chí yếu đuối thì không gọi
là phát hành. Chỉ có những ai mạnh mẽ mới mong
đạt kết quả. Cho nên nói: Phát hành không buông
lung. Dù siêng năng tinh tấn nhưng vẫn còn buông lung
thì không tựu đạo quả vô thượng, cho nên nói:
Không buông lung là vậy.
Kiềm
mình, điều khiển tâm: Kiềm chế mình là giữ
giới cụ túc thanh tịnh. Điều tâm nghóa là giữ ý
không cho loạn động, không hề có tà niệm, cho nên
nói: Kiềm mình, điều khiển tâm.
Tuệ
là vàng sáng chói: Trong khoảng thời gian búng
ngón tay đã làm xong bốn việc. Bốn việc ấy là:
Một dứt bỏ vô minh, hai đốt thân năm ấm, ba đốt
cháy mỡ sống, bốn nhổ tận gốc ái. Giống như trí
tuệ sáng suốt thì trong thời gian búng ngón tay đã
làm xong bốn việc cũng như vậy. Làm xong bốn việc
là: dứt bỏ vô minh, đốt thân năm ấm, đốt cháy
mỡ sống, nhổ tận gốc ái. Đạo của Thánh hiền
sáng rỡ cũng như vậy, trong khoảng thời gian búng
ngón tay đã làm xong bốn việc là dứt bỏ vô minh,
đốt cháy mở sống, nhổ tận gốc ái, đốt thân
năm ấm. Không bị kẻ ngu si khuất phục nên họ thành
tựu được đạo Thánh hiền sáng suốt. Nhờ ánh
sáng của đạo soi đường nên tà ma ngoại đạo
không thể làm lay động tâm họ, cho nên nói: Chẳng còn rơi vực sâu.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949683">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="50949684">Phẩm 4: KHÔNG BUÔNG LUNG (Phần 2)</詞>

Thường sinh khởi
chánh niệm

Làm thiện, ác dễ
hết

Dùng pháp thọ tự
ngăn

Không phạm, tiếng lành thêm.
Thường
sinh khởi chánh niệm: Người tu hành sinh khởi
những ý tưởng rối loạn thì việc làm của mình
không thành công. Tôn giả Đồng Tử Biện nói rằng:
“Ý niệm trút vào công việc, nhưng tâm hối tiếc
dụ dự thì không thành công”. Ý thức mạnh mẽ,
chuyên nhất tâm niệm thì không có việc gì không
đạt kết quả. Người tu hành cũng như vậy. Tâm nhớ
tưởng điều lành nhưng không thực hành thì không
thể đến bờ giải thoát được; cho nên nói: Thường
sinh khởi chánh niệm.
Làm
thiện, ác dễ hết: Thân làm việc thanh tịnh,
miệng nói lời thanh tịnh, ý nghó những điều thanh
tịnh. Những gì là không thanh tịnh? Đó là bốn thứ
điên đảo: Vô thường mà cho là thường là điều
điên đảo thứ nhất; khổ mà cho là vui là điều
điên đảo thứ hai; bất tịnh mà cho là tịnh là điều
điên đảo thứ ba và vô ngã mà cho là ngã là
điều điên đảo thứ tư. Bốn pháp không tương ưng
với bốn thứ điên đảo này nên được gọi là
Tịnh, cho nên nói: Làm thiện, ác dễ hết. Khi các
kết sử đã hết thì thân thể mát mẻ, không còn
nóng bức khổ não, cũng gọi đó là ác hết.
Dùng
pháp thọ tự ngăn: Ngăn nghóa là ngăn thân,
miệng, ý. Nuôi lớn bằng chánh pháp, nên không làm
việc không đúng pháp. Dùng chánh pháp cầu sống
lâu nên không làm việc không đúng pháp, cho nên
nói: Dùng pháp thọ tự ngăn.
Không
phạm, tiếng lành thêm: Tiếng khen đồn khắp
tám biển, công đức trùm khắp mười phương. Hễ ai
nghe đến đều kính tin, vâng theo lời dạy, cho nên
nói: Không phạm, tiếng lành thêm.



Chuyên tâm không
buông lung

Ý tu giới Năng
Nhân

Không có khổ, lo
buồn

Tâm loạn được dừng nghỉ.
Chuyên
tâm không buông lung: Nếu cứ quen thói dục thì
ý hoạt động mãnh liệt trong giới cấm vẫn còn kẽ
hở. Ngày xưa, đệ tử Phật là Tỳ-kheo Nhị Thập Ức
Nhó tự thầm răn mình rằng: “Trong hàng đệ tử
Phật, ta là người đứng đầu về tinh tấn mạnh mẽ.
Nhưng đối với pháp vô lậu thì tâm chưa giải
thoát. Cơ ngơi gia nghiệp của ông bà cha mẹ ta nhiều
không kể xiết, nếu nay ta học đạo không được gì
thì tốt hơn là nên trở về nhà, bỏ ba pháp y, sinh
hoạt như người đời, vui với năm dục, bố thí cho
những người nghèo thiếu. Chứ tinh tấn giữ giới
gian khổ biết bao mà không được như ý nguyện.”
Đức
Thế Tôn dùng Thiên nhó nghe suốt, không chút tì vết,
Ngài nghe thầy Tỳ-kheo Nhị Thập Ức Nhó muốn hoàn
tục, sống đời tại gia, Ngài liền tự tinh xá Kỳ
hoàn biến mình đến ngay chỗ Tỳ-kheo Ức Nhó, hỏi
Tỳ-kheo Ức Nhó rằng:
–Thế nào Nhị Thập Ức Nhó? Thầy nghó như thế, lại tự
cho rằng trong hàng đệ tử Phật, mình đứng đầu về
tinh tấn mạnh mẽ. Nhưng đối với pháp vô lậu thì
tâm thầy chưa giải thoát. Cơ ngơi gia nghiệp của ông
bà cha mẹ thầy nhiều không kể xiết, nếu nay thầy
học đạo không đạt kết quả thì tốt hơn là nên
trở về nhà, bỏ ba pháp y, sinh hoạt như người đời,
vui với năm dục, bố thí cho những người nghèo
thiếu, tinh tấn giữ giới chỉ tự làm khổ như thế
này. Thầy nhớ lại coi có nói những lời ấy
chăng?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, con có nghó như vậy.

Đức
Phật bảo Tỳ-kheo Nhị Thập Ức Nhó:

–Bây giờ Ta hỏi thầy ý nghóa của nội pháp, thầy hãy
trả lời từng ý một. Thế nào Nhị Thập Ức Nhó?
Xưa kia, khi còn tại gia, thầy đánh đàn cầm rất
giỏi, đàn cầm hòa với tiếng ca, tiếng ca hòa với
đàn cầm, âm hưởng hợp nhất tạo thành một ca
khúc phải không?
Đáp:
–Bạch Ngài, đúng như vậy.

Đức Phật hỏi:
–Thế nào, nếu dây đàn căng quá hay dùn quá thì có tạo
nên âm thanh hay chăng?
Đáp:
–Bạch Đức Thế Tôn, không.

Đức Phật hỏi tiếp:
–Thế nào? Nếu dây đàn không căng không dùn thì có tạo
nên âm thanh hay chăng?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, sẽ tạo nên âm thanh hay.

Đức Phật bảo:
–Tỳ-kheo tu hành với tinh tấn mạnh mẽ quá mức thì sẽ sinh
biếng nhác. Nếu biếng nhác, không tinh tấn thì lại
sinh trễ nãi. Cho nên, bây giờ, thầy không nên
siêng năng quá mức mà cũng không nên biếng nhác,
nên giữ mức vừa chừng thì đạt được kết quả,
tâm hữu lậu sẽ được giải thoát.

Dạy
như thế xong, Đức Thế Tôn đứng dậy khỏi chỗ
ngồi và trở về tinh xá. Tôn giả Nhị Thập Ức Nhó
đến nơi thanh vắng chuyên tâm suy nghó tự cảm thấy
tha thiết, cho nên người con nhà dòng dõi cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y, xuất gia học đạo, tu pháp
vô thượng kia dứt hết hữu lậu, thành vô lậu,
đối với Niết-bàn vô dư, ngài chứng quả A-la-hán;
cho nên nói: Chuyên tâm không buông lung.

Ý
tu giới Năng Nhân: Năng Nhân chỉ cho chư Phật,
Thế Tôn. Giới chỉ cho hai trăm năm mươi giới oai
nghi nội cấm, chư Phật răn dạy từng câu từng
nghóa, đều là cấm luật, đều là giới. Phải rèn
luyện điều này, bỏ điều này, phải xa lìa điều
ấy, thành tựu điều ấy, cho nên nói: Ý tu giới Năng Nhân.
Không
có khổ lo buồn: Hễ người xuất gia mà trong
tâm lười biếng, không tu đạo pháp vô thượng,
lại đắm nhiễm sâu vào cuộc đời phiền lụy, không
xa lìa thế tục thì sinh ra lo buồn. Lại nữa sống trái
luật, phạm giới cấm cũng sinh lo buồn. Người tu
hành nhận của tín thí, tham ăn uống không biết thỏa
mãn, không tụng kinh, ngồi thiền, định ý, không nhớ
nghó đến đạo đức, không giáo hóa ai, không làm
các việc giúp chúng, hạng người sống như vậy,
cũng sinh ra lo buồn. Thế nào là sống không lo buồn?
Là năm Căn (tín, tấn, niệm, định, tuệ) có sức
mạnh đối với pháp thiền, không thiếu sót. Nhờ
vậy mà vượt thứ bậc, đến cảnh giới vô vi vào
ngôi nhà không lo buồn, vắng lặng vui sướng, cho nên
nói: Không có khổ lo buồn.
Tâm
loạn được dừng nghỉ: Dừng nghỉ là mất
hẳn, không còn sinh khởi. Cũng không còn sinh khởi
hay diệt trừ, tham đắm hay dứt bỏ đối với ba cõi
nóng bức, bệnh ấm trì nhập không còn sinh khởi.
Nhờ khéo tu thiền định nên đến được nhà vô ưu,
tâm ý chuyên nhất không còn loạn động. Thường
có niệm lành và nhân duyên tốt. Cho nên nói: Tâm
loạn được dừng nghỉ.



Không gần pháp
thấp hèn

Không gần kẻ
buông lung

Không trồng cây
tà kiến

Không nuôi lớn việc ác.
Không
gần pháp thấp hèn: Pháp thấp hèn là gì? Là
tất cả các kết sử, tất cả hành động xấu, tất
cả tà kiến, tất cả điên đảo, nếu có chúng sinh
gần gũi những pháp ấy thì sẽ gây ra các điều
ác. Cho nên người hiểu biết thì không gần gũi, nó
cũng không sống với nó, cũng không nói chuyện qua
lại với nó, không nằm ngồi đi đứng với nó, mà
nên xa lánh nó như xa lìa lửa đang cháy; cho nên
nói: Không gần pháp thấp hèn.
Không
gần kẻ buông lung: Người tu hành mà buông
lung thì sự nghiệp loạn động, sinh ra các tai họa,
làm bạn với những kẻ xấu, với sự giúp đỡ
của mười điều ác, thật ra chẳng thân thiết mà
giả như bạn bè, nước mắt giả vờ rơi lả chả mà
bên trong tính chuyện tội ác, lời lẽ ngọt ngào mà
bên trong chứa đầy gươm đao, những kẻ buông lung
như thế thì đừng nên gần gũi mà phải xa lìa
chúng. Trước ngọt mà sau đắng, thì bậc Thánh nhân
không theo, cho nên nói: Không gần kẻ buông lung.
Không
trồng gốc tà kiến: Bệnh về tà kiến có đến
muôn thứ. Như trong kinh nói không kể đời này đời
sau, không kể cha mẹ, La-hán, không kể kẻ tu hành
đắc đạo, tất cả đều bỏ lời chân thật của Đức
Phật mà chạy theo những lời đẹp đẽ thế gian, làm
thơ phú để dối trá ca ngợi cảnh sống nhàn hạ
trống rỗng, sống không hợp pháp, bỏ gốc theo ngọn,
xa lìa chân thật, sống dối trá, quen điên đảo, bảo
rằng chư Phật, Thế Tôn, Bích-chi-phật, A-la-hán,
A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn là không thật,
không có, chê bai sáu độ mà ca ngợi hạnh tà.
Những việc kể trên rất tà kiến. Vì sao? Vì họ cho
thật là giả, cho giả là thật.
Khi còn tại thế,
chính miệng vàng của Đức Phật nói rằng: “Đối
với kẻ ngu si thì những điều không đáng nhận
lãnh, lại nhận lãnh. Họ thấy ngược lại và gièm
chê rằng: Ai nói? Như thế, chẳng những họ tự nhảy
xuống vực sâu mà còn làm cho bao kẻ khác rơi xuống
vực sâu nữa. Trời, người đều không cung kính
những người ấy. Còn thêm thói bắt chước ngoại
đạo dị học mà vẽ bùa đọc chú, trấn ếm ma quỷ,
chọn lựa ngày giờ tốt, sai khiến quỷ thần, làm
nhiều phương thuật lạ lùng. Những việc ấy đều là
tà thuật. Người có mắt không nên tu tập”.
Đức
Phật nói thí dụ rằng: Có người nọ tham ăn thịt
rắn, y tìm kiếm khắp nơi, dùng tay bắt rắn, nhưng lại
nắm đuôi rắn, rắn quay đầu cắn vào tay, nọc độc
chạy khắp cơ thể, người ấy chết liền. Người ấy
chết là bởi không biết cách bắt rắn. Đối với
kẻ ngu cũng lại như vậy. Điều sai lầm thì cho là
đúng, điều đúng thì bảo là sai, cho nên nói: Không
trồng cây tà kiến.
Không
nuôi lớn việc ác: Về đời thì có ba thứ
là: Đời chúng sinh, đời thân xác, đời ba cõi.
Về đời chúng sinh thì gồm có loài một chân, hai
chân, ba chân, bốn chân và nhiều chân, có sắc hoặc
không có sắc, có tưởng hoặc không có tưởng,
chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng. Đó
là đời chúng sinh. Về đời thân xác thì gồm năm
ấm ở cõi Dục, cõi Sắc và bốn ấm ở cõi Vô
sắc. Đó là đời thân xác. Đời ba cõi là Tam
thiên đại thiên cho đến vô biên cõi, từ một mà
đến ba ngàn đại thiên thế giới. Đó là đời ba
cõi. Nếu có chúng sinh theo thói tà kiến thì kéo
dài ở thế gian, sinh ra các thứ nhơ xấu. Kéo dài
đời địa ngục, đời ngạ quỷ, đời súc sinh. không
trồng cây tà kiến là không sống theo ba đời nói
trên, cho nên nói: Không nuôi lớn việc ác.



Đạo chánh kiến
tăng thượng

Trí thế tục quán
sát

Thì trong trăm ngàn
đời

Không hề đọa đường ác.
Đạo
chánh kiến tăng thượng: Những ai biết rõ
cội gốc tà kiến thì họ từ bỏ hẳn, dù cho ai đó
có hóa thành Phật, đứng trước mặt họ giảng nói
điên đảo mà bảo rằng đó là chánh pháp thì
người chánh kiến vẫn giữ tâm vững chắc không
chấp nhận những luận điệu ấy. Vì sao? Vì chánh
kiến khó ai làm phá hoại được. Dù cho ác ma
Ba-tuần hay các nhà ảo thuật có biến hóa ra bao
nhiêu thứ để khủng bố, thì người thiện nam vẫn
không thay đổi, vẫn không nao núng tâm hồn. Họ luôn
tu sửa chánh kiến, ý không xao động. Đó là chánh
kiến thế tục, không phải nghóa bậc nhất, cho nên
nói: Đạo chánh kiến tăng thượng, trí thế tục quán sát.
Thì
trong trăm ngàn đời: Như lời Phật dạy: “Ta
không hề thấy ai thực hành chánh kiến mà lại đọa
vào đường ác trong trăm ngàn kiếp, điều ấy Ta
chưa từng nghe”. Họ sinh nơi nào là được gặp
Thánh hiền nơi đó. Họ không bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, cho nên nói: Thì trong trăm ngàn
đời, không hề đọa đường ác.



Người tu tập
buông lung

Kẻ ngu quen đùa
bỡn

Thiền định không
buông lung

Như người giữ kho báu.
Người
tu tập buông lung: Giữ chắc tâm mê của mình,
không sống đúng theo chánh ý, cho việc mình làm là
đúng, việc người làm là sai. Họ gần gũi kẻ tầm
thường lòng vòng trong phạm vi ấy, như được cho đồ
quý báu, không thể lìa bỏ; cho nên nói: Người tu tập buông lung.
Kẻ
ngu quen đùa bỡn: Như đứa trẻ còn dại khờ
chưa phân biệt được trắng đen, giả thật, những
cái không được sờ mó vào thì chúng cứ sờ mó
vào, như lửa hay rắn độc.
Thiền
định không buông lung: Thiền định gom hết tư
tưởng thông suốt từ trong đến ngoài suốt bảy đại
thất, dùng thiền thụy, thiền cúc, pháp trượng để
kiểm soát tâm người ngồi thiền. Tùy thời tiến
lên mãi không để mất pháp thiền. Thế nào là
định? Định là ý không lùi lại mà ngày càng tiến
lên. Trong hai mươi mốt ngày tâm ý vắng lặng không
nghó tưởng. Đại thất là bảy lần bảy bốn mươi
chín ngày, suốt thời gian ấy tinh tấn tâm không rối
loạn liền được thiền định, nếu ý loạn thì mất
thứ lớp, lại phải bắt đầu từ một, đến bảy đại thất.
Thiền
thụy (ngủ thiền) là dùng cục đá dằn lên
đầu hay lấy dây cột vào mép tai, khi gục xuống thì liền thức dậy.
Thiền
cúc là thiền sư tay cầm cây roi thiền hễ ai
ngủ gục đi ngang dùng roi đánh, roi chuyền đánh vào
người khác khiến họ tự thức dậy.
Pháp
trượng là dùng gậy đánh thức người ngủ
dục. Xoay vần giúp họ thức để ngồi thiền, cho nên
nói: Thiền định không buông lung.

Như
người giữ kho báu: Người giữ kho báu kia
như thầy Tỳ-kheo giữ chắc thiền định, không lơi
lỏng. Nếu bị loạn động thì phải gom ý lại ngay.
Người giữ kho kia cũng vậy. Lúc nào y cũng coi ngó
xem xét kho báu. Mọi vật quý, từ bảy báu cho đến
trâu, dê, tiền của, đầy tớ vàng bạc, trân bảo,
xa cừ, mã não, trân châu, hổ phách; luôn luôn coi
ngó, không để mất mát, cho nên nói: Như người giữ kho báu.

Người tu tập buông
lung, kẻ ngu quen đùa bỡn, nhưng khi có thiền định thì
không còn buông lung, liền đó dứt hết hữu lậu.
Dứt hết hữu lậu là người tu hành kia bên trong
tự suy nghó rằng: “Hữu lậu là chứng bệnh gây ra
nhiều lầm lỗi, tạo ra các kết sử dính mắc vào ba
cõi Dục, Sắc, Vô sắc. Ta bị dính mắc vào các kết
sử ấy nên bị buộc ràng trong sinh tử, biết chắc
những thứ ấy đều là giả dối, không đưa đến
giải thoát rốt ráo. Việc cốt yếu của ta ngày nay
là phải dứt bỏ chúng. Phải diệt sạch những thứ
đang có, không để chúng phát sinh trong tương lai,
cũng không tạo thêm nghiệp mới, không sống theo lối
cũ”. Cho nên nói: Liền có khả năng dứt sạch hữu lậu.



Không tham, không ưa
tranh

Cũng không đắm
dục lạc

Nhớ nghó: không
buông lung

Mới an vui hoàn toàn.
Không
tham, không ưa tranh: Không chạy theo thói quen
buông lung, cũng không chung sống với nó. Thấy ai quen
sống buông lung thì không vui theo họ, lại còn khuyến
tấn họ từ bỏ buông lung, chính mình cũng không gần
gũi hạng người sống buông lung ấy, cho nên nói:
Không tham, không ưa tranh.
Cũng
không đắm dục lạc: Ngoài đạo dị học khen
ngợi dục lạc, dị học tự nói dục là tươi đẹp,
là thanh tịnh, không chút tì vết. Cho nên, họ rủ nhau
ăn chơi vui thú để làm thỏa mãn các giác quan, cho
rằng sống theo dục lạc là không có tội lỗi, cho
việc làm nhơ bẩn mà cho là trong sạch. Vì sao? Vì họ
bảo, nếu không có dục thì đâu có thân này, không
có dục thì làm sao có ta? Trong khi đó, Đức Như Lai
dạy rằng: Nghóa ấy không đúng, dục cần phải dứt
bỏ chứ sao lại còn khen ngợi? Vì sao? Vì dục là bà
mẹ sinh ra mọi ham muốn, cho nên nói: Cũng không đắm dục lạc.
Nhớ
nghó: không buông lung, mới an vui hoàn toàn,
nhờ dứt hẳn các kết sử nên thản nhiên an vui.
Các bậc vua chúa, quan lớn, trưởng giả, cư só, chất
chứa tài sản muôn ức, tha hồ vui chơi cho đó là
được vui vô cùng. Nhưng thật ra, thói quen ấy không
phải là pháp an vui, vì ngày nay thỏa dạ, nhưng ngày
sau lại khổ não, muốn ra khỏi cũng không được và
thật là nguy hiểm. Chỉ khi nào tất cả các kết sử
đều dứt hẳn, không còn sót chút nào, thì khi đó
mới được an vui hoàn toàn. Không có gì làm lay
động được, không còn lội qua bốn vũng khổ nạn
là sinh, già, bệnh, chết. Dù đã được ba đạt,
sáu thần thông đi nữa vẫn không có khả năng dời
sự an vui ấy đến bên chỗ nguy hiểm được, cho nên
nói: Mới an vui hoàn toàn.



Không lúc nào
buông lung

Chế ngự, hết các
lậu

Buông lung ma được
dịp

Như sư tử chụp nai.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Những ai chưa dứt hết hữu lậu thì không có nơi nào nương
cậy được hết. Bài kệ ấy cũng có câu rằng:
Không lúc nào buông lung. Sống với thân bốn đại
này cũng giống như sống chung với rắn độc. Từ
giờ trở đi, các thầy phải siêng năng tinh tấn tìm
cách ra khỏi nhà ngục ấy. Vì sao cứ buông lung làm
mất hẳn gốc đạo mầu như vậy? Đã trải qua vô số
sự khổ nhiều, vui ít, thì sao cứ ở trong đó, vẫn
mãi sống với trần lao? Lửa sinh tử cháy bời bời
không có chỗ trốn tránh đâu, tại sao cứ ở trong
đó mà sống với buông lung?

Cho
nên nói: Không lúc nào buông lung.
Chế
ngự hết các lậu: tất cả các thầy dù đã
chứng quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm nhưng vẫn
chưa dứt phiền não, ái dục vẫn chưa hết sạch. Dù
các thầy không đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
nhưng hễ dục chưa hết thì vẫn chưa có chỗ nào để
nương cậy được hết. Vì nỗi sợ sệt lớn lao vẫn
còn sờ sờ ở đó, là gì? Là ma vậy. Bọn ma xấu
Ba-tuần vẫn ngày đêm theo dõi rình rập chỗ sơ hở
kẻ ngu sống buông lung trên đời này. Bọn chúng
luôn hớn hở đuổi theo sau người ấy, vì nó muốn
người ấy. Cho nên nói: Buông lung ma được dịp.
Như
sư tử (vồ) chụp nai: Như nai con mới đẻ, nó
luôn chạy nhảy theo bên mẹ, tung tăng khắp nơi. Vì
thương con nên nai mẹ không dám bỏ đi đâu xa. Bấy
giờ sư tử đầu đàn muôn thú biết rõ nai mẹ
không bao giờ rời xa con, nên nó chạy đến vồ
chụp. Nai mẹ, nai con đều chết. Vì sao? Vì nai mẹ thương
con nên sư tử được dịp. Ai chưa dứt hết ái dục
thì cũng như vậy. Nghe lời dạy chân thiết này, các
thầy phải chán sợ nỗi khổ nạn kia. Hãy quán xét
các pháp như huyễn, như hóa. Rồi nên tìm chỗ thanh
vắng mà tónh lặng suy nghó với ý chí không dời
đổi. Phải dứt bỏ tâm ái dục, không còn nhiễm
lại trần cấu. Khi dứt hết tâm ái dục thì liền
chứng quả A-na-hàm, lại hăng hái tiến lên, không
hối tiếc giữa chừng, mà cùng khuyến khích thúc
đẩy nhau tinh tấn suy xét nguồn gốc các khổ, chừng
ấy dứt hết trói buộc, đạt lậu tận thông, chứng
quả A-la-hán, cho nên nói:

Không lúc nào buông lung.

Chế ngự, hết các lậu.

Buông lung ma được
dịp

Như sư tử chụp nai.



Buông lung có bốn
việc

Thích dâm dục vợ
người

Hiểm nguy không
phước lợi

Hủy ba, dâm dật bốn.
Buông
lung có bốn việc: Kẻ mê đắm ái dục thì
sống bất cứ đâu, tâm thường thỏa thích cái vui
hèn hạ mà cho là quý báu. Dùng trí sáng mà xem
xét, thì đó là nhơ nhớp hữu lậu, không được
công đức gì. Đêm ngủ không yên, ưa nghe những
lời mắng nhiếc, địa ngục, là bốn việc.
Thích
dâm dục vợ người thì gây ra bao tội ác,
nói không thể hết. Thân này cũng như thân đời
sau, hiện tại bị người khinh ghét. Tại sao nói hiện
tại bị người khinh ghét? Sở dó bị người khinh ghét
là y bị pháp vua bắt nhốt, hay bị người chồng kia
bắt được, hoặc bị nhốt trong ngục thì suốt ngày bị
roi vọt tơi bời, tra khảo độc địa, khổ não vô số.
Sau khi chết đọa vào địa ngục cây có lá hình kiếm.
Trong địa ngục này, người tội thấy trên cây có
lá hình kiếm hiện lên các cô gái xinh đẹp, hấp
dẫn như các cô gái cõi trời. Thấy thế, lòng dạ
người tội nổi lên ham muốn tột cùng, muốn thông
dâm với các cô gái xinh đẹp ấy, bèn cùng nhau leo
lên cây kiếm thì những nhánh cây chóa xuống đâm
vào cơ thể họ, đau đớn không tả nổi. Muốn leo
lên nữa thì không leo lên được. Bỗng các cô gái
xinh đẹp lại ở dưới đất, người tội từ xa
trông thấy các cô gái ở dưới đất lòng rộn
lên vui thích, liền tuột xuống thì bị các nhánh kiếm
kia đâm ngược trở lên làm tan nát cơ thể họ, chỉ
còn bộ xương, không có thịt. Họ lớn tiếng kêu la,
muốn chết nhưng chết không được. Tội khổ chưa hết
thì thân thể lại sinh thịt đầy đặn. Ấy đều bởi
ham mê dâm dục mà đưa đến nổi khổ ấy. Cứ như
thế trải qua ngàn muôn ức năm, cứ phải chịu đau
khổ như vậy mà không chết được. Kẻ ham mê dâm
dục đều vào ngục chịu tội như vậy cho hết tội ấy.
Nếu ai còn lòng ham mê dâm dục thì đọa làm súc
sinh. Loài súc sinh có thứ dâm dục có mùa, có thứ
dâm dục không có mùa nào cả. Loại dâm dục có
mùa là loại chúng sinh tuy có phạm dâm nhưng không
ô phạm vợ người, ý dâm nhẹ ít, không bị dày
vò quá lắm với sự dâm dục. Còn loại dâm dục
không có mùa nào cả là chúng sinh khi làm người
trên đời tâm dâm dục quá nặng, thường ô phạm
các cô gái khác, nên nay làm súc sinh với ý dâm
tràn đầy, vì vậy dâm dục không có tiết mùa, nên
sinh vào súc sinh nặng về ý dục. Vì vậy mà dâm
dục không có mùa thì đọa vào súc sinh chịu tội như
thế. Chúng sinh tham dâm dục đọa vào loài ngạ quỷ,
vì dâm dật mà đánh nhau, cho đến A-tu-luân đánh
nhau với các trời thì cũng bởi tham dâm. Ô phạm
vợ người, đọa vào ngạ quỷ chịu khổ như thế. Kẻ
tham dục khi sinh làm người thì vợ và con gái mình
đều gian dâm vô độ, chơi bời trác táng không thể
ngăn cấm. Những kẻ cưỡng dâm, loạn dâm không kể
tôn ti, thân sơ thì đời sau dù được làm người
nhưng không có bộ phận sinh dục, hoặc hai hình hoặc
không có cả hai, hay nếu có thì không hoàn toàn.
Các loại dâm dật như thế là đều là do phạm dâm
không kể cao thấp. Người ham mê dâm dục nếu được
sinh lên cõi trời thì gặp tai biến của năm tai dịch
thụy ứng, con gái của vua trời tư tình vui thú với
người khác, vua trời thấy vậy trong lòng đau khổ
như bị lửa đốt. Tự nghó rằng, chính ta do lòng dâm
nên khi thấy ngọc nữ bèn sút dây lưng. Tâm ý lẫy
lừng, sinh ý nghó không lành, chết đọa vào địa
ngục. Đó bởi làm điều không phước lợi nên
đọa vào năm đường ác. Theo hình dạng từng loài
mà chịu khổ khác nhau, cho nên nói: Nguy hiểm không phước lợi.
Hủy
ba dâm, bốn dật: Lúc phạm dâm thì người ấy
thường lo sợ, biết phạm dâm là tội nặng, nhưng
dù chết vẫn không sửa đổi. Họ phạm đủ ba nghiệp
thân, miệng, ý, bị những lời mắng nhiếc, lời ác
độc. Có khi người dâm dật không quen biết với
người nữ nọ, liền đến xâm phạm, bị người nữ
này mắng nhiếc, có khi y và người nữ ấy đã quen
biết, trước có chuyện vãn với nhau, bị chồng cô
gái bắt được, mắng nhiếc. Cho nên nói bị mắng
nhiếc làm nhục là ba, đọa địa ngục nữa là bốn.
Trong địa ngục, việc hành hạ người tội đâu phải
chỉ có một, cho nên nói địa ngục nữa là bốn.


Không phước lợi,
đọa ác

Sợ, thì sợ vui ít

Pháp vua gia tội
nặng

Giữ tâm, xa vợ người.
Không
phước lợi, đọa ác: Con đường ác phải
đến là đường địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu
vô lượng khổ não. Sợ,
thì sợ vui ít: ở đây xin dẫn câu chuyện. Xưa
em trai vua A-dục là Thiện Dung ra khỏi thành đi săn
vào núi sâu, thấy các Phạm chí lõa thể lồ lộ để
cầu thần tiên. Họ đày đọa thân xác để mong
hưởng phước trời, họ ăn lá cây. Những ai siêng
năng mạnh mẽ thì ngày ăn một lá, kẻ yếu ớt thì
ngày ăn bảy lá, hoặc có người ăn sáu, năm,
bốn, ba, hai, một lá. Người ăn bảy lá thì uống
bảy hớp nước, sáu lá thì sáu hớp nước, năm
lá thì uống năm hớp nước, cho đến bốn, ba, hai,
một lá thì uống bốn, ba, hai, một hớp nước. Nếu
không có nước thì hớp bảy hớp không khí. Người
ăn sáu lá thì hít sáu hơi; người ăn năm lá thì
hít năm hơi, đến bốn, ba, hai, một thì hít bốn, ba, hai, một hơi.
Số
Phạm chí ấy nằm trên gai nhọn hoặc nằm trên tro
đất, nằm trên đá, nằm trên chày. Em trai vua là
Thiện Dung bèn hỏi các Phạm chí:
–Quý vị ở đây hành đạo thì sợ cái gì nhất?

Các
Phạm chí trả lời:
–Vương tử nên biết, ở đây hành đạo thì không sợ
điều gì, chỉ có bầy nai thường tới đây, từng
đôi, từng đôi bắt cặp nhau, khiến dâm ý chúng
tôi sinh khởi, không thể đè nén nổi.
Nghe
xong, vương tử liền sinh ý niệm xấu, ông nghó rằng:
“Các Phạm chí này hành hạ thân xác phơi mình dưới
nắng thiêu, mạng sống nguy hiểm và rất mong manh. Thế
mà tâm dâm còn chưa dứt bỏ hết, huống chi các
Sa-môn họ Thích, họ ăn uống rất ngon, ngồi trên
giường đẹp, mặc y tốt, hương hoa xông ướp thì
làm sao chẳng có tâm dục?”.
Nghe
em mình bàn luận như vậy, vua A-dục buồn lòng. Vua tự
nhủ: “Ta chỉ có một đứa em trai cùng nhau hưởng
phước. Sao lại sinh tâm tà kiến như vậy? Ta phải tìm
cách để dứt bỏ ý nghó xấu của nó, để nó chịu
quả báo thì tội ta không phải nhỏ.” Vua liền vào
cung ra lệnh cho bọn kỹ nữ theo hầu mình:
–Các nàng hãy trang điểm rồi đến chỗ vương tử Thiện
Dung để cùng vui chơi với nó.
Trong
khi đó, vua bàn tính với các quan:
–Ta có một mưu kế là khi nào ta ra lệnh cho các khanh
giết vương tử Thiện Dung, thì các khanh hãy khuyên
can ta là chờ bảy hôm nữa hãy giết.

Bấy
giờ các thị nữ đến đó vui chơi chưa bao lâu thì
vua đích thân đến chỗ vương tử bảo:
–Tại sao nhà ngươi dám tự ý lang chạ với các kỹ nữ
thê thiếp của ta.

Với
nộ khí đùng đùng, vua liệng bánh xe lên trời, gọi
các quan đến bảo rằng:
–Các khanh biết chứ, ta chưa già yếu, cũng không có quân
giặc hùng mạnh nào dám đến xâm phạm biên cương
của ta. Ta có nghe các bậc Hiền thánh đời xưa dạy
rằng: Hễ ai có phước thì bốn biển quy phục. Hễ
phước hết, đức mỏng thì kẻ thân tín làm phản,
bỏ đi. Ta tự xét, thấy mình chưa hề có lỗi lầm
nào, nhưng Thiện Dung, em ta, đã dụ dỗ kỹ nữ thê
thiếp của ta mặc tình đùa giỡn, sự thể đã rõ
ràng như vầy. Như thế, ta còn nghóa lý gì nữa? Vậy
các khanh hãy đem giết nó giữa chợ.

Các quan can ngăn:
–Dạ, xin đại vương cho phép hạ thần tâu bày! Hiện giờ,
vua chỉ có một người em duy nhất. Vua lại không có
con cái để nối ngôi. Vậy xin cho phép bảy hôm nữa
chúng thần sẽ thi hành theo lệnh vua.

Bấy
giờ vua bằng lòng nghe theo lời can ngăn của họ. Vua
lại mở rộng ân, ra lệnh cho các quan:
–Nay, ta cho phép vương tử mặc áo, đội mão vua cho đủ uy
dung như ta không khác, rồi cho vào cung của ta mà vui chơi ca hát.
Rồi
vua ra lệnh cho một vị quan:
–Bắt đầu từ hôm nay, ngươi mặc áo giáp, tay cầm gậy,
tay cầm gươm bén, đến đó, bảo với Thiện Dung
rằng: Vương tử có biết chăng? Kỳ hạn là bảy
ngày, thời gian ấy sẽ đến! Vậy ngài hãy vui chơi
thỏa thích! Bây giờ không mặc tình thụ hưởng, sau
khi chết, có hối hận cũng vô ích.

Một
ngày trôi qua, vị quan kia đến bảo chỉ còn sáu ngày.
Cứ lần lượt đến bảo như vậy, cho đến khi chỉ
còn một ngày thì vị quan kia đến thưa với vương tử:
–Vương tử nên biết sáu ngày đã qua rồi, chỉ còn một
ngày mai nữa là cái chết sẽ đến với ngài đó.
Vậy hãy cố lên mà vui với năm thứ dục lạc. Hết
ngày thứ bảy, vua sai sứ gọi vương tử đến.

Vua hỏi:
–Thế nào vương tử? Trong suốt bảy ngày qua, ý chí người
có được tự do sung sướng chăng?

Người
em trả lời đức vua:
–Xin đại vương biết cho, hạ thần không thấy, không nghe gì hết.

Vua hỏi vương tử:
–Ngươi mặc áo vua vào ở trong cung vua, vui chơi với kỹ nữ,
ăn uống ngon lành, tại sao giờ trước mặt ta, người
dám nói láo rằng không thấy, không nghe gì hết.

Người em thưa với vua:
–Người bị tội chết thì dù mạng còn đây nhưng có khác gì
người đã chết. Còn lòng dạ nào mà mê đắm năm
thứ dục lạc, chưng diện ăn mặc?

Vua bảo người em:
–Ôi, lời tâu của người ngu. Nay ngươi có một thân, âu
lo trăm mối, một thân mà không còn nghó đến ăn
uống, nghỉ ngơi, huống chi các bậc Sa-môn họ Thích,
người ta phải lo nghó đến ba đời. Thân này chết
rồi lại thọ thân khác. Cả ức trăm ngàn đời
nối nhau chịu khổ. Nhớ lại nỗi khổ não kia mà tâm
ý lẫy lừng, hoặc nhớ lại đọa vào địa ngục chịu
khổ vô lượng. Khi được làm người thì phải làm
tôi tớ cho kẻ khác. Hoặc có khi sinh vào nhà nghèo,
thiếu ăn thiếu mặc. Nhớ lại những cay đắng ấy,
nên mới xuất gia học đạo, tìm pháp vô vi để tu
giải thoát. Nếu không tinh tấn thì phải trở lại
nạn khổ nhiều kiếp.
Bấy
giờ vương tử đến trước vua thưa:
–Hôm nay, nghe vua chỉ dạy nên tâm em được khai ngộ. Sinh,
già, bệnh, chết thật là điều đáng chán vì nó
gây ra lo buồn khổ não, trôi lăn không dừng. Cúi
mong đại vương cho phép em được học đạo, khéo tu phạm hạnh.

Vua
bảo với người em:
–Ngươi nên biết đã đúng lúc.

Liền
đó, vương tử từ giã vua đi xuất gia làm Sa-môn.
Ông vâng làm theo lời răn dạy của Sư trưởng, tu
tập đêm ngày không ngừng nghỉ. Sau đó, ông chứng
quả Tu-đà-hoàn rồi lần tới quả A-la-hán, thấy
suốt sáu đường, không còn gì trở ngại, cho nên
nói: Sợ thì sợ ít vui.
Pháp
vua gia tội nặng: Bấy giờ, người ham mê dâm
dục kia thường làm những việc nhơ nhớp, nên bị
phép vua trị tội. Tất cả tài sản đều sung cho cửa
quan. Y bị cắt tóc, tra khảo bằng roi gậy, khổ đau vô
lượng. Hoặc bị nhốt vào ngục nhiều năm không được
thả ra. Trị tội bằng năm thứ hình cụ là dây
thừng, roi da, gậy gộc ngày ngày bị tra khảo, làm cho
thân hình lở loét, máu mủ hôi thối khó đến gần.
Ruồi nhặng bu cắn không biết né tránh vào đâu.
Nằm ra đó mà tiểu tiện, muốn chết mà chết không
xong. Ấy là kết quả của hành động dâm dật bất
tịnh. Chết rồi bị đọa vào địa ngục khó có ngày ra.


<詞 id="50949685">Phẩm 5: BUÔNG LUNG (Phần 1)</詞>

Bổn tánh không tự
làm

Tình biết không tự
làm

Không nghó con đường
tắt

Kẻ ngu cố gắng tìm.
Bổn
tánh không tự làm: Cái đáng làm lại không
làm, cái không nên làm lại cứ làm, nên bị người
chê bai, hoặc làm theo lời kẻ khác mà chính mình
không quyết định được. Do đó, đưa đến rối loạn,
làm những việc buông lung. Cho nên nói: Bổn tánh không tự làm.
Tình
biết không tự làm: Nhìn biết việc ấy có
hại cho mình, phá hoại chánh nghiệp, dẫn vào chốn
tối tăm, cho nên nói: Tình biết không tự làm.
Không
nghó con đường tắt: Không phải chỉ đêm ngày
suy tính suông mà được của cải, khi thân chẳng chịu
làm thì mọi mong ước không đạt kết quả, không
thành tựu việc gì, cho nên nói: Không nghó con đường tắt là vậy.

Kẻ
ngu cố gắng tìm: Việc làm của người ngu thì
ít chất tuệ, không thông minh sáng suốt, không thể
quyết đoán, không có phương cách. Sống ở đời
thì không cư xử trọn nghóa đời, sống trong đạo thì
không cư xử trọn nghóa đạo, cho nên nói: Kẻ ngu cố gắng tìm.



Như xe đi đường

Không theo đường
bằng

Theo đường tắt
nguy

Khổ, trục xe gãy.
Như
xe đi đường: Xưa, có rất nhiều người cùng
mười người lái buôn đi tìm châu báu rồi trở
về nhà. Lúc ấy, có một người dùng xe chở của
báu. Trong đó có vô số các thứ ngọc sáng vô
giá. Xe chở nặng chạy khập khình nên tụt lại sau,
mất dấu các xe bạn. Tới thì không thấy các xe bạn
còn thoái lui thì sợ bị cướp giựt nên người
đánh xe cho xe chạy vào lối tắt. Đi chưa được mấy
dặm thì xe bị sụp xuống lạch nước sâu, đùm và
trục gãy tan. Lại nhằm chỗ đồng trống không có
dân ở. Y đấm ngực kêu gào oán trách vu vơ, chỉ
biết nhìn xe mà kêu khóc, không có cách nào tự
cứu, không nghó cách báo cho người gần xa biết,
cũng không chịu sửa chữa xe hư.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn không tì vết,
Ngài nhìn thấy người bạn lạc kia, đang kêu gào than
khóc giữa đồng trống với chiếc xe gãy trục bể
đùm ấy. Khi ấy, biết người kia đáng được độ
thoát, Ngài sai một hóa nhân đến chỗ đồng trống
ấy, ngồi kiết già trên hư không, người mắc nạn
nhìn thấy người ngồi trên hư không, liền hướng
lên mà cầu nguyện: “Hiện giờ con đang bị ách nạn,
xin cứu giúp con đến nơi yên ổn.” Bấy giờ hóa
nhân liền dùng sức thần đưa cả của cải lẫn
người này bỗng nhiên đến bên ngoài cửa tinh xá
Kỳ hoàn. Khi ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Người đáng được giáo hóa đã về tới ngoài cửa, các
thầy nên dẫn đến chỗ Thế Tôn.

Tuân
lời, các thầy Tỳ-kheo ra dắt người kia vào gặp
Ngài. Người ấy khi thấy Phật thì tâm ý mở tỏ,
xin được làm Sa-môn. Vị ấy liền được xuất gia,
nghe pháp nhiệm mầu, hiểu rằng thân là vô ngã, mọi
hiện tượng đều không chắc thật, cõi đời này
đều là khổ, chỉ có đạo mới chân thật. Trong đại
pháp này, không còn nhiệt não, tất cả tài sản
vật báu đều cúng dường cho Tam bảo. Chính nhờ
phước duyên đời trước nên ngày nay con mới được
gặp ruộng phước, nước, lửa và mọi tai biến khác
không thể làm hại. Lòng càng vui mừng, tâm lành phát sinh.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn lần lượt giảng nói các
pháp nhiệm mầu, tức giảng dạy về bố thí, giữ
giới, sinh lên cõi trời và dục là ý niệm bất
tịnh, lậu là những cáu bẩn, thực hành nhiều phương
tiện, khuyến khích tinh tấn tu học. Ở trước đại
chúng, Đức Phật nói bài kệ này.

Như xe đi đường

Không theo đường
bằng

Theo đường tắt
nguy

Khổ, trục xe gãy.
Nghe
bài kệ ấy, các thầy Tỳ-kheo ấy trong tâm tự nghó:
“Hôm nay, Đức Thế Tôn nói pháp là chỉ nói riêng
cho ta chứ không phải cho người khác. Vì sao? Vì như
lời kệ nói đều nhắm vào những điều cần khổ
mà thân ta phải chịu. Như Lai đều biết hết.” Các
Tỳ-kheo này càng cung kính Phật, Pháp, Tăng hơn, tâm
ý mở tỏ, chứng quả Tu-đà-hoàn, A-na-hàm,
A-la-hán, sáu thần thông thấu suốt, mọi ước nguyện
đều kết quả. Đã ra khỏi ba cõi, không còn sinh tử.
Lúc
bấy giờ, trong đại chúng có những người giữ gìn
tâm ý không được vững chắc, muốn phạm cấm
giới, quen làm những việc ái dục, trái với oai
nghi, không sống theo đường chân chánh. Bấy giờ
Đức Thế Tôn biết những gì mà tâm người ấy
đang suy nghó, muốn làm cho đại chúng quên hết những
lo buồn hoạn nạn, dứt bỏ tâm ác, được an ổn vô
vi, nên Ngài nói thêm bài kệ nữa như vầy:

Lìa pháp như thế

Tăng thêm phi pháp

Ngu chấp đến chết
Ắt bị gãy trục.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn lại bảo đại chúng:

–Như người đi buôn
kia đã bỏ đường bằng phẳng mà đi vào con đường
tắt mới gặp tai họa gãy trục xe. Hôm nay, trong chúng
đây, ai có tâm khác thì cũng như vậy. Họ muốn xa
rời chánh pháp mà sống quen theo phi pháp, người ngu
cố chấp đến chết, đọa vào đường ác. Các
Tỳ-kheo nghó sao? Tại sao ở trước Như Lai mà có
những suy nghó không trong sạch như vậy? Khi đối mặt
với già chết thì không chỗ nương cậy, dù có kêu
trời khóc lóc cũng không giúp ích gì cho thần thức.
Nước mắt dù như sông suối chảy ra khắp bốn biển
đi nữa, cũng không cách gì ngăn cản thần thức
khỏi đọa vào đường ác. Nay Ta xuất hiện trên đời
này là muốn dứt bỏ khổ não cho các chúng sinh.
Những ai tham dục thì tự thiêu đốt mình, làm tận
diệt dòng họ, đời này, đời sau sinh về chỗ không
yên ổn. Tỳ-kheo các thầy nếu phạm giới cấm thì ở
ngay trong giáo pháp của Ta không đạt được giải
thoát. Dù chư Phật nhiều như cát sông Hằng đi nữa
vẫn không thể cứu được.

Các Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy khắp mình nổi ốc, trong tâm sợ hãi, ăn
năn tự trách. Đức Phật biết tâm họ đáng được
hóa độ nên Ngài lần lượt nói pháp cho họ nghe
để xua tan mọi trần lao, được mắt pháp thanh tịnh.
Họ lần lượt chứng quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, chứng được thần thông, vượt
ra ba cõi, lìa hẳn tám nạn. Bấy giờ, nghe Phật nói
xong, đại chúng vui mừng làm lễ rồi lui.



Hạnh cũng phải
chánh

Việc quấy không
dự

Nẻo tà thêm cấu

Các lậu lẫy lừng

Lậu đã lẫy lừng
Bỏ tà, lậu hết.
Hạnh
cũng phải chánh: Tất cả các điều lành, cội
gốc phước đức, thiện pháp, gọi là hạnh vậy.
Đêm ngày gần gũi kho tàng pháp yếu thì đến được
vô vi. Nhưng con người hay bỏ chánh theo tà, những
việc không nên làm lại làm, những việc nên làm
thì họ lại không làm. Họ đã quen sống với pháp
không lành thì lìa bỏ đường lành, địa ngục gần
kề, cho nên nói: Hạnh cũng phải chánh.
Việc
quấy không dự: Việc quấy là buông lung, ham
mê dâm dục, quen làm những việc không cần thiết,
cho nên nói: Việc quấy không dự.
Nẻo
tà thêm cấu: Ý theo nghiệp tà vạy không chân
chánh thì tâm như con vượn nắm cành này bỏ cành
kia. Tâm như sông chảy mãi thì ý không chân thật,
không yên ở trong pháp lành, như đầu rụng hết tóc
thì bông bám vào đâu? Cho nên nói: Nẻo tà thêm cấu.
Các
lậu lẫy lừng: Như rừng tre trúc lau sậy, như
hang hốc lạch sông nước tràn lan khắp cả. Ý không
chuyên nhất, tâm thường rong ruổi theo các trần lao,
hữu lậu, cho nên nói: Các lậu lẫy lừng.
Lậu
đã lẫy lừng: Lậu trước, lậu sau đâu có
khác nhau? Đáp rằng: Không tu pháp lành thì ý thường
rong ruổi, ngày đêm thêm nhuần thấm. Không chuyên
buộc niệm mà buông lung vui chơi thì chỉ làm cho phiền
não thêm lẫy lừng, cho nên nói: Lậu đã lẫy lừng.
Bỏ
tà, lậu hết: Mong xa lìa hẳn, không sống với
tà vạy. Chư Phật nhiều như cát sông Hằng ở quá
khứ đâu có ở lâu với chúng ta. Người nào
buông lung thì bị trói buộc không giải thoát được.
Người trí suy xét những việc làm ấy, biết gốc
đạo mất đi từ chỗ buông lung, nên họ luôn luôn
suy tư cầu pháp lành. Muốn tự kính trọng thì trước
hết phải kính trọng chánh pháp, cho nên nói: Bỏ tà, lậu hết.



Nhiều người nương
tuệ tạm

Thường nghó tai
họa thân

Không làm những
việc quấy

Không bỏ việc cần
làm

Nên suy nghó trí
tuệ

Các hữu lậu dứt hẳn.
Nhiều
người nương tuệ tạm: Những pháp mà chư
Phật, Thế Tôn nói thường là nêu việc thích hợp
với căn cơ người nghe chứ không nói những việc
luống dối, hoặc nói việc kín đáo mà không nêu
tên. Hoặc khi nói cho Sát-lợi, Bà-la-môn, Trưởng
giả, Cư só, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nghe, có lúc chỉ rõ tên người mà nói, lại có
lúc giấu tên người mà nói. Nhưng trong một bài
kệ, việc giấu hay nói tên thì không nhất định. Cho
nên Như Lai nói pháp không nêu ra việc mà nói. Để
tổng kết lại tất cả nên nói kệ này. Hoặc vì răn
dạy hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di ý thường mạnh mẽ, không hề yếu đuối,
không quên bổn thệ, ý thường khuyến khích những
người chưa đến với đạo, cho nên nói: Nhiều người nương tuệ tạm.
Thường
nghó tai họa thân: Như trong kinh Phật dạy, những
ai xét nghó thân được gọi là bất tử. Nhờ xét
nghó thân mà đến được đạo Cam lộ. Ai không xét
nghó thân thì trái phạm với đạo. Những ai suy nghó
về gốc của thân rõ ràng từng thứ một thì đạt
tới đạo Cam lộ, mong ước được kết quả. Về đề
án xét nghó thân có nói rộng trong kinh. Tôn giả
Đàm-ma-thi-lê cũng nói về đề án này. Người nào
trong suốt cuộc đời không có các niệm tưởng thì
đạt được nhiều ích lợi tốt đẹp, sống trên đời
sẽ không có các hoạn nạn nhờ xét nghó thân
thường xuyên. Người ở núi thì có niệm núi,
người ở nhà thì có niệm nhà. Không xa lìa đề
án “xét nghó thân”, gọi là bậc Vô thượng, dù
khi đi, khi đứng vẫn không rời sự xét nghó ấy,
cho nên nói: Thường nghó tai họa thân.
Không
làm những việc quấy: Chỗ mà tâm ý con người
nhắm tới đều là nhằm đạt tới những việc không
đúng pháp. Những gì không nên thuận theo, không nên
gần gũi thì không gần gũi, những gì không nên
truyền bá thì không truyền bá. Lại không được
nói những chuyện không đúng pháp cho người nghe.
Thường nghó đến việc lìa bỏ, không ở chung với
họ, cho nên nói: Không làm những việc quấy.
Không
bỏ việc cần làm: Thường tùy theo trường
hợp nhưng không làm mất lời dạy rõ ràng của
Phật. Trước, sau, khoảng giữa, xưa nay chưa hề trái
đạo, cho nên nói: Không bỏ việc cần làm.
Nên
suy nghó trí tuệ: Những loài có hình dạng thì
phải chuyên nhất tâm suy nghó trí tuệ, dùng trí tuệ
dứt các kết sử, giống như người làm vườn, tay
trái nắm cỏ, tay mặt cắt nó. Người có trí tuệ
cũng như thế, giữ niệm vững chắc, tâm không dời
đổi, trí tuệ phân biệt, trí tuệ cắt đứt. Nhận
thức mọi sự vật, biết cái nào chân ngụy, gọi
là trí, giảng nói pháp mầu thì gọi là tuệ, cho nên
nói: Nên suy nghó trí tuệ.
Các
hữu lậu dứt hẳn: Nơi nào có trí tuệ sáng
soi thì nơi ấy bao nhiêu kết sử đều tan biến và khi
đã trừ hết, nhổ sạch cội rễ kết sử thì không
còn sinh tử nữa, cho nên nói: Các hữu lậu dứt hẳn.



Được gọi người
trì pháp

Không cần thuộc
nhiều kinh Những gì nghe dù
ít

Đủ làm tròn pháp thân.

Đó gọi người
trì pháp

Dùng pháp tự nuôi sống.
Được
gọi người trì pháp: Lúc bấy giờ, Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Thầy nên đến dạy dỗ đại chúng, giảng nói rõ cho người
mới học nghe về ý nghóa của pháp cao sâu. Vì sao? Vì
những gì mà thầy răn dạy chính là những điều Ta
răn dạy, những pháp vị mà thầy giảng nói chính là
những pháp vị mà Ta giảng nói.

Lúc
ấy Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:
–Hiện giờ, các Tỳ-kheo mới học đạo khó có thể giác
ngộ, như sáng sớm hôm nay, có hai thầy Tỳ-kheo tranh
cãi. Một người luận về không, là đệ tử của
Mục-liên, còn vị kia khéo nói, là đệ tử của
A-nan, cả hai đều chấp vào chỗ hiểu biết của mình,
cùng tranh cãi phải quấy với nhau, hai người cùng
đấu lý coi ai thắng, ai thua, ai nghóa lý nhiều, ai nghóa lý ít.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo một vị Tỳ-kheo mau đi
gọi vị đệ tử Mục-liên luận về không và vị đệ
tử A-nan khéo nói đến chỗ Như Lai. Vị Tỳ-kheo nghe
Như Lai dạy liền đi gọi hai vị kia đến chỗ Thế Tôn.
Đến nơi, hai vị đảnh lễ sát chân Phật rồi sang một
bên. Đức Thế Tôn bảo hai vị:
–Thế nào các thầy, các thầy có từng nghe Như Lai dạy
trước đại chúng rằng có nên cùng người khác
đấu lý hơn thua chăng?

Hai thầy đáp:
–Bạch Thế Tôn, không.
–Hai thầy là người không hiểu biết. Tại sao đối với
giáo pháp cao cả mà lại tranh hơn thua?

Rồi
Đức Thế Tôn nói bài kệ trên ở trước đại chúng, rằng:

Được gọi người
trì pháp

Không cần phải
thuộc nhiều

Những gì nghe dù
ít

Đủ làm tròn pháp
thân

Đó gọi người
trì pháp

Dùng pháp tự nuôi sống.

Nếu
có ai lanh lợi thuộc một câu rồi suy nghó phân tích
ý nghóa nó thì sẽ dứt trừ hết hữu lậu mà vượt
các thứ lớp chứng đắc đạo quả, đạt tới đạo
quả thì không bao giờ còn ái dục, mọi kết sử
đều dứt sạch. Nếu chưa đạt được thì phải tìm
cách để đạt cho được. Chưa được chứng quả thì
tìm cách để được chứng quả. Những người làm
được như thế mới gọi là học rộng, gọi là trì
pháp, vì họ đã nhờ pháp, thứ lớp tu tập theo
pháp, chứng được pháp, hướng về giáo pháp. Suy
nghó mỗi thứ, dạy bảo đúng pháp, không hề sai
trái thiếu sót, cho nên nói: Trì pháp không cần
phải thuộc nhiều. Dù nghe ít nhưng làm tròn pháp thân là được.



Dù tụng tập nhiều
nghóa

Buông lung không
theo chánh

Như đếm trâu
người khác

Không được việc Sa-môn.
Dù
tụng tập nhiều nghóa: Thuở xưa, Đức Phật
ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ. Khi ấy, có một thầy Tỳ-kheo lạ từ
nơi xa đến chỗ Thế Tôn. Thầy làm lễ sát chân
Phật rồi ngồi qua một bên. Giây lát, thầy Tỳ-kheo
đứng dậy khỏi chỗ ngồi, tiến đến bạch Phật:

–Con nghe nói Tỳ-kheo học rộng, vậy có bao nhiêu vị được
gọi là Tỳ-kheo học rộng? Như Lai nói Tỳ-kheo học
rộng vậy phải đến một mức độ nào mới gọi là
Tỳ-kheo học rộng?

Đức
Phật trả lời thầy Tỳ-kheo:
–Các pháp Ta nói từ trước đến nay khó có thể tính kể
được (nhưng gồm trong mười hai thể loại là):
1.Khế kinh: Văn trường hàng, nghóa vị sâu xa.
2.Tụng: Lời lặp lại lần thứ hai để khỏùi mất ý chính.
3.Ký: Nói về bốn bộ chúng, bảy vị Phật với bảy
đời dòng dõi khi ra đời và lúc nhập Niết-bàn.
Lại còn có mười sáu vị Phạm chí lõa hình, có
mười bốn vị đã nhập Niết-bàn, hai vị chưa nhập
Niết-bàn là Di-lặc và A-kỳ.
4.Kệ: Những bài kệ rải rác trong các kinh, ý nghóa
sâu rộng dồi dào.
5.Nhân duyên: Gặp nhân duyên thì nói, không có nhân
duyên thì không nói.
6.Xuất diệu: Từ phẩm Vô thường đến phẩm Phạm chí,
thu nhặt các yếu lý trong các kinh rồi giảng rộng ý
nghóa đó để dạy cho người mới học, nên gọi là
Xuất diệu (Thí dụ).
7.Thành sự: Nói “Thành” nghóa là như người trì
luật ghi chép những điều phạm luật, nên gọi là thành sự.
8.Hiện pháp (Bổn sự): Nói “Hiện” nghóa là ghi các
việc bây giờ với mắt thấy tai nghe, nên gọi là Hiện.
9.Sinh kinh (Bổn sinh): Nói “Sinh kinh” là như tiền thân
của Bột Lộc mẫu, kể ra một đời, nhiều đời, đến
trăm ngàn đời, gọi là Sinh kinh.
10.Phương đẳng: Trước thì tóm lược rồi sau giảng
rộng, bao gồm mọi việc.
11.Vị tằng hữu pháp: Như Tôn giả A-nan dùng pháp vị
tằng hữu khen ngợi công đức của Như Lai.
12.Nghóa kinh: Sở dó nói nghóa là vì nghóa của Khế kinh,
nghóa của kệ, tất cả đều thông suốt, không ngăn ngại.

Tỳ-kheo học rộng
phải nghe hết những điều vừa kể trên. Lại nữa,
nếu thầy Tỳ-kheo ấy là con nhà dòng dõi, dốc lòng
kính tin, chỉ cần bốn câu kệ mà đọc tụng lanh lợi,
thông suốt thì mọi pháp đều thành tựu. Đến với
pháp, hướng về chánh pháp, lấy pháp để chứng
được pháp, mỗi mỗi đều suy nghó, dạy bảo đúng
pháp, không sai trái, thiếu sót. Tỳ-kheo nào đến
ngang mức ấy mới gọi là học rộng. Còn như đọc
thuộc nhiều, biết nhiều các kinh, nhưng không sống
theo pháp ấy, không theo lời dạy của pháp ấy mà
lại tự mình làm khác đi, làm cho pháp bị tổn hại
thì không gọi là học rộng.
Đức
Như Lai nói cho các Tỳ-kheo nghe một thí dụ:
Xưa
có một người chăn bầy trâu nhiều con, bỏ trâu
mình, đi đếm trâu kẻ khác rồi lại cho là trâu của
mình. Như thế trâu mình đi lang thang gặp thú dữ ăn
thịt hoặc lạc mất trong đồng cỏ, mỗi ngày có mất
mát hao giảm mà không hay biết, y liền bị mọi người
cười chê. Những kẻ ngu trên đời, không ai ngu hơn
các thầy. Nhận bầy trâu của ai khác mà bảo là
của mình. Tỳ-kheo học rộng cũng lại như vậy, là
chính mình không thuận theo lời dạy của chánh pháp,
mà lại đi khuyên người khác thực hành bốn thứ
cúng dường như y phục, ăn uống, giường chõng,
thuốc men trị bệnh, lại khuyến tấn người giữ giới
tu phước, làm những việc lành sẽ được quả báo
tốt đẹp, tạo tội sẽ bị tai ương. Loại Tỳ-kheo học
rộng ấy không giữ gìn giới cấm của Sa-môn, bị
những người phạm hạnh chê cười. Các thầy
Tỳ-kheo phạm hạnh bèn nhóm họp đi đến chỗ các
Tỳ-kheo kia mà quở trách, can ngăn:
–Các thầy là người học rộng, hiểu và phân tích chuyện
xưa nay rõ ràng, giảng nói những nghóa sâu xa, nhưng
không có khả năng sửa mình cho ngay thì làm sao sửa
ngay cho kẻ khác được? Phạm giới cấm của Sa-môn,
trái pháp, trái lời Phật dạy, tuy làm kiếp người,
trong một đời không có lầm lỗi, ai không có tội
lỗi, kể cả các trời, thần tiên cũng còn có lỗi.
Chỉ có người hiểu biết nhờ biết lo sợ trăm ngàn
điều lỗi nên là bậc Thượng hạnh.
Bấy
giờ, các vị phạm hạnh nói bài kệ rằng:

Dù tụng tập nhiều
nghóa

Buông lung không
theo chánh

Như đếm trâu của
người

Không được việc Sa-môn.

Bấy
giờ, các Tỳ-kheo học rộng vốn là những người
thông minh, như áo mới dễ ăn màu, họ chừa bỏ
lỗi cũ, giữ tâm ý thanh tịnh dứt hết các lậu,
chứng quả A-la-hán, được sáu thần thông, tự tại
sống chết, ước nguyện thành tựu.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949686">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="50949687">Phẩm 5: BUÔNG LUNG (Phần 2)</詞>

Ta thấy người xa
đến

Có đủ các tướng
tốt

Ắt là vua cõi đời

Không tôn ai làm thầy.
Lúc
bấy giờ, Bồ-tát hỏi A-lan:
–Sự chứa nhóm học vấn của ngài trải nhiều gian khổ,
với mục đích là chứng được pháp gì mới vui
thích?

A-lan trả lời:
–Chỗ học vấn của tôi vượt khỏi trời Sắc tưởng mà
đến Không xứ, ở trong khoảng đó, tôi được vui thích.

Lúc
ấy Bồ-tát suy nghó: “A-lan không có trí tuệ, chỉ Ta
có trí tuệ; A-lan không có lòng tin, chỉ Ta có lòng
tin. Thế mà A-lan còn chứng được Không định ấy,
huống gì Ta tinh tấn tu học mà không chứng được
quả Vô thượng Đẳng chánh giác hay sao?”.
Lúc
ấy Bồ-tát tư duy sắc tưởng, suy nghó kỹ lưỡng,
liền được Không định, liền hỏi A-lan:
–Thiền định của thầy chỉ đạt ngang mức Không đó thôi,
hay còn vượt khỏi nó?

A-lan nói:
–Định ý mà Bồ-tát học chỉ ngang mức đó mà thôi, không
còn loại định nào khác nữa để học.
Bấy
giờ Bồ-tát suy nghó: “Bây giờ Ta nên tới chỗ
ngài Uất-đầu-lam-phất.” Ngài liền đến chỗ của
Lam-phất và hỏi rằng:

–Ngài tu học lâu năm, hiện giờ trong pháp môn của ngài,
ngài đạt được thứ định nào mà thấy vui thích?

Lam-phất đáp:

–Chỗ tu học của tôi là từ Bất dụng xứ đến Hữu
tưởng, Vô tưởng xứ.

Nghe
xong, Bồ-tát liền nhập định. Ngài liền đạt tới
Bất dụng xứ, đến Hữu tưởng, Vô tưởng xứ.
Bấy giờ Bồ-tát suy nghó: “Ngài Lam-phất không có
trí tuệ, chỉ Ta có trí tuệ. Ngài Lam-phất không có
lòng tin, chỉ Ta có lòng tin. Thế mà Lam-phất còn
chứng được định ấy, huống gì Ta siêng năng tu học
mà không chứng được quả Vô thượng Đẳng chánh
giác ư?”. Ngài bèn suy nghó mà nói bài kệ rằng:

Do tham, chúng sinh
chết

Thích được định
thế tục

Trôi lăn trong sinh
tử

Vào cõi tối tai họa.
Bấy
giờ Bồ-tát lại suy nghó: “Pháp này không phải là
con đường cốt yếu để tới Niết-bàn. Ta phải tìm
con đường xuất ly khác”. Ngài lại nói với Lam-phất bài kệ:

Tôi sẽ bày xác
chết

Rõ xương cốt dính
nhau

Mục đích tìm phương
tiện
Gốc sinh, già, bệnh, chết.
Bấy
giờ Bồ-tát liền đi về phía trước, đến một nơi
thanh vắng siêng tu khổ hạnh, hành hạ thân xác, mỗi
ngày chỉ ăn một hạt mè hoặc một hạt gạo, ròng
rã như vậy suốt sáu năm liền. Một hôm, Bồ-tát
định đứng dậy đi, vừa đứng dậy thì bị té nhủi
về phía trước. Vừa ngồi thì ngã ngửa ra. Bấy
giờ, chư Thiên ở tầng trời Đâu-suất bay xuống
giúp đỡ Bồ-tát, họ thấy Bồ-tát không còn hơi
thở ra vào bèn cho là Ngài đã chết hoặc nhập
diệt. Họ cảm động xót thương, liền nói bài kệ rằng:

Giữ chắc tâm
nguyện rộng

Cứu đời đến
vô vi

Bỏ trời Đao-lợi
kia

Để rồi chết nơi đây.
Lúc
ấy, có vị trời đến chỗ Bồ-tát hỏi:
–Nếu như Ngài đã nhàm chán thức ăn uống có mùi vị
trần gian thì xin Ngài hãy dùng thức ăn có mùi vị
cõi trời để giữ gìn sức khỏe.
Bấy
giờ Bồ-tát suy nghó: “Nếu bây giờ Ta ăn dùng
thức ăn có mùi vị cõi trời mà bỏ món ăn của
trần gian thì như vậy là không phải lẽ.” Thế nên,
Bồ-tát không nhận món ăn có mùi vị cõi trời do
chư Thiên hiến cúng.
Rồi
cứ thế, Bồ-tát từ tu khổ hạnh này đến khổ
hạnh khác suốt sáu năm, rồi một hôm Bồ-tát cảm
thấy sức lực mình sa sút trầm trọng, Ngài nghó:
“Muốn chứng đạo Vô thượng Đẳng chánh giác thì
không cần phải hành hạ thân xác mới chứng thành
đạo quả. Vậy, giờ đây Ta phải ăn uống thức ăn
của cõi trần gian này, như gạo, lúa tẻ, mật ong,
tiểu mạch, các loại dầu mỡ để xoa thân.” Bấy
giờ, Bồ-tát liền nói kệ:

Nấu rang ướt gốc
ái

Dùng tâm trí cắt
lìa

Tâm là gốc muôn
tưởng

Thân không phải kẻ thù.
Lúc
ấy, đúng như ý Bồ-tát nghó, có người đem dâng
mật ong, sữa, cháo sữa và dầu mỡ để thoa mình.
Lúc ấy, ở hai bên Bồ-tát có hai Phạm chí nữ
dâng cúng những vật cần dùng. Lúc ấy hai cô gái
này nuôi năm trăm con nghé mới đẻ, cho bú sữa
hai trăm năm mươi bò mẹ, xong lại chọn nuôi hai trăm
năm mươi con, cho bú một trăm hai mươi lăm bò mẹ,
rồi lại chọn một trăm hai mươi lăm bò con cho bú
sáu mươi bò mẹ, rồi lại chọn sáu mươi bò con cho
bú ba mươi bò mẹ, sau đó lại chọn ba mươi trâu con
cho bú mười lăm trâu mẹ, lại chọn mười lăm bò
con cho bú bảy bò mẹ. Cuối cùng chọn nuôi bảy bò
con để lấy sữa làm thức ăn cho Bồ-tát. Sữa sôi
bung lên cao một nhận rồi rơi lại xuống chõ. Lúc
ấy, có một Phạm chí là người xem tướng, thấy
sữa sôi rồi lại rơi xuống chỏ như thế, ông nói rằng:

–Ai lập nguyện mạnh mẽ, ăn cháo sữa này thì sẽ thành
đạo Vô thượng Đẳng chánh giác.

Rồi
hai cô gái lấy chén vàng đựng đầy cháo sữa đem
dâng lên Bồ-tát. Bồ-tát nhận thức ăn, ăn xong
Ngài múc nước súc miệng rồi thả chén ấy xuống
dòng nước. Thích Đề-hoàn Nhân lấy chén đó đem
về cõi trời. Đến khi sức khỏe đã hồi phục,
Ngài bèn qua sông Ni-liên-thiền. Lúc ấy, bên bờ
sông có một người tên Cát Tường đang cầm liềm
cắt cỏ. Bồ-tát liền đến nói với Cát Tường:
–Xin cho tôi một bó cỏ để trải đất làm chỗ ngồi thiền.
Cát
Tường liền dâng cho Ngài một bó cỏ. Ngài đem đến
dưới gốc cây tự trải cỏ ra, rồi ngồi kiết già mà phát nguyện:
–Nay Ta ngồi dưới cây này mãi mãi, khi nào chứng được
đạo Vô thượng Đẳng chánh giác Ta mới đứng đậy.
Bấy
giờ, ác ma dẫn mười tám ức ma quân và con của
ma là Tát-đà đến chỗ Bồ-tát. Chúng hiện ra đầu
thú mình người, hoặc một đầu mà hai mình, hoặc
hiện ra không biết bao nhiêu hình nào là khỉ, vượn,
sư tử, cọp, tê giác, rắn độc, thú dữ. Chúng
vác núi, phun lửa, tay cầm dao kiếm, mâu kích, thuẫn,
giáo, đứng choáng cả hư không nhảy múa gầm thét
để làm cho Bồ-tát sợ hãi, nhưng nhờ năng lực
của tâm Từ bi nên Bồ-tát không hề lay động một
mảy lông. Ngài liền chứng Vô thượng Đẳng chánh
giác, ma quân lui hết. Bấy giờ, Như Lai nhìn đăm đăm
vào cây Đạo, mắt không hề nháy.
Lúc
bấy giờ, có ba người đi buôn từ nơi xa đang trở
về quê cũ. Chư Thiên cố ngăn xe họ làm cho trục
trặc không thể đi qua thẳng đường. Chư Thiên bảo họ:
–Đức Như Lai thành đạo đã bảy ngày, các ông hãy đến
hiến cúng thức ăn uống.

Những
người đi buôn liền lấy chén đựng đầy mật, sữa,
đến chỗ Như Lai dâng lên cúng dường. Như Lai không
muốn thọ nhận. Vì sao? Vì Như Lai tự nghó: “Nếu Ta
đưa tay nhận lấy thức ăn này thì có khác gì Phạm
chí ngoại đạo. Vậy Ta phải quán xét chư Phật, Thế
Tôn quá khứ dùng vật gì đựng thức ăn?”. Ngài
vừa suy nghó như vậy thì các vị trời ở trên không trung bạch rằng:
–Chư Phật quá khứ đều dùng bình bát để thọ thực.

Khi nói lời ấy xong
thì bốn vị vua trời dâng lên cúng dường Phật bốn
cái bình bát mà những người thợ gốm giỏi cũng
không làm được, mà là tự nhiên thành tựu. Bấy
giờ Như Lai lại nghó: “Bốn vị vua trời dâng bốn
cái bát, nếu Ta nhận một bỏ ba hay nhận ba bỏ một
thì đều trái lẽ. Vậy, giờ đây Ta phải nhận cả
bốn, ép thành một cái”.
Bấy
giờ những người đi buôn kia đem mật, cháo sữa
dâng lên cúng dường Như Lai, Như Lai liền chú nguyện:
–Nay người cúng dường thức ăn này cho Ta dùng để
được sức khỏe, sẽ khiến cho thí chủ đời đời
hưởng phước vui vẻ, không tật bệnh, sống lâu,
được mọi điều tốt đẹp. Loài hai chân sống an
ổn, loài bốn chân sống an ổn, kẻ từ xa đến an
ổn, người sống ở đây an ổn, đêm an ổn, ngày an
ổn, giữa ngày an ổn, tất cả loài đẻ trứng an
ổn, kẻ sống trong nhà an ổn, không bệnh tật, nội
tâm an ổn, tất cả bà con quyến thuộc đều an ổn.
Được nhiều thức ăn uống trong sạch. Đời thái
bình trăm năm, sống trăm năm.

Khi ấy Đức Thế Tôn
trong thời gian bốn mươi chín ngày im lặng không nói
pháp. Ngài tự suy nghó muốn có người tự đến
thỉnh Ngài nói pháp. Khi ấy dân chúng nước
Ma-kiệt-đà nghe Bồ-tát đã chứng đạo ngày đêm
tha thiết nhớ nghó Như Lai. Lúc ấy, trong nước
Ma-kiệt-đà dịch khí đang hoành hành, những người
đáng được hóa độ thì họ đã chết sinh lên cõi
trời đến tám muôn người. Bấy giờ Đức Thế
Tôn lần đi về phía trước hóa độ, trước hết là
năm vị, kế là mười, kế là ba mươi bảy, kế là
mười ba người trong mười ba ngôi làng nọ. Bấy
giờ, trên cõi Diêm-phù-lợi này đã có sáu mươi
vị A-la-hán với Như Lai nữa là sáu mươi mốt. Khi
ấy Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy hãy đi khất thực trong nhân gian, cứ hai người
làm bạn với nhau chớ có đi một người. Vì sao? Vì
người ta sống trên đời này có người lanh lợi
có người chậm lụt, không gặp được Sa-môn thì
mất cơ hội đạt được Niết-bàn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn chuyển sang đi đến làng của
Phạm chí Uất-tỳ-lê. Ở đó, ngài hàng phục được
một ngàn Phạm chí. Sau đó Ngài quay về hướng thành La-duyệt.
Vua
Bình-sa nghe tin Đức Phật đang đổi hướng đi về phía
thành La-duyệt mà khất thực trong dân gian, vua liền
cho sửa soạn bốn thứ binh định đưa ra ngoài thành
đón rước Phật. Các vị trời đóng cửa thành
khiến vua không mang quân ra được. Vua liền hỏi những
người chung quanh:

–Tại sao dừng lại không tiến ra?

Trên
hư không có lời nói:
–Đại vương nên biết, có nhiều người có duyên với
Phật nhưng họ đang bị giam nhốt trong ngục tối, nếu
nhà vua đại ân xá thả hết họ ra thì nhà vua sẽ
được thấy Như Lai.
Lúc
ấy vua liền ra lệnh đại xá, tất cả tù nhân đều
được thả ra. Rồi vua liền ra khỏi thành, đến đón
rước Đức Như Lai. Đức Như Lai trông thấy vua
Bình-sa xuống xe, đi bộ đến chỗ Như Lai, rồi đảnh
lễ sát chân Ngài, vua xưng tên họ ba lần:
–Con là vua Bình-sa nước Ma-kiệt-đà.

Đức Thế Tôn nói:
–Trước đây, Ta đã biết vua nước Ma-kiệt rồi!

Sau
khi mời vua ngồi, Đức Phật lần lượt nói pháp,
khiến một muôn hai ngàn người nước Ma-kiệt và
tám muôn vị trời đều dứt hết bụi nhơ, đạt được
mắt pháp, cho nên nói: Người nước Ma-kiệt không
buông lung, được duyên trong sạch mà sinh lên cõi trời.



Không dục được
tiếng khen

Người trí hiểu
rõ nghóa

Không buông lung
nhiều nghóa

Được người trí thừa nhận.
Không
dục được tiếng khen: Các bậc Hiền thánh có
chánh kiến, lại được đệ tử của các Phật, Hiền
thánh khen ngợi. Hạng người này có khả năng dẹp
bỏ buông lung mà sống với hạnh trong sạch. Người
không buông lung đối với các pháp lành được
tăng thêm công đức, đạt nhiều ích lợi lớn.
Người ở đời từ đời này cho đến đời sau,
thường gặp pháp lành, gặp Hiền thánh, nghe pháp
liền được giải thoát. Ấy là nhờ không buông
lung mà được tiếng khen như vậy. Bất cứ nơi nào,
họ cũng là người tiếp nối dòng giống của Phật,
làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian.
Cho nên nói: Không dục được tiếng khen.
Người
trí hiểu rõ nghóa: Người học rộng thì vừa
biết ý nghóa thế tục, vừa biết ý nghóa đạo pháp.
Sao gọi là biết ý nghóa thế tục? Như biết cày
ruộng, trồng trọt hay ra biển tìm vật báu, hoặc giỏi
thư, văn từ hay tính toán lịch số, hoặc biết khắc
bản in sách, cất vào kho tàng, cả đến việc làm sứ
giả cho vua mang quốc thư đến các nước gần xa, hoặc
giảng hòa hai bên thù nghịch để cả hai cùng sống an
lạc. Các ý nghóa thế tục như vậy mà được thành
tựu đều nhờ không buông lung. Thế nào gọi là
người trí hiểu rõ ý nghóa đạo pháp? Ngồi thiền,
tụng kinh, làm việc giúp chúng. Ngồi thiền là gì?
Hễ ai ngồi thiền, nhập định thì chứng được các
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, đạt
được sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền,
không xứ, thức xứ, bất dụng xứ, hữu tưởng,
vô tưởng xứ, hoặc được bốn đẳng từ bi hỷ
hộ, thần túc, thiên nhó, biết tâm người khác nghó
gì, tự biết kiếp trước của mình, lại thấy chúng
sinh chết đây sinh kia. Người không kiêu mạn thì
nhập thiền định ý, chứng được các pháp này
thành tựu nghóa bậc nhất. Đó đều là nhờ không
buông lung. Còn ai sống buông lung thì không bao giờ
thành tựu việc gì cả. Cho nên nói: Người ngồi
thiền được nhiều công đức.
Thế
nào là tụng kinh mà có đủ khả năng tu tập? Các
loại Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm, Tạp tạng và các
thứ kinh điển mà ngoại đạo dị học đọc tụng, có
người thuộc hết những thứ ấy, nhưng không bỏn
sẻn việc giải cho người khác hiểu. Nếu có người
ngoại đạo, dị học đến hỏi thì họ có khả năng
trả lời, không còn chỗ nào ngờ vực. Kẻ sống
buông lung thì không thể tu tập pháp này, kẻ buông
lung thì không thể thành tựu công việc.
Thế
nào là làm việc giúp chúng? Đó là người không
buông lung, có khả năng khuyên bảo bốn chúng thờ
phượng Tam bảo, xây cất chùa tháp, xây cất giảng
đường, nhà ấm cho mùa đông, nhà mát cho mùa hè,
hay xây cất nhà ăn, tu bổ những nơi xuống cấp, hư
hoại, rải bông, thắp nhang, rưới nước quét dọn,
rải nước thơm dưới đất, cung cấp những vật dụng
cần thiết cho chúng Tăng vị lai, quá khứ, hiện tại.
Người sống không buông lung thì có khả năng làm
xong những công việc ấy. Trái lại, kẻ sống buông
lung thì không làm được gì. Cho nên nói: Người trí hiểu rõ nghóa.
Không
buông lung nhiều nghóa: Người không
buông lung có nhiều của cải, vật báu, giỏi về các
thứ kỹ thuật ở đời. Khi bắt tay làm thì muốn
trở nên người xuất chúng tiêu biểu. Họ thu thập
được nhiều chân châu, xa cừ, mã não, hổ phách,
thủy tinh, lưu ly, châu ma-ni vô giá. Đó là những
món có được của người không buông lung ở thế
gian. Còn xuất gia học đạo thì người không buông
lung sẽ chứng quả A-la-hán, được trí tuệ nhiệm
mầu bậc nhất, nó giúp cho mình chứng được
tam-muội Không nhập không, được tam-muội Vô nguyện
nhập vô nguyện, được tam-muội Vô tưởng nhập vô
tưởng. Đó là đạt được con đường trọng yếu
đưa đến Niết-bàn, đó đều là nhờ không buông
lung mà đạt được, cho nên nói: Không buông lung nhiều nghóa.
Được
người trí thừa nhận: Người được gọi là
Trí là người có lời nói không có lầm lỗi. Khi
nói thường mỉm cười, không có tâm kiêu mạn. Họ
có khả năng làm phát sinh các công đức nói trên.
Người không có trí tuệ thì không làm nên chuyện
gì, cho nên nói: Được người trí thừa nhận.



Nghóa còn ở hiện
tại

Và còn tới đời
sau

Dũng só giảng nói
được

Đó là bậc Minh trí.
Nghóa
còn ở hiện tại: Người không buông lung đối
với pháp hiện tại được nhiều tài sản vật báu,
hưởng phước tự nhiên, được mọi người nhớ
nghó, lời nói được người ta nghe theo, vâng theo
lời người ấy dạy bảo. Người buông lung thì không
được như vậy. Cho nên nói: Nghóa còn ở hiện tại.
Và
còn tới đời sau: Người không buông lung khi
được làm người thì hay bố thí, giữ giới, tu
trai, thấy ai tu hành thì vui mừng. Lấy các pháp lành
làm mùi thơm xoa cơ thể, trải trăm ngàn đời dung
nhan vẫn tươi đẹp mãi, cho nên nói: Còn tới đời sau.
Dũng
só giảng nói được: Thích ứng theo lúc mà
không để mất bản chất mình. Dũng só chỉ cho Đức
Phật và đệ tử Ngài, cho nên nói: Dũng só giảng nói được.
Đó
là bậc Minh trí: Mình có khả năng thành tựu
các pháp tu, suy nghó chỉ rõ cho kẻ khác, là người
dẫn dắt chỉ bày điều lành cho kẻ khác để dứt
bỏ điều ác cho họ.



Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Tránh được nạn
biển sâu

Như voi thoát bùn lầy.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy vua Ba-tư-nặc
có một con voi dữ, qua những chiến trận đều mang về
chiến thắng. Nhưng một hôm, nó uống quá nhiều rượu
lún xuống bùn sâu. Một số voi lớn và hằng ngàn
người kè nhau kéo lên, nhưng không nhúc nhích được
nó. Thấy vậy, có một người hiểu biết đến hỏi:
–Các vị đang làm việc gì thế?

Mọi người trả lời:
–Con voi lớn thiện chiến của nhà vua bị sa xuống bùn sâu,
với sức mạnh của mấy ngàn voi và rất đông người
cùng kéo nó lên, nhưng không nhúc nhích được nó.

Người
hiểu biết liền hỏi:
–Trước đây sức mạnh của con voi này thế nào?

Mọi người đáp:
–Sức chiến đấu của con voi này không có giới hạn.

Người
hiểu biết bảo mọi người:
–Các vị hãy cho các con voi về, tôi có thể kéo nó ra
khỏi bãi lầy mà không cần các con voi ấy. Rồi thì
người ấy tập hợp các trống, tù và rồi đánh
trống khua chiêng lên inh ỏi như đang trong trận chiến,
lại cho mọi người mặc áo giáp, cầm binh khí. Nghe
trống dậy voi ngỡ là quân thù đang xâm nhập biên
cương, hai bên đang giao chiến nên từ bùn sâu, voi
bèn cố hết sức trườn mình lên, nhanh chóng theo
quân só chạy khắp bốn phía để chiến đấu.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc hỏi những người đứng bên cạnh:
–Ai đã ra sức kéo con voi ra khỏi bùn lầy như thế?

Mọi người tâu:
–Có một người hiểu biết ở nơi xa đến, người này
đã bày mưu hay mà cứu voi thoát nạn.

Vua
liền ban thưởng và cho làm quan phụ tá.
Khi
ấy, có rất nhiều Tỳ-kheo tai nghe mắt thấy việc ấy,
bèn nghó rằng: “Voi thuộc loài lục súc không có
trí sáng, rơi vào chỗ nằm chờ chết, nhưng khi nghe
tiếng trống trận giục giã, nó từ bùn lầy liền
trườn mình lên. Nhưng mọi người chúng ta chìm trong
biển sinh tử, không tránh khỏi tai nạn trong năm
đường ác, đầy dẫy khổ nạn về sinh, già, bệnh,
chết độc hại đáng sợ, nhưng ta lại không thể tự
cứu vớt mình được. Cùng nối theo nhau, thân này
chết lại chịu thân sau. Hành động theo liên với tội
lỗi, trôi lăn mãi trong sáu đường, không lúc nào ra khỏi”.
Từ
đó các Tỳ-kheo đêm ngày tinh tấn không màng ăn
uống nghỉ ngơi, gấp rút như chữa cháy trên đầu,
như tránh kiếp lửa hỏa thiêu, các pháp đốt cháy
kết sử, như sắt nung luyện nhiều lần mới thành đao
kiếm bén. Con người cũng vậy, kết sử hết, còn
lại tâm, hoát nhiên đại ngộ, chứng quả A-la-hán,
được sáu thần thông, tự tại sống chết.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh, không
chút tì vết, quán sát, Ngài biết được các
Tỳ-kheo ấy giữ ý chí vững bền, lòng tin không
lười mỏi, cùng khuyến tấn lẫn nhau. Đức Thế Tôn
cũng biết việc voi trận nọ tự trườn lên khỏi
bùn lầy. Vì muốn làm ngọn đuốc sáng lớn cho chúng
sinh đời sau, cũng muốn cho chánh pháp tồn tại lâu
dài trên thế gian, mở rộng đại giáo, xa gần đều
nghe, Đức Thế Tôn bèn nói bài kệ này ở trước đại chúng:

Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Tránh được nạn
biển sâu

Như voi thoát bùn lầy.
Tỳ-kheo
cẩn thận, vui: Tỳ-kheo giữ hạnh, tâm không
buông lung cả trong lẫn ngoài đều trong suốt, không
có tì vết nhơ bẩn. Tâm chí an trụ trong vô vi, vô
nhiễm, vô uế, cho nên nói: Tỳ-kheo cẩn thận, vui.
Buông
lung nhiều tội, lo: Nguồn gốc của mọi nỗi lo
sợ thường do các tội lỗi. Nước mất nhà tan cũng
do tội lỗi. Nó giống như lửa, như giặc, như thuốc
độc. Người buông lung thì tâm ý điên đảo sai
lầm, đọa vào địa ngục, tự mình nhảy xuống vực
sâu, lại xúc xiểm kẻ khác nhảy xuống vực sâu,
mắc nhiều lo sợ thì không bao giờ có tâm vui vẻ.
Cho nên nói: Buông lung nhiều tội, lo.
Tránh
được nạn biển sâu: Nạn biển sâu
là gì? Đó là ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục. Từ ba
đường ấy, muốn tìm mảy may pháp lành cũng không
thể có. Ai có năng lực nhổ mình ra khỏi thì được
quả Tu-đà-hoàn. Còn muốn thoát ra khỏi nạn ngạ
quỷ, súc sinh thì phải lìa các tai hoạn ở đời,
không sống chung với tội ác, cho nên nói: Tránh
được nạn biển sâu.
Như
voi thoát bùn lầy: Lúc ấy con voi thiện chiến
tự nghó: “Từ trước đến nay ta được hưởng ân
sủng của vua, ăn uống ngon lành. Trước, ta ăn uống
rồi đã chiến đấu cho vua, không trận nào không
thắng. Ngày nay nếu ta chìm trong bùn lầy này mà
không tự thoát ra để chiến đấu cho vua thì tiếng
tăm ta sẽ mất, lại làm cho cả nước mang nhục”.
Cho nên nói: Như voi thoát bùn lầy.



Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Phá tan hết pháp
ác

Như gió thổi lá rơi.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong hang Thạch thất, vườn
Cam-lê, nước Ma-kiệt. Bấy giờ, có rất nhiều
Tỳ-kheo ở trong chúng, đêm ngày hành đạo. Cây cối
sum suê, bóng mát che dày, cả đến ban ngày cũng
không nhìn thấy nhau. Bọn trộm cướp ung dung tung hoành
làm nhiều việc bạo ngược, làm cho các thầy Tỳ-kheo
hành đạo phải lo sợ. Khi tiết thu sang, gió thổi lá
rụng hết, nhìn thấy rõ nhau, bọn cướp phải ẩn
núp. Bấy giờ các Tỳ-kheo lại nghó rằng: “Bởi
cây lá sum suê, bóng mát che dày nên bọn giặc mới
tha hồ tung hoành. Việc bên ngoài là vậy, việc bên
trong cũng thế. Râu tóc răng móng, hình dung đẹp đẽ
bên ngoài đậy các kết sử, gian trá, ái dục,
phóng đãng. Chúng rình rập cơ hội thuận tiện cướp
đoạt hết của cải pháp lành.”
Đến
giờ, rất đông các Tỳ-kheo ôm bát vào thành khất
thực, rồi trở về tinh xá, trải đồ ngồi, giữ gìn
tâm ý, buộc niệm trước mặt, suy nghó phương cách
để đánh gục giặc kết sử, dần dứt bỏ mọi nhơ
bẩn, ái dục cõi Dục, ái dục cõi Sắc, ái dục cõi Vô sắc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh, không
chút tì vết, Ngài thấy các Tỳ-kheo khuyên tấn lẫn
nhau với tâm tha thiết. Rồi mỗi vị tìm nơi thanh vắng
suy nghó, tìm cách dứt bỏ ái dục cõi Dục, ái dục
cõi Sắc, ái dục cõi Vô sắc. Khi ấy, muốn chánh
pháp tồn tại lâu dài trên thế gian và muốn làm
ngọn đuốc sáng lớn cho chúng sinh đời sau, muốn mở
mang đại giáo cho xa gần đều được nghe, nên Đức
Phật, ở trước đại chúng nói bài kệ này:

Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Phá tan hết pháp
ác

Như gió thổi lá rơi.
Kết
sử dù gom nhóm nhiều nhưng bị lửa trí tuệ đốt
cháy. Điều ấy không do thầy dạy mà do tự nhiên
giác ngộ. Nếu kẻ hậu học mà thực hành theo pháp
ấy thì đó là bậc thượng trong những người tu
học. Còn nếu thọ học với thầy mà không tiến bộ
thì đó là bậc hạ trong những người tu học. Như
vậy, các thầy hãy cầu học theo bậc thượng, chớ học theo bậc hạ.



Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Dù kết sử trói
chặt

Nhưng lửa tuệ đốt trụi.

Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong hang Thạch thất, vườn Cam-lê, nước
Ma-kiệt. Bấy giờ, có rất đông Tỳ-kheo đêm ngày
hành đạo. Nơi đây cỏ cây rậm rạp, không nhìn
thấy nhau. Bọn cướp tha hồ tung hoành, bạo ngược,
làm cho các Tỳ-kheo hành đạo phải lo sợ. Khi tiết
thu sang, gió thổi lá rụng hết. Nhìn thấy rõ nhau,
bọn cướp phải ấn núp. Bấy giờ, các Tỳ-kheo nghó
rằng: “Bởi cây sum suê dày đặc nên bọn cướp
mới tha hồ tung hoành. Việc bên ngoài là vậy, huống
nữa là việc bên trong, tóc lông răng móng, hình
dung đẹp đẽ bên ngoài che đậy của kết sử, gian
trá, ái dục phóng đãng bên trong. Chúng rình rập cơ
hội thuận tiện cướp đoạt hết của cải pháp lành”.

Đến giờ, rất đông
các Tỳ-kheo ôm bát vào thành khất thực, rồi trở
về tinh xá, trải đồ ngồi, giữ gìn tâm ý, buộc
niệm trước mặt, suy nghó phương cách để đánh gục
giặc kết sử, dần dứt bỏ mọi nhơ bẩn, cắt dứt
ái dục cõi Dục, ái dục cõi Sắc, ái dục cõi Vô sắc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn, không chút tì
vết, Ngài thấy các Tỳ-kheo khuyến tấn lẫn nhau với
tha tâm thiết. Rồi mỗi vị tìm nơi thanh vắng suy nghó
tìm cách dứt bỏ ái dục cõi Dục, ái dục cõi
Sắc, ái dục cõi Vô sắc. Khi ấy Đức Thế Tôn
muốn cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian
và muốn làm ngọn đuốc sáng lớn cho chúng sinh đời
sau, mở mang đại giáo cho xa gần đều được nghe,
nên Đức Phật, ở trước đại chúng nói bài kệ này:

Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Dù kết sử trói
chặt

Nhưng lửa tuệ đốt trụi.
Giống
như lửa đồng trống thiêu rụi hết cỏ rậm, không
còn sót thứ gì. Việc này cũng vậy, dứt trừ kết
sử cõi Dục, không còn để lại chút gì.



Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Mỗi người theo
thứ lớp

Dứt hết các kết sử.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong hang Thạch thất, vườn
Cam-lê, nước Ma-kiệt.
Bấy
giờ, có rất đông Tỳ-kheo ngày đêm hành đạo.
Đến giờ, các thầy vào thành khất thực. Giữa
đường, các thầy gặp lúc vua thu thuế, lấy lời đem
vào kho vua. Thấy vậy, các thầy Tỳ-kheo nghó: “Vua ra
lệnh thì nhân dân đều phải tuân hành. Huống chi nay
Như Lai có kho tàng vô lượng của báu, đó là
những gì? Đó gọi là bốn Ý ngăn, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Trực hành. Có các đạo pháp ấy thì các kết sử
bị dứt trừ. Đạo ấy tốt đẹp không có gì cao
hơn.” Cho nên nói:

Mỗi người theo
thứ lớp

Dứt hết các kết sử.



Tỳ-kheo cẩn thận
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Hiểu thấu nghóa
từng câu

Hành dứt, an ổn mãi.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong hang Thạch thất, vườn
Cam-lê, nước Ma-kiệt.
Lúc
ấy, đến giờ, có rất đông Tỳ-kheo đắp y, ôm bát
vào thành khất thực. Các thầy thấy các vương tử,
con trưởng giả đông đến mấy mươi vị. Họ đang
cùng học bắn tên, đánh xe, quất roi. Những mũi tên
lớp lớp cắm phập vào nhau, không bay lọt ra ngoài.
Thấy vậy, các Tỳ-kheo bèn nghó rằng: “Các vương
tử con nhà quý tộc học bắn cung mong được tiếng
khen, để khi có giặc thì ngăn chặn, không để chúng
lọt vào đất nước. Dù học nghề ấy, nhưng nếu
không rành giỏi thì khả năng chỉ bằng tơ tóc. Phân
tích suy nghó về Tứ đế thì phải buộc nó vào lòng,
đó mới là học thuật.”
Các
Tỳ-kheo sau khi khất thực, ra khỏi thành, trở về tinh
xá, rửa tay chân, trải đồ ngồi, ngồi kiết già,
buộc niệm trước mặt, ngày đêm không nghỉ ngơi,
liền thấy được Tứ đế.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn trong suốt,
không chút tì vết, Ngài thấy các Tỳ-kheo khuyến tấn
lẫn nhau với tâm tha thiết. Rồi mỗi vị tìm nơi thanh
vắng suy nghó để dứt bỏ ái dục cõi Dục, ái dục
cõi Sắc, ái dục cõi Vô sắc. Khi ấy Đức Thế Tôn
muốn cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian
và muốn làm ngọn đuốc sáng lớn cho chúng sinh đời
sau, mở mang đại giáo cho xa gần đều được nghe,
nên Đức Phật ở trước đại chúng, nói bài kệ này:

Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Hiểu thấu nghóa
từng câu

Hành dứt, an ổn mãi.



Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Gây chuyện bé xé
to

Chứa ác vào hố lửa.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ đệ tử
Phật là Câu-đề đối với quả vị A-la-hán thì
chứng đắc rồi lui sụt đến sáu lần, đến lần thứ
bảy khi biết mình đã chứng. Ông liền tìm gươm bén
tự sát vì sợ bị lui sụt lần nữa. Bấy giờ ác
ma Ba-tuần chạy khắp nơi tìm kiếm thầy Tỳ-kheo này,
vì chúng không biết thần thức thầy ở đâu, không
biết thần thức sinh nơi nào, chúng đến hỏi Phật,
đã tìm kiếm thần thức thầy ấy khắp nơi, nhưng
không biết ở chỗ nào, tìm kiếm Câu-đề cũng
không thấy thầy ấy ở đâu. Đức Thế Tôn bảo:
–Tỳ-kheo Câu-đề đã diệt độ, thần thức thầy ở trong
không và hợp thể với không.

Nghe
vậy, ác ma sinh tâm uất hận độc ác, cất mình nhảy
xuống ao tắm Thanh liên hương. Nước trong ao sôi lên
dữ đội, các loài như ba ba, các đà đều chết
hết. Lúc ấy Tỳ-kheo Câu-đề với đạo quả thì
chứng đắc rồi lui sụt đến sáu lần. Các vị
A-la-hán thấy Câu-đề lui sụt đạo quả cũng sợ
mình bị lui sụt như thế. Do đó, suốt đêm ngày các
vị hết sức siêng năng tu đạo Hiền thánh, hiện ở trước mắt.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn dùng Thiên nhãn trong suốt, không chút tì vết,
Ngài thấy các Tỳ-kheo đắc đạo mỗi vị tự siêng
năng tinh tấn đối với quả chứng sợ sẽ lui sụt.
Và muốn cho đại pháp tồn tại lâu dài trên thế
gian, cũng muốn làm ngọn đuốc sáng lớn cho chúng
sinh đời sau, nên ở trước đại chúng, Đức Thế
Tôn nói bài kệ này:

Tỳ-kheo cẩn thận,
vui

Buông lung nhiều
tội, lo

Gây chuyện bé xé
to

Chứa ác vào hố lửa.

Giận dữ bừng
bừng

Nước lạnh bùng
sôi

Ác đến, tội kéo

Chịu báo vô cùng.



Ngày đêm phải
tinh tấn

Giữ giới cấm cho
bền

Được bạn lành
kính trọng

Bạn ác không nhớ nghó.
Ngày
đêm phải tinh tấn: Vì sao? Vì nói tinh tấn xa
lìa tướng mạo phi pháp, xa lìa pháp bất thiện, tinh
tấn đối với pháp lành, tinh tấn để diệt hữu
lậu tà kiến, mọi điên đảo, nghi ngờ, do dự cũng
đều dứt bỏ hết. Lại tìm cách dứt bỏ các tập
khí kết sử, cho nên nói: Ngày đêm phải tinh tấn.
Giữ
giới cấm cho bền: Khéo nhớ nghó tu tập các
oai nghi của thân, miệng, ý. Tâm như kim cang không gì
phá vỡ được. Giữ cấm giới bền chắc thì ngoại
tà không được dịp làm hại. Giới cấm là hai trăm
năm mươi giới, giữ gìn bền bỉ, không nên biếng
trễ. Phòng ngừa, kiêng dè, phải cố gắng không một
lần bỏ quên pháp. Nếu dâm, nộ, si nổi lên thì
phải dứt trừ không cho chúng sinh khởi, cho nên
nói: Giữ giới cấm cho bền.
Được
bạn lành kính trọng, bạn ác không nhớ nghó:
Bạn lành là người có chánh kiến, tu hành các
pháp chân chánh đều thành tựu. Được mọi người
kính trọng hết lòng, nhớ nghó không sống buông lung,
cho nên nói: Được bạn lành kính trọng. Bạn ác là
bạn xấu. Họ bỏ lành, theo ác, khi thấy người hiền,
người tu đạo đức thì tâm ganh ghét, không muốn
nghe nhìn, cho nên nói: Bạn ác, không nhớ nghó.


Không nhớ nghó,
buông lung

Cũng không luyện
pháp tu

Ngủ nghỉ không
biết thức

Đó là vào vực sâu.
Không
nhớ nghó, buông lung: Vui nhiều thì lầm quên
tánh ý, tâm lầm loạn, sự bố thí không còn. Ý
nghó lành tàn rụi, ý nghó ác gia tăng. Ý nghó ác
đã sinh thì rơi vào đường ác, bị mọi người ghét
bỏ. Người buông lung thì ngày đêm suy nghó ta phải
bỏ cái này, lấy cái kia, hoặc sinh tâm hãm hại kẻ
khác, khởi lên bao ý niệm, cho nên nói: Không nhớ
nghó, buông lung.
Không
nhớ nghó đến tu hành thì ý thường biếng nhác. Đã
có tâm biếng nhác thì bị đạo lẫn tục đều bỏ đi.
Thế nào là thế tục bỏ đi? Như trong khế kinh của
Phật có nói: Con ông trưởng giả là người lười
biếng, mắc sáu pháp phi nghóa bị tội với luật pháp.
Sáu pháp phi nghóa ấy là:
1.Việc phải làm ngay mà không chịu làm.
2.Việc làm hưỡn đãi mà không làm vì cho là mới ăn no.
3.Việc nên làm mà không làm vì lấy cớ đang quá đói.
4.Việc nên làm mà không làm vì lấy cớ đang nóng quá.
5.Việc nên làm mà không làm vì lấy cớ đang lạnh quá.
6.Việc nên làm mà không làm…
Đó
gọi là con ông trưởng giả là người lười nhác<註 n="5"/>5,
mắc sáu pháp phi nghóa bị tội đối với luật pháp,
không đến được con đường Vô thượng chân
chánh, cho nên nói: Thế tục bỏ đi.

Thế nào là đạo
pháp bỏ đi? Đó là Tỳ-kheo không đọc tụng Khế
kinh, Luật, A-tỳ-đàm và Tạp tạng, không ngồi thiền,
tụng kinh, làm việc giúp chúng. Đối với pháp hiện
tại, không đến chỗ rốt ráo, không chịu tu tập. Đối
với việc đời, việc đạo không hoàn toàn tu tập.
Sao gọi là không tu tập đối với việc đời? Ý
không gấp rút tạo dựng mệnh tài và phi mệnh tài.
Mệnh tài là: Voi ngựa trâu dê, đày tớ, kẻ hầu,
người sai khiến. Phi mệnh tài là tiền của vàng
bạc, bảy báu, lúa thóc, ruộng vườn, các vật nuôi
sống. Những tài sản ấy cất giấu không chắc nên
bị trộm cướp. Đó gọi là không lo liệu việc đời.
Không tu tập đối với đạo pháp là không giữ gìn
các giác quan của mình. Niệm trước được niệm sau,
các niệm nối nhau, niệm ác theo ngay, không dung niệm
lành. Như nước trên núi chảy xuống, có người
muốn cắt đứt giữa chừng, không cho chảy nữa, thì
không bao giờ làm được. Người buông lung cũng
lại như vậy. Các niệm ác nối theo nhau không dứt.
Có người muốn làm phát sinh niệm lành ở khoảng
giữa hai niệm trước và sau, cũng không bao giờ
được. Vì sao? Vì các niệm ác nối nhau không bao giờ
dứt. Cho nên nói: Cũng không luyện pháp tu.
Ngủ
nghỉ không biết thức: Giống như có người
thỉnh thoảng đang nghe pháp giữa đại chúng, thì bị
ngủ gục. Có khi đang nói chuyện với người thì ngủ
thiếp đi. Chỉ có người hiểu biết mới biết cách
khuyên bảo. Hoặc hết lòng can ngăn, hoặc dùng lời
mắng nhiếc, hoặc dùng phương cách là trước nổi
giận sau ngọt ngào. Cho nên, Đức Thế Tôn xuất hiện
trên cõi đời sôi bỏng giảng nói cho mọi người
nghe về pháp sinh tử như lửa nóng cháy hừng. Nếu
biết rõ được cội nguồn của khổ thì không còn
các tai hoạn này. Nếu không có phương pháp khéo
léo cầu các pháp lành thì mỗi ngày một suy hao, mà
hữu lậu thì lại thêm nhiều, cho nên nói: Ngủ nghỉ không biết thức.
Đó
là vào vực sâu: Giới có hai nghiệp: một là
hai trăm năm mươi giới thanh tịnh như vàng vòng, hai
là đối với các pháp lành, không tu học tất cả,
không cầu hết hữu lậu, chứng được vô lậu,
cũng không cầu Tu-đà-hoàn hướng, chứng quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm hướng, chứng quả
Tư-đà-hàm, A-na-hàm hướng, chứng quả A-na-hàm,
A-la-hán hướng, chứng quả A-la-hán. Đối với các
pháp ấy, không chịu tu tập, đó là tự mình rớt
xuống vực sâu, không đến chỗ rốt ráo. Đó là
kẻ tu hành rơi vào vực sâu. Còn kẻ tục rơi vào
vực sâu là sao? Đó là những người sống ở thế
tục mà không tập cỡi voi, phi ngựa, cầm móc câu,
nắm dây cương chiến đấu với kẻ thù, nên tiến,
nên lui ra sao, đều không chịu rèn luyện. Tự mình
làm chìm mất tên tuổi tiếng tăm, không thành tựu
gia nghiệp, cho nên nói: Đó là vào vực sâu.



Thường dứt bỏ
tội trước

Khiến không mất
chánh niệm

Không khởi tâm
kiêu ngạo

Ưa tu những pháp
lành

Pháp lành khéo
ngủ yên

Đời này như đời sau.
Thường
dứt bỏ tội trước: Như người từng xuống
biển, họ biết rõ mọi ngõ ngách hố sâu của những
chỗ phải đi qua. Chỗ này, chỗ nọ…, chỗ rượu
chè, nơi đánh bạc chơi bời, nhà bán dâm. Các nơi
đó, phải lo xa lánh. Nếu ra biển gặp trái Ma-đàn-na
cũng chớ ăn, nếu ăn trái ấy thì không thể thu
lượm được châu báu. Người giữ giới luật
cũng như thế. Phải chỉ rõ đường thẳng cho mọi
người. Thường xa lánh những nơi phi pháp. Nếu vào
những nơi phi pháp thì không thể đón nhận được
pháp sâu xa. Như người vốn không rành đường sá
mà muốn đi qua đó thì chắc chắn sẽ gặp nhiều trở
ngại, mất mát của cải. Ai đi theo đường lớn,
không theo lối tắt cong quẹo thì được về nhà bình
yên. Nội pháp cũng như vậy, nếu giữ gìn pháp lành
thì điều ác từ bên ngoài không xâm nhập được.
Thường nhớ nghó, tư duy, không bao giờ lãng quên
niệm bên trong. Cho nên nói: Thường dứt bỏ
tội trước, khiến không mất chánh niệm.
Thế
nào là không khởi tâm kiêu ngạo? Lúc
nào cũng thường giữ gìn chánh niệm, không khởi
tâm ganh ghét, phách lối. Thường giữ tâm mạnh mẽ,
không biếng trễ. Tâm chí không buông lung, tu tập các
pháp, đầy đủ mọi điều lành. Như người dũng só
mặc áo giáp, cầm gậy có khả năng lướt qua mọi
hoạn nạn bên ngoài. Tâm không yếu hèn, tay cầm cung
tên chân không lùi bước, thì không còn lo sợ bất
cứ kẻ địch nào. Thầy Tỳ-kheo cũng như vậy, phải
giữ tâm bền chặt, phát thệ nguyện rộng lớn, tự
kiềm chế mình, giết giặc kết sử, không còn ngờ
vực. Cho nên nói: Không khởi tâm kiêu ngạo.
Thế
nào gọi là ưa tu những pháp lành? Pháp
thì gồm pháp lành, không lành, vô ký. Đức Thế
Tôn nói: Phải nhớ dứt bỏ bất thiện, vô ký mà
lo tu pháp lành. Vì sao? Vì pháp ác đưa người ta vào
chỗ ác, pháp vô ký khiến người ta rơi vào ngu si
mê lầm, pháp lành đưa người ta sinh vào cõi trời,
cõi người, hoặc vào cảnh giới vô vi Niết-bàn.
Cho nên nói: Ưa tu những pháp lành.
Thế
nào là pháp lành khéo ngủ yên? Không
còn sợ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
bị ai làm nhục cũng không sợ hãi. Ngủ thì lặng
yên, thức dậy thanh thản, cho nên nói: Pháp lành khéo ngủ yên.
Đời
này như đời sau: Đời này không còn lo âu
khổ não. Vì sao? Vì khéo tu pháp lành đó thôi! Đời
sau sinh ra được gặp Hiền thánh, không xa lìa các
chỗ lành. Đó là bởi đời đời nối tiếp nhau
khéo tu các pháp lành mà có được như vậy, cho
nên nói: Đời này như đời sau.



Suy nghó không buông
lung

Làm nhân, học theo
nhân

Nhờ đó hết lo
buồn

Thường nhớ nghó diệt ý.
Suy
nghó không buông lung: Lìa bỏ năm thứ ràng
buộc, không ở trong năm đường, suốt ngày suy nghó
pháp dẫn dắt Tỳ-kheo, tu giữ giới cấm. Giới có
hai nghiệp là hai trăm năm mươi giới và Nhu thuận
giới, tức phải ăn nói mềm mỏng, không có tâm
hại người. Nhận lãnh những lời răn dạy của các
vị Phạm hạnh, những lời dạy nghe được phải vâng
giữ. Không đánh mất con đường xuất ly sinh tử
của bậc Thánh, cho nên nói: Suy nghó không buông lung.
Làm
nhân, học theo nhân, nhờ đó hết lo buồn: Định
tâm không loạn, bên trong có lòng nhân từ che chở
chúng sinh. Không quen theo thói ái dục, giận dữ, ngu
si, chỉ nghó cách dứt bỏ ái dục để bước vào
ngồi nhà Tịch tónh, cho nên nói: Học và làm theo
nhân, nhờ đó hết lo buồn.
Thế
nào là thường nhớ nghó diệt ý? Là
thường phải chuyên niệm, giữ ý không cho lăng
xăng. Chớ tìm lỗi người, kiêu hãnh khoe mình. Đã
được chánh định thì tà ma bên ngoài không phá
được. Ác ma Ba-tuần không có dịp làm hại. Ác ma
này thay đổi y phục biến thành cha mẹ, anh em đi đến
để gạt gẫm người thiện nam, nhưng không được
dịp. Khi tâm đã được định thì không bao giờ quên
mất pháp lành vô lậu. Khi đã được pháp lành thì
liền thọ danh hiệu Như Lai. Khi đã thọ danh hiệu thì
Phật pháp được tồn tại lâu dài, cho nên nói:
Thường nhớ nghó diệt ý.



Khéo cầu xuất ly

Thuận theo pháp
Phật

Phải diệt ma chết
Voi ra nhà đẹp.
Khéo
cầu xuất ly: Mau tìm cách thức, giỏi tìm bạn
bè, chán họa sinh tử, dứt bỏ tham dục, lại suy nghó
quán xét những vật bất tịnh thường rịn ra. Dù đang
sống trong sinh tử nhưng tâm không đắm nhiễm sinh tử.
Xuất ly nghóa là xuất ly sinh tử, cũng xuất ly ba cõi,
không còn sinh trở lại. Xuất ly cũng chính là xuất
gia học đạo, vất bỏ gia đình, sản nghiệp, tu theo đạo
Vô thượng. Xuất ly là phơi bày chí khí trong sáng
của mình, không tìm cách che đậy, cho nên nói: Khéo cầu xuất ly.
Thuận
theo pháp Phật: Thế nào là thuận theo pháp
Phật? Là giữ gìn chánh kiến, không theo tà kiến,
tương ưng với sự thực hành, không thiếu tâm đạo.
Tương ưng với sự thực hành chính là chứng quả
A-la-hán. Không thiếu tâm đạo nghóa là phải dứt
bỏ các kết sử, các pháp bất thiện, các tà kiến
điên đảo. Nếu làm trái các điều vừa nói thì
không tương ưng với Phật pháp, cho nên nói: Thuận theo Phật pháp.

Phải
diệt ma chết: Thế nào là ma chết? Chính là
một trăm lẻ tám kết sử. Phải tìm cách dứt bỏ,
không để chúng sinh ra nữa. Lại nói về thế nào
là bọn ma chết? Đó là sinh, già, bệnh, cũng phải
tìm cách dứt bỏ không để chúng tái sinh. Giương
cao ngọn cờ thệ nguyện rộng lớn, đánh trống Tứ
đẳng (Từ, Bi, Hỷ, Xả), kêu gọi những người
được hóa độ hãy từ bỏ sinh, già, bệnh, chết,
treo phướn giải thoát, phát tiếng nói lớn vang khắp
thế giới, thông báo cho các loài bò bay máy cựa
biết rằng nay Ta đã thành đạo Đẳng chánh giác.
Sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc phải làm
đã làm xong, không còn tái sinh. Phải biết đúng như
thật. Các thầy cũng phải như Ta là nhổ sạch cội
gốc sinh tử, bước vào thành vô úy, không còn bị
các phiền não làm trôi lăn trong vòng sinh tử, cho
nên nói: Phải diệt ma chết (kết sử).
Voi
ra nhà đẹp: Xưa, có một người bắt được
một con voi lớn, xiềng chân bằng xích sắt, đem dâng
cho vua Ba-tư-nặc. Voi này rất hung dữ, giết hại nhân
dân nhiều không tính kể. Có người đánh lại nó,
nó phá chợ búa, nhổ hết cây trái, không thể
ngăn cản nổi. Vua Ba-tư-nặc sai nhiều người vây bắt
trói nó lại, bỏ nhốt vào nhà đẹp, trói chặt
không cho ăn uống để trừng phạt sự hung dữ của nó.
Bấy
giờ, nhà vua lại cho chuẩn bị các voi dữ khác, đều
đeo khí giới<註 n="6"/>6
để đi đánh trận. Theo pháp đánh trận bằng voi thì
lúc xung trận cùng la lên cho có khí thế. Bấy giờ
voi đang bị buộc trói ấy nghe tiếng la nọ, nó biết
là đang có giặc xâm phạm cõi bờ. Nó rất giận
dữ giựt đứt dây khóa mà xông ra, phá tan ngôi
nhà đẹp, rong ruổi khắp nơi để chiến đấu với
quân địch. Ai nấy thấy vậy đều kinh hoàng lo sợ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng dùng Thiên nhãn trong suốt,
không chút tì vết, Ngài thấy con voi bị xiềng nọ
thoát chạy được đem hết mạng sống đối đầu với
quân địch, nó muốn tiêu diệt hết để tìm an vui mãi
mãi. Đức Như Lai muốn làm sáng tỏ đức dũng cảm
của nó để chúng sinh đời sau thấy tỏ được ý
nghó trong sáng đó và cũng muốn chánh pháp tồn tại
lâu dài trên thế gian, nên ở trước đại chúng,
Đức Thế Tôn nói bài kệ này:

Khéo cầu xuất ly

Thuận theo pháp
Phật

Phải diệt ma chết
Voi ra nhà đẹp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Voi mạnh xuất hiện thì chắc chắn có lợi ích. Dù là
thú nuôi, nhưng nó vốn có cái hiểu rất sâu sắc,
sinh ra chỗ có tám nạn, xa lìa nhân nghóa, khi nghe
tiếng nhiều con voi được trang bị vũ khí đi đánh
bọn giặc xâm lấn biên giới, nhất tề rống lớn
lên, con voi của vua còn biết giựt đứt dây cột,
rong chạy khắp nơi, sợ không tránh được nạn súc
vật ngu tối mà còn được như vậy, huống nữa là
Tỳ-kheo các thầy, luôn luôn theo hầu Như Lai, nghe cú
nghóa, vị nghóa, cú thân, vị thân mà các thầy lại
không có khả năng dứt bỏ mọi dính mắc kết sử,
thoát hẳn sinh tử, lại tự cột trói trong lao ngục
như thế?

Ngài
lại bảo bốn bộ chúng:

–Mọi sự trói buộc
ở thế gian không gì bền chắc, hiểm nguy, làm hao mòn
đạo pháp. Không thể lìa bỏ gia đình, dứt bỏ quyến
thuộc, bỏ mọi ràng buộc dính líu với thế tục, tự
không nhớ nghó đến đạo, lại không giáo hóa kẻ
khác thực hành đạo ấy. Voi kia bị cột trói chưa qua
mười hôm, nhưng nó đã tự tìm cách thoát khỏi
mà được an ổn vô vi. Các vị đắm nhiễm sinh tử.
Nhớ lại chuyện chịu tấm thân vô số kiếp thì thân
này chất cao như các núi non trong mười phương. Mắt
thấy người chết mà đổ lệ nhiều như nước bốn
biển trong mười phương. Số tóc mà con người dứt
bỏ lại nhiều như số cỏ tươi trong mười phương,
vậy mà còn chưa tránh được các tai nạn. Như người
phạm trọng tội, một năm ba lần đổi nhà giam, được
thả ra rồi lại bị nhốt vào, vì y không biết sửa
đổi tội lỗi để được thả ra hẳn. Tại sao các vị
lại tham đắm buông lung, không cầu giải thoát, thường
ở tại gia, tiếp xúc, sống với biết bao ô uế, lo
nuôi vợ, nuôi con nặng nề. Phải tìm cách hay để
dứt bỏ tâm dính mắc ấy.

Bấy giờ, mọi người
được mở tỏ tâm ý, xin xuất gia nhập đạo. Họ
bảo nhau: “Chúng ta phải dứt bỏ mọi trói buộc thế
tục, lại phải dứt bỏ sự trói buộc sinh tử nữa.”
Rồi họ chuyên tâm tinh tấn đêm ngày không ngừng
nghỉ, ai nấy lần lượt chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán.
Bấy
giờ, Như Lai thấy các Tỳ-kheo đều thấy được đạo,
Ngài vui mừng khen ngợi:

–Lành thay! Là những
người con nhà dòng dõi phải làm những việc chân
chánh, thế nên những người con nhà dòng dõi đã
cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, xuất gia học đạo,
tu phạm hạnh vô thượng, sinh tử đã dứt, phạm
hạnh đã lập, việc phải làm đã làm xong, không
còn tái sinh. Biết một cách như thật. Thọ nhận của
tín thí không luống uổng, rất xứng đáng làm ruộng
phước cho người. Không phải chỉ bây giờ riêng Ta
mới khen ngợi các vị, mà các vị đắc đạo khác
cũng đều khen ngợi các người. Các vị có khả
năng tự độ, lại có khả năng làm lợi ích cho kẻ
khác. Xoay vần làm lợi ích cho nhau thì hạt giống
Phật không bị đoạn dứt. Chánh pháp cũng được
tồn tại lâu dài trên thế gian, nếu có chúng sinh
bố thí kịp thời y phục, thức ăn, giường chõng,
thuốc men thì được phước vô lượng, không thể tính kể.



Nếu đối với
chánh pháp

Không còn tâm
buông lung
Dứt sinh, già,
bệnh, chết

Vượt khổ qua bờ kia.
Nếu
đối với chánh pháp này mà bên trong tu học
đều là chánh pháp. Không có tâm buông lung, mặc
tình tha hồ không còn vào bào thai, thọ sinh nhiều
kiếp. Dù phải tái sinh thì cũng sinh vào trung quốc,
dứt hết gốc khổ. Vì vậy Ta nói về nguồn cội của
khổ, cho nên nói bài kệ rằng:

Nếu đối với
chánh pháp

Không còn tâm
buông lung
Dứt sinh, già,
bệnh, chết

Vượt khổ qua bờ kia.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949688">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="50949689">Phẩm 6: NIỆM</詞>

Nghó mừng sinh lo

Nghó mừng sinh sợ

Không có nghó mừng

Còn lo, sợ gì?
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có một Phạm
chí ngoại đạo, vốn ít con cái, chỉ có duy nhất một
đứa con trai, nhưng rồi thằng bé chợt chết đi. Đêm
ngày thương nhớ con, Phạm chí không còn thiết gì
đến ăn uống, cởi hết áo quần, kêu gào thảm
thiết nơi gò mả, thường nhớ mãi những nơi trước
đây con mình đi đứng tới lui. Thế rồi, vị Phạm chí
ra khỏi thành Xá-vệ, tới tinh xá Kỳ hoàn, đến
chỗ Phật ngự. Phạm chí thăm hỏi Đức Thế Tôn và
ngồi sang một bên. Đức Phật hỏi vị Phạm chí:
–Hôm nay Phạm chí các căn bất định, tâm ý bấn loạn,
vậy có việc gì thế?

Vị
Phạm chí bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, tôi có một đứa con, nó đã chết
bỏ tôi, tôi muốn chết theo nó mà không được,
nên đành sống đây thôi, vì thế các căn làm sao
được yên ổn, tâm ý không bấn loạn cho được?
Tôi đã chăm nom, nuôi dạy nó từ bé, mong nó sớm
lớn khôn. Thế mà nay nó đã chết, khiến lòng tôi
buồn khổ, không thể khuây khỏa nổi. Từ lúc nó
chết đến giờ, đêm ngày thương nhớ, tôi không
còn thiết gì đến ăn uống, nghỉ ngơi, cởi hết quần
áo, kêu gào khóc than bên gò mả, nhớ mãi những
nơi trước kia con tôi đi đứng, tới lui.
Đức Thế Tôn bảo:
–Thế đó, Phạm chí, đúng như lời ông kể, tất cả buồn
rầu khổ não đều phát sinh từ ân ái.

Nghe
vậy, vị Phạm chí bạch Phật:
–Không phải như lời Cù-đàm nói, người đời ân ái
sinh tâm vui mừng.

Bấy
giờ vị Phạm chí nghe Đức Phật nói không đồng ý,
liền đứng dậy rời khỏi chỗ ngồi không ngoảnh
đầu lại. Trên đường về, đi ngang qua xóm cờ bạc,
vị Phạm chí thấy hai người đang ngồi đánh bài vui
chơi, ông liền nghó: “Con người ta sống ở đời
này, tài cao, trí tuệ, hiểu biết, những việc xưa
nay, ngay cả những việc sâu kín thì không ai hơn nổi
đám cờ bạc này. Vậy bây giờ ta hãy hỏi hai ông
này về điều mà Sa-môn Cù-đàm nói coi họ nghó
sao?”. Nghó rồi, Phạm chí đem lời Đức Phật dạy
hỏi hai người cờ bạc này. Hai người này bảo:
–Đúng thế, đúng thế! Đúng như lời ông nói, ân ái và
sum họp đều sinh vui mừng.

Nghe
lời hai ông này hợp với ý mình, Phạm chí hớn
hở liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, tiếp tục ra về.
Cuộc
đối thoại trên lần lượt được kể lại, thấu
đến tai vua Ba-tư-nặc. Vua Ba-tư-nặc bảo phu nhân Mạt-lợi:
–Khanh có nghe Sa-môn Cù-đàm nói rằng tất cả mọi buồn
rầu khổ não đều phát sinh từ ân ái, hội họp,
hay không?

Phu nhân thưa:
–Đúng như lời vua vừa hỏi.

Vua
liền bảo phu nhân:
–Khanh là đệ tử của Cù-đàm, Cù-đàm là Thầy của
khanh, thì khanh phải nói rằng tất cả mọi buồn rầu
khổ não đều phát sinh từ lòng ân ái và hội họp
thôi! Này phu nhân, nên biết rằng: ân ái và hội
họp đều sinh vui sướng, trong tâm sung sướng, cùng
nhau hưởng lạc thú, vì sao lại nói rằng phát sinh ra
buồn rầu khổ não?

Lúc
ấy phu nhân bước đến trước mặt vua mà thưa:
–Cúi xin đại vương hãy nghe những lời mọn thần thiếp
trình bày đây, nếu vua ưng nghe thì thiếp mới dám thưa.

Vua bảo phu nhân:

–Phu nhân cứ nói.

Phu
nhân bèn thưa với vua:
–Phải chăng lúc nào đại vương cũng nhớ nghó đến vương
nữ Bà-kỳ-lợi, cả đến đại tướng quân Lưu Ly
và cả đến phu nhân Vũ Kiều Sát-lợi phải chăng?

Vua bảo phu nhân:
–Ta vô cùng yêu thương nhớ nghó đến vương nữ Bà-kỳ,
đại tướng quân Lưu Ly và phu nhân Vũ Kiều
Sát-lợi. Tình yêu thương ấy không xen hở phút giây nào.

Phu
nhân thưa với vua:
–Đại vương nghó sao nếu những người ấy biến đổi và
chết đi thì đại vương có buồn sầu khổ não chăng?

Vua bảo phu nhân:
–Nếu những người ấy mà biến đổi và chết đi thì trẫm
sẽ buồn rầu đau khổ, không thể nói được.

Phu
nhân thưa với vua:
–Vua có thật yêu thương thiếp chăng?

Vua bảo phu nhân:
–Ta vô cùng yêu thương khanh.

Phu nhân thưa:
–Nếu thiếp biến đổi và chết đi thì vua có buồn rầu
không?

Vua bảo phu nhân:
–Ta vô cùng buồn khổ, không còn thiết gì đến ăn
uống, ngủ nghỉ, tâm thần rối loạn, hoặc là trở thành điên dại.

Phu nhân hỏi:
–Thế nào, vua có thương nghó đến người dân trong nước
Ca-thi Câu-tát-la này chăng?

Vua bảo phu nhân:
–Ta rất thương mến họ. Vì sao? Vì hôm nay ta đang vui hưởng
năm thứ dục lạc sung sướng như vầy là đều do
mọi người dân trong nước Câu-tát-la mang lại.

Phu nhân hỏi:
–Đại vương nghó sao, nếu như mọi người dân trong đất
nước Câu-tát-la này biến đổi và chết đi thì đại
vương có buồn sầu khổ não chăng?

Vua bảo phu nhân:
–Nếu không có muôn dân kia thì không có thân ta đây, như
thế thì làm sao không sầu khổ cho được chứ?

Phu
nhân Mạt-lợi liền nói:
–Như vậy, hôm nay đại vương đã tự thấy rõ cái khổ
của sự yêu thương mà phải chia lìa, cái khổ vì
ghét mà phải gặp nhau. Những điều mà Đức Như Lai
nói chính là ý nghóa ấy.

Lúc
bấy giờ vua Ba-tư-nặc tâm ý được mở tỏ, bèn bảo phu nhân:

–Từ nay trở đi, ta là đệ tử của Cù-đàm và Ngài là
thầy của ta. Hôm nay ta quy mạng Sa-môn Cù-đàm, quy
mạng Pháp, quy mạng Tỳ-kheo Tăng, trọn đời không
còn sát sinh nữa.
Thế
nên lời kệ trên nói:

Nghó mừng sinh lo

Nghó mừng sinh sợ

Không có nghó mừng

Còn chi lo, sợ?
Nghó
mừng sinh lo: Như có người bị bệnh, người
nuôi bệnh thường sinh lo lắng, sợ rằng bệnh không
qua khỏi, hoặc người muốn đến nơi khác, hoặc làm
người sứ cho vua, hoặc xuống biển tìm châu báu thì
người ở nhà lo lắng sợ rằng người ra đi không
được sống còn. Người nhà can ngăn rằng gia đình
ta có của cải thừa thải, đủ sống một đời, tại
sao lại phải đi nơi xa xôi gian nan vất vả để mong tìm
lấy của báu làm gì. Nếu ông ra đi thì cả hai phía
đều lo lắng, nếu người đi được yên ổn thì
người ở nhà lo lắng, nếu người ở nhà yên ổn
thì cũng lo lắng cho người đi, cho nên lời kệ nói:
Nghó mừng sinh ra sợ.
Không
có nghó mừng, còn chi lo sợ là sao? Nếu không
có nghó mừng thì sẽ dứt bỏ được ái dục. Vì
sao? Vì gốc ái ở cõi Dục này rất cứng chắc, khó
có thể nhổ bỏ nổi. Thế nên lời kệ nói: Không
có nghó mừng, còn chi lo sợ. Có lo thì có sợ,
không lo thì còn sợ điều gì nữa. Vì nếu hết lo
thì cũng hết sợ, năm thứ diệt, mười tám thứ
diệt là ý nghóa của câu trên.
Nghó
mừng sinh lo, nghó mừng sinh sợ, nay đã hết nghó
mừng thì dứt bỏ mê lầm.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có một Phạm
chí đang cấy một thửa ruộng lớn, chỉ có một đứa
con ở đó giữ ruộng. Rồi trời trút một một trận
mưa đá làm hư hại hết mạ lúa và giết chết cả
đứa bé. Lúc bấy giờ, người Phạm chí buồn khổ
vô hạn, ông chạy rong ruổi khắp thành thị, trần
truồng, không giày dép, không kể sang hèn gì nữa,
lần hồi, ông đến tinh xá Kỳ hoàn. Nhưng vị Phạm
chí này đáng được giáo hóa, Như Lai xét biết
điều ấy, Ngài liền biến đất ngoài cửa tinh xá
thành ruộng lúa, rồi lại biến ra một người giống
y như con ông. Thấy vậy, tâm Phạm chí liền được
khai ngộ: Ruộng lúa và con ta hiện vẫn còn đây. Thế
mà ta luống tự khổ nhọc, vất vả đó đây. Tâm
trí ông ổn định trở lại, không còn điên cuồng,
ngây dại nữa. Ông liền đến chỗ Phật, đảnh lễ
sát chân Phật rồi ngồi qua một bên. Phật thấy ông
đã ngồi yên, cũng như chư Phật Thế Tôn trước kia
thường nói pháp về Khổ, Tập, Diệt, Đạo, bốn Đế
chân như, thì giờ đây Đức Phật cũng giảng nói
mỗi thứ cho Phạm chí nghe, cả đến Thuận nghịch
tam-muội, Không, Vô tướng, Vô nguyện rạch ròi mỗi
thứ cho ông nghe, khiến cho tâm Phạm chí hoát nhiên
đại ngộ, các bụi nhơ đều bị quét sạch, được
mắt pháp thanh tịnh. Pháp mà Phạm chí này đã được,
đã thành tựu là pháp không luống dối, là pháp
không còn ngờ vực, là pháp trong chúng Như Lai
không còn sợ hãi. Ông liền đứng dậy khỏi chỗ
ngồi làm lễ dưới chân Như Lai. Từ nay trở đi thọ
ba tự quy y, quy mạng Phật, quy mạng Pháp, quy mạng
Tỳ-kheo Tăng, trọn đời không còn sát sinh. Thế nên
lời kệ nói: Không còn nghó vui, dứt tâm mê lầm,
tâm ý lại chánh đều do có sức Phật. Nếu không
gặp Phật, mọi sự không thành.



Người
ta mang sầu lo

Đời vô số mối
khổ

Đều do nghó ái ân

Không nghó thì không sợ.
Người
ta mang sầu lo: Tất cả chúng sinh đêm ngày mang
buồn lo, nhìn nhau than khóc. Đôi khi mất hồn đưa đến
ngây dại, tất cả đều do ân ái, luyến mến gây
nên, cho nên lời kệ nói: Người ta mang sầu lo.
Đời
vô số mối khổ: Áo không đủ che thân, cơm
không đủ no bụng, da mặt vàng mét, mình mẩy dơ bẩn,
bà con xa lìa, nghề nghiệp làm ăn sinh sống đều bỏ
phế, đều do ân ái gây nên tai họa này. Con người
sống ở đời gặp các khổ não cũng do không thể
dứt bỏ ân ái. Cho nên lời kệ nói: Đời vô số mối khổ.
Đều
do nghó ái ân: Sinh tử lâu dài, gốc khổ khó
tìm. Người ngu sống trong ấy không tự hay biết. Con
người luyến mến nhau nào phải chỉ một loại, nào
nghó đến cha mẹ, anh em, thân tộc, người quen biết,
nghó đến ai chết ai còn rồi, kêu than, khóc lóc, cho
nên lời kệ nói: Đều do nghó ái ân.
Không
nghó thì không sợ: Khi người ta bỏ được sự
tưởng nhớ không còn luyến mến thì không còn lo
buồn khổ não. Có nhà thì lo nhà, có của thì lo
của. Có xe cộ yên mã thì lo xe cộ yên mã. Ai không
có xe cộ yên mã thì không có gì bận bịu. Không
còn sự tưởng nhớ là sao? Ấy là người đã hết
ái dục, dứt hẳn không còn sót. Thế nào là người
dứt bỏ ái dục? Người chứng quả A-na-hàm không
do hai đường. Đó gọi là người đã dứt bỏ ái
dục. Vì không còn tưởng nhớ, vónh viễn rốt ráo,
không còn trở lại cõi Dục. Phàm phu ái chưa hết
nên dù có được năm thứ thần thông đi nữa vẫn
chưa ra khỏi ba cõi. Nếu mất thần thông thì giận dữ
nổi lên chỉ trong giây lát lại rơi vào đường ác.
Rồi phải trải qua nhiều kiếp mới được lại thân
người, cho nên lời kệ nói: Không nghó thì không sợ.



Cho nên không sinh
nghó

Nếu nghó, thì ác
lụy

Người không còn ràng buộc,

Không nghó, chẳng không nghó.
Cho
nên không sinh nghó: Con người sống ở đời
bởi nhớ nghó mà sinh ra ân ái, do nhớ nghó mà có
đổi thay. Các thứ buồn rầu khổ não đều bởi nhớ
nghó mà sinh ra, cho nên nói: Không sinh nghó.
Nếu
nghó, thì ác lụy là thế nào? Như ở đời
có người điên, mang thân bệnh khổ, rồi vì bệnh
mà giết năm loại chúng sinh, hoặc giết trăm loại
chúng sinh để cầu mong khỏi bệnh, cho là trị liệu
đúng, nhưng không biết rằng bệnh là do vô số tội.
Hoặc có khi vì người bệnh mà giết súc vật cúng
tế hy vọng cứu được mạng sống. Dù cho đem nhốt
người bệnh vào trong cái lồng được bao bọc bởi
trăm lớp sắt, mỗi lớp đều được bảo vệ tuyệt
đối an toàn, cùng nhau tin là không cho thần chết
viết giấy khai tử, nhưng sự thật làm vậy không
đúng. Tất cả đều do ân ái gây ra tai biến ấy.
Hoặc có người là kẻ quen biết hay người thân của
mình xa cách quá lâu nay bỗng được trở về nhà,
vì nghó đến họ, mà giết hại thú vật nhiều không
tính kể, chúc mừng lẫn nhau, ấy là cội gốc chất
chứa tai ương. Thế nên lời kệ nói: Nếu nghó thì ác lụy.
Người
không còn ràng buộc: Ràng buộc là thân bị
trói, tâm không được thanh thản, như khế kinh nói:
Khi chưa hết cái tâm ái đắm nhiễm thì con người
vẫn sẽ sinh vào nơi nào đó khi có nhân có duyên,
hoặc chết nơi kia sinh nơi đây. Có nhân có duyên thì
bị trói, bị cột, bị thắt. Như người hiểu biết và
đứa học trò của người hiểu biết, nếu làm một
tràng hoa, thì trước hết họ lấy sợi dây dài làm
mối chính, rồi trên đó họ mới kết tràng hoa với
các bông hoa nối dính nhau mà thành tràng hoa. Cái
tâm ái nhiễm chưa dứt hết cũng giống như thế. Có
duyên có nhân thì khi chết nơi kia sẽ sinh nơi đây.
Có nhân có duyên mà người được chứng quả thì
không bị nạn trói buộc như vậy.
Cho
nên nói: Người không còn ràng buộc, không nghó,
chẳng không nghó. Vì đã thoát khỏi cái nóng bức
của nhớ nghó nên không còn ái ân, được cái vui
vô vi, dạo chơi trong nghóa bậc nhất, cho nên lời kệ
nói: Không nghó, chẳng không nghó.



Suy nghó tìm phương
cách

Phi nghóa không đặt
quyền

Tuệ tạm sinh nghóa
lớn

Tự đến bậc đệ nhất.
Suy
nghó tìm phương cách: Muốn được tu tập trí
tuệ Vô thượng phân biệt nghóa sâu sắc, không hề
lừa dối. Khi đạt được trí tuệ ấy thì không bao
giờ còn bị rối loạn, cho nên nói: Suy nghó tìm phương cách.
Phi
nghóa không đặt quyền là thế nào? Phi nghóa
cũng không tương ưng với nghóa sâu này, làm cho
người rơi vào đường ác. Nó không làm căn lành
lớn mạnh lên được, nên bị những người hiểu
biết chê cười. Nếu sửa đổi lỗi lầm đã qua để
được phước vui ở tương lai, thì được trời,
người khen ngợi. Những lỗi lầm cũ được tiêu
trừ, ngay lúc ấy cũng đủ trồng được căn lành
cho đời sau, cho nên nói: Phi nghóa không đặt quyền.
Tuệ
tạm sinh nghóa lớn là sao? Nương theo bậc Thiện
tri thức mà dạy người chánh kiến, dứt bỏ tà
nghiệp, khiến họ không còn tu tập theo dị thuật ngoại
đạo, mà chỉ vâng theo chánh kiến trên. Chữ Nghóa
nghóa là trí tuệ vô lậu, nghóa là thiền định,
nghóa là quán chiếu, cho nên nói: Tuệ tạm sinh nghóa lớn.
Tự
đến bậc Đệ nhất: Chư Phật, Thế Tôn là
người giữ gìn giới cấm, không buông lung, giữ
tâm vững chắc, không rơi vào tà nghiệp, thường
dạy chúng sinh phải giữ gìn giới cấm, luôn giữ ba
nghiệp, nên nói: Tự đến bậc Đệ nhất.



Đừng sống với
niệm ái

Không sống với
bất niệm

Niệm ái không
thấy khổ

Không nghó ái, lo,
khổ

Mà sinh ra buồn rầu

Diệt hết cội gốc người.
Đừng
sống với niệm ái: Thuở xưa, có hai người
rất thương kính nhau, không rời xa nhau, đi thì chung
bước, chia ngọt xẻ bùi, nhưng rồi họ phải xa nhau
mỗi người một nơi, bởi vẫn nhớ nhau nên họ muốn
gặp lại nhau, nhiều lần họ gửi thư, mong được sum
họp một nhà. Trong thư một người nói: “Nếu bạn
không đến thì tôi buồn khổ lắm.”
Khổ
thay, kẻ thù của người này lại là kẻ thân thiết
của người kia. (Anh
được mời hỏi bạn thân của mình vốn là kẻ thù
của anh mời). Anh
ta là người mời tôi, vậy bạn có thể cùng đến
đó với tôi chăng? Thế là người bạn thuận theo
yêu cầu cùng đến nhà người mời.
Hai
người bạn thân xa nhau lâu ngày gặp lại trong lòng
rất vui mừng, nhưng khi nhìn thấy kẻ thù của mình
cùng đi theo bạn thì trong lòng lại bực tức không
vui, nên đưa bạn đến chỗ vắng thủ thỉ:

–Sao anh lại đi đứng tới lui với kẻ thù của tôi như
thế? Điều này tôi không muốn nhìn thấy đâu.

Nghe
xong lời ấy, bao nhiêu tình cảm quyến luyến bị sứt
mẻ nặng, người được mời bèn cùng bạn mình bỏ
ra về. Nhưng sau đó vì thương nhớ nên người bạn
lại gửi thư đến hai ba lần như vậy. Người mời
lại hỏi bạn tại sao cứ đi chung với kẻ thù của
mình như vậy? Anh bạn đáp: “Vì nhớ nhau mà đến,
đối đãi nhau rất trọng hậu, nhưng khi ra về lại
quên lời dặn.” Đoạn anh ta lại than: “Nghó rằng
gặp nhau để được vui vẻ, nhưng khi gặp rồi lại
sinh ưu phiền hờn oán, giờ đây tôi biết làm sao
cho phải lẽ, chẳng lẽ không thể thích nghi được
cùng lúc với hai người bạn thân hay sao?” Ngay sau
đó, người này liền lìa bỏ gia đình vợ con đi
xuất gia học đạo.

Lại có trường hợp
khác: có người nọ chỉ có một đứa con nhưng lại
bị quỷ La-sát bắt mất. Đêm ngày người cha buồn
nhớ không nguôi, trong khi đó, đã hơn mười ngày
trôi qua, quỷ La-sát đã đưa đứa bé đến chỗ nó
ở. Người này vì mất con, sầu khổ đêm ngày nghó
đến cái chết, không còn thiết sống nữa. Sau đó,
quỷ La-sát mang đứa trẻ trả lại. Gặp lại con,
người cha vui mừng khôn xiết, cả ngày bồng bế đứa
bé không biết thỏa mãn. Nếu thấy quỷ La-sát thì
ông ta lại buồn khổ, nổi ốc khắp mình. Mười ngày
sau, quỷ La-sát lại đến bắt đứa bé về chỗ nó
ở. Người cha lại nhớ thương không nguôi, bỏ cả
ăn uống, nghỉ ngơi. Cứ như thế nhiều lần, người
cha mang bệnh lo âu trầm trọng. Người cha suy nghó thấy
rằng nỗi buồn khổ lo lắng của con người thật là
muôn mối. Thôi thì nay ta nên bỏ nhà đi học đạo.
Ông liền đi xuất gia, nhập đạo.

Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn muốn cứu độ những người ấy, nên Ngài
thị hiện ra quyền tuệ yên ổn vô vi, ở trước đại
chúng Ngài nói kệ rằng:

Đừng sống với
niệm ái

Không sống với
bất niệm

Niệm ái không
thấy khổ

Không nghó ái, lo,
khổ

Mà sinh ra buồn rầu

Diệt hết cội gốc người.
Đức
Thế Tôn dạy rằng:
–Ân ái còn không thể luyến mến, huống nữa là những
gì không phải ân ái mà lại gần gũi?
Lúc
ấy hai vị Tỳ-kheo trong tâm tự nghó: “Người mà Như
Lai dạy bảo chính là chúng ta. Vậy, ta phải hết lòng
tu phạm hạnh vô thượng.” Ngày thì đi kinh hành,
đêm thì ngồi thiền, chỉ trong chưa đầy mười ngày,
họ đạt được chứng dấu đạo, thân bay lên được,
mắt trông thấy thấu suốt, được sáu thứ thần
thông, không gì ngăn ngại. Đối với đạo pháp Như
Lai có nhiều nghó ngợi, họ than rằng: “Ôi, ân ái
không đáng nương cậy. Các kết sử dứt hết, chứng
quả A-la-hán. Hay thay, phước báo như bóng theo hình.
Phước nghiệp như dầu dính áo, thân thì suy yếu,
chết đi, nhưng tội phước vẫn còn.”



Ái niệm đến đời
sau

Bè bạn quen thân
nhiều

Đêm dài buồn lo
nghó

Nghó chia lìa rất khổ.
Ái
niệm đến đời sau: Tình cha mẹ, anh chị em, bà
con trong gia đình và những người quen biết gái, trai,
lớn nhỏ, cứ xoay vần mãi từ đời này qua đời
khác không ngừng nghỉ. Cho nên nói: Ái niệm dẫn
đến đời sau, bè bạn, quen thân nhiều, phải chìm
trong đêm dài sầu lo, khóc than đầu bù tóc rối,
đấm ngực áo não. Cho nên nói: Đêm dài buồn lo nghó.
Nghó
chia lìa rất khổ: Ái ân mà phải đành chia
lìa, hoặc ở nơi xa xôi, hoặc chết mất, mong cầu
không được, ước muốn không thành, cho nên nói:
Nghó chia lìa rất khổ.



Nghó sắc, có sắc
đẹp

Thân trời nhưng
sống riêng

Quá vui bị hại đến

Thần chết đã ghi sổ.
Nghó
sắc, có sắc đẹp: Thuở ấy, Đức Phật ngự
trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc thành
Xá-vệ, Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Trên hư không có tầng trời tên Hoan lạc. Ở đó, họ
xoay vần nhóm họp tấu trổi nhạc vui chơi suốt ngày
không biết thỏa mãn. Do sự vui sướng quá độ ấy
nên sau khi chết, họ sinh xuống cõi này. Các Tỳ-kheo
nên biết, còn có tầng trời tên là Hỷ tiếu. Xoay
vần nhóm họp lớn tiếng cười vang, suốt ngày không
biết chán. Bởi sự vui cười quá độ như vậy nên
sau khi chết sinh xuống cõi này, cho nên nói: Nghó sắc, có sắc đẹp.
Thân
trời nhưng sống riêng: Đêm ngày cười đùa,
không còn nghó đến phải đối diện với thần chết,
cho là thọ hưởng phước trời không bao giờ hết.
Do quá vui mà hại đến việc tấu trổi kỹ nhạc, lớn
tiếng cười vang, đều là gốc nguy hại, đều phải
từ bỏ nó. Tuổi thọ không lâu dài, bị thần chết
bắt đi. Tùy hình thái mà ông ta liệu định tội
phước, rạch ròi thiện ác. Tội nặng thì quăng vào
vạc dầu sôi, tội nhẹ thì bỏ vào đỉnh. Công bằng
như mực nước, mẫu mực như khắc cân, cho nên nói:
Bị thần chết bắt đi.



Như người ngày
lẫn đêm

Không còn nghó ái
sắc

Tự đào bỏ rễ
sâu

Thì khỏi qua đường chết.
Như
người ngày lẫn đêm: Chuyên ròng một ý
niệm, dứt bỏ hẳn không còn sót dục ái của cõi
Dục thì ngày tinh tấn, đêm đọc tụng kinh điển, cho
nên nói: Như người ngày lẫn đêm.
Không
còn nghó ái sắc: Đã dứt bỏ hoàn
toàn, từ có đến không còn tức giận, cho nên nói
rằng: Không còn nghó ái sắc.
Tự
đào bỏ rễ sâu: Đào bỏ gốc niệm, đào bỏ
gốc ái, hoặc đào bỏ cội gốc của sự trói buộc
của tình luyến thương, bà con họ hàng. Mặc áo giáp
mạnh mẽ, cầm gươm trí tuệ đào tận gốc ba độc,
khiến nó không bao giờ còn mọc lại được nữa,
cho nên nói: Tự đào bỏ rễ sâu.
Thì
khỏi qua đường chết: Yêu mến tài sản ruộng
vườn, bảy báu tiền bạc đều là con đường dẫn
về cõi chết. Tâm ý quyến luyến say mê không thể
dứt bỏ cũng là nẻo dẫn về cõi chết. Vậy, phải
tìm phương cách vượt qua con đường chết mà đến
nơi bất tử, cho nên bảo: Thì khỏi qua đường chết.



Bất thiện dường
như thiện

Yêu sắc nói không
yêu

Khổ mà ngỡ là
vui

Bị buông lung sai khiến.
Bất
thiện dường như thiện: Thiện nghóa là tâm ham
vui, suốt ngày tập quen không chịu dứt bỏ, bị mọi
người chê trách. Các điều thiện như thế cần phải
dứt bỏ xa lìa. Nó bị người hiểu biết chê bai, bị
người hiểu biết từ bỏ, bị người hiểu biết quở
trách. Cho nên nói: Bất thiện dường như thiện.
Thế
nào gọi là yêu sắc nói không yêu? Yêu
là không xem thường, không dối trá, làm cho người
buồn rầu, mong muốn không được rồi sinh tâm luyến
ái nó mãi, cho nên nói: Yêu sắc nói không yêu.
Thế
nào là khổ mà ngỡ là vui? Vui là các
cơ quan trong thân vắng lặng, không rối loạn, tâm ý
an hòa, không khởi loạn tưởng. Cũng có thể khiến
người khác khổ não, vì trước vui sau đó lại lo
rầu, cho nên nói: Khổ mà ngỡ là vui.
Bị
buông lung sai khiến: Người có tính buông lung
thì tâm không ổn định, vui chơi với bà con họ hàng,
sinh tâm vui buồn lẫn lộn, ý nghó buông thả, cho nên
nói: Bị buông lung sai khiến.



Ai muốn tự thương
mình

Không ở chung kẻ
xấu

Điều ấy thật khó
làm

Vui là gốc điều ác.
Ai
muốn tự thương mình: Ai muốn tự yêu mình thì
trước phải yêu kẻ khác, không được tự yêu
thương mình mà làm tổn hại đến mạng sống kẻ
khác, cho nên nói: Ai muốn tự thương mình.
Không
ở chung kẻ xấu là sao? Trên đời có nhiều
nỗi sợ hãi, nếu sống chung với kẻ xấu ác thì
tội nặng chồng chất. Không chung sống với kẻ xấu
ác có nghóa là phải giữ thân, miệng, ý trong sạch.
Cho nên nói: Không ở chung kẻ xấu.
Điều
ấy thật khó làm: Tự mình không tu gốc lành,
không giáo hóa tất cả chúng sinh cho họ yên ổn với
căn môn mình. Cũng không có khả năng giáo hóa
rộng rãi cho người chưa giác ngộ, cho nên nói: Điều ấy thật khó làm.
Vui
là gốc điều ác: Người gây tội ác thì
không bao giờ có tâm vui. Ngay khi giết hại, họ đã
gây ra cội gốc bất thiện, cho nên nói: Vui là gốc điều ác.



Người muốn tự
thương mình

Phải khéo tự giữ
gìn

Như giữ thành
biên giới

Hào sâu chắc như
ngục

Loại trừ ba việc
đó

Người trí phải tự ngộ.
Người
muốn tự thương mình: Như thành trì ngoài biên
giới phải thường giữ gìn, tự giữ gìn thân cũng
giống như vậy, hoặc sợ giặc từ bên ngoài tấn
công vào biên giới, hoặc sợ kẻ thuộc hạ lén
lút rình rập làm phản, lại sợ kẻ bên trong thông
đồng với kẻ địch bên ngoài. Cái thành bên trong
nội tâm cũng phải được canh giữ như vậy, thường
phải đề phòng ba sự việc. Đó là: lo giặc kết sử
bên ngoài tấn công vào biên giới. Lại sợ điều
mà tâm nghó đồng với trần cảnh bên ngoài. Cái
thành của tâm trần lao nguy hiểm, khó giữ gìn, nhiều
lo sợ. Một khi đã giữ gìn vững chắc thì không
còn lo sợ. Cái thành tâm cũng như thế, giữ gìn
vững chắc thì không có lo sợ. Cho nên nói: Người
muốn tự thương mình, phải khéo tự giữ gìn, như
giữ thành biên giới, hào sâu chắc như ngục, loại
trừ ba việc đó, người trí phải tự ngộ.

Người muốn tự
thương mình

Phải giữ cho vững
chắc

Như giữ thành
biên giới

Trong ngoài đều vững chắc.
Thuở
xưa, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu thành quách ở
biên giới được bảo vệ bằng bảy việc, bốn thứ
lương thực đầy đủ giúp cho việc bảo vệ được
đầy đủ dễ làm thì dù ngoại quân có tấn công
cũng không làm gì được, trừ trường hợp người
bên trong thông đồng với kẻ địch bên ngoài. Thế
nào gọi là thành quách ở biên giới được bảo
vệ bằng bảy việc? Ấy là những nơi hiểm yếu ở
biên giới được phòng vệ vững chắc, không gì lay
chuyển nổi. Đó gọi là thành quách ở biên giới
được bảo vệ bằng việc thứ nhất, nhờ đó giặc
ngoại xâm không thể phá vỡ thành được. Kế đến
là đào hào sâu rộng quanh thành quách ở biên
giới, tu bồi rất kỹ lưỡng. Đó gọi là việc
thành quách ở biên giới được bảo vệ bằng việc
thứ hai, nhờ đó mà giặc ngoại xâm không thể phá
vỡ thành được. Kế đến là thành quách ở biên
giới tạo khí thế sẵn sàng đẩy lui quân địch để
chuẩn bị chiến đấu. Đó gọi là việc thành quách
ở biên giới được bảo vệ bằng việc thứ ba,
nhờ đó giặc ngoại xâm không thể phá vỡ thành
được. Kế đến là thành quách ở biên giới phải
chứa đủ các thứ vũ khí chiến đấu như cung nỏ,
máy phóng bánh xe, đường trút nhựa mật chảy, đá
lửa, giáo mác sắc bén, bên trong chuẩn bị con đường
để rút lui. Đó gọi là thành quách ở biên giới
được bảo vệ bằng việc thứ tư, nhờ đó giặc
ngoại xâm không thể phá vỡ thành được. Lại
nữa, bốn mặt thành quách ở biên giới có đặt
bốn loại quân là tượng quân, mã quân, xa quân,
bộ quân, trừ trường hợp người bên trong thông
đồng với kẻ địch bên ngoài. Đó gọi là thành
quách ở biên giới được bảo vệ bằng việc thứ
năm, nhờ đó giặc ngoại xâm không thể phá vỡ
thành được. Lại nữa, người gác cổng thành ở
biên giới phải biết giờ giấc sớm tối, biết hiệu
lệnh, phân biệt được kẻ gian người ngay. Người
nào biết mặt mới cho vào, không biết mặt thì không
cho vào. Đó gọi là thành quách ở biên giới được
bảo vệ bằng việc thứ sáu, nhờ đó giặc ngoại
xâm không thể phá vỡ thành được. Lại nữa,
thành quách ở biên giới cao chót vót, trong ngoài
đều được dọn dẹp trống trải, trừ trường hợp
người bên trong thông đồng với kẻ địch bên
ngoài. Đó gọi là thành quách ở biên giới được
bảo vệ bừng việc thứ bảy, nhờ đó giặc ngoại
xâm không thể phá vỡ thành được.
Thế
nào gọi là trong thành quách ở biên giới bốn thứ
lương thực đầy đủ, khiến giặc ngoại xâm không
tấn công được? Đó là thành quách ở biên giới
phải có nhiều củi, nhiều nước, trừ trường hợp
người bên trong thông đồng với kẻ địch bên
ngoài, đó là đầy đủ loại lương thực thứ nhất,
nhờ đó mà giặc ngoại xâm không được dịp thuận
tiện tấn công. Lại nữa, thành quách ở biên giới
phải dự trữ dồi dào lúa gạo, kho lẫm đầy ắp,
trừ trường hợp người bên trong thông đồng với
kẻ địch bên ngoài, đó là đầy đủ loại lương
thực thứ hai, nhờ đó giặc ngoại xâm không có
được dịp thuận tiện tấn công. Lại nữa, thành
quách ở biên giới dự trữ nhiều lúa gạo, lúa
mì, các thứ đậu, trừ trừ trường hợp người
bên trong thông đồng với kẻ địch bên ngoài, đó
là đầy đủ loại lương thực thứ ba, nhờ đó
giặc ngoại xâm không có dịp thuận tiện tấn công.
Lại nữa, thành quách ở biên giới có nhiều thức
ăn chín như dầu, mỡ, cá, thịt phơi khô, đầy đủ
loại lương thực thứ tư. Phật nói bài kệ này
trong ngoài vững chắc khiến kẻ xấu và giặc ngoại
xâm không có dịp thuận tiện tấn công, cho nên lời
kệ nói: Như giữ thành biên giới, trong ngoài đều
vững chắc, phải thường chuyên tâm, trong không
tưởng sắc để dứt trừ sắc bên ngoài, ngoài
không còn tưởng sắc để dứt trừ sắc bên trong.
Trong ngoài không còn tưởng sắc, dứt trừ sắc bên ngoài.

Phải tự giữ gìn

Thời không trở
lại

Thời qua sinh lo

Đọa vào địa ngục.
Phải
tự giữ gìn: Giữ tâm không tán
loạn, các căn vắng lặng, tự thấy lửa sinh tử
cháy bời bời, tu các pháp lành. Biết thành
Niết-bàn mát mẻ vô vi, ngăn ngừa phiền não làm
nhơ bẩn tâm, cho nên nói: Phải tự giữ gìn.
Thời
không trở lại: Trong ngàn muôn
ức kiếp mới gặp được một thời điểm tốt. Dù
gặp lại lần nữa thì hoặc trước, hoặc sau, hoặc
sinh ở chốn trung quốc, gặp gỡ các Thánh hiền, các
căn không thiếu, vốn gieo trồng các công đức. Sinh
ra đời gặp Phật, duyên lành đời trước của các
vị có công năng dứt bỏ kết sử, vượt thứ lớp
mà chứng đao, dứt hết mọi hữu lậu, thành hạnh
vô lậu. Cho nên nói: Thời không trở lại.
Thời
qua sinh lo: Từ vô số kiếp, chất chứa nghiệp
lành cho nên mới gặp thời điểm tốt này. Nếu để
thời điểm tốt ấy trôi qua thì có ăn năn cũng
không kịp. Có tám việc không thế tấu bày lên vua
được. Tám việc là gì? Là khi vua đang có tang thì
không thể tấu bày; vua đang bị bệnh không thể tấu
bày; vua đang đói, chưa ăn cơm, không thể tấu bày;
vua vào cung sâu, không thể tấu bày; hoặc khi vua đang
vào trong kho hay đang đi xâm chiếm nước khác, không
thể tấu bày; hoặc vua đang cùng bàn bạc với các
đại thần, không thể tấu bày. Có người phát hiện
việc âm mưu, không thể tấu bày. Vua đang ngồi một
mình im lặng, ý đang trù tính việc gì, không thể tấu bày.

Trong đời, có tám
điều cấm kî, không được nói cho ai biết. Giáo
pháp Ta ngày nay cũng lại như thế. Ấy là tám trường
hợp không thể phát khởi thiện tâm. Thế nào là
tám? Là khi gặp tang ma, thân tộc qua đời thì không
thể phát sinh thiện tâm. Trong tám địa ngục, mười
sáu cái vạc, núi đao rừng kiếm, xe lửa, lò than
cháy rừng rực, nơi đó chúng sinh chịu các khổ
não, thân tâm tâm bị đốt cháy, trong hoàn cảnh ấy,
không thể phát sinh thiện tâm nghó đến đạo. Hoặc
chốn ngạ quỷ, bụng lớn như núi Thái, mỗi bề rộng
mấy mươi do-diên, cổ nhỏ như cây kim, thân cao mấy
mươi trượng. Lúc ấy, tâm ý hoang mang, chỉ nghó đến
ăn uống, trong hoàn cảnh ấy, không thể phát sinh
thiện tâm nghó đến đạo. Còn như sinh lên một trong
sáu tầng trời, mặc trăm ức thứ y phục trang
nghiêm, ăn thì cam lộ, ngọc nữ vây quanh, nhìn phía
Đông thì quên phía Tây, nhìn trái thì quên phải, như
đếm bánh xe quay nhanh không có đầu mối. Trong hoàn
cảnh ấy, không thể phát sinh thiện tâm nghó đến
đạo. Nếu sinh vào miền biên giới mọi rợ, không
có Phật pháp, mọi người không nghe được âm thanh
ba pháp, không có tâm chân chánh, không có đức
tin vững chắc, nên sống trong tà kiến, hoặc sinh lên
cõi trời trường thọ, trong hoàn cảnh ấy, không
thể phát sinh thiện tâm, nghó đến đạo. Hoặc người
tuy sinh ở chốn trung quốc, nhưng tay chân không lành
lặn, sáu căn không đủ, hoặc đui điếc, câm ngọng.
Trong hoàn cảnh đó, không thể phát sinh thiện tâm,
nghó đến đạo. Hoặc sinh sau Phật, sinh vào địa ngục
ngũ vô gián, trong hoàn cảnh đó, không thể phát
sinh thiện tâm không nghó đến đạo. Nếu Phật ra đời
thì những kẻ ấy sống trong nhà tà kiến, không tin
Tam bảo, chỉ tương ưng với điên đảo, trong hoàn
cảnh ấy, không thể phát sinh thiện tâm, không nghó
đến đạo. Ấy là tám trường hợp không thể phát
sinh thiện tâm. Người lành không thể sống với kẻ
ác, kẻ ác không thể sống chung với người lành.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Như ngày nay Ta xuất hiện trên thế gian, là Bậc Như Lai
Chí Chân Chánh Đẳng Giác đủ mười hiệu, nói rộng
đạo nghóa thượng, trung, hạ đều lành, ý chí thú
hướng đến chỗ diệt độ, độ người chưa được
độ. Cho nên nói: Thời qua sinh lo, đọa vào địa ngục.



Tìm cầu khắp mọi
nơi

Quán sát từng
niệm tâm

Xem kia giống như
đây
Không yêu mình,
yêu người

Coi mạng mình như
người

Nên không hại người khác.
Tìm
cầu khắp mọi nơi: Tâm nghó cả mười phương
xem chúng sinh nào không sợ chết, không mang nỗi sợ
sệt. Lại nghó xem có chúng sinh nào mà tâm họ không
nghó đến vui, không sợ khổ. Lại xem có những chúng
sinh nào có tất cả các hạnh để tự vui sướng,
cho nên nói: Tìm cầu khắp mọi nơi.
Quán
sát từng niệm tâm: Tâm thường nhớ nghó
đến cội gốc của việc làm. Việc làm có hai: Một
là quán tịnh, hai là quán bất tịnh. Người trí thì
quán tịnh, kẻ ngu thì quán bất tịnh. Cho nên nói:
Quán sát từng niệm tâm.
Xem
kia giống như đây: Ấy là mọi người dù lớn
nhỏ, xấu đẹp, ai cũng đều có bản tính. Mọi người
nghó đến nhau như nghó đến chính thân mình, không
khác, cho nên nói: Xem kia giống như đây.
Không
yêu mình, yêu người: Thân con người bốn đại
như nhau, sự sống giống nhau, không có cao thấp. Mạng
sống ai nấy rốt cùng đều bị tan rã. Cho nên nói:
Không yêu mình, yêu người, coi mạng mình như người,
nên không hại người khác.



Mọi người đều
sợ chết

Sợ roi gậy đánh
đập

Lấy thương mình
làm dụ

Chớ giết, chớ đánh đập.
Mọi
người đều sợ chết: Chúng sinh trong năm
đường trôi lăn theo bốn dòng đều sợ khổ sở,
độc hại, nên ai cũng đều tự lo bảo vệ sinh mạng mình.
Đức
Thế Tôn dạy: “Nếu biết tự bảo vệ mạng sống
của mình thì không nên làm những việc độc ác
đánh đập. Kẻ ngang tàng ở thế gian làm bừa mọi
tội ác, dùng dao mác gậy gộc giết hại nhau. Kẻ
cười vui làm điều ác, khiến người kêu gào, khóc
lóc chịu đau đớn, trong lòng họ mưu tính chuyện tàn
độc gây họa cho cả dòng họ người đang hành hạ
mình.”

Cho nên người hiểu
biết phải ngăn chận tai họa khi nó chưa phát sinh.
Tạo phúc đức trong sự vô hình, cho nên nói: “Mọi
người đều sợ chết, ai cũng sợ roi vọt đau đớn,
lấy việc tha thứ mình làm thí dụ, chớ giết, chớ
đánh đập. Kẻ giết hại thì chính họ đã rút ngắn
mạng sống của họ.” Cho nên các ngươi phải biết
tránh xa sự giết hại.



Như người đi lâu

Xa về an lành

Thân thuộc đều an
Trở về vui mừng.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ.
Trong
thành Xá-vệ có một anh nọ tên Chung Khánh, bà con
dòng họ đông nhiều không thể tính kể. Bản thân
anh thiếu thốn tiền bạc, áo không đủ che thân, cơm
không đủ no lòng. Hễ mỗi lần gặp, bà con đều
ngoảnh mặt sang chỗ khác, không ngó ngàng đến anh.
Chung Khánh tự nghó: “Kiếp trước phước mỏng nên
đời này không gặp may. Tự biết vì quá nghèo nên
bà con họ hàng mới lạnh nhạt, lánh xa. Ra đường
thì bị người khinh chê, về nhà thì bị vợ con trách
móc, thà rằng ta ra khỏi xứ này, đến nơi khác
kiếm sống, sống chết bởi số trời, biết phải làm
thế nào. Thà đến xứ khác mà chết còn hơn là
sống ở quê nhà.”
Thế
rồi Chung Khánh bỏ xứ đi đến địa phương khác, làm
mướn cho người kiếm sống qua ngày. Nhớ mãi thân
phận nghèo túng bị bà con họ hàng lạnh nhạt xa
lánh, nên anh ngày đêm siêng năng làm việc quên
cả ăn uống ngủ nghỉ. Dần dần anh dành dụm được
vô số tài vật như vàng bạc, châu báu, xa cừ, mã
não, san hô, hổ phách, lạc đà, lừa, rồi anh thuê
xe chở hết châu báu của cải trở về quê cũ. Bà
con họ hàng nghe tin Chung Khánh trở về với nhiều
châu báu, đều ra đón tiếp mừng rỡ. Nhưng vì anh
xa cách gia đình khá lâu, đầu bù tóc rối, râu ria
xồm xoàm, áo quần bẩn thỉu, đi bộ mang tiền của
về, nên bà con họ hàng không nhận ra, nên họ mới hỏi:
–Hiện giờ Chung Khánh ở đâu?

Chung Khánh đáp:
–Anh ta đang ở phía sau, chốc lát sẽ đến.

Bà
con họ hàng đợi chờ người đi sau, hỏi người đi sau:
–Chung Khánh đang ở đâu?

Người đi sau trả lời:
–Chung Khánh là người đi đầu.

Như
vậy, trải qua thời gian rất lâu mà họ không thấy
Chung Khánh. Chung Khánh nói là y đang còn ở sau,
người phía sau lại nói y đang ở phía trước. Chung
Khánh sắp đến nhà nhưng không ai nhận ra Chung Khánh.
Nhưng rồi, bà con họ hàng bắt tên nô bộc của Chung
Khánh chỉ cho họ biết. Chừng gặp lại nhau, bà con họ hàng mới bảo:

–Cậu đi quá lâu, nên không nhận ra được. Người thì
vẫn là người xưa mà hình dạng đổi thay đến như
vậy. Hôm nay, bà con họ hàng có ý đến đón cậu,
tại sao cậu lại xem thường, bảo là cậu đang ở phía sau.

Chung Khánh đáp:
–Tôi chẳng phải Chung Khánh. Người ngồi trên xe chở châu
báu phía sau mới là Chung Khánh. Ngày xưa, y nghèo
khổ tiều tụy, bà con họ hàng khinh miệt, mỗi khi
chợt gặp mặt liền ngoảnh mặt sang chỗ khác. Hôm
nay các vị tìm Chung Khánh có việc gì?

Bà
con họ hàng trả lời rằng:
–Chúng tôi đón rước cậu ta, chẳng biết sao ngày nay cậu
ta giàu có đến như vậy. Hiện giờ, bà con họ hàng
tuy không còn đông đủ như xưa, nhưng chẳng phải đã mất hết.

Khi
tới ngoài thành cùng hỏi thăm nhau, rồi Chung Khánh
tắm gội sạch sẽ, mặc áo mới vào thành, về nhà.
Sáng
sớm sau, anh từ biệt bà con họ hàng. Vì xa cách Đức
Như Lai lâu ngày nên anh muốn đến lễ bái thăm hỏi
Ngài. Bà con họ hàng nói:
–Chúng tôi cũng muốn đi theo.

Rồi
bà con họ hàng cùng với anh này đến chỗ Phật,
trán lạy sát chân Phật rồi cùng ngồi sang một bên.
Đức Thế Tôn thấy mọi người đã ngồi yên, Ngài
bèn nói bài kệ rằng:

Như người đi lâu,
Xa về an lành,

Thân thuộc đều an,
Trở về vui mừng.

Lúc ấy Chung Khánh
và bà con họ hàng vui mừng hớn hở, tâm lành
phát sinh. Chung Khánh đứng dậy khỏi chỗ ngồi, quỳ
thẳng thỉnh Phật và chúng Tăng về nhà mình thiết
trai cúng dường. Đức Như Lai im lặng nhận lời.
Sáng hôm sau, đến giờ, Đức Phật và Tỳ-kheo Tăng
đắp y ôm bát, các Tỳ-kheo theo sau Đức Phật cùng
đến nhà Chung Khánh, rồi mỗi vị ngồi theo thứ lớp.
Chung Khánh tự tay dâng các món ăn uống ngon ngọt.
Sau khi đại chúng ăn xong, chính Chung Khánh dâng nước
rửa tay, sau đó Chung Khánh lấy một cái ghế nhỏ
trước mặt Như Lai để được chú nguyện. Đức Như Lai nói bài kệ:

Người ưa làm
phước

Đời này đời
sau

Tự được phước
báo

Người thân đến vui.

Khởi từ thánh
giáo

Cấm điều bất
thiện

Gần đạo dễ mến
Xa đạo ai gần.

Gần và không gần

Chỗ đến khác nhau

Gần đạo lên trời
Xa đạo đọa ngục.
Lúc
bấy giờ, Chung Khánh và bà con họ hàng nghe lời
Phật dạy tâm ý mở tỏ, ngay tại chỗ ngồi, họ đạt
được lòng tin vững chắc.



Tâm ưa pháp và
giới

Thích tu tập kính
tin

Tự giữ gìn thân
mình

Được mọi người kính mến.
Tâm
ưa pháp và giới: Thế nào là chúng sinh tu
tập theo giáo pháp, tu tập các pháp lành, đầy đủ
giới luật? Nghóa là nếu có chúng sinh vâng giữ
giới cấm, không mảy may lỗi lầm, nhờ phước giữ
giới ấy được sinh lên cõi trời Phạm thiên hưởng
phước không cùng tận, đó là do giới thiếu sót,
không vâng giữ giới cấm. Vì sao? Vì họ muốn được
phước trời. Nếu lại có người vâng giữ giới
cấm, không mảy may lỗi lầm, phước đức giữ giới
này không cầu sinh lên cõi trời, làm Phạm thiên,
Đế Thích, không cầu làm Ma vương, không cầu làm vua
Chuyển luân cai trị bốn thiên hạ. Nay ta hồi hướng
phước đức giữ giới để cầu quả Vô thượng
Đẳng chánh giác, đó gọi là đầy đủ giới, cho
nên nói: Tâm ưa pháp và giới.
Thích
tu tập kính tin: Giữ lòng tin vững chắc, thường
vui tu tập, tâm không lo sợ, cũng không rối loạn.
Mọi việc làm đều có tâm kính tin, thường sống
với sự chân thật, có ghi nhớ, không sống với lơ
đễnh. Nói ra lời gì đều chí thành, không nói lỗi
người, cho nên nói: Thích tu tập kính tin.
Tự
giữ gìn thân mình: Làm điều thiện nghóa là
tự vì mình mà đem của cải bố thí thì tự mình
được phước. Vâng giữ giới cấm, tâm không
buông lung, mong được an định tâm thần, làm rường
cột cho đời sau. Giảng nói nghóa kinh, chọn lấy chỗ
đồng, dị, cũng vì chính mình. Cho nên nói: Tự giữ gìn thân mình.
Được
mọi người kính mến: Người giữ gìn đức
hạnh, dù đến xứ nào, cũng được mọi người
khen ngợi phước đức của mình. Nhờ mọi người
mà tiếng tăm mình được vang xa, cho nên nói: Được
mọi người kính mến.



Được mọi người
kính mến

Đều do mình mà ra

Đời nay được
khen ngợi

Đời sau sinh cõi trời.
Được
mọi người kính mến: Người mà đức hạnh
hoàn toàn thì được tiếng tăm, được hằng ngàn
muôn người tôn kính. Lời nói và việc làm đều
đáng làm khuôn mẫu cho người noi theo. Đó là do
chưa nhóm đức hạnh không thiếu khuyết, nên nói:
Được mọi người kính mến.
Đều
do mình mà ra: Người tu hạnh lành mong tránh
khỏi ách nạn. Người nhận lãnh của tín thí như áo
mền, thức ăn uống, giường chõng, thuốc men thì
phải giữ gìn giới cấm, không để thiếu khuyết.
Bên trong có tâm chân thành thì của tín thí bên
ngoài mới tiêu hóa được, cho nên nói: Đều do mình mà ra.
Đời
nay được khen ngợi: Đức hạnh được trời,
người khen tặng đáng kính đáng quý, dù đi đến
đâu cũng không trở ngại, cho nên nói: Đời nay được khen ngợi.
Đời
sau sinh cõi trời: Sau khi qua đời được sinh
lên cõi trời hưởng phước tự nhiên với nhà
cao, điện các bằng bảy báu, cho nên nói: Đời sau sinh cõi trời.



Dạy tu khiến vâng
nhận

Ngăn dứt việc phi
pháp

Điều người làm
lành nhớ

Là xa lìa việc ác.
Dạy
tu khiến vâng nhận: Đối với pháp công đức
thì truyền dạy chánh pháp, hễ họ cần tu giáo pháp
gì thì giảng nói giáo pháp đó, cho nên nói: Dạy tu khiến vâng nhận.
Ngăn
dứt việc phi pháp: Người làm những việc
không đúng pháp bị mọi người ghét bỏ, tâm thường
tán loạn, mọi người đều ghét bỏ, phải đọa địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cho nên nói: Ngăn dứt việc phi pháp.
Điều
người làm lành nhớ: Người làm việc lành
đầy đủ đức lành, không bao giờ làm cho người
khác đọa vào đường ác, cho nên nói: Điều người làm lành nhớ.
Là
xa lìa việc ác: Điều phải biết đó là điều
ác. Làm những việc không cần thiết thường đi đôi
với việc ác. Điều mà tâm nghó thì đứng đầu là
điều ác, cho nên nói: Nên xa lìa việc ác.



Người thiện và
bất thiện

Cả hai không khác
nhau

Bất thiện đọa địa
ngục

Người thiện sinh cõi trời.
Người
thiện và bất thiện: Hai hạng người này khác
nhau. Hạng thứ nhất thì tốt đẹp, hạng thứ hai thì
xấu xa. Hạng thứ nhất thì an định, hạng thứ hai thì
tán loạn. Hạng thứ nhất thì hướng về đường
lành, hạng thứ hai thì nhắm vào đường ác. Hạng
thứ nhất được khen ngợi, hạng thứ hai bị chê
bai, cho nên nói: Người thiện và bất thiện.
Cả
hai không khác nhau: Ai nấy sống trên đời này,
rốt cùng đều đi về chỗ chết, chỉ do chỗ họ tạo
nghiệp mới đưa đến kết quả khác nhau ở mai sau,
cho nên nói: Cả hai không khác nhau.

Bất
thiện đọa địa ngục: Bọn người xấu ác làm
những việc bất thiện do chính họ làm ra rồi lại
xúi giục người khác cũng làm giống như mình, cho
nên nói: Bất thiện đọa địa ngục.
Người
thiện sinh cõi trời: Tứ song bát bối gồm
mười hai bậc Hiền só, những vị này tu tập cội gốc
thiện, thích đạo nơi cảnh vắng lặng, không ưa cảnh
đời phiền toái, cho nên nói: Người thiện sinh cõi trời.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949690">QUYỂN 9</卷>
<詞 id="50949691">Phẩm 7: GIỚI</詞>

Người trí giữ
giới

Được ba phước
báu

Được lợi tiếng
thơm

Sau sinh lên trời.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Người trí tuệ cầu ba pháp thì thường phải giữ gìn giới
cấm. Thế nào là ba pháp?

1.Để xứng đáng là người lành thì phải cẩn thận giữ giới luật.

2.Dù được lợi dưỡng cũng không nên hưởng hết.

3.Sau khi chết được sinh lên cõi trời.

Đó
là người giữ giới. Người thực hành ba pháp
này sẽ được phước nói trên.

Lúc
bấy giờ, Đức Phật ở trước đại chúng, nói bài kệ:

Người trí giữ
giới

Được ba phước
báu

Được lợi tiếng
thơm

Sau sinh lên trời

Thường thấy pháp
xứ

Giữ giới trong
sạch

Được cái thấy
đúng

Tốt nhất trong tốt.

Giữ giới thì an

Khiến thân không
não

Giấc ngủ yên bình

Thức dậy thường vui.
Lúc
ấy, mọi người trong hội nghe lời Phật dạy, vui mừng thực hành.



Giới trọn, già
yên

Giới khéo an ổn

Tuệ là vật báu

Phước, ai trộm được.
Giới
trọn, già yên: Người giữ giới dù đến
tuổi già nua vẫn được trời, rồng, các thần
thường theo giúp đỡ. A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân, Phi nhân, Cưu-bàn-trà,
Thất-xa-giá-na, La-sát… các vị ấy thường theo giúp
đỡ, bảo vệ bậc Trưởng lão giữ giới, đêm
ngày theo bảo vệ như bóng theo hình, cho nên nói: Giới trọn, già yên.
Giới
khéo an ổn: Nếu có chúng sinh tin tưởng, hướng
về Như Lai thì họ đã đầy đủ cội gốc của lòng
tin. Tin có hai việc:

1.Tin không còn ngờ vực.

2.Tin có căn bản.

Không
ai có thể làm cho người giữ giới sinh tâm làm
điều ác, dù hạng ấy là Sa-môn, Phạm chí, các
Bà-la-môn, các trời Phạm, các ma đi nữa. Họ được
trời, người cúng dường. Cho nên nói: Giới khéo an ổn.
Tuệ
là vật báu: Tuệ cũng gọi là ánh sáng, cũng
gọi là sáng tỏ, cũng gọi là bó đuốc, cũng gọi
là đèn, cũng gọi là con mắt, cũng gọi là mặt
trời, cũng gọi là mặt trăng, cũng gọi là đống
lửa lớn, cũng gọi là sự rực rỡ huy hoàng của
các pháp. Giống như người đời có nhiều của cải,
vật báu trên đời mà được an cư. Vật báu của
người trí tuệ cũng như vậy. Gọi là vật báu của
con người phải có đủ hai điều là công đức và
trí tuệ sáng suốt, cho nên nói: Tuệ là vật báu
của con người. Phước ấy không ai ăn trộm được.
Như trong kinh Tạp A-hàm ghi: Có vị trời đến chỗ Như
Lai hỏi về ý nghóa này:
–Vật gì lửa không đốt được, vật gì gió thổi không
bay, vật gì gió không làm lay động, vật gì nước
không nhận chìm, vật gì đất không làm hư, vật gì
mà cả vua, trộm cướp, sấm sét cũng không làm hư,
vật gì để trong kho không ai giữ mà không hao tổn?
Lúc
ấy, Đức Phật bảo vị trời kia:
–Phước đức lửa không đốt được. Phước gió không
động. Phước nước không nhận chìm. Phước đất
không làm hư. Phước vua, giặc không cuớp được,
sấm sét dữ dội không làm hư hại được. Phước
để trong kho không ai giữ mà không hao tổn.
Các
trời nghe lời Phật dạy vui mừng hớn hở, lại khen
ngợi Như Lai bằng bài kệ sau đây:

Lành thay! Bậc Tối
Thắng

Là ánh sáng đời
này

Chúng con làm điều
lành

Được hưởng phước cõi trời.
Sau
đó, các vị trời lại dùng bài kệ để hỏi lại về việc ấy:

Gì già được
yên?

Gì khéo an ổn?

Gì là vật báu?

Gì không trộm
được?
Đức
Thế Tôn đáp bằng bài tụng:

Giới trọn, già
yên

Giới khéo an ổn

Tuệ là vật báu

Phước, ai trộm được. Trời,
người nghe lời Phật dạy ghi nhớ mãi, liền đứng
dậy khỏi chỗ ngồi đi chung quanh Phật ba vòng, bỗng
nhiên họ biến mất trở về cõi trời.



Tu giới, bố thí

Làm phước được
phước

Đời này, đời
sau

Thường sinh chỗ an.
Tu
giới, bố thí: Bố thí có hai việc: Một là
giữ giới vững chắc, tu thêm hạnh bố thí nữa thì
tự nhiên được quả báu tốt ở cõi trời, cõi
người, tự nhiên được quả báo lành. Hai là bố
thí cho người giữ giới thì được nhiều quả báo,
cho nên nói: Giữ giới, bố thí.
Làm
phước được phước: Hoặc có người giữ
giới đầy đủ, nhưng không được học rộng thì
được công đức chẳng có gì đáng nói. Lại có
người đã giữ giới đầy đủ lại thêm học rộng
trí tuệ, làm việc bố thí, thì vị đó được phước
vô lượng, cho nên nói: Làm phước được phước.
Đời
này, đời sau: Từ đời này đến đời sau,
tâm thường an vui, tâm không hối tiếc bỏn sẻn, cho
nên nói: Đời này, đời sau.

Thường
sinh chỗ an: Hy vọng đầy đủ, tự nhiên hân
hoan, tâm ý vui vẻ. Tự biết mình giữ giới đầy
đủ, bố thí thanh tịnh chắc chắn nhận được quả
báo công đức, không rơi vào đường tà. Lúc nào
cũng vui vẻ, không còn phiền não. Bố thí cho người
giữ giới và người học rộng cũng lại như thế,
cho nên nói: Thường sinh chỗ an.



Tỳ-kheo trì giới

Giữ gìn các căn

Ăn uống tiết độ

Ngủ nghỉ tỉnh thức.
Tỳ-kheo
trì giới: Giữ tâm vững chắc, không để chao
đảo, không bị kéo lôi bởi sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp, cho nên nói: Tỳ-kheo trì giới.
Giữ
gìn các căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
đều đầy đủ không bị khuyết tật, ý không mê
lầm, cũng không nghó điều gì khác. Nương theo các
giác quan mà tu tập công hạnh tuyệt diệu, cho nên
nói: Giữ gìn các căn.
Ăn
uống tiết độ: Phải biết lường bụng mình,
không ăn quá no cũng không tham ăn. Tôn giả
Đàm-ma-nan-đề có nói: “Ăn quá no thì tức bụng,
ăn quá ít thì đuối sức, ăn uống vừa chừng như
cán cân không giác không thiếu.” Tôn giả
Tăng-già-la-sát soạn kinh Tu Hành cũng nói như thế.
Như có người bắt được nhiều chim, y nhốt trong cái
lồng to, thường xuyên chăm sóc, cho ăn đúng giờ.
Lông đuôi chim đã mọc dài, thường xuyên cắt bỏ
bớt, lựa con mập béo để làm thịt hằng ngày. Trong
đó, có một con chim trong tâm tự nghó: “Nếu ta ăn
nhiều mau béo thì sẽ bị làm thịt, nhưng nếu nhịn đói
không ăn thì cũng bỏ mạng. Ta phải tự liệu chừng,
ăn ít, thịt da sa sút, nhưng lông vẫn mềm mại, ta sẽ
chui ra khỏi lồng.” Như đã nghó, nó bèn ăn ít đi.
Lông vẫn mềm mại liền thoát như ý muốn. Người tu
hành cũng như thế, phải tự tính lường nếu ăn
nhiều tâm sẽ bị mờ mệt, không tu hành gì được,
không suy nghó được pháp lành, làm cho pháp ác
thường xuyên tăng thêm. Tham dục, giận dữ, ngu si
đều bởi ăn nhiều mà ra, không đạt được mục
đích cuối cùng của việc tu tập. Trong kinh, Đức Phật
nói người ăn nhiều bị năm thứ khổ. Năm thứ khổ ấy là:
1.Thường đi cầu.
2.Thường đi tiểu.
3.Ngủ nhiều.

4.Thân thể nặng nề không tu hành được.

5.Ăn nhiều khó tiêu.

Người
ăn nhiều có năm thứ khổ, tự làm nhọc mình,
không đến được chỗ rốt ráo. Cho nên Phật dạy,
ăn phải biết tiết chế.
Ngủ
nghỉ tỉnh thức: Đêm ngày phải tỉnh giác, buộc
tâm ý vào thiền định. Nếu cơn buồn ngủ đến tấn
công thì thòng một chân xuống giường. Nếu vẫn
không xua tan được cơn buồn ngủ thì phải thả thòng
cả hai chân xuống giường. Nếu buồn ngủ quá thì
phải đi kinh hành. Nếu đi kinh hành mà vẫn còn buồn
ngủ thì dậy lấy nước rửa mặt. Nếu vẫn chưa tỉnh
táo thì hãy ngước mắt nhìn sao trời để tự thức
tỉnh ý chí của mình. Đầu hôm, giữa đêm cho đến
rạng sáng đều không được lười biếng, cho nên
nói: Ngủ nghỉ tỉnh thức.



Ý thường giác
ngộ

Ngày đêm siêng tu

Lậu hết ý ngộ

Đạt được Niết-bàn.
Ý
thường giác ngộ: Thân, miệng, ý thường
được giác ngộ, dâm, nộ, si khởi lên liền dứt
bỏ, không sinh phiền não thì được an ổn, cho nên
nói: Ý thường giác ngộ.
Ngày
đêm siêng tu: Ban ngày tu thế nào ban đêm
cũng tu như thế, ban đêm tu thế nào ban ngày cũng tu
như thế. Đầu hôm, giữa đêm, gần sáng cũng như
vậy. Giữ tâm chuyên nhất không còn nghó gì khác.
Chỉ theo về với đạo, tư duy pháp mà tâm nghó, cho
nên nói: Ngày đêm siêng tu.
Lậu
hết ý ngộ: Ý chí mạnh mẽ, cứng rắn thì có
khả năng dứt sạch hết phiền não. Người có tâm
lười biếng thì không thể dứt sạch phiền não,
không thể tinh tấn đối với việc tu tập. Cho nên lui
sụt xuống hàng phàm phu. Nhưng người tu hành ấy
ngày đêm tinh tấn như cứu lửa đang cháy trên đầu,
giữ tâm mạnh mẽ nên không còn lo sợ nguy hiểm,
đặt chí nguyện làm đầu là dứt bỏ kết sử, diệt
hết lậu hoặc, cho nên nói: Lậu hết ý ngộ.
Đạt
được Niết-bàn: Mọi việc phải làm đã làm
xong, tai họa phiền não ở đời đã dứt hẳn, không
còn sinh trở lại nữa. Mong nhập Niết-bàn, cởi mở
hoàn toàn. Mọi trói buộc đắm nhiễm đã làm dơ
bẩn con người, làm cho chúng biến mất không hiẹân
khởi nữa. Tiến vào cảnh giới Niết-bàn không hề
trở ngại, bỏ nghiệp hiện tại, nhập vào cảnh
Niết-bàn, cho nên nói: Đạt được Niết-bàn.



Người trí giữ
giới cấm

Chuyên trau dồi trí
tuệ

Tỳ-kheo không phiền
não

Chứng quả, dứt hết khổ.
Người
trí giữ giới cấm: Giới không lay động, khéo
an trụ vững chắc, cũng không thể dời đổi, người
trí dứt bỏ ngu tối, không bao giờ sống trong sự ngu
si mê hoặc, như vị tướng hùng mạnh thân mặc áo
giáp nhiều lớp, nhưng nếu trong tay không có kiếm thì
không thể chiến thắng được cường địch. Còn nếu
có kiếm nhưng không có áo giáp nhiều lớp thì cũng
không thể hàng phục được cường địch. Còn nếu
vị tướng hùng mạnh thân mặc áo giáp nhiều lớp,
tay cầm kiếm bén, trước sau được che bọc thì chiến
đấu với giặc chắc chắn thắng lợi, không còn ngờ
vực. Người tu hành cũng lại như thế, thân mặc áo
giáp giới luật, nhưng tâm không có kiếm bén trí
tuệ thì không thể giết chết được tên đầu sỏ
kết sử. Dù cho có thân trí tuệ nhưng không có áo
giáp giới thì cũng không dứt trừ được kết sử
kia, như vị tướng mạnh kia thân mặc áo giáp giới,
tâm cầm kiếm tuệ, chiến đấu với kết sử bền bỉ
từ đầu đến cuối thì chắc chắn có kết quả, cho
nên nói: Người trí giữ giới cấm.
Chuyên
trau dồi trí tuệ: Lấy tuệ luyện tâm, khử hết
sạch chất dơ bẩn, như quặng sắt phải được tôi
luyện trong lò liên tục nhiều lần thì dù mềm cũng
có thể cứng, dù xấu cũng thành tốt, giống như
biển cả đêm ngày sôi động, bao nhiêu cặn bã lắng
xuống biến thành châu báu. Người tu hành cũng thế,
đêm ngày điều khiển tâm không ngừng nghỉ thì chắc
chắn chứng quả, cho nên nói: Chuyên trau dồi trí tuệ.
Tỳ-kheo
không phiền não: Mặc dù mang hình hài được
hun đúc bởi đất trời, nhưng ở trong đó, không
bao giờ bị phiền não làm thương tổn. Vì sao? Vì
Tỳ-kheo giữ gìn năm căn, được năm lực, tâm
không lui sụt thì nguyện ước chắc chắn đạt kết
quả. Tỳ-kheo là người dứt bỏ các kết sử, hết
hẳn không còn sót. Thân mặc ca-sa, tay ôm bát, tới
giờ đến nhà thí chủ với dáng vẻ hổ thẹn, được
bố thí thức ăn không màng ngon dở, chỉ mong được
vui Niết-bàn, cho nên gọi là Tỳ-kheo. Vì thế nói
rằng: Tỳ-kheo không phiền não.
Chứng
quả, dứt hết khổ: Nhổ sạch cội gốc khổ,
dứt không còn sót. Không còn phải trải qua các
khổ nạn. Do đó khổ dứt, công đức phước đức
ngày càng phát sinh, cho nên nói: Chứng quả, dứt hết khổ.



Dùng giới hàng
tâm

Giữ ý chánh định

Trong tu chỉ quán

Không quên chánh trí.
Dùng
giới hàng tâm: Thường giữ tâm không để
mất chánh niệm, cũng không chơi đùa buông lung, cho
nên nói: Dùng giới hàng tâm.
Giữ
ý chánh định: Định có ba loại: thiện, bất
thiện, vô ký. Người giữ gìn định thiện thì không
để cho định bất thiện được dịp thuận tiện làm
hại, thường nhớ nghó, tư duy: “Nay ta được chánh
định thì phải tìm xét rốt ráo nguồn cội, vì sao lại
để cho định bất thiện tán loạn xen vào.” Cho nên
nói: Giữ ý chánh định.
Trong
tu chỉ quán: Thường nghó giữ tâm, nhớ sự
tỉnh sáng, quét sạch hết u tối như ngọn đuốc sáng.
Quán sát gốc ái, tìm xét gốc si, ngăn chặn không
phát sinh ra, cho nên nói: Trong tu chỉ quán.
Không
quên chánh trí: Khi trí tuệ chiếu soi thì không
có cái gì không sáng tỏ. Tâm nghó thì trí theo nhau
như hai con trâu chung một cái ách, như lậu tận thông
khiến thân năng nhẹ. Dùng thân giữ tâm, dùng tâm
giữ thân. Thân và tâm tương ưng nhau thì không gì
ngăn ngại, dù vách dù đá cũng đi qua được. Đó
là sự luyện tâm nhập vào chỗ vi diệu, rồi luyện
chỗ vi diệu nhập vào thân. Tâm nghó thì thân làm
theo không gì cản ngăn được, cho nên nói: Không quên chánh trí.



Dứt bỏ các cấu

Diệt mạn, không
sinh

Trọn đời cầu
pháp

Chớ tạm lìa Thánh.
Dứt
bỏ các cấu: Các trói buộc cấu nhiễm trong ý
thức và các thọ ấm nhập đã hết, đã dứt hẳn,
không còn sinh cành nhánh cọng lá, cho nên nói: Dứt bỏ các cấu.
Diệt
mạn không sinh: Giữ gìn tâm ý, chế ngự và
dứt bỏ kiêu mạn, tăng thượng mạn. Hạt giống ấm,
hạt giống kiết, cả hai dấu vết này đều tiêu diệt,
cho nên nói: Diệt mạn không sinh (diệt hết kiêu
mạn, không cho phát sinh).
Trọn
đời cầu pháp: Nói về thân thì đều là hình
thể được kết hợp bởi nhiều thứ, cũng gọi là
thân ấm, thân tụ, thân dưỡng sinh. Cũng gọi là
thân, bốn sắc binh chủng là voi, ngựa, xa, bộ. Cũng
gọi là thân, trong thân không có gì hơn kết thân.
Ai có khả năng dứt bỏ kết sử trong thân này mà
cầu chánh pháp thì gọi là thoát khỏi trói buộc.
Những ai không còn sống theo hữu vi, không nghó đến
bảy xứ, ba quán, họ là Phật tử chân chánh, tương
ưng với kiên tín, kiên pháp thì có khả năng phá
tan được kết tụ, cho nên nói: Trọn đời cầu pháp.
Chớ
tạm lìa Thánh: Thường nghó rằng từ bậc
Thánh hiền được nối tiếp cho tông đồ. Tâm hỷ
lạc là chỗ ở của Thánh hiền. Sự kiện việc này
có ba trí: Trí thứ nhất là các kết sử đều dứt
hết. Trí thứ hai là chứng Niết-bàn hữu dư. Trí
thứ ba là chứng Niết-bàn vô dư, cho nên nói: Chớ tạm lìa Thánh.



Giới, định, tuệ
mở

Nên khéo suy nghó

Đều đã lìa nhơ

Không họa, trừ cõi. Giới,
định, tuệ mở: Người tu hành dùng Giới
phẩm, Định phẩm, Tuệ phẩm, ba nghiệp đầy đủ làm
chuỗi anh lạc để trang nghiêm thân, dứt bỏ nhóm
kết sử thì không có cái gì không dứt bỏ được,
giống như vua là người giàu có tài vật, quân lính
hùng mạnh, tài năng trí hơn người mới có khả
năng an ủi vỗ về dân trong nước, giặc ngoại xâm
không làm hại được. Người tu hành ở đây cũng
như thế. Ba nghiệp đầy đủ rồi thì phá tan giặc kết
sử, không còn nghi nan gì nữa. Giới là lập chí
(vững chí), định cột chặt tâm tán loạn, trí tuệ
cắt đứt kết sử, cho nên nói: Hiểu giới, định, tuệ.
Nên
khéo suy nghó: Suy nghó ba phẩm đêm ngày thực
hành, không hề lìa xa, cho nên nói: Nên khéo suy nghó.
Đều
đã lìa nhơ: Điều mở rộng được rốt ráo,
biết khổ sinh tử, ở trong đó cứu giúp rất thanh
tịnh, không tì vết, không các thứ nhơ bẩn, cho nên
nói: Đều đã lìa nhơ.
Không
họa, trừ cõi: Đã lìa tai hoạn khổ não sôi
trào, dứt bỏ nhân tái sinh trong ba cõi, không còn
thọ thai, biết đúng như thật, cho nên nói: Không họa, trừ cõi.



Dựa giải vượt
qua

Không còn tái sinh

Vượt cảnh giới
ma

Như mặt trời sáng.
Dựa
giải vượt qua: Hành có sáu phẩm, cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc còn bị trói buộc bởi các
kết, tự trói buộc bằng si mạn ngu hoặc sinh ra từ
cõi Dục, cho nên nói: Dựa giải vượt qua.
Không
còn tái sinh: Người tu hành phải suy nghó quán
xét, biết rõ một cách như thật, tức tìm phương
tiện dứt hẳn kết sử, đã chấm dứt sinh tử thì
không còn thọ thai, phạm hạnh đã lập, việc làm đã
làm xong, cho nên nói: Không còn tái sinh.
Vượt
cảnh giới ma: Từ tầng trời thứ sáu trở
xuống đều là cảnh giới ma. Ở cảnh giới này
nhiều phiền não, nó làm bít lấp tâm đạo, làm cho
con người không đến được chốn vô vi. Trong cõi
Diêm-phù-lợi này có nhiều loại chúng sinh khác
nhau, gọi là Ma-khư, ban ngày ẩn núp, sống trong sinh
tạng, thục tạng, rơi vào giới ma, đó là cõi Dục
bị ma làm hại, gây ra nhiều họa hoạn. Bậc Hiền
thánh đã vượt qua cảnh giới tà ma ấy, cho nên
nói: Vượt cảnh giới ma.
Như
mặt trời sáng: Như mặt trời chói sáng,
không bị che khuất bởi năm thứ: Một là mây, hai
là khói, ba là bụi, bốn sương mù, năm là tay của
A-tu-luân. Nếu không có năm thứ này thì mặt trời,
mặt trăng luôn luôn chói sáng. Các Tỳ-kheo tu hành
cũng lại như vậy, phải thoát khỏi sự che đậy của
năm ấm. Thế nào là năm ấm? Một là tham dục, hai
là giận dữø, ba là ngủ nghỉ, bốn là vui chơi, năm
là ngờ vực. Thầy Tỳ-kheo tu hành phải thoát ra
khỏi năm sự che đậy ấy, tâm trí sáng suốt, trong
ngoài đều thông đạt, như vàng tử ma, cho nên nói:
Như mặt trời sáng.



Mê hoặc, rong ruổi

Tỳ-kheo xa lánh
Hành giới, định,
tuệ

Đầy đủ, không lìa.
Mê
hoặc, rong ruổi: Việc làm của hàng phàm phu mê
hoặc đều lộn xộn, như khỉ vượn buông vật này
bắt vật kia, tâm như cơn gió mạnh, rong ruổi theo
chiều mối, cho nên nói: Mê hoặc, rong ruổi.
Tỳ-kheo
xa lánh: Giữ hạnh như nước, nhẫn nhục sự
giận tức như đất, nghóa là thầy Tỳ-kheo không nương
vào dòng họ cao quý, có khả năng tự chế ngự
tình cảm, đóng bít sáu giác quan mới gọi là
Tỳ-kheo, cho nên nói: Tỳ-kheo tránh ngoài.
Hành
giới, định, tuệ: Đêm ngày siêng tu giới,
định, tuệ, không sinh tâm buông lung. Người muốn
vượt qua biển cả phải nương thuyền to, người muốn
đến Niết-bàn phải thực hành giới, định, tuệ.
Dứt bỏ pháp bất thiện và thực hành thêm pháp
thiện. Nếu Tỳ-kheo nào đi ngược với chánh giáo
này, không thuận theo luật pháp thì có hệ lụy đến
Phật pháp, Thánh chúng, cho nên nói: Hành giới,
định, tuệ, đầy đủ, không lìa.



Đã không buông
lung

Còn không tưởng
niệm

Cho nên bỏ mạn

Như vậy không sinh.
Đã
không buông lung: Không rong ruổi theo sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, cho nên nói: Đã không buông lung.
Còn
không tưởng niệm: Pháp mà tâm nhớ nghó thì
trong ấy chỉ có duy nhất là tu thiền định, cũng không
còn nghó nhớ đến sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp,
cho nên nói: Còn không tưởng niệm.
Cho
nên bỏ mạn (kiêu mạn): Bên trong tu chỉ và
quán, khống chế tâm rối loạn, thường nhập thiền
định, không cho rong ruổi, chạy theo sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp và kiêu ngạo, vì thế nói rằng: Cho nên bỏ mạn.
Như
vậy không sinh: Như người không còn dính mắc
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, pháp mà tâm nghó
nhớ cũng như vậy, pháp mà tâm nghó nhớ như cơn
mưa lớn, như xe đổ lúa. Điều ác mà tâm nhớ nghó
lại nhiều hơn thế, cho nên nói: Như vậy không sinh.



Người trí tu vững
chắc

Đối với các
giới cấm

Thẳng đường đến
Niết-bàn

Mau tới cảnh diệt độ.
Người
trí tu vững chắc: Vâng lời Phật khuyên răn,
tuân lời thầy dạy dỗ, dứt bỏ tà vạy, trở về
đường ngay. Thường giữ tâm vững chắc, không để
tâm xấu phá hoại. Cho nên nói: Người trí tu vững chắc.
Đối
với các giới cấm: Lúc nào cũng hành đạo,
giữ gìn giới cấm. Pháp mà người trí tu hành,
người ngu không thực hành được, cho nên nói: Đối
với các giới cấm.
Thẳng
đường đến Niết-bàn: Dứt hẳn vô vi, cũng
không có chỗ bắt đầu hay chấm dứt, vắng lặng vô
sinh, cho nên nói: Thẳng đến đường Niết-bàn.
Mau
tới cảnh diệt độ: Giữa đường không còn
bị cản trở, như dòng nước chảy xiết đều dồn ra
biển cả, cho nên nói: Mau tới cảnh diệt độ.



Hoa thơm không ngược
gió
Như Phù dung,
Chiên-đàn

Đức thơm bay ngược
gió

Hương thơm người đức khắp.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thành La-duyệt-kỳ, lúc đó ngài Đại Ca-diếp đang ở
trong núi Kỳ-xà-quật. Ngài Ca-diếp sinh ra và lớn
lên từ dòng dõi cao sang, thân thể mềm mại, ăn thì
toàn món ngon, chưa từng ăn món dở, ý ngài muốn
khai hóa những người nghèo khổ, thế nên ngài hay
đến nhà những người nghèo khất thực, xin được
thức ăn dở, ăn vào liền phát bệnh. Hơi sình trong
bụng làm cho hạ phong. Lúc ấy, Đức Phật bảo ngài Mục-kiền-liên:
–Nay, thầy hãy theo Ta đi thăm người bệnh.

Ngài
Mục-kiền-liên đáp: –Thưa vâng.

Đức
Thế Tôn liền cùng ngài Mục-kiền-liên đến núi
Kỳ-xà-quật. Lúc đó ngài Ca-diếp đang ngồi lặng
yên trong phòng một mình, không có ai chăm sóc. Đức
Như Lai liền vào trong hang ngài Ca-diếp. Thấy Phật,
ngài Ca-diếp định đứng dậy, Đức Thế Tôn liền bảo:
–Hôm nay thầy bị bệnh, hãy ngồi, chớ đứng dậy, vì Ta
có đem theo đồ ngồi.

Lúc
ấy Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi ngài Ca-diếp:
–Nay thầy ngồi một mình trong phòng trống trải, không có
người săn sóc, vì sao thầy lại thích ở trong núi
vắng vẻ như thế?

Lúc
ấy, có Thích Đề-hoàn Nhân đang đứng sau lưng ngài
Ca-diếp. Ngài Ca-diếp liền bạch Phật bằng bài kệ sau đây:

Bỏ ngôi vua trời

Làm phước không
mỏi

Trong tâm vui mừng

Ngài gắng thăm con.

Lúc ấy Đức Thế
Tôn nói với Thích Đề-hoàn Nhân bằng bài kệ:

Thân trời tánh
thanh tịnh

Hương thơm tự xoa
mình

Vì sao giáng xuống
trần

Săn sóc thân hôi
nhơ?
Lúc
ấy Thích Đề-hoàn Nhân chắp tay bạch Phật:
–Con xin lập lại bài kệ sau đây:

Xin Tối Thắng biết
cho

Giới hương không
gì sánh

Nay con ngửi công
đức

Không kể thân hôi nhơ.
Nhưng
ngày nay Thế Tôn là đóa hương hoa trời chói sáng
hơn tất cả mà còn ở trong trần lao này làm ích
lợi lâu dài cho chúng sinh, hương thơm giới pháp
của bậc Hiền thánh là cắt đứt các kết sử,
đóng kín cửa tai họa, không còn lọt ra các tham
dục. Ngày nay, Đức Thế Tôn là Bậc ấy. Còn hương
thơm của phàm tình như thế thì trôi lăn trong sinh tử,
trải qua biết bao số kiếp. Nó không thể làm cho con
người được vónh viễn an lạc. Hương thơm giới
pháp của bậc Hiền thánh thì ức ngàn trăm kiếp
vẫn còn mãi với thời gian.
Lúc
ấy, xét kỹ Thích Đề-hoàn Nhân, Đức Thế Tôn bèn nói kệ:

Hay lắm! Đế Thích
nhân

Ý ông thật ít có

Có thể trong buông
lung

Nhiếp ý tu cội đức.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn nhân bài pháp ấy, ở
trước đại chúng, Ngài nói bài kệ rằng:

Hoa thơm không ngược
gió
Như Phù dung,
Chiên-đàn

Đức thơm bay ngược
gió

Hương thơm người đức khắp.
Mùi
thơm của các loại hoa trên thế gian đều là mùi thơm
bay thuận chiều gió, không bay ngược chiều gió. Còn
mùi thơm của giới đức vừa bay chiều theo gió và
cũng vừa bay ngược chiều gió. Mùi thơm của hoa ở
thế gian thì chỉ xông ở cõi Dục, không xông lên
đến cõi Sắc, hoặc xông được một phía, không thể
xông ba phía còn lại. Mùi thơm của người giữ giới
lan tỏa khắp mười phương. Mùi thơm của hoa phải đến
gần mới biết được. Mùi thơm của người giữ
giới xông lên thẳng đến tầng trời Cứu cánh, cho
nên nói: Hoa thơm không ngược gió, hương thơm người đức khắp.



Chiên-đàn rất
thơm

Như hoa sen xanh

Dù là thơm thật

Không bằng thơm giới.
Chiên-đàn
rất thơm: Theo người đời nói thì gỗ trầm
thủy, khắc Chiên-đàn, đều là hương liệu tốt, đó
là mùi thơm từ gốc. Mùi thơm của hoa như mùi thơm
hoa sen, của Phù dung, của Chiên-bồ-tu-càn-đề,
Mạt-tu-càn-đề cho đến hoa giải thoát, hoa thuần nhật
tinh, hoa Phân-đà-lợi. Mùi thơm của cả hằng ngàn
thứ bông như vậy, nhưng vẫn không sánh nổi với
mùi thơm của sự giữ giới. Mùi thơm này hơn cả
ngàn vạn lần, triệu triệu lần hơn, không thể thí
dụ nổi. Không thể dùng sự suy nghó, không thể dùng
sự đo lường. Cả ngàn thứ mùi thơm đó, chỉ làm
vui một đời người, không thể theo người đến đời
sau. Trái lại, hương thơm của sự giữ giới thì bao
trùm hiện tại mà còn thơm mãi đến trăm ngàn
kiếp, không bao giờ luống mất, cho nên nói: Dù là
thơm thật, không bằng thơm giới.



Mùi thơm hoa yếu

Không phải thơm
thật

Hương thơm giữ
giới

Vượt đến cõi trời.
Mùi
thơm hoa yếu: Gỗ Chiên-đàn mộc khắc ở Trung
quốc thì quý giá, ở miền biên giới không có.
Hương thơm giới đức xông qua các tầng trời, dưới
thì xông đến mười phương, lan tỏa khắp thế giới,
ở đâu cũng ngửi được mùi thơm, cho nên nói:
Mùi thơm hoa yếu, không phải thơm thật.
Hương
thơm giữ giới, vượt đến cõi trời: Các vị
trời ở tầng trời Đao-lợi, tâm ý buông lung, suy
nghó tự do mà còn được ngợi khen. Người giữ
giới tu thiện được phước, làm ác mắc tội. Các
phẩm: giới, định, tuệ, giải thoát kiến tuệ, độ
tri kiến, thật đáng kính đáng quý, là đạo Vô
thượng. Vì sao? Vì người như thế là bậc thầy dẫn
đường của loài người, dẫn dắt chỉ bày con đường
chánh, vén màn tăm tối mê muội, giúp người thấy
được trí tuệ sáng suốt, cho nên nói: Hương thơm
giữ giới, vượt đến cõi trời.



Giới đủ thành
tựu

Định ý vượt qua

Ma mê mất đạo

Ma không biết đạo.
Giới
đủ thành tựu: Bốn bộ chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di mà giới đức đầy
đủ, thanh tịnh, không mảy may thiếu sót thì ma vương
dù có thế lực mạnh mẽ thống lónh cả cõi Dục,
độc tôn trong cõi Dục, nhưng chúng không thể biết
được quả vị mà bốn bộ chúng này chứng được,
chúng cũng không biết được từ đạo quả nào mà
được sạch hết lậu kết. Lúc bấy giờ, ác ma nhủ
thầm: “Những người mặc áo đen này cạo râu tóc,
mặc áo bày vai phải, tu tập thiền định, hoặc có
người đã thoát khỏi chấp ngã, hoặc có người
vượt qua, không nghe lời ta dạy bảo, hoặc có người
vónh biệt cõi đời này, không biết thần thức họ
ở đâu, hoặc có người biết được nơi họ sẽ
đến sau khi chết”. Cho nên nói: Ma mê mất đạo, ma không biết đạo.



Đạo này là rốt
ráo

Đạo này là vô
thượng

Hương về được
rốt ráo

Dùng thiền định trói ma.
Đạo
này là rốt ráo: An ổn vô vi vui sướng vô
cùng. Hướng về đạo này, đến cửa Niết-bàn, cho
nên nói: Đây là đạo rốt ráo.
Đạo
này là vô thượng: Đối với đạo này không
đạo nào ở trên nữa, được Trời, Rồng, Quỷ
tôn kính thờ phụng cúng dường. Tôn giả
Xá-lợi-phất có một Sa-di tên là Thuần Đầu, mới
tám tuổi mà đã chứng được sáu thứ thần
thông, bay trong hư không, đến suối A-nậu. Có vị Phạm
chí tên là Tu-bạt, đã được năm thứ thần thông,
cũng đến suối ấy. Lúc bấy giờ con quỷ mặc áo
xanh canh giữ suối A-nậu này đã đuổi vị Phạm chí
có năm thứ thần thông kia, nó ném gạch đá vào
Phạm chí không cho đến gần suối thần. Đúng lúc
ấy, Sa-di Thuần Đầu bay đến, bọn quỷ thần mặc áo
xanh cả mấy trăm tên đều chạy đến đón rước.
Đứa thì thu xếp y, đứa thì đem nước rửa cho Sa-di
rửa tay chân, đứa thì lấy khăn mới lau đầu mặt
Sa-di, đứa thì đem nước thơm để Sa-di tắm gội.
Phạm chí Tu-bạt lớn tiếng hỏi:
–Nay ta đã được năm thứ thần thông, thần đức vô
lượng, có sức mạnh dời núi, ngăn sông khiến
chảy ngược lại, coi trời đất như viên ngọc trong
lòng bàn tay. Từ khi học đạo đến giờ đã hơn
một trăm hai mươi năm, thân thể gầy gò khổ nhọc,
tinh thần hết sức mệt mỏi. Có lúc ta luyện tập
Ngũ minh, Tứ xứ, đốt lửa chiếu lên ánh sáng
mặt trời. Có khi ta nằm trên phân tro, có khi nằm
trên chông gai nguy hiểm, không đạo nào không học
qua. Nhưng tại sao ta lại bị đuổi đi, không được
đến bên suối? Trong khi chú bé mặc áo đen này mới
bảy, tám tuổi miệng còn hôi sữa, thân thể vẫn
còn hôi nhơ nhưng tại sao nó lại được tiếp đãi
kính trọng quá mức, tiếp đón, thờ phụng là vì
cớ gì?

Lúc
ấy vị quỷ mặc áo xanh nói với Phạm chí:
–Nay vị học só này tuy tuổi trẻ nhưng đã vượt ra ba
cõi, chứng được tám phẩm đạo của bậc Thánh
hiền. Ông không có những điều ấy cho nên không được kính rước.

Có
một vị Bà-la-môn tên là Duyệt-xoa, xây cất một
ngôi chùa cũng tên là Duyệt-xoa. Ông thường đem
dầu tô cúng chùa thắp đèn. Lúc ấy, có một vị
Bà-la-môn từ phương xa đến chùa Duyệt-xoa, nghe Phạm
chí Duyệt-xoa tài cao, đức sáng, mà lại kính tin
Phật pháp, xây cất cả chùa nữa. Vị này gặp mặt
Duyệt-xoa rồi hỏi thăm sự việc. Khi đó có một
chú Sa-di đi đến nhận số dầu tô cúng chùa thắp
đèn. Có rất nhiều vị Phạm chí mới nói với
Bà-la-môn Duyệt-xoa rằng:
–Ông có thể lạy người mặc áo hoại sắc này hay không?

Nói
chưa dứt lời thì vị Sa-di đã đến. Bà-la-môn
Duyệt-xoa liền sụp lạy. Các Phạm chí đều nói với Duyệt-xoa:

–Ông xuất thân từ bốn giai cấp, tài nghệ hơn người,
thiên văn địa lý, môn nào cũng luyện tập qua. Thần
chú linh cảm, việc nào không làm được. Nay đối
với người mặc áo hoại sắc này, xuất thân từ
nhiều dòng họ, không được chân chánh, thế mà
tại sao ông làm trái pháp luật của giai cấp ta, đi
lạy kẻ ấy như vậy? Hơn nữa, ông là người giữ
gìn đức hạnh, thanh tịnh tự tu, bên trong chứa đầy
đồ sấm, bí kí, hành đạo ban phước, có nguyện nào
không thành đâu. Văn tự chương ấn, thứ nào cũng
hoàn tất. Còn hạnh Phật thì ít ỏi, có gì đáng
quý đâu? Ông đã bỏ gốc theo ngọn, điều ấy làm
tôi bực mình. Người ta đồn rằng Sa-môn là hạng
bần tiện, xảo trá rắc rối, làm mê hoặc người
đời, làm những hành việc xấu xa. Họ chỉ lo sung
sướng riêng mình, không thể hưởng được phước
trời Phạm thiên. Giả sử gặp nhau thì chỉ có đấm
vào mặt họ thôi. Vì sao ông gieo năm vóc sát đất
cung kính làm lễ họ như vậy? Chính tôi tận mắt nhìn
thấy còn lấy làm giận, huống là bậc đại nhân tu
học trước há có thể tha thứ cho ông tội này ư?

Duyệt-xoa
bảo các Bà-la-môn:

–Xin các ngài bình tónh lặng yên nghe tôi nói bài kệ này:

Đức Hiền thánh
khó lường

Tám đường đến
vô thượng

Đó phạm hạnh
Sa-môn

Do chính Như Lai nói.

Thấy thân này tuy
nhỏ

Nhưng chứng đạo
Thánh hiền

Cho nên tôi quy y

Vì sao các vị
trách?
Cho
nên nói: Đạo này là vô thượng.
Hướng
về được rốt ráo: Các vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm có khả năng cắt đứt mọi trói buộc
ấm nhập của cõi Dục. Cho nên nói: Hướng về được rốt ráo.
Dùng
thiền định trói ma: Người ngồi thiền nhập
định, vui trong sự vắng lặng, gom ý vào một chỗ,
đếm từng hơi thở ra vào, giữ tâm vững chắc, có
khả năng thoát khỏi sự trói buộc của ma, trở lại
trói ma. Người nhập định có khả năng sai khiến quỷ
thần đến ngay lập tức theo ý mình muốn. Trong kinh,
Đức Phật cũng có nói: “Ta quán sát khắp cả cõi
trời, cõi người, trong sự ràng buộc vững chắc
ấy, không gì hơn bị ma trói buộc, nhưng nhờ lậu tận
nên bậc La-hán coi nó chỉ là dứt bỏ sự nhục
nhã”. Đời vị lai không còn thọ sinh, cho nên
Tỳ-kheo phải tu học như thế, phải tìm phương cách
thoát khỏi sự trói buộc vững chắc của ma.



Dù nói pháp rất
ít

Nhưng nhất tâm nghe
nhận

Được gọi người
hộ pháp
Dứt bỏ dâm, nộ,
si

Hết hẳn các kết
sử

Đó gọi là Sa-môn.
Dù
nói pháp rất ít: Nói ít nhưng nêu lên được
những điều quan trọng và có nghóa vị tương ưng. Xưa,
có hai vị Tỳ-kheo ở trong núi sâu học đạo. Một vị
học rộng còn vị kia thì ít học, kiến thức nông
cạn. Vị ít học, giữ giới trọn vẹn, thầy chỉ tụng
có một câu kinh thôi. Ngày nào cũng tụng câu ấy
và không mong học thêm câu nào khác nữa. Bấy giờ,
vị thần trên hư không và thần núi rừng ngày ngày
khen ngợi. Các thần muốn được nghe những gì mà
thầy Tỳ-kheo này nói. Trong khi đó, vị Tỳ-kheo học
rộng kia đọc tụng lớn tiếng những câu kinh ý nghóa
sâu sắc mà mình biết. Các vị thần núi, rừng im
lặng không nói gì cả, họ cũng không khen ngợi. Lúc
ấy, thầy Tỳ-kheo học rộng liền nổi giận, bảo với vị thần núi:
–Sở học của vị Tỳ-kheo ở sau kia rất cạn cợt, chỉ tụng
được có một câu, nhưng được các trời khen
ngợi. Còn ta đây học rộng, hiểu nghóa lý sâu sa,
góp nhặt các lời hay trong kinh điển, rồi đem ra tụng
học. Thế mà các trời, các thần không nói gì,
cũng không khen ngợi!
Các
trời, các thần trả lời:
–Sao Tỳ-kheo không tự trách mình mà lại trách chúng
tôi? Vị Tỳ-kheo kia dù ít học, nhưng lời nói và
việc làm ăn khớp nhau. Còn thầy dù tụng ba tạng
kinh đi nữa, nhưng việc thầy làm thì trái với kinh,
trái với lời Phật dạy, cũng có bài kệ này:

Dù nói pháp rất
ít

Nhưng nhất tâm nghe
nhận

Được gọi người
hộ pháp
Dứt bỏ dâm, nộ, si.
Tỳ-kheo
này ăn khớp với pháp, dù chưa dứt hết dâm, nộ,
si nhưng nhờ phương tiện rồi sẽ dứt hết. Còn ngài
dù học rộng nhưng ngày đêm sống với dâm, nộ, si,
tham đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Còn thầy
Tỳ-kheo ít hiểu biết kia đêm ngày thiền định, suy
nghó, tâm không tán loạn, cho nên thầy ấy thường
được khen ngợi. Tuy thầy học rộng, nhưng ý không
chuyên nhất, cho nên không được khen ngợi.

Thầy
Tỳ-kheo nghe các trời nói thế tự cảm thấy hổ
thẹn đối với việc mình làm, nghó rằng thần núi
còn thấy được những hành vi không thực chất của
ta huống gì những vị đã đắc đạo có thần thông
mà không thấy rõ hay sao? Vậy nay ta tự sửa đổi,
suy nghó bằng diệu trí, không cho niệm dâm, nộ, si, nổi lên nữa.

Thầy
Tỳ-kheo cứ như thế thực hành, lời nói và việc
làm ăn khớp nhau, nên được các trời ngày ngày
khen ngợi vô lượng. Vì vậy, người biết thực
hành theo lời khuyên của bạn lành bằng pháp lành
thì chắc chắn thành tựu đầy đủ.

Lúc
bấy giờ vị Tỳ-kheo giữ hạnh tinh tấn, biết rõ
được pháp nhiệm mầu thế tục, pháp bất tịnh, pháp
an ban, pháp Tứ niệm ý chỉ, pháp noãn, pháp đảnh,
pháp nhẫn, pháp thế đệ nhất. Lần lượt chứng
được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán. Sau khi đắc đạo, thầy Tỳ-kheo đáp tạ các
trời, mong được khuyến tấn giúp đỡ để tâm
càng trong như vực nước trong biếc. Nay ta đắc đạo
là hoàn toàn nhờ vào năng lực thần kỳ giúp đỡ.
Biết bao điều lợi ích, biết bao điều thành tựu.
Thầy Tỳ-kheo lại nói pháp cho các trời nghe giúp họ
tâm ý mở tỏ, được mắt pháp thanh tịnh, cho nên nói:

Dù nói pháp rất
ít

Không buông lung
được khen

Buông lung bị chê
bai

Người Ma-kiệt
không thế

Duyên tịch sinh cõi trời.
Thuở
xưa, cách nay vô số kiếp, có vị Phật ra đời hiệu
là Ca-diếp, là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Ở
tại thế gian, Ngài giáo hóa những chúng sinh có
duyên. Xong, bèn nhập Niết-bàn vô dư. Lúc bấy giờ,
đối với Xá-lợi, bốn bộ đệ tử xây tháp bằng
bảy chất để tôn kính cúng dường, trải qua nhiều
đời các tháp bị sụp đổ không ai tu bổ. Lúc đó,
rộng khắp dân chúng trong ấp Nghóa Hiệp có chín vạn
hai ngàn người mà vua Bình-sa là lãnh tụ cao nhất.
Vua Bình-sa bảo mọi người rằng:
–Các ngươi phải khuyến khích nhau cùng làm việc phước
đức. Phật ra đời khó gặp, thân người khó được.
Dù được thân người, nhưng có khi sống ở biên
địa ngoài xa, rơi vào những gia đình tà kiến. Vì sao
chúng ta mãi tham đắm cái vui trần thế, chi bằng giờ
đây, chúng ta phát tâm sửa chữa lại các ngôi
tháp cũ đã sụp lở.

Mọi
người đều nghe lệnh vua, liền cùng nhau tu bổ các
ngôi tháp sụp lở. Rồi lại cùng nhau phát nguyện:
“Chúng ta chung lòng chung sức tu bổ ngôi chùa này,
thì dù chỉ được chút ít phước đức, cũng khỏi
rơi vào ba đường, tám nạn, lại được sinh lên
cõi trời, cõi người, cùng ở chung một nơi, chớ
không khác nhau. Lại nghe rằng trong tương lai có Phật
ra đời hiệu là Thích-ca Văn, khi Ngài nói pháp lần
đầu tiên thì chúng ta là những người đầu tiên
được Ngài độ, mà vua là người trước nhất.”

Lúc ấy, chín vạn hai
ngàn người này tùy theo tuổi thọ mà lần lượt
qua đời, đều được sinh lên tầng trời Đao-lợi.
Trải qua nhiều kiếp sau đó, ở cõi Diêm-phù-lợi,
có vị Phật ra đời hiệu là Thích-ca Văn, là Bậc
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đầy đủ mười hiệu, ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thân màu
vàng tử ma, vầng ánh sáng tròn bao quanh thân bảy
thước. Ngài nói pháp bằng âm thanh có tám tính
chất như tiếng chim Yết-tỳ. Lúc ấy chín vạn hai ngàn
vị trời kia hưởng hết phước trời, lần lượt
sinh xuống nước Ma-kiệt-đà.Vua Bình-sa lên tám tuổi
đã nối ngôi vua. Rồi vua trị vì bằng chánh pháp,
không chút tà vạy, ủng hộ chánh pháp, ban ân lành
xuống khắp, không sát hại sinh mạng. Vua còn lập đàn
bố thí cứu giúp kẻ nghèo. Những ai từ xa đến
tạm nghỉ lại, vua cũng đều cung cấp cho họ đầy đủ.

Lúc
ấy Bồ-tát Nho Đồng bỏ tám muôn thể nữ, kể cả
ngôi vua. Ban đêm lúc vắng người, Ngài đã bỏ
nước ra đi tìm đạo, tự cắt tóc trên đầu. Rồi
Ngài bỏ lại chiếc áo quý kể cả con ngựa trắng
mà Ngài cỡi, giao hết cho Xa-nặc đem về nước tâu
với vua: “Sự sống chết với vô số khổ não mệt
nhọc buồn lo. Ngày nay con đi học đạo mong được
chứng quả. Nếu nguyện ước đó được thành tựu,
con sẽ trở về độ vua cha”. Rồi Bồ-tát lại tiến
về phía trước. Trên đường đi, Ngài gặp người
thợ săn mặc pháp phục giống như Sa-môn. Bồ-tát
hỏi người thợ săn:

–Pháp phục anh đang mặc gọi là gì?

Người thợ săn đáp:

–Nó tên là ca-sa, mặc vào đi săn, bầy nai ngỡ là người
tu hành, nên chúng đến gần quây quần không chút
sợ hãi. Bọn chúng tôi dùng cách ấy đết bắt
giết chúng nuôi sống thân mạng.

Nghe
vậy, Bồ-tát càng sinh tâm thương xót, Ngài nói:

Phàm người nương
bốn tâm

Cứu giúp loài
chúng sinh

Mặc ca-sa Như Lai

Bỏ nhơ lại tạo nhơ.
Giờ
đây, tôi muốn đổi với anh chiếc áo đẹp đẽ mà
tôi đang mặc trên người này.

Gã thợ săn nói:
–Ngài là con vua sống trong cung sâu thân thể mềm mại, không
hề chịu khổ lạnh, tôi e rằng thân vương tử sẽ bị bệnh.

Bồ-tát đáp:
–Đổi áo này, Ta không cảm thấy khổ vì áo kia là vật
tượng trưng cho Thánh hiền.

Gã thợ săn nói:
–Áo của vương tử có giá trị vô số, còn ca-sa này
không thể bố thí cho ai được. Tại sao vương tử
lại muốn đổi lấy nó?

Bồ-tát đáp:
–Khi tôi đã cần dùng thì không kể sang hèn.

Gã thợ săn nói:
–Cái áo này bẩn thỉu hôi hám, thật tình tôi không dám
đổi nó cho vương tử đâu.

Bồ-tát nói:
–Thơm hay hôi hễ anh cho thì tôi sẽ đem giặt.

Gã
thợ săn liền cởi ca-sa đổi chiếc áo quý của
Bồ-tát. Sau khi đắp ca-sa, tay cầm lá hoa sen, Bồ-tát
vào thành La-duyệt khất thực. Lúc ấy, trong thành
có mấy ngàn muôn người đang nhóm họp một chỗ.
Vừa thấy Bồ-tát, họ liền giơ tay khen ngợi, người
thì nói lành thay, có người nói mặt trời mặt
trăng. Hoặc có người chắp tay tự quy mạng, hoặc hỏi thăm:
–Đây là vị trời,
hay là Phạm thiên? Hay là Thích Đề-hoàn Nhân?
Mọi
người vây quanh khiến Ngài không khất thực được.
Sau cùng Ngài cầm lá sen ra khỏi thành, đi đến Đông
Sơn. Mọi người lần lượt đi theo sau Ngài. Lúc ấy,
từ trên lầu cao, vua Bình-sa chợt thấy xa xa mọi
người đang theo sau Bồ-tát. Vua liền hỏi những vị
đứng hầu bên cạnh:
–Những người kia đang kéo vào núi, có chuyện gì thế?

Một
vị quan lớn nhận ra Bồ-tát, liền tâu vua:
–Ấy là một người dòng họ Thích, từ bỏ gia đình, xuất
gia học đạo, đi đến khắp nơi. Hay đó là một mưu
đồ quốc sự, ta nên đến đó bắt y giết quách.

Nghe
vậy, vua Bình-sa bảo với vị quan:
–Khanh muốn giữ gìn dòng họ của mình thì chớ nói lời
ấy, dòng họ Thích nối ngôi vua làm Chuyển luân
thánh vương thì bọn ta chỉ là quan phụ tá. Nếu ông
ấy xuất gia học đạo, thành tựu quả vị Phật thì
chúng ta nguyện được làm đệ tử hàng đầu của
ông và buổi nói pháp đầu tiên của ông, ta sẽ
được hóa độ trước nhất.

Rồi
vua Bình-sa cho xe chở nhiều thức ăn ngon đi vào núi
để vua được gặp Bồ-tát. Vừa thấy Bồ-tát, vua
liền bước đến lạy dưới chân Ngài, tự xưng tên họ:

–Tôi là vua nước Ma-kiệt tên là Bình-sa.

Bồ-tát đáp:
–Tôi biết ngài lâu rồi, cần gì phải cung kính quá như
vậy?

Vua Bình Sa thưa:
–Nay tôi xin dâng Ngài chút thức ăn mọn, mong Ngài nhận
cho, để nói lên chút lòng quý mến sâu xa.

Bồ-tát
im lặng thọ thực, thọ thực xong, vua Bình-sa tự tay
dâng nước sạch rửa tay. Vua đến trước Ngài thưa:
–Nếu Ngài chứng đạo Vô thượng thì xin độ cho chúng
tôi trước nhất để thoát hẳn sự đau khổ ở thế gian.

Vua
Bình-sa liền lễ dưới chân Ngài và tạm biệt ra về.
Còn Bồ-tát thì lên đường đến chỗ ông A-lan. Vừa
thấy Bồ-tát đến, các đệ tử của ngài A-lan vội
vàng vào thưa với thầy mình:
–Hiện có một người tuấn tú khác thường sắp đến cửa
đạo tràng ta, chắc là đến xin làm học trò thầy.
Lúc ấy, A-lan liền gọi các đệ tử mà nói bài kệ đó.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949692">QUYỂN 10</卷>
<詞 id="50949693">Phẩm 8: HỌC</詞>

Bỏ điều ác thân

Tự sửa việc
thân

Người bỏ ác
thân

Tu hạnh lành thân.
Bỏ
điều ác thân: Tại sao nói là điều ác của
thân? Là bên trong tự biết lỗi của mình, nhưng lại
đi bới lỗi của kẻ khác, đó là hành vi ác. Khi
điều ác tràn đầy bên trong thì sắc mặt sẽ biến
khác lạ. Có kẻ dùng tay đánh nhau gây thương tích
cho thân hình. Những điều ác ấy đã khiến đời
sống bây giờ và mai sau không yên ổn chút nào,
rồi hoặc đọa vào ngạ quỷ, súc sinh với hình mạo
xấu xí. Nếu được sinh trở lại trong kiếp người
thì tài năng cũng không bằng ai.
Có
một Phạm chí lạ bị chó cắn, Phạm chí tức giận
thân tâm lẫy lừng, muốn trừng trị con chó dữ cho
nó không còn hung hăng nữa. Cha mẹ bảo Phạm chí:
–Nếu con chó cắn Bà-la-môn, thì Bà-la-môn có thể cắn
lại con chó không?

Phạm
chí thưa cha mẹ là phải trị con chó để nó không
còn tự do cắn người. Cha mẹ bảo:
–Con không nghe lời ta dạy, mà muốn làm theo ý mình thì
tùy. Lúc ấy Phạm chí này bắt con chó trói lại,
lấy cây đánh nó. Lúc đánh chó như vậy xảy ra hai
điều đáng tiếc là dây trói làm cho chân chó bị
thương và vì quá đau làm chó són phân ra. Chúng
sinh này cũng giống như vậy. Chuyện bé xé ra to để
chuốc hại vào thân. Chư Phật, Thế Tôn che chở
chúng sinh với lòng từ rộng lớn, dạy dỗ chúng
sinh không nên tranh chấp với nhau. Nhưng chúng sinh
không vâng theo nên họ bị những cơn giận dữ trói
buộc. Từ đó sinh ra hai chuyện đáng tiếc là bị các
thứ khổ trói buộc, rồi lại trải qua nhiều kiếp
chịu khổ trong đường địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Rồi tuy được sinh lên làm người nhưng thân hình
xấu xí. Các khổ não như thế không kể hết được.
Vì thế, Đức Thế Tôn nói: “Bỏ điều ác thân”.
Bỏ điều ác của thân được công gì? Đáp rằng:
Được hai thứ công đức là tiếng khen và gốc
lành. Hai công đức đó là:

1.Nếu ở trên cõi trời, thì được hưởng phước
tự nhiên với điện đường bằng bảy chất báu lơ
lửng giữa hư không.
2.Nếu sinh trong loài người thì thân tướng xinh đẹp,
khôi ngô, ai thấy cũng vui mừng, đều đến nương
tựa, chiêm ngưỡng. Giữa chốn đông đảo được
hàng ngàn vạn người, tôn kính phụng thờ, như vầng
trăng sáng vằng vặc, các sao quy tụ chung quanh. Cho nên
nói: Bỏ điều ác thân.
Tự
sửa việc thân: Tự sửa việc thân được
công đức gì? Được tiếng khen gì? Đáp rằng: Được
tiếng khen trong đời này, khi qua đời cũng còn tiếng
thơm. Được tiếng khen trong đời này là sao? Như
hiện giờ ta đi đứng qua lại, nếu hàng ngàn muôn
người trông thấy thì họ cúng dường. Sau khi chết,
thì được sinh lên cõi trời. Tự sửa đổi các
hành động của thân còn có công đức gì? Đáp
rằng: Bọn tà ma quỷ mị cũng không có dịp làm hại.
Do vậy tụng rằng:

Oán thù khắp thế
gian

Mong bắt được kẻ
thù

Gieo ác trở hại
mình

Như rắn tự đầu độc.
Thân
là gốc gây ra mọi đau khổ, tâm là đầu mối của
mọi tai họa. Vì thế Đức Thế Tôn nói: “Phải tự sửa việc thân”.

Vì
sao nói người bỏ ác thân: Nơi hành vi
ác hướng đến không phải chân thật. Như Đức
Phật đã nói: “Tài sản gian ác, con cái hung dữ, y
phục xấu, nơi ở xấu, đất nước ác thì đều gọi
là ác”. Hoặc dựa vào người quen biết mà làm
ác. Cho nên Đức Như Lai nói: “Người bỏ ác thân”.

Tu
hạnh lành thân: Làm lành có hai việc như đã
nói. Của cải tốt, con cái hiền lành, y phục đẹp,
chỗ ở tốt, đất nước tốt, thân làm việc lành.
Đối với Giáo pháp, Phật, Thánh chúng, cha mẹ, tôn
trưởng đều sinh tâm tôn kính, không dám xem thường.
Cho nên Phật nói: “Tu hạnh lành thân”.



Giữ lời ác
miệng

Tự sửa lời nói

Người bỏ lời
ác

Giữ lời làm lành.
Vì
sao nói: Giữ lời ác miệng? Bên trong
phải tự biết lỗi mình, nhưng lại còn đi bới móc
lỗi của kẻ khác, đó là hành vi ác. Nếu giận dữ,
miệng thốt lời chửi mắng, vô cớ gây ra lỗi lầm
khiến hàng ngàn muôn người sinh ác ý với mình,
thế mà không tự biết, cũng không tỉnh giác. Về
sau mắc quả báo xấu ác, thường sinh tâm giận tức.
Kẻ mắng nhiếc kia sau đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, chịu khổ vô lượng. Nếu được sinh lên
làm người thì thường bị chê bai, lời nói không ai tin.
Người
giữ gìn lời nói, tự được phước báo, được
sinh lên cõi trời hưởng vui sướng tự nhiên. Nếu
sinh làm người sẽ không nghe những lời nói thô
tục. Cho nên nói: Giữ lời ác miệng.

Tự
sửa lời nói: Được công đức gì? Đáp
rằng: Được hàng ngàn muôn người khen ngợi, họ
truyền tụng với nhau rằng người này lương thiện,
lời nói, việc làm ăn khớp nhau, không nói lời
thô ác. Không tìm lỗi xấu của người khác, không
chê bai lỗi người. Lời nói nghiêm nghị, không nói
thêm. Cho nên nói: Tự sửa lời nói.

Người
bỏ lời ác: Có hai ý nghóa: hoặc im lặng như
Hiền thánh, hoặc nói đúng theo chánh pháp, đúng
theo chánh nghóa. Hễ muốn nói ra lời gì thì trước
phải tự xét. Lời nói gây hại cho thân, không
phải chỉ riêng một người nào. Nếu thốt ra lời
thô tục sẽ bị người chán ghét, đi đứng tới
lui, không ai kính nể. Cho nên nói: Người bỏ lời ác.
Giữ
lời làm lành: Những người tu theo hạnh lành
có lòng thương người, nói năng hòa nhã, dịu dàng,
không gây tổn thương tâm ý kẻ khác, nên được
mọi người thương mến, tưởng nhớ, cho nên nói:
Giữ lời làm lành.



Giữ ý nghó ác

Tự giữ ý nghó

Người bỏ nghó ác
Giữ ý làm lành.
Giữ
ý nghó ác: Trong ba hành thì ý hành đứng
đầu. Trong khoảng một niệm của ý có thể làm cho
thành quách, xóm làng thành nơi hoang dã. Như trong
kinh chép, Đức Phật nói:
–Thế nào cư só, ông có nghe nói lưu sa không dã, tùy
Sa-môn không dã, nhàn tónh không dã chăng?
Trưởng giả bạch Phật:
–Con có nghe lưu sa không dã, tùy Sa-môn không dã, nhàn tónh không dã.
Đức Phật bảo cư só:
–Thế nào cư só, ai đã tạo ra lưu sa không dã, tùy Sa-môn
không dã này?
Trưởng giả bạch Phật:
–Đều do ý niệm ác của thần tiên, dùng chú thuật tạo ra
lưu sa không dã, tùy Sa-môn không dã này. Như kinh Tu
Hành chép: “Mười chín người tu hành chánh hạnh,
chỉ có một người không chịu ở nơi vắng vẻ và
khẩu nghiệp và tâm người ấy xấu ác, người giữ
hành không cho người ấy ở chỗ đồng trống vắng
vẻ.”
Đức
Phật liền bảo ông:
–Ông có tâm ác, cứ nghó đến điều bất thiện. Vậy nên
ở trong nhân gian đọc tụng kinh sách, làm việc giúp
chúng, giữ gìn tâm ý tán loạn thì rồi cũng chứng
đạo quả. Dù ở nơi vắng vẻ muốn làm cho ý vắng
lặng thì ý nghó mới tán loạn, sinh ra hành vi bất
thiện, tự đưa đến diệt vong, không đến được con
đường lành. Người không giữ ý, chỉ tùy theo ý
mà gây ra lỗi thì đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Giả sử được sinh lên làm người, thì sẽ
sống ở chỗ thấp kém, bị mọi người ghét bỏ, ai
thấy cũng không vui. Người giữ được tâm ý mình,
nếu sinh lên cõi trời sẽ được thọ hưởng giường
bằng vàng tự nhiên, ghế ngọc, điện đường bằng
bảy thứ báu. Nếu sinh lên làm người thì sẽ được
mọi người kính yêu.
Cho
nên nói: Giữ ý nghó ác.
Tự
giữ ý nghó: Ý thức rong ruổi thật khó ngăn
cấm. Từ ý thức phát sinh ra niệm rồi thành ra
việc. Khi thân gặp điều nguy hại thì mọi việc làm
tốt đẹp bị lui sụt. Việc tu chứng lui sụt, do đó
chuyển xuống phàm phu. Cho nên nói: Tự giữ ý nghó.

Người
bỏ nghó ác thì phải dừng tâm lăng xăng,
vắng lặng, không sinh tâm đắm mê, giữ tâm làm
đúng, giữ ý chuyên nhất. Cho nên nói: Tự giữ ý nghó.

Giữ
ý làm lành: Ý nghó việc lành, thân tu chánh
pháp, miệng nói giáo nghóa. Hai việc từ ý, cho đến
vô vi. Cho nên, nói: Giữ ý làm lành.



Thân bỏ việc ác

Miệng bỏ lời ác

Ý bỏ nghó ác
Và các nhơ bẩn.
Thân
bỏ việc ác: Bỏ việc làm ác của thân, dứt
hẳn không còn sót lại chút nào. Cho nên nói: Thân bỏ việc ác.
Miệng
bỏ lời ác: Khi miệng nói ra không phơi bày
việc ác, cũng không rêu rao việc ác, cho nên nói: Miệng bỏ lời ác.
Ý
bỏ nghó ác: Ý không nghó đến mọi điều ác,
không sinh tâm làm hại chúng sinh, cho nên nói: Ý bỏ nghó ác.
Và
các nhơ bẩn: Ý thức duyên theo với các pháp
bất thiện bên ngoài thì chẳng những không có lợi
cho mình mà cũng không có lợi cho kẻ khác. Phải
làm cho nó dứt hẳn, không để phát sinh, cho nên
nói: Và các nhơ bẩn.



Thân làm việc
lành

Miệng nói lời
lành

Ý nghó điều lành
Vô dục, lậu hết.
Thân
làm việc lành: Thân không làm việc ác. Thân
có ba việc là không giết hại, không trộm cắp,
không dâm dật. Tu ba nghiệp này, sửa đổi hành vi
của thân để cúng dường Phật, Pháp và chúng
Tăng. Quét dọn, tu bổ những tháp cũ sụp lở, cho
nên nói: Thân làm việc lành.

Miệng
nói lời lành: Miệng có bốn lỗi là: không
nói dối, không nói lời thô lỗ, không làm cho đôi
bên tranh chấp và không thêu dệt. Khen ngợi công
đức Phật, khen ngợi Pháp và Tỳ-kheo Tăng. Chăm
sóc cha mẹ, thầy bạn, bậc trưởng lão. Cho nên nói:
Miệng nói lời lành.
Ý
nghó điều lành: Ý có ba lỗi: không ganh ghét,
giận dữ, tà kiến. Chỉ làm phát sinh các công đức
lành, không điên đảo chạy theo tà kiến, cho nên
nói: Ý nghó điều lành.
Vô
dục, lậu hết: Người không còn dục thì tâm
lượng của họ rộng lớn vô hạn. Lậu hết là các
ấm ái trì nhập không còn phát sinh, không còn khởi
lên được nữa, cho nên nói: Vô dục, lậu hết.



Thân làm việc
lành

Miệng, ý cũng vậy

Hiện tại, đời
sau

Mãi sinh chỗ lành.
Thân
làm việc lành: Hỏi rằng: Như trên thân đã
làm việc lành còn thiếu sót điều gì sao ở đây
lặp lại nữa? Đáp rằng: Những người được Như
Lai giáo hóa, họ thọ giáo đã nhiều, có những
người còn muốn nghe rộng thêm ý nghóa của nó. Có
người lại thích nghe nói đơn giản chỗ cốt yếu.
Khái lược về chỗ cốt yếu là nêu lên đại khái
nỗi khổ của thâm năm ấm này. Nếu muốn nghe rộng
về nghóa này thì phải phân biệt rõ hành động của
thân, miệng, ý. Mỗi thứ đều phải theo thứ lớp
giải thích nghiệm chứng theo từng loại. Lại có
người vừa muốn nghe Đức Phật nói rộng, vừa
muốn nghe nói tóm tắt. Cho nên Như Lai giảng rộng bài
kệ này như đã nói là: Thân làm việc lành, đó
là nói rộng. Câu: Miệng và ý cũng thế là nói tắt.
Như
Lai quán xét ý chúng sinh ưa thích điều gì mà Ngài
nói nghóa ấy giúp họ được ân giáo hóa, đồng
thời Ngài cũng muốn cho nguyện vọng của họ được
đầy đủ. Các hạnh lành làm lợi ích chúng sinh,
thường được thành tựu, nên nói: Thân làm việc
lành, miệng, ý cũng thế. Từ đời này cho đến
đời sau, mãi mãi được phước vui không cùng, mãi
mãi sinh vào chỗ lành, được phước có hai: Phước
thế tục và phước vô lậu. Cho nên nói: Mãi sinh chỗ lành.



Nhân từ không
giết

Thường giữ gìn
thân

Chỗ ấy bất tử

Thảnh thơi không lo.
Nhân
từ không giết: Không bao giờ giết hại
và gây phiền muộn cho chúng sinh. Không cướp đoạt
tài sản kẻ khác, không xâm phạm vợ kẻ khác. Cái
gọi là lòng nhân chính là thực hiện các điều
lành của bậc Thánh hiền. Cho nên nói: Nhân từ không giết.
Thường
giữ gìn thân: Đêm ngày cẩn thận, chế ngự
mọi hành động, của thân như giữ gìn chiếc bình
đẹp. Thà chịu mất mạng, chịu bị chết chém, chứ
không bao giờ dựa vào thân mạng này mà gây ra
những việc không tốt.
Thuở
xưa, có gia đình thuộc giai cấp Chiên-đà-lợi sinh
được bảy người con trai, sáu người anh đều chứng
quả Tu-đà-hoàn. Người con út vẫn còn là phàm
phu. Bà mẹ của những người Chiên-đà-lợi này
đã chứng quả A-na-hàm. Bảy anh em đều thọ năm
giới, làm đệ tử Phật. Pháp luật nước ấy theo
phong tục cũ, việc làm cốt yếu của hạng
Chiên-đà-lợi là giết người. Nếu trong nước có
người nam người nữ nào phạm tội giết người,
dâm dật, trộm cắp và các tội nặng khác thì đều
giao cho hạng Chiên-đà-lợi này giết chết. Lúc bấy
giờ, vua nước này cho gọi người con lớn đến bảo rằng:
–Hôm nay có người đáng phải tội chết, ngươi hãy đem giết.
Anh
này đến trước vua tha thiết trình bày:
–Xin đại vương hãy rộng lòng tha thứ, tôi đã thọ năm
giới cấm và làm đệ tử Phật, không dám làm
việc giết hại. Tôi luôn giữ mình cẩn thận, không
dám nghó đến việc quấy, tôi thà chịu chết chứ
không phạm giới, dù sát hại loài trùng kiến đi nữa.

Nghe
vậy, vua bừng bừng tức giận, bảo anh ta:
–Ngươi là dân, còn ta là vua, tại sao không nghe lời ta dạy
mà đi nghe lời phù phiếm của Phật?

Vua
liền ra lệnh cho các quan:
–Hãy mau đem tên này ra chợ giết.

Anh
này lại tâu với vua:
–Thân tôi là dân của vua, còn tâm tôi là vật của riêng
tôi, nên nếu vua muốn giết thì cứ giết.

Vua
liền bảo đem ra chợ giết bằng cách bêu đầu. Vua hỏi các quan:
–Ngoài kẻ đáng chết kia còn ai nữa không?

Các quan thưa rằng:
–Y còn sáu đứa em cũng cứng đầu như vậy.

Vua
ra lệnh cho các quan lần lượt gọi sáu người kia
đến và ra lệnh giết chết. Người kế tâu rằng:

–Tôi thọ năm giới, là đệ tử Phật, không dám làm việc giết hại.
Nghe
vậy, vua liền nổi giận, lại sai đem anh này đi giết!
Lần lượt như thế, sáu anh em đều bị đòi đến và
ai cũng tâu vua rằng mình thọ giới nên không dám
làm việc giết hại. Vua càng giận dữ hơn, đều bảo
đem giết hết. Sau cùng, vua cho gọi đứa con út thì
cả hai mẹ con cùng đến. Thấy người mẹ này đến,
vua càng giận dữ hơn, bèn hỏi:
–Sáu gã kia chết sao bà không đưa chúng đến, nay tại sao
đến phiên thằng út thì bà lại đưa đến?

Bà mẹ tâu vua:
–Xin ngài cho phép để tôi trình bày chút lý do. Sáu đứa
trước đều đã chứng quả Tu-đà-hoàn cả rồi,
nên cho dù vua nghiền thân chúng ra như bụi, chúng
cũng không bao giờ sinh khởi niệm ác dù nhỏ như
đầu sợi lông, sợi tóc. Hôm nay, thằng út này
vẫn còn là phàm phu. Dù nó đã tu thiện nhưng thân
nó chưa thấm nhuần đạo pháp. Vì tôi nghó nó chưa
được đạo, có thể mất hồn sợ bị vua giết, tự
tiếc thân mạng, phạm giới làm việc giết hại, cho
nên tôi mới đưa nó đến đây, nó sẽ phá giới
tùy theo lệnh vua phán ra, nếu không có lòng nhân mà
làm việc giết hại thì sau khi chết, nó sẽ bị đọa
vào địa ngục Thái sơn. Cũng vì thương con nên tôi đưa nó đến đây.

Vua lại hỏi bà mẹ:
–Sáu đứa con của bà đã chết đều chứng quả
Tu-đà-hoàn phải không?

Đáp rằng: –Thưa vâng.

Vua lại hỏi tiếp:
–Còn bà đã chứng được quả gì?

Đáp rằng:
–Tôi đã chứng quả A-na-hàm.

Vua
nghe lời ấy liền té xỉu dưới đất. Các quan đỡ
vua dậy, lấy nước rẩy cho vua tỉnh lại, vua tự oán
trách mình: “Ta đã gây ra vô lượng tội lỗi, đã
mặc tình cố ý giết hại sáu vị Tu-đà-hoàn. Giờ
đây thân tâm nóng bức không yên.” Rồi vua dùng
dầu thơm, củi tươi thiêu sáu xác kia, xây sáu ngôi
tháp, cung kính cúng dường, sám hối ba ngày, mong tội
lỗi kia dần dần vơi bớt. Vua lại cho người đem tài
vật cấp cho bà mẹ kia. Đến những ngày trai, vua
thường lạy sám hối, mong được nhẹ tội khỏi đọa
địa ngục, cho nên nói: Thường giữ gìn thân.
Bậc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán giữ gìn
giới cấm không chút thiếu sót, còn hàng phàm phu
tuy giữ giới, nhưng tâm lăng xăng không thể thường
định, cho nên nói: Thường giữ gìn thân.
Chỗ
ấy bất tử: Người đã chứng quả, bỏ thân
người nam, trở lại được thân người nam, bỏ
thân Hiền thánh trở lại được thân Hiền thánh,
không bao giờ còn mang nỗi lo sợ đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Người chứng quả A-na-hàm
thì sinh lên cõi trời, không còn trở lại thế gian.
Bậc A-la-hán, dập tắt hẳn mọi sầu não, mọi vướng
bận đều dứt hết, chứng nhập cảnh vô vi, an nhiên
vắng lặng. Cho nên nói: Chỗ ấy bất tử.
Thảnh
thơi không lo: Sống trong cảnh vô vi, hoàn toàn
không còn phiền não, cũng không còn sầu lo khổ
não, cũng không còn nỗi luyến tiếc khi chết đi, cho
nên nói: Thảnh thơi, không lo.



Không giết vì nhân

Thường giữ lời
nói

Chỗ ấy bất tử

Thảnh thơi, không lo.
Không
giết vì nhân: Không bao giờ nghe kẻ khác xúc
xiểm bậy mà khởi tâm giết hại, cho nên nói: Không giết vì nhân.

Thường
giữ lời nói: Nếu bị mắng nhiếc với lời
tục thô bỉ, ác độc vẫn coi đó là trống không,
tiếng vang vô hình. Như bậc Hiền thánh, không bao giờ
giận dữ. Nếu có giận dữ đi nữa thì đó cũng
chỉ là tạm thời phải làm như vậy, chứ không có
giận thật. Hay trong tâm ta có giận nhưng không phát
ra lời nói và lỡ có nói ra thì phải hết lòng hổ
thẹn, cho nên nói: Thường giữ lời nói. Cho nên
nói rằng: Thường giữ lời nói, chỗ ấy bất tử,
thảnh thơi, không lo.



Không giết vì nhân

Thường thận trọng
ý

Chỗ ấy bất tử

Thảnh thơi, không lo.
Người
đã được hướng thì dù gặp trăm ngàn khổ não,
thân rơi xuống vực thẳm sóng cuồn cuộn, hay rơi vào
hố lửa đỏ rực đi nữa, cũng không hề sợ hãi
làm cho tâm bị thay đổi. Ngày đêm điều phục tâm
mình, không để nó buông lung. Như chiến thắng được
kẻ thù, kẻ thù đã bị giết chết mà còn gia hại
thêm. Người đã được hướng thì tâm đã dứt
bỏ kết sử, nhưng oán thù chưa hết, lại phải suy
nghó. Người tu hành kia quán tâm thành bại, nơi năm
ấm sẽ đến, dời tâm hữu lậu đến cảnh vô lậu.
Hiểu rõ lý vô thường, khổ, không, vô ngã, mà
đạt được vô lậu, giữ gìn không cho mất. Vì sao?
Người tu hành kia thường nghó rằng: “Từ nhiều
kiếp đến nay, ta bị đắm nhiễm trong vòng sinh tử,
trôi lăn trong cõi đao kiếm. Thường tu tâm này thì
không có đầu mối để gây ra tội lỗi. Bị ý thức
sai khiến như người sai khiến kẻ giúp việc. Ngày
nay, ta đã điều phục được tâm thức, phải gắng
sức giữ gìn, không cho buông lung”. Cho nên nói:
Không giết vì nhân, thường thận trọng ý, chỗ ấy
bất tử, thảnh thơi, không lo.



Giữ thân là mạnh
mẽ

Giữ miệng cũng
như thế

Giữ ý là mạnh
mẽ

Tất cả kết cũng
thế

Chỗ ấy gọi bất
tử

Thảnh thơi, không lo sợ.
Nói
về mạnh mẽ thì đó là hiểu biết sâu rộng những
việc xưa nay với tài cao, đức sáng, có đủ mọi
kỹ thuật, tương ưng với trí, dứt bỏ các pháp ác.
Thân đã tu hành thì không sống với tham dục, cho
nên nói: Giữ thân là mạnh mẽ.
Giữ
miệng cũng như thế: trước khi nói, phải tươi
cười rồi mới nói, làm vậy, sẽ không làm mất
lòng người. Cho nên nói: Giữ miệng cũng như thế.
Giữ
ý là mạnh mẽ: Tâm ý đã được điều hòa,
không còn nghó đến việc ác. Cho nên nói: Giữ ý là mạnh mẽ.
Tất
cả kết cũng thế: Hỏi rằng: đã cẩn thận
với ba việc của thân, miệng, ý rồi, còn chỗ nào
thiếu sót mà lại nói: Tất cả kết cũng thế? Đáp
rằng: Như đã nói, trong việc qua lại tới lui, gặp
việc cần phải làm thêm, việc nên làm mà không
làm. Tất cả việc ấy đều là chuyện phải làm của
thân, nhưng còn thiếu sót chưa làm. Vì thế người
tu hành phải làm cho đủ các việc ấy. Cho nên nói:
Giữ thân là mạnh mẽ. Còn những việc khác của
miệng thì nên làm theo giới luật của bậc Thánh
hiền, là không tập nói giọng nam, giọng nữ. Tất
cả các âm thanh ấy đều không nên luyện tập. Đó
gọi là những việc làm khác của miệng. Sao gọi là
những việc khác của ý, để tạo nhân duyên cho sự
thọ sinh? Đó là những việc khác của ý. Người
giữ hạnh kia thấy được những việc như vậy. Các
việc khác của thân, miệng, ý đều đầy đủ. Cho
nên nói: Tất cả kết cũng thế.
Chỗ
ấy gọi bất tử: Niết-bàn vắng lặng, dứt
hết ý niệm, không còn tới, lui, sinh, diệt, đầu,
cuối. Cho nên nói: Chỗ ấy gọi bất tử.
Thảnh
thơi, không lo sợ: Sở dó nói có lo là do nghó
đến các thứ áo mặc, cơm ăn, giường gối, đồ
ngồi, bệnh tật, thuốc thang, tôi tớ, voi, ngựa, xe
cộ, đất nước, tài sản, vợ con, tất cả các thứ
ấy phát sinh ra lo. Không có nó là không còn lo sợ
gì nữa. Cho nên nói: thảnh thơi, không lo sợ.



Giữ thân cho thật
tốt

Giữ miệng cũng
như thế

Giữ ý cho thật
tốt

Giữ tất cả cũng
thế

Tỳ-kheo giữ tất
cả

Thì dứt được nguồn khổ.
Giữ
thân cho thật tốt: Hết lòng giữ gìn thân thì
các trời, người đời khen ngợi công đức ấy.
Tám bộ chúng Trời, Rồng, Quỷ thần đều khen ngợi
công đức ấy, đêm ngày còn khuyến tấn, giúp đỡ
cho thành tựu trọn vẹn, cho nên nói: Giữ thân cho thật tốt.
Giữ
miệng cũng như thế: Nếu có người làm những
việc sai trái, tệ ác, bị người mắng nhiếc, chê
bai, nhưng cứ giữ tâm giữ miệng, không đáp lại
thì các trời, người đời đều khen ngợi, cho nên
nói: Giữ miệng cũng như thế.
Giữ
ý cho thật tốt: Nếu bị kẻ khác lấy gậy gộc
đánh đập, thân thể, lại bị mắng nhiếc, thì người
giữ hạnh kia cũng phải giữ tâm cho thanh tịnh, không
khởi tâm giận dữ. Các trời, người đời, đều
khen ngợi, cho nên nói: Giữ ý cho thật tốt.
Giữ
tất cả cũng thế: Đối với các hạnh ngoài
thân, miệng, ý đều giữ gìn cẩn thận. Cho nên nói:
Giữ tất cả cũng thế.
Tỳ-kheo
giữ tất cả: Thầy Tỳ-kheo giữ hạnh ngoài
việc giữ gìn thân, ý và các hạnh còn lại khác,
thì còn phải giữ oai nghi, lễ tiết đầy đủ, cho nên
nói: Tỳ-kheo giữ tất cả.
Thì
dứt được nguồn khổ: Đã giữ đầy đủ
các hạnh trên thì làm sao rơi vào đường ác được?
Vì giữ đủ các hạnh là đã cắt đứt con đường
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, dứt bỏ hết mọi nỗi
đau khổ trong cõi người, cho nên nói: Thì dứt được nguồn khổ.



Giữ miệng ý thanh
tịnh

Thân không làm
điều ác

Ba nghiệp đã thanh
tịnh

Là được đạo Tiên nhân.
Giữ
miệng ý thanh tịnh: Trong ba điều bại hoại thì
bại hoại về tuổi thọ, bại hoại về kiếp sống, bại
hoại về kết sử, được gọi là ba thứ bại hoại.
Khi Đức Thích-ca Văn Phật ra đời, người trong đời
trược ác này chỉ sống được trăm tuổi. Nó còn
lôi kéo các đệ tử không giữ gìn lời nói, gây
nhiều lỗi lầm, trái phạm giới cấm. Khi Phật còn ở
đời mà giới cấm đã bị hủy phá, huống gì ngàn
năm sau, giới luật còn tồn tại hay chăng? Trong kinh Phật nói: Ngàn năm sau, khi chánh pháp sắp hoại
diệt, thì có bảy việc nhơ uế xảy ra trên thế gian. Bảy việc ấy là:
1.Có người giữ giới được trăm năm, thì bị người
xấu phá hoại trong giây lát.
2.Người thực hiện tâm Từ bi lâu dài, bị cơn giận
dữ nổi lên phá hoại trong giây lát.
3.Oai nghi lao chao không thể sống theo Phật dạy.
4.Tranh hơn thua, phải quấy với nhau.
5.Trong cõi nước, thôn xóm xảy ra tranh chấp kia đây,
từ nơi này đến nơi khác.
6.Do tham đắm lợi dưỡng mà gây ra nhiều tật bệnh.
7.Từ phàm phu cho đến bậc A-la-hán, đều bị hủy nhục
mà qua đời. Sở dó bị hủy báng đều bởi không
biết giữ miệng mà ra.
Tôn
giả Mãn Túc A-la-hán nói:
–Vì muốn giáo hóa ngạ quỷ mà ta phải đến nơi chúng ở.
Ngài
trông thấy một ngạ quỷ hình thù xấu xí, ai thấy
cũng đều phát sợ, nổi ốc khắp mình. Thân nó
phát ra lửa như một đám cháy to, miệng tuôn ra giòi
tửa, máu mủ chảy ròng ròng, mùi hôi thối bốc
lên, không ai dám tới gần. Có lúc, lửa trong miệng
nó phun ra dài đến mấy mươi trượng. Có ngạ quỷ
từ thân thể nó, đến tai, mắt, mũi, tứ chi đều
bốc lửa ra đến mấy mươi trượng. Môi nó vảnh
lên như môi heo rừng. Thân nó mỗi bề một do-tuần,
hai tay tự cào cấu, thân mình, kêu gào than khóc chạy tứ tung.
Lúc
ấy Tôn giả Mãn Túc hỏi:
–Đời trước ngươi đã gây ra những tội gì mà ngày nay
phải chịu nỗi khổ này?
Quỷ đáp:
–Thuở xưa, khi còn ở đời, tôi xuất gia làm Sa-môn mà
còn quyến luyến nhà cửa, tham tiếc không bỏ, thân
giữ oai nghi mà miệng buông lời độc ác bẩn thỉu.
Hễ thấy thầy Tỳ-kheo nào giữ giới tinh tấn là
tôi liền mắng nhiếc, làm nhục, hoặc trề môi chọc
ghẹo, hay liếc mắt nhìn khi dễ, hoặc việc phải cho là
quấy, việc quấy cho là phải. Tự cậy mình thuộc
dòng quý tộc, cho rằng không bao giờ chết, tạo ra
vô lượng gốc rễ bất thiện. Thà dao bén cắt lưỡi
mình và cam tâm chịu đựng nỗi khổ như vậy từ
kiếp này sang kiếp khác, chớ không được phỉ báng
thầy Tỳ-kheo tinh tấn, dù chỉ trong một ngày. Nếu khi
Tôn giả trở lại cõi Diêm-phù-lợi xin đem hình
trạng của tôi để răn nhắc các thầy Tỳ-kheo, khéo
giữ gìn khẩu nghiệp, chớ nói lời bừa bãi. Nếu
gặp thầy Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh phạm hạnh, thì
phải nghó đến việc khen ngợi công đức ấy. Tôi
từ khi chịu cực hình ngạ quỷ đến nay, đã mấy
trăm năm, mấy ngàn năm, mấy muôn năm, mấy trăm
ngàn muôn năm chịu khổ như vầy, cứ thế mà chịu
khổ. Sau khi chết, tôi sẽ đọa vào địa ngục.
Nói
xong, ngạ quỷ này kêu gào té lăn xuống đất, như
ngọn Thái sơn sụp đổ, trời long đất lở. Đó là
do tội lỗi của miệng mà phải chịu như thế. Người
khéo giữ lỗi của miệng thì được phước vô
cùng. Đức Như Lai Ca-diếp xuất hiện ở đời, nói
pháp giáo hóa xong, Ngài nhập vào cảnh giới
Niết-bàn vô dư. Sau khi Ngài Ca-diếp nhập diệt thì
có một vị Tỳ-kheo thông suốt ba tạng tên là Hoàng
Nhan. Đại chúng xin thầy chỉ dạy cho kẻ hậu học
những pháp nhiệm mầu, chớ nên dạy các pháp khác.
Lúc ấy thầy Hoàng Nhan này khinh miệt những lời
kia, không nghe yêu cầu của Tăng chúng. Liền đó, khi
giảng giải cho kẻ hậu học kinh điển, thầy gọi những
người học là: “Hãy mau lên đây đồ voi!”. Rồi
đến người thứ hai, thầy gọi là đồ ngựa. Lại
gọi người kế là đồ lạc đà, đồ lừa, đồ heo,
đồ dê đực, dê thiến, kế đó gọi là đồ sư
tử, cọp, chim chóc, gấu. Gọi bằng tên các loại
thú như vậy, nhiều không kể xiết. Tam tạng Hoàng
Nhan phát ra vô số lời ác như vậy, nên dù có dạy
trao nghóa kinh nhưng không thể tránh khỏi tội. Sau khi
chết đọa vào địa ngục, trong mấy ngàn muôn kiếp
chịu vô lượng khổ. Vì tội còn sót nên ra khỏi địa
ngục thì sinh vào biển cả làm cá, một thân trăm
đầu, thân thể rất lớn. Các loài cá khác, thấy
nó đều lội chỗ khác.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn thấy rất nhiều Tỳ-kheo cãi
vã phải quấy với nhau, không giữ gìn lời nói, có
vị dùng lời thô bỉ để chọc giận, có vị nói lời
dường như đùa giỡn để gợi lại việc oán thù
cũ, hoặc có vị ỷ mình khôn lanh khinh thường kẻ
khác, làm cho họ không còn tin phục, có vị nói
những điều thấp hèn nhằm gây hiềm khích nhau. Đức
Thế Tôn thấy các Tỳ-kheo ấy nói nhiều lời châm
chích nhau như vậy, sợ họ sẽ đọa vào tội lỗi,
nên Ngài liền dùng thần thông đem các Tỳ-kheo này
đến bờ biển để họ trông thấy con cá to có trăm
đầu kia, nhằm dạy cho Tỳ-kheo biết ăn năn, sửa
lỗi. Đức Thế Tôn hỏi con cá ấy:
–Ngươi có phải là Hoàng Nhan không?
Con cá thưa:
–Con chính là Hoàng Nhan.

Hỏi
ba lần con cá đều xác nhận mình là Hoàng Nhan. Lúc
ấy các Tỳ-kheo liền đến trước Phật quỳ xuống bạch:
–Bạch Thế Tôn, chúng con chưa biết vì lý do gì mà qua mấy
lần Phật hỏi, con thú này đều xác nhận mình chính
là Hoàng Nhan. Cúi xin Đức Thế Tôn giải thích rõ
về lý do ấy, để những ai chưa biết được biết
rõ. Như Lai thông đạt ba pháp nên không có điều gì
Ngài không quán sát tường tận, kể cả việc quá
khứ, tương lai, hiện tại, Ngài đều biết rõ. Nếu
có người đến gạn hỏi pháp nghóa thì Ngài sẽ
giải thích ngay để dứt trừ mọi ngờ vực.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn bèn nói rõ câu chuyện liên quan
của ngày xưa cho các Tỳ-kheo nghe:

–Thuở xưa, vô số
kiếp trước, lúc đó, người ta sống hai vạn tuổi.
Lúc ấy, có Đức Phật ra đời hiệu là Ca-diếp Như
Lai, là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đủ mười
hiệu. Ngài nói pháp giáo hóa sâu rộng không bến
bờ. Giáo hóa xong xuôi, Ngài nhập Niết-bàn. Sau khi
Ngài nhập Niết-bàn, có vị Tỳ-kheo thông hiểu ba
tạng tên là Hoàng Nhan. Đại chúng xin thầy chỉ dạy
cho kẻ hậu học những pháp nhiệm mầu, chớ dạy các
pháp khác. Nhưng với tâm tự đại, thầy Tỳ-kheo
này khinh miệt mọi người và không nghe lời khuyên
của Tăng chúng. Rồi sau đó, khi giảng dạy kinh điển
cho người hậu học, thầy gọi những người này với
tên của nhiều loại thú vật. Dù giảng kinh, nhưng
thầy không khỏi tội. Sau khi chết bị đọa vào địa
ngục, chịu khổ vô lượng trải qua mấy ngàn muôn
kiếp. Vì tội còn dư thừa chưa hết, nên sau khi ra
khỏi địa ngục, thì sinh vào biển cả làm cá, một
thân trăm đầu. Cho nên, Tỳ-kheo phải siêng năng giữ
gìn lời nói. Lời nói phải ôn hòa, nhã nhặn, chớ
nói lời thô tục. Các thầy hãy nhìn xem con cá kia,
cũng bởi lời nói ác mà gánh chịu tội lỗi như thế đó.
Lúc
ấy các Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, lại tận mắt
thấy con cá khổ nọ, nên các thầy thêm phát vững
vàng tâm đạo, tự ăn năn sửa đổi những thói
quen cũ, nhớ đến mối đại họa của lời nói ác.
Người giữ tâm và miệng thì không nói ra lời ác.
Cho nên nói: Giữ miệng ý thanh tịnh.
Thân
không làm điều ác: Nếu thân làm điều ác
thì không được chư Phật, Thế Tôn khen ngợi. Nếu
sinh vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh thì chịu khổ
không kể xiết. Nếu thân làm việc lành, làm các
công đức thì được chư Phật, Thế Tôn khen ngợi.
Nếu sinh lên cõi trời thì được hưởng phước
báo tự nhiên. Nếu dứt bỏ các khổ thì nhập
Niết-bàn vô dư. Cho nên nói: Thân không làm điều ác.
Ba
nghiệp này thanh tịnh: Việc làm của thân, lời
nói của miệng, sự suy nghó của ý đều thanh tịnh thì
được quả báo gì? Đáp rằng: Được tám bộ chúng
Trời, Rồng, Quỷ thần tôn kính phụng thờ, mau đến
Niết-bàn vắng lặng, không bị lôi cuốn vào đời
sống phàm phu. Là được đạo Tiên nhân; Tiên nhân
chỉ cho chư Phật, Thế Tôn. Ngôn giáo giảng nói một
lời, một câu, nghóa bậc thượng, trung, hạ đều đến
với đạo. Cho nên nói: Ba nghiệp này thanh tịnh là
được đạo Tiên nhân.


<詞 id="50949694">Phẩm 9: PHỈ BÁNG (Phần 1)</詞>

Một thuở nọ, Đức
Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc thành Xá-vệ. Lúc ấy Ngài nói pháp cho vô
số đại chúng vây quanh trước sau Ngài để nghe.
Trong thành Xá-vệ có cô Chiên-ma-na-kỳ có mối thù
oán sâu đậm với Phật, tọâi thức không dứt bỏ,
cô lấy khúc gỗ độn dưới áo, rồi ra khỏi thành
Xá-vệ đến tinh xá Kỳ hoàn. Cô ta từ xa thấy Phật
đang nói pháp cho vô số đại chúng nghe, cô vui mừng
hớn hở, không kể xiết, tự nhủ: “Hôm nay, ta
phải làm nhục Sa-môn Cù-đàm trước mặt mọi
người, khiến thầy của ta sẽ được cúng dường”.
Rồi, ở trước đại chúng, cô nói bài kệ:

Nói pháp say lòng
người

Miệng nói vô
lượng nghóa

Làm cho tôi mang
bầu

Không hổ việc này
sao?
Lúc
ấy, với lời lẽ dịu dàng như giọng hót chim
Yết-tỳ, cũng như tiếng Phạm âm, Đức Phật nói câu kệ:
–Nói dối địa ngục kề.
Ma-na-kỳ đáp:
–Làm mà nói không làm.
Đức Phật lại bảo:
–Hai tội sau đều chịu, việc này tự dẫn đi.
Lúc
bấy giờ, trong đại chúng, phần đông là các ngoại
đạo dị học, Phạm chí lõa thể, ít người tin Phật,
nhiều người quen theo thói tà, nên nghe cô ta nói
lời ấy là họ tin ngay: Cô gái này, mồ côi cha mẹ
từ nhỏ, thì chắc chắn lời nói đúng là sự
thật. Trong khi đó, những người tin theo Phật thì tự
nghó: “Ngày xưa, Đức Phật ở trong cung, nhưng Ngài
đã lìa bỏ ngôi vua cao cả và các thể nữ, mà
xuất gia học đạo, thành Bậc Chánh Giác cao tột. Như
thế, lẽ nào Ngài lại làm việc ấy với con bé bẩn
thỉu này?”
Lúc
ấy Thích Đề-hoàn Nhân đang đứng phía sau Phật, cầm
quạt hầu Phật, tự suy nghó: “Tại sao cô gái Phạm
chí xấu xa này lại sinh tâm hủy báng Như Lai?” Đế
Thích liền hóa thành một con chuột trắng cắn đứt
sợi dây buộc khúc gỗ nọ khiến nó rơi xuống đất.
Mọi người trong chúng ai cũng trông thấy. Trong đó,
những người không có tâm kính tin Phật thì lấy
làm ngạc nhiên: Tiếng động gì mà chát chúa như
thế? Còn những người có tâm kính tin Phật, thì khi
nghe tiếng khúc gỗ ấy rơi thì ai cũng vui mừng hớn
hở. Có một người liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi,
đến nhặt khúc gỗ lên, bảo cô gái:
–Khúc gỗ này là con cô à?

Lúc
ấy, tự nhiên đất nứt ra, cô gái này toàn thân
rơi vào địa ngục A-tỳ. Lúc ấy bà con cô gái mới
đổ xô đi tìm, kêu khóc thảm thiết không nguôi.
Những người không có tâm kính tin Phật liền sinh
tâm sám hối. Trong khi đó, những người có tâm
kính tin Phật thì họ nói với nhau rằng:

–Tội báo của việc phỉ báng là như thế, linh nghiệp trong
hiện tại như vậy, vậy đâu thể nói rằng phải chờ
đời sau. Nói dối địa ngục kề. Vốn không mà nói
có, chuyện quấy mà bảo là phải, chưa từng biết
qua mà bảo đã từng trải. Những người gian dối
như thế sẽ bị đọa vào tám địa ngục lớn, bị bỏ
vào mười sáu cái đỉnh. Cho nên nói: Nói dối địa ngục kề.
Làm
mà nói không làm: Tội này có hai: Một là
thật có làm nên phạm, hai là nói dối có làm nói
là không làm. Tội này rất nặng, quả báo vô
lượng, cho nên nói: Làm mà nói không làm. Hai tội
sau đều chịu: hai tội nặng này là cội gốc của tai
ương, đưa đến tan thân mất mạng. Người trí không
bao giờ làm. Cho nên nói: Hai tội sau đều chịu.
Việc
này tự dẫn đi: Người đời gây ra những
hành vi dơ bẩn là đã gây khổ lụy cho thân. Về
sau, phải chịu quả báo, bà con họ hàng không cứu
giúp được. Trải qua nhiều kiếp mới được giải
thoát, cho nên nói: Việc này tự dẫn đi.



Người ta ở đời

Búa ở trong miệng

Sở dó chém thân
Do lời nói ác.
Một
thuở nọ, Đức Phật ngự trong núi Kỳ-xà-quật,
thành La-duyệt-kỳ. Khi ấy, đến giờ khất thực, Tôn
giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên đắp y ôm bát,
oai nghi khoan thai, xuống núi Linh thứu vào thành khất
thực. Khất thực xong, hai vị ra khỏi thành
La-duyệt-kỳ, chưa về đến nơi, giữa đường gặp mưa
to, sấm chớp vang trời, bên đường có một ngôi
miếu, phòng xá sâu thăm thẳm, có một cô gái chăn
bò đã vào trước đụt mưa ở đó. Ngài
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên vào miếu đụt mưa,
không nhìn thấy cô gái. Cô gái từ xa trông thấy
hai ngài hết hồn té xuống đất. Khi ấy, Tỳ-kheo
Cù-ba-lợi cũng vừa đến đụt mưa. Ngài
Xá-lợi-phất thấy Tỳ-kheo này bèn bảo ngài
Mục-kiền-liên rằng:
–Không ở chung với người ngu, mau rời xa kẻ ác. Tỳ-kheo
này là một người ác, ta nên tránh xa.

Rồi
hai vị ra khỏi miếu lên đường ngay. Cù-ba-lợi là
người đến sau vào sâu trong miếu, thấy trong ấy có
cô gái xinh đẹp nằm bất tỉnh dưới đất trong tư
thế như vừa bị phạm dâm. Cù-ba-lợi hét lớn:

–Ôi tai họa chưa từng thấy, những người như
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên… tự cho mình là trí
tuệ thần thông có một không hai trên đời này, trí
tuệ thần thông bậc nhất, thế mà tại sao giờ đây
họ lại phạm dâm với cô gái chăn bò này? Sự
việc đã rõ ràng như vậy, thế thì trên đời nào
có ai là bậc Thánh? Điều này chính mắt ta trong
thấy, chứ không phải nghe ai nói.

Nắm
được việc này ông hớn hở ra khỏi miếu, dầm mưa
đi đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân Ngài rồi
đứng qua một bên. Bấy giờ, Tỳ-kheo Cù-ba-lợi đến
trước Phật mà bạch rằng:
–Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên đã làm một việc vô cùng xấu
xa, gây ra tội nghiệp phàm phu. Mới vừa rồi ra khỏi
thành, trên đường về, gặp mưa to, con vào miếu đụt
mưa, thấy Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất đã phạm
dâm với cô gái chăn bò. Chính mắt con đã trông
thấy sự thật ấy, chứ không phải luống dối. Hiện
giờ, cô gái nọ vẫn còn đang nằm trong miếu, có
thể khám nghiệm được.

Lúc
ấy Đức Thế Tôn gọi tên Cù-ba-lợi ba lần mà bảo:
–Thôi! Thôi! Thầy chớ nói lời đó. Thầy phải phát tâm
lành hướng về Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên. Vì
sao? Vì hai vị Hiền giả phạm hạnh đã thành, những
việc cần làm, đã làm xong.

Lúc
ấy, Cù-ba-lợi lại bạch Phật:
–Nay con tin theo lời Ngài dạy bảo, nhưng điều mà
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên đã làm thì thật là
dơ bẩn, xấu xa. Con thật thấy hai ông ấy dâm dật,
trái phạm đến phạm hạnh.

Đức
Phật lại bảo Cù-ba-lợi:
–Hãy thôi! Thầy chớ để mạng căn mình phải bị đọa lạc
trước mặt Như Lai. Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên
là những bậc đã vượt qua ba cõi, trong sạch như
vàng trời, thì chẳng lẽ còn có tâm dâm dục ấy
sao?

Cù-ba-lợi bạch Phật:
–Đúng như lời Như Lai dạy, nhưng chính mắt con thấy hai ông
ấy phạm dâm dục. Giờ, Như Lai không tin thì con biết
làm sao?

Nói
xong, Cù-ba-lợi liền bước đến lễ dưới chân
Phật rồi trở về tịnh thất. Cù-ba-lợi lại suy nghó:
“Chính mắt ta thấy sự thật là Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên, làm chuyện dơ bẩn. Nhưng giờ đây,
Đức Thế Tôn hoàn toàn không tin.” Bấy giờ vào
lúc đêm khuya vắng người, bốn vị vua trời đến
thất của Cù-ba-lợi, bảo:
–Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên là hai bậc Hiền thiện, là ruộng
phước của ba cõi, không hề có lỗi lầm. Cớ sao
thầy lại sinh tâm phỉ báng họ, tự mang lấy tội khổ
như thế?

Vị Tỳ-kheo hỏi:
–Ông là ai?
Đáp:
–Chúng tôi là bốn vị vua trời che chở cho nhân gian.

Vị Tỳ-kheo bảo:
–Các ông là người trời, tại sao bỏ thú vui chơi mà
đến núi này làm gì?

Bốn vị vua trời đáp:
–Chúng tôi vì Tỳ-kheo mà đến đây thôi, hãy phát tâm
lành đối với hai vị Hiền thiẹân kia đi.

Vị Tỳ-kheo bảo:
–Các ông hãy trở về cung điện của mình, chớ can dự vào chuyện này.

Bốn
vị vua trời liền trở về cung. Bốn vị vua trời đi
chẳng mấy chốc, Thích Đề-hoàn Nhân lại đến bảo vị Tỳ-kheo:
–Thầy nên phát tâm lành đối với hai bậc Hiền thiẹân ấy.

Tỳ-kheo đáp:
–Ông hãy giữ phước trời của mình, đừng can dự đến việc của tôi.

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân bèn trở về cõi trời.
Phú Phạm thiên lại đến chỗ Tỳ-kheo bảo:
–Thầy nên phát tâm lành đối với hai vị Hiền thiẹân ấy.

Tỳ-kheo hỏi:
–Ông là ai? Đáp:
–Ta là Phú Phạm thiên.

Tỳ-kheo bảo:
–Thế Tôn chẳng ghi nhận ông chứng quả A-na-hàm đó sao? Đáp: –Đúng vậy.

Tỳ-kheo nói:

–Dù ông đã chứng
quả A-na-hàm đi nữa, thì đến đây làm gì?

Phú
Phạm thiên liền bỏ đi. Ngay trong đêm ấy, cả thân
mình Cù-ba-lợi nổi lên nhiều bọc nước lớn như
hạt cải, từ từ to bằng hạt đậu, rồi lớn bằng
hạt đào, hạt hạnh nhân, giống như trái tỷ-la.
Những bọc nước ấy bị vỡ ra, máu mủ chảy ra hôi
thối, không ai dám đến gần, rồi Cù-ba-lợi chết
đi, đọa vào địa ngục A-phù-độ, bị cả ngàn con
trâu cày trên lưỡi.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Phải cẩn thận giữ gìn lỗi của miệng, chớ buông lời
phỉ báng. Mọi sự phỉ báng trên đời này đều bởi
lòng tham lam ganh ghét mà ra. Hôm qua, Tỳ-kheo Cù-ba-lợi
đến chỗ Ta bảo rằng: “Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất…
gần gũi người xấu, đã phạm dâm với người
nữ”. Ta đã quở trách và ngăn cấm thầy ấy
rằng: “Hãy thôi! Thầy chớ nói lời ấy, hãy phát
tâm lành đối với hai vị ấy. Ta đã răn dạy như
vậy đến hai ba lần. Nhưng tâm phỉ báng của Tỳ-kheo
Cù-ba-lợi quá lẫy lừng”. Rồi Thích Đề-hoàn
Nhân, trời Phú phạm, bốn vị vua trời cũng đến
chỗ Tỳ-kheo Cù-ba-lợi, tha thiết khuyên can Tỳ-kheo
Cù-ba-lợi rằng: “Thầy hãy phát tâm lành đối
với Mục-kiền-liên và Xá-lợi-phất”. Tỳ-kheo đáp
rằng: “Các vị hãy trở về cõi trời của các vị
đi. Chính mắt tôi đã trông thấy hai ông ấy làm
chuyện nhơ bẩn, như vậy, các vị còn can dự vào
việc này làm gì? Các ông nên mau trở về là hơn,
chớ lặp lại việc ấy”. Liền đó, các trời trở
về cõi trời. Ngay đêm ấy, cả thân mình Tỳ-kheo
Cù-ba-lợi nổi lên nhiều bọc nước, máu mủ tươm
ra, sau đó chết đi, đọa vào địa ngục A-phù-độ, bị
cả ngàn con trâu cày lên lưỡi. Thế nên, Tỳ-kheo
phải hăng hái mạnh mẽ giữ gìn lỗi của thân,
miệng, ý. Thấy các Tỳ-kheo tinh tấn thì các thầy
phải cung kính tiếp đãi như thấy Ta không khác. Rồi,
ở trước đại chúng, Đức Thế Tôn nói bài kệ sau đây:

Người ta ở đời

Búa ở trong miệng

Sở dó chém thân
Do lời nói ác.
Người
ta sống ở đời là từ khi ra khỏi thai mẹ, mỗi
người tánh ý hoàn toàn khác nhau, bởi do hành vi
khác nhau kiếp trước của họ, như có người xách
búa bén vào rừng đốn chặt cây cối hoa quả, cỏ
thuốc, hủy hoại tất cả. Người ta sống trên đời
này cũng vậy. Người ta sống ở đời này không
biết giữ gìn lỗi của miệng, là do tâm sai khiến,
các gốc rễ bất thiện đều do lưỡi gây ra. Sống
lâu hay chết yểu, đẹp đẽ hay xấu xí cũng bởi tâm
niệm phát ra lời nói mà gây ra tội nặng. Cho nên,
thầy Tỳ-kheo phải giữ tâm cho bền, thận trọng lời
nói. Đó là những gì mà thầy Tỳ-kheo phải học
tập. Lúc bấy giờ, các thầy Tỳ-kheo nghe lời Phật
dạy đều vui mừng, thực hành.



Khen ác, người ác
khen

Cả hai đều là ác

Ham tranh cãi, đấu
khẩu

Sau đó, không sống yên.
Khen
ác, người ác khen: Tỳ-kheo Cù-ba-lợi khen
ngợi công đức của Điều-đạt, nào là tính tình
mềm mỏng, tế nhị, là người có hành động chân
chính, nào là học vấn sâu xa, trí tuệ rộng rãi,
nào là có bốn đức từ bi hỷ xả, giáo hóa chúng
sinh. Đại loại như thế, các thầy phải quyết tâm
phủ nhận, không nên khen ngợi, cho nên nói: Khen ác, người ác khen.
Cả
hai đều là ác: Tỳ-kheo Mục-kiền-liên và
Xá-lợi-phất, đều tu phạm hạnh thanh tịnh, đầy đủ
mọi công đức, đã thoát hẳn bụi trần, không còn
sống với ái dục, là bậc Trí tuệ rộng lớn, thấu
rõ ba đời, nhưng Tỳ-kheo Cù-ba-lợi vì tâm si mê
không chịu sửa đổi, cứ khư khư kiến chấp của
mình, sinh tâm phỉ báng rằng: Tỳ-kheo Mục-kiền-liên
và Xá-lợi-phất đã gây các nghiệp ác. Đại loại
như vậy, các thầy phải khen ngợi công đức của hai
vị ấy, không nên sinh tâm phỉ báng. Vì sao? Vì
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên giữ gìn giới luật
nghiêm trang, học vấn sâu rộng, là thầy dẫn đường
của loài người. Hai vị ở trước đại chúng nói
pháp Vô thượng, đã chứng quả A-la-hán, các lậu
hoặc đã hết. Nhưng kẻ gian ác kia đã sinh tâm phỉ
báng, không khen ngợi công đức của hai vị ấy. Cho
nên nói: Cả hai đều là ác.
Ham
tranh cãi, đấu khẩu: người ta sống trên đời
này có ngàn muôn tội khổ, như người vì dâm dục
ganh ghét nên tâm bỏn sẻn, hoặc vì cờ bạc sinh ra
tức giận. Tâm tạo tội đã cứng chắc thì không
còn nghó đến mọi việc về sau. Thốt ra lời nói đưa
đến tai họa, đến nỗi thân phải chết, đọa vào địa
ngục Thái sơn, ngạ quỷ, súc sinh, phải chịu các nạn
khổ, không bao giờ hết. Dù được làm người nhưng
các giác quan không lành lặn, nào là mù, điếc,
câm, ngọng, bị mọi người khinh thường. Hoặc sinh
vào nơi biên địa hẻo lánh, sinh ra sau Phật nhập
diệt. Tất cả đều do lỗi của miệng mà thân bị tai
ương, như củi sinh lửa, lửa trở lại đốt cháy
củi. Miệng là cửa ngõ của tội lỗi, lưỡi là
cội gốc của tai ương. Cả hai cùng phát lên thì đưa
đến cái chết, cho nên nói: Ham tranh cãi, đấu khẩu.
Sau
đó không sống yên: Chúng sinh sống trong
cõi dục, bị lậu hoặc làm cho điên đảo, si mê
không có trí tuệ sáng suốt, bị ái dục trói cột,
kiêu mạn quấn lấy thân, tâm bỏn sẻn ganh ghét sâu
nặng. Không đạt được niềm vui của năm thức
thân. Không biết chỗ sinh khởi của các khổ, mãi
mãi sống trong tăm tối, không tìm được ngọn đèn
sáng, cho nên nói: sau đó không sống yên.



Tranh chút lợi nhỏ

Như mất tài sản

Từ đó tranh giành

Khiến tâm nghó ác.
Tranh
chút lợi nhỏ: Thuở ấy, có rất nhiều thầy
Tỳ-kheo, đến giờ khất thực các thầy đắp y ôm
bát vào thành khất thực, thấy có vài mươi người
ngồi đánh bài với nhau. Rồi một người ăn, một
người thua. Người ăn, đè người thua lột cả áo,
rồi hành hạ bằng năm thứ hình phạt độc ác,
khiến kẻ thua đau đớn không chịu nổi. Các Tỳ-kheo
thấy vậy bèn vào thành Xá-vệ khất thực. Sau khi
thọ thực xong thâu xếp y bát, sửa y phục ngay ngắn
đến chỗ Đức Thế Tôn, trán lạy sát chân Phật
rồi ngồi sang một bên. Lúc ấy các Tỳ-kheo bạch
việc ấy lên Đức Thế Tôn:
–Vừa rồi, chúng con vào thành khất thực, thấy hai người
nọ ngồi đánh bài. Một người ăn, một người
thua. Người thua bị lột áo còn bị đánh đập, đau
đớn không chịu nổi.

Nhân
đó, Đức Phật bèn nói bài kệ cho các Tỳ-kheo nghe rằng:
–Tranh nhau chút lợi. Nói lợi nhỏ giống như hớt bớt
một giọt nước trong biển cả, hay bớt một phần
bằng hạt cải trong núi Tu-di, làm vơi đi một mảnh
đất bằng hạt gạo giữa mặt đất bao la. Và, lại
như làm hao tổn một khoảng hư không nhỏ như con muỗi.
Này các Tỳ-kheo, đó có phải là rất ít không?

–Bạch Đức Thế Tôn, đúng là rất ít.

Đức Thế Tôn bảo:

–Việc đánh bài nọ
dù là nhỏ nhưng cũng lại như vậy, gấp trăm lầm,
gấp ngàn lần, gấp muôn lần, gấp ức muôn lần
không thể thí dụ, so sánh. Thế nên này các Tỳ-kheo,
chỉ vì một việc bé xé ra to rồi tranh chấp nhau. Người
thân quen bỗng biến thành xa lạ, tình cốt nhục phải
chia lìa. Nếu ai phỉ báng bậc Hiền thánh, Tỳ-kheo giữ
giới và phỉ báng Như Lai bằng những việc hư vọng
không thật, thì sau đó họ phải chịu tội, cả ức
Phật cũng không cứu nổi, cho nên nói: Tranh chút
lợi nhỏ, như mất tài sản, từ đó tranh giành
khiến tâm nghó ác.



Trăm ngàn Ni-la-phù

Ba mươi sáu địa
ngục

Kẻ phỉ báng Hiền
thánh

Từ miệng phát lời ác.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Tỳ-kheo Cù-ba-lợi
tự rước lấy tai họa phải đọa vào địa ngục
Ni-la-phù. Ở đó, bọn ngục tốt A-bằng dùng kềm
sắt rút lưỡi Tỳ-kheo, kéo dài ra đến mấy trăm
trượng, cán ra cho bằng phẳng rồi dùng đinh sắt
đóng lên, dùng ngàn lưỡi cày cho trâu cày qua,
đốt lưỡi cày cho đỏ lên rồi cày qua lưỡi. Trong
một ngày, trăm ngàn muôn lần chết đi rồi sống
lại. Vì sao? Vì tội ác kia chưa hết. Sau đó,
Cù-ba-lợi còn phải chịu vô lượng khổ không kể
xiết, trong ba mươi sáu địa ngục. Ra khỏi địa ngục,
phải đọa vào ngạ quỷ, súc sinh. Trong nhiều muôn
ngàn kiếp tội khổ ấy mới hết. Nếu được sinh
làm người thì phải chịu mù, điếc, câm, ngọng, sáu
giác quan không lành lặn. Lời nói không ngay thật,
thường bị phỉ báng. Nếu đi đường thì bị người
đánh một cách vô cớ. Cho nên các thầy phải siêng
tu đạo đức, cẩn thận, chớ có phỉ báng các
Tỳ-kheo Hiền thánh. Phỉ báng bậc Hiền thánh thì phải
chịu quả báo đau khổ như thế. Các Tỳ-kheo nên tu học như thế.

Các
thầy Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy đều vui mừng thực hành.



Vô đạo đọa
đường ác

Tự thêm khổ địa
ngục

Xa ngu, tu tâm nhẫn

Nhớ Đế thì không phạm.
Vô
đạo đọa đường ác: Luống dối không thật,
cũng lại không thấy việc chánh, nên cứ luống dối
mà sinh ra tai họa, như cô Chiên-ma-na, Tỳ-kheo
Cù-ba-lợi… luống dối không thật, phỉ báng bậc
Hiền thánh và Tỳ-kheo Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất,
nên phải chịu quả báo ức kiếp không dứt. Cho nên
nói: Vô đạo đọa đường ác.

Tự
thêm khổ địa ngục: Phải đọa vào trăm ngàn
địa ngục Ni-la-phù, rồi phải đọa vào ba mươi sáu
địa ngục Ngũ a-phù, đọa vào địa ngục này chịu đau
đớn vô lượng. Bỏ thân ở địa ngục này lại
thọ thân trong địa ngục khác, các khổ trong địa ngục
lại càng thêm. Cho nên nói: Tự thêm khổ địa ngục.
Xa
ngu, tu tâm nhẫn: Thường có tâm lo sợ, nghe ai
phạm giới thì khắp mình nổi ốc. Phải dứt bỏ sự
ngu tối, chịu đựng những gì khó chịu đựng, cho nên
nói: Xa ngu, tu tâm nhẫn.
Nhớ
Đế thì không phạm: Trừ khử nhơ bẩn, chấm
dứt lỗi lầm, không gì hay bằng Tứ đế. Nếu chú
tâm không tán loạn, suy nghó thân mình từ trong chí
ngoài đều không có chủ tể, thì sẽ không bị những
tiếng phỉ báng, cho nên nói: Nhớ Đế thì không phạm.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949695">QUYỂN 11</卷>
<詞 id="50949696">Phẩm 9: PHỈ BÁNG (Phần 2)</詞>

Biết dựa nội
tạng

Sống nương Hiền
thánh

Ngu đọa đường
ác
Vẫn còn tà kiến.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc ấy Ngài đang nói
pháp cho mấy ngàn muôn chúng đang ngồi vây quanh
trước sau Ngài nghe. Có một thầy Tỳ-kheo lạ, đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, hở áo vai phải, bước đến
chắp tay bạch Phật:
–Như Lai đừng nói việc yên nghỉ Niết-bàn, Như Lai đừng
xới pháp nhiệm mầu xuất ly của Hiền thánh, trong
pháp hiện tại. Như Lai hãy tự an vui trong sự vắng lặng vô vi.

Lúc
ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy hãy xem kẻ ngu này, tự đọa vào đường ác
mất hẳn cả cuộc đời. Không phải ngày nay Tỳ-kheo
này mới quở trách, ngăn cản Như Lai, mà từ vô
số kiếp lâu xa về trước vào thời Đức Như Lai
Tỳ-bà-thi, thầy Tỳ-kheo này cũng đã quở trách,
ngăn cản không cho Đức Phật này nói pháp. Không
phải chỉ quở trách, ngăn cản Đức Như Lai Tỳ-bà-thi
mà còn quở trách can ngăn Đức Như Lai Thi-khí không
cho nói pháp. Kế là quở trách, can ngăn Đức Như
Lai Tỳ-xá-tỳ, kế là quở trách can ngăn đối với
Đức Câu-lâu Như Lai, đối với Đức Câu-na-hàm
Mâu-ni Phật, đối với Đức Ca-diếp Như Lai. Nay Ta là
Đức Như Lai thứ bảy, là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh
Giác xuất hiện ở đời, thầy Tỳ-kheo này cũng lại
quở trách, ngăn cản không cho nói pháp. Nếu Tỳ-kheo
này lóng lặng tâm ý, không quở trách, ngăn cản
Như Lai thì ngay tại chỗ ngồi liền dứt sạch hết các
bụi nhơ, được mắt pháp thanh tịnh.

Lúc
ấy, ở trước đại chúng, Đức Thế Tôn nói bài kệ rằng:

Mất dịp tốt hôm
nay

Lại lập lời thề
nguyện

Không thể thấy
Thánh Đế

Huống gì được rốt ráo.
Các
Tỳ-kheo nên biết, kẻ phàm phu ngu si này, đối với
đạo Hiền thánh đã tự đánh mất bản thân, xa lìa
Phật pháp, Thánh chúng.
Biết
dựa nội tạng: Kho tàng chánh pháp sâu xa của
Như Lai không hề nhiễm. Việc này có ba: Một là
A-la-hán, là bậc hoàn toàn dứt hẳn kết sử, trong
ba cõi. Hai là không còn sinh diệt, không còn mầm
mống để sinh vào nơi nào khác. Ba là đối với sự
cúng dường của trời, người đều có khả năng
tiêu hóa, khiến cho thí chủ trước đây được
phước vô cùng. Cho nên nói: Biết dựa nội tạng.
Sống
nương Hiền thánh: Có hai bậc Hiền thánh: Một
là đầy đủ các căn lành đã thì gọi là Hiền
thánh. Hai là đã đầy đủ pháp vô lậu thì gọi là
Hiền thánh. Các bậc Hiền thánh này không sống bằng
tà kiến mà nương vào trí tuệ nhiệm mầu của Phật
pháp sâu xa mà sống, cho nên nói: Sống nương Hiền thánh.
Ngu
đọa đường ác: Giống như Tỳ-kheo kia quở
trách, ngăn cản không cho Như Lai nói pháp, đừng
nói đến việc yên nghỉ Niết-bàn, Như Lai đừng nói
pháp nhiệm mầu xuất ly của Hiền thánh trong pháp
hiện tại, Như Lai hãy tự an vui trong sự vắng lặng
vô vi. Vì sao phải nói pháp cho đại chúng nghe? Đại
loại như thế, kẻ ngu không tự biết đâu là chân
thật nên họ tự vời lấy tai họa, họ muốn dùng
nước sôi, lửa cháy để làm nhà ở. Hạng người
ấy ta không nên sống chung, chuyện vãn với họ, cho
nên nói: Ngu đọa đường ác.
Vẫn
còn tà kiến: Tâm còn kiến chấp do dự, sống
với điên đảo lâu ngày, ăn khớp với biên kiến.
Như trong khế kinh nói: Phật bảo trưởng giả: “Người
tà kiến tự họ phạm vào những hành vi của thân
như đã nói, phạm vào những lời nói của miệng
như đã nói, phạm vào sự suy nghó của ý như đã
nói. Ý niệm nổi lên rong ruổi theo muôn mối, hoàn
toàn theo tà kiến, không nên gần gũi. Vì theo họ thì
căn lành diệt mất, hạt giống ác thêm nhiều. Vì
sao? Trưởng giả nên biết, tà kiến là mê lầm
chánh pháp, giống như hạt Y-xoa-hoàn, hạt Đế-đa-la
và hạt Thi-la-lê, được rải dưới đất, theo thời
gian, dần dần được sự thấm nhuần ướt của nước,
hơi nóng của lửa, sự vận chuyển của gió, chúng
phát triển lớn lên. Đó là những loại cây ăn
vào rất đắng, lá cứng nhám lại vừa tanh hôi,
không ăn được. Người mắc phải tà kiến cũng
giống như vậy, tự phạm vào các hành động của
thân, lời nói của miệng, sự suy nghó của ý.” Cho
nên nói: Vẫn còn tà kiến.



Trúc tre ra lóng

Lại hại thân nó

Nói lời tốt lành

Không nói lời ác.
Trúc
tre ra lóng: Trúc tre ra lóng vừa to vừa dài.
Nếu gặp gió thổi mạnh, chúng nương tựa vào nhau
bởi các đốt. Các đốt tự khô mục không còn
sống và lớn lên được nữa, lời nói của thầy
Tỳ-kheo kia cũng lại như vậy. Chính mình với lấy tội
chớ không do ai khác. Cho nên nói: Trúc tre ra lóng, lại hại thân nó.
Nói
lời tốt lành: Phải nói những lời nhân từ,
thương xót tất cả, cho nên nói: Nói lời tốt lành.

Không
nói lời ác: Nếu nói những pháp bất thiện
thì sẽ đưa đến đường ác. Thân mạng con người
vẫn còn hành động được, thì lời lẽ phải thông
suốt minh bạch. Cho nên nói: Không nói lời ác.



Theo thiện được
giải thoát

Làm ác, không
giải thoát

Khéo hiểu là bậc
Hiền

Đó là thoát ác não.

Bậc Thánh hiểu
khác hẳn

Như cái hiểu kẻ ngu.
Theo
thiện được giải thoát: Đến nơi giải thoát
vô vi thì lời nói phải thiện. Ai nói năng khéo léo
hiền lành thì sẽ được mọi người kính trọng, đến
bất cứ nơi đâu cũng được nhiều lợi ích, cho
nên nói: theo thiện được giải thoát.
Làm
ác, không giải thoát: Thường sầu lo, tâm ý
phiền não, hay sợ sệt, cho nên nói: Làm ác không giải thoát.
Khéo
hiểu là bậc Hiền: Nói giải thoát, chưa hẳn
là được giải thoát. Vì có thể bị vua bắt nhốt.
Còn giải thoát ở đây thì thân và tâm đều giải
thoát, cho nên nói: Khéo hiểu là bậc Hiền.
Đó
là thoát ác não: Sự trói buộc có hai nhân
duyên là thân đời này, chuyển dời đến thân đời
sau. Thân đời này thì bị đánh đập khảo tra, xiềng
xích trói buộc và chịu khổ đau bởi năm độc. Lại
bị kết sử trói buộc, trôi lăn trong năm đường.
Trong đó, nếu tự cứu mình được mới gọi là
khéo hiểu, cho nên nói: Đó là thoát ác não.
Bậc
Thánh hiểu khác hẳn: Bậc Hiền thánh có hai
việc là: Một là đầy đủ cội gốc pháp lành, hai
là đầy đủ các pháp vô lậu. Lời dạy bảo do bậc
Hiền thánh nói ra, không tự làm tổn hại mình, đời
sau không bị khổ não, cho nên nói: Bậc Thánh hiểu khác hẳn.
Như
cái hiểu kẻ ngu: Kẻ ngu quen thói đắm mê theo
tà đạo, không đi theo con đường chính, để rồi họ
tự dấn thân vào ba đường dữ. Cho nên nói: Khác cái hiểu kẻ ngu.



Tỳ-kheo có ý tổn
Lời phải thật,
không bừa

Nói nghóa đúng như
pháp

Là lời nói mềm mỏng.
Tỳ-kheo
có ý tổn: Tỳ-kheo giữ gìn miệng,
ý, tự mình có khả năng gom nhiếp nó lại. Lời lẽ
không nặng nề. Dù đời hay đạo, cũng phải nói cho
trúng, không làm phiền nhiễu ai, cho nên nói: Tỳ-kheo có ý tổn.
Lời
phải thật, không bừa: Nói ít mà trúng nhiều,
không trái lời Phật nói. Cuộc sống thế tục đầy
phiền toái, náo động, tâm thường xa lìa, cho nên
nói: Lời phải thật, không bừa.
Nói
nghóa đúng như pháp: Nói đầy đủ, cú thân,
vị thân, không thiếu sót, cho nên nói: Nói nghóa đúng như pháp.
Là
lời nói mềm mỏng: Nói ra vô lượng nghóa
làm cho người nghe hiểu được vui mừng, những điều
nói ra khiến người nghe không cảm thấy nhàm chán
và thấy đủ, như trời mưa nước cam lộ, tâm lành
không nóng nảy, cũng không phải nói với tâm chọn
lựa kẻ sang người hèn, mà nói với tâm bình
đẳng, không thêm bớt, cho nên nói: Là lời nói mềm mỏng.



Khéo nói pháp
Hiền thánh

Pháp nói đúng
pháp, hai

Niệm nói như niệm,
ba
Nói đế như đế, bốn.
Khéo
nói pháp Hiền thánh: Bậc Hiền thánh lập ra
giáo pháp chắc chắn là có lý do. Vì muốn tiếp độ
chúng sinh tất cả đều được cứu giúp, cho nên
nói: Khéo nói pháp Hiền thánh.
Pháp
nói như pháp, hai: Trong giáo pháp của bậc Hiền
thánh, có sự tồn tại của chánh pháp và phi pháp.
Vì sao? Khi nói chánh pháp là làm cho đạo của bậc
Hiền thánh, được truyền rộng, nuôi lớn căn lành.
Khi nói phi pháp thì làm cội gốc bất thiện thêm
lớn, pháp lành giảm đi. Khéo nói pháp Hiền thánh
thì nói đúng như chánh pháp. Cho nên nói: Pháp nói đúng pháp, hai.
Niệm
nói như niệm, ba: Nói ra lời nói mềm mỏng thì
được người nghe ưa thích và nhớ mãi. Nếu nói ra
lời thô bỉ thì làm cho người nghe ghét bỏ. Muốn
người ta nhớ mãi lời mình nói thì mình phải nghó
đến điều thiện. Dù là loài súc sinh đi nữa, nhưng
khi nghe lời mắng chửi, chúng cũng sinh tâm buồn bã.
Xưa có hai người, mỗi người đều nuôi một con
trâu rất khỏe. Một người tự khoe khoang, muốn đọ
sức trâu mình với trâu anh kia. Nếu ai thua sẽ mất
năm trăm đồng tiền vàng. Cuộc đọ sức trâu được
diễn ra bằng cách cho chúng cày ruộng và một con
trâu sức mạnh đã thắng cuộc. Trâu của chủ thách
đấu lại thua, người chủ mắng trâu rằng:
–Mày là con trâu dở, hãy gắng sức lên!

Nghe
mắng như vậy, trâu liền nằm mẹp ra đất. Anh này
thua năm trăm đồng tiền vàng. Qua hôm sau, ông chủ
lại trách trâu rằng:
–Mày nổi tiếng là trâu giỏi, ai dè làm tao phải mất
tiền, lại xấu hổ với bè bạn.

Trâu
thưa với chủ rằng:
–Xin chủ hãy cho tôi đấu sức một lần nữa. Tôi sẽ
cố gắng đem hết sức mình, trả lại gấp bội số vàng kia.

Chủ
trâu liền thách đố cày đua một lần nữa. Quả
nhiên, như lời trâu nói, ông chủ thu về gấp bội
số tiền kia. Ta thấy súc sinh mà còn biết phân biệt
lời nói thiện, ác, huống gì là con người mà
không phân biệt được lời hay dở hay sao? Cho nên
nói: niệm nói như niệm, ba.
Nói
đế như đế, bốn: Người ưa thích học đạo
rất sợ tai nạn sinh tử trong năm đường. Nó chẳng
những gây hao tổn, mà còn không ích lợi cho người
học đạo. Vì nếu như thế, sẽ lấp bít con đường
đến Niết-bàn, mở ra cánh cửa địa ngục. Đức Như
Lai muốn làm sáng tỏ nghóa mầu chân như, cho nên
Ngài nói rằng: Nói đế như đế, bốn.



Cho nên dùng lời
nói

Sẽ giúp mình khỏi
nạn

Cũng không mắng
mọi người

Đó là lời tốt đẹp.
Cho
nên dùng lời nói: Trước khi nói, phải tự
suy nghó cho mình không bị hại và khiến đời này,
đời sau chắc chắn cũng không bị nạn khổ. Nếu thân
này trái phạm luật vua một cách nặng nề thì tài
sản, ruộng vườn bị sung vào của quan. Hoặc bị cướp
mất tài sản, gia nghiệp ngày một hao mòn, mong ước
không được toại nguyện, hoặc sau khi chết đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ở trong địa ngục,
không thể chịu nổi năm thứ độc hại. Làm súc sinh
phải mang vác nặng nhọc. Trong cảnh ngạ quỷ thì bị
đói khát tiều tụy khổ sở. Vì thế, muốn nói điều
gì, phải suy nghó cẩn thận, giúp cho đời này, đời
sau không bao giờ bị khổ nạn, được vô số chúng
sinh hễ trông thấy thì họ liền sinh tâm thương mến.
Sau khi chết, sinh lên cõi trời hưởng phước tự
nhiên, vì thế nói rằng: Cho nên dùng lời nói, sẽ
giúp mình khỏi nạn.
Cũng
không mắng mọi người: Hoặc có người khùng
nói xấu người lương thiện, làm cho họ giận dữ
đưa đến mất mạng. Lời nói phải chân thật, không
chê Bồ-tát và chỗ dở của người khác thì không
bao giờ bị người mắng. Cho nên nói: Cũng không mắng mọi người.
Đó
là lời tốt đẹp: người tu hạnh lành, lời
nói phải đi đôi với việc làm, nếu nói đường
chánh đạo đưa đến Niết-bàn thì phải thuận theo
lời Phật dạy, gieo giống phước trời. Cho nên nói:
Đó là lời tốt đẹp.



Nói cho hợp ý
người

Và khiến họ vui
mừng

Không để sinh tâm
xấu

Nói ra ai cũng thích.
Nói
cho hợp ý người: Người ta ở đời phải
theo phong tục tập quán địa phương, hoặc gặp nhau mở
lời nói chuyện, hoặc nghe người nói trước rồi
sau mới trả lời. Làm cho người ta vừa lòng, đúng
theo ý muốn. Hoặc tỏ oai bắt nạt làm người ta sợ,
hoặc tỏ vẻ yếu hèn quî lụy người ta. Phải giữ
gìn tâm mình để làm người khác vui lòng. Cho nên
nói: Nói cho hợp ý người.
Và
khiến họ vui mừng: Nói với người lời gì
thì phải khiến họ được lợi ích, họ nghe càng vui
mừng hơn. Không bị ai mắng nhiếc hay ai đến làm nhục
mình, cho nên nói: Và khiến họ vui mừng.
Không
để sinh tâm xấu: Không gây thù oán với ai,
không làm những việc bất thiện, cũng không gây
những nghiệp ác để bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, phải chịu ba thứ quả báo, cho nên
nói: Không để sinh tâm xấu.
Nói
ra ai cũng thích: cùng làm việc với ai thì luôn
tỏ thái độ khiêm hạ, cung kính họ. Dù khi tranh luận
mà có thắng đi nữa vẫn tự coi mình kém cỏi,
không bằng người ta, cho nên nói: Nói ra ai cũng thích.



Lời chí thành cam
lộ

Nói pháp không ai
hơn

Nói thật nghóa như
pháp

Đó là lập gốc đạo.
Lời
chí thành cam lộ: Nói pháp cho mọi người nghe
thì phải tu các công đức. Pháp của Như Lai sâu xa
nhiệm mầu, phải an trụ yên ổn vì thấy được tất
cả hành pháp vô thường, tất cả pháp vô ngã.
Niết-bàn là vắng lặng tột cùng. Khéo chế ngự
tâm tán loạn. Nói pháp cho người nghe chớ biếng
nhác, cho nên nói: Lời chí thành cam lộ.
Nói
pháp không ai hơn: Lời nói ra chân chánh thì
đạt lợi ích. Chỗ cốt yếu đi đến đạo nhờ đó
được thông đạt, cho nên nói: Nói pháp không ai hơn.
Nói
thật nghóa như pháp: Như nghó nhớ bản tế chân
thật thanh tịnh cũng không điên đảo, không hề luống
dối. Đúng pháp nghóa là danh cú, thân cú, vị cú,
chân như pháp tánh cũng không thay đổi, cho nên nói:
Nói thật nghóa như pháp.
Đó
là lập gốc đạo: Pháp lành vô lậu lìa hẳn
bụi nhơ, đến cửa giải thoát, được đạo vô
ngại, đó là lập gốc đạo.



Nói đúng như lời
Phật

Là sớm được
diệt độ

Đoạn dứt được mé khổ,

Là lời nói bậc nhất.
Nói
đúng như lời Phật: Nói bốn cách dừng ý,
thấu suốt nguồn gốc sinh tử, buộc niệm chuyên ý.
Hoặc nói ý đoạn, tinh tấn không biếng nhác. Hoặc
nói thần túc được cả định. Hoặc nói nghóa gốc
mà trong đó đạt được tuệ căn. Hoặc nói ý nghóa
của sức mạnh và đầy đủ sức mạnh. Hoặc nói
giác ý khiến đạt được pháp giác ngộ. Hoặc nói
tám đường thẳng phân biệt với tám đường. Cũng
lại nói một số các pháp thần danh thân, cú thân,
vị thân Như Lai. Hoặc nói tám mươi ngàn các độ,
các loài chúng sinh nương vào các độ này mà đến
bờ bên kia, cho nên nói: Nói đúng như lời Phật.
Là
sớm được diệt độ: Nơi vắng lặng, an lành
hoàn toàn, tất cả đều được lợi ích, dứt các
khổ lụy, thoát khỏi mọi kết sử, cũng thoát khỏi
họa hoạn lo buồn về sinh, già, bệnh, chết, cho nên
nói: Là sớm được diệt độ.
Đoạn
dứt được mé khổ: Khổ là bởi thân năm
ấm lẫy lừng, nó dẫn đến nơi năm tối, không thấy
được ánh sáng trí tuệ. Khổ có tám thứ là sinh,
già, bệnh, chết, oán thù mà phải gặp nhau, yêu mến
mà phải chia lìa, cầu mong không toại nguyện. Tóm
lại, là khổ của năm ấm lẫy lừng. A-tăng-kỳ
chúng sinh đã trải qua con đường khổ đến nơi vắng
lặng hoàn toàn. Nếu ngày nay chúng sinh lại thực
hành diệu quán thì họ vượt khỏi cảnh khổ, đến
bờ vô vi, đều do ân đức của Phật, cho nên nói:
Đoạn dứt được mé khổ.
Là
lời nói bậc nhất: Ngôn giáo được nói ra
không có pháp nào hơn nữa. Hàng nhị thừa cũng
không theo kịp, lời nói này cứu giúp rộng lớn,
vô lượng, cũng phước đức vô biên. Cho nên nói:
Là lời nói bậc nhất.


<詞 id="50949697">Phẩm 10: HẠNH</詞>

Đã phạm một lỗi

Gọi người nói
dối

Không khỏi đời
sau

Các ác phát sinh
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn đi kinh hành, lần lần Ngài đến phòng
La-vân. Vừa thoáng thấy Đức Phật đến, La-vân
liền từ đứng dậy khỏi chỗ ngồi, lau quét chỗ
ngồi và lấy nước sạch. Đến nơi, Đức Phật ngồi
bên cạnh giường La-vân, lấy nước sạch rửa tay
chân. Ngài chừa lại một ít nước dơ bảo La-vân rằng:
–Ngươi có thấy chút nước còn sót này chăng?

–Vâng, con có thấy.

Phật bảo La-vân:
–Sa-môn giữ hạnh cũng như thế, không biết hổ thẹn, không
biết sỉ nhục. La-vân nên biết rằng: Nếu có Tỳ-kheo
nào như thế thì không có việc ác nào là không
làm, không đau khổ nào không gặp, giống như chút
nước bẩn này không còn dùng được nữa.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn đổ hết nước ấy xuống
đất và bảo La-vân:
–Ngươi thấy Ta đổ nước xuống đất chăng?

–Vâng, con có thấy.
–Kẻ nào cố ý nói dối không biết hổ thẹn, không có
tâm sỉ nhục. Hạng người như vậy thì không có việc
ác nào là không làm.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn úp chậu đựng nước
xuống đất mà bảo La-vân:
–Ngươi có thấy Ta úp chậu nước chăng?

–Vâng, con có thấy.
–Nếu người nào cố ý nói dối, không biết hổ thẹn,
không có tâm sỉ nhục, hạng người như thế thì
không có việc ác nào là không làm.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo La-vân:
–Hôm nay, ngươi phải thực hành tu học như thế, ngươi
không được nói dối, dù chỉ để cười đùa trong
giây lát, huống gì cố tình nói dối? Như vậy, La-vân
phải tu học như thế.

Cho
nên nói: Đã phạm một lỗi, gọi người nói dối,
có nói trong hai trăm năm mươi giới oai nghi và bảy
pháp nội cấm, hễ phạm một thì phải chịu khổ. Cho
nên nói: Đã phạm một lỗi, gọi người nói dối.
Không
khỏi đời sau: Đã mất gốc lành do công đức
huân tập ở đời sau. Hễ người nói dối thì mọi
người đều biết rõ, huống là nói điều hệ trọng
gây tội ác, phải chịu khổ não không nơi nào không
trải qua. Cho nên nói: Không khỏi đời sau, các ác phát sinh.



Thà nuốt sắt nóng

Uống nước đồng
sôi

Chứ không vô
giới
Ăn của tín thí.
Thà
nuốt sắt nóng: Như có người cha hung ác nọ
nung cho đỏ một viên sắt, rồi bắt con phải nuốt.
Làm cháy môi, cháy lưỡi, cháy cổ họng, cháy
bụng. Dù bị khổ ấy mà phải chết, nhưng không dính
líu gì đến cái khổ vô lượng trong đường địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Cho nên nói: Thà nuốt sắt
nóng, uống nước đồng sôi.
Chứ
không vô giới, ăn của tín thí: Người không
giữ giới thì bên ngoài mặc pháp phục, nhưng trong
lòng gian trá. Họ tin theo người không có đức hạnh
chân thật, tự đại kiêu ngạo, chỉ hiểu biết chút
ít mà tự khoe khoang ở đời. Khi nhận của tín thí
thì bảo lý đương nhiên phải như vậy, nào có nghó
đến đời sau phải chịu muôn thứ hình phạt. Thấy ai
giữ giới thì sinh tâm khinh miệt người ta, khi chết
liền đọa vào đường ác, không còn đủ thân,
miệng, ý. Họ cũng không tu tập oai nghi lễ tiết, ra
vào tới lui trái với giới cấm, phép tắt, thấy ai
được lợi dưỡng thì sinh lòng ganh ghét. Chết liền
bị khốn khổ, không có tội nào là không chịu, cho
nên nói: Chứ không vô giới, ăn của tín thí.



Nếu ai sợ khổ

Cũng không ưa khổ

Chớ làm việc ác

Luôn nghó sửa đổi.
Nếu
ai sợ khổ: Thân mình đã sợ khổ thì chớ
làm cho người khác khổ. Gây khổ cho người thì sau
phải chịu quả báo. Thân này như đất, hễ gieo xuống
thì gặt quả. Các loài chúng sinh cũng như vậy, tùy
theo tội đã gây mà về sau phải chịu quả báo. Tâm
người khác nhau như hình tướng của họ, nhưng tội
khổ thì cứ đuổi theo thân không chạy trốn đâu
được, cho nên nói: Nếu ai sợ khổ, cũng không ưa khổ.
Chớ
làm việc ác: Không được đem điều ác đến
cho tất cả chúng sinh. Người tự lợi rồi mới làm
lợi người, nếu không có khả năng làm lợi ích
cho mình thì đâu thể đem lợi ích cho kẻ khác được?
Nếu ở nơi ồn náo hay nơi vắng vẻ, hoặc lớn hay
nhỏ, thấy hay không thấy, hễ là kẻ ác thì phải xa
lìa họ, như tránh kiếp thiêu, cho nên nói: Chớ làm
việc ác, luôn nghó sửa đổi.


Cố ý làm ác,

Đã làm, sẽ làm

Không tránh khỏi
khổ

Muốn trốn ích gì?
Cố
ý làm ác: Hoặc lại có người đã làm ác,
đang làm ác hay mới làm ác. Đã làm là quá khứ,
mới làm là hiện tại, sẽ làm là vị lai. Ba đời
làm ác nhưng không biết khổ đến, cho nên nói: Cố
ý làm ác, đã làm sẽ làm.
Không
tránh khỏi khổ: Các loài chúng sinh thì
tâm thích làm ác, mà không biết về sau tội báo sẽ
đến. Nếu hiện giờ trái phạm phép vua cấm thì tùy
theo tội nặng, nhẹ mà xét xử định tội. Pháp luật
ở đây cũng giống như vậy. Cứ quen theo điều ác,
không tự thức tỉnh mà buông lung tâm ý, cho nên
nói: Không khỏi đau khổ.
Muốn
trốn ích gì: Sau khi người chết, vua Diêm-la sai
ngục tốt A-bàng đến đón rước thần thức người
tội. Thân bị năm vòng dây trói chặt, dẫn đến chỗ
vua Diêm-la. Vua hỏi người tội:
–Ngươi có lần nào trông thấy vị sứ trời thứ nhất
chăng?
Đáp: –Dạ không thấy.

Vua hỏi người tội:
–Thế nào anh kia, khi sống trên đời, anh từng đi qua xóm
làng, thành quách, quận huyện, anh thấy nam nữ, cha
mẹ bồng con không thể lìa nó mà đại tiểu được,
cha mẹ dành chỗ khô cho con lấy chỗ ướt cho mình,
tắm gội rửa ráy, thay áo quần. Anh có thấy những
việc ấy chăng?
Đáp:
–Dạ có trông thấy.

Vua bảo người tội:
–Sao ngươi không lo nghó điều ấy? Trong pháp luật cõi
đời, hễ thấy quả báo thiện ác thì phải biết cẩn
thận, giữ gìn thân, miệng, ý tu các pháp lành.

Người tội đáp:
–Khi sống trên đời, tâm tôi buông lung, ngu si không biết
lẽ chân thật, cho nên những gì tôi đã gây ra thì
ngày nay tôi phải chịu quả báo.

Vua bảo người tội:
–Như lời ngươi nói đã gây ra tọâi thì nay phải chịu
quả báo, nếu như ngươi biết kiềm chế buông lung thì
khó trái phạm. Tội nghiệp là do chính ngươi gây ra
chứ không phải do cha mẹ gây ra, cũng không phải do
anh em, bà con họ hàng, Sa-môn, Bà-la-môn gây ra.
Lúc
bấy giờ vua Diêm-la dùng lời của vị sứ trời thứ
nhất đó mà răn dạy. Rồi dùng lời của vị sứ
trời thứ hai răn dạy. Vua hỏi:
–Ngươi có lần nào thấy vị sứ trời thứ hai chăng?
Đáp: –Dạ không thấy.
Vua hỏi người tội:
–Thế nào anh kia! Khi sống trên đời, anh từng đi qua xóm
làng, quận huyện, thành ấp, anh có thấy nam nữ ốm
đau, nguy khốn, ngồi trên nệm, trên giường, hoặc
nằm, hoặc ngồi không?

Người tội thưa: –Có thấy.

Vua hỏi:
–Thế nào anh kia, tại sao anh không nghó những điều ấy?
Đối với pháp luật hiện tại, tội anh như thế, phải
cẩn thận giữ gìn thân, miệng, ý cho thanh tịnh, tu các pháp lành.

Người tội thưa:
–Khi sống trên đời, tâm ý tôi buông lung, ngu si không
biết lẽ chân thật, cho nên những gì mà tôi đã
gây ra thì ngày nay tôi phải chịu quả báo.

Vua bảo người tội:

–Như ngươi nói, những gì ngươi gây ra, ngày nay ngươi
phải chịu quả báo, nếu như ngươi biết kiềm
chế buông lung thì khó
trái phạm. Tội là do chính ngươi gây ra chứ không
phải do cha mẹ gây ra, cũng không phải do anh em, bà
con họ hàng, Sa-môn, Bà-la-môn gây ra, cũng không
phải do các trời, người đời xúi giục ngươi gây ra.
Lúc
bấy giờ vua dùng lời của sứ trời thứ hai mà
dạy bảo, sau đó lại dùng lời của sứ trời thứ ba dạy tiếp:
–Ngươi có lần nào thấy vị sứ trời thứ ba chăng?
Đáp: –Dạ, không thấy.

Vua hỏi người tội:
–Sống trên đời, anh đã đi qua xóm làng, thành quách,
quận huyện, anh có thấy những cụ già chống gậy
rên rỉ, bước đi lụ khụ, đầu bạc, răng rụng, ăn
uống khó nhọc, mạng sống trong một sáng, một chiều
chăng?

Người tội đáp: –Dạ, có thấy.

Vua hỏi người tội:
–Thế nào anh kia, tại sao anh không suy nghó những điều ấy?
Trong pháp hiện tại, việc ấy là như vậy, ngươi phải
tự cẩn thận, giữ gìn thân, miệng, ý cho thanh tịnh,
tu các pháp lành.

Người tội thưa:
–Khi sống trên đời, tâm ý tôi buông lung, ngu si không
biết lẽ chân thật? Những gì mà tôi đã gây ra thì
ngày nay tôi phải chịu quả báo.

Vua bảo người tội:

–Như lời ngươi nói, những gì ngươi đã gây ra thì ngày
nay phải chịu quả báo, nếu như ngươi biết kiềm
chế buông lung thì khó
trái phạm. Tội do chính ngươi gây ra chứ không phải
do cha mẹ gây ra, cũng không phải do anh em, bà con họ
hàng, Sa-môn, Bà-la-môn gây ra, cũng không phải do
các trời, người đời xúi giục ngươi gây ra.

Lúc
bấy giờ vua Diêm-la dùng lời của vị sứ trời thứ
ba mà dạy bảo, sau đó vua dùng lời của vị sứ
trời thứ tư dạy tiếp:
–Ngươi có lần nào trông thấy vị sứ trời thứ tư chăng?

Đáp: –Dạ không thấy.

Vua hỏi người tội:
–Thế nào anh kia, sống ở trên đời, anh từng đi qua xóm
làng, thành quách, quận huyện, anh có thấy người
nam, nữ chết hay không? Hoặc chết từ một ngày, hai
ngày cho đến bảy ngày, thân thể sình trướng, máu
mủ chảy lênh láng. Hoặc bị chim, kên kên, chó sói,
cọp ăn thịt, anh có trông thấy chăng?

Tội nhân thưa: –Dạ có thấy.
–Thế nào, anh kia, tại sao anh không suy nghó những điều ấy?
Trong pháp hiện tại, việc ấy là như vậy. Phải biết
tự cẩn thận, giữ gìn thân, miệng, ý cho thanh tịnh,
tu các pháp lành.

Người tội thưa:
–Khi còn sống trên đời, tâm ý tôi buông lung, ngu si
không biết lẽ chân thật. Những gì tôi đã gây ra
thì ngày nay tôi phải chịu quả báo.
Vua bảo người tội:
–Như lời ngươi nói, những gì ngươi đã gây ra thì ngày
nay phải chịu quả báo, nếu như ngươi biết kiềm chế
buông lung thì khó trái phạm. Tội do chính ngươi gây
ra, chứ không phải do cha mẹ, anh em, bà con họ hàng,
Sa-môn, Bà-la-môn gây ra, cũng không phải do các
trời, người đời xúi giục ngươi gây ra.

Lúc
ấy vua Diêm-la dùng lời của vị sứ trời thứ tư
dạy bảo, sau đó dùng lời của vị sứ trời thứ năm dạy tiếp:
–Ngươi đã trông thấy vị sứ trời thứ năm chưa?
Đáp: –Dạ, không thấy.

Vua hỏi người tội:
–Thế nào anh kia, khi sống ở trên đời, anh đã đi qua xóm
làng, thành quách, quận huyện, anh có trông thấy bọn
cướp bị vua bắt trói không? Hoặc chặt tay chân,
hoặc xẻo mũi, cắt tai, hoặc lột da, hoặc rút gân,
hoặc dùng cưa cưa cổ, hoặc lấy cây nhọn đâm vào
bụng, rồi rút ra từ miệng, hoặc nấu đồng chảy ra
rồi tạt vào người, hoặc chặt đứt tứ chi, hay
treo lộn ngược trên cây cao, bảy hôm sau mới dùng
tên bắn chết. Hoặc dùng dây da sống buộc đầu treo
ngược, rồi bỏ ngoài đồng hoang. Hoặc mổ bụng moi
ruột rồi dồn cỏ vào cho đầy. Ngươi có thấy cảnh
ấy không?

Người tội đáp: –Dạ có thấy.
–Thế nào anh kia, tại sao anh không suy nghó những điều ấy?
Trong pháp hiện tại, việc ấy là như vậy. Phải tự
cẩn thận, giữ gìn thân, miệng, ý cho thanh tịnh, tu các pháp lành.

Người tội thưa:
–Khi sống trên đời, tâm ý tôi buông lung, ngu si không
biết lẽ chân thật. Những gì tôi đã gây ra thì
ngày nay tôi phải chịu quả báo.
Vua bảo người tội:
–Như lời ngươi nói, những tội do ngươi gây ra thì bây
giờ phải chịu quả báo, nếu như ngươi biết kiềm
chế buông lung thì khó trái phạm. Tội do chính ngươi
gây ra, chẳng phải do cha mẹ, anh em bà con họ hàng,
Sa-môn, Bà-la-môn gây ra. Cũng không phải do các
trời, người đời xúi giục người gây ra.

Lúc
bấy giờ, vua Diêm-la dùng lời của vị sứ trời
thứ năm để dạy bảo, sau đó vua liền giao người
tội cho ngục tốt, dẫn y đến vạc nước sôi, tùy
theo tội nặng nhẹ mà y bị đẩy vào một trăm ba mươi
sáu vạc nước sôi, chịu khổ trải qua nhiều kiếp
khó lường, cho nên nói: Muốn trốn ích gì.


Chẳng lên không,
xuống biển

Không thể vào khe
núi

Không thể ở nơi
nào

Trốn được tội đã gây.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Ni-câu-loại, nước
Thích Sí Sấu Ca-duy-la-vệ. Bấy giờ vua Lưu Ly nhóm họp
bốn thứ binh để đánh chiếm nước Xá-di. Ông đem
quân chiếm các doanh trại, rồi buộc vua cha phải
nhường ngôi, tự lên làm vua. Có một vị quan độc
ác tên là Da-lợi, thưa với tân vương:
–Khi vua còn là thái tử, về bên ngoại ở nước Xá-di,
đến tinh xá của Phật thì bị dòng họ Thích làm
nhục. Lúc ấy, vua có nói rằng: “Nếu ngày nào lên
làm vua, ta sẽ giải quyết việc này”, giờ đây đã đến lúc.

Với
binh mã hùng mạnh, vua liền ra lệnh với xa giá oai vệ
định đi báo thù. Đức Phật biết rõ ý định ấy,
Ngài liền đến ngồi dưới gốc cây khô bên vệ
đường. Lúc ấy, đích thân vua Lưu Ly dẫn binh mã đi
đánh nước Xá-di. Trên đường đi, vua gặp Đức
Thế Tôn, liền đến trước Phật thưa rằng:

–Ở đây có nhiều cây cối cành lá sum suê, vì sao Ngài
không ngồi đó mà lại ngồi dưới gốc cây khô
này?

Đức Phật bảo vua:
–Vì bóng mát của bà con họ hàng dày lắm, không thể
lìa bỏ. Ngày xưa, cây này cành lá sum suê, Ta từng
qua đây, được thụ hưởng sức che chở bóng mát của nó.

Nghe
vậy, vua liền quay trở về. Về đến nơi, vua ra lệnh
cho bốn chúng và bảo trên dưới:
–Chúng ta nên lui quân, không tiến đánh nữa. Vì bà con họ
hàng mà ngày nay Đức Như Lai đem sức thần che chở
cho họ, ta không thể tiến đánh được.

Các
quan thưa với vua:
–Đức Như Lai đâu thể ngồi mãi dưới gốc cây ấy được!

Đức Như Lai thấy vua
rút binh, Ngài biết nhân duyên đời trước, không
thể tránh khỏi tai họa. Ngài liền dùng trí Túc mạng
quán sát nguyên do. Thấy rằng những người thuộc
dòng họ Thích chắc chắn phải chịu quả khổ, Ngài
liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi mà trở về. Về đến
nơi, Ngài ngồi giữa đại chúng Tỳ-kheo Tăng. Bấy
giờ ngài Đại Mục-kiền-liên thấy Như Lai thương
xót cho những người dòng họ Thích nên ngài có vẻ
lo lắng, ngài bèn đến trước Phật, bạch:
–Nay vua Lưu Ly đem quân đánh nước Xá-di. Con nghó rằng
người trong nước ấy phải chịu khổ, con muốn dùng
phương tiện để cứu giúp họ. Một là đem hết
người nước ấy lên hư không, hai là đem cả nước
ấy mà đặt lên mặt biển, ba là đem hết nước ấy
mà đặt vào bụng núi Tu-di, bốn là đem cả nước
ấy mà đặt trên mặt đất ở xứ khác, khiến vua
Lưu Ly không biết họ ở đâu.

Đức
Phật bảo Mục-kiền-liên:
–Ta biết thầy có trí đức, thần túc vô lượng, muốn
đem yên ổn lại cho người nước Xá-di, nhưng làm
sao thầy đặt họ an ổn với oan gia đời trước
được?

Ngài
Mục-kiền-liên liền lạy Phật rồi lui. Lúc bấy giờ,
Đức Phật nói ý nghóa việc ấy cho đại chúng biết,
cũng muốn làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên
thế gian và muốn chỉ rõ ra rằng: Oan gia đời trước
không bao giờ tránh khỏi. Đại chúng nghe Đức Phật
nói như thế, buồn bã rơi lệ, thương xót cho việc
vua Lưu Ly báo thù cũ. Đức Phật ở giữa đại
chúng nói bài kệ rằng:

Chẳng lên không,
xuống biển

Không thể vào khe
núi

Không thể ở nơi
nào

Trốn được tội đã gây.

Chúng sinh bị khổ
não

Không tránh được
già chết

Chỉ có người trí
nhân

Không nghó lỗi của
người
Chúng
sinh bị khổ não: Nếu thấy việc phi pháp của
người khác thì mình phải thức tỉnh, thầy Tỳ-kheo
chỉ nghó nhớ năm pháp. Sau đó, làm khơi dậy ý
người. Năm pháp là gì? Đó là:
1.Người không thông suốt khế kinh.
2.Người không giữ giới đầy đủ.
3.Người không có tâm định.
4.Người ngu muội, không có trí tuệ.
5.Người chưa dứt hết các lậu.

Cho nên nói: Chúng
sinh bị khổ não, không tránh được già chết.
Chỉ
người có trí nhân: Muốn sửa đổi cho người
thì trước hết mình phải cẩn thận, nếu tự mình ô
uế mà muốn sửa đổi kẻ khác thì bị mọi người
chê cười, xem thường việc làm của mình. Cho nên,
người hiểu biết hoàn toàn xa lìa điều ấy. Sự
trói buộc trong lao ngục không gì bằng sự oan đối
của nhân duyên. Trói buộc trong địa ngục thì không
trói buộc gì cả, mà đó là chịu quả báo tùy theo
tội nặng hay nhẹ mà mình đã gây ra. Cho nên nói:
Chỉ người có trí nhân, không nghó lỗi của người.



Nói dối tìm lỗi

Việc đã không
chánh

Chê oán người
lành

Lấy cong đối hiền

Buộc tội người
ấy
Là gieo vực sâu.
Nói
dối tìm lỗi: Có người không tự lượng sức
mình, trong tâm không suy nghó, thường tìm lỗi người,
thấy cái xấu thì vui mừng, thấy cái tốt thì không
noi theo. Làm những chuyện tà vạy mà cho là chánh,
cho nên nói: Nói dối tìm lỗi, việc đã không chánh.
Chê
oán người lành: Hoặc có người lương thiện,
tâm thích tu học, nhưng áo không đủ che thân, cơm
không no bụng, bị kẻ ngu coi thường, họ che lấp đức
hạnh tốt của người này, không cho hiển bày ra
được. Bởi tội lỗi ấy nên kẻ ngu phải chịu khổ
trong một trăm ba mươi sáu địa ngục. Từ ngục này
qua ngục khác, phải chịu biết bao khổ não không thể
kể xiết, thức ăn là đồng sôi, nhà ở là vạc
nước sôi, máu mủ tanh hôi là bữa ăn thịnh soạn,
tủy não là phấn sáp. Hết tội địa ngục thì đọa
vào loài súc sinh, chịu nhiều thân hình, chí thú khác
nhau, hoặc cao, hoặc thấp, ăn cỏ ăn rơm mà phải
gánh vác nặng nhọc. Tất cả đều do xung đột mà ra.
Nếu đọa vào loài ngạ quỷ thì chỉ ăn không khí,
rồi bị dao sắt đâm thủng bụng. Hơi trong bụng tuôn
ra rồi chảy trở vào đầu bụng, giống như La-cốc
quán không, trong ngoài đều hiện rõ ngoài. Cho nên
nói: chê bai, oán ghét người lương thiện, lấy cong
vạy để đối đãi người hiền só.
Buộc
tội người ấy: Việc mình đã làm theo thân
như bóng theo hình. Trôi lăn trong năm đường ác chịu
vô lượng khổ não. Đến bất cứ nơi nào cũng
không thoát khỏi bốn trói, năm kết. Dù được làm
người thì thường bị giam nhốt trong ngục tù, thân
bị tra khảo, đánh đập, muốn chết cũng không được,
cho nên nói: Buộc tội lỗi cho người ấy, là tự
gieo mình vào vực sâu.



Việc làm của
người

Có tốt có xấu

Đều là do mình

Không bao giờ mất.
Việc
làm của người: Tất cả các loài chúng sinh
có hình tướng này, tâm nghó, miệng nghó, thân nghó,
ý nghó, cho nên nói: Việc làm của người.
Có
tốt có xấu: Hoặc thiện, bất thiện, hoặc tốt,
hoặc xấu, hoặc khổ, hoặc vui, hoặc đau khổ, đau vui.
Thiện và ác ấy do bởi hành động mà ra, cho nên
nói: Có tốt có xấu.

Đều
là do mình: Người làm thiện làm ác, hoặc
tốt, hoặc xấu, hoặc khổ, hoặc vui đều có quả báo
không thể trốn tránh được. Làm lành thì sinh lên
cõi trời; làm ác thì đọa xuống địa ngục, cho nên
nói: Đều là do mình.
Không
bao giờ mất: Việc làm thiện, ác như bóng theo
hình, chịu oan đối do hành động, không bao giờ mất.
Dù cho trời tan, đất sụp, núi Tu-di sập đổ, nước
biển khô, cạn, trời trăng rơi rụng, các vì sao biến
mất đi nữa, nhưng quả báo thiện, ác vẫn không mất
đi bao giờ. Cho nên có bài tụng rằng:

Động chuyển, co
duỗi

Bóng luôn theo thân

Hoặc đi hoặc đứng

Không rời khỏi
thân

Bóng luôn theo hình

Hình cũng theo bóng

Do làm thiện, ác

Không hề lìa nhau

Không bao giờ mất.

Người giữ điều
tốt

Biết việc nên làm

Chớ chấp việc ấy.

Người cũng chết mất.
Người
giữ điều tốt: Người biết tự sửa đổi
thân mình, không nghó đến điều hay dở của kẻ
khác, cũng không chê cười ai, biết chọn lấy những
điều cốt yếu. Nếu gian dối, không thật đối với
người thì trong trăm ngàn đời nơi kia sinh nơi đây,
thường bị người xem thường, xoay vần chịu quả báo,
bị trói buộc không thoát được. Tùy theo những gì
mình đã làm mà chịu quả báo, như trồng hạt đắng
thì trổ trái đắng, trồng hạt ngọt thì trổ quả
ngọt. Quả báo thiện ác cũng như thế. Làm lành thì
sinh lên cõi trời, làm ác thì đọa xuống địa ngục.
Cho nên nói: Người giữ điều tốt, biết việc nên
làm, chớ chấp việc ấy, người cũng chết mất.



Không khởi làm
ác

Như lính bị chém

Dẫn đi không biết

Đã đọa đường
ác

Sau chịu khổ báo

Mới biết nghiệp trước.
Không
khởi làm ác: Người ngu trong suy nghó về điều
lành. Họ thường nghó về mười việc ác như sát
sinh, dâm dật…, cho nên nói: Không khởi làm ác.
Như
lính bị chém: Không bao giờ có trở lại thân
hình như cũ và tâm được trở lại Vì người ngu
nghó như vầy: đàn-việt thí chủ vốn tự nghèo
thiếu, còn kẻ keo kiệt ganh ghét thì lại giàu có. Do
đó, người ngu thấy vậy chê cười. Cứ khư khư
chấp chặt tâm không khai ngộ. Cho nên nói: Không
khởi làm ác, như lính bị chém.
Dẫn
đi không biết, đã đọa đường ác: Không
biết những việc làm thiện và ác trong đời này
và đời sau, không nghó về sau sẽ không có ai che
chở cho mình, cho nên nói: Dẫn đi không biết, đã đọa đường ác.
Sau
chịu khổ báo, mới biết nghiệp trước: Thuở
xưa, có vị cư só sai người nhà làm thịt chim tró nấu
ăn. Họ bỏ thịt chim tró vào nồi rồi mới nhúm lửa.
Tình cờ có con rắn độc rớt trong nồi ấy. Theo cách
ăn của người cư só thì trước phải hỏi thầy. Thầy bảo:

–Món ấy không nên ăn.

Nhưng
cư só không nghe lời thầy bảo, cứ ăn. Qua đêm nọc
rắn độc bắt đầu phát sinh tác dụng. Cư só bèn
hỏi thầy, thầy bảo:
–Vì không nghe lời ta nên mới ra nông nỗi này.

Lúc
ấy vị thầy liền nói bài kệ:

Ham vị mới trúng
độc

Không nghe lời ta
bảo

Khốn đốn vì chất
độc

Giờ mới tự biết ra.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn nói với hội chúng:
–Nên làm điều này, không nên làm điều kia. Người làm
ác, chết đọa vào địa ngục; người tu làm việc
lành được phước sinh lên cõi trời. Nhưng đã từ
lâu, chúng sinh trong đời này, không nghó đến việc
vô thường biến đổi, không nghe theo lời dạy rốt
ráo chân thật của Như Lai, cho ác là thiện, cho phải là quấy.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Tâm ngu không mở
tỏ

Quen ác, không nghe
ta

Chịu khổ đau địa
ngục

Mới nhớ lời chân thật.

Sau
chịu khổ báo, mới biết nghiệp trước: ở địa
ngục bị lửa nóng thiêu đốt đau khổ, ở ngạ quỷ
thì bị khổ đói, ở súc sinh thì thường chịu khổ
chở nặng, cho nên nói: Sau chịu khổ báo, mới biết nghiệp trước.



Hung dữ ngang ngược

Chìm dần tội ác

Ham làm điều ác

Tội báo tự đến
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ.
Lúc
ấy vua nước Câu-tát-la là Ba-tư-nặc. Khi ngồi trên
lầu vắng lặng, vua tự suy nghó rằng: “Vì sao chúng
sinh không tự suy nghó về mình?” Rồi vua lại suy nghó
tiếp: “Có những người từ thân, miệng, ý nghó
đều xấu xa điên đảo, ấy là người không biết
tự nghó về mình. Thế nào là chúng sinh tự nghó về
mình? Nếu có chúng sinh thân, miệng, ý thực hành
sự thanh tịnh thì đó là người biết tự suy nghó
về mình”. Lúc ấy, trên lầu cao vắng lặng, vua liền
đứng dậy, cho sửa soạn xa giá quý báu cùng đoàn
hộ giá đến chỗ Đức Phật. Đến nơi, vua lạy sát
đất chân Phật rồi ngồi qua một bên. Giây lát, vua
từ chỗ ngồi đến trước Phật bạch:
–Mới đây, ngồi trên lầu cao vắng lặng con nảy sinh ý
nghó: “Chúng sinh nào tự suy nghó về mình? Chúng sinh
nào không tự suy nghó về mình?” Lúc ấy Thế Tôn
của con cũng có những suy nghó trùng hợp như thế.
Có các chúng sinh từ thân miệng, ý nghó điều điên
đảo xấu xa, ấy là người không tự suy nghó về
mình. Thế nào là chúng sinh tự suy nghó về mình? Nếu
có chúng sinh thân, miệng, ý thực hành sự thanh
tịnh, ấy là người tự suy nghó về mình.
Lúc
bấy giờ, Đức Phật bảo vua Ba-tư-nặc:
–Đúng thế, đúng như lời đại vương nói. Có các chúng
sinh thân, miệng, ý không thanh tịnh, đó là họ không
biết tự suy nghó về mình. Còn người từ thân,
miệng, ý đều thanh tịnh là người biết tự suy nghó
về mình. Vì sao? Đại vương nên biết, có các chúng
sinh không tự suy nghó về mình, đó là tự làm tổn
giảm, sinh ra các pháp bất thiện. Có các chúng sinh
thân, miệng, ý thực hành sự thanh tịnh thì tự vì
mình. Vì sao? Vì người ấy tu hạnh thanh tịnh.

Lúc
bấy giờ Tôn giả Mã Thanh liền nói bài kệ này:

Người quen làm
điều ác

Không nghó tội đời
sau

Làm ác chịu tai
ương

Hại thân mãi không thôi.
Cho
nên nói: hung dữ ngang ngược, chìm vào tội ác, ham
làm điều ác, tội báo tự đến, sinh vào nơi nào
cũng phải chịu quả báo xấu ác. Sinh vào địa ngục
thì chịu khổ vô lượng do bị đánh bằng roi, bằng
gậy. Sinh trong ngạ quỷ khổ vì ngu mê. Sinh trong súc
sinh thì phải chịu khổ đền tội. Nếu sinh lên làm
người thì khổ vì thiếu giác quan. Cho nên nói: Ham
làm điều ác, tội báo tự đến.



Người làm việc
ác

Không thể tự
giác

Ngu si quá mạnh

Sau chịu khổ độc.
Người làm việc ác,
không thể tự
giác: Phàm
phu ngu mê thường có tâm mê lầm, buông lung làm
việc ác, không chịu sửa đổi, cũng không biết qua
kiếp sau phải chịu quả báo, cũng như có người đi
trên đường núi hiểm trở, hai bên là vực thẳm,
chỉ nhắm mắt mà đi, nào biết gì đến nguy hiểm hoặc
phải bỏ mạng. Kẻ phàm phu cũng lại như vậy. Người
ta mù quáng không có hiểu biết, cũng không biết về
sau phải chịu quả báo, cho nên nói: Người làm việc
ác, không thể tự giác.
Ngu
si quá mạnh, sau chịu khổ độc: Người hiểu
biết có mắt sáng trông nhìn, giống như con đường
đi duy nhất có hố lửa đang cháy. Có người đi qua
đó nhưng không rõ đường. Người có mắt sáng
bèn chỉ bảo cho người đi đường kia rằng: “Giữa
đường có hố lửa to, ông không nên đi qua đó.
Các anh nên ngừng lại đây, chớ nên đi nữa”.
Những người này đã quyết chí nên không tin lời
người có mắt sáng nên đều tiếp tục đi và đều
rơi xuống hố lửa hết. Họ khổ đau dữ dội, kêu
trời gọi đất, ăn năn không còn kịp nữa. Tự
nói với nhau rằng: “Người hiểu biết đã dạy bảo
nhưng chúng ta không chịu nghe lời. Nay chịu đọa khổ
thế này biết trách ai đây?” Chúng sinh này sống
điên đảo cũng như vậy. Người nào một mực đi
tới sẽ bị người hiểu biết quở trách, ngăn cản
không cho đi tới, e sẽ gặp nhiều gian nan, nhiều khổ
sở. Nếu các anh vẫn bước tới, chắc chắn sẽ gặp
tai nạn, không thể tránh khỏi. Cho nên nói: Ngu si quá
mạnh, sau chịu khổ độc.



Người làm việc
ác

Trở lại đốt mình

Khóc nước mắt
tuôn

Đời sau chịu báo.
Người
làm việc ác: Hoàn toàn là việc ác, bất
thiện, không đáng nghó nhớ, không đáng vui, cho nên
nói: Người làm việc ác.
Trở
lại đốt mình: Nếu người biết sửa đổi,
biết có sầu buồn khổ não, đêm ngày lo nghó đưa
đến phiền não. Cho nên nói: Người làm việc ác,
trở lại đốt mình.
Khóc
nước mắt tuôn: Đêm ngày buồn khóc, đầu
tóc rối bời, cất tiếng buồn khóc, cho nên nói:
Khóc nước mắt tuôn.
Đời
sau chịu báo: Chịu khổ vô lượng, không đáng
yêu thích và lại có vô số sầu lo khổ não gian nan,
trăm ngàn buồn tủi. Cho nên nói: Đời sau chịu báo.



Người lành làm
đức

Một ngày thêm
nhiều

Quyết tâm làm
lành

Phước tự nhiên đến.
Người
lành làm đức: Giống như có người thực
hành đến nơi đến chốn thì được trời, người
cung kính, khen ngợi công đức, đề cao việc thiện
ấy. Khắp nơi đều nghe biết, vô số người đến
cúng dường, cho nên nói: Người lành làm đức.
Ngày
một thêm nhiều: Đêm ngày luôn có niềm vui,
không chút sầu lo. Tâm ý hân hoan, không có gì bực
bội, cho nên nói: Ngày một thêm nhiều.
Quyết
tâm làm lành, phước tự nhiên đến: Nếu
sinh lên cõi trời thì phước đức tự nhiên đến,
trăm ức cung điện, năm màu đen vàng, vui sướng
không cùng cực. Nếu sinh làm người thì hưởng năm
thứ dục lạc, vui với đàn ca xướng hát. Tâm ý
luôn hân hoan, thanh thoát, không khởi loạn tưởng,
cho nên nói: Quyết tâm làm lành, phước tự nhiên đến.



Cười đùa là ác

Thân cứ việc ấy

Kêu khóc thọ báo

Tùy việc tội đến.
Cười
đùa là ác nghóa: Hành động thiện, ác đều
có nặng nhẹ. Tội mà thân, miệng, ý gây ra không
phải chỉ có một thứ. Hoặc chính mình cười đùa
làm ác, gây phiền nhiễu cho chúng sinh, không được
ở yên ổn. Hoặc dùng những thứ như gạch đá, dao
gạây gây tổn thương cho nhau, hoặc hội họp nhau cãi
lẫy rồi đưa đến kiện thưa, giống như người đời
ưa chơi đá gà, đấu dê, chọi trâu, đấu lạc đà,
người đấu, đấu voi, hoặc mắng chửi nhau. Thấy
những chuyện ấy, người ta vui sướng không kể
xiết, nếu lúc chết đi kêu khóc chịu khổ, cho nên
nói: Cười đùa là ác, thân đã gây ra, kêu khóc
thọ báo, tùy việc tội đến.



Ác không báo ngay

Như vắt sữa bò

Tội rình trong tối
Như tro phủ lửa.
Làm
ác không đưa đến quả báo: Người làm ác
không phải quả báo đến ngay. Ngày xưa, nước nọ
có tục lệ kỳ lạ là khi sinh con, phải đặt nó vào
máng cỏ. Nếu lấy cỏ đó để vào trong sữa, thì
sữa liền thành lạc, không bị hư theo thời tiết, cho
nên nói: Làm ác quả báo không đến ngay, như vắt
sữa bò. Nếu không như thế thì nghóa ấy như thế
nào? Đáp rằng: Đối với kẻ ngu si thì bị phiền não
thiêu đốt rồi mới tỉnh ngộ.
Tội
rình trong tối, như tro phủ lửa: Giống như rắc
tro lên than, người không biết, đi qua, dẫm lên đó,
dần dần sức nóng truyền tới, mới biết là lửa
đã phỏng chân, hạng chúng sinh này cũng lại như
thế. Đang khi làm ác thì trong tâm vui sướng. Nếu
chết rồi, thì đọa vào đường ác, hình phạt bằng
năm thứ khổ độc, chừng ấy tự tỉnh, mới hay là
tội đã đến, cho nên nói: Tội rình trong tối, như tro phủ lửa.



Ác không báo ngay

Như gươm bén kia

Không nghó đời
sau

Phải chịu báo ấy.
Ác
không báo ngay: Có người quen sống theo gốc rễ
tội ác, khi sống được trăm tuổi thì họ ỷ mình
sống lâu và cho rằng mình không có tội gì. Họ bảo
nhau rằng: “Người làm ác thì ai cũng nói là có
tội, nhưng tôi làm ác thì lại sống lâu”.
Có
những người hàng thịt, thợ săn sinh tâm phỉ báng
rằng: “Sa-môn Cù-đàm không có đức hạnh chân
thật, thích nói dối, hư vọng muôn điều. Cù-đàm
dạy đệ tử rằng: Ai sát sinh, hại đến người vật
thì sau khi chết bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, chịu khổ vô lượng”. Bởi thế, nên Đức Thế
Tôn nói bài kệ như vầy:

Làm ác, ác trói
cột

Làm ác không tự
biết

Cực ác, biết ác
đến

Chịu cội nguồn của ác.
Đã
nghe Phật dạy như vậy, nhưng tên hàng thịt nọ vẫn
không sửa đổi, cho nên nói: Ác không báo ngay, như
vắt sữa bò, không nghó đời sau, phải chịu báo ấy.
Khi báo đến cùng lúc với ngục tối, trước mặt
mới biết là ác, lại phải trải qua các đường địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cho nên nói: Không nghó đời
sau, phải chịu báo ấy.



Như sắt sinh sét

Sét lại ăn sắt

Ác sinh từ tâm

Trở lại hại thân.
Như
sắt sinh sét: như thanh sắt mới và tấm gương
trong sáng, hoàn toàn trong sạch không dính chút bụi
nhơ. Nhưng người nọ đem sắt cất giấu không kỹ,
hoặc chôn dưới đất hoặc để nơi ẩm thấp nên
sinh rỉ sét. Đến nỗi vừa chạm đến là hư nát,
không còn dùng vào việc gì được nữa. Giống như
người mang dao bén, ai nấy kinh sợ, y luôn mang theo
mình để phòng thân, không rời nó. Nhưng lúc đó,
anh lại bỏ quên, cất không kỹ nên nó bị rỉ sét,
chất sắt không còn, khi tìm lại được thì nó không
còn giá trị gì, một khi đã bị rỉ sét thì không còn
dùng nữa. Cho nên nói: Như sắt sinh sét, sét trở
lại ăn sắt. Người tu hành cũng lại như thế. Vì bị
tham dục che bít, không nghó đến tai ương khổ não đời
sau, sống với bọn ác tri thức, không kết bạn với
người lành. Vì lý do ấy mà tự phá hoại căn
lành, không tu phạm hạnh, dâm dật bất tịnh, tự mình
vời lấy tai họa, chịu quả báo khổ đau. Cho nên nói:
Ác sinh từ tâm, trở lại hại thân.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949698">QUYỂN 12</卷>
<詞 id="50949699">Phẩm 11: TÍN</詞>
Của ý: Tín, tàm,
giới

Pháp này, Thánh
hiền khen

Đạo này minh trí
nói

Như thế, sinh cõi trời.
Của
ý: tín, tàm, giới: Người ta sống ở đời
có dòng họ trai, dòng họ gái, đó là của cải làm
tin. Còn tàm quý, giới là tài sản của ý. Nó là
của quý độc nhất của ức trăm ngàn chúng sinh,
được mọi người tôn kính, chúng sinh vui theo, không
thể lìa bỏ. Cho nên nói: Của ý: tín, tàm, giới.
Pháp
này, Thánh hiền khen: Chư Phật, Thế Tôn và
Bích-chi-phật đều hoàn thành mọi đức hạnh đến
cùng cực, không còn thiếu sót điều gì. Được
Hiền thánh khen ngợi, cho nên nói: Pháp này được Thánh hiền khen.
Đạo
này minh trí nói: Người minh trí là bậc thông
minh sáng suốt, có khả năng giảng nói đạo lý ấy,
làm rõ được tôn chỉ quan trọng. Thế nào gọi là
đạo? Đạo là gì? Đạo không có hình tướng, không
có âm thanh, tìm dấu tích vết cũng không thấy. Nơi
mà người trí đi qua, thì người ngu không thể làm
theo được, việc mà người thanh tịnh tu hành thì
người uế trược không thể thực hành. Cho nên
nói: Đạo này do bậc Trí nói.
Như
thế sinh cõi trời: Người ta muốn cầu phước,
sống trong sự vô vi, thì phải có tín, có tàm, học
rộng, bố thí, trí tuệ, đều sinh lên cõi trời. Hoặc
có người nghiêng nặng về lòng tin, nhờ lòng tin
mà sinh lên cõi trời thì phước báo không rộng
lớn. Hoặc có tâm hổ thẹn, nhờ hổ thẹn mà sinh
lên cõi trời, hoặc nhờ giữ giới mà sinh lên
cõi trời, hoặc nhờ học rộng mà sinh lên cõi
trời, hoặc nhờ bố thí mà sinh lên cõi trời, hoặc
nhờ trí tuệ mà sinh lên cõi trời. Phúc báo ấy
không rộng lớn, hưởng phước ít ỏi, không đáng
kể. Hoặc có chúng sinh nhờ giữ giới mà sinh lên
cõi trời thì chỉ sống với một Thiên nữ, một kỹ
nhạc và bản thân là ba mà thôi. Hoặc có các
trời, chư Thiên cùng dùng chung đồ đựng thức ăn.
Hoặc có người nhờ giữ gìn một hạnh tu mà sinh
lên cõi trời thì khi ăn lấy tay che miệng mà ăn.
Còn như tu đầy đủ các hạnh mà sinh lên cõi trời
thì khi ăn lấy tay cầm món ăn giơ lên giữa mọi
người, không giấu giếm. Còn người giữ giới cấm
đầy đủ, có tâm hổ thẹn, học rộng mà sinh lên
cõi trời thì Ngọc nữ theo hầu nhiều không thể kể
xiết, với cung điện bằng bảy chất báu, mọi điều
mong muốn đều được như ý, ca hát, kỹ nhạc hết
sức vui sướng. Cho nên nói: Như thế, sinh cõi trời.



Ngu không tu hạnh
trời

Cũng không khen bố
thí

Tín thí giúp người
lành

Từ đó sinh cõi trời.
Ngu
không tu hạnh trời: Họ keo kiệt, ganh ghét, ngờ
vực, tính tình hẹp hòi, xấu xa, không có tâm bố
thí, cũng không vun xới ruộng phước tốt cho đời
sau. Hơn nữa, họ lại không hăng hái vun bồi gốc
công đức. Cho nên nói: Người ngu không biết tu hạnh trời.
Cũng
không khen bố thí: Người ngu si tự mình không
bố thí, thấy ai bố thí thì nổi giận. Thích làm việc
ác, không làm việc lành, gần gũi người ngu. Như
đã nói là kẻ ngu không ưa bố thí, đó là điều
tối kị đối với người hiểu biết. Người ngu thì
lòng dạ cố chấp, tính tình ngang bướng, nên dù có
bố thí cũng không làm cho tâm ý họ mở sáng ra.
Người hiểu biết phân biệt rõ điều đó không quan
trọng. Cho nên nói: Cũng không khen bố thí.
Tín
thí giúp người lành: Người hiểu biết thực
hành tài thí với ý chí mạnh mẽ, còn người tín
thí thì hưởng phước không bằng người trí, vì họ
mắc bệnh ganh tị, cho nên nói: Tín thí giúp người lành.
Từ
đó sinh cõi trời: Nếu từ cõi người mà
sinh lên cõi trời, làm vua độc nhất trên ấy, nếu
sinh trở lại nhân gian thì sinh vào nhà giàu sang tột
cùng. Từ đó đi đến cảnh Niết-bàn vắng lặng
hoàn toàn, không còn các tai họa sinh, già, bệnh,
chết, dứt hẳn phiền não, cũng không dính mắc đến
sự dứt bỏ ấy, cho nên nói: Từ đó sinh cõi trời.



Tín, chân nhân
sống lâu

Nghó pháp, nơi sống
yên

Người thật, ý
cao thượng

Thọ trí, hiền trong thọ.
Thuở
nọ, Đức Phật ngự trong nước của quỷ A-la-tỳ.
Lúc ấy, trong nước có một con quỷ hung bạo tên là
A-la-bà. Nó thường ăn thịt người sống. Một ngày,
nó ăn hết mấy mươi kẻ tôi tớ. Lúc ấy nhân dân
trong nước quỷ này, nói với nhau:
–Chúng ta bị con quỷ này ăn thịt, thây chết bừa bãi đó
đây, còn sống không được mấy người. Chúng ta
phải cầu xin con quỷ ấy là mỗi nhà theo thứ lớp
mỗi ngày chỉ đưa đến một người cho nó ăn mà
thôi. Có như vậy, chúng ta mới còn đường sống.
Lúc
bấy giờ, như đã bàn tính, mọi người đều đã
nói, ai nấy đều xin ân quỷ là một ngày đưa đến
một người thôi. Trước hết là nộp bọn tôi tớ
cho hết, rồi kế đó mới đến trẻ con.
Lúc
đó, có ông trưởng giả Na-ưu-la-phụ. Ông vốn hiếm
muộn, nhưng một hôm sinh được một bé trai. Dung mạo
khôi ngô, ít có trên đời này. Mặt hồng như hoa
đào, ai nhìn cũng không chán. Theo thứ lớp đúng
ngày phải nộp bé trai này cho quỷ ăn thịt. Vị trưởng
giả này có rất nhiều tài sản quý, voi ngựa bảy
báu, không thể kể hết. Vàng bạc, châu báu, xa cừ,
mã não, san hô, hổ phách, thủy tinh, lưu ly. Bảo vật
vô giá chứa đầy kho, đích thân Trưởng giả đi
vào các hang cùng ngõ hẻm tìm mua kẻ tôi tớ, để
nộp cho quỷ ăn thịt, nhưng ông không mua được.
Lúc
ấy trưởng giả hướng về các vị thần trong trời
đất, tự trở về nương tựa cầu xin thương xót:
“Xin trời thần chớ nỡ bỏ con. Ngày nay, con chỉ
sinh có một đứa con được thỏa mãn ước nguyện.
Nhưng hôm nay theo thứ lớp phải nộp con mình cho quỷ
ăn thịt”. Rồi ông lại hướng về phía xa quy mạng
Như Lai Thế Tôn, xin Ngài xót thương, cứu khổ cứu nạn.

Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn với ba đạt, sáu thông biết rõ tâm trưởng
giả đang nôn nóng buồn lo, không biết nương tựa
vào ai. Ngài dùng thần lực mà đến nước của quỷ
kia. Ngay lúc ấy quỷ A-la-bà nhóm họp các quỷ đến
chỗ bốn vị vua. Lúc ấy, có quỷ Ha-đà-la nương hư
không bay đến nước quỷ kia. Nhưng dù đã vận dụng
hết sức mạnh, nó vẫn không bay đến đó được.
Nó thầm nghó: “Kể ra với sức mạnh của ta, ta có
thể dời đổi núi non, làm đảo lộn cả đất trời.
Thần lực của ta đến đâu cũng không có gì ngăn
ngại, ta thường bay qua nơi đây cũng không có khó
khăn gì, nhưng vì sao hôm nay lại có sự ngăn ngại
như vầy.” Rồi nó liền từ trên không sà xuống
nhà con quỷ ăn thịt người kia. Chợt thấy Thế Tôn
với viên quang tỏa sáng, quỷ liền đến lạy dưới
chân Ngài, đi quanh bên phải ba vòng rồi bỏ đi. Nó
đến chỗ con quỷ kia đang nhóm họp các quỷ mà bảo
quỷ A-la-bà rằng:
–Nay ông là bậc Hiền só được nhiều lợi ích lớn lao.
Vì sao? Vì Đại Sa-môn Cù-đàm đang ngự trong nước ông.

Nghe
xong, quỷ này nổi giận phừng phừng, tâm nghó, miệng nói:
–Ta sẽ đi, không ở đây nữa, vì ta bị Sa-môn khinh
thường

Và
nói với quỷ Ha-đà-la:
–Bây giờ tôi phải trở về nhà chiến đấu với Sa-môn
ấy. Nếu ta thắng thì không còn Sa-môn Cù-đàm, nếu
thua thì ta sẽ chết, không ở trên đời nữa.

Quỷ
A-la-bà kéo quân trở về nước mình. Về đến nơi, nó bảo Thế Tôn:
–Hãy ra mau, Sa-môn kia, không được ở đây nữa!

Đức
Như Lai liền bước ra.

–Hãy vào, Sa-môn.

Đức
Như Lai liền bước vào. Như vậy đến ba lần, Đức Thế Tôn bảo quỷ:
–Ta đã theo ý ngươi ba lần bước ra, ba lần bước vào,
còn sự tới lui, Ta không theo ý ngươi. Quỷ nói với Thế Tôn:
–Nếu Sa-môn không bước ra, tôi sẽ hỏi về pháp nghóa.
Nếu Ngài không đáp được các pháp nghóa ấy thì
tôi đập vỡ bụng ông mà uống máu. Tôi sẽ làm
cho máu ông trào ra theo các căn trên mặt. Rồi tôi
sẽ trói tay ông, quăng xuống sông.

Đức Như Lai bảo quỷ:
–Ta chưa từng thấy Sa-môn, Bà-la-môn, Phạm thiên, Ma
vương, các thánh, trời hoặc chẳng phải trời mà
có thể đập vỡ bụng Ta và làm cho máu Ta trào ra
từ các căn trên mặt. Nếu ngươi muốn hỏi về pháp
nghóa thì giờ đây là lúc đúng, Ta sẽ giải thích
cho ngươi nghe từng pháp nghóa một.

Quỷ
liền dùng kệ hỏi Đức Thế Tôn:

Nghiệp người, gì
trên hết?

Hành động nào đem
vui?

Điều gì là xuất
ly?

Thọ nào trên các
thọ?
Đức
Thế Tôn đáp bằng kệ:

Tín, chân nhân
sống lâu

Nghó pháp, nơi sống
yên

Người thật, ý
cao thượng

Thọ trí, hiền trong thọ.
Lúc
bấy giờ quỷ A-la-bà được nghe chân thật nghóa ấy
của Đức Phật chỉ dạy, tâm hồn được bừng sáng
ra, liền đến trước Như Lai, gieo năm vóc xuống đất
tự quy mạng Như Lai:
–Hôm nay, con tự quy mạng dưới chân Đại Sa-môn, quy mạng
Pháp, quy mạng Tỳ-kheo Tăng. Từ nay trở đi con không
còn sát sinh, nguyện làm Ưu-bà-tắc.

Đức Thế Tôn bảo:
–Lành thay! Hiền só, ngươi hãy theo Như Lai mà vâng giữ năm
giới, trong giáo pháp hiện tại ngươi sẽ được vô lượng quả phúc.

Quỷ
thưa với Đức Phật:
–Từ khi chịu thân quỷ đến nay, con thường ăn thịt người
sống, không ăn máu thịt thây chết. Nếu con tu giữ
năm giới, thì con sống như thế nào đây?

Đức Phật bảo quỷ:

–Từ đây, thẳng
về phía Bắc, có vô lượng chúng sinh, ở nước
ấy, có tục lạ là khi vua, các quan, cha mẹ bà con, ai
chết thì họ dùng dao rạch mặt, hoặc rạch ngực,
cánh tay cho máu chảy ra như suối, ngươi hãy đến đó
để ăn, sẽ không bị phạm giới và được bảo toàn mạng sống.

Quỷ
liền thọ năm giới:

“Là Ưu-bà-tắc thì suốt đời không được giết hại,
cũng không nghó đến giết hại và cũng không được
dạy người khác giết hại. Nếu giữ được thì hãy
trả lời: Giữ được.
“Là Ưu-bà-tắc thì suốt đời không được không cho mà
lấy, không được nghó không cho mà lấy, không được
dạy người không cho mà lấy, nếu giữ được thì
hãy trả lời: Giữ được.
“Là Ưu-bà-tắc suốt đời không được dâm dật với
vợ người khác, không được dạy người khác dâm
dật. Nếu giữ được thì hãy trả lời: Giữ được.
“Là Ưu-bà-tắc thì suốt đời không được nói dối,
không được dạy người khác nói dối, làm cho đôi
bên tranh chấp. Nếu giữ được thì hãy trả lời: Giữ được.
“Là Ưu-bà-tắc thì suốt đời không được uống rượu,
không được nếm rượu, không được dạy người
khác uống rượu. Nếu giữ được thì hãy trả lời:
Giữ được.”
Lúc
bấy giờ trưởng giả Na-ưu-la-phụ ở trong nước
quỷ A-la-bà đích thân ẵm con tắm gội sạch sẽ, thay
áo mới, đem đến nước quỷ giao cho quỷ tướng quân.
Lúc
ấy quỷ kia nhận đứa bé rồi trao cho Đức Phật.
Đức Phật nhận nó, rồi trao lại cho người cha. Bởi
trao từ tay này qua tay khác, nên đứa đặt bé được
tên là Bảo Thủ. Do nhân duyên về đứa bé, nên
Đức Phật nói bài kệ:

Tín, chân nhân
sống lâu

Nghó pháp, nơi sống
yên

Người thật, ý
cao thượng

Thọ trí, hiền trong thọ.
Trong
khế kinh nói, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: “Nếu
thấy bậc trưởng giả giàu sang, có nhiều tài sản
vật quý bảy báu đầy đủ, không thiếu món gì, thì
nên nghó đến gần gũi, nói chuyện luận đạo, nói
về công đức bố thí, công đức giữ giới sinh
lên cõi trời. Các hạnh ấy, thì lòng tin đứng
đầu”. Cho nên nói: Tín, chân nhân sống lâu.
Nghó
pháp, nơi sống yên: Người nhớ nghó đến
pháp thì được vui sướng. Có hai thứ vui sướng
là vui sướng thế tục và vui sướng nghóa bậc nhất.
Vui sướng thế tục thuộc về thế gian và cõi trời,
còn vui sướng nghóa bậc nhất là niềm vui của bậc
Hiền thánh Tứ thiền. Người nhớ nghó đến pháp
thì được hai thứ vui ấy, cho nên nói: Nghó pháp, nơi sống yên.
Người
thật, ý cao thượng: Sự sống chết quay vòng
mãi, giáp vòng thì trở lại từ đầu, chỉ có quý
tín nghóa là chân thật hơn hết. Nếu người nói dối
thì liền sinh mối bất hòa trong bà con họ hàng, chết
đọa vào địa ngục, với ngàn con trâu cày trên
lưỡi họ. Rồi đọa vào ngạ quỷ, súc sinh chịu khổ
não vô lượng. Nếu sinh lên làm người thì thường
bị phỉ báng, lời nói không ai tin, cho nên nói: Người
thật, ý cao thượng.
Thọ
trí, hiền trong thọ: Được các quả chứng đối
với thế gian không còn tức giận, bỏ hẳn tuổi thọ
trong sự sống chết, tiến tới tuổi thọ của bậc
Hiền thánh. Tuổi thọ của bậc Hiền thánh là tâm
thường dạo chơi trong trăm ngàn ý thiền. Có khả
năng trả lời mọi thắc mắc của nhiều trình độ
ngay. Cho nên nói: Thọ trí, hiền trong thọ.



Nhờ lòng tin được
đạo
Tự đến pháp,
diệt độ

Khéo nghe, được
trí tuệ

Thoát khỏi mọi trói buộc.
Nhờ
lòng tin được đạo: Bậc Thánh hiền có lòng
tin không ngờ vực, không bao giờ rời Tam bảo, chỉ
một lòng nhớ Phật, tu nghiệp La-hán. Dốc lòng nhớ
nghó công đức mà Phật đã tu tập. Nếu ai có lòng
tin hướng về một trăm vị Tu-đà-hoàn, hướng về
một trăm vị Tư-đà-hàm, hướng về một trăm vị
A-na-hàm cũng không bằng có lòng tin hướng về một
vị A-la-hán, tin rằng vào các bậc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm đều được sinh lên cõi trời,
còn tin vào bậc A-la-hán tức là tin vào con đường
tắt dẫn đến Niết-bàn, cho nên nói: Nhờ lòng tin
được đạo, tự đến pháp, diệt độ.
Khéo
nghe được trí tuệ: Nhận lãnh lời dạy của
thầy từ đầu đến cuối, nghiên cứu nghóa vị, suy
nghó nghóa lý, không thể mất bản tế. Thuở xưa, có
một thầy Tỳ-kheo tên là Bà-da-la, thích luyện tập
những điều lạ kỳ, tìm kiếm những học thuật mầu
nhiệm. Thọ pháp thầy, nghóa lý chưa được bao nhiêu,
học thuật của Tỳ-kheo chưa cùng tận pháp của thầy.
Một hôm, thầy ra ngoài gặp khách, uống rượu say
rồi trở về nhà, vừa ngồi lên giường thì chân
giường gãy ngay. Sợ thầy bị té, người học trò
bèn lấy thân mình đỡ chiếc giường, suốt đêm cho
đến trời sáng. Vị thầy hỏi đệ tử:
–Anh làm gì vậy?

Người đệ tử trả lời:
–Hôm qua, thầy uống rượu say về nhà, ngồi trên giường
thì chân giường bị gãy, con bèn đưa thân đỡ giường.

Cảm
động về ý tốt của người đệ tử, vị thầy bèn nói:
–Bao nhiêu bí quyết của ta, ta sẽ dạy hết cho con, không hề tiếc rẻ.

Sau
khi trao hết bí quyếtrồi, vị thầy lại thử lòng
người đệ tử lần nữa, bèn uống nước muối
nóng và mửa ra đầy đất, rồi bảo người đệ tử
ăn, lúc đệ tử sắp ăn thì thầy nắm lấy anh lại và bảo:
–Học thuật của con đã thành, được tốt đẹp, lợi ích.

Lúc
ấy thầy Tỳ-kheo này mới nhớ lời dạy chân thành
của Phật là: Khéo nghe được tuệ. Đáng tin thay lời nói ấy.
Thoát
khỏi mọi trói buộc: Có khả năng dứt bỏ
hết mọi trói buộc của bảy sử chín kết, thấu hiểu
mười hai nhân duyên; hết hẳn không còn sót, đã
lìa bỏ hoàn toàn, cho nên nói: Thoát khỏi mọi trói buộc.



Lòng tin và giới

Tâm tuệ giữ được

Mạnh mẽ không sân

Nhờ đó thoát khổ.
Lòng
tin và giới: Người tu hành giữ vững lòng
tin và giới luật, tâm không loạn tưởng, đầy đủ
hai nghiệp, thì được mọi người tôn kính. Là người
nổi bật giữa mọi người, không ai sánh bằng, giống
như vầng trăng sáng tỏ ngự giữa các vì sao. Nếu
ai gần gũi với người tu tập có tâm dốc tin thì
kẻ ấy sinh vào nơi nào cũng được nhiều tài sản
quý, voi ngựa bảy báu không thiếu. Đó là kết quả
của lòng tin không gì phá hư nổi. Lại nữa, nếu ai
tu hành mà giữ giới không thiếu sót, có tâm tu
tập đêm ngày chăm chỉ, như người mang gươm đi trên
băng, giữ gìn giới cấm không hề thiếu sót thì ấy
là người đứng đầu trong vô số chúng sinh. Sau khi
chết sinh lên cõi trời hoặc nơi tốt đẹp, cho nên
nói: Lòng tin và giới.
Tâm
tuệ giữ được: Thân, miệng, ý không bị tổn
thương, suy nghó chỉ quán, gom nhiếp tâm tán loạn. Đức
Như Lai nói kệ ba nghiệp đầy đủ là: Ngồi ngay
thẳng, nhất tâm; đọc tụng nhiều không nhàm mỏi;
tùy việc khuyến tấn giúp đỡ. Đó là ba nghiệp
đầy đủ. Lại có ba nghiệp là: Một là bố thí, hai
là trì giới, ba là tư duy.
Lòng
tin thuộc về bố thí. Giữ giới là không sát sinh,
định gồm thâu tư duy. Cho nên nói: Tâm tuệ giữ được.
Mạnh
mẽ không sân: Người mạnh mẽ là người làm
chủ được các căn, đã nhập vào cảnh giới của
Hiền thánh, thù oán, giận dữ không bao giờ còn
phát sinh, trong ngoài trong sạch sáng suốt như lưu ly
cõi trời. Mọi việc phải làm đã làm xong, không
còn tái sinh vào bào thai. Các trí đầy đủ, bên
trong hoàn toàn thanh tịnh, bên ngoài giáo hóa không
mệt mỏi, cho nên nói: Mạnh mẽ không sân.
Nhờ
đó thoát khổ: Người có đủ các công đức
như vậy là bậc hiếm có. Vì sao? Vì người ấy đã
ra khỏi mọi trói buộc rồi. Dù cho chết đi, tiếng
tốt cũng vang xa, cho nên nói: Nhờ đó thoát khổ.



Tin giúp giới
thành

Sống bền của tuệ

Mãi mãi hành trì

Đâu cũng được cúng.
Tin
khiến giới thành: Ai là người có đủ lòng
tin và giới luật? Đáp rằng: Là bậc Hiền thánh
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Kẻ phàm phu thì đã được
lại mất. Vì sao? Ấy là bởi tham dục, giận dữ, ngu
si gây ra, bởi theo sống với bạn xấu mà ra, bởi
không sống với thầy lành mà ra. Từ đó mà mất
hết thời giờ, mất hết quả báo, mất hết thân
mạng. Bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm thì không bị
những thứ ấy chi phối. Dù cho ai giả làm thân Phật
mà đến thử các vị ấy, hay làm bao nhiêu cách biến
hóa đi nữa vẫn không làm cho tâm các vị ấy thay
đổi, cũng không làm cho họ khuất phục.
Thuở
xưa, trong thành Xá-vệ có vị trưởng giả tên là
Tối Thắng, tài sản vật quý rất nhiều, voi ngựa,
bảy báu tràn đầy kho tàng. Nhưng trưởng giả vốn
là người keo kiết, không chịu bố thí. Có người
đến xin, ông không cho vào cổng. Người coi cổng
phải coi ngó cửa nẻo cho thật chắc chắn, bảy lớp
rào đều có bảy lớp cửa như thế. Vách đá cao
chót vót để tránh chuột khoét. Ông dùng lồng sắt
trùm kín căn nhà mình, vì sợ quạ bay vào phá.
Không nuôi chó vì sợ hao thóc gạo.
Lúc
bấy giờ Đức Phật bảo ngài A-nan:
–Ông hãy đến đó hàng phục trưởng giả Tối Thắng.

Vâng
lời Phật dạy, ngài A-nan liền đắp y, ôm bát vào
thành Xá-vệ, đến nhà trưởng giả, nói với trưởng giả:
–Đức Như Lai thường nói: Ai bố thí cho người nghèo thiếu
thì được năm công đức, gồm có: Một là được
sống lâu, hai là đẹp đẽ, ba là mạnh khoẻ, bốn là
vui vẻ, năm là ăn nói lưu loát. Nếu ai có bố thí
sẽ được năm công đức ấy.

Ông
trưởng giả suy nghó: “Ta nghe nói Sa-môn Cù-đàm
học rộng tài cao, kinh điển mà Ngài nói ra có đến
tám vạn bốn ngàn ức voi chở cũng không hết. Hôm
nay, vị đệ tử học rộng của Ngài đến nhà ta, ông
này chỉ nói bố thí. Như vậy vị này tham đắm của
cải, đó là hành động của kẻ ăn xin, không phải
là bậc Hiền trí”. Rồi ngài A-nan rút ra các nghóa
kinh, kịp thời giảng nói thích hợp các căn cơ của
trưởng giả, nhưng lòng ông trưởng giả nọ cứng
như sắt đá không thể lay chuyển được. Ông bảo ngài A-nan:
–Sắp đến giờ ngọ, ngài đã có nơi thọ thỉnh hay muốn
khất thực?
Ngài A-nan đáp:
–Bây giờ tôi chỉ đi khất thực, không có nơi nào thỉnh.

Ông
trưởng giả liền nói với ngài A-nan:
–Sắp tới giờ ngọ rồi, ngài nên biết đúng lúc.

Ngài
A-nan liền đứng dậy đi. Sau khi khất thực nơi nhà
khác xong, ngài về đến chỗ Đức Thế Tôn, bạch
Đức Thế Tôn rằng:
–Vị trưởng giả ấy keo kiệt cứ khư khư theo ý mình nên
con không thể hàng phục được.
Sáng
hôm sau, Đức Phật bảo ngài A-na-luật:
–Thầy hãy đến đó hàng phục vị trưởng giả keo kiệt nọ.

Vâng
lời Phật dạy, ngài A-na-luật đi ngay đến nhà trưởng
giả và gặp trưởng giả, dần dần, ngài nói pháp
nhiệm mầu cho trưởng giả nghe, rằng Đức Như Lai là
Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác thường nói rằng: Ai
bố thí cho kẻ nghèo thiếu thì được phước đức
vô lượng. Đời này và đời sau, tự nhiên giàu
có. Trưởng giả lại nghó: “Ta nghe nói ngài
A-na-luật từ bỏ dòng dõi sang giàu, xuất gia học
đạo, thường nhận cúng dường năm trăm bát, nhưng
không hề thỏa mãn. Nay lại đến nhà ta khuyên ta bố
thí, thì ông này cũng là người đi xin ăn, không
phải là hành động của bậc Hiền thánh”. Trưởng
giả liền bảo ngài A-na-luật:
–Sắp đến giờ ngọ rồi xin ngài biết đã đúng lúc.

Ngài
A-na-luật liền đứng dậy đi đến khất thực nơi nhà
khác, rồi về đến chỗ Đức Thế Tôn, bạch Đức Thế Tôn:
–Vị trưởng giả keo kiệt ấy cứ khư khư theo ý mình nên
con không thể hàng phục được.
Đức
Phật lại bảo ngài Đại Ca-diếp:
–Thầy hãy đến hàng phục vị trưởng giả tham lam bỏn sẻn kia.
Ngài
Ca-diếp vâng lời Phật dạy đến nhà vị trưởng giả
gặp ông ta, ngài lại nói pháp nhiệm mầu cho ông
trưởng giả nghe rằng Đức Như Lai là Bậc Chí Chân
Đẳng Giác, thường nói rằng: Nếu ai bố thí cho kẻ
nghèo thiếu thì sẽ được năm công đức, sinh ra nơi
nào cũng được mọi người kính yêu. Trưởng giả
tự nghó: “Ông này xưa kia, lúc ở nhà có chín
trăm chín mươi chín con trâu cày ruộng, có sáu mươi
thùng đựng thóc bằng vàng, mỗi thùng chứa ba trăm
bốn mươi hộc thóc, cưới người con gái đẹp nhất
nước Kiềm-tỳ-la làm vợ, rồi bỏ cả sự sang giàu
đi xuất gia làm Sa-môn, sao lại đến nhà người khác
như kẻ ăn xin, nói những lời khen ngợi việc bố
thí, tham đắm của cải”. Ngài Ca-diếp dùng nhiều
cách nói pháp, nhưng tâm ông trưởng giả vẫn không
khai mở, cũng không thay đổi, trưởng giả nói với ngài Ca-diếp:
–Bây giờ đã sắp tới giờ ngọ, ngài có chỗ thọ thỉnh
hay muốn khất thực?
Ngài Ca-diếp nói:
–Tôi không có chỗ thọ thỉnh, chỉ đi khất thực.

Trưởng
giả bảo ngài Ca-diếp:
–Bây giờ đã đúng lúc.

Ngài
Ca-diếp liền đứng dậy, đi đến khất thực nơi nhà
khác và trở về bạch với Đức Thế Tôn:
–Vị trưởng giả bỏn sẻn ấy cứ khư khư không dễ gì phá nổi.

Đức
Phật lại bảo ngài Mục-liên:
–Thầy hãy đến hàng phục vị trưởng giả tham lam bỏn sẻn kia.
Vâng
lời Phật dạy, ngài Mục-liên liền đến nhà vị
trưởng giả kia gặp ông và nói việc bố thí, rằng
Đức Như Lai là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
thường nói pháp là: Ai bố thí cho người nghèo
thiếu thì được phước vô lượng. Đời này và
đời sau tự nhiên giàu có. Phật bảo các Tỳ-kheo,
nếu có chúng sinh biết được quả báo của việc bố
thí cho đến nắm cơm cuối cùng trong bát cũng không
ăn, tâm mở rộng bố thí là gieo giống ruộng phước
của bậc Hiền thánh, ta chứng minh công đức vô
lượng ấy. Trưởng giả tự nghó: “Ta nghe nói vị
này thần thông vô ngại có khả năng dời cả núi
non, làm đảo lộn đất trời, hoặc sáp nhập thế
giới khác vào thế giới này, mà các loài chúng
sinh không hề hay biết, vậy mà ông ta không thể hiện
một phép thần thông cho ta coi, lại đi nói cái phước
của việc bố thí. Đó là do tâm tham lam bỏn sẻn còn
ngủ ngầm trong lòng ông ta. Ông ta chỉ là người ăn
xin không phải là bậc Hiền só”. Ngài Mục-liên lại
nói pháp, nhưng vẫn không làm cởi mở được tâm
trưởng giả. Trưởng giả bảo ngài Mục-liên:
–Bây giờ đã sắp đến giờ ngọ. Ngài có nhận lời
mời hay chỉ đi khất thực? Phải coi chừng thời giờ.

Ngài
Mục-liên liền đi khất thực nơi nhà khác.

Đức
Phật lại bảo ngài Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy đến nhà vị trưởng giả tham lam bỏn sẻn kia.

Ngài
Xá-lợi-phất liền vâng lời đến nhà trưởng giả
gặp ông, sau đó ngài an tọa và bảo trưởng giả:
–Hễ là người có hiểu biết thì phải phân biệt rõ bốn
pháp. Thế nào là bốn trí? Một là phân biệt việc
bố thí, hai là gần gũi thiện tri thức, ba là dứt
bỏ bỏn sẻn ganh tị, bốn là nhớ nghó tu hành trí tuệ thông đạt.

Trưởng giả tự suy
nghó: “Ta nghe vị này đã biện luận hơn mọi người
khi mới lên tám tuổi, các vị lỗi lạc đều bị cậu
ta chiết phục, không dám đương đầu. Lên mười sáu
tuổi cậu ta đã học suốt hết sách vở trong cõi
Diêm-phù này, không chuyện gì là không biết, thông
suốt những việc xưa nay, giảng nói rành rẽ những
điều sâu xa, thiên văn, địa lý, sách ký, đồ sấm,
cả đến Phạm chí lịch thuật cũng đều thông đạt.
Ông ta là người có trí tuệ bậc nhất trong các đệ
tử của Cù-đàm, giảng nói thông suốt giáo pháp
nhiệm mầu bằng trí tuệ, thế mà nay lại đi nói công
đức của việc bố thí thì ông này cũng là hạng
người đi xin ăn không phải là bậc Hiền só.”
Trưởng giả hỏi ngài Xá-lợi-phất là có nơi thọ
thỉnh hay là muốn khất thực, nên biết đã đúng
lúc. Ngài Xá-lợi-phất liền trở về chỗ Đức
Thế Tôn, bạch Phật:
–Ông ta cứ khư khư với tâm tham lam bỏn sẻn, dù cho chất
củi cao lên tới trời rồi châm lửa đốt thì tâm
ý ông ta vẫn không thay đổi. Cúi mong Đức Thế Tôn
đích thân năng lực hàng phục đến nhà trưởng
giả ấy, hiện bày oai lực của Phật để dứt bỏ
tâm bỏn sẻn, ngu muội của ông ta.

Lúc
bấy giờ, trong khoảng thời gian ngắn như người lực
só co duỗi cánh tay, Đức Phật đã đến ngồi trong
sân nhà ông trưởng giả. Trưởng giả Tối Thắng
thấy Đức Phật đến bèn lạy dưới chân Đức
Phật rồi ngồi sang một bên. Lúc ấy Đức Phật bảo trưởng giả:
–Người bố thí được năm công đức lớn.

Trưởng
giả hỏi Đức Phật:
–Vì sao bố thí được năm công đức lớn?

Đức Phật đáp:
–Loại bố thí thứ nhất là không sát sinh, đó là loại
bố thí thứ nhất của trưởng giả. Nếu có chúng
sinh giữ giới không sát sinh thì đối với tất cả
chúng sinh dùng tâm Từ bi che chở họ, cũng không
làm họ lo sợ, đó gọi là loại đại thí thứ
nhất. Trưởng giả tự nghó: “Con người ta sát sinh
là do nghèo thiếu, nay ta trong nhà tiền của đầy dẫy,
muốn gì có nấy thì còn sát sinh làm gì? Lời nói
kia hay lắm, ta phải nghe theo lời dạy bảo ấy”. Nghó
rồi, ông liền bạch Phật:

–Con nguyện tự quy y, thọ giới pháp của Phật, trọn đời
không dám phạm giới sát.

Đức
Phật lại bảo trưởng giả:
–Không phạm vào giới không cho mà lấy, nếu có chúng sinh
nào giữ giới không cho mà lấy thì đối với tất
cả chúng sinh đều dùng tâm Từ bi che chở họ,
không làm cho họ lo sợ, đó gọi là loại đại thí thứ hai.

Trưởng
giả tự nghó: “Trộm cắp tài vật của người ta là
do nghèo thiếu mà nay nhà ta thì kho đụn tràn đầy,
voi ngựa, bảy báu vàng bạc, lưu ly, xa cừ, mã não,
san hô, hổ phách thì ta trộm cắp tài vật của người
khác làm gì? Lời nói kia hay lắm. Ta phải nghe theo
lời dạy bảo ấy”. Nghó xong, ông liền bạch Phật:
–Con nguyện tự quy y, thọ giới pháp của Phật, trọn đời
không dám phạm giới trộm.

Đức
Phật lại bảo trưởng giả:
–Nếu có chúng sinh nào không phạm giới trộm thì đối
với tất cả chúng sinh dùng tâm Từ bi che chở họ,
không làm họ lo sợ, đó là loại đại thí thứ hai.

Đức
Phật lại bảo trưởng giả:
–Không được dâm dật, ô phạm đến vợ con người khác.
Nếu có chúng sinh nào giữ giới bất dâm này thì
đối với tất cả chúng sinh nên dùng tâm Từ bi che
chở cho họ, cũng không làm họ lo sợ, đó là loại bố thí thứ ba.

Trưởng
giả suy nghó: “Người không có vợ mới phạm dâm
dật, nay trong nhà ta đầy dẫy thể nữ, nếu cần thì
có hàng vạn, dù mong vui sướng cũng không thể
hưởng hết, có đâu lại đi phạm vào vợ con kẻ
khác, lời nói kia hay lắm, ta phải nghe theo lời dạy
bảo ấy”. Nghó rồi, ông liền bạch Phật:
–Con nguyện tự quy y, thọ giới pháp của Phật, trọn đời
không phạm dâm dật.

Đức
Phật lại bảo ông trưởng giả:

–Nếu có chúng sinh nào không phạm dâm dật thời đối
với tất cả chúng sinh dùng tâm Từ bi che chở họ,
cũng không làm họ lo sợ, đó là loại đại thí thứ ba.

Đức
Phật lại bảo trưởng giả:
–Không nói dối là loại đại thí thứ tư.

Trưởng
giả suy nghó: “Người ta ở đời sở dó nói dối
là do nghèo thiếu không có khả năng tự nuôi sống,
mới lấy sự luống dối gian trá làm nghề sống mới
sinh ra nói dối, nay nhà ta tài sản chứa để vô số,
dài đến cả ức dặm thì còn nói dối làm gì? Lời
nói kia hay lắm, ta phải nghe theo lời dạy bảo ấy”.
Nghó xong, ông liền bạch Phật:
–Con nguyện tự quy y, thọ nhận giới pháp của Phật. Trọn
đời không phạm tội nói dối.

Đức
Phật bảo trưởng giả:
–Không phạm nói dối thì đối với tất cả chúng sinh dùng
tâm Từ bi che chở họ, cũng không làm họ lo sợ,
đó là loại đại thí thứ tư.

Đức
Phật lại bảo trưởng giả:
–Không được uống rượu, đó là loại đại thí thứ năm.
Trưởng giả tự nghó: “Người ta uống rượu phạm
ba mươi sáu lỗi, tan nhà nát cửa đều do rượu mà
ra. Nếu ta uống rượu thì khách khứa lui tới ồn ào
phiền phức, đã hao rượu ta lại sinh chuyện gây gổ.
Lời nói kia hay lắm, ta phải nghe theo lời Phật dạy
bảo”. Nghó xong, ông liền bạch Phật:

–Con nguyện tự quy y, thọ giới pháp của Phật, trọn đời
không phạm uống rượu.

Đức
Phật bảo trưởng giả:
–Nếu có chúng sinh nào không phạm uống rượu thì đối
với tất cả chúng sinh dùng tâm Từ bi che chở họ,
cũng không làm cho họ sợ. Đó là loại đại thí thứ năm.

Lúc
ấy, trong tâm truởng giả suy nghó: “Như ta là ngoại
đạo dị học, bên trong thì cấm không được phạm,
nhưng bên ngoài là đệ tử hầu thầy, vâng lời
thầy dạy, dù ít hay nhiều, cũng phải có sự báo
ân, cúng dường tài sản vật báu cho thầy cần
dùng.” Rồi ông vào kho lựa những tấm dạ trắng
không được đẹp định dâng lên cho Phật, nhưng
những tấm dạ ông chọn được đều là loại rất
tốt, ông cứ đổi hoài cả vài mươi lần vẫn không
tìm được dạ xấu. Miệng và tâm trái nhau, tâm tham
lam bỏn sẻn không chịu mở ra. Ngay lúc ấy, A-tu-luân
và các trời cõi trời Đao-lợi đánh nhau, hoặc
A-tu-luân thắng trời thua, hoặc trời thắng A-tu-luân
thua. Lúc bấy giờ Đức Phật dùng Thiên nhãn trong
sạch không vết nhơ thấy các trời đánh nhau với
A-tu-luân, lại thấy tâm bố thí và tâm bỏn sẻn của
trưởng giả giằng co nhau. Hoặc tâm bố thí thắng,
tâm bỏn sẻn thua, hoặc tâm bỏn sẻn thắng, tâm bố
thí thua, nên Thế Tôn bèn nói bài kệ này:

Thí và đấu ở
chung

Việc ấy vắng trí
tuệ

Lúc thí, tâm đấu
thua

Mau thí vì sao nghỉ?
Trưởng
giả Tối Thắng nghe Như Lai nói kệ, trong tâm sinh hổ
thẹn, bèn dâng lên tấm dạ trắng quỳ nhận sự chú
nguyện. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn lần lượt nói
pháp nhiệm mầu cho ông nghe, giảng luận về các việc tốt.
Sao
gọi là luận? Là luận về việc bố thí, giữ giới,
sinh lên cõi trời. Những ham muốn, tư tưởng bất
tịnh, phiền não là tai họa lớn. Trưởng giả nghe
xong, ngay chỗ ngồi, các trần cấu đều dứt hết,
được mắt pháp thanh tịnh. Được pháp là đầy đủ
tất cả pháp, phân biệt các pháp đối với pháp
của Như Lai thì được vô sở úy (không còn lo
sợ). Trưởng giả liền đứng dậy khỏi chỗ
ngồi, trán lạy sát chân Đức Phật, bạch Phật:
–Con nguyện từ nay trở đi làm Ưu-bà-tắc, trọn đời không sát sinh.

Đức Như Lai im lặng
chấp nhận trưởng giả quy mạng Phật, quy mạng Pháp,
quy mạng Tỳ-kheo Tăng. Như Lai liền đứng dậy khỏi
chỗ ngồi và ra đi.
Đức
Phật đi không bao lâu thì ma Ba-tuần tệ ác hóa thành
thân Phật, đến nhà ông trưởng giả, với thân ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, màu vàng
tử ma, viên quang chiếu bảy thước. Thấy vậy, trưởng
giả thầm nghó: “Như Lai vừa đi sao trở lại mau
thế.” Tâm tôn kính như thấy Phật nên trưởng giả
đảnh lễ. Không biết Như
Lai đã dạy cho trưởng giả những gì, ông Phật giả bèn bảo:
–Ta thấy trưởng giả là bậc tài cao hiểu rộng, phân
biệt được căn cơ thú hướng, nhưng xét kỹ trưởng
giả là người ngu mê vô trí. Pháp Tứ đế ta vừa
nói thật chẳng phải là chân đế, mà đó là pháp
điên đảo mà ngoại đạo tu tập.

Nghe
qua, trưởng giả biết ngay đó là lời giả dối nên ông liền nói:

–Thôi đi, ông chớ
nói lời ấy, ta đã được mắt tuệ, đứng vững
trên mặt đất vững chắc, dù ông có biến hóa ra
ức ngàn muôn thân đến đây làm cho tâm ta lui sụt
thì cũng không bao giờ được. Lửa sáng của con đom
đóm đâu thể sánh nổi với ánh sáng mặt trời,
gò nổng nhà nông sao sánh nổi với núi Tu-di? Ó,
quạ, le le, vịt nước, sao bay kịp chim đại bàng? Cái
thân hình giả tạo, ô uế của ông giả làm nhà ảo
thuật không nên ở đây lâu. Nếu là ma Ba-tuần ông
nên biến đi ngay!

Ma
Ba-tuần nghe vậy hổ thẹn cả người, bèn biến trở
lại thân của nó, theo đường cũ ra đi. Vì thế, nếu
có chúng sinh đầy đủ lòng tin và giới luật thì
không bao giờ bị ma làm phá hại được, huống gì
là bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm mà lại lui sụt hay
sao? Việc ấy không bao giờ có. Nếu còn là phàm
phu, chưa có đạo lực, thấy huyễn thân này sẽ bị
lui sụt, không thành tựu là vì phàm phu trước được
sau đó lại đánh mất. Thế nên lời kệ trước
nói: Lòng tin khiến cho giới được thành tựu. Cũng
là đời sống của trí tuệ, có khả năng bố thí
rốt ráo, trong đó không hề có loạn tưởng.

Tu-đà-hoàn thấy đế
được tám mươi tám kết sử, nhờ tâm bố thí nên
dứt bỏ hẳn không còn sót, trừ bảy lần chết,
bảy lần tái sinh cõi Dục và một lần chết, một
lần tái sinh cõi Sắc, Vô sắc, còn bao nhiêu lần
tái sinh khác đều bị chấm dứt hẳn không còn sót.
Bậc Tư-đà-hàm nhờ tâm bố thí nên thấy đế, dứt
trừ được tám mươi tám sử, dâm, nộ, si mỏng
dần, trừ việc phải một lần sinh, một lần tử ở
cõi Dục thì dứt hẳn không còn sinh đến chỗ nào
khác nữa. A-na-hàm là bậc ở trong ba cõi thấy đế
dứt bỏ kết sử. Ở cõi Dục tư duy dứt bỏ kết
sử, nhờ tâm bố thí nên dứt hẳn kết sử không
còn sót, không còn sinh cõi Dục. Chỉ còn một lần
sinh, một lần chết ở cõi Sắc, cõi Vô sắc, không
còn sinh ở bất cứ nơi đâu nữa. Không còn tâm
bỏn sẻn, ganh tị, không còn nghó đến việc tham đắm
sự vinh hoa thế gian. Đầy đủ mọi trí tuệ, sống lâu
không chết yểu. Thế nên lời kệ trước, nói: Sống bền của tuệ.
Mãi
mãi hành trì là sao? Người có trí tuệ lấy
việc giáo hóa chúng sinh làm gốc, muốn thích ứng
khắp bốn phương Đông, Tây, Nam, Bắc, nhất định có
lợi ích, dấy lên Phật sự. Thế nên lời kệ nói:
Mãi mãi hành trì.
Đâu
cũng được cúng là sao? Là đến cảnh giới
ấy thì được chúng sinh cúng dường, bất cứ nơi
nào cũng được giáo hóa. Thế nên lời kệ nói:
ở bất cứ nơi đâu cũng được cúng dường.



So (với cõi khác,
cõi) đây lợi thế

Tuệ, tín là trí

Tài sản quý nhất

Gia sản vô thường
So
(cõi khác, cõi) đây lợi thế: Lợi thế nghó
là thân người ở cõi Diêm-phù-lợi, vì sao? Vì ở
cõi Diêm-phù-lợi này chư Phật Thế Tôn ra đời,
Bích-chi-phật, La-hán, Thần tiên, người đắc đạo,
hành đạo, hóa độ chúng sinh vô số. Người ở
cõi này thân làm lành, miệng ý làm lành. Lại ở
cõi này có đủ tín căn, biết có Phật, Pháp, Tăng,
không còn ngu mê, đắm nhiễm trần lao cõi thế, sau
khi chết không còn tai nạn gì. Cho nên nói: So (với
cõi khác, cõi) này lợi thế. Tuệ,
tín là trí: Có lòng tin, có trí tuệ thì sẽ
có đủ tám mươi ngàn hạnh. Lòng tin là gốc để
chế ngự tâm, còn trí là anh lạc của thân. Lòng
tin sẽ giúp giàu có, còn trí thì thành tựu quả
chứng, cho nên nói tuệ, tín là trí.
(Là)
tài sản quý nhất: Vật báu chân thật trong
các vật báu, là vật báu của trí tuệ. Tốt đẹp
nhất, cao quý nhất không gì vượt qua. Vi diệu tột
cùng, không thể ví dụ so sánh.
Gia
sản vô thường: Tài sản thế gian dù nhiều
đến đâu đi nữa cũng có ngày tan biến. Ở trong
thành Thạch thất có ba vị cư só, vị thứ nhất tên
là Xà-lợi, là người tánh tình kỳ dị, vị thứ
hai tên là Bô-đà-mãn và vị thứ ba tên là
Bà-ba-na. Ba vị này kết làm anh em. Họ có nhiều vật
báu, tài sản vô số. Voi ngựa, bảy báu không hề
thiếu thốn. Huyện quan, trộm cướp, lụt lội, hỏa
hoạn, mọi tai biến không xâm hại được. Có một vị
Bà-la-môn trì trai như rồng Y-la-bát, cầu mong giàu
sang, có được nhiều tài sản của báu. Rồng hiện
thân bảo vị Bà-la-môn ấy rằng:
–Nay ông siêng năng khổ hạnh, ăn gió uống sương, không
ăn cơm gạo vị ngon mà ở nơi đây trì trai để cầu
mong điều gì?

Bà-la-môn đáp:
–Tôi ở tại suối thần này và giữ Long trai là vì mong
giàu to, được nhiều của báu.

Long vương bảo:
–Ông không nghe sao? Tôi có hai tên gọi: Một là Y-la-bát,
hai là Tài vô yểm. Đã gọi là vô yểm (không
chán) mà lại cầu điều gì nữa nơi tôi?

Bà-la-môn đáp:
–Nếu ngài không ban cho tôi món gì thì dù cho đến chết
tôi cũng không về không.

Vua
rồng liền lấy ra một khối vàng tử ma thật đẹp
trao cho vị Bà-la-môn và bảo:
–Trong thành Thạch thất có vị trưởng lão giàu có, tên
ấy họ ấy, từ Thiên Trúc đến. Ông nên đến nhà
ông ta, đem món vàng này cùng ông ta cầu của cải.

Vị
Bà-la-môn được vàng liền ra đi, đến nhà ông
trưởng giả kia, đưa món vàng ấy cho trưởng giả
xem. Khi thấy món vàng nọ, vị trưởng giả bảo giấu
kín chớ để người khác thấy. Rồi ông vào nhà
trong, mời các vị trong bà con họ hàng nói rằng:

–Món vàng này do người ở phương xa tặng cho tôi.

Những
người bà con họ hàng bèn ăn uống vui chơi, cất
vàng vào kho, nhưng các vật trong kho đều chìm hết
xuống đất mà trở về trong kho của rồng kia. Không
những của cải của hai nhà tả hữu bên cạnh mà
cho đến của cải của bảy nhà liền nhau cũng đều
chìm hết xuống đất. Sự việc ấy đồn khắp bên
ngoài, ba vị cư só kia lại nghe nói vua rồng cho Phạm
chí vàng và đến thành Thạch thất, khiến kho tàng
của bảy nhà giàu có đều chìm hết xuống đất mà
trở về cung rồng. Lúc ấy ba vị cư só nói với nhau
rằng: “Ba chúng ta, của cải vô số, kho tàng tràn
đầy, chúng ta có được tài sản ấy là nhờ làm
ăn chân chánh, không lừa gạt người khác, cho nên
tài sản ấy không bao giờ bị nước lửa, trộm
cướp, phép vua xâm đoạt được”. Người trong
thành nghe nói vậy, cho họ là khoe khoang và làm trái
luật pháp, nên họ cùng nhau kéo đến nhà ba vị này hỏi:
–Của cải của bảy nhà giàu kia đều chui xuống đất mà
về cung rồng, nghe nói ba vị nói với nhau rằng: “Của
cải tài sản của mình có được là do làm ăn chân
chánh chứ không phải bởi lừa dối ai”. Vậy có
bằng chứng gì đáng tin hay không?

Lúc
ấy ba vị cư só mỗi vị đều lấy ra mười cân chia
làm sáu phần, trao cho dân chúng và bảy chủ nhà bị
mất của, rồi đem đến suối rồng ném vàng xuống
đó, thì nước bỗng sôi lên sùng sục như vạc nước
sôi. Vua rồng kinh sợ liền sai Long nữ đem số vàng
ấy trả lại, xin lỗi và khiến những người này
trở về. Tiền của do làm ăn chân chánh mới được
tồn tại, không bao giờ bị xâm đoạt bởi nước
lửa, trộm cướp. Của phi nghóa có được do lừa
gạt người, đó là không đúng đạo lý, thì nó bị
xâm đoạt bởi nước, lửa, trộm cướp, nhà vua.
Bảy nhà kia nằm trong ý nghóa đó. Cho nên nói: Gia
sản là không thường còn (vô thường).



Muốn thấy chân
thật

Ưa nghe nói pháp

Dứt bỏ bỏn sẻn
Ấy gọi lòng tin.
Muốn
thấy chân thật: Nếu có lòng tin vững chắc,
đến đảnh lễ Thánh hiền, xây dựng tinh xá, tháp,
chùa, lễ kính bậc pháp sư cao đức, thăm hỏi nghe
lời chỉ dạy, ưa nghe nói pháp như trong kinh nói. Nếu
có người dính mắc vào thú vui thế tục không thiếu
thứ gì thì đã tạo cho mình năm điều thiếu sót.
Năm điều đó là? Người này thích bàn luận việc
gia đình, nếu vào trong chúng liền nghe thầy dạy bảo:
Hễ người giữ hạnh thì phải giống như bậc Thánh
hiền, người này im lặng hối hận, thề không vào
trong chúng, cho rằng những gì mà mình ưa thích thì bị
mọi người quở trách, đối với mình không có ích
gì, thì vào trong chúng làm chi. Do không vào trong
chúng nên không được thấy Hiền thánh, do không
thấy Hiền thánh nên không được nghe pháp, do không
được nghe pháp nên bị đọa làm phàm phu, rơi vào
ba đường ác, đó gọi là điều thiếu sót thứ
nhất đối với luật pháp Hiền thánh.
Lại
nữa, người này ý còn ham mê ái dục, vui chơi tự
do, nếu vào trong chúng nghe các pháp sư nói pháp,
đối với những cạên đục làm người này trong
tâm hối hận, thề không vào trong chúng, cho rằng
những gì mà mình ưa thích bị mọi người quở trách,
đối với mình vô ích, thì vào trong chúng làm gì. Do
không vào trong chúng, nên không thấy Thánh hiền, do
không thấy Thánh hiền, nên không được nghe pháp,
do không được nghe pháp nên bị đọa làm phàm phu,
rơi vào ba đường ác, đó gọi là điều thiếu sót
thứ hai đối với luật pháp Hiền thánh.

Lại nữa, người
này biết người thân đi xa, tâm thường thương nhớ
vào trong chúng, được nghe thầy dạy, đi xa có hại
cho sự tu học, biết người thân mong chờ, xa thầy,
xa chúng hội, không đến chỗ rốt ráo, người ấy
tâm hối hận thề không vào trong chúng, cho rằng
những gì mà mình ưa thích thì bị mọi người chê
bai, đối với mình vô ích, thì vào trong chúng làm
gì. Do không vào trong chúng nên không thấy Thánh
hiền, do không thấy Thánh hiền nên không được nghe
pháp, do không được nghe pháp nên bị đọa làm phàm
phu, rơi vào ba đường ác, đó gọi là điều thiếu
xót thứ thứ ba đối với luật pháp Thánh hiền.

Lại
nữa, người này biết người thân của mình bị
chúng Tăng tẫn xuất vào trong chúng nghe thầy dạy
bảo, bèn hối hận chê trách người thân của mình
mình. Người này tâm hối hận, thề không vào trong
chúng, cho rằng những gì mà mình ưa thích thì bị mọi
người chê bai, đối với mình vô ích, thì vào trong
chúng làm gì. Do không vào trong chúng, nên không
thấy Thánh hiền, do không thấy Thánh hiền nên không
được nghe pháp, do không được nghe pháp nên bị
đọa làm phàm phu, rơi vào ba đường ác, đó gọi
là điều thiếu xót thứ tư đối với luật pháp Thánh hiền.
Lại
nữa, người này biết người thân mình sắp chết,
cho nên buồn bã, thương yêu không dứt. Nếu vào
trong chúng, nghe thầy dạy bảo là sau khi chết, thân
thức lìa bỏ thì liền nhập thai. Người này không
tin, cho là mất hẳn, sau đó sinh tâm hối hận, thề
không vào trong chúng, cho rằng những gì mà mình ưa
thích thì bị mọi người chê bai, đối với mình vô
ích, thì vào trong chúng làm gì. Do không vào trong
chúng, nên không thấy Thánh hiền, do không thấy
Thánh hiền nên không được nghe pháp, vì không được
nghe pháp nên bị đọa làm phàm phu, rơi vào ba đường
ác, đó là điều thiếu xót thứ năm đối với
luật pháp Thánh hiền.

Đó
là năm điều thiếu sót do không vào trong đại chúng
mà gây ra. Thế cho nên nói: Muốn thấy các điều
chân thật, phải ưa nghe nói pháp.

Dứt
bỏ bỏn sẻn: Trong các thứ dơ bẩn thì tâm
bỏn sẻn là dơ bẩn nhất. Người có tâm ô nhiễm
thì không thể đến với đạo. Bỏn sẻn, ganh tị ngăn
trở tâm bố thí của người, cắt đứt cội gốc
các công đức. Nếu người tu hành, tâm nguội lạnh
như tro than, giữ lòng bền chặt như đất, dù gặp
tài sản vật báu, vẫn không bao giờ ham muốn, coi
tài sản vật báu kia như gạch ngói không khác. Chỉ
tin vào đạo, không theo thói điên đảo, cho nên nói:
Dứt bỏ bỏn sẻn, ấy gọi lòng tin.



Tin qua được sông

Phước ấy khó
đoạt

Cấm ngăn được
trộm
Sa-môn vui đồng.
Tin
qua được sông: Tâm dốc lòng tin thì không có
gì cản trở nổi. Như người ta thường nói là: Đi
gần, nếu đi xa thì thường bị người ta gạt gẫm.
Tiến tới trước thì thật là gian nan, nhưng không sợ
gì lời dối gạt. Người đã có lòng tin rồi thì
cứ thế mà bước, dù có gặp gian nan vẫn lướt
qua dễ dàng. Một người nọ có lòng tin thẳng thắn
định qua bên kia sông, bèn hỏi người đi đường rằng:
–Sông này sâu hay cạn?

Đáp rằng:
–Chỉ tới mắt cá chân thôi.

Người
này vững niềm tin, liền lội qua sông, thật y như lời
người kia nói. Nhờ người này có lòng tin nên sau
khi chết, sinh vào nơi nào cũng không trái lời.
Người có lòng tin được mọi người tôn kính, cho
là người phước đức, cho nên nói: lòng tin có
khả năng đưa người ta qua bên kia sông.
Phước
ấy khó đoạt: Xưa, có một người phạm nào
luật pháp vua, gia sản tài vật đều bị sung vào của
quan. Vua ra lệnh cho y phải giao nộp cho quan hết sổ bộ
về tài sản. Người ấy lại đem nộp cho quan sổ bộ
về phước đức. Vua hỏi anh ta:
–Ta ra lệnh cho ngươi nộp sổ bộ về gia sản! Sao ngươi
lại nộp sổ bộ về phước đức làm gì?

Người kia thưa:
–Sổ bộ về gia sản đời sau của tôi, chính là sổ này.
Còn sổ bộ gia sản đời này của tôi thì tùy bệ hạ ghi chép.

Nghe
lời ấy, bỗng nhiên tâm ý vua bừng mở sáng ra,
bèn đình chỉ, không ghi chép, cho nên nói: Phước ấy khó đoạt.
Cấm
ngăn được trộm: Xưa, trong thành Xá-vệ, có
một vị trưởng giả, dốc lòng kính tin Tam bảo, có
tâm nhân từ, bố thí, che chở chúng sinh, cứu giúp
kẻ nghèo thiếu. Một hôm, trời đổ mưa to, sấm sét
vang rền, bọn cướp đến nhà ông cướp trộm tài
vật, nhưng trưởng giả hay kịp, bảo chúng:
–Ngươi chớ đem tài sản ta đi, vì ta muốn cúng dường Sa-môn.
Nghe
lời ấy, tên cướp nháy mắt, ra ám hiệu cho đồng
bọn đứng im, không được cử động cướp và tên
đầu sỏ bảo nhau rồi rút lui. Cho nên nói: Cấm ngăn
được trộm, thầy Sa-môn sống an lạc nơi đồng vắng.



Sa-môn thường đến

Người trí an vui

Còn người dốc
tin

Thì sinh hoan hỷ.
Sa-môn
thường đến: Thấy bậc Sa-môn thì tâm ý bừng
mở sáng ra, cung cấp những gì vị ấy cần, thường
hỏi han, cúng dường bốn thứ như y phục, thức ăn,
giường nệm, đồ nằm, thuốc men trị bệnh, cho nên
nói: Sa-môn thường đến, người trí được an vui.
Còn
người dốc tin: Làng xóm bên cạnh, thấy người
này làm việc phước đức, đều vui mừng, cùng nhau
tu tập điều lành, cho nên nói: Còn người dốc tin.
Thì
sinh hoan hỷ: hoặc có người từ xa mới tới,
cùng phát tâm hoan hỷ, đích thân thờ phượng, cúng
dường. Thầy Sa-môn luôn nhớ suy xét việc ra vào
lui tới, với oai nghi lễ tiết, cho nên nói: Thì sinh luôn hoan hỷ.



Nếu người lo nghó

Tham áo cơm người

Người ấy đêm
ngày

Ý không yên định.
Nếu
người lo nghó: Khi xưa, Đức Phật chưa ra đời,
lúc ấy chín mươi chín thứ ngoại đạo phát triển
mạnh mẽ khắp nơi. Khi Như Lai ra đời thì mọi thứ
tà đạo đều tự mất. Thấy các đệ tử theo Ngài
đều được cúng dường, bọn ngoại đạo dị học
sinh tâm ganh ghét cạnh tranh. Chúng thấy ai được lợi
dưỡng thì bực dọc khổ não, phỉ báng rồi bỏ đi.
Đó gọi là ngoại đạo sinh tâm ganh ghét.
Thỉnh
thoảng có người, dù đã xuất gia sống trong giáo
pháp, nhưng lại không tinh tấn siêng năng, bên ngoài
thì giữ giới giống như ngoại đạo, bên trong thì
thực hành những việc không thuần khiết, thấy ai
được lợi dưỡng thì sinh tâm ganh ghét, bảo rằng
ông cũng xuất gia, tôi cũng xuất gia, sao chỉ mình ông
được phước, còn tôi thì lại không được. Như
có hai vị La-hán nọ, công đức tu hành đầy đủ,
không hơn kém nhau, nhưng một vị thì luôn được lợi
dưỡng, còn vị kia thì đi khất thực từng nhà, nhưng
vẫn không đủ ăn. Rồi vị này sinh tâm ngờ vực:
“Vì sao chỉ mình ta, không được ai cúng dường? Sao
thầy ấy lại được lợi dưỡng như thế?” Tâm
đạo trong sạch mà mà còn khởi ý nghó như vậy,
huống là phàm phu thì làm sao không sinh tâm ganh ghét?
Chỉ khi nào thành Phật độc tôn trong ba cõi mới
không bực tức vì bị hủy nhục. Người được cúng
dường không lấy đó làm mừng mà giữ tâm như
đất, không lúc nào thêm bớt, cho nên nói: Nếu
người lo nghó, tham áo cơm của kẻ khác, người ấy
suốt đêm ngày, ý không được yên định.



Nếu người nhổ
sạch

Cội rễ lo nghó

Người ấy đêm
ngày

Tâm được yên định.
Nếu
người nhổ sạch: Sợ tội tương lai, không cho
phát sinh duyên khổ kiếp sau, nhổ hết cội gốc, không
còn cho sinh mầm mống cũng lại như vậy. Nếu cắt đứt
được cội gốc của sự lo nghó thì suốt đêm ngày
họ sống trong an ổn. Khi ý đã định, hễ tâm muốn
đến đâu thì tùy ý liền được đến. Cho nên nói:
Nếu người nhổ sạch cội gốc lo nghó thì người ấy
đêm ngày tâm được yên định.



Không tin, không tu

Ưa bẻ lời ngay

Như múc nước dơ

Đào giếng nổi bùn.
Không
tin, không tu: Vừa không gần gũi, vừa không
vâng lời, không nói chuyện qua lại dù cùng làm
chung một công việc nào đó. Pháp lành giảm bớt,
pháp ác gia tăng, vụng về như kẻ múc nước mà
lên tận núi cao, luống nhọc công sức mà không múc
được nước. Hay như đào giếng lấy nước, nhưng
chỉ đào được mớ đất bùn, không uống được.
Cho nên nói: Không có lòng tin, không tu tập, ưa bắt
bẻ những lời ngay thẳng, như đi múc nước vụng
về, như đào giếng chỉ được nước bùn.



Hiền trau dồi trí

Ưa nhìn nước trong

Như khéo múc nước

Để yên không quậy.
Hiền
trau giồi trí: Bậc hiền chỉ cho đệ tử Phật,
thường gần gũi thờ phụng, cúng dường Tam bảo,
thường chiêm ngưỡng, không để thiếu khuyết thì
được phước lớn. Người nào chưa đầy đủ giới
thân thì có thể được đầy đủ giới thân, định
thân, tuệ thân, giải thoát thân, giải thoát kiến
tuệ thân. Như người yêu mến giáo pháp thì đêm
ngày họ suy nghó, môi miệng khô khan, vẫn đeo đuổi
mãi không lìa bỏ. Như nước trong veo mát lạnh không
gợn đục, người tu hành cũng lại như vậy, có đầy
đủ công đức Từ, Bi, Hỷ, Xả, nghó đến tất cả
chúng sinh, rộng khắp, không tự vì mình, dứt sạch
mọi kết sử, nhơ đục, không sinh ấm giới nhập,
không còn cội rễ. Cảm nhận thân mát mẻ, không
còn hơi ấm, cho nên nói: Bậc Hiền lo trau dồi trí
tuệ, ưa nhìn dòng nước trong, như người khéo múc
nước, nhớ để lắng yên, không quậy đục.



Tin, không nhiễm
khác

Chỉ Hiền và Nhân

Không tốt, tránh
xa

Đúng tốt thì học. Tin,
không nhiễm khác: Nhiễm là chìm sâu trong kết
sử, dâm, nộ, si đầy đủ ăn sâu trong xương tủy.
Kẻ ô nhiễm ấy nên tránh xa. Vì sao? Vì lỗi lầm do
họ gây ra quá nặng, không đáng học tập, cho nên
nói: có lòng tin, không nhiễm mọi thứ khác.
Chỉ
Hiền và Nhân: Muốn được đạo tiên phải lìa
xa tám nghiệp thế gian. Người tu hành thanh tịnh, đối
với thân mình không nhiễm, cũng không nhiễm mọi
thứ khác. Vì sao? Vì gốc nhiễm không nên gần gũi.
Cho nên nói: Chỉ Hiền và Nhân.
Không
tốt, tránh xa: Nếu là bạn xấu thì nên tránh
xa như tránh nhà xí, như tránh chó dữ, trâu điên
chạy cuồng, như né tránh ngựa chứng, voi say cuồng,
như tránh xa bọn gian manh, trộm cướp, cho nên nói:
Thấy người không tốt liền tránh xa.
Đúng
tốt thì học: Những người như thế đều là
bậc Hiền thánh vâng giữ giới luật, đáng kính
đáng quý, trời, người đều tôn trọng, như nước
trong veo vừa mát vừa ngọt, như người khao khát
muốn được gặp Tỳ-sa-môn, như được của quý
báu, không còn lo lắng gì, như người hái bông phải
đến vườn bông, người tìm trân báu phải ra biển
cả, cho nên nói: Đúng là người tốt thì nên học theo.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949700">QUYỂN 13</卷>
<詞 id="50949701">Phẩm 12: Sa-môn</詞>

Ngang dòng, qua bờ

Vô dục như Phạm

Biết hành đã hết

Được đức vô lượng.
Ngang
dòng, qua bờ: Dòng sông này là cội gốc của
kết sử, chảy ra sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
giống như các dòng đều chảy ra biển. Kết sử của
phàm phu cũng như vậy, chảy ra các trần lao: sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp. Người tu hành phải cầm
gươm trí tuệ cắt đứt các kết sử, không còn
chảy ra các kết sử trói buộc. Cho nên nói: Cắt
ngang dòng kết sử, qua bờ bên kia.
Vô
dục như Phạm: Suy nghó dứt bỏ hết mọi ái
dục, giống như các Phạm chí đêm ngày tinh tấn siêng
năng, thân thể khổ nhọc bên những xác chết nằm
ngoài trời, ngày đêm nhón chân, kính thờ mặt
trời, mặt trăng, mong cầu sinh lên cõi trời Phạm
thiên, được phước trời kia, làm Phạm thiên cao
cả tôn quý. Cho nên ngay đây, trong cõi đời này,
họ chuyên tâm nhất ý, suy nghó cắt bỏ hết ái dục,
tu phạm hạnh, trong sạch, cho nên nói: Vô dục như Phạm.
Biết
hành đã hết: Người không còn ái dục thì
trong ngoài thanh tịnh. Tâm họ không còn bụi nhơ, cho
nên nói: Biết mọi hành đã hết sạch.
Được
đức vô lượng: Người như thế đó, được
sự cúng dường vô lượng. Bố thí cho tất cả hàng
phàm phu không bằng bố thí cho một vị Tu-đà-hoàn. Vì
sao? Vì vị này sẽ dứt tất cả sinh tử, không còn
sinh trong ba cõi. Bậc Tư-đà-hàm, A-na-hàm các hạnh
đầy đủ, công đức vô lượng. Bố thí cho một
trăm vị Tu-đà-hoàn, không bằng bố thí cho một vị
A-na-hàm, cho nên nói: Được phước đức vô lượng.



Người trí lập
hạnh

Tinh tấn chứng quả

Tu hành bê trễ

Lại thêm bụi nhơ.
Người
trí lập hạnh: Chẳng hạn tụng tập tinh tấn,
nhập định, ngồi thiền, tụng kinh, làm công việc giúp
cho đại chúng. Giữ tâm mạnh mẽ, không hề yếu
đuối, đêm ngày chăm chỉ, không chút biếng nhác,
cho nên nói: Người trí lập hạnh, tinh tấn chứng quả.
Tu
hành bê trễ: Người phàm phu xuất gia thì phải
siêng năng, ngày đi kinh hành, đêm thiền định, thực
hành theo lời Phật dạy là làm việc giúp đỡ đại
chúng, lễ bái tháp miếu. Còn ai lười biếng, không
siêng tu ba nghiệp, thì rớt trở lại phàm phu, không
đến chỗ rốt ráo, cho nên nói: Tu hành bê trễ.
Lại
thêm bụi nhơ: Người phàm phu tu hành không
bền bỉ nên dâm, nộ, si thêm nhiều. Đã xuất gia học
đạo, nhận của tín thí nhưng không chịu suy tư đạo
đức, mà lại luận bàn đủ thứ chuyện vu vơ, làm
những việc không chân chánh, không đọc tụng học
tập lãnh thọ giáo pháp, cho nên nói: Lại thêm bụi nhơ.



Tu hành bê trễ

Đối thiện và ác

Phạm hạnh bất tịnh

Không chứng quả lớn.
Tu
hành bê trễ: Muốn xây dựng công trình gì thì
trước phải nghiên cứu kỹ lưỡng, có vậy mới
đạt kết quả, không bao giờ lui sụt giữa chừng.
Nhưng người tu hành kia tâm ý thả trôi, không gắng
sức nghiên cứu, cũng không chịu đọc tụng, tu tập
nên không thành tựu. Không ngồi thiền, tụng kinh,
làm việc giúp đỡ chúng, cho nên nói: Tu hành bê trễ.
Đối
thiện và ác: Người ta muốn đạt kết quả cho
việc làm dù thiện hay ác thì cũng phải lập chí. Ý
muốn làm điều thiện thì sẽ thành điều thiện, còn
ý muốn làm điều ác thì sẽ thành điều ác. Tập
quen nhiều thói nhơ bẩn thì kết sử sẽ theo mình. Còn
tập quen nhiều đức tính thiện thì kết sử liền dứt
mất. Có người tu khổ hạnh, đủ các oai nghi, lao
thân khổ nhọc bên xác chết nằm ngoài trời, kính
thờ mặt trời, mặt trăng, tự nướng mình bằng
năm thứ lửa, nằm ngủ trên gai nhọn, không ăn
uống, chỉ nuốt không khí. Hoặc có người ăn dưa
trái để thành tựu ước nguyện, cho nên nói: Đối thiện và ác.
Phạm
hạnh bất tịnh: Hoặc có người giữ giới để
cầu mong phước trời, cầu sinh lên cõi trời Phạm
thiên, hoặc cầu làm trời Đế Thích, Ma vương sáu
cõi trời Dục. Hoặc có người giữ giới để được
làm Thánh vương, Điển chủ trong bốn châu, cho nên
nói: Phạm hạnh bất tịnh.
Không chứng quả lớn:
Quả cao nhất trong các quả là giải thoát. Nó tột
cùng cao cả, không có gì sánh nổi. Nhưng chỉ được
quả báo mà không được chứng quả. Cho nên nói:
Không chứng quả lớn lao.
Thí
như nắm cỏ dại, nếu cầm lơi lỏng thì rách tay,
Sa-môn không giữ giới cấm thì địa ngục ghi tên,
chính mình thành kẻ cướp. Giống như người học
thuật chiến đấu, phải biết thế cỡi ngựa, đánh
xe, phi luân, ném dây, nhảy qua cầu, đều phải biết
rành rẽ. Lại phải học cách làm ruộng tại gia, biết
cách thu gom cất chứa lúa, biết coi hướng gió khi
đốt đồng hoang. Khi cắt lúa phải biết cỏ cứng,
mềm. Cỏ cứng thì phải nắm cho chắc, nắm lơi lỏng
thì bị rách tay. Cỏ mềm mà có nắm lơi lỏng cũng
không bị rách tay. Cho nên nói như nắm cỏ dại, nắm
lơi lỏng thì rách tay. Sa-môn tu tập thì cũng lại như
vậy. Không giữ giới vững chắc, trái phạm pháp
cấm, hoặc tu hoặc bỏ. Nếu có người tu nhưng trước
không học giới, nhập định là đường tắt để
phân biệt trí tuệ sáng suốt, rồi thì hoặc hoàn
toàn bỏ giới bản, hoặc đánh mất hết phân nửa.
Tất cả đều do không làm theo thiện tri thức mà lại
gần gũi bạn xấu, vì thế bị đọa vào địa ngục. Cho
nên nói Sa-môn không giữ giới cấm thì ngục ghi
tên, vì chính mình thành kẻ cướp.



Như người nhổ cỏ
dại

Nắm chắc không
rách tay

Sa-môn giữ giới
cấm

Càng đến gần Niết-bàn.
Như
người nhổ cỏ dại: Về cách học phải biết
hết học thuật của thầy dạy, sáu nghề kỹ xảo cũng
phải học cho đầy đủ, như khi chiến đấu thì phải
đủ dụng cụ chiến đấu. Thân tâm an ổn, tay cầm
cung tên, hễ bắn chỗ nào thì đều trúng đích. Nhổ
cỏ dại, cắt lúa, việc thu hoạch lúa thóc, cất giữ
cũng như vậy. Cho nên nói: Nắm chắc thì không rách
tay, Sa-môn giữ giới cấm, ngày càng đến gần
Niết-bàn. Sa-môn giữ giới vững chắc thì khó lay
động như núi không ai lay động dời đi chỗ khác
được, không bị ngoại đạo tà kiến phá hoại, đã
lìa bạn xấu, mà cùng thiện tri thức bền bỉ học
theo họ, biết chỗ hướng đến Niết-bàn. Đó cũng
là Sa-môn giữ giới cấm, dứt bỏ mọi phiền não,
đạt được Niết-bàn.



Khó hiểu, khó
thấu

Sa-môn trí kém

Bị nhiều phiền
nhiễu

Người ngu bị khổ.
Khó
hiểu, khó thấu: Học đạo để được thành
Phật là khó. Xuất gia gặp được thầy chân chánh
là khó. Học sự nghiệp Hiền thánh và pháp Vô
thượng sâu kín thật là khó, cho nên nói: Khó
hiểu, khó thấu suốt.
Sa-môn
trí kém: Người thiếu trí tuệ không được
làm Sa-môn, vì khi còn sống ở thế tục đã bị đắm
nhiễm những việc không chân chánh, không thể lìa
bỏ, hoặc nồi niu bếp núc, nhà cửa lủng dột không
thể bỏ được, hoặc cùng chuyện chăn gối bất tịnh
không thể bỏ được, hoặc có vợ mù, tật nguyền,
tiều tụy không thể bỏ được, cho nên Đức Phật
nói con ruồi khốn đốn vì lưới nhện, con chim khốn
đốn vì lưới giăng, con voi khốn đốn vì khóa sát
cột cứng, ngựa chứng khốn đốn vì dây cương.
Người học đạo biết suy xét những điều ấy rồi
có khả năng bỏ hẳn gia nghiệp, bỏ cả vợ con, dứt
trừ năm dục, xa lìa tám pháp, liền được hành
đạo, không còn dính mắc phiền lụy thế gian.
Người
kém trí tuệ như ruồi bay vào lưới, như chim mắc
bẫy, muốn bay ra rất khó? Cho nên nói: Sa-môn trí kém.
Bị
nhiều phiền nhiễu: Hoặc dùng tâm đạo với
nhiều phương cách để khuyên bảo mọi người xuất
gia học đạo, nhưng họ không chịu tin theo. Người có
tâm như lá sen, không bị dính nước những khuyên họ
xuất gia mà còn khuyên giữ tám giới quan trai, nhưng
họ cũng không tin theo. Và, không những khuyên giữ
tám giới quan trai mà còn khuyên trong khoảnh khắc
nghó đến điều thiện thôi, nhưng họ cũng không nghe
theo, huống gì là lìa bỏ gia đình đi học đạo, việc
ấy không thể thực hiện được.
Như
vua ân xá cho người ở tù được ra khỏi ngục mà
về. Kẻ chán ngán cảnh sống ngục tù, vừa hay tin
ấy, họ muốn ra ngay như ra khỏi nhà lửa đang cháy.
Còn kẻ ngu thì quyến luyến cảnh ngục tù không muốn
ra. Đức Như Lai xuất hiện trên cõi đời, Ngài mở
rộng lòng xót thương khắp thế giới tam thiên đại
thiên, cởi bỏ hết mọi sự ràng buộc vững chắc
của thế tục, giúp mọi người lần hồi ra khỏi sự
sống chết. Người trí là kẻ có mắt, vừa nghe nói
có lòng từ ban rải là họ liền bỏ cả gia nghiệp,
xuất gia học đạo ngay. Còn kẻ ngu si, thiếu phước,
tâm không khai ngộ, đắm nhiễm phiền lụy thế gian,
không chịu xuất gia, dù nghe có lòng từ ban rải nhưng
họ cũng không cảm kích điều ấy chút nào. Cho nên
nói: Bị nhiều phiền nhiễu, người ngu bị khổ.



Sa-môn làm việc gì

Buông ý không tự
cấm

Mỗi bước thường
dính mắc

Chỉ chạy theo tư tưởng.
Sa-môn
làm việc gì: Tu theo pháp Sa-môn là không khởi
tâm vọng. Người ngu hiểu lầm, cho rằng Sa-môn phải
làm việc gì. Đối với việc chấm dứt tâm vọng
không thích xuất gia, cho nên nói: Sa-môn làm việc gì.
Buông
ý không tự cấm: Phải tự kiềm chế, không
để cho sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp chi phối. Như
người giữ mạ non, không cho trâu ra ăn lúa phá
hại, như móc sắt điều khiển voi. Tâm người cũng
lại như thế, thường phải chế ngự, không cho sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp được dịp làm hại, cho
nên nói: Buông ý không tự cấm.
Mỗi
bước thường dính mắc: Người tu hành giữ
tâm không chặt thì khác gì áo mỏng phất phơ theo
chiều gió, hay như sợi lông tơ hễ bị gió thổi là
bay. Một ý niệm khởi lên là bao nhiêu vọng tưởng
tuôn trào theo muôn mối, bị ba tư tưởng kéo lôi, ba
tư tưởng ấy là: Một là tư tưởng về tham dục,
hai là tư tưởng về giận dữ, ba là tư tưởng bỏn
sẻn ganh ghét. Ba dòng tư tưởng này thật khó chế
ngự, vì nó đi không để lại dấu vết, nó đến
cũng không hình bóng. Tư tưởng do tâm sai sử, muốn
yên định thì thật là khó được. Cho nên nói: Mỗi
bước thường dính mắc, chỉ chạy theo tư tưởng.



Học khó, bỏ tội
khó

Sống tại gia cũng
khó

Sống chung hưởng
lợi khó

Ra ba cõi gian nan.

Tỳ-kheo đã xuất gia
mà tâm thường đắm nhiễm thế tục, cứ nhớ lại
gia nghiệp, không làm việc phước đức, có lúc tự
nghó sinh tâm hối hận, vì sao xuất gia; tu pháp Sa-môn
mà tâm còn lo buồn như người gặp tang. Con nai hoảng
sợ bỏ chạy vì tính nó đa nghi, tâm như khỉ vượn.
Tâm thầy Tỳ-kheo kia không yên định cũng giống như
thế, chỉ nghó sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, sống
trái giới luật, không còn đạo tâm, lại chỉ nghó
những việc phiền lụy thế tục. Do đó tự tích chứa
tội lỗi, không đến được nơi vắng lặng hoàn
toàn. Cho nên nói: Học đạo đã khó, bỏ tội càng
khó. Sống tại gia cũng khó.
Sống
chung hưởng lợi khó: Như khế kinh có nói,
Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo sống nhờ ở quê người
là khó, xin thức ăn người nghèo là khó, sống
chung cùng hưởng quyền lợi là khó”. Ngày nay, nếu
Tỳ-kheo các thầy đã trở thành người khất thực
thì phải tự khiêm nhường, đừng kiêu căn theo
người, dù cho được món ngon hay dở chớ sinh lòng
khen chê, cho nên nói: Sống chung cùng hưởng lợi dưỡng là khó.
Ra
ba cõi gian nan: Trải qua cõi địa ngục, cõi ngạ
quỷ, cõi súc sinh. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy xuất gia với mục đích là muốn thoát hẳn ba
cõi, không còn sinh lại trong ba cõi nữa. Vì thế mới
bỏ cả gia nghiệp, lìa hẳn vợ con là đều muốn dứt
hẳn ba cõi, không muốn sinh lại ba cõi. Tỳ-kheo các
thầy đã chứa nhóm nghiệp nhân ba cõi từ hồi nào
cho đến giờ, chịu khổ vô lượng trải qua vô số
kiếp, cho nên nói: Ra khỏi ba cõi là rất gian nan.



Ca-sa khoác vai

Mà không bỏ ác

Làm mọi điều ác

Là rơi đường ác.
Ca-sa
khoác vai: Hoặc có người học đạo, bên ngoài
mặc ca-sa mà trong tâm làm việc bất thiện. Thuở xưa,
có rất nhiều thầy Tỳ-kheo sống nơi rừng núi, nơi
ít ai lui tới. Trong khi đó, chốn xóm làng quận
(huyện) là nơi đãi đằng vô số. Trong số những vị
ấy, có một thầy Tỳ-kheo rất ham thích thức ăn
tương, thanh khiết. Thầy mặc ca-sa bằng thứ vải mịn
tốt. Đêm ngày luận bàn, tâm không lìa tham dục.
Lúc ấy, thần cây, thần núi quán sát biết được
tâm ý thầy Tỳ-kheo ấy sinh khởi ý tưởng tham dục,
các vị thần này muốn ngăn cản điều ấy, nên hiện
thân người mà nói bài tụng rằng:

Sợ chết nên tâm
sợ

Giả danh làm Sa-môn

Thân mặc ca-sa Tăng

Như trâu già đuôi dài.

Lúc
bấy giờ các Tỳ-kheo nghe thần nói bài kệ xong, sinh
tâm rất tức giận. Họ liền bảo các thần:
–Ông mắng chúng tôi là trâu già phải không?

Lúc
ấy các thần đáp bằng bài kệ:

Ta không hài tên
họ

Cũng không lựa
người nào

Ai là người uế
hạnh

Là ta nói người ấy.
Cho
nên nói: Áo ca-sa khoác vai.
Mà
không bỏ ác: Người tu hành làm đủ các thứ
việc ác, không kiềm chế tham dục, không giữ gìn
thân, miệng, ý, các giác quan không thanh tịnh, buông
lung tự do, không biết thu nhiếp, cho nên nói: mà không bỏ ác.
Làm
mọi điều ác: Đêm ngày siêng năng không
biếng nhác đối với việc làm ác, như Đức Phật
nói trong kinh Cù-đàm: Đức Phật bảo ngài A-nan: “Sau
khi Ta Niết-bàn, ở đời vị lai có các Tỳ-kheo thuộc
những dòng họ tên tuổi không tu tập, không giữ
giới, lại làm các điều ác, thân mặc ca-sa mà
không biết tự kiềm chế.” Cho nên nói: Làm mọi
điều ác.”

Là
rơi đường ác: Người ác lấy ác tự trói
mình, không thể lìa khỏi ác tử. Rồi sau rơi vào ba
đường ác, cho nên nói: Là rơi đường ác.



Người hoàn toàn
phạm giới

Dây quấn cây bị
khô

Việc làm tự hại
thân

Bị lửa giận đốt cháy.
Người
hoàn toàn phạm giới: Trong tâm không hề có
mảy may giới luật, cũng không có pháp trong sạch,
như trong khế kinh nói: Đức Phật bảo ngài A-nan: “Ta
không thấy Điều-đạt còn mảy may pháp trong sạch
nào trong tâm. Nếu như trong tâm thầy ấy còn mảy may
pháp lành thì Ta đã không báo trước rằng thầy ấy
sẽ vào địa ngục.” Như có người bị té xuống hầm
xí sâu không còn cựa quậy được nữa, có người
thương xót muốn cứu sống cho y, ông này nhìn khắp
coi thân y xem còn có chỗ nào sạch, không bị dính
phân không và bảo: “Ta muốn kéo nhà ngươi lên
khỏi hố xí, nhưng khắp thân ông không có chỗ nào
là không dính dơ, không còn chút chỗ sạch”. Tội
lỗi của người phạm giới hoàn toàn cũng giống như
vậy, cho nên nói: Người hoàn toàn phạm giới.
Dây
quấn cây bị khô: Như cây Tát-lô cành lá
tươi đẹp sum suê, bị dây leo quấn nên cây điêu
tàn, khô chết, cho nên nói: Dây quấn cây bị khô.
Việc
làm tự hại thân: Tự rước họa để tự
giết mình, bị mọi người ganh ghét, không khen ngợi
công đức, cho nên nói: Việc làm tự hại thân.
Bị
lửa giận đốt cháy: Núi Tuyết ở phía Bắc,
có một giống cỏ tên là Y-la-xoa-thiên, khắp thân
cây chỗ nào cũng chứa chất độc, theo gió thổi,
nó nhả chất độc khiến cỏ cây đều chết hết. Còn
dưới biển thì có con cá tên Tự Hại. Nó nằm
dưới cỏ rậm ven bờ nước. Gió thổi, cỏ lay động
chạm vào thân nó, nó tức giận, lửa giận đốt
cháy làm thân thể phình lên, hai ba lần cỏ chạm vào
mình thì nó chết. Cho nên nói: Bị lửa giận đốt cháy.



Gọi là trưởng
lão

Không do tuổi già

Thân gầy tóc bạc

Ngu xuẩn mà thôi.
Gọi
là trưởng lão, không do tuổi già: Hình hài
lụ khụ vì tuổi trẻ qua rồi, không biết pháp cấm,
cũng không biết đâu là pháp thiện pháp ác, tốt
xấu để tiến tu, cũng lại không biết đâu là giới
và đâu không phải giới, thế nào là phạm và thế
nào là không phạm, không biết thế nào là nhẹ,
thế nào là nặng, không biết rõ hai trăm năm mươi
giới, oai nghi để tiến tu. Còn như thân hình cằn
cỗi, mặt nhăn, da dùn, giống như trâu già, voi già,
dẫu đến tuổi già, chúng vẫn là ngu xuẩn mà thôi.
Có thể nói rằng tuổi ăn khoẻ, không phải tuổi trí
tuệ. Không tụng kinh, luật, luận, không biết quán
sát ba nghiệp, luống tự chịu khổ. Cho nên nói: Gọi
là trưởng lão, không do tuổi già.
Thân
gầy tóc bạc, ngu xuẩn mà thôi: Thân đã già
khụ, mạng sống chỉ còn trong một sớm, một chiều,
rồi sẽ đến chỗ vua Diêm-la. Bị vua Diêm-la hỏi,
không thể nào đáp được, vì khi còn sống trên
đời tâm ngu si đã tự trói mình nên không làm
được việc lành nào. Sống lâu trên đời vô ích
vì không biết quán sát ba nghiệp, cho nên nói: Thân
gầy tóc bạc, chỉ là ngu xuẩn mà thôi.



Xả bỏ tội, phước

Tịnh tu phạm hạnh

Trong sạch thanh
khiết

Gọi là trưởng lão.
Xả
bỏ tội, phước: Phước là được sinh lên
cõi trời, cõi người. Tội là đọa vào địa ngục,
súc sinh. Nhưng người này đã cắt đứt hết tội
phước, không còn sinh trở lại, đã nhổ tận gốc
rễ tội phước, không gieo trồng nhân hậu hữu đời
tương lai, cho nên nói: Xả bỏ tội, phước.
Tịnh
tu phạm hạnh: Tám con đường của Hiền thánh
cũng là phạm hạnh. Nương theo phạm hạnh này mà đến
nơi tốt đẹp, diệt hết nguồn gốc mọi đau khổ, cho
nên nói: Tịnh tu phạm hạnh.
Trong
sạch thanh khiết: Bậc trưởng lão ấy đã đầy
đủ pháp già. Xưa, vua Ba-tư-nặc cai trị nhân dân,
không được ngoại đạo gần xa kính phục, sáu vị
giáo chủ ngoại đạo cùng nhau đến chỗ vua Ba-tư-nặc
mà chất vấn rằng:

–Sa-môn Cù-đàm
khoe khoang với đời, tự xưng rằng mình là người
độc bộ bậc nhất, không có bạn bè. Vua hãy đến
chỗ Sa-môn ấy và nói với ông ta rằng: “Này
Sa-môn Cù-đàm, ông hãy xét lại coi mình đã chứng
được đạo Vô thượng Đẳng chánh giác hay chưa?”
Nếu ông ta trả lời là đã thành Đẳng chánh giác,
thì đại vương hãy hỏi ông ta rằng: “Bất-lan
Ca-diếp… là những vị đã xuất gia học đạo từ
bé thơ, nay tuổi đã già, thân đã yếu đuối, tinh
thần mệt mỏi thế mà còn chưa chứng được Phật
đạo. Từ khi ông học đạo đến nay chưa được bao
lâu, hai mươi chín tuổi mới xuất gia, tự nói rằng
tu khổ hạnh sáu năm thì làm sao có thể chứng thành
Đẳng chánh giác được chứ?”

Lúc bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc vâng lời chỉ dạy của sáu vị giáo chủ
ngoại đạo, ông bèn đến chỗ Thế Tôn, thăm hỏi
Ngài, rồi ngồi sang một bên. Giây lát đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, đến trước Phật bạch:
–Sa-môn Cù-đàm hãy xét coi mình đã chứng được quả vị
Đẳng Chánh Giác hay chưa?

Đức Phật bảo vua:
–Như đại vương hỏi, thì Ta đã thành đạo Đẳng chánh giác rồi.

–Sáu vị giáo chủ
ngoại đạo như Bất-lan… họ đã xuất gia học đạo
từ bé thơ, đến nay thì tuổi họ đã cao, tinh thần
mệt mỏi, nhưng vẫn chưa được đạo Vô thượng,
huống nữa là Cù-đàm. Thuở nhỏ Ngài ở trong
cung, tha hồ hưởng năm thứ dục lạc, không chịu
đựng sự lạnh lẽo, cho đến khi hai mươi chín tuổi,
Ngài mới xuất gia cầu đạo, rồi khoe khoang với mọi
người rằng mình được đạo Vô thượng ư?

Đức Phật bảo vua:
–Trên đời này, có bốn việc mà ta không nên xem thường. Bốn điều ấy:

Một là con rắn độc
khi giận dữ nổi lên, thì miệng phun nọc độc đốt
cháy cả núi non đồng ruộng. Các loài chúng sinh hữu
hình đều bị chất độc ấy làm hại. Đó là việc
thứ nhất không nên xem thường.

Hai là đốm lửa
nhỏ, cũng không nên xem thường, vì nó có khả năng
đốt cháy muôn vật. Đó là việc thứ hai không nên xem thường.
Ba
là thầy Tỳ-kheo tuổi trẻ, nhưng cũng không nên xem
thường vì thầy ấy có thần túc tự tại, biến hóa
phi thường, dùng trí tuệ khéo léo dạy dỗ mọi
người cũng không cùng cực. Đó là việc thứ ba
không nên xem thường.

Bốn
là vị thái tử dù tuổi còn nhỏ cũng không nên
xem thường. Vì sao? Vì vị thái tử này có quyền sinh
sát tự do, tùy ý truyền lệnh, ai cũng tuân theo. Đó
là việc thứ tư không nên xem thường.
Lúc
ấy, vua Ba-tư-nặc nghe Đức Phật dạy vui mừng hớn
hở, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, trán lạy sát
chân Phật rồi ra về. Cho nên nói: Trong sạch thanh
khiết, gọi là Trưởng lão.



­Gọi là Sa-môn

Đâu phải cạo tóc

Nói dối tham đắm

Tham dục như phàm.
Gọi
là Sa-môn, đâu phải cạo tóc: Lúc ấy Đức
Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà, thành
La-duyệt-kỳ, Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Nước Ma-kiệt-đà này được lợi ích tốt đẹp vì có Như
Lai và chư đệ tử Hiền thánh vây quanh. Ở trong
thành La-duyệt-kỳ, thuộc phạm vi nước này, Ta đã
nhập hạ ở đây chín mươi ngày. Lúc ấy, tiếng tăm
vang khắp mười sáu nước lớn.
Nghe
Như Lai khen ngợi như vậy, các đệ tử Hiền thánh
và Tỳ-kheo Tăng cùng nhân dân cả nước càng thêm
vui mừng, sinh tâm cung kính cúng dường y phục, thức
ăn, giường nệm, đồ nằm, thuốc men trị bệnh. Trong
khi đó, có vô lượng chúng sinh tại gia nghèo thiếu,
đêm ngày làm không đủ sống, thấy các Tỳ-kheo
được cúng dường tự nhiên, các vị này chẳng
những tự nuôi mình, lại khỏi phải nộp riêng cho
quan. Với suy nghó như vậy nên mọi người cùng rủ
nhau xuất gia học đạo. Trở thành Sa-môn rồi, họ
không có khả năng tu hành theo giáo pháp, đọc tụng
Kinh, Luật, A-tỳ-đàm, cũng không ngồi thiền, tụng
kinh, làm việc giúp chúng, thọ dụng tín thí mà bàn
luận những việc không cần thiết. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Lúc các thầy còn tại gia, không lo gia nghiệp, thiếu thốn
y phục, thấy các Tỳ-kheo được cúng dường tự
nhiên, các thầy thấy vậy tham đắm nên xuất gia học
đạo. Hình tướng là Sa-môn, nhưng tâm như cọp đói.
Các thầy có đạo đức gì làm tươi nhuận giáo
pháp của Ta?

Lúc
ấy, Như Lai liền nói bài kệ:

Đời gọi thầy
Sa-môn

Thầy cũng nói
Sa-môn

Thân tuy là Sa-môn

Nhưng như hạc rình cá.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Cạo bỏ râu tóc,
mặc ba pháp y, nhận của tín thí, bảo rằng lẽ tự
nhiên là như vậy, nhưng nhân quả báo ứng, một khi
đã đến rồi thì có ức Phật cũng không cứu nổi.
Trong số ấy, những người có căn tánh lanh lợi,
trí tuệ bén nhạy liền tự sửa đổi lỗi lầm mà
vâng lời dạy bảo của Như Lai. Còn những vị căn
tánh chậm lụt thì không thể sửa đổi, tự rước
họa vào mình. Cho nên nói: Gọi là Sa-môn, đâu phải cạo tóc.
Nói
dối tham đắm, tham dục như phàm: Tỳ-kheo các
thầy tương ưng với kẻ xấu, bỏ hẳn pháp lành thì
thật không phải là Sa-môn. Các thầy tự xưng là
Sa-môn, nhưng chỉ giống Sa-môn với pháp phục bên
ngoài. Đức Như Lai lại nói bài kệ này:

Như lìa mà không
lìa

Ca-sa trừ, không
trừ

Trì bát thật không
trì

Chẳng tục, chẳng Sa-môn.

Mây đùn nhưng
không mưa

Lúa tốt, không
kết hạt

Tỳ-kheo lìa Tỳ-kheo

Như ngày đèn không sáng.
Cho
nên nói: Nói dối tham đắm, tham dục như phàm.



Gọi là Sa-môn

Mở rộng chánh
đạo

Dứt bỏ tâm vọng

Kết thô không sinh.
Gọi là Sa-môn:
Thuở xưa, có một kẻ ngu tính tình du đãng, không
phân biệt được phải quấy, tốt xấu, thấy mấy
chục người đang khiêng xác chết ra ngoài thành, lại
thấy mọi người rải hương hoa lên xác chết. Sau đó,
người ngu này về nhà nằm ngủ, trước đó y có
treo một vò hoa tước kim trên xà nhà, bỗng nhiên
lúc ấy, sợi dây bị đứt, hoa rơi vãi trên người.
Y cất tiếng kêu người trong nhà đến bảo:

–Nay ta đã chết sao không khiêng đem đi bỏ.

Người nhà hỏi:
–Vì sao ngươi nói rằng mình đã chết?

Y bảo:
–Các người không thấy hoa rải trên mình ta đó ư?

Người nhà đáp:
–Không thấy. Rải hoa lên người sao gọi là chết? Chết là
không còn thở ra, thở vào kia chứ! Thân như cây
khô, không còn cử động, không còn hơi ấm, thần
thức đã đi rồi. Thân thể cứng đờ, không còn
làm việc được nữa, như vậy mới gọi là chết.
Tuy ngươi nói là chết, chỉ là giống như chết, mà
không phải chết thật.

Các
Tỳ-kheo cũng lại như vậy. Nay, Tỳ-kheo các thầy chỉ
giống Tỳ-kheo, chứ không phải Tỳ-kheo. Vì Tỳ-kheo
chân thật thì phải oai nghi đầy đủ, thấy chút lỗi
nhỏ cũng sinh tâm sợ sệt, huống gì là lỗi lớn?
Các hạnh lành không thiếu, tâm chí chỉ hướng về
ba con đường lớn là đường lên Phật, Bích-chi-phật
và A-la-hán. Ai đầy đủ oai nghi giới luật, như thế
mới gọi là Sa-môn. Các thầy cạo râu tóc, tuy bên
ngoài mặc ca-sa, nhưng bên trong gian dối, cho nên nói:
Gọi là bậc Sa-môn, mở rộng Chánh đạo.
Dứt
bỏ tâm vọng, kết thô không sinh: Các pháp
xấu ác đã hoàn toàn dứt hết, không còn phát
sinh nữa. Thô là phần căn bản trong các kết, gốc
rễ đã nhổ hết thì cành lá cũng khô chết, cho nên
nói: Dứt bỏ tâm vọng, kết sử thô không còn phát sinh nữa.



Dứt bỏ điều ác

Gọi là Sa-môn

Phạm chí dứt ác

Sa-môn giữ hạnh

Tự dứt cấu uế

Được gọi là đạo.
Dứt
bỏ điều ác, gọi là Sa-môn:
Đã dứt bỏ điều ác như trong khế kinh nói: Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Như người đời đều gọi
các thầy là Sa-môn! Sa-môn”. Các Tỳ-kheo bạch
Phật: “Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy. Người ngu
gọi chúng con là Sa-môn! Sa-môn”. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo rằng: “Nếu đúng như vậy, thì các thầy
phải giữ hạnh Sa-môn, như Phạm chí giữ hạnh Phạm
chí. Thế nên, Tỳ-kheo thực hành giống như Sa-môn,
cũng như Phạm chí. Vì sao? Vì Sa-môn, Phạm chí việc
làm của họ đều thanh tịnh, ý nguyện điều gì, chắc
chắn đúng như tâm nghó. Thế nào là pháp Sa-môn,
Phạm chí? Pháp Sa-môn, Phạm chí là thân làm việc
thanh tịnh, hoặc lại nghó như vầy: “Những việc phải
làm ta đã làm xong”. Miệng, ý cũng lại như vậy,
nhờ đó được dưỡng thọ. Đó gọi là pháp
Sa-môn, Phạm chí (chỗ
khác nhau là)
Phạm chí dứt bỏ việc ác, còn Sa-môn giữ hạnh.
Phạm chí tu hành thì đứng đầu là thái độ cống
cao. Họ cậy vào nghề khéo của mình mà tự bảo
nhau: “Bà-la-môn chúng ta được sinh ra từ miệng
đấng Phạm thiên, dòng Sát-đế-lợi được sinh từ
rún Phạm thiên, dòng Tỳ-xa được sinh ra từ hông
Phạm thiên, dòng Thủ-đà-la được sinh từ gót
chân Phạm thiên.” Vì cho rằng Phạm thiên là cha nên
họ tự khoe khoang, kiêu ngạo, nghó rằng mình là bậc nhất.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo: “Pháp
Phạm chí thật ra không phải vậy! Người tu phạm hạnh
là phải rốt ráo thanh tịnh, dứt bỏ pháp bất thiện.
Nhưng nay các Phạm chí rước họa vào thân. Họ chứa
nuôi vợ con, trai gái đầy nhà, hạnh của họ không
thuần khiết, vậy mà họ lại tự xưng: “Ta sinh ra từ
miệng Phạm thiên”. Cho nên nói: Phạm chí dứt ác, Sa-môn giữ hạnh.
Tự
dứt cấu uế, được gọi là đạo: Tỳ-kheo tu
hành tự dứt sạch mọi ô uế của mình, các pháp
ác, bất thiện đều dứt hẳn không còn sót, dạo
chơi trong tám phẩm đạo của bậc Thánh hiền. Cho nên
nói: Tự trừ cấu uế, được gọi là đạo. Cấu
uế có ba phẩm là: Thượng, trung, hạ. Ba phẩm lại
chia thành chín bậc: Thượng thượng, thượng trung,
thượng hạ, trung thượng, trung trung, trung hạ, hạ
thượng, hạ trung, hạ hạ. Các lớp kết sử ấy làm
nhuộm dơ tâm người, phải dứt bỏ hết, tu hạnh
thanh tịnh. Hoặc có Phạm chí sinh tâm tà kiến, ý họ
bảo rằng bên trong không có nhơ bẩn, mà nhơ bẩn ấy
đến từ bên ngoài. Hoặc có Phạm chí lội xuống
sông, hoặc xuống ao Tam hoa, hoặc lội xuống suối của
loài người, chẳng phải loài người để tắm gội,
rửa sạch hết mọi nhơ bẩn bên ngoài, nhưng không
thể nào dứt bỏ được tâm trói buộc. Đức Thế
Tôn dạy rằng: “Nếu người tu phạm hạnh muốn rốt
ráo thanh tịnh, dứt bỏ bụi nhơ thì phải giữ chắc
trí tuệ bình đẳng Vô thượng mới dứt bỏ được
cấu uế kia. Vì sao? Vì bụi nhơ bên ngoài thân là
cái mà con người không thích. Dùng nghóa bậc nhất
để dứt bỏ cấu uế thì được các trời, loài
người tôn kính. Bụi nhơ ở nhân gian đã làm cho
con người rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Bụi
nhơ ở nhân gian, dù được xông ướp bởi hoa
hương, vẫn phát sinh lại như cũ. Còn người đã
dứt bỏ hết kết sử, xông ướp bằng hương thơm
của giới, mùi thơm ấy thơm mãi, không đâu là
không ngửi thấy”. Cho nên nói: Tự dứt cấu uế, được gọi là đạo.


<詞 id="50949702">Phẩm 13: ĐẠO (Phần 1)</詞>

Tám đường chánh
rất thẳng

Tứ đế là dấu
pháp

Đạo này gọi Vô
vi

Dùng đèn diệt tối ái.
Tám
đường chánh rất thẳng: Sao gọi là chánh
thẳng? Tứ đế là căn cứ ở nghóa. Gọi là bốn,
vì căn cứ vào nhân quả nên gọi là bốn, vì y cứ
vào Tụ nên có bốn. Nếu vì ý nghóa thì nên gọi
là ba thay vì bốn. Đã ghi là Khổ thì không có Tập,
đã ghi rằng Tập thì không có Khổ. Đó gọi là: 1.Tận, 2. Đạo, 3. Khổ. Duyên quả là bốn, nữa đó
là năm. Từ khổ có duyên (nhân) cũng như duyên
mới có quả. Đạo cũng như thế, Tận Đế là năm.
Nếu y cứ Tụ là bốn, thì thành Tám. Trước hết
đoạn khổ ở cõi Dục, sau mới đến cõi Sắc, Vô
sắc là hai. Cho đến Đạo cũng như thế.
Thành
lập nghóa này lại còn có thuyết khác cho rằng: Nếu
từ nghóa duyên quả thì gọi là năm. Khổ cũng vừa
do duyên cũng vừa do quả, khi nó hết thì gọi là
dấu khổ, dấu vết của hữu lậu, dấu vết của tham,
dấu vết của bỏn sẻn.
Có
ngươi vấn nạn rằng: Đạo cũng có duyên, có quả,
đều gọi là dấu vết của khổ, cũng gọi là dấu
vết của hữu lậu, cũng gọi là dấu vết của bỏn
sẻn, vì sao? Ở đây không lập hai đế?
Đáp
rằng: Vì muốn ngăn dứt lối lập luận trên, nên
cũng có nhân duyên. Đối với Khổ, Tập kia sinh ra
hai luận, vừa không có Khổ, vừa không có Tập. Vì
muốn ngăn dứt hai luận này, nên nói có Khổ, có Tập. Đạo:
Có duyên, có quả thì sinh ra lập luận cho rằng: Không
có đạo. Để ngăn dứt lối lập luận này, nên nói
có Đạo. Thế nên nói có Tứ đế, mà chẳng phải ngũ đế.
Lại
có thuyết y cứ vào Tụ, nên lập luận này, nói có
tám. Đáp rằng: Y cứ vào một tướng của nghóa Tụ
thì khổ ở cõi Dục, khổ ở cõi Sắc, Vô sắc
đều tụ rồi. Hành duyên của cõi Dục, hành
duyên của cõi Sắc, Vô sắc thì sau khi nhóm họp thì
phát sinh ra tướng. Hành uẩn của cõi Dục đã hết,
hành uẩn của cõi Sắc và Vô sắc đã hết, sau khi
nhóm họp thì gọi là tướng hưu tức (chấm dứt).
Hành đối của cõi Dục, hành đối của cõi Sắc, Vô
sắc đã hết, sau khi nhóm họp thì gọi là tướng
Xuất yếu. Vì thế nên gọi là Tứ đế.

Như người có trí
tuệ quán sát biết có phiền lụy hay không phiền
lụy, suy nghó biết được chỗ xuất ly. Cho nên nói
Tứ đế là dấu vết của pháp (pháp tích). Đạo này
gọi vô vi Niết-bàn an ổn, vô vi, dứt hết các
phiền não, các khổ đều không còn, cho nên nói:
Đạo này gọi Vô vi.
Dùng
đèn diệt tối ái: Ái hữu cũng có ba thứ
là: Dục hữu, Sắc hữu, Vô sắc hữu. Tâm ái bền
chắc ấy trói buộc người có tâm ái, sinh ra cac
loạn tưởng, nhiều thứ khổ não, làm sao cắt đứt?
Đáp: Tám con đường của Hiền thánh cắt đứt hẳn,
không cho tái sinh, cho nên nói: Dùng đèn diệt tối ái.



Tuệ lìa vực thẳm

Như gió thổi mây

Đã diệt mọi
tưởng
Đó là tuệ kiến.
Tuệ
lìa vực thẳm: không phải là có một số vực
thẳm ghi trong bản đồ. Có chỗ nói phong trần, nói
sông sâu. Trần (bụi) làm nhơ thân thể con người,
bất kể là già trẻ. Nó khiến người ta không nhìn
thấy được vết bẩn dính trên áo. Trên thì che
khuất mặt trời, mặt trăng, không thấy ánh sáng,
nó làm trở ngại khiến cho người không thể nhìn
xa, không phân biệt được thật giả.
Bấy
giờ vua rồng xót thương kẻ thế gian ngu mê, muốn cho
họ thoát khỏi các nạn ấy, bèn rưới xuống một
cơn mưa phùn với gió mát thoảng qua quét sạch hết
bụi hồng trần, phá tan hết lớp sương mù u ám cho
vầng thái dương xuất hiện, cho nên nói: Có trí tuệ
lìa vực thẳm, như gió thổi tan mây. Người giữ
hạnh ấy chuyên tinh nhất tâm trần tưởng bên trong.
Có ba thứ tưởng là: tưởng tham dục, tưởng giận
dữ, tưởng ngu si. Ba thứ tưởng này cũng không bị
bụi trần làm phát sinh loạn niệm, làm bại hoại trí
tuệ, không tới chỗ rốt ráo. Nó che mắt trí tuệ,
không thấy được Tứ đế, làm nhuốm bẩn pháp
thân, khiến không được sáng suốt. Chế ngự được
tâm ý, không sinh các tưởng nghó, cho nên nói nó
đã diệt mọi tưởng, đó là tuệ kiến.



Trí làm thế lâu

Điềm nhiên vô vi

Trí nhận chánh
giáo
Hết sinh, già, chết.
Trí
làm thế lâu: Là trên hết, là nhiệm mầu,
cũng gọi là ba nghóa. Ba nghóa: Một là nghóa sự, hai
là nghóa kiến, ba là nghóa duyên, cũng gọi là nghóa
thủ, nghóa nhãn, nghóa đạo, nghóa giác, nghóa Hiền
thánh xuất ly, dùng trí tuệ này soi khắp các pháp,
giống như vật bên ngoài được soi sáng, vật bên
ngoài là mặt trời, mặt trăng, các sao, y phục, cung điện.
Gọi
là nhập một thế giới, nhập một nhập, nhập một
ấm, nhập một đạo, nhập một thế giới là cõi
Sắc. Nhập một nhập là sắc nhập. Nhập một ấm là
sắc ấm. Nhập một đạo là đạo hiện tại. Dùng ánh
sáng trí tuệ này soi chiếu mười tám giới, hai mươi
nhập, năm ấm. Và trí tuệ này còn soi khắp cả ba
đời quá khứ, hiện tại, vị lai, làm cho được
nhiều lợi ích, được nhiều thành tựu. Cho nên
nói: Trí tuệ làm cho thế gian được lâu dài.
Điềm
nhiên vô vi: Nương trí tuệ này mà thoát khỏi
sinh tử, khéo phân biệt được, không còn do dự.
Hơn nữa, còn phân biệt được Tứ đế, không có
ngờ vực, cho nên nói (đưa đến vui) điềm nhiên vô vi.
Trí
nhận chánh giáo, hết sinh, già, chết: Sở dó
chịu khổ là do có sinh, nếu không sinh thì đâu có
khổ? Như mô đất là mục tiêu cho bao mũi tên thi
nhau bắn vào, thân này đắm nhiễm các khổ cũng như
thế, cho nên nói: Trí nhận được chánh giáo, không
còn sinh, già, bệnh, chết nữa.



Đạo là tám đường
thẳng

Bốn câu Thánh đế
trên

Pháp vô dục tối
thượng

Mắt sáng Nhị Túc Tôn.
Đạo
là tám đường thẳng: Ngoại đạo dị học muốn
học đạo bằng cách không ăn cơm gạo cho đó là
tịnh hạnh, hoặc nằm trên tro, phân, không trang sức
thân thể, hoặc khỏa thân không che đậy, hoặc nằm
trên chông gai, gối đầu trên đá cho rướm máu,
hoặc bện tóc làm áo, hoặc xem cây lá để bói
toán, chú thuật, hoặc thờ nước, lửa, trời,
trăng, các sao, hoặc lên núi cao, hoặc xuống dưới
sông sâu rồi cho rằng mình đã thành đạo.
Đức Thế Tôn dạy:
–Đó không phải là đạo chân chánh, không phải là chỗ
chí yếu, không phải là điều mà thiện tri thức tu
tập. Đạo ấy không có gì hay, không phải là đạo
mà Hiền thánh học tu tập.
Đối
với các đạo như thế, thì tám phẩm đạo của Thánh
hiền là cao cả hơn hết. Cho nên nói: Đạo là tám đường thẳng.
Bốn
câu Thánh đế trên: Giống như có rất nhiều
ngoại đạo dị học đều tu theo vọng đế, ngày đêm
tu khổ hạnh ở nơi thanh vắng, hoặc thờ chim trọc
đầu, chim kiêu (cú dữ) cú tai mèo trên núi, hoặc
thờ mển, nai, chó, gà, rắn rít, cho đó là chân
thật, được đến cảnh diệt độ, vô vi, vô tác,
được đến Niết-bàn, được đến cửa giải thoát,
lìa hẳn lo buồn khổ não. Đức Thế Tôn nói: “Đó
không phải là đạo chân thật, không phải là chỗ
chí yếu. Chân thật đế chính là pháp Tứ đế, được
đến chỗ vô vi, dứt hết các phiền não.” Cho nên
nói: Bốn câu Thánh đế là trên hết.
Pháp
vô dục tối thượng:
Như khế kinh nói: “Có ba việc là bậc nhất trên
hết: một là Phật, hai là Pháp, ba là Thánh chúng.
Gọi là pháp thì có pháp hữu vi, pháp vô vi. Ái
nhiễm hết không còn tham dục, dứt hết phiền não
là Niết-bàn. Pháp chân thật là cao quý hơn hết,
không còn pháp nào hơn”. Cho nên nói: Pháp vô dục tối thượng.
Mắt
sáng Nhị Túc Tôn: Có các chúng sinh không
chân, hai chân, bốn chân và nhiều chân, có sắc,
không sắc, có tưởng, không tưởng, cho đến chẳng
phải có tưởng, chẳng phải không có tưởng, trong
số ấy thì Đức Như Lai là Bậc Tối Tôn, Tối
Thượng, không còn ai hơn. Cho nên nói: Mắt sáng Nhị Túc Tôn.



Tất cả hành vô
thường

Trí tuệ mới quán
thấy

Nếu giác ngộ khổ
này

Hành đạo sạch dấu vết.
Tất
cả hành vô thường: Thay đổi không dừng,
không thể nương cậy, như ánh chớp qua mắt, như đập
đá thấy xẹt lửa rồi tắt ngay, cho nên nói: Tất
cả hành vô thường.
Trí
tuệ mới quán thấy: Biết tất cả hành pháp
đều là ô uế hữu lậu, không phải chân thật, là
pháp bị hoại diệt, đều trở về với sự tiêu
diệt mất hết, cho nên nói: Trí tuệ mới quán thấy.
Nếu
giác ngộ khổ này: Chán ngán nỗi khổ này,
không có ý ưa thích nó, nhớ nghó cầu giải thoát,
lìa bỏ hẳn tham dục, cho nên nói: Nếu giác ngộ khổ này.
Hành
đạo sạch dấu vết: Thường nhớ nghó sự tu
trì Chánh đạo Vô thượng, điều mà thấy đế dứt
trừ được, có công năng làm sạch hết mọi dấu
vết, cho nên nói: Hành đạo sạch dấu vết.



Tất cả hành là
khổ

Trí tuệ mới quán
thấy

Nếu giác ngộ khổ
này

Hành đạo sạch dấu vết.
Tất
cả hành là khổ: Từ cõi Dục lên đến Hữu
đỉnh, đó là mé khổ. Ở cõi Dục thì mong ra khỏi
nạn khổ. Ở cõi Sắc thì thường bị khổ biến dịch.
Ở cõi Vô sắc thì bị khổ thọ hành. Thế nên Đức Thế Tôn nói:
–Sinh tử lẫy lừng, tất cả đều là khổ, trôi lăn trong
năm đường, không thoát khỏi khổ ấy. Ai là kẻ
thích sống trong các khổ ấy?
Cho
nên nói: Tất cả hành là khổ.
Trí
tuệ mới quán thấy: Người học rộng biết
nhiều việc xưa nay, thấy rõ ba đời như nhìn hạt
châu trong lòng bàn tay, đều được rõ ràng, cho nên
nói: Trí tuệ mới quán thấy.
Nếu
giác ngộ khổ này: Vì biết khổ này cho nên
muốn dứt bỏ. Ý thường nhàm chán, không muốn
chung sống với nó, cho nên nói: Nếu giác ngộ khổ này.
Hành
đạo sạch dấu vết: Chỉ có đạo Thánh hiền
mới có khả năng làm sạch hết dấu vết khổ đau,
cho nên nói: Hành đạo sạch dấu vết.



Tất cả hành là
không

Trí tuệ mới quán
thấy

Nếu giác ngộ khổ
này

Hành đạo sạch dấu vết.
Tất
cả hành là không: Các hành pháp đều thay
đổi, không thể nương cậy. Nó không đứng yên,
sinh liền diệt, trôi chảy không dừng nghỉ. Khổ,
không, vô ngã, đều không có tự tánh, tự nó như
vậy cũng không phải không như vậy, cho nên nói: Tất
cả hành là không.
Trí
tuệ mới quán thấy: Như người nhìn xuống mặt
nước sạch thì thấy bóng hình mình một cách rõ
ràng. Người tu hành cũng lại như vậy, quán sát
các hành pháp sinh ra rồi diệt mất, không có gì trở
ngại, cho nên nói: Trí tuệ mới quán thấy.
Nếu
giác ngộ khổ này: Như từ lúc bắt đầu,
chứa nhóm nhiều công hạnh cho đến khi thành đạo,
trong thời gian ấy, trải qua gian khổ mà không tự
biết. Bị khổ làm mê lầm nên không đến được
chỗ rốt cùng. Như ngày nay ta được thành thân
người, được gặp Phật ra đời và các Hiền
thánh. Ngày nay mới tự giác biết thân năm ấm lẫy
lừng mãi mãi đắm nhiễm, chẳng phải chân thật. Như
ngày nay ta quán sát thân năm uẩn lẫy lừng là chỗ
nhóm họp bao khổ lụy, cho nên nói: Nếu giác ngộ khổ này.
Hành
đạo sạch dấu vết: Dùng trí chưa biết khổ để
diệt hết dấu vết, đến chỗ trong sạch rốt ráo,
không chút bợn nhơ. Dứt hết cội gốc các khổ, để
được thanh tịnh hoàn toàn, cho nên nói: Hành đạo sạch dấu vết.



Tất cả hành vô
ngã

Trí tuệ mới quán
thấy

Nếu giác ngộ khổ
này

Hành đạo sạch dấu vết.
Tất
cả hành vô ngã: Vì không còn tham dục, không
còn tạo tác nên tất cả hành pháp đều vô ngã.
Vì không có gì bền chắc nên tất cả đều vô ngã,
vì không có tự do cho nên tất cả pháp đều vô
ngã, cho nên nói: Tất cả hành vô ngã.
Trí
tuệ mới quán thấy: Đối tượng mà trí tuệ
quán sát là pháp ba mươi bảy phẩm đạo. Khi soi gương
thì người ta thấy rõ hình bóng mình trong ấy, không
có gì trở ngại. Ở đây cũng giống như thế, dùng
trí tuệ quán sát thì đều thấy rõ ràng, cho nên
nói: Trí tuệ mới quán thấy.
Nếu
giác ngộ khổ này: Người tu hành mãi sống
trong tối tăm, bị thân năm ấm lẫy lừng này lừa
gạt, chấp là ta có, ta là chỗ kia. Nếu quán sát
chân thật thì sinh nhàm chán, mong muốn xa lìa, được
giải thoát, cho nên nói: Nếu giác ngộ khổ này.
Hành
đạo sạch dấu vết: An trụ trong mười lăm
tâm, dùng đạo do kiến đế có được để dứt bỏ
vô thường, vô ngã, khổ, không, hết sạch không
còn sót chút nào. Bởi bốn hành này từ khổ mà
sinh ra khổ đế. Khổ đã biết được dứt bỏ bởi
trí chưa biết khổ, cho nên nói: Hành đạo sạch dấu vết.



Ta đã nói đạo

Dùng tên yêu bắn

Phải tự gắng sức

Vâng lời Như Lai.
Ta
đã nói đạo: Hoặc có chúng sinh buông lung
biếng nhác, họ tự nói với nhau rằng: “Nếu thần
lực Như Lai được tự tại thì tại sao Ngài không
giúp chúng ta sớm chứng được đạo quả? Hơn nữa,
Ngài đích thân không chấp nhận hình thể của ngã
trong đạo”. Như Khế kinh nói: Có vị Phạm chí lạ
đến chỗ Thế Tôn hỏi nghóa này bằng bài kệ như sau:

Tôi thấy trời,
đời người

Phạm chí hành thanh
tịnh

Nay tôi lại quay về

Xin giải thích tôi hiểu.
Bài
kệ này có ý nghóa gì? Đáp rằng Phạm chí kia là
người bẩm sinh đần độn, lười biếng, ngoan cố,
nhưng lại muốn Sa-môn Cù-đàm nói đạo cho mình nghe
để sớm đạt được đạo quả như Ngài, khiến cho
mọi kết sử trong bản thân ông chóng được dứt
bỏ hoàn toàn. Đức Thế Tôn đáp bằng bài kệ như sau:

Ta không giải thoát
ông

Phạm chí đời tịnh
hạnh

Muốn cầu đạo
nhiệm mầu

Như thế được qua dòng.
Bài
kệ này có nghóa gì? Đáp rằng: Phạm chí đã muốn
cầu đạo thì phải tự mình, không nhờ người khác
mà được, nếu nhờ người khác mà được thì Ta
ngồi dưới gốc cây, khả năng diệt trừ mọi các
kết sử của tất cả chúng sinh. Ta dùng tâm Đại từ
che chở chúng sinh. Phạm chí nên biết rằng: Nếu
không biết gốc bệnh mà cho lầm thuốc, nhưng lại
muốn lành bệnh thì không bao giờ có việc ấy. Ở
đây, cũng như vậy, không tu đạo mà mong được quả
báo, diệt trừ kết sử, thì việc ấy không bao giờ
có. Như vị thầy thuốc giỏi xét kỹ gốc bệnh rồi
mới bốc thuốc. Có vậy, người bệnh mới khỏi
bệnh, không bao giờ sai lầm. Ở đây cũng như vậy,
dùng đạo Hiền thánh quán xét gốc bệnh mà bốc
thuốc, thì kết sử trong thân mới được dứt hẳn.
Có
Tỳ-kheo trong tâm tự nghó: “Đức Như Lai xuất hiện
ở đời, dùng tâm Đại từ đại bi che chở khắp
chúng sinh thì ta đâu cần phải tự thân hành đạo
cho cực nhọc, trong khi ta bị kết sử bức hại, không
thể giải thoát được? Nếu Như Lai ban rải tâm Từ
bi cho tất cả, thì chính Ngài sẽ giảng nói đạo lý
cho ta, vì sao Ngài lại không diệt trừ kết sử cho
riêng mỗi mình ta?”.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn biết ý nghó trong tâm thầy
Tỳ-kheo kia, cho nên Ngài nói: Ta đã nói đạo.
Dùng
tên yêu bắn: Ta đã biết trước sau này sẽ
nói với người rằng: Như vị thầy thuốc giỏi kia,
trước hết phải học phương thuốc, xét kỹ gốc
bệnh, không sai sót chút nào, sau đó mới bốc
thuốc. Ở đây cũng thế, trước chứng đạo quả,
biết kết sử của mình đã dứt hẳn, không còn
sót, rồi sau đó mới nói về bệnh kết sử từng
món một cho người nghe, là bốc thuốc đạo, không
bao giờ bị trần lao che kín nữa. Ta đã bắn mũi tên
bén nhọn vô thượng vào mục tiêu kết sử kia. Cho
nên nói: Dùng tên yêu bắn.
Phải
tự gắng sức: Người giảng đạo nói đạo
cho người nghe nhắm hướng thẳng tới chứ không
theo sự tà vạy rồi cho rằng thành đạo là dễ, mà
được quả chứng. Như Lai Thế Tôn cũng như thế,
nói đạo cho người nghe một cách vô hình, vô vi,
không tạo tác, là Niết-bàn an ổn, dứt hết các
phiền não, nói ra đúng với giáo pháp, cũng không
luống dối, như cha thương con, thường xuyên chăm sóc,
nuôi dạy, chọn chỗ ráo, bỏ chỗ ẩm ướt, lại cho
những thức ngon ngọt, nhưng các con lại buông lung,
không nghe lời cha dạy bảo, tham đắm năm thứ dục
lạc, không theo chánh giáo. Như Lai Thế Tôn cũng như
thế, giảng nói sâu rộng pháp cam lộ cho chúng sinh
nghe, lại dùng nhiều phương cách tạm thời khéo léo
nói lại các pháp nhiệm mầu, nhưng chúng sinh không
chịu nhận lãnh. Cho nên nói: Phải tự mình gắng sức,
vâng theo lời dạy của Như Lai.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949703">QUYỂN 14</卷>
<詞 id="50949704">Phẩm 13: ĐẠO (Phần 2)</詞>

Ta đã nói đạo

Nhổ gai ái cứng

Phải tự gắng sức

Vâng lời Như Lai.
Lời
dạy của Như Lai không bao giờ lặp lại, hễ Ngài nói
ra điều gì là thành giáo pháp. Ngài cũng không nói
lại những gì đã nói, giọng điệu khoan thai, không
bao giờ vội vã hấp tấp. Pháp được giảng nói
luôn theo đúng với nghóa. Xem phẩm Thọ Hóa Ứng Vấn
trong quyển Xuất Diệu ở trước, có đoạn rằng:
“Pháp nào nhất định đến hóa độ? Là pháp đã
nói, đang nói, thường xuyên bày hiện”. Cho nên
nói: Ta đã nói đạo.
Nhổ gai ái cứng:
Ái chính là một chứng bệnh làm cho người ta rơi
vào đường ác, không thể nương cậy vào nó. Qua
đó, ta phải tự chế ngự mình bằng phương pháp Chỉ
Quán, không khởi tâm tham ái. Cũng như mũi tên tẩm
thuốc độc cắm vào ngực người, không nhổ ra được,
mũi tên tham ái này cũng giống như vậy, nó cắm
vào thức tâm con người, không thể nhổ ra được.
Cho nên nói: Nhổ gai ái cứng.
Phải
tự gắng sức: Thường nghó đến sự tinh tấn,
tìm cách thức khéo léo, chí hướng đến Vô thượng,
không bao giờ hối tiếc nửa chừng, cũng không lui
sụt, cho nên nói: Phải tự gắng sức.
Vâng
lời Như Lai: Những lời dạy mà Như Lai nói
ra, thì thượng, trung, hạ, đều tốt lành, nghóa lý
rất sâu xa, đầy đủ các công đức, tu được phạm
hạnh, cho nên nói: Vâng lời Như Lai.



Đạo này không còn sót,

Thanh tịnh do thấy
đế

Hướng đến dứt
các khổ

Làm tan rã ma binh.
Đạo
này không còn sót (chút hữu lậu nào): Kinh Trường A-hàm chép: Bảy Đức Phật Như Lai Đẳng
Chánh Giác cũng nói dòng dõi, tên họ của cha mẹ
bảy đời, tuổi thọ sống lâu hay ngắn ngủi, đệ tử
nhiều hay ít, thần túc, trí tuệ khi còn trong bụng mẹ.
–Đức Tỳ-bà-thi Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời, con người sống lâu tám muôn
tuổi, Ngài sinh từ dòng Bà-la-môn, lược nói pháp
yếu. Thị giả là Vô Ưu. Lúc nhóm họp đại chúng
nói giới thì nói: “Nhẫn nhục là bậc nhất”, nói
rộng như trong kinh.
–Thức Khí Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác xuất hiện
ở đời, Ngài sinh vào dòng Bà-la-môn, con người
sống lâu bảy muôn tuổi, nói lược pháp yếu. Thị
giả tên Cát Tường Hạnh. Khi nhóm họp đạ chúng
nói giới thì nói: “Mắt không nhìn”, có nói rộng như trong kinh.
–Đức Tỳ-xá-bà Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời, Ngài sinh vào dòng Sát-đế-lợi,
con người sống lâu sáu muôn tuổi, nói lược pháp
yếu. Thị giả tên Hưu Tức. Khi nhóm họp đại chúng
nói giới thì nói: “Không hại cũng không giết”,
có nói rộng như trong kinh.
–Đức Câu-lưu Tôn Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời, Ngài sinh trong dòng Bà-la-môn,
con người sống năm muôn tuổi, nói lược pháp yếu.
Thị giả tên Phật-đề. Khi nhóm họp đại chúng nói
giới thì nói: “Thí như ong hút nhụy hoa”, có nói
rộng như trong kinh.
–Đức Câu-na-hàm Mâu-ni, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời, Ngài sinh vào dòng Sát-đế-lợi,
con người sống lâu bốn muôn tuổi, nói lược pháp
yếu. Thị giả tên Cát Tường. Khi nhóm họp đại
chúng nói giới thì nói: “Cũng không va chạm”, có
nói rộng như trong kinh.
–Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác xuất
hiện ở đời, Ngài sinh trong dòng Bà-la-môn, con
người sống lâu hai muôn tuổi, nói lược pháp yếu.
Thị giả tên Đẳng Đổ. Khi nhóm họp đại chúng nói
giới thì nói: “Chớ làm các điều ác”, có nói
rộng như trong kinh.
–Còn Ta ngày nay là Thích-ca Văn Phật Như Lai, Bậc Chí Chân
Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở đời, sinh trong dòng
Sát-đế-lợi, con người sống trăm tuổi, nói lược
pháp yếu. Thị giả tên là A-nan. Khi nhóm họp đại
chúng nói giới thì nói: “Giữ gìn miệng là bậc
nhất”, có nói rộng như trong kinh.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn nói rõ nguồn gốc bảy Đức
Phật, cùng với tên họ, dòng dõi, cha mẹ bảy đời
của bảy vị Phật, đệ tử ít nhiều, nói về ngọn
ngành của giới. Các thầy Tỳ-kheo nghe Phật nói đều
nghó như vầy: “Tên họ, dòng dõi của chư Phật quá
khứ đều không giống nhau, đệ tử theo hầu cũng có
khác nhau, giới cấm của việc hành đạo cũng có
khác nhau. Vì đạo không đồng nên pháp cũng có
khác”. Đức Như Lai Thế Tôn biết rõ ý nghó trong
tâm các Tỳ-kheo nên Ngài liền ở giữa đại chúng nói bài kệ:

Đạo này không
còn sót

Thanh tịnh do thấy
Đế

Hướng đến dứt
các khổ

Làm tan rã ma binh.
Chư
Phật nhiều như số cát sông Hằng ở đời quá khứ,
cũng nhờ đạo này mà tự giác ngộ, chỉ dạy các
đệ tử dứt bỏ kết sử, dựng cờ giải thoát,
đánh trống pháp lớn. Sinh tử đã hết, phạm hạnh
đã lập, việc phải làm đã làm, không còn tái
sinh. Biết đúng như thật rồi, nhập vào cảnh giới
vô ưu, không còn bị sinh, già, bệnh, chết, vắng lặng
Niết-bàn, cũng không sinh và diệt, không còn qua
lại. Cho nên nói: Đạo này không còn sót, thanh tịnh do thấy Đế.
Hướng đến dứt các khổ:
Bậc Tư-đà-hàm hướng, bậc đắc Tư-đà-hàm, bậc
A-na-hàm hướng, bậc đắc A-na-hàm. Thành tựu trực
hạnh, thành tựu giác hạnh, thành tựu các thứ
nghiệp. Chí không điên đảo, dần dần đến với
đạo. Cho nên nói: Hướng đến dứt các khổ.
Làm
tan rã ma binh: Ma có những thứ trói buộc gì?
Là ở cõi Dục chúng trói buộc làm đắm nhiễm con
người, ở trong cõi này phải tìm cách dứt hẳn
chúng, không còn sót, dứt lại dứt, bỏ lại bỏ,
hết lại hết, cao lại cao, gỡ lại gỡ để qua loài
ma, đuổi đến ranh giới cuối cùng của chúng là cõi
Sắc, Vô sắc, cho nên nói: Làm tan rã ma binh.



Chỉ đúng, không
còn lỗi

Một đường, như
thác đổ

Như Năng Nhân nhập
định

Thường nói đạo giữa chúng.
Chỉ
đúng không còn lỗi: Tiến thẳng đến cảnh
giới vô vi, là đường tắt đến Niết-bàn. Vượt
qua sinh tử, không lui sụt giữa chừng. Đứng trên
bờ sinh tử ngoảnh lại nhìn chúng sinh, muốn cùng họ
quay về, đã đến bờ kia thì không còn lui sụt nữa.
Cho nên nói: Chỉ đúng, không còn lỗi.
Một
đường, như thác đổ: Như suối lắng trong vừa
sâu lại vừa thấu đáy, có hằng ức trăm ngàn
chúng sinh đang đói khát đều được cho đủ, không
còn nghó đến đói khát nữa. Lấy vị ngọt của giáo
pháp dứt trừ kết sử cũng như vậy. Nương vào
đạo Hiền thánh, hằng ức trăm ngàn chúng sinh đang
đói khát đạo, nhờ pháp vị cam lộ mà họ được
no đủ tất cả, không bao giờ còn nghó đến đói
khát nữa, dứt bỏ cả kết sử, không bao giờ còn
phiền não. Không làm việc bất thiện, không cho nó
phát sinh lại nữa, cho nên nói: Một đường, như thác đổ.
Như
Năng Nhân nhập định: Đức Thích-ca Văn Phật
Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác, khi lắng ý
nhập định thì có bốn việc xảy ra:

1.Tự vui sướng với pháp hiện tại.
2.Vui chơi trong pháp cúng.

3.Cứu giúp việc nguy khốn, định tâm không bị tán loạn.

4.Khuyến tấn chắc chắn đến chỗ rốt ráo.

Cho
nên nói: Như Năng Nhân nhập định.
Thường
nói đạo giữa chúng: Muốn làm cho các đệ
tử không lầm lẫn đối với giáo pháp, cứu vớt
họ ra khỏi sinh tử, đến chỗ vô vi, tắm gội sạch
sẽ, không dính bụi nhơ, thoát hẳn luân hồi, không
khởi lên tám pháp, cũng không gây ra bốn trăm lẻ
bốn bệnh, cho nên nói: Thường nói đạo giữa chúng.



Vào Đạo thấy sinh
tử

Hành đạo được
giúp sức

Đạo này độ đáng
độ

Qua dòng đến bờ kia.
(Một
phen) Vào Đạo thấy sinh tử: Ai
giác biết được cội gốc sinh tử. Đức Thế Tôn
vốn thực hành hạnh Bồ-tát, đó là giác biết
được cội gốc sinh tử, về sau giảng nói pháp
nhiệm mầu cho đệ tử nghe. Ai có khả năng phân biệt
được đâu là pháp cặn nhơ? Chỉ có một phen vào
đạo mới giác biết được thôi, cho nên nói: (một
phen) Vào Đạo thấy sinh tử.
Hành
Đạo được giúp sức: Bồ-tát ở trong chúng
khởi tâm đại từ bi, thương xót tất cả chúng sinh
như mẹ thương con, giảng nói đạo sâu xa, giúp họ
được giải thoát, cho nên nói: Hành đạo được giúp sức.
Đạo
này độ đáng độ: Ở đời quá khứ, các
Đức Phật, Bích-chi-phật, Thanh văn, đều nhờ Đạo
này mà vượt qua biển ái dục. Chư Phật Thế Tôn
thời tương lai như Ngài Di-lặc, hóa độ không thể
tính lường A-tăng-kỳ chúng sinh. Cho nên nói: Đạo
này độ những người đáng độ.
Qua
dòng đến bờ kia: Đức Thích-ca Văn Phật Như
Lai ở hiện tại là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
đã hóa độ không thể tính lường A-tăng-kỳ chúng
sinh, cho nên nói: Qua dòng đến bờ kia.



Đạo rốt ráo thanh
tịnh

Vì dứt gốc sinh
tử

Biện tài vô số
cõi

Phật nói là được đạo.
Đạo
rốt ráo thanh tịnh: Rốt ráo có hai nghóa: 1- Sự
rốt ráo. 2-Định rốt ráo. Sự rốt ráo là mọi việc
đều thực hiện xong xuôi, không còn ngờ vực. Định
rốt ráo là dạo chơi trong các định, xuất định này
lại nhập vào định khác. Như vậy, trải qua cả mấy
ngàn muôn thứ định. Ý muốn có sự cảm động nào
thì thành tựu tùy ý. Cho nên gọi là định rốt
ráo, vì hạnh chân chánh này có khả năng dứt bỏ
các pháp mà tâm nghó, cắt dứt mọi kết sử, làm
cho được thanh tịnh. Như chiếc áo dơ được giặt
sạch, ở đây cũng như thế, là dùng tám loại nước
giải thoát thanh tịnh để gội rửa tâm nhơ bẩn, hoàn
toàn không còn dính bụi nhơ, cho nên nói: Đạo rốt ráo thanh tịnh.
Vì
dứt gốc sinh tử: Người có sinh đương nhiên
phải có già chết. Cũng vì có sinh mà chúng sinh cứ
trôi lăn trong năm đường, cũng do thần thức biến
chuyển mãi không ngừng, cho nên nói: Vì dứt gốc sinh tử.
Biện
tài vô số cõi: Thần thông, công đức của
Như Lai đủ sức giáo hóa thích ứng đối với các
chúng sinh ở mọi chốn. Ngài sử dụng trí tuệ biện
tài, trong vô lượng vô số cõi nước quán xét
chúng sinh có người căn tánh chậm lụt hay bén
nhạy, có hư có thật, có người tu theo hạnh chân
chánh, người không tu theo hạnh chân chánh, Như Lai
đều biết rõ, cho nên nói: Biện tài vô số cõi.
Phật
nói là được đạo: Thế giới có ba nghóa
là: 1. Ấm thế, 2. Khí thế, 3. Chúng sinh thế.
Ấm
thế là thân năm ấm lẫy lừng. Khí thế là ba ngàn
đại thiên cõi nước. Chúng sinh thế là loại chúng
sinh hữu hình cho đến bốn loại chúng sinh, đều gọi
là chúng sinh thế.
–Ai có khả năng phân biệt biết rõ loại chúng sinh này?
Đáp rằng:
–Chỉ có Đức Như Lai là Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác
mới có khả năng biết được, như người ta xem
trái xoài để trong lòng bàn tay, trọng lượng bao
nhiêu cũng đều biết rõ. Như Lai là Bậc Đẳng Giác
cũng lại như vậy, Ngài quán xét cội gốc tâm ý
các loài chúng sinh, đều phân biệt rõ, cho nên nói:
Phật nói là được đạo.



Các nguồn chảy về
biển

Nước chảy đâu cũng đầy,

Nên vì trí nói
đạo

Thẳng đến uống cam lộ.
Các
nguồn chảy về biển: Có con sông lớn tên
Hằng-già từ suối lớn A-nậu, từ miệng con bò
chảy ra. Có con sông lớn Tân-đầu, cũng bắt nguồn
từ suối A-nậu, từ miệng con sư tử chảy ra. Có con
sông lớn Bà-xoa cũng bắt nguồn từ suối A-nậu, từ
miệng con ngựa chảy ra. Có con sông lớn Tư-đà,
cũng bắt nguồn từ suối lớn A-nậu-đạt, từ miệng con voi chảy ra.

Sông Hằng-già được
Phạm chí tôn thờ, coi là khuôn phép. Ngoại đạo dị
học bàn với nhau rằng: Nếu có người tu học nào,
đi cách xa ngoài sông Hằng-già một trăm do-tuần,
rồi từ xa, gọi tên sông Hằng-già ba lần:
“Hằng-già! Hằng-già! Hằng-già!” thì tất cả các
tội lỗi đều tan biến hết, dù cách xa ngoài trăm
do-tuần, như rắn lột da, bỏ lớp da cũ. Nước sông
Hằng-già đều chảy ra biển, lắng trong không có các
thứ nhơ uế. Cho nên nói: Các nguồn nước chảy về biển.
Nước
chảy đâu cũng đầy: Các nguồn nước đều
chảy ra biển đêm ngày không ngừng nghỉ, rồi từ
biển nước lại đến núi non khô cằn, rồi từ núi
non khô cằn nước lại chảy đến núi Tuyết là chỗ
gốc xuất phát. Cứ như thế dần dần trở lại cội
nguồn. Ngày đêm chảy mãi, giáp vòng rồi trở lại
từ chỗ bắt đầu, biển cũng không thêm mà các
nguồn nước thì cứ chảy mãi không ngừng, cho nên
nói: Nước chảy đâu cũng đầy.
Nên
vì trí nói đạo: Chư Phật, Thế Tôn đều được
gọi là Thiện Thệ, đã đến chỗ Niết-bàn dứt hết
mọi phiền não, đã đến bên kia bờ giác ngộ,
không còn sinh, già, bệnh, chết, sầu lo, khổ não,
cũng không có đói lạnh khổ nhọc, vì không còn
các khổ này nên gọi là Thiện Thệ, cho nên nói:
Nên vì trí nói đạo.
Thẳng
đến uống cam lộ: Được tiến đến cảnh giới
Niết-bàn, để tìm nước cam lồ. Như các nguồn nước
chảy ra biển thì chỉ còn gọi là biển mà thôi, nó
đã đầy đủ tính chất của biển. Pháp luật của
bậc Hiền thánh này cũng lại như vậy, dần dần đi
đến cảnh giới Niết-bàn, cho nên nói: Thẳng đến
Niết-bàn uống cam lộ.



Trước chưa nghe
pháp luân

Nói pháp thương
chúng sinh

Xin tôn thờ pháp
ấy

Lạy đấng vượt ba cõi.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn nai, vùng đất của
Tiên nhân, thuộc nước Ba-la-nại. Ở đó, có con
sông tên Bà-lê, do đó đặt tên nước là
Ba-la-nại. Vườn nai của vị Tiên có các vị Thần
tiên tu học đã đắc đạo, chứng được năm thứ
thần thông, đều đến tu học ở nước ấy. Đây là
nơi mà người thuần thiện ở, không phải là chỗ
ở của người thường. Lúc bấy giờ, vua nước ấy
ra đồng trống đi săn bắn, gặp bầy nai ngàn con bị
mắc trong lưới. Vua ra lệnh cho bộ binh bao vây giáp
vòng. Bầy nai sợ hãi tuôn chạy kêu la thất thanh.
Đột nhiên, có một con nằm bẹp xuống, giấu mình
trong bụi rậm cạnh đó.
Khi
ấy Đức Phật Thích-ca còn tu hạnh Bồ-tát, sinh trong
bầy nai ấy và làm nai đầu đàn. Lúc đó nai đầu đàn bảo bầy nai:
–Các ngươi hãy an tâm, đừng lo sợ gì hết, ta đã có
cách là cầu xin vua thương tình. Chúng ta sẽ sống cả.

Con
nào cũng tuân lệnh. Nai chúa liền đến trước vua
quỳ gối xin thương tình. Thoáng thấy nai từ xa đi
lại, vua ra lệnh cho các quan đứng hầu bên cạnh đều
không được ra tay giết hại con nai này. Con nai kêu
gào, quỳ ngước nhìn vua thưa:

–Tôi thấy vua muốn
giết hết ngàn con nai để ăn thịt trong một ngày. Nay,
thịt nai nóng đã được cất chứa lâu ngày. Mong vua
thương tình, mỗi ngày giết một con để nấu bếp
thôi. Không phiền vua sai người đi bắt mà nai tự
đến bếp nộp mình chịu chết. Thịt thì được cung cấp
không gián đoạn bao giờ, mà nai lại được sinh sản thêm nhiều.
Vua hỏi nai:

–Có phải ngươi là nai đầu đàn, lớn nhất trong đàn
chăng?
Đáp:
–Dạ phải. Tôi là nai lớn nhất.

Vua lại hỏi:
–Ngươi đã suy nghó kỹ chưa?
Đáp:
–Dạ, tôi đã suy nghó kỹ.

Vua
liền bỏ bầy nai ở đó, dẫn đoàn đi săn về thành.
Lúc
ấy Bồ-tát dẫn năm trăm con nai lên đường,
Điều-đạt cũng dẫn năm trăm con nai lên đường.
Mỗi ngày sai một con nai đến nộp mạng cho nhà bếp
của vua. Theo thứ lớp, đến phiên Điều-đạt ra lệnh
cho nai đến chỗ vua, nhưng gặp phải con nai đã có
chửa mấy tháng, mà theo thứ lớp phải nộp mình cho nhà bếp của vua.
Nai
mẹ đến trước nai đầu đàn trình bày một cách buồn khổ:
–Theo thứ lớp đến phiên tôi phải nộp mạng, thật không
dám chối từ. Nay tôi sắp sinh, như vậy mẹ con chia
lìa. Phiên của tôi đã đến nhưng phiên con tôi chưa
đến. Xin ngài cho thay đổi thứ tự, tôi được sắp vào phiên sau.

Điều-đạt nổi giận nói:
–Sao ngươi không đi nộp mạng mau đi! Mà ai thay chết trước
cho ngươi?

Nai
mẹ kêu gào khóc lóc thê thảm, nó liền đến trước
Bồ-tát mà trình bày:
–Ngày tôi mang thai sắp mãn, ngày sinh sắp đến. Xin ngài cho
con đến phiên sau, sau khi sinh nở sẽ nộp mạng.

Bồ-tát hỏi nai:
–Chúa của ngươi có nghe ngươi trình bày việc này chưa?
Đáp:
–Chúa của tôi không có bằng lòng.

Nghe
xong, Bồ-tát thở than hồi lâu mới an ủi con nai kia:
–Ngươi hãy yên tâm, chớ lo sợ! Hôm nay, ta sẽ nộp mạng thay ngươi.

Nai
đầu đàn Bồ-tát liền nhóm họp ngàn con nai, tha thiết dạy:

–Các ngươi chớ lười biếng, cũng chớ xâm phạm gạo
thóc lúa má của vua.

Biết
được điều ấy, Điều-đạt rất tức giận nai mẹ kia, bảo:
–Đã đến phiên ngươi nộp mạng, sao lại từ chối, không
chịu chết?

Bấy
giờ, nghe Điều-đạt nói, Bồ-tát liền nói:
–Hãy thôi, chớ nói lời ấy, đúng ra nai mẹ đã đến
phiên nộp mạng, nhưng vì xót thương nai con còn trong
thai, nên chưa muốn chết đó thôi. Nay ta sẽ chịu chết
thế cho mạng sống nai con trong thai kia. Đó là điều
mà Bồ-tát suy nghó.
Bầy
nai liền đến trước Bồ-tát, đều thưa:
–Lũ chúng tôi xin chết thay ngài, ngài còn sống thì chúng
tôi mới được ăn cỏ uống nước, tùy ý rong
chơi, không lo sợ điều gì.
Nai
đầu đàn theo ý mình, bỏ đàn nai đi nộp mạng. Bầy
nai nối nhau đi theo sau nai đầu đàn đến cung vua. Nai
đầu đàn vào nhà bếp xin nộp mạng. Thấy nai đầu
đàn có hiểu biết rõ ràng, người đầu bếp vội đến tâu với vua:
–Nai đầu đàn vào nhà bếp xin nộp mạng theo thứ lớp,
chẳng hay đại vương có cho giết hay không?
Nghe
lời ấy, vua té xuống giường. Các quan vội rảy
nước cho vua tỉnh lại rồi đỡ vua ngồi dậy. Vua ra
lệnh cho các quan:
–Hãy mau dẫn con nai đầu đàn ấy đến đây, ta muốn gặp nó.
Lập
tức, nai đầu đàn được dẫn đến trước vua. Vua hỏi nai đầu đàn:
–Bộ cả ngàn con nai đã chết hết rồi sao? Mà ngươi phải
đến đây?
Nai đầu đàn thưa:
–Ngàn con nai còn bú, sẽ thành bầy nai to. Mỗi ngày sinh sản
thêm nhiều mà không giảm.

Nai
đầu đàn lại kể cho vua nghe nguồn gốc của bầy nai
này. Vua hết lòng tự trách, giận mình đã sai lầm. Vua bảo:
–Ta là vua loài người, không phân biệt được giả
thật. Ta đã giết oan bao loài chúng sinh.

Nói
đến đây vua bảo các quan rằng:
–Hãy truyền lệnh ta cho cả nước biết, hễ ai săn bắn
giết hại nai thì sẽ bị tru lục.
Sau
đó vua ra lệnh cho nai đầu đàn dẫn bầy nai trở về
núi sống yên lành. Vua còn ra lệnh cho cả nước
không được ăn thịt nai. Kẻ nào ăn thịt nai sẽ bị
chém đầu bêu giữa chợ. Vì lẽ ấy, vua đặt tên
cho khu vực này là vườn Nai.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn đang quay bánh xe pháp ở vườn
Nai, cho nên nói: Trước chưa nghe pháp luân.
Nói
pháp (chỉ vì lòng) thương chúng sinh: Đầu tiên,
Ngài nói pháp cho năm vị và tám muôn trời, người
nghe. Ngài giảng đi giảng lại pháp Tứ đế Chân như.
Pháp này vốn chưa ai được nghe, chưa ai được thấy,
là pháp mà Sa-môn, Bà-la-môn, Thích, Phạm, chư
Thiên, Ma hay thiên ma không thể nói được. Cho nên
nói: Nói pháp thương chúng sinh.
Xin
tôn thờ pháp ấy: Pháp này được các trời,
người đời cung kính. Ngài đi giáo hóa, truyền trao
cho cả xứ Diêm-phù-lợi này. Từ sáu tầng trời
cõi Dục trở xuống đều nhờ ân cứu giúp. Hỏi:
–Vì sao Đức Phật chỉ nói pháp cho trời, người nghe, mà
không nói pháp cho những chốn khác?
Đáp rằng:
–Vì trời, người đều được thành đạo quả, vượt
thứ bậc tu chứng, các sự hiểu biết được tự
tại, ngoại trừ người tu pháp Bát quan trai, hay quỷ
thần đã quy y Tam bảo, giống như thú nuôi là chim
Khư-tần-xà-la mà khuyên siêng tu phạm hạnh. Xưa,
có ba con thú cùng ở trong núi sâu là voi, khỉ và
chim Khư-tần-xà-la. Một hôm, voi nói với hai con thú kia:
–Ba anh em ta không biết đối đãi nhau bằng sự kính trọng
không có lễ tiết gì cả. Từ nay phải biết nhường
nhịn nhau. Trong chúng ta, ai là người lớn tuổi nhất
thì được nhường làm anh cả.

Lúc
ấy, nơi đó có một cây to vừa cao vừa tỏa bóng
rộng, che mát được năm trăm xe bên dưới. Con khỉ tự nói:
–Xưa, tôi ăn cây này khi nó mới ương.
Con voi nói:
–Tôi ăn cây này khi nó mới trồng.

Con
khỉ nói: Vậy các bạn hãy nhường tôi là người
lớn tuổi hơn hết.
Con
voi liền chở con khỉ trên lưng nó.
Chim
Khư-Tần-xà-la lại tự nói:
–Xưa, tôi đến phía Bắc núi Tuyết và ăn quả ngon ngọt.
Tôi đã đại tiện ở đây, sau đó mọc lên cây
này. Vậy, tôi mới là người lớn tuổi nhất, vậy
tôi phải được nhường làm anh cả mới đúng!

Thế
là khỉ lại cõng con chim trên vai mình mà đi. Kể từ
đó, dù ở nước này hay nước khác, thôn này
làng nọ, chúng luôn giữ trai giới, đối đãi cung
kính lẫn nhau. Nếu được thức ăn gì chúng đều
nhường cho người lớn nhất ăn. Người dân trong
làng xóm, thành ấp thấy thế cho là lạ lùng, chưa
từng có. Mọi người khắp nơi nhóm họp lại để
hỏi cho rõ nguyên do. Ba con thú đều kể lại chuyện
ngày xưa chúng đã sống. Dù thân hình to lớn, nhưng
voi tuổi còn nhỏ nên nó kính nhường hai con thú kia
như con thờ cha. Mọi người cảm động về chuyện ba
con thú, nên đều sinh tâm lành. Chim thú mà còn như
vậy, huống gì là loài người. Thế rồi mọi người
cùng bảo nhau hãy biết kính trên nhường dưới. Từ
đó, trong cả nước, người biết hiếu kính nhau rất
đông, họ tự thấy cần có ý nghóa hiếu thuận này,
nhưng không thể vượt qua thứ lớp mà chứng thành
đạo quả. Chỉ có trời, người là đáng kính thờ
hơn hết, cho nên nói: Xin tôn thờ pháp ấy.
Lạy
đấng vượt ba cõi: Phát khởi cho chúng sinh
bất cứ ở đâu khi nào, hễ thấy hình tượng Như
Lai thì nên thờ phụng kính lễ. Dù có đi đâu lâu
ngày tâm vẫn hướng về Phật, không rời. Ba cõi
là: cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc. Ai là người
có khả năng vượt qua ba cõi này? Chỉ có Đức
Phật, Thế Tôn mới vượt qua được, kế là có đệ
tử Thanh văn của ngài, nương nhờ oai thần của Ngài
mà vượt ra ba cõi, cho nên nói: Kính lạy Đấng đã vượt ra ba cõi.



Ba niệm hãy niệm
lành

Ba niệm phải lìa
ác

Từ niệm mà có
hành

Dứt đó là dứt đúng.
Ba
niệm hãy niệm lành: Lúc nào cũng khởi niệm
ngay khi ăn, khi ngủ cũng không quên. Thường phải
nghó đến điều lành, đầy đủ cội gốc các công
đức. Dần dần vượt thứ lớp, được các quả
chứng, dứt hết cội gốc sinh tử, dứt hết pháp
hữu lậu thành pháp vô lậu, cho nên nói: Ba niệm hãy niệm lành.
Ba
niệm phải lìa ác: Lìa được niệm ác thì sẽ
được công đức gì? Đáp: không bị nhiễm ô bởi
tâm dơ, dứt bỏ các kết sử đắm nhiễm, không còn
bị kết sử sai khiến nữa, cho nên nói: Ba niệm phải lìa ác.
Từ
niệm mà có hành: Có giác có quán thì rong
chơi từ Sơ thiền đến Tứ thiền. Dứt bỏ tâm xấu
ác và các pháp bất thiện. Mỗi ngày hạnh càng
tiến, không bao giờ lui sụt, cho nên nói: Từ niệm mà có hành.
Dứt
đó là dứt đúng: Dùng đoạn trí, trí tuệ
để dứt bỏ niệm ác. Thế nào là dứt bỏ? Hoặc
bị loạn tưởng đè nén tâm lành, không thực hành
theo ba mươi bảy phẩm trợ đạo, che lấp các đạo
quả không hiển bày được, như gió bụi thình lình
nổi lên che khuất mặt trời, mặt trăng, không thấy
được ánh sáng, rồng rưới nước cam lộ rửa
sạch bụi kia thì liền thấy được ánh sáng mặt
trời, mặt trăng. Ở đây cũng như vậy, dùng cam lộ
của bậc Hiền thánh diệt tâm bụi nhơ, hoát nhiên
đại ngộ không còn chút che mờ. Đạo quả Thánh
hiền thảy đều hiển lộ, cho nên nói: Dứt đó là dứt đúng.



Ba quán là chuyển
niệm

Sớm được đạo
Vô thượng

Được ba, trừ ba
tai

Vô lượng tu giữ niệm.
Ba
quán là chuyển niệm: Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
thành Xá-vệ. Lúc bấy giờ Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Thuở xưa, khi chưa thành đạo, Ta đã khởi lên ba ý nghó
không tốt là nghó tham dục, nghó giận dữ, nghó hại kẻ khác. Hỏi:
Tại sao lúc ấy Bồ-tát nghó tham dục, nghó giận dữ,
nghó hại kẻ khác? Đáp rằng: Bồ-tát tu khổ hạnh
sáu năm, vì khổ nhọc nên sinh ra lui sụt, tự nhớ
lại những ngày trước kia. Nhớ lại những kỹ nhạc
ca xướng vui chơi. Từ đó bèn sinh ý tưởng tham
dục, lại nghe Điều-đạt khởi ý tưởng tham dục
chiếm đoạt các thể nữ trong hoàng cung. Chính lúc
ấy, Ta khởi lên ý nghó tức giận. Hai ý nghó nhơ
bẩn ấy hòa nhau trong nội thức, liền sinh ý nghó hại
kẻ khác. Hơn nữa, khi Bồ-tát tu khổ hạnh, có hai
cô gái Nan-đà và Nan-đà-bà-la đem bơ dầu mè đến
thoa thân Bồ-tát. Thân hai cô gái này mềm mại như
Thiên nữ, lúc ấy, Ta liền sinh ý tưởng ái dục.
Lúc ấy Bồ-tát nghó như vầy: “Dù năm người kia
cung cấp cho Ta không bỏ nhưng Ta vẫn ra đi, vì đâu
khiến mục nữ kia lấy dầu thoa lên mình Ta”. Lúc ấy
Bồ-tát liền sinh ý nghó giận tức và ý nghó hại
kẻ khác. Hai ý nghó nhơ bẩn cùng sinh trong nội thức.
Lúc ấy Bồ-tát nghó như vầy: “Nay, Ta đã sinh ý
nghó tham dục, tự làm hại mình cũng làm hại kẻ
khác, hai việc đều bị tổn”. Tự tổn là mọi công
đức lành đều mất. Đó gọi là tự tổn. Còn làm
tổn thương người khác là sao? Nếu nhận của tín thí
các thứ ăn uống, y phục, đồ nằm, thuốc men trị
bệnh, không thể tiêu hóa, làm tăng thêm trần lao,
không đạt kết quả, các công đức đều thiếu
khuyết. Đó gọi là làm tổn hại người khác. Tóm
lại, cả hai ý nghó nhơ bẩn hòa nhau liền sinh ý nghó hại người khác.
Lúc
bấy giờ Bồ-tát nhàm chán hai việc ấy, muốn dứt
bỏ ý nghó không tốt ấy, bèn dùng sức mạnh nhẫn
nhục hàng phục ma khổ nhọc oán hận, dứt bỏ hẳn
loạn tưởng, không sinh ý nghó ác thì mới mau thành
đạo quả, cho nên nói: Ba quán là chuyển niệm.
Sớm
chứng đạo Vô thượng: Thế nào là đạo Vô
thượng? Được gọi là đạo Vô thượng là chí
cầu xuất ly, không có ý tưởng tham dục, không có
ý tưởng giận tức, cho nên nói: Ba quán là chuyển
niệm. Sớm được đạo Vô thượng là Bồ-tát khi
ngồi dưới gốc cây, Ngài bỏ được ba mươi bốn ý
niệm, thành Đạo vô thượng. Được gọi là đạo
Vô thượng là vượt qua trời, người, ba ngàn đại
thiên thế giới, các loài bò bay máy cựa, trong các
loài đó thì Đạo này trên hết, không còn đạo
nào hơn. Như trong kinh nói: Bảy vi là một hốt. Vi
không dài, không ngắn, không tròn, không vuông,
không cao, không thấp, không hình tướng, không thể
nhìn thấy, nhã thức không thể thấy được. Vì sao?
Vì nó vi tế, không thể thấy được. Chỉ có Chuyển
luân thánh vương, Bồ-tát Bổ xứ, Hiền thánh có
Thiên nhãn mới thấy được. Dù cho có pháp nào
nhỏ hơn vật thể rất vi tế này đi nữa, thì Đức
Như Lai vẫn biết một cách rõ ràng, cho nên nói:
Chứng được đạo Vô thượng.
Được
ba, dứt ba tai: Trụ trong Tứ thiền, nhập định
thanh tịnh, không khởi lên ý tưởng dính mắc kết
sử, vắng lặng buộc niệm, không quên tiến tu, không
biếng trễ. Tập trung ý chí, chuyên nhất dứt bỏ kết
sử, cho nên nói: Được ba, dứt ba tai.
Vô
lượng tu giữ niệm:
Trụ trong Sơ thiền, suy nghó giữ niệm, hoặc ở Tứ
thiền, thu nhiếp pháp trong ngoài, cũng có giữ niệm.
Trong Sơ thiền có ý tưởng bất định, có giác, có
quán, lẫy lừng giống như lửa đốt cháy pháp thể.
Bên ngoài có ý tưởng bất định bị lửa đốt
cháy. Trong Nhị thiền có tư tưởng bất định, tâm ái
giống như nước. Bên ngoài có tư tưởng bất định,
bị nước phá vỡ. Trong Thiền thứ ba có tư tưởng
bất định, giống như gió có hơi thở ra, hơi thở
vào. Bên ngoài có tư tưởng bất định liền bị gió
lay động. Trong Thiền thứ tư, bên trong không có tư
tưởng bất định, không thuộc các pháp bên ngoài.
Đã được niệm giữ thì dứt bỏ được vô lượng
tư tưởng bất định bên trong. Đối với các Sơ
thiền địa, Vô lượng địa mà đi sâu vào Tam-muội
này cũng lại như vậy. Nó vô lượng, vô hạn,
không thể tính kể. Vô số người đầy đủ các
hạnh, cho nên nói: Vô lượng tu giữ niệm.



Dứt bỏ cấu ba
cõi

Gom định, để buộc
ý

Sức trí tuệ thiền
định

Đã định, gom loạn ngoài.
Dứt
bỏ cấu ba cõi: Từ cõi Dục đến cõi Sắc,
cõi Vô sắc đều gọi là ngôi nhà đầy nhơ bẩn,
là nơi an trụ của chúng sinh. Tìm cách khéo léo
thoát ra ba cõi, đó chính là đạo cao thượng, trên
hết, vượt ra ba cõi, cho nên nói: Dứt bỏ cấu uế ba cõi.
Gom
định, để buộc ý: Không để tâm thô tháo
rong ruổi bên ngoài, thường chuyên nhất tâm ý,
không để trần cảnh bên ngoài xâm nhập. Vì Tam-muội
khó phá hoại được, cho nên nói: Gom định, để buộc ý.
Sức
trí tuệ thiền định: Dùng gươm bén trí tuệ mà
cắt đứt các kết sử đến tận nguồn gốc, cho nên
nói: Sức trí tuệ thiền định.
Đã
định, gom loạn ngoài: Thân mình đã vào định
thì có công năng nhiếp phục người bên ngoài, cho
nên nói: Đã định, gom loạn ngoài.



Chứa lành được
hạnh lành

Đâu đâu cũng
khen ngợi

Được tám phẩm
Hiền thánh

Tu đạo, quả cam lộ.
Chứa
lành được hạnh lành: Người muốn học đạo
thì phải dụng công từ từ, như Sơ thiền thực hành
Nhị thiền là vi diệu, Nhị thiền thực hành Tam thiền
là vi diệu, Tam thiền thực hành Tứ thiền là vi
diệu. Cho nên nói: Chứa lành được hạnh lành.
Đâu
đâu cũng khen ngợi: Như ban ngày, Đức Phật
hóa độ dưới gốc cây Thọ vương, mà kinh đã nói,
thì chư thiên cõi Đao-lợi quán sát thế gian từ xa,
họ biết được các đệ tử Phật ở làng kia xóm
kia, đệ tử tên gì, bởi lòng tin vững chắc mà
xuất gia học đạo, cạo bỏ râu tóc, mặc ba y pháp,
sinh tử đã hết, việc phải làm đã làm xong, phạm
hạnh đã lập, không còn vào thai, biết đúng như
thật, cho nên nói: Đâu đâu cũng đều khen ngợi.
Được
tám phẩm Hiền thánh: Như người học đạo kia,
một lòng hướng về con đường tám phẩm của Hiền
thánh, đến được cảnh giới Niết-bàn dứt hết
phiền não, vô vi vô tác, cho nên nói: Được tám phẩm Hiền thánh.
Tu
đạo, quả cam lộ: Người tu hành kia chính mình
hành đạo, là muốn đến cảnh giới an ổn vô
thượng, uống nước cam lộ vô thỉ vô chung. Cam lộ
ở đây chính là Niết-bàn dứt hết phiền não. Nếu
người học đạo chứng được Niết-bàn ấy, thì
không sinh, không già, không bệnh, không chết, cho nên
nói: Tu đạo, đạt quả cam lộ.


<詞 id="50949705">Phẩm 14: LỢI DƯỠNG (Phần 1)</詞>

Cây chuối vì lõi
chết

Lõi lau, trúc cũng
vậy

Lừa, la mang thai,
chết

Người do tham bỏ mạng.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thuộc thành La-duyệt. Lúc ấy, có vị Tỳ-kheo tên
Điều-đạt, thông minh học rộng, ngồi thiền nhập định
mười hai năm, tâm không lay động, mười hai hạnh
đầu-đà không hề thiếu sót như lúc bắt đầu.
Khởi tu pháp quán bất tịnh, hơi thở ra vào rõ
ràng, từ pháp bậc nhất thế gian cho đến pháp Đảnh
đều phân biệt sáng tỏ. Tụng kinh Phật sáu muôn
lần, voi chở cũng không hết. Nhưng về sau, lui sụt,
dần dần sinh ác niệm. Ý mong được cúng dường,
tham đắm lợi dưỡng thế gian, Điều-đạt đến chỗ
Thế Tôn, trán lạy sát chân Phật rồi đứng qua một
bên. Trong giây lát, Điều-đạt bước đến bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, cúi xin Ngài giảng về phương pháp
để tu chứng được thần túc cho con nghe. Nghe được
phương pháp ấy con sẽ khéo tu hành để chứng được
thần túc, sau đó con sẽ đến các nơi khác để giáo hóa.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tỳ-kheo Điều-đạt:
–Hôm nay sao thầy lại nói về vấn đề thần túc, sao thầy
không học tập về ý nghóa của bốn pháp vô thường:
ý nghóa của vô thường, ý nghóa của khổ, ý nghóa
của không, ý nghóa của vô ngã?
Lúc
ấy Tỳ-kheo Điều-đạt liền suy nghó: “Lý do mà Như
Lai không nói cho ta về ý nghóa thần túc là vì Ngài
sợ có kẻ sẽ hơn mình, xấu hổ vì thua người ta”.
Điều-đạt liền bỏ đi, đến chỗ ngài Xá-lợi-phất
thưa với Xá-lợi-phất:
–Dạ thưa Hiền giả, cúi xin ngài nói về phương pháp tu
để chứng được thần túc cho tôi nghe. Nghe được
phương pháp ấy tôi sẽ khéo tu hành để chứng được
thần túc, sau đó tôi sẽ đến các nơi khác để giáo hóa.

Bấy
giờ, Xá-lợi-phất bảo Tỳ-kheo Điều-đạt:
–Hôm nay sao thầy lại nói về vấn đề thần túc, thầy học
thần túc để làm gì? Sao thầy không học về ý nghóa
của bốn pháp vô thường: ý nghóa của vô thường,
ý nghóa của khổ, ý nghóa của không, ý nghóa của
vô ngã?
Lúc
ấy, Tỳ-kheo Điều-đạt trong tâm suy nghó: “Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất tự xưng là trí tuệ bậc nhất, nhưng
theo ta xét thấy thì trí tuệ của ông ta khác gì lửa
đom đóm so với mặt trời mặt trăng, sự tụng tập
kinh Phật của ta không có ai bằng mà còn chưa biết
được phương pháp tu để chứng được thần túc,
huống gì Tỳ-kheo Xá-lợi-phất, làm sao ông ta biết
được”. Nghó xong, Điều-đạt bỏ đi, đến chỗ ngài
Mục-kiền-liên, thưa với ngài:
–Tôi nghe dòng họ cao quý của ngài, thần đức vô lượng,
thần túc biến hóa không gì ngăn ngại được. Cúi
xin ngài nói về phương pháp tu để chứng được
thần túc cho tôi nghe. Nghe được phương pháp ấy tôi
sẽ vâng theo mà tu hành, rồi đến các nơi khác để giáo hóa.
Ngài
Mục-liên bảo Điều-đạt:
–Thôi đi Điều-đạt! Thầy nghe phương pháp tu để chứng
được thần túc ấy làm gì? Tôi nghe người bắt
đầu tu hành thì trước phải học ý nghóa của bốn
pháp vô thường: ý nghóa của vô thường, ý nghóa
của khổ, ý nghóa của không, ý nghóa của vô ngã.
Lại còn phải tinh tấn tu hành Tứ thiền thì mới có được thần túc.

Nghe
nói vậy, Điều-đạt sinh tâm tức giận, nghó: “Ông
Mục-liên này tự khoe khoang thần túc của mình không
ai bằng. Sở dó ông ta không nói phương pháp tu để
chứng được thần túc cho ta nghe, vì sợ rằng thần
túc của người khác sẽ hơn mình, nếu ta có được
thần túc thì ông ấy sẽ mất hết tiếng khen. Thế
nên, ông ấy không nói phương pháp để tu chứng
được thần túc cho ta nghe”. Tỳ-kheo Điều-đạt trong
tâm suy nghó: “Hôm nay, ta đã đi xin học phương pháp
để tu chứng được thần túc khắp nơi nhưng không
ai chịu dạy ta cả. Ta có đứa em là A-nan, nó học
rộng, nghe nhiều, đầy đủ mọi công đức. Nó có
bốn tâm vô lượng như đại Từ… bao trùm khắp
tất cả, rõ xưa, biết nay, ba đời đều thấu suốt,
bây giờ ta sẽ đến hỏi về phương pháp tu để
chứng được thần túc. Nếu A-nan chỉ cách cho ta, ta
sẽ khéo tu hành.” Rồi Điều-đạt liền đến chỗ
Tôn giả A-nan, bảo A-nan:
–Anh nghe em biết rành về phương pháp tu để chứng được
thần túc phải không? Hãy nói cho anh biết với, anh
được thần túc rồi, sẽ đến các nơi khác để giáo hóa.

Bấy
giờ ngài A-nan liền nói phương pháp để tu chứng
được thần túc cho Điều-đạt nghe. Nghe xong, Điều-đạt
tìm nơi thanh vắng, chuyên tâm nhất ý, từ thô đi
vào tế, lại từ tế trở lại thô, dùng tâm cất
thân lên, rồi dùng thân điều khiển tâm, thân tâm
hòa hợp, từ từ rời khỏi mặt đất. Lúc đầu
tưởng tượng thân mình nhỏ xíu như hạt mè, rồi
lớn dần như hạt hồ đào, rồi dần dần cất lên,
khỏi mặt đất. Từ mặt đất lên giường, từ
giường lên nóc nhà, từ nóc nhà lên đến lưng
trời. Giữa lưng trời, Điều-đạt hiển hiện mười
tám thứ thần biến, ẩn hiện tự do, phía trên thân
thì phun lửa, phía dưới thân phun nước, phía dưới
thân ra lửa, phía trên thân ra nước. Hiện ra ở
phía Đông, ẩn mất ở phía Tây, hiện ra ở phía
Tây, ẩn mất ở phía Đông. Bố phương đều cũng như
thế. Hoặc chia thân vô số, rồi nhập lại thành một thân.
Lúc
bấy giờ, Điều-đạt tự nghó: “Giờ đây, ta đã
được thần túc. Vách đá ta còn qua được thì
không còn gì ngăn ngại. Bây giờ ta hãy hóa thành
một đứa trẻ với hình tướng xinh đẹp, năm chỗ
trên đầu, gương mặt tươi hồng như hoa đào.” Rồi
đứa bé đến ngồi trên gối của thái tử
A-xà-thế, lúc cười, lúc khóc, với tính chất của
một đứa trẻ. Nhưng chỉ có A-xà-thế biết đó chính
là Điều-đạt mà thôi. Suốt ngày, thái tử vui chơi
với nó không biết chán. Hoặc hát ru cho nó ngủ,
hay tung mình nó lên rồi đưa hai tay hứng. Lúc ấy,
thái tử A-xà-thế thầm nghó: “Thần túc của
Điều-đạt hơn Sa-môn Cù-đàm kia, có khả năng thực
hiện vô số phép biến hóa.” Lúc ấy, mỗi ngày
A-xà-thế cấp cho Điều-đạt năm trăm nồi thức ăn,
thường xuyên cúng dường, không để thiếu thốn.
Bấy giờ, có rất đông Tỳ-kheo thấy thái tử
A-xà-thế mỗi ngày cung cấp cho Điều-đạt năm trăm
nồi thức ăn như vậy, các thầy bèn cùng nhau đến
chỗ Thế Tôn, lễ lạy sát chân Ngài rồi bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vừa rồi chúng con đi khất thực
trông thấy thái tử A-xà-thế cung cấp cho Điều-đạt
năm trăm nồi thức ăn.

Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo các thầy chớ khởi lên ý nghó ấy. Điều-đạt tham
lợi cúng dường, vì sao? Vì Điều-đạt được cúng
dường thì chẳng những tự giam hãm mình vào vòng
tội lỗi, mà còn giam hãm người khác vào vòng tội
lỗi, rơi vào vực sâu tội lỗi, cả hai đều mắc
tội. Các Tỳ-kheo nên biết, nói là tự giam hãm mình
vào vòng tội lỗi là giống như cây chuối kia, kẻ
ngu tìm cái lõi không bao giờ được; cây trúc, cây
lau cũng lại như vậy; con lừa, con la mang thai cả hai
cùng bỏ mạng; người đời vì ham của cải mà sau
đó mất mạng. Tỳ-kheo Điều-đạt cũng lại như thế,
tham đắm lợi dưỡng, do lợi dưỡng ấy mà tự mất mạng.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Giờ đây Ta sẽ nói thí dụ cho các thầy nghe, người có
trí tuệ dựa vào trí tuệ mà tự hiểu. Xưa,
có bầy kên kên sống trong núi sâu, chúng đều còn
bú. Kên kên bảo con nó rằng:
–Nếu con muốn học bay lơ lửng trong hư không, hễ nhìn xuống
mà thấy đất như cái mâm thì thôi, đừng bay lên
cao nữa. Vì sao? Vì trên cao ấy có những luồng gió
chướng làm hại các con, đầu não và tứ chi của
các con sẽ tản mác khắp nơi.
Lúc
ấy, bầy chim non này không nghe theo lời dạy bảo của
bố mẹ chúng. Chúng bay vượt quá cao, bị gió chướng
thổi mất mạng, lông cánh vương vãi khắp chốn.
Tỳ-kheo
các thầy chớ sinh khởi ý tưởng ấy. Tỳ-kheo
Điều-đạt sẽ đón nhận tai ương như thế trong ngày
gần đây chứ không xa.
Các
Tỳ-kheo lại nên biết, như có bầy rùa, rùa cha mẹ
bảo các con rằng:
–Các con hãy tự giữ mình, chớ đến chỗ ấy. Nếu đám
thợ săn bắt được các con, họ sẽ phanh thây các
con làm năm phần.
Nhưng
đám rùa con này không nghe lời cha mẹ dạy, cứ kéo
đến chỗ nọ vui chơi, nên bị thợ săn bắt hết. Có
một con thoát nạn trở về được. Rùa cha hỏi:
–Các con từ đâu trở về vậy? Các con không đến chỗ
ấy chứ?
Rùa con đáp:
–Chúng con rủ nhau đến chỗ ấy chơi, nhưng không thấy thợ
săn đâu cả, chỉ thấy một sợi dây dài cột ở sau đuôi thôi.
Rùa cha bảo con:
–Sợi dây ấy đuổi theo sau các con vốn có từ lâu rồi,
chứ không phải ngày nay mới có. Tổ tiên, cha mẹ
của các con, đều bởi sợi dây ấy mà mất mạng.
Các
Tỳ-kheo nên biết, như loài chồn hoang lúc nào cũng
rình chờ giống thú nuôi bài tiết ra phân, chúng
lấy đó làm thức ăn. Chúng ăn xong, lại đại tiện
ra đó rồi bỏ đi. Tỳ-kheo Điều-đạt vì tham lam nhận
lấy của cúng dường cũng lại như vậy, chẳng những
tự giam hãm mình vào vòng tội lỗi mà còn giam hãm
kẻ khác vào vòng tội lỗi. Các thầy Tỳ-kheo chớ
tham đắm cúng dường, như Tỳ-kheo Điều-đạt kia.

Đức
Phật lại dẫn thêm thí dụ nữa:
Thuở
xưa, ở nước Đại Nguyệt Chi theo phong tục, lễ nghi
thông thường là người ta nấu lúa mì với bơ cho
heo ăn. Lúc ấy con ngựa tài giỏi trong cung nói với mẹ nó:
–Chúng con luôn luôn hết mình giúp vua, không kể xa gần,
không tiếc mạng sống, nhưng chỉ ăn cỏ, chỉ uống nước vũng.
Ngựa mẹ bảo ngựa con:
–Các con cẩn thận, chớ khởi lên ý nghó ấy, chớ ưa
thích món lúa mì nấu bơ kia, như thế, không bao lâu
sẽ có sự linh nghiệm.
Rồi
thời tiết nóng bức, năm mới sắp đến, nhà nào
cũng trói heo cho vào chảo nước sôi, chúng kêu la
thảm thiết. Ngựa mẹ bảo các con:
–Các con còn nhớ chăng, cái món lúa mì nấu bơ ấy? Muốn
chứng nghiệm sự thật, các con hãy đến đó xem.
Các
ngựa con đều xét biết, hiểu ra những ý nghó trước
kia là sai lầm. Giờ tuy vẫn ăn cỏ, khi gặp lúa mạch
thì từ chối không ăn.
Lúc
bấy giờ các Tỳ-kheo bạch Phật:
–Tỳ-kheo Điều-đạt là người có công đức như thế nào
mà lại được cúng dường như thế?

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy chớ khởi lên ý nghóa ấy, chớ tham đắm lợi
dưỡng, như thế không bao lâu sẽ thấy sự hiệu
nghiệm mà Tỳ-kheo Điều-đạt phải gánh chịu.

Khi
ấy Đức Thế Tôn quán sát ý nghóa này, vì muốn
thị hiện ngọn đèn sáng lớn cho chúng sinh đời sau,
cũng muốn làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên
thế gian, nên Ngài nói bài kệ trên trước đại chúng.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949706">QUYỂN 15</卷>
<詞 id="50949707">Phẩm 14: LỢI DƯỠNG (Phần 2)</詞>

Cây chuối vì lõi
chết

Lõi lau, trúc cũng vậy,

Lừa, la mang thai,
chết

Dũng só tham bỏ mạng.
Cây
chuối vì lõi chết: Bẹ nọ bao bẹ kia, lớp này
nối lớp kia, muốn kiếm cái lõi nó sẽ không bao
giờ được. Cây chuối, hễ nhảy con là cây chuối
mẹ sắp chết. Trúc, lau cũng giống như vậy. Cho nên
nói: Cây chuối vì lõi mà chết; lõi lau, trúc cũng vậy.
Dũng
só tham bỏ mạng: Dũng só là vị đại tướng
mạnh mẽ, có khả năng đẩy lùi giặc bên ngoài, kẻ
gian tà bên trong không dám nổi dậy. Người như vậy
mới gọi là đại tướng. Nhưng vị đại tướng kia
cứ lo nghó rằng mình không là người nổi bật hơn
mọi người, rồi vì tham, ông đi vào trận sâu không
ra khỏi được phải tự bỏ mạng. Hoặc có kẻ, bên
trong thì yếu hèn, nhưng bên ngoài thì tỏ ra mạnh
dạn. Nếu gặp lúc chiến đấu, thấy địch thì trong
tâm sợ hãi. Nhưng khi vua ban thưởng thì cứ nghó
mình là người có công lớn nhất, Tỳ-kheo Điều-đạt
cũng lại như vậy, thọ nhận của tín thí mỗi ngày
năm trăm nồi thức ăn mà tự xưng là mạnh mẽ,
cho là mình có khả năng chiến đấu với các quân
địch kết sử, nhưng trái lại là rước họa vào
thân. Cho nên nói: Dũng só tham bỏ mạng. Lừa,
la mang thai, chết: Như con lừa, con la dâm dục
quá mạnh, cố tình giao hợp tự gây ra tai họa. Đã
tự giết mình lại giết cả con trong bụng. Chính mình
không được an lạc thì làm sao đem an lạc lại cho ai?
Tỳ-kheo Điều-đạt, do lợi dưỡng ấy, nên sau khi
chết sẽ đọa vào ngục A-tỳ, đó gọi là tự giam
hãm mình vào vòng tội lỗi. Thế nào gọi là làm
cho kẻ khác cũng bị giam hãm vào vòng tội lỗi? Đó
là Điều-đạt đã khiến A-xà-thế bố thí của cải
không kể xiết, nhưng không đưa đến quả báo tốt,
không được phước đức. Cho nên nói làm cho kẻ
khác cũng rơi vào vòng tội lỗi. Hai tội gộp lại
đưa đến bỏ mạng. Cho nên nói: Lừa, la mang thai, chết.



Như vậy, tham không
lợi

Phải biết từ si
sinh

Ngu vì thế hại
Hiền

Đứng đầu ở địa ngục.
Như
vậy, tham không lợi: Tỳ-kheo Điều-đạt học
được phép thần túc, là tự rước họa vào mình.
Nếu Điều-đạt không được thần túc thì tội lỗi
kia không đáng kể. Đã tham lợi dưỡng thì không
thể đến chỗ rốt ráo, cho nên nói: Như vậy, tham
không đưa đến ích lợi.
Phải
biết từ si sinh: Hầu hết người phàm phu đều
không có ý chí vững chắc, hoặc từ chánh chuyển
sang tà mà không tự hay biết. Nếu được của tín
thí thì tự lấy làm sung sướng mà không nghó đến
sau này sẽ chịu quả báo ra sao, cho nên nói: Phải
biết việc ấy từ ngu si sinh ra.
Ngu
vì thế hại Hiền: Các pháp lành đều là pháp
tu tập của Hiền thánh, người ngu không thể tu tập
được, cho nên nói: Ngu vì thế làm hại Hiền thánh.
Đứng
đầu ở địa ngục: Tỳ-kheo Điều-đạt đã
thông suốt hơi thở ra, hơi thở vào, khởi lên ý
tưởng bất tịnh, cho đến pháp Đảnh cũng lại như
thế, vì thần thông, tham đắm lợi dưỡng mà tự
giam hãm mình vào vòng tội lỗi, cho nên nói: Đứng đầu ở địa ngục.



Người ngu ham lợi
dưỡng

Cầu mong được
tiếng khen

Tại gia thì ganh tị

Đi tu, mong cúng dường.
Người
ngu ham lợi dưỡng: Không thể phân biệt rõ
pháp lành. Bên trong sinh tâm ganh tị, bên ngoài mong
cúng dường, muốn làm cho bốn bộ chúng lúc nào
cũng cung kính mình. Cho nên nói: Người ngu ham lợi dưỡng.
Cầu
mong được tiếng khen: Ngày đêm rình bắt nhà
vua, các quan, một ức cư só, dựa vào thế lực
cường hào, ham cầu được tiếng khen. Xem xét, suy
nghó để thích ứng với mọi tình hình, nhằm làm vui
lòng người kia để được lợi dưỡng. Hoặc thường
ở trong đại chúng, nói chuyện vu vơ muôn thứ, mục
đích tỏ ra mình khôn, muốn chỉ có mình là bậc tôn
quý, còn những kẻ khác đều là hèn hạ. Trong tâm
mong được y phục, thức ăn, giường chõng, đồ
nằm, thuốc men chữa bệnh, còn những người khác
không được như vậy. Kinh điển mà Tỳ-kheo Điều-đạt
tụng niệm thì sáu muôn thớt voi chở cũng không
hết. Suốt mười hai năm thường ở nơi núi vắng
rừng sâu, giữ giới vững chắc như giữ bình Cát
tường. Nhưng vì tham đắm lợi dưỡng nên bao nhiêu
công đức mà Điều-đạt có được đều bị lửa
giận dữ thiêu đốt. Cho nên nói: Cầu mong được tiếng khen.
Tại
gia thì ganh tị: Hoặc có cư só tại gia, những
điều phiền lụy của gia đình tự theo bên mình, nên
thường sinh tâm ganh tị, nghó rằng: “Nay ta không muốn
thấy mặt người giữ giới thanh tịnh. Nếu có người
phạm hạnh thanh tịnh đến nhà ta, dù chỉ giây lát
nghỉ ngơi, ta cũng sẽ mời ông ta về chỗ cũ ngay,
đừng nói gì là ở suốt ngày đêm. Nếu muốn ở
lại thì ta cũng không cúng dường.” Cho nên nói:
Tại gia thì sinh ganh tị.
Đi
tu, mong cúng dường: Người tu hành kia lại nghó
rằng: “Nay ta là người xuất gia thanh danh, đạo đức
đều vượt hơn mọi người, ngay cả loài bò bay máy
cựa, các loài có thân hình hằng ngày đến cúng
dường y phục, ăn uống, giường chõng, đồ nằm,
thuốc men trị bệnh, khiến người khác không được
cúng dường như ta. Nếu thấy người khác được
cúng dường thì liền sinh tâm ganh tị như bị mất kho
báu.” Cho nên nói: Đi tu mong cúng dường.



Đừng cậy lợi
dưỡng

Vì nhà bỏ tội

Đó không chí ý

Tiếng khen ích gì?
Đừng
cậy lợi dưỡng: Người giữ hạnh phải tinh
tấn mạnh mẽ, ít muốn biết đủ với chí hướng
thật vững chắc. Thường lựa nơi thanh vắng suy nghó
quán tưởng về những điều xấu ác, bất tịnh, qua
đó suy nghó niệm lành. Nếu người ta ở đời mà
tham đắm lợi dưỡng, thì tự làm tăng thêm kiêu
mạn, biếng nhác, dần dần rơi vào vòng tội lỗi, cho
nên nói: Đừng cậy vào lợi dưỡng ấy.
Vì
nhà bỏ tội: Đối với bất cứ ai dù nhà
vua, trưởng giả, một ức cư só, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Sa-di, Sa-di-ni đi nữa, cũng không để người ta biết
mình là người xứ nào, gia đình nào, hay nói cho
người ta biết về thần đức, giới hạnh đầy đủ
của mình, cho nên nói: Vì gia đình mà bỏ tội.
Đó
không chí ý: Lìa xa mọi duyên ác, tu tập vô
lượng định. Dù gặp việc ác trái với thệ nguyện
của mình thì sự nghiệp thực hành cũng không tự
vì mình, cho nên nói: Có việc, mà mình không quan tâm.
Tiếng
khen ích gì: Phải ẩn kín, không để ai biết mình
giữ giới tinh tấn tu hạnh A-luyện-nhã. Mỗi hành
động, cử chỉ đều không để cho ai biết. Phiền não
đã sạch, tâm ý đã mở tỏ, ghi nhớ mạnh mẽ, ăn
nói lanh lợi, trí tuệ vô lượng, nhưng không muốn
nghe người khen ngợi công đức của mình, cho nên
nói: Được tiếng khen có ích gì.



Người ngu suy tưởng
ngu

Ham muốn, kiêu ngạo
tăng

Lạ thay lợi dưỡng
kia

Đến Niết-bàn khác nhau.
Người
ngu suy tưởng ngu: Người ngu thì thường nghó
đến việc ác, chỉ mong lợi dưỡng, nhưng đức hạnh
mình thì không xứng đáng. Muốn chỉ có mình là
người tôn quý nhất giữa đại chúng, phải được
mọi người lễ bái cung kính, muốn người khác phải
thấp hèn, cho nên nói: Người ngu suy tưởng ngu.
Ham
muốn, kiêu ngạo tăng: Người ngay thẳng, thành
thật thì nhàm chán lợi dưỡng. Người này giữ
giới, học rộng bố thí, đầy đủ mọi công đức,
tri kiến giải thoát, không pháp tu quán nào không
nhập. Công đức đã đầy đủ, xứng đáng được
cúng dường. Phước đức do hóa độ người có
công năng tiêu hóa của cải ấy, lại còn có khả
năng cứu giúp họ. Đó gọi là tiếp nối dòng
giống Như Lai, kế thừa Hiền thánh, cho nên nói: Ham
muốn, kiêu ngạo (ngày càng) tăng.
Lạ
thay lợi dưỡng kia: Nó có nghóa là phi pháp.
Người khởi tâm tham đắm lợi dưỡng thì phước
đức ngày một tổn giảm, chẳng phải là chỗ cốt
yếu, bỏ chánh theo tà, phải biết nó không phải là
điều Thánh hiền dạy bảo, cho nên nói: Lạ thay lợi dưỡng kia.
Đến
Niết-bàn khác nhau: Đường dẫn đến Niết-bàn
rốt cuộc là khác nhau. trước phải học pháp nhiệm
mầu của thế tục, sau đó, mới học tập đạo pháp
của Hiền thánh, kế là chứng được quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, cho nên
nói: Đến Niết-bàn khác nhau.



Biết rõ về lợi
dưỡng

Tỳ-kheo chân Phật
tử

Không ưa thích lợi
dưỡng

Thanh vắng dứt tâm loạn.
Biết
rõ về lợi dưỡng: Người tu hành biết lợi
dưỡng thật khó tiêu. Nếu thân có tì vết mà còn
nhận lãnh của tín thí dồi dào kia thì khác gì chiếc
xe đã cũ mục, trục, bánh không còn chắc chắn nên
khi chở nặng nó phải sụm thôi. Nhận lợi dưỡng
cũng giống như vậy, thân không giữ gìn giới luật
mà còn nhận ân người thí, chắc chắn tự rơi vào
đường ác. Cho nên nói: Biết rõ về lợi dưỡng.
Tỳ-kheo
chân Phật tử: Đệ tử của các Phật quá
khứ đầy đủ công đức này. Các đệ tử của chư
Phật Thế Tôn đời tương lai cũng sẽ đầy đủ công đức ấy.
Thế
nào là đệ tử Phật? Đáp:
Có bốn hạng đệ tử là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Bốn hạng đệ tử ấy nhất định
vâng làm theo lời Phật dạy, dù cho ngoại đạo, tà
giáo, bọn người ác có biến hóa ra bao nhiêu hình
tượng để thử lòng tin của bốn hạng đệ tử này
thì cũng không bao giờ họ được dịp phá hoại. Vì
sao? Vì bốn hạng đệ tử này đã thấu hiểu chỗ chân thật rồi.
Tại
sao hàng phàm phu thấp kém không được gọi là đệ
tử Phật? Đáp: Vì tâm họ còn do dự, không quyết
định, lúc thì theo lời Phật dạy, lúc lại làm theo
ngoại đạo dị học. Hạng người như thế, không được
gọi là đệ tử Phật.
Còn
các vị đệ tử Hiền thánh này thì gốc rễ kính tin
của họ vững chắc, nhất định vâng theo lời Phật
dạy, kính thờ Tam Bảo, đó mới được gọi là đệ
tử Phật. Hoặc có chỗ nói là khi có gốc rễ kính
tin, không còn ngờ vực, mà Như Lai đã chứng được
thì gọi là Tỳ-kheo chân Phật tử.
Không
ưa thích lợi dưỡng: Vì sao? Vì Như Lai không
nói hai lời. Như trong kinh nói: Ngài bảo các Tỳ-kheo:
“Kẻ nào mà trong tâm còn tham đắm lợi dưỡng
ngon ngọt thì sẽ đi vào đường ác, không đến với
đạo được. Chỉ những ai xa lìa được lợi dưỡng
thì họ mới thành đạo chứng quả.”
Hỏi:
–Đã chứng quả A-la-hán thì đầy đủ rồi sao còn phải tu
đạo nữa? Đáp:
–Vì các giác quan chưa đầy đủ sự phân biệt, cho nên
đối với pháp lui sụt phải tìm phương cách để đến
với gốc không lui sụt, khiến họ trở thành người
có gốc không bao giờ lui sụt. Lại phải tìm phương
cách để tiến đến chỗ người niệm pháp. Người
niệm pháp lại phải tìm phương cách để đến chỗ
người hộ pháp. Người có gốc hộ pháp, phải tìm
phương cách để đến chỗ người có gốc an trú
trong định. Người có gốc an trú trong định phải tìm
phương cách đến chỗ người có gốc vô ngại. Cứ
như thế, dần dần tiến đến nghiệp công đức. Giống
như hạnh vững chắc, bất động, thì tự mình đạt
tới Vô nguyện vô tưởng không định, cho nên nói:
Không ưa thích lợi dưỡng.
Thanh
vắng dứt tâm loạn: Thường phải thực hành
năm pháp thanh tịnh nhàn tónh: Một là Hỷ, vui mừng
đối với pháp mà mình đã đạt được. Hai là An
ổn, làm cho chúng sinh an ổn, ngăn chúng sinh làm ác.
Ba là Tự thủ, là giữ hạnh mình, không để lỗi
lầm. Bốn là Niệm, niệm định không tán loạn. Năm
là Đãi, thực hành điều lành, bỏ điều ác. Cõi
Dục là nguồn gốc của căn tán loạn. Thế nên phải
khéo tìm phương cách, siêng cầu giải thoát, không
muốn sinh lại cõi Dục nữa, cho nên nói: ở nơi
thanh vắng dứt loạn tưởng.



Muốn sự sống yên

Dứt nghó, tự tỉnh

Không biết toan tính
Y phục, uống ăn.
Muốn
sự sống yên: Sự sống được yên ổn, có
hai việc: một là sự sống của thân, hai là sự
sống của trí tuệ. Hễ có sự sống của thân thì có
sự sống của trí tuệ, nếu không có sự sống của
thân thì làm sao có sự sống của trí tuệ? Như vậy,
người tu hành thường phải tự bảo vệ và nuôi
dưỡng sự sống trí tuệ, cho nên nói: Muốn sự sống yên.
Dứt
nghó, tự tỉnh: Thế nào là dứt nghó, tự tỉnh
mình? Tỉnh mình là giữ giới, học rộng, bố thí. Đó
là pháp nhiệm mầu. Nếu đối với nghóa bậc nhất
thì phải tiến tới quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Cho nên nói: Phải dứt nghó, tự tỉnh.
Không
biết toan tính: Thuở xưa, có một thầy Tỳ-kheo
đến chỗ Đức Thế Tôn, trán lạy sát chân Ngài,
chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, xin Ngài cho phép các thầy Tỳ-kheo tự
khỏa thân đi giáo hóa nhân gian, cho khác lạ thế
gian, như thế há không vui sao?

Đức
Phật bảo với thầy Tỳ-kheo ấy:
–Ôi! Việc thầy nói là người si mê, là không hợp với
giới luật của Hiền thánh, trái ngược với đạo
pháp. Khỏa thân là pháp của ngoại đạo, dị học
Ni-kiền tử, chẳng phải là điều nên làm trong pháp
luật Hiền thánh của Ta. Nếu chúng Tăng khỏa hình đi
trong thế gian thì có khác gì các loài thú nuôi?
Không còn biết gì là cao quý thấp hèn, cha mẹ, dòng
họ?
Lại
có một thầy Tỳ-kheo lạ đến chỗ Đức Thế Tôn, bạch Phật:
–Cúi xin Bậc Đại Thánh cho phép các thầy Tỳ-kheo mặc áo dệt bằng tóc.

Đức
Phật bảo thầy Tỳ-kheo ấy:

–Đó là y phục của
ngoại đạo dị học, chứ chẳng phải là y phục đúng
với pháp luật Hiền thánh của Ta. Người ngu nên
biết, mặc thứ áo dệt bằng tóc có năm thứ nhơ
bẩn: một là nhơ bẩn, hôi hám, hai là khó đến
gần, ba là làm lợi ích cho vi trùng, bốn là sinh
nhiều rận rệp, năm là lúc thời tiết nóng bức
thì càng nóng lắm, khi gặp tiết trời lạnh thì càng
lạnh. Phàm là đạo só thì chỉ nên mặc y Tăng-già-lê
thôi, vì nó là vật tượng trưng cho chư Phật, Hiền thánh quá khứ.

Cho
nên nói: Không biết toan tính.
Y
phục, uống ăn: Đã nói y Tăng-già-lê, sao
còn nói y phục, thức ăn? Đáp:
–Nói y phục là chỉ cho Nê-hoàn-tăng, Tăng-kì-chi,
An-đà-vệ, Uất-đa-la-tăng. Còn nói thức uống là
gồm có: Mía, nước đường phèn, nước trái bồ
đào, nước hắc thạch mật. Còn thức ăn thì gồm
có: Nếp, bún gạo khô, lúa mạch, lúa mạch khô,
đậu phụ. Thức ăn chính thì cơm, cháo đứng đầu.
Các thức ăn uống mà dở thì sinh chán ghét.
Một
hôm, vua thỉnh một thầy Tỳ-kheo, rồi bảo quan Thái
giám sửa soạn thức ăn uống thật ngon cho Tỳ-kheo
dùng giống như thức ăn của mình. Ăn xong, thầy
Tỳ-kheo này giã từ vua ra ngoài. Vua hỏi:
–Thầy ăn uống xong chưa?
Đáp: –Xong rồi.

Vua
suy nghó: “Thức ăn cúng dường thầy Tỳ-kheo hôm
nay chắc dở lắm vì thấy sắc mặt thầy không vui,
chắc chắn không còn nghi ngờ gì nữa.” Vua lại mời
thầy Tỳ-kheo này ngày mai lại đến thọ thỉnh. Thầy
Tỳ-kheo giã từ vua, trở về tinh xá. Hôm sau, thầy
lại vào cung vua, lần này, chính vua sớt nhiều thức
ăn cúng dường thầy Tỳ-kheo. Thầy dùng xong, vua hỏi:
–Thế nào đạo só, ngài dùng có ngon miệng chăng?

Thầy Tỳ-kheo đáp:
–Cũng như thức ăn mà ta thường ăn.

Trong
lòng vua nổi giận, nghó rằng thức ăn do chính vua
chuẩn bị thế mà đạo só lại nói: Như thứ mình
thường ăn. Vua lại mời thầy Tỳ-kheo hôm sau đến
thọ thỉnh. Hôm sau, vua lấy rượu đắng nấu với đậu
làm món ăn cho Tỳ-kheo. Thầy Tỳ-kheo dùng xong, vua hỏi:
–Thế nào, Đạo só dùng có ngon miệng không?
Đáp:
–Cũng như thức ăn mà ta thường ăn.

Vua hỏi đạo só:
–Ăn thức ăn ngon, cũng nói là như thức ăn ta thường
ăn, ăn thức ăn dở, cũng nói như thức ăn ta
thường ăn, chắc có lý do gì, xin nói cho trẫm biết.

Thầy Tỳ-kheo đáp:

Như hoa cây
Chiêm-bặc

Ra dầu dùng bôi xe

Cao hôi, cho bay xa

Há quý ngon bỏ dở.

Trăm vị giữ mạng
sống

Giữ thân thể
hành đạo

Rượu đắng nấu
vẫn ăn

Toàn mạng đều nhờ nó.
Nghe
xong, trong tâm vua cảm thấy hổ thẹn, không dám nhìn
Tỳ-kheo, liền thưa:
–Việc làm của trẫm thật xấu hổ vì có ác ý xúc nhiễu
Hiền thánh. Như người ngu không tự suy nghó, mới
có ý nghó muốn xô ngã núi Tu-di, nhưng không thể
hại được Hiền thánh mà lại tự làm tay mình bị
thương, dùng cái ca nhỏ mà muốn lường nước biển.
Nay trẫm đã làm một việc cũng giống như vậy, với
ý nghó hẹp hòi, thiên lệch mà đo lường tâm rộng
lớn của Thánh hiền vương.

Vua
lại suy nghó: “Người tu hành ăn uống không phải vì
ngon miệng mà là để nuôi sống thân mạng, được
tu hành đạo, cũng không mong hiện đời được quả
báo tốt. Đời này bố thí tốt, sau được quả báo
tốt, bố thí ô uế bị quả báo ô uế, như bóng
hình.” Vì thế, người trí giả phải bố thí thanh
tịnh, không khởi vọng tưởng, cho nên nói: Y phục, uống ăn.



Không trông mong
lợi

Không nịnh hót ai

Không sống nhờ
người

Giữ pháp hạnh mình.
Không
trông mong lợi: Thuở xưa, các Tỳ-kheo mới
học đạo không bao lâu, tham đắm khất cầu, khất
thực được thức ăn đều xấu dở, không ngon. Đi
đến nơi nào khất thực nếu được thức ăn, thì
cũng sớm hay trễ, làm cho tâm lui sụt, không thể
thực tập hành trì, khiến lòng buồn bã, dần dần
trở thành gian dối, chuyển sang tu tập pháp thế gian,
không còn luận bàn giảng nói khế kinh, luận
A-tỳ-đàm nữa. Đức Thế Tôn bảo:
–Tỳ-kheo các thầy hãy quán sát nhân duyên đời trước của
mình, mọi thứ đều có quả báo. Như Tỳ-kheo
Thi-bà-la và A-na-luật do công đức đầy đủ nên hai
vị không mong cầu mà lợi dưỡng có dư. Dù có
phước nhưng cũng không nên biểu lộ bằng cử chỉ
hành vi, thí như biết được nhân duyên đời trước
có cao, thấp cũng không nên khởi tâm ganh ghét.

Cho
nên nói: không trông mong được lợi dưỡng.
Không
nịnh hót ai: Hạnh phải chuyên nhất, thân tâm
tương ưng. Bên ngoài tỏ vẻ ngu khờ nhưng bên trong
thì có trí tuệ mạnh mẽ. Ý nghó trong tâm và lời
nói ra không trái nhau, thường phải xa lánh những ý
tưởng bất chính gian tà.

Thuở xưa, tại làng
Câu-tú-na-la nước Kế-tân, lúc ấy có một gã
thích chuyện gian dối, nịnh hót. Ở địa phương ấy có
ngôi chùa tháp tên Bà-bàn-na. Có một thầy Tỳ-kheo
thường cung cấp nước sạch cho Tăng chúng. Thầy
Tỳ-kheo này giả vờ làm kẻ gian xảo đang tụ tập
nơi chùa chiền. Các Tỳ-kheo đều mặc áo bá nạp,
rất nhiều màu sắc, cùng đến thôn ấy để gặp mặt
chủ nhà. Sau khi chào hỏi, các thầy đều ngồi qua
một bên. Gia chủ buồn khóc năm vóc gieo sát đất thưa:
–Các Đạo só từ đâu đến nhà kẻ nghèo hèn này vậy?
Có phải các ngài đến từ ao hoa sen, hay từ thế
giới phương khác đến, hay từ núi Thần tiên đến?

Trong
tâm gia chủ rất quý kính các thầy bèn thỉnh các
thầy Tỳ-kheo ngày mai đến nhà thọ thực. Các thầy Tỳ-kheo đáp:
–Chúng tôi đến đây chỉ vì mình ông đó! Hôm nay vì muốn
thành tựu cho nhau, nên chúng tôi không nhận lời
người khác thỉnh. Dù ông muốn tìm độ người là
chính, nhưng phải tìm ra người có ruộng phước tốt.
Ở đây có ngần ấy người không có lỗi lầm.

Nghe
vậy, chủ nhà liền vào bên trong sai người giúp việc:
–Các ngươi hãy mau sửa soạn các thức ăn ngon, vì có
nhiều Thần nhân, Đạo só đến đây và ta muốn cúng các vị ấy.
Lúc
bấy giờ các thầy Tỳ-kheo nói với người chủ:
–Hiền só có biết không? Chúng tôi đã tu học nhiều năm,
kinh hành, tới lui đều có phép tắc, trong sáu thời
đều hành đạo, khác với lúc bình thường. Chúng
tôi muốn đi kinh hành từ sáng đến chiều, từ
chiều đến sáng hôm sau. Khi mặt trời mọc mới được
phép ăn, không trái với giới luật.

Vị
Thượng tọa trong chúng vào nói với vị đàn-việt:
–Chỉ có một mình tôi được gọi là ngồi ăn một bữa,
ăn uống các món ngon và dưa trái. Lát nữa, đến
giờ ngọ trai, ta sẽ chú nguyện cho.

Người
đàn-việt nghe vậy vui mừng hớn hở, không kiềm
chế được, sắm sửa các thức ăn ngon, để vào
bát, đặt dưa trái bên trên, rồi bước tới nhận
chú nguyện. Rồi lại lấy bơ, bánh, mật trộn với
bột và dâng lên riêng cho vị Thượng tọa. Chờ khi
Đạo só ăn xong, ta ăn món còn dư trong bát sẽ được phước.
Tỳ-kheo
thọ thực, chú nguyện xong, bèn hỏi đàn-việt:
–Có nước uống gì ngon không?

Vị thí chủ thưa:
–Thức uống nhà nghèo thì có thứ như: Nước Bồ đào,
mía, thạch mật. Vậy Tôn giả thượng tòa cần thứ
nước nào?

Vị đạo só đáp:
–Các thứ nước đàn-việt vừa kể, từ khi sinh đến
giờ, tôi chưa uống, chưa được nếm lần nào. Nước
mà tôi hỏi là thứ nước trong vắt kia, là thứ
tích lũy nhiều năm ngon ngọt, vị không thay đổi thì ta mới uống.

Người
đàn-việt rất ngạc nhiên, khi nghe nói thế bèn suy
nghó: “Than ôi! Tai họa gây nên sự biến này. Ta
khởi lên ý nghó này cho rằng các đạo só đều là
bậc A-la-hán toàn bích chứng đắc sáu thứ thần
thông. Nhưng giờ đây xét qua tung tích của họ, thì
họ chính lại là bọn giặc cướp nguy hiểm.”
Đàn-việt liền nói với Đạo nhân:

–Từ thuở nhỏ đến giờ, tôi không biết uống rượu,
nên đâu dám cúng dường rượu cho Đạo nhân!

Vị
Đạo nhân liền lấy tiền trong xa-lặc (túi) đưa
cho người đàn-việt và bảo:
–Nếu nhà không có rượu thì hãy cầm số tiền này đi
mua rượu về cho tôi.
Người
đàn-việt nghe nói vậy liền lấy tay bịt lỗ tai lại:
“Than ôi, thật lạ lùng, vì sao? Đạo só lại mang bên
mình sinh nghiệp này? những người này đều là
phường ăn bám vô lại. Đạo só đâu có tâm đạo
gì?”, liền nói với Đạo nhân:
–Hãy sai người khác (đi mua rượu) vì tôi không
phải là đày tớ của thầy mà thầy sai tôi đến
nhà bán rượu? Thực là Đạo nhân ăn bám. Trước
đây ta không biết nên bị thầy xem thường. Nay ta
không bao giờ để bị thầy lừa dối nữa.

Thầy Tỳ-kheo bảo:
–Thôi đi! Đàn-việt chớ hủy báng như thế, sở dó chúng
tôi đến đây cũng chỉ vì muốn thức tỉnh mình ông
mà thôi. Từ trước đến nay, ông hao tiền tốn của
làm việc bố thí nhưng không gặp người chân chánh.
Ông hãy bớt giận nghe tôi nói thí dụ.

Đàn-việt thưa:
–Hay lắm, tôi rất muốn nghe.

Tỳ-kheo nói:
–Hãy nghe cho kỹ! Như người giỏi bắn cung, đứng cách xa
trăm bước mà bắn sợi lông thì luôn luôn trúng,
nếu bắn cao, thấp, trái, phải đều không trúng đích.
Còn như lấy mặt đất làm mục tiêu mà bắn thì dù
cao thấp, Đông, Tây, Nam, Bắc cũng đều bắn trúng,
không sai chạy. Nay đại chúng đây cũng lại như thế,
bố thí không lựa chọn thì sẽ gặp được chân
nhân, còn nếu lựa chọn để bố thí thì luôn luôn
gặp được, phần nhiều uổng công phí của mà không
được lợi ích. Trong đại chúng đây có đủ Bốn
quả, Bốn song, Tám bối, mười hai Hiền só, đều có
đủ cả. Nếu muốn lấy được châu báu thì phải ra
biển cả hay lên núi báu Tu-di, muốn cầu Hiền nhân
chứng quả A-la-hán thì phải vào trong đại chúng.
Đàn-việt hãy nghe cho rõ, ta sẽ nói thêm một thí
dụ. Người có trí tuệ thì nhờ thí dụ mà được hiểu.
Ngày
xưa, ở cõi nước cao quý này, có một người cư
ngụ ở Nam Thiên trúc trở về, y về chung với một
người bạn. Rồi y ăn nằm với nữ chú thuật gia
là Xa-bà-la. Lúc y có ý định trở về nhà thì liền
bị hóa thành lừa, không thể trở về được. Người bạn bèn bảo:
–Nhiều năm chúng ta vắng nhà, hoàn toàn không có tin tức
gì về mọi việc tốt xấu tai biến quê nhà. Ý anh
thế nào, có muốn trở về nhà không? Nếu muốn về
thì hãy sửa soạn.
Người kia trả lời:
–Tôi nào biết nghó xa, nên mới gặp chuyện xui xẻo vì tôi
ăn nằm với nữ chú thuật, nên vừa có ý muốn
trở về nhà thì liền bị hóa thành lừa. Tâm thần
rối loạn, trời đất trống trơn, không còn biết gì
là Đông, Tây, Nam, Bắc nữa. Thế nên, không thể về được.
Người bạn bảo:
–Sao anh mê lầm như vậy? Trên đỉnh núi Nam này có một
loại cỏ tên là Già-la-ba-la. Nếu ai bị chú thuật
trấn áp mà ăn cỏ thuốc ấy vào thì liền trở lại thân người.
Người kia nói:
–Nhưng tôi không biết thứ cỏ ấy, thì phải làm sao bây
giờ?
Người bạn bảo:
–Anh cứ đến đó lần lượt ăn rồi sẽ tự gặp nó.
Người
này liền nghe theo lời dạy bảo của bạn là nếu bị
thành lừa thì đến núi Nam cứ lần lượt ăn cỏ
thì sẽ được trở lại thân người…
Rồi
anh này tom góp các thứ châu báu và được cùng
bạn, bình yên trở về nhà.
Đàn-việt
nên biết, ở đây cũng giống như thế, những người
mê lầm một lòng tín thí để cầu chứng quả
A-la-hán, nhưng ai là người chứng quả? Ngay đây tìm
mãi vẫn không bao giờ gặp được. Vì muốn cầu
chân nhân La-hán là phải tìm ngay trong đại chúng,
theo thứ lớp cúng dường thì sẽ gặp bậc Hiền
thánh, chứng quả không còn ngờ vực gì nữa.
Đàn-việt lại phải lắng nghe điều này!
Ngày
xưa, khi Đức Phật còn tại thế, bà Đại Ái Đạo,
dì ruột của Phật, dùng chỉ vàng dệt thành y, dâng
lên cúng dường Phật. Đức Phật bảo bà:
–Muốn bố thí thì hãy vào trong đại chúng, vì sao lại chỉ
đối riêng mình Ta? Vì Ta cũng chỉ là một người
trong đại chúng mà thôi. Có thể chia nhỏ y này ra
rồi mang chỉ vàng ấy dệt thành y và cúng dường cho Thánh chúng.
Như
Lai là Đấng Tôn Quý nhất trong ba cõi mà còn không
thể nhận của bố thí một cách thiên vị, nên Ngài
đã nhường cho Thánh chúng, chứ không lấy riêng
về cho mình. Người đàn-việt có nghe vị chủ chùa
Bà-bàn-na ở trong thành phía Nam của nước này,
từng cung cấp nước cho chúng Tăng chăng?

Người đàn-việt thưa:

–Tôi nghe việc ấy lâu rồi, nhưng từ khi sinh ra đến giờ,
tôi chưa gặp mặt người ấy. Giờ đây, tôi mới
biết vị ấy là bậc Hiền thánh.
Thầy Tỳ-kheo nói:
–Từ trước đến giờ, có biết bao tệ nạn gian xảo, giả
dối, lừa gạt đàn-việt, như tôi so sánh ấy, chẳng
phải một người. Từ nay trở đi, nếu đàn-việt
muốn làm phước thì phải vào trong đại chúng, lúc
đó quả báo mà mình mong cầu sẽ được kết quả.

Lúc
bấy giờ thầy Tỳ-kheo liền nói bài kệ:

Rắn độc, mang trên
cổ

Mặc y vằn như cọp

Đi như hạc rình cá

Im lặng không nói năng.

Không bốn tâm vô
lượng

Dối trá gạt chủ
nhân

Nên phải lìa nịnh
hót

Luyện tinh thần bằng Chân.

Như Lai giáo hóa
khắp

Sáng ngời trong ba
cõi

Sở dó được lợi
dưỡng

Bởi có đạo Thánh hiền.

Bố thí dứt tham
tiếc

Hết lòng thờ Tam
bảo

Nhờ đó, lìa gian
dối

Dùng pháp để dưỡng tính.
Người
đàn-việt liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, gieo năm
vóc sát đất kính lạy Thánh chúng, xin được sám hối:

–Hôm nay được gội nhuần những điều mà từ trước
đến giờ con chưa được nghe. Tuy nói là cha mẹ, tôn
trưởng nhưng cũng không thể chỉ đường. Vì cốt
yếu là mong gặp được ân Thánh để dứt bỏ hẳn
tâm nhơ bẩn. Từ nay trở đi, nếu bố thí thì không
luận ít hay nhiều, đều phải đến trong đại chúng,
không dám tự ý. Nay, một lần nữa, con xin tự quy
y. Mong các Hiền thánh đều làm thầy con. Con xin cúng
dường bốn món y phục, thức ăn, giường ghế, đồ
nằm, thuốc men trị bệnh.

Cho
nên nói: Không nịnh hót ai.
Không
sống nhờ người: Thuở xưa, Tỳ-kheo Điều-đạt
cùng năm trăm vị Tỳ-kheo nhận sự cúng dường
trọng hậu và các vật lặt vặt, nên thường đến
thăm viếng vua không để làm phật lòng vua. Năm trăm
thầy Tỳ-kheo này đều nhờ Điều-đạt mà được
lợi dưỡng, tự mình không có công đức nên
không đáng quý. Nếu phải tự mình đầy đủ các
pháp, tự được cúng dường, thì mới là quý. Cho
nên nói: Không sống nhờ người.
Giữ
pháp hạnh mình: Pháp chỉ cho các pháp lành,
phải thường nhớ chúng cho đầy đủ. Không nhận từ
kẻ khác và không truyền trao cho kẻ khác. Sa-môn và
bạch y phải dùng nội giáo của chính mình mà dứt
nghó, thường nên tinh tấn, không làm mất pháp độ.
Thường tu học theo chánh pháp không rơi vào tà đạo,
cho nên nói: Giữ chắc pháp hạnh của mình.



Tự có không cậy

Không trông nhờ
ai

Tỳ-kheo trông mong

Không được chánh định.
Tự
có không cậy: Phàm người đã giữ gìn công
đức thì không thấy mình có công đức, làm mà
không thấy mình làm, không cậy vào công đức của
mình mà khinh thường người khác là không có công
đức. Như các đệ tử của Tỳ-kheo Điều-đạt, họ
thật sự không có công đức mà luống nhận của
tín thí, đều khởi tâm mong cầu cho rằng mình là tôn
quý nhất, không ai bằng. Cho nên nói: Tự có không cậy.
Không
trông nhờ ai: Các đệ tử Điều-đạt, mỗi
người đều phải biết kiềm chế không được gièm
pha nhau, phải khen ngợi danh dự, hễ ai không khen ngợi
danh dự thì bị đuổi ra khỏi chúng Tăng, đúng ra
phải nói không có công đức mà lại nói khống là
có công đức. Thế nên Đức Thế Tôn bảo các
Tỳ-kheo: “Các thầy đều phải tự giữ gìn cẩn
thận, chớ có nói khống là mình có công đức,
làm những việc không đúng với mình thì sẽ vời
lấy tai họa, không đến được chỗ rốt ráo”. Cho
nên nói: Không trông nhờ ai.
Tỳ-kheo
trông mong, không được chánh định: Ý thường
kiêu hãnh, có sự mong cầu. Tâm ý không chuyên
nhất, không làm theo chánh hạnh thì không bao giờ
được tâm ý an định. Phàm người nhập định thì
quan trọng là phải chuyên ý, không còn niệm nào
khác, cho nên nói: Tỳ-kheo còn trông mong kẻ khác thì
không đạt chánh định.



Muốn sự sống yên

Dứt tâm, tự tỉnh

Như chuột trong hang
Ẩn mình tu pháp.
Muốn
sự sống yên: Sự sống yên ổn có nghóa là
nhóm họp các điều lành, mở rộng chỗ sâu kín, để
nuôi sự sống, chứ không phải chỉ có ăn với mặc
mà thôi. Cho nên nói: Muốn sự sống yên.
Dứt
tâm, tự tỉnh: Giữ giới, học rộng, bố thí,
trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, lấy đó
làm chuỗi anh lạc để trang sức. Cho nên nói Sa-môn tự tỉnh giác.
Như
chuột (trốn) trong hang: Loài chuột bọ ở sâu
trong hang vững chắc không còn lo sợ gì, không bị
người ác hay loài côn trùng khác xâm chiếm, sát
hại, không bị lửa cháy, nước ngập, cho nên nói:
Như chuột trốn trong hang.
Ẩn
mình tu (giáo) pháp: Đầy đủ pháp nội cấm
của Sa-môn, ẩn mình chỗ thanh vắng, tâm ý thảnh thơi
vắng lặng, ăn uống tiết chế, biết đủ. Dù loài
người hay chẳng phải loài người cũng không có
được dịp phá hại mình được. Cho nên nói: Ẩn
mình tu giáo pháp.



Muốn sự sống yên

Dứt tâm, tự tỉnh

Đến chỗ biết đủ
Nhớ tu một pháp.
Muốn
sự sống yên: Con người ở khắp trong bốn
biển, vượt qua mọi gian nan, càng tăng thêm khổ
nhọc, không mảy may việc lành, cho nên nói: Muốn sự sống yên.
Dứt
tâm, tự tỉnh: Ăn phải biết đủ, không được
mong nhiều. Nếu muốn được y phục, thức ăn, giường
ghế, đồ nằm, cũng không bao giờ được mong nhiều.
Cho nên nói: Dứt tâm, tự tỉnh.
Đến
chỗ biết đủ, nhớ tu một pháp: Một pháp là
gì? Một pháp là đối với các pháp lành đều biết
đủ, cho nên nói: Nhớ tu một pháp.



Chế lợi, nhận
vừa

Giữ giới, suy nghó

Được người trí
khen

Thanh khiết, chớ lười.
Chế
lợi, nhận vừa: Cẩn thận giữ hạnh của mình,
không để bị đắm nhiễm theo đường tà. Nếu được
lợi dưỡng thì trước hết phải khuyên tín thí cúng
dường đại chúng, sau đó mới tự nhận. Phải vì
bốn bộ đệ tử Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, hay vì nhà vua, các quan, một ức cư só,
trưởng giả giàu có, đêm ngày thưa hỏi, nghe nhận,
thường lấy nhường nhịn làm đầu, rồi sau mới đến
lượt mình, cho nên nói: Phải tiết chế lợi dưỡng, nhận vừa phải.
Giữ
giới, suy nghó: Chuyên ý giữ giới, dù mảy
may cũng không trái phạm. Ra vào tới lui không mất
oai nghi. Giữ tâm tu tập cấm giới như đang gặp kiếp
hỏa, cho nên nói: Giữ giới, suy nghó.
Được
người trí khen: Người có trí tuệ thì ý chí
tôn sùng điều cao thượng sáng tỏ, hổ thẹn vì mình
không theo kịp điều cao thượng ấy. Thấy có người
giữ hạnh thì sẵn sàng giúp đỡ để họ thành tựu
hạnh ấy. Và ca tụng, đề cao khen ngợi danh đức của
người ấy, cho nên nói: Được người trí khen.
Thanh
khiết, chớ lười: Ngày đêm tinh tấn, ngồi,
nằm, đi kinh hành vẫn không quên việc làm gốc của
mình. Từ sáng đến chiều tối, đến sáng hôm sau,
luôn suy nghó chỉ quán, dù khi ăn, khi nghỉ cũng không
lãng quên, cho nên nói: Thanh khiết, chớ lười nhác.



Tỳ-kheo ba đạt

Giải thoát, vô
lậu

Hiểu ít biết ít

Người trí nhớ nghó.
Tỳ-kheo
ba đạt: Người căn tánh bén nhạy, công đức
cao sâu, được giải thoát vô ngại, bỏ tám, trừ
nhập. Đó gọi là một minh cũng gọi là một đạt.
Khi dứt sạch hết lậu gọi là hai minh. Được các
thần thông gọi là ba minh. Lại có thuyết nói: Dứt
hết các lậu gọi là một minh. Biết mình sinh ra từ
đâu, gọi là hai minh. Tự biết thân đời trước,
gọi là ba minh. Cho nên nói: Tỳ-kheo ba đạt (ba minh).
Giải
thoát vô lậu: Người giữ hạnh kia đã dứt
bỏ già chết. Chết có bốn nghóa: Một là chết kết
sử, hai là chết năm ấm, ba là chết rốt ráo, bốn
là chết ở cõi trời Tự tại. Đó là bốn thứ
chết. Thầy Tỳ-kheo có ba đạt thì hàng phục hẳn hai
thứ ma. Thế nào là hàng phục hai thứ ma? Một là
ma kết sử, hai là ma trời. Cho nên nói: Giải thoát vô lậu.
Hiểu
ít biết ít: Trí tuệ của bản thân mình rộng
khắp không bến bờ, nhưng không ban rải khắp cõi
đời, không giao thiệp qua lại với tri thức (thế
gian) chỉ có người hiểu biết mới phân biệt được.
Cho nên nói: Hiểu ít biết ít.
Người
trí nhớ nghó: Được các bậc phạm hạnh quý
kính, biết rõ thần lực của người ấy, lòng tin
được tự tại, không còn gì ngăn trở được. Cho
nên nói: Người trí nhớ nghó.



Còn thức ăn uống

Được người
cúng dường

Có ra pháp ác

Do ganh cúng dường.
Còn
thức ăn uống, được người cúng dường:
Đều do đời trước thích làm việc bố thí mà đời
nay sinh vào nhà giàu sang, nhiều tài sản vật báu,
tướng mạo xinh đẹp, mặt tươi hồng như hoa đào,
trước khi nói đã nhoẻn miệng cười, vẻ mặt lúc
nào cũng hòa vui, tâm thức sáng rỡ, thông minh trí
tuệ, học rộng tài cao, việc gì cũng rõ biết. Đến
nơi nào cũng làm nhiều pháp sự. Cho nên nói: Còn
thức ăn uống, được người cúng dường.
Có
ra ác pháp, do ganh cúng dường: Hoặc có người
tu học lần lượt nối tiếp nhau được cúng dường.
Theo pháp cúng dường thì từ một người được
cúng dường, người sau làm theo lại đến cúng
dường, mà không thể phân chia được trí tuệ sâu
cạn, đạo đức ít nhiều. Từ đó, người có trí
tuệ trở lại tỏ thái độ khinh bỉ, kiêu ngạo, gian
dối, thích hư danh, trở lại cung kính lấy chân làm
ngụy, cho ngụy là chân, cho mình là phải, người là
quấy, phỉ báng lẫn nhau, nghó rằng: “Ta có trí tuệ,
tài năng hơn người, còn người là kẻ hiểu biết
nông cạn”, từ đó tìm dịp giết hại oan uổng người
lương thiện, người chết nhiều vô hạn. Khiến cho
những người trí ẩn mình không xuất hiện. Kẻ ngu
si, gian ác thì tha hồ buông lung trong đời, cho nên
nói: Có ra ác pháp, do ganh cúng dường.



Nhiều tri thức họp

Cưỡng mặc pháp y

Chỉ mong ăn uống

Giường ghế, đồ nằm.
Nhiều
tri thức họp, cưỡng mặc pháp y: Có người
gian xảo dối trá mặc y bá nạp, ngoài thì biểu hiện
dáng dấp kín đáo, nhưng bên trong thì tâm ý như
người đời, cùng ở chung với họ, khi bước đi
thì mắt nhìn phía trước không rời. Cho nên nói:
Nhiều tri thức họp, cưỡng mặc pháp y.
Chỉ
mong ăn uống, giường ghế, đồ nằm: Có nữ
thanh tín đi đường gặp hạng ấy thì đều cung kính,
phát sinh tâm lành. Ngay khi thấy thì tín nữ kia như
hoa nở tươi dưới ánh mặt trời, tâm ý thương
xót, không thể bỏ đi. Hạng người ấy, dù mặc y
bá nạp mà lòng như sói lang, như chồn rình chuột,
không có giới hạnh mà nhận của thí, không nghó gì
về đạo đức, lừa dối người đời, không còn
biết gì tới kinh điển, giới luật.
Chúng
sinh trốn chạy như núi băng lở sụp, như người
khát cần nước uống, mình trần được áo, tâm ý
cung kính, hi vọng được phước, nghóa là đối với
ruộng phước tốt, không còn tội lỗi. Cho nên nói:
Chỉ mong ăn uống, giường ghế, đồ nằm.



Phải biết tội ấy

Lợi dưỡng đáng
sợ

Nhận ít không lo

Tỳ-kheo thanh thản.
Phải
biết tội ấy, lợi dưỡng đáng sợ: Lợi
dưỡng là chứng bệnh đã ăn sâu vào xương tủy.
Khi chết rơi vào đường ác chắc chắn không còn
nghi ngờ. Nhiều nỗi lo sợ, không bao giờ được
yên. Nếu sống ở nhân gian thì gặp nhiều tai họa.
Muốn tự đề phòng thì không ai sốt sắng giúp đỡ,
sống thì sợ chết, đi nơi khác thì sợ giặc. Cho nên
nói: Phải biết tội lỗi, lợi dưỡng đáng sợ.
Nhận
ít không lo, Tỳ-kheo thanh thản: Hoặc có những
người nam, người nữ thuộc dòng họ cao quý giữ
lòng tin vững chắc, từ biệt vợ con, xuất gia học
đạo, cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y. Tới giờ ôm
bát đi khất thực là đem phước đức rộng lớn
đến cho chúng sinh, được thức ăn ngon hay dở cũng
đều chú nguyện cho thí chủ. Nhờ ân phước này mà
tất cả đều được độ thoát. Nhưng đối với
người thiếu hiểu biết, không hóa độ cùng khắp,
biện tài nhạy bén không biết cách thích ứng lại
được tám bộ chúng như trời, rồng, quỷ thần, tôn
kính trọng đãi, đến nghe chánh pháp và thọ Tam tự
quy với họ, vô số quỷ thần sạch hết các bụi nhơ,
được mắt pháp thanh tịnh, cho nên nói: Nhận ít
không lo, Tỳ-kheo thanh thản.



Không ăn không
sống được

Ai không ăn vật
thực

Việc ăn là trước
tiên

Biết vậy không nên ganh.
Không
ăn không sống được: Tất cả loài chúng sinh
có thân hình, đều nương nhờ vào ăn mà sống
được. Hoặc có người tham ăn uống, vì cái tham ấy
mà có ngàn muôn chúng sinh bị giết hại. Lại có
chúng sinh tâm không keo kiệt, đối với những việc
ăn uống họ không tha thiết lắm. Sở dó như thế là
vì họ nghó đến tám điều của bậc Đại nhân nên
ăn uống chỉ đủ để nuôi thân. Cho nên nói: Không
ăn không sống được.
Ai
không ăn vật thực: Nhờ ăn mà người ta có
hơi thở ra vào, thần thức ổn định, tụng kinh hành
đạo. Tuy có bốn cách ăn, nhưng ăn từng miếng là
trước hết. Tới lui, đi lại, làm xong mọi việc. Cho
nên nói: Ai không ăn vật thực.
Việc
ăn là trước tiên: Người tu hành tâm thường
quán tưởng thức ăn, thức ăn này từ đâu đem
lại, rồi nó sẽ đi về đâu? Phân biệt từng thứ
rõ ràng, do ăn mà đắc quả. Cho nên nói: Việc ăn là trước tiên.
Biết
vậy không nên ganh: Hoặc có người tu hành ẩn
mình nơi núi sâu ở riêng một mình nơi thanh vắng,
cô đơn một bóng, không bè bạn. Sống với một
tượng Phật, không có đồ chúng. Sở dó họ không
ham thích ở đời là vì thấy người ta kích bác nhau
cay độc mà biết đề phòng kỹ mọi lo âu khi chưa
xảy ra, hoạn nạn xảy ra do có đôi, nước ngập tràn
lan từ nơi nguồn. Nếu không có đôi thì ta không có
hoạn nạn gì. Thế nên, bậc Thánh nhân dạy người
nên sống nơi thanh vắng, tránh nơi ồn náo, nhờ đó
không còn ý niệm ganh ghét. Cho nên nói: Biết vậy,
không nên ganh tị.



Ganh trước tổn
mình

Sau mới tổn người

Đánh thì bị đánh

Không thể dứt được.
Ganh
trước tổn mình: Như có người té xuống bùn
nhơ, không thể trèo lên khỏi hố bùn, mình còn
không cứu mình được thì làm sao cứu giúp ai, phải
tìm cách cứu nạn ấy. Cho nên nói: Ganh trước tổn mình.
Sau
mới tổn người: Khi mình được cứu độ rồi
mới tìm cách cứu độ người chưa độ, cho nên
nói: Sau mới tổn người.
Đánh
thì bị đánh: Đều do tâm người chưa bỏ việc
phải quấy. Điều ấy làm rõ luật nhân quả như ngửa
mặt lên hư không phun nước miếng, nước miếng trở
lại rớt xuống mặt mình, không thể dính người
khác. Tiếng vang là vắng lặng, vô hình, bị người
mắng nhiếc, nhưng có âm thanh, tai ta nghe đến hoàn
toàn không có hình chất, vì sao trong pháp vắng lặng
mà lại sinh ra hỷ nộ một cách ngang ngược? Người
ngu thiếu suy nghó nên sinh ra thức tưởng, tranh phải
quấy với nhau, đưa đến mất mạng, cho nên nói: Đánh thì bị đánh.
Không
thể dứt được: Người ngu giữ ý đến chết
vẫn không đổi. Nếu gặp lợi dưỡng thì cho là vật
sở hữu của mình, đối với lợi dưỡng ấy sinh ra
ganh tị nên không có tâm rộng lớn, cho nên nói:
Không thể dứt được.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949708">QUYỂN 16</卷>
<詞 id="50949709">Phẩm 15: Phẫn nộ</詞>
Không đáng giận,
nổi giận
Không làm lành,
làm ác

Họ chịu đau khổ
ấy

Đời này và đời sau.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn Cù-sư, nước
Câu-xà-di. Lúc bấy giờ, trong làng ấy có rất
nhiều Tỳ-kheo ưa thích tranh chấp, đôi bên trợn mắt
nhìn nhau, hủy nhục lẫn nhau. Đức Thế Tôn biết được bảo các Tỳ-kheo:

–Hãy thôi! Các Tỳ-kheo chớ nên tranh chấp. Vì sao? Các
thầy nên biết, oán ghét không chấm dứt được
oán ghét, chỉ có nhẫn nhục mới chấm dứt oán
ghét. Đó là Chánh pháp Như Lai. Vì sao?

Vào thời quá khứ
lâu xa, vô số kiếp về trước, vua nước Ca-thi tên
là Phạm-ma-đạt và vua nước Câu-tát-la tên Trường
Thọ. Lúc ấy, vua Phạm-ma-đạt tập họp bốn thứ binh
như voi, ngựa, bộ binh, chiến xa tấn công vào lãnh
thổ vua Trường Thọ. Vua Trường Thọ nghe ngoài biên
giới đang có quân mã đến, cũng vội tập hợp bốn
thứ binh: voi, ngựa, bộ binh, chiến xa, rồi đưa quân
ra chiến đấu và bắt sống được vua Phạm-ma-đạt,
đánh tan quân giặc. Vua Trường Thọ nói với Phạm-ma-đạt:
–Ta tha mạng sống, ngươi hãy về nước, từ nay về sau chớ có làm phản.
Bị
đuổi về nước không bao lâu, Phạm-ma-đạt lại tập
họp bốn thứ binh: voi, ngựa, bộ binh, chiến xa, tiến
đánh nước Câu-tát-la. Vua Trường Thọ suy nghó:
“Lần trước chiến đấu, ta đã đánh tan quân giặc,
bắt sống và tha mạng cho y, thế mà y không sửa đổi
lỗi lầm, nay lại đến xâm chiếm nước ta.” Sau đó,
vua Trường Thọ chỉ đem theo vài kî binh nhẹ đi chiến
đấu với quân Phạm-ma-đạt, nên bị quân Phạm-ma-đạt
đánh tan. Vua Trường Thọ nhanh chân chạy thoát, dẫn
theo được đệ nhất phu nhân và một vị quan hầu. Vua
vào ẩn mình trong núi sâu, nơi không ai lui tới, sống
ẩn dật vì sợ có người biết. Bấy giờ vua Trường
Thọ lại nghó: “Ta ở chốn núi sâu không thể nào
sống nổi. Vậy phải học thơ kệ, tập ca vịnh rồi vào
nhân gian đi xin để nuôi sống.” Nghó vậy, vua liền
tập ca vịnh thơ kệ, tự học đánh đàn cầm, đàn
sắt, làm cho lời ca lưu loát ăn nhịp với tiếng
đàn. Rồi phiêu bạt nơi này chốn nọ, vua sống với nghề ấy.
Lúc
bấy giờ, vị quan bậc nhất của vua Phạm-ma-đạt xuất
thân từ dòng Phạm chí, nghe trong nước này có hai
vợ chồng người ăn mày bị đói lạnh đang lang thang
trong nhân gian dùng tiếng đàn cầm, đàn sắt đi xin
ăn để kiếm sống, ông liền sai người kêu lại để
nghe âm nhạc. Gã ăn mày vào nhà, hỏi thăm qua lại
rồi liền trổi âm nhạc. Vị quan nghe xong, vui mừng hớn
hở không kiềm chế được. Ông liền bảo gã ăn mày:
–Hai vợ chồng ông nghèo khổ, rách rưới, thường thiếu
quần áo, thức ăn, hãy ở lại đây dạy cho đám
nhỏ học tập. Ta sẽ cấp dưỡng, không để vợ
chồng ông thiếu thốn.
Lúc
ấy, vị phu nhân đệ nhất của người ăn mày sắp
đến ngày sinh. Bà ta sinh ý nghó và nói với chồng:
–Thiếp vừa có ý nghó, ước chi ta có thứ binh chúng vây
quanh thiếp vài vòng, với màn che trướng phủ, thiếp
ngủ yên trong ấy. Thiếp muốn được uống nước rửa
dao bén. Ngài có những thứ ấy không?
Vua bảo vợ rằng:
–Những gì của hai ta đã bị Phạm-ma-đạt phá tan hết rồi.
Đất nước mất rồi thì làm sao có được bốn thứ
binh chúng, với trướng màn đẹp, nước rửa dao
bén?
Người
vợ nói với chồng:
–Nếu ngài không lo những món ấy thì thiếp chết, chứ
sống làm gì?
Lúc
bấy giờ vị quan liền kêu gã ăn mày bước ra trổi
nhạc. Tiếng đàn cầm hòa lẫn lời ca, cũng có lúc
tiếng đàn cầm lỗi nhịp lời ca, hoặc lời ca không
ăn khớp với tiếng đàn. Vị quan liền hỏi:

–Ta thấy ông trổi nhạc mà không được vui, vậy ông bị
bệnh hay lòng có việc gì lo nghó chăng?
Người ăn mày đáp:
–Tôi không bệnh hoạn gì, chỉ trong lòng có việc lo nghó thôi.

–Vậy, ông lo nghó chuyện gì, có thể cho biết được không? Đáp:
–Vợ tôi đang mang thai, sắp tới ngày sinh, nên nàng nghó
rằng nàng muốn có được bốn thứ binh chúng vây
quanh vài vòng, với màn trướng đẹp, ngủ yên,
muốn được uống nước rửa dao bén. Nếu được
những thứ đó thì nàng sống, còn không thì nàng
chết. Xét trong hoàn cảnh như vầy thì tôi còn sống
làm chi?
Vị quan bảo rằng:
–Ông hãy yên lòng, chớ có lo nghó. Ta sẽ tạm bày bốn thứ binh chúng.
Y
như lời, vị quan liền cho bốn thứ binh chúng vây
quanh mấy vòng với màn trướng đẹp, uống nước
rửa dao. Ngay lúc ấy, bà sinh một bé trai dung mạo
khôi ngôi khác thường, có tướng giàu sang. Vị quan
thấy vậy liền quỳ gối trước mặt phu nhân, ba lần khen:
–Ồ đẹp quá!
Rồi ông tuyên bố:
–Nước Câu-tát-la lại sinh một Thánh chúa nối ngôi vua, từ
nay đất nước được hưng thịnh.
Nói
rồi, ông bảo binh lính là không ai được rao truyền
việc ấy, nếu ai tiết lộ ra thì sẽ bị chém đầu.
Lúc
bấy giờ, Phạm-ma-đạt trộm nghe vua Trường Thọ khảy
đàn cầm đàn sắt đi ăn xin trong dân gian, liền sai
người đi bắt, đem về nhốt vào ngục.
Thái
tử Trường Sinh dần dần khôn lớn, rồi đến các
nhà các quan, trưởng giả giàu có, tự cầu nguyện mà nói:
–Xin các hiền só hãy mở hội bố thí chia nhau làm điều
lành. Nếu có chút phước nào thì xin hồi hướng
cho vua Trường Thọ để ông sớm thoát khỏi gốc khổ
đau này!
Vua
Phạm-ma-đạt lại trộm nghe, biết thái tử Trường
Sinh là con vua Trường Thọ, đang xin ân cho cha trong dân
gian bằng cách khuyên người làm việc lành, mong cho
cha sớm thoát khỏi nạn khổ. Vua Phạm-ma-đạt vô
cùng giận dữ, liền đem Trường Thọ ra giữa chợ.
Trường Sinh theo sau, cầm gươm bén lớn tiếng thưa với cha:
–Con đủ sức cứu cha thoát khỏi ách nạn trong thời gian này.
Vua Trường Thọ bảo:
–Hãy thôi đi con ơi! Người lập hạnh không thấy xấu cũng không thấy tốt.
Nghe
nói thế, những người đứng chung quanh cho rằng:
–Vì biết mình sắp kề cái chết nên vua Trường Thọ thốt
ra lời thật khùng đó.
Vua
Trường Thọ trả lời những người đứng chung quanh:
–Trong những người hiểu biết, chỉ có đứa trẻ này mới
hiểu lời tôi vừa nói.
Liền
đó, vua Trường Thọ bị chém làm bảy khúc giữa chợ.
Thái
tử Trường Sinh thấy trong thân mình, máu phun ra xối
xả khắp cả người. Lòng thái tử căm giận nhưng
không dám bộc lộ ra bên ngoài. Thái tử lại đến
nhà các quan cầu xin thương xót ban ân. Thái tử thưa:
–Cha tôi không có lỗi gì mà bị vua của quý vị giết
chết một cách oan uổng. Thi thể cha tôi phơi bày, vất
bỏ giữa chợ, không ai thu lượm hình hài tẩn liệm
chôn cất. Xin các hiền só cùng tôi thâu lượm và
xây bảy ngôi tháp, cúng dường bằng hương hoa như
phép tắc thông thường của thế gian.

Liền theo lời nói
ấy, thi hài vua Trường thọ được thu lượm, xây
bảy ngôi tháp cúng dường. Thái tử Trường Sinh
thầm nghó: “Vua Phạm-ma-đạt bạo ngược vô đạo. Y
đã xâm chiếm đất nước và dân chúng của ta, lại
còn đem vua cha ta ra chém giữa chợ. Ta phải trốn ra
khỏi nước này, nếu không, chúng bắt được ta thì
không thoát khỏi chết chém”. Thái tử liền đưa
mẹ trốn ra khỏi nước, đến địa phương khác. Ở
đây, thái tử Trường Sinh lại học đàn cầm, đàn
sắt với giọng ca dìu dặt. Qua nơi này chốn nọ xin
ăn để sống. Thái tử dần dần trở về nước
mình. Vua Phạm-ma-đạt nghe nói có một gã ăn mày đi
ăn xin có dẫn mẹ theo. Y khảy đàn cầm, đàn sắt
xin ăn từng nhà. Lời ca tiếng đàn vang vọng dìu
dặt ai nghe cũng say mê. Vua liền sai người gọi gã
vào cung sâu, đêm ngày vua nghe âm nhạc không biết
thỏa mãn. Nhìn hình dung, tướng mạo, vua coi như con mình đẻ ra.

Lúc bấy giờ vua
Phạm-ma-đạt sắp đi săn bắn. Thái tử Trường Sinh
đánh xe cho vua đi, thái tử cho xe đi vào những con
đường đầy nguy hiểm, không người qua lại, không
đi đường lớn, không có binh lính theo hầu. Thái tử
suy nghó: “Xưa y đánh phá nước ta, cướp đoạt dân
ta, giết oan uổng cha ta, hôm nay nếu không báo thù thì
còn ngày nào mới ra tay?” Rồi cho xe đi săn vào
sâu trong núi. Lúc ấy Phạm-ma-đạt mệt mỏi, muốn
được nghỉ ngơi, liền bảo người đánh xe:
–Hãy ngừng xe chỗ này. Ta rất mệt, muốn nghỉ lại một chút.
Theo
lời vua, xe được ngừng lại. Vua bảo người đánh xe:
–Hãy ngồi xuống. Ta muốn gối đầu trên bắp vế nhà ngươi.
Vua
liền gối đầu trên vế thái tử và ngủ thiếp đi.
Thái tử Trường Sinh tự suy nghó, miệng nói như vầy:
–Vua Phạm-ma-đạt này là kẻ bạo ngược vô đạo, y đã
xâm chiếm, cướp đoạt dân ta, giết cha ta oan uổng,
ta muốn báo oán, chính là giờ phút này. Nếu không
giết thì còn ngày nào mới ra tay?
Thái
tử Trường Sinh tuốt gươm bén kề vào cổ vua, rồi
lại ngừng tay vì nhớ lại lời di chúc của vua cha:
“Xưa, lúc sắp chết, cha ta có dạy ta: ‘Con nên
biết! Người lập hạnh chỉ quý điều tín nghóa. Nếu
làm trái lời cha dặn, thì con không phải là người
con hiếu.’ Cha ta còn dạy: ‘Con chớ thấy lỗi người,
cũng chớ thấy cái hay của người’. Nếu ta giết
tên vua này là trái lời dặn của cha ta!” Thái tử
liền tra gươm vào vỏ, đè nén cơn giận.
Lúc
ấy vua Phạm-ma-đạt đang trong qua cơn chiêm bao thình
lình thức giấc, thân thể ướt đẫm mồ hôi, khắp
mình nổi ốc. Thái tử Trường Sinh hỏi vua:
–Vừa rồi vua đang ngủ, sao bỗng nhiên thức giấc sợ hãi
như thế?
Vua
bảo người đánh xe:
–Ngươi muốn biết phải chăng? Khi nãy, ta vừa ngủ thiếp,
chiêm bao thấy con vua Trường Thọ là Trường Sinh tay
phải cầm gươm, tay trái nắm lấy đầu tóc ta, rồi
đưa dao kề vào cổ ta, mà nói rằng: “Ta muốn báo
thù, ngươi có biết không?” Rồi trong chiêm bao vị
ấy lại ăn năn trách móc, xưa, lúc vua cha ta sắp
lâm chung có tha thiết dạy rằng: “Chỉ có lòng nhẫn
nhục mới chiến thắng oán thù.” Vì vậy mà ta thức
giấc trong sự sợ hãi.
Người
đánh xe thưa vua:

–Xin vua cứ ngủ
tiếp, chớ lo sợ hoảng hốt. Vua có biết không? Thái
tử Trường Sinh, con vua Trường Thọ, chính là tôi
đây. Xưa kia, vua cha tôi cai trị dân bằng luật pháp,
không làm ai bị oan uổng. Còn bệ hạ thì bạo ngược,
đã xâm chiếm nước tôi, cướp đoạt dân tôi,
giết cha tôi chết oan uổng. Nghó đến việc báo thù
thì ở chốn núi sâu này chính là nơi thuận tiện,
hôm nay không trả thù thì ngày nào mới làm được?
Đúng là khi nãy tôi có rút gươm kề vào cổ bệ
hạ, nhưng tôi dừng tay vì nhớ lại lời cha tôi dạy
bảo: “Con nên biết người lập hạnh chỉ quý điều
tín nghóa, cẩn thận chớ nghó đến điều ác.” Một
khi điều ác đã nhiễm sâu vào người thì không bao
giờ bỏ được. Nếu làm trái lời di chúc của cha
thì con không phải là đứa con hiếu. Vì vâng giữ
lời dạy của cha tôi nên tôi đã tra gươm vào vỏ!”
Hôm nay, tội lỗi trước kia tôi không ghi nhớ. Tôi
muốn sớm đưa vua về nước. Khi đến nơi rồi, ý vua
muốn giết tôi cũng được.

Rồi
hai người cùng ngồi xe trở về cung điện. Vua
Phạm-ma-đạt nhóm họp hết các quan mà bảo:
–Các khanh tính sao, nếu các khanh gặp thái tử con vua Trường
Thọ?
Trong
số các quan, có người nói:
–Nếu gặp y, thì trước chặt tay chân rồi đem giết đi.
Lại có người nói:
–Lột sống da nó rồi đem giết.
Lại
có người nói lấy lửa đốt rồi dùng tên bắn.
Họ tranh nhau nói, không thể kể hết.

Lúc
bấy giờ, vua Phạm-ma-đạt bảo các quan:
–Thái tử con vua Trường Thọ chính là người này. Các
khanh chớ khởi lên ác ý, sinh tâm giết hại vị
thái tử này. Vì sao? Vì nhờ người này mà ta còn sống đây.
Sau
đó vua Phạm-ma-đạt liền cho tắm gội thái tử
Trường Sinh rồi mặc y phục vương giả, đầu đội mũ
trời và gả một cô gái cho làm vợ, đưa trở về
làm vua nước Câu-tát-la.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ngày xưa các vua luôn kiểm soát ý nghó để tự giữ
mình. Tu tập hạnh nhẫn nhục như đất, coi kẻ thù như
con đỏ, không gây oán thù, huống là các vị đều
là con nhà dòng dõi, bởi lòng tin vững chắc mà
xuất gia học đạo, cạo bỏ râu tóc, mặc ba y pháp.
Nhưng lại không thể thực hành nhẫn nhục, cho mình
là phải, cho người là quấy. Chuyện bé xé ra to,
hủy nhục lẫn nhau. Vì thế, không nên tranh chấp trong đại chúng.

Có
vị Tỳ-kheo bước ra bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, xin Ngài phóng oai thần đến trong
chúng Tỳ-kheo này mới biết vị nào ngay thẳng, vị
nào tà vạy. Người kia tự ý mắng nhiếc, không
nghó đến cấm pháp. Chúng con có điều gì không bằng
thì sẽ im lặng chịu đựng.
Đức
Thế Tôn quán xét thấy các Tỳ-kheo kia không nghe theo
lời Ngài dạy bảo, nên Ngài liền bay lên hư không
mà về tinh xá. Ở đây, Ngài nhóm họp Thánh chúng mà nói bài kệ:
Không đáng giận,
nổi giận
Không làm lành, làm ác,

Họ chịu đau khổ ấy,

Đời này và đời sau.
Không
có tội lỗi mà cố tình gây ra tội lỗi thì đời
này và đời sau phải chịu đau khổ.



Trước tự gây
tội

Sau hại đến người

Kia đây hại nhau

Như chim sa lưới.
Trước
tự gây tội: Hoặc có chúng sinh tâm thức
điên đảo lầm lẫn, thường khởi ý nghó ác, không
ngăn cấm nổi, cho nên nói: Trước tự gây tội.
Sau
hại đến người: Người ta sinh khởi ý nghó
ác, kết hiềm thù lâu ngày, thường tìm mọi cách
suy nghó, tính toán, sau đó mới thể hiện điều ác
ra bên ngoài. Đã sinh khởi niệm ác thì không còn
nghó gì về đạo đức, cho nên nói: Sau đó mới gây hại đến kẻ khác.
Thầy
Tỳ-kheo kia sinh khởi ý nghó ác, lại dùng bài kệ này để trả lời:

Kết nhiều oán thù

Tai họa lan tràn

Thật không có lỗi
Đâu còn oán thù.
Cho
nên nói: Kia đây hại nhau.
Như
chim sa lưới: Xưa, có con chim ưng đầu đàn rình
bắt bầy chim sẻ, nhưng chỉ được mỗi một con, tên
là Già-tần-xà-lộ, rồi nó vỗ cánh bay cao lên tận
đỉnh núi cao. Lúc bấy giờ Già-tần-xà-lộ mới
nói với chim ưng rằng:
–Đây là lỗi của tôi, biết nói cùng ai? Nếu tôi thường
giữ nghề gốc mà yên ở chỗ cũ thì tôi đâu có bị ngài bắt.
Chim ưng đầu đàn hỏi:
–Nghề gốc và chỗ ở cũ của ngươi là ở đâu?
Chim
sẻ bảo chim ưng rằng:
–Chỗ ở cũ của tôi là một gò đất nằm sâu trong kẹt
suối đá sâu, bên trên là núi cao, hết lối. Nếu
tôi cứ ở đó thì không bao giờ bị ông bắt.
Chim
ưng đầu đàn bảo chim sẻ rằng:
–Bây giờ ta thả cho ngươi về chỗ cũ, rồi ngươi xem năng
lực của ta có thể bắt được ngươi không.
Lúc
ấy, chim sẻ liền bay về khe đá, từ xa nói với cho
chim ưng đầu đàn:
–Nếu được, xin ông hãy xuống đây ta đánh nhau chơi.
Nghe
vậy, chim ưng đầu đàn nổi giận phừng phừng, dùng
hết sức đập cánh thật mạnh rồi từ trên không
sà xuống định quắp lấy con chim sẻ. Chim sẻ chui vào
khe đá, chim ưng đầu đàn va cánh quá mạnh vào khe
đá, gãy cánh và chết ngay, cho nên nói: Như chim sa lưới.



Hại người, bị
hại

Gây oán, bị oán

Mắng người, người
mắng
Đánh người, người đánh.
Hại
người, bị hại: Chúng sinh ở đời có chí
hướng khác nhau. Thân làm ác thì tự nhiên không
ai giúp đỡ, giơ tay đánh người là tự hại mình,
cho nên nói: Hại người, bị hại.
Gây
oán, bị oán: Lại có các chúng sinh hung dữ,
lúc nào cũng nghó ác, thường rình chờ điều xấu
dở của người, tâm thường suy nghó: “Y ở làng
ấy, nhà ấy và đã cướp đoạt bò của ta, cưỡng
lấy tài sản ta, giết chết bà con ta, chiếm đoạt
ruộng vườn ta, nên ta phải rình bắt con nó để trả
mối thù sâu.” Suy nghó toan tính, giữ mãi trong lòng
việc ấy. Nếu như xuất gia, đạo tâm chưa vững, sự
học cạn cợt, trong tâm suy nghó là Tỳ-kheo ấy từng
ở chung với ta, lấy đồ nằm, ống đựng kim, chìa
khóa của ta là sáu vật của Sa-môn, đến nay vẫn
chưa trả. Chỉ nghó các vật mà không nghó đến tu
đạo. Không biết hậu báo chợt đến, phải rước
họa vào thân, cho nên nói: Gây oán, bị oán.
Mắng
người, người mắng: Nếu bị người mắng
nhiếc, ta mắng lại không tự quán xét, ấy đều bởi
ngu si lầm lạc nên gây ra sự mắng nhiếc đó. Chẳng
biết lúc mình phải chịu quả báo không còn bao lâu
nữa. Người tu hạnh ấy phải phân biệt người mắng
chửi mình, coi sự mắng kia đều vắng lặng, hoàn
toàn không có hình chất. Nếu người mắng ta thì
biết nó là không, bởi vì dù có nghe nhưng vẫn
thấy không thật có. Lời mắng chỉ là trống không,
còn ta vắng lặng thì có ai là người mắng? Thế
nên, hôm nay ta nhẫn nhục, không mắng chửi lại. Dù
mắng nhiếc người dữ dội đến đâu đi nữa, thì
cũng phải có lúc chấm dứt. Thân bốn đại này
tồn tại trên đời không bao lâu, tha hồ hưởng
thụ, vì không biết điều ấy nên mãi mãi bước đi
trong vô lượng đau khổ, cho nên nói: Mắng người, bị mắng.
Đánh
người, người đánh: Người ta ganh ghét nhau,
hủy báng việc lành của người. Tính tình không bình
thường cho nên vui buồn bất định. Hoặc có người
ngu, không gặp thầy dạy bảo, học thức kém cỏi,
tính khí ngu đần, kết oán trong lòng, không bao giờ
cởi mở được. Hạng người như thế ta không nên
ở chung, nói năng, ăn uống, dự tiệc với họ. Cho
dù có ai khác có ý muốn sửa đổi họ đi nữa thì
kết quả hoàn toàn thất bại, ý muốn của mình không
đạt được, cho nên nói: Đánh người, bị đánh.



Sao là Sa-môn

Không biết chánh
pháp?

Đời sống ngắn
ngủi
Lại kết oán thù.
Sao
là Sa-môn: Sa-môn là người thực hành tâm
vắng lặng, lìa khỏi tám nghiệp ở thế gian, ý chí
tôn trọng sự thanh tịnh mới được gọi là Sa-môn.
Như nay, Sa-môn các thầy là người đắp, mặc pháp
phục, nhưng không tu thiền định, sáu căn bít lắp,
đối với năm thứ dục lạc thế gian thì tâm mong
cầu đắm nhiễm. Nếu bị ai hủy nhục thì hối hận
muốn hoàn tục. Nếu vị Sa-môn gặp cảnh vinh hoa đáng
yêu thì cũng không vui, nếu gặp cảnh hủy nhục thì
cũng không lấy đó làm buồn. Ấy mới gọi là
Sa-môn, cho nên nói: Sao là Sa-môn.
Không
biết chánh pháp: Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các thầy dù đã xuất gia học đạo nhưng dòng dõi và
tâm ý khác nhau. Có người sợ luật pháp vua mà đi
xuất gia, có người tránh việc nặng nhọc mà xuất
gia. Những người có tâm như thế, ta không nên gần
gũi họ. Đã được xuất gia rồi phải tu chánh
nghiệp. Sáu thời hành đạo, đêm ngày không bỏ
phế. Hơn nữa, còn phải suy nghó phước đức để
hóa độ chúng sinh. Nếu muốn ăn uống thì phải nghó
đến toàn thể đại chúng, không riêng vì mình. Các
thầy là những người tuy nói là đạo hạnh, nhưng
trái với chí nguyện. Cho nên bậc Hiền thánh đời
quá khứ dạy người pháp y là vật tiêu biểu, vì
các Ngài muốn khiến người ta dứt bỏ cái nhơ bẩn
bên trong. Còn các thầy là những người nhơ bẩn
mà mượn pháp y đắp mặc, làm cho hình tướng chân
thật bị nhuộm dơ, phá hoại vật tiêu biểu kia.

Cho
nên nói: Không biết chánh pháp.
Đời
sống ngắn ngủi: Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Người ta sống trong cõi đời có năm thứ ác trược này,
tuy nói là trăm tuổi, nhưng ngủ nghỉ đã mất hết
phân nửa thời gian rồi. Sự sống nhiều nguy hiểm,
thọ thân bốn đại giống như bốn con rắn sống chung,
lại thêm cả trăm thứ bệnh gây nguy hại cho nó, vui
ít khổ nhiều, lo toan muôn mối, đau khổ khó lường.
Không thể định tâm, không suy nghó chân đạo, trái
lại còn sinh tâm kiêu ngạo ganh ghét, dẫm theo lối
mòn của phàm phu.

Cho
nên nói: Đời sống ngắn ngủi.
Lại
kết oán thù: Thân người khó được, Đức
Phật ra đời khó gặp, tượng pháp khó gặp. Tuy
được làm người nhưng không tinh tấn tu tập thiền
định, không thường xuyên tiến tu các phương tiện
giữ tâm, mà lại trôi nổi theo dòng đời, lại
không làm sáng tỏ Tam bảo, dạy dỗ người học sau,
thì ba đường tám nạn khó thoát khỏi, cho nên nói: Lại kết oán thù.



Người hủy báng
nhau

Từ xưa đến nay

Biết bao hủy báng

Có hủy báng kín

Có hủy báng vừa
Đời ai cũng hủy.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thành La-duyệt-kỳ. Lúc bấy giờ Điều-đạt đến
chỗ Đức Thế Tôn, trán lạy sát chân Ngài, rồi
đứng qua một bên. Giây lát vị ấy bước ra bạch Phật:
–Con thấy Như Lai nhan sắc đã thay đổi, các giác quan
thuần thục, tuổi trẻ đi qua, đã già nua rồi. Vậy
cúi xin Đức Thế Tôn ở yên trong tịnh thất mà tự
vui với thiền định, giao phó bốn chúng cho con, con sẽ
răn dạy không khác gì Thế Tôn, thường xuyên cúng
dường bốn thứ không thiếu thốn.
Đức
Thế Tôn bảo Điều-đạt:
–Thầy là người si mê, thốt ra lời nói ấy mà không nghó
đến tai ương sau này. Đối với Tỳ-kheo Xá-lợi-phất,
Mục-liên kia mà Ta còn chưa giao phó chúng Tăng cho,
huống gì thầy là một con người nhơ bẩn tệ ác thì
làm sao Ta giao phó Thánh chúng cho thầy được?
Điều-đạt
sinh tâm ganh tị, nên khi nghe Thế Tôn nói vậy càng
thêm tức giận, tự nghó: “Hôm nay, Như Lai khen ngợi
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất, Mục-liên, còn tiểu đệ thì
lại khinh miệt là hèn mọn. Vậy ta phải tìm cách phá
hoại thầy trò các người để chúng sinh trong đất
nước này không còn thấy hình và nghe tiếng nói
của các người”. Rồi Tỳ-kheo Điều-đạt liền đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, trán lạy sát chân Phật rồi ra
đi. Điều-đạt đến nơi này chốn khác dùng lối nói
khôn khéo giả dối làm mê hoặc lòng người, khuyến
khích dụ dỗ được vài mươi người tại gia theo
mình. Ở khắp mọi nơi, Điều-đạt khuyến khích họ
bằng những điều cốt yếu.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn đang thuyết pháp cho vô số
đại chúng đang vây quanh. Điều-đạt bảo với các
đệ tử của mình rằng:
–Các thầy đừng nghe những gì Cù-đàm nói. Vì sao? Vì
những điều mà Cù-đàm nói không đúng với Chánh
pháp. Ta sẽ dạy cho các thầy từng bộ kinh cao sâu,
nghóa lý rất hay. Ta sẽ thường tìm cách để làm
rối loạn, tan rã Thánh chúng của Như Lai.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Điều-đạt:
–Hãy thôi! Điều-đạt, ông hãy thận trọng, chớ sinh tâm
làm rối loạn, tan rã Thánh chúng, về sau sẽ chịu
quả báo đau khổ khó có thể chịu đựng nổi.

Dù
nghe vậy, nhưng Điều-đạt vẫn cứ ngoan cố, không
sửa đổi hành vi của mình. Đức Thế Tôn biết ý
định của Điều-đạt là không đổi tà về chánh
được, Ngài liền dùng túc mạng thông để quán
sát vô số a-tăng-kỳ những việc đã trải qua trong
nhân duyên đời quá khứ. Bấy giờ Điều-đạt dẫn
năm trăm đệ tử; Như Lai tự quán sát khi mình còn
làm Bồ-tát, cũng dẫn năm trăm đệ tử, cùng đi
bên sườn núi Bảo tích.
Các
đệ tử của Bồ-tát thì khoan hòa nhân hậu mềm
mỏng, Ngài dạy họ tu trì theo chánh pháp, giữ giới
cấm. Họ ra vào tới lui đều đúng theo thứ lớp,
còn các đệ tử của Điều-đạt thì mỗi người
làm một cách. Các đệ tử Điều-đạt dù đã học
hết pháp của thầy nhưng nói năng thô lỗ, hễ mở
miệng thì đều nổi giận. Điều-đạt bàn luận với
đệ tử giống như kẻ oán thù tranh chấp. Các đệ
tử chán ngán không muốn theo hầu Điều-đạt nên
cùng nhau bỏ đi, đến chỗ Bồ-tát. Bồ-tát hoan hỷ, bảo:
–Ta có một ngàn đệ tử đầy đủ các công đức,
khác xa với thế tục, không ai sánh bằng.
Từ
đó, Điều-đạt tức giận cùng cực, liền phát thệ nguyện:
–Hôm nay, người này đã dụ dỗ đệ tử ta, làm tan rã
môn đồ của ta. Về sau nếu người này, thành Vô
thượng Đẳng chánh giác, thì ta sẽ phá hoại đồ
chúng của người này không khác gì hôm nay người này phá ta.

Như Lai quán biết
Tỳ-kheo Điều-đạt chắc chắn sẽ phá hoại Thánh
chúng không còn nghi ngờ gì nữa, Đức Như Lai liền
đứng dậy khỏi chỗ ngồi, rời chúng Tăng ra đi. Vì
sao? Vì có năm việc không được làm rối loạn, phá
hoại chúng Tăng là: Một là Như Lai còn tại thế
không được làm rối loạn, phá hoại chúng Tăng,
thần lực Như Lai không bỏ bản thệ. Hai là sau khi Như
Lai nhập Niết-bàn, không được làm rối loạn, phá
hoại chúng Tăng. Nếu có người nói: “Nay ta thành
Phật, được Tối chánh giác”, thì tôi sẽ đem vấn
đề ấy hỏi rằng: “Đức Phật Thích-ca hiện giờ
Ngài đang ở đâu?”. Ba là Đức Phật chưa có lúc
nào làm ác nên không được làm rối loạn, phá
hoại chúng Tăng. Bốn là các Tỳ-kheo không đua tranh
lợi dưỡng nên không được làm rối loạn, pháp
hoại chúng Tăng. Năm là các đệ tử có trí tuệ,
có thần túc sống hòa hợp nhau nên không được
làm rối loạn, phá hoại chúng Tăng. Theo pháp thường
hằng của chư Phật, Thế Tôn thì các đệ tử trí
tuệ thần túc, trong một ngày, Thánh chúng không bao
giờ luống qua. Như Lai dùng túc mạng trí quán sát
biết chắc Điều-đạt sẽ làm rối loạn, phá hoại
chúng Tăng nên Như Lai đã bỏ chúng Tăng mà đi.
Điều-đạt
ở lại nói pháp cho Tăng chúng nghe:
–Nếu ai tôn thờ ta là bậc tôn quý thì phải vâng theo
lời dạy của ta, tu tập năm pháp. Vì sao? Vì tu năm
pháp này thì sớm được giải thoát, cần gì phải
làm theo tám hạnh ngay thẳng của Sa-môn Cù-đàm? Năm pháp gồm:
1.Suốt đời luôn giữ ba y.
2.Suốt đời thường phải đi khuất thực.
3.Suốt đời không được ăn máu thịt.
4.Suốt đời thường phải ngủ đêm ở chỗ trống
trải dưới gốc cây.
5.Suốt đời không được cầm giữ vàng bạc, vật báu.
Nếu
Tỳ-kheo nào tu tập năm pháp ấy thì sẽ sớm được
giải thoát, dứt hữu lậu, thành vô lậu, không cần
phải làm theo tám hạnh ngay thẳng của Sa-môn Cù-đàm.
Nói
xong, Điều-đạt liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, có
năm trăm vị Tỳ-kheo liền đi theo Điều-đạt. Đệ tử
đứng hầu bên trái Điều-đạt là Kiên-đồ-bà và
đệ tử đứng hầu bên phải là Cù-ba-li, họ trở
về nơi ở, các đệ tử ngồi bao quanh nghe Điều-đạt
nói pháp. Rồi Tỳ-kheo Xá-lợi-phất, Mục-liên, sau
đó cũng đến trong chúng ấy. Điều-đạt thấy vậy,
cất tiếng khen rằng:
–Lành thay Tỳ-kheo Xá-lợi-phất và Mục-liên! Ta được
lợi ích lớn, biết ta thành Phật là tôn quý nhất
trong ba cõi nên hai vị đệ tử trí tuệ và thần
thông tự nhiên hưởng ứng theo ta.

Rồi
Điều-đạt liền bảo hai đệ tử đứng hầu bên
trái bên phải của mình là Cù-ba… nhường chỗ cho
hai vị Xá-lợi-phất, Mục-liên ngồi. Có hai vị
Xá-lợi-phất, Mục-liên ngồi hai bên, Điều-đạt
ngồi giữa giống như Đức Như Lai. Điều-đạt bảo
Xá-lợi-phất, Mục-liên:
–Xương sống ta đau nhức lắm, ta muốn đi ngủ một chút, hai
vị hãy nói pháp cho Thánh chúng nghe.
Khi
Điều-đạt nằm nghiêng bên hông phải, định ngủ, thì
Thiên thần lại kéo ông nằm nghiêng sang bên trái,
Thiên thần lại làm cho ông nói những lời láp
váp, trong khi ông ngáy vang thì một mùi hôi thối bay tận ngoài xa.
Lúc
ấy Tôn giả Mục-liên dùng năng lực thần thông bay
vọt lên lưng trời, hiện bày mười tám thứ thần
biến: Ngồi, nằm, kinh hành, hiện ra rồi biến mất một
cách tự do. Hoặc thân trên phun lửa, dưới thân
phun nước, hoặc dưới thân phun lửa, trên thân phun
nước. Ẩn mất ở phía Đông, hiện ra phía Tây, bốn
phương đều như thế. Xong, ngài Mục-liên từ trên hư
không trở xuống chỗ cũ. Tôn giả Xá-lợi-phất bảo hội chúng:
–Thân của Như Lai có vô lượng thần đức, đầy đủ Nhất
thiết trí, thông đạt việc quá khứ vô cùng, hiểu
rõ việc vị lai vô tận. Pháp của Như Lai là được
quá bảo hiện pháp, sung sướng vô vi. Nó là pháp
tu học của người có trí tuệ, người ngu không thể
tu học được. Còn Thánh chúng của Như Lai đều là
những người đầy đủ giới luật, đầy đủ trí
tuệ, đầy đủ giải thoát, đầy đủ giải thoát tri
kiến, đầy đủ sự đáng tôn kính, đáng quý trọng,
phải phụng thờ và cúng dường vì đó là ruộng
phước tốt cho chúng sinh.
Lúc
bấy giờ các Tỳ-kheo suy nghó: “Chúng ta là những
kẻ si mê, không biết pháp chân chánh, bỏ cái thật
chạy theo hào nhoáng, bỏ gốc theo ngọn. Giờ đây
xét suy điều hai ngài nói thì thật là pháp ít có
trên đời này. Chi bằng chúng ta bỏ Điều-đạt mà
quay về với hội chúng Như Lai, há không sung sướng
hơn ư?”
Ngài
Xá-lợi-phất biết tâm niệm những vị này, nên
ngài liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, năm trăm vị
Tỳ-kheo kia cũng đứng lên, rồi cùng nhau đi theo hai
vị Xá-lợi-phất và Mục-liên. Lúc ấy Tỳ-kheo
Cù-ba-li dùng chân phải đạp Điều-đạt mà nói:
–Điều-đạt tệ ác, sao ông mê ngủ quá vậy? Hai ông Xá-lợi-phất
và Mục-liên đã dẫn đệ tử của ông đi hết rồi.

Điều-đạt
thức giấc, vô cùng buồn bực. Cho nên nói: Người
hủy báng nhau từ xưa đến nay… cho đến đời ai cũng hủy.



Gãy xương, bị chết

Bò, ngựa, tiền
mất

Đất nước tan
hoang

Lại được khôi phục.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Thuở xưa, thân vua Trường Thọ bị chặt thành bảy khúc,
đất nước đều bị mất, nhưng vẫn nhẫn nhục, không
nghó báo oán, tôn kính lẫn nhau, lại xây dựng đất
nước như cũ không khác. Tỳ-kheo các thầy phải tự
giữ gìn đạo đức, sám hối với nhau. Người lớn
làm gương cho người nhỏ noi theo. Tại sao các thầy
không biết chánh pháp? Phải nhớ nhẫn nhục, khen
ngợi năng lực của sự nhẫn nhục. Những việc làm
chân chánh được khen ngợi chân chánh. Các Tỳ-kheo
nên biết, từ vô số kiếp đến nay, Ta chứa nhóm
công hạnh, thực hành sáu độ không cùng tận, tu
hạnh bố thí đến cả đầu mắt tủy não, tài sản,
đất nước vợ con, giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
nhất tâm, đều nhằm mục đích là dứt bỏ ý tưởng
tham lam, giận dữ, cho nên nói: Gãy xương bị chết,
đất nước tan hoang…



Nếu người mắng
ta

Thắng, ta không
thắng

Làm theo ý mình

Thì oán không dứt.
Nếu
người mắng ta: Người tự suy nghó kẻ kia mắng
ta không theo luật cấm, lấn hiếp người lương thiện.
Cho nên nói: Nếu người mắng ta. Thắng,
ta không thắng: Người kia tự suy nghó: “Nếu
ta đúng pháp thì ta được thắng, nếu ta không đúng
pháp thì ta không thắng”, cho nên nói: Thắng, ta không thắng.

Thích
ý làm theo: Nếu suy nghó như vậy thì càng làm
tăng thêm thù oán, vì không chịu suy nghó kỹ. Cho nên
nói: Làm theo ý mình.
Thì
oán không dứt: Người như thế tâm như sắt
cứng, không thể hủy hoại, cho nên nói: Thì oán không dứt.



Không nên oán trả
oán

Không thể dứt
được oán

Nhẫn nhục dứt
được oán

Gọi là pháp Như Lai.
Không
nên (lấy) oán trả oán: Đức Thế Tôn bảo
những người đến dự hội:
–Ta nhớ lại từ vô số kiếp đến nay, thù oán có thể
dứt được, thân người là khó được, Đức
Phật ra đời khó gặp, giống như hoa Ưu-đàm-bát
đúng thời mới có. Tuy được làm người, xuất
gia học đạo cũng không được kết quả. Các thầy
đã được thân người, các giác quan không thiếu
khuyết, có khả năng nhận lãnh sự giáo hóa, tại
sao được sống trong chánh pháp mà các thầy lại
tranh chấp với nhau?

Cho
nên nói: Không nên oán trả oán, không thể dứt được oán.
Nhẫn
nhục dứt được oán, gọi là pháp Như Lai:
Người thực hành nhẫn thì đầu tiên là im lặng.
Nếu nghe người kia đã báo thù, nghe người kia mắng
chửi thì muốn mắng chửi lại, như thế thì oán
không bao giờ dứt được. Yếu gọi là nhẫn mạnh,
cũng gọi là thắng, cho nên nói: Nhẫn nhục dứt
được oán, gọi là pháp Như Lai.



Nếu được gần
bạn lành

Cùng đi khắp thế
giới

Không chất chứa
gì khác

Chuyên niệm cùng một ý.
Nếu
được gần bạn lành: Hoặc có chúng sinh đầy
đủ lễ nghi, đức hạnh không thiếu, đầy đủ nghóa
vị, đầy đủ nhẫn hạnh đều do bạn lành giúp cho
thành tựu, cho nên nói: Nên được gần bạn lành.
Cùng
đi khắp thế giới: Bạn lành như thế thì từ
kiếp này đến kiếp khác cùng theo nhau không hề thấy
khổ, cho nên nói: Cùng đi khắp thế giới.
Không
chất chứa gì khác: Tâm ý con người bình
đẳng, không còn tính toán tiền của, cũng không còn
lựa chọn bạn thân, cho dù là người bạn xuất
thân trong gia đình nghèo hèn, lành dữ, tốt xấu,
cũng không có được lựa chọn, cho nên nói: Không
chất chứa gì khác.
Chuyên
niệm cùng một ý: Phát tâm cùng nhau thực
hành việc lành dốc lòng kính tin đối với Phật, cho
nên nói: Chuyên niệm cùng một ý.



Nếu không có bạn
lành

Một mình, không bè
bạn

Xem khắp mọi nơi
chốn

Riêng tu, không làm ác.

Nếu
không có bạn lành: Bạn thân là người có
đức hạnh ngang bằng với mình, đều làm điều lành,
mới gọi là bạn thân. Không làm việc lành thì
không gọi là bạn thân. Như người đời thường
nói người không có bạn thì giống như lừa, trâu.
Cùng làm những việc bất thiện nên không gọi là
bạn lành, cho nên nói: Nếu không có bạn lành.
Một
mình, không bè bạn: Thà ở một mình, tu các
hạnh lành, chứ không vì điều ác mà ở chung với
người ác, cho nên nói: Một mình, không bè bạn.
Xem
khắp mọi nơi chốn: Người muốn quán sát giáo
hóa, tiếp xúc với những gì thấy nghe thì dần dần
trí tuệ thêm lớn, khi nghe hay nói không bị lầm lẫn,
cho nên nói: Xem khắp mọi nơi chốn.
Riêng
tu, không làm ác: Cho nên người hiểu biết
thích sống nơi yên tónh, không ở chỗ ồn náo. Thuở
xưa, có một vị vua nước thù địch, kéo quân đến
đánh nước khác, vị quan của nước bên cạnh hay tin
liền tâu lên vua:
–Ngoài biên giới bọn giặc đang đến gần phạm vi nước ta.

Vua bảo:
–Ta không gây đau khổ cho họ, tất nhiên họ không bao giờ hại ta.

Giặc
càng tiến tới, vị quan lại tâu vua:
–Giặc đã đến gần thành rồi.

Vua nói:
–Giặc không thể xâm chiếm được nước ta.

Bọn
giặc đã tràn vào thành, đánh chiếm thành quách.
Vị quan lại thưa:

–Giặc đã kề sát, đại vương nên chuẩn bị xuất quân chiến đấu.
Vua nói:
–Ta không làm khổ họ thì không bao giờ hại được ta.

Bọn
giặc tiến thẳng vào cung điện. Vị quan lại tâu vua:
–Hiện giờ bọn giặc đã đến, đại vương quyết định thế
nào?

Vua
liền tắm gội, mặc áo mới, tự mang lương thực, ra
thấy vua nước địch, rồi bảo:
–Thành quách cung điện này là của ông, ta định vào núi tu
đạo đức. Ăn chỉ đủ sống, mặc chỉ để che thân.

Lúc
ấy vua liền nói bài tụng:

Ta với áo cơm này

Muốn tìm nơi ẩn tu

Bỏ ngôi, ông làm
vua

Ta muốn cầu nhiều phước.

Thà ở trong gộp đá,

Áo xấu, thức ăn
dở

Ăn quả thường tu
định

Vui cùng với hươu nai,

Không vì ở ngôi
vua

Chịu đau khổ mất
nước

Người trí sợ
đời sau

Không bao giờ làm ác.

Thấy ông cùng binh
chúng

Muốn đến giết
hại ta

Thân này là đồ
mục

Cứ giết, chớ hại dân.
Nghe
lời ấy rồi, vua nước đối địch suy nghó, rồi trả lời bằng bài kệ:

Hay lắm! Bậc Đại
giác

Nương pháp tự
tiến lên

Cầm mũi tên đức
hạnh

Bắn tan chúng binh ta.

Trí tuệ thắng thù
oán

Bạn thân ngu ích
gì?

Cho nên tuệ làm
đầu

Trí tuệ cứu giúp khắp.
Nói
xong, vua nước đối địch liền lui quân mã, dẫn quân
trở về nước, trả lại cho chủ cũ các cung điện
nhà cửa. Cho nên nói: Xem khắp mọi nơi chốn, riêng
tu, không làm ác.



Nhẫn nhục thắng
oán

Lành thắng kẻ ác

Người thắng bố
thí

Chí thành hơn dối.
Nhẫn
nhục thắng oán: Hai thanh gươm đã ghìm sẵn
trong tay thì chắc chắn có tổn hại. Lấy độc trị độc
thì phải chết, không còn nghi ngờ. Chỉ có nhẫn nhục
mới dứt bỏ được oán, cho nên nói: Nhẫn nhục thắng oán.
(Người)
lành thắng kẻ ác: Có bao giờ các thầy nghe
lửa lại có tính lạnh chưa? Đáp: “Chưa nghe!”.
Việc này cũng như thế, lấy oán mà muốn dứt oán
thì không bao giờ có. Cái gì có khả năng dứt
oán? Chỉ có điều thiện mới dứt được oán mà
thôi, cho nên nói: Người lành thắng kẻ ác.
Người
thắng bố thí: Người tu thiện thì công hạnh
không thiếu sót. Ý không khởi tưởng thì chắc
chắn bố thí được. Người kết oán tự rước họa
vào thân. Chết đọa vào địa ngục chịu khổ vô
lượng. Sát hại lẫn nhau, chết rồi sống lại. Nếu
sinh lên làm người thì dung mạo xấu xí, bị người
khinh thường, mọi mong cầu đều không đạt, cho nên
nói: Người thắng, bố thí.
Chí
thành hơn dối: Người hiểu biết, thân hành
thì không phạm lỗi của miệng. Nói ra thì đúng luật,
không làm xúc nhiễu ai. Dù cho phải chết cũng không
nói dối, nói thêu dệt để mong được sống, trải
qua sự sinh già, chịu vô lượng khổ, mắt thấy tai
nghe oán thù rất sâu nặng, cho nên nói: Chí thành hơn dối.



Học không có bạn

Không có bạn lành

Thà riêng giữ
lành

Không chơi người ngu.
Học
không có bạn: Người học rộng phải nương
tựa vào thiện tri thức. Từ khi mới phát tâm cho
đến lúc được đạo đều phải nương tựa vào
thiện tri thức mới được thành tựu. Nếu gặp bạn
ác thì chắc chắn làm điều ác. Cho nên nói: Học không có bạn.
Không
có bạn lành: Nếu như người học gặp phải
thầy bạn xấu thì đêm ngày tranh chấp lấy làm ác
làm nghiệp. Cho nên nói: Không có bạn lành.
Thà
riêng giữ lành, không chơi người ngu: nếu
không có bạn lành thì tâm an trụ vào nơi vắng
lặng, xa lìa nơi ồn náo. Nếu nghe tranh chấp thì thường
phải lánh xa, không ưa thích chuyện ấy, cho nên nói:
Thà riêng giữ lành, không chơi người ngu.



Thích giới, học
hạnh

Đâu cần có bạn

Riêng lành, không
lo

Như voi giữa đồng.
Thích
giới, học hạnh: Người tu hành tâm ưa thích
sự vắng lặng. Thường lấy giới cấm làm chuỗi anh
lạc trang điểm cho thân. Lúc bấy giờ, Đức Thế
Tôn can ngăn Tỳ-kheo xứ Câu-chiêm-bi nên chấm dứt
việc tranh chấp, nhưng những vị này không chịu vâng
lời Phật dạy. Đức Phật biết vậy, Ngài liền đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, bay lên hư không cách mười hai
do-tuần. Ngài trở về tinh xá, đến giữa đại chúng
nói bài tụng này:

Thích giới, học
hạnh

Đâu cần có bạn

Riêng lành, không
lo

Như voi giữa đồng.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn nghó: “Các Tỳ-kheo xứ
Câu-chiêm-bi thích tranh chấp, hủy báng nhau, nay Ta phải
xa lánh họ. Nếu nghe Tỳ-kheo xứ Câu-chiêm-bi đang ở
địa phương nào thì Ta sẽ lánh nơi đó qua xứ khác.”
Lúc
bấy giờ, có một con voi đầu đàn tách khỏi đàn
voi đến ở ngoài đồng rộng, nó tự nghó: “Được
lìa bầy và đồng loại, ở một mình nơi đây thật
là vui thú. Khi còn ở chung trong bầy, ta thấy bầy voi
thường buông lung. Chúng giẫm đạp lên cỏ tươi rồi
sau đó ta mới được ăn. Nay ta đi một mình, được
uống nước trong, ăn cỏ tốt, không còn lo nghó”.
Khi ấy, Đức Thế Tôn biết được ý nghó con voi
này, Ngài liền ở trước đại chúng nói bài kệ này:

Con voi giữa bầy
voi

Có sáu ngà đầy
đủ

Ý nghó nó giống
Ta

Tiếng lành, thích yên tónh.
Con
voi giữa bầy voi: Thân Như Lai cũng gọi là voi
có sức mạnh, con voi kia cũng gọi là voi có sức
mạnh. Đức Như Lai là Đấng Hùng Lực trên thế
gian, Bậc Tôn Quý nhất trong ba cõi. Voi là loài tôn
quý nhất trong loài voi, cho nên nói: Con voi giữa bầy voi.
Có
sáu ngà đầy đủ: Ngà là uy thế của voi, làm
chuỗi anh lạc trang sức cho thân voi. Công đức là
tướng hảo của Như Lai. Đức Như Lai thấy các
Tỳ-kheo xứ Câu-chiêm-bi, tự sinh tâm nhàm chán, như
voi chán bầy. Cho nên nói: Riêng lành không lo, như voi giữa đồng.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949710">QUYỂN 17</卷>
<詞 id="50949711">Phẩm 16: Duy Niệm</詞>

Nhớ hơi thở ra
vào

Đầy đủ suy nghó
kỹ

Đầu cuối đều
thông suốt

Y như lời Phật dạy.
Nhớ
hơi thở ra vào: An là hơi thở vào, Ban là hơi
thở ra. Người tu hành nên khéo quán xét hai cửa
cam lộ: Một là An ban, hai là quán bất tịnh. Hoặc có
người chỉ tu An ban, hoặc có người chỉ tu quán bất
tịnh. Người tu An ban phải suy nghó phân biệt hơi thở
ra, hơi thở vào. Hơi thở dài cũng biết, hơi thở
ngắn cũng biết. Hơi thở ấm cũng biết, hơi thở
lạnh cũng biết. Nếu đếm lộn thì phải đếm một
lại từ đầu. Biết rõ ràng từ đầu đến chân,
nếu lại đếm lộn thì phải đếm một lại từ đầu.
Cứ như thế, đếm đi đếm lại nhiều lần thì tự
biết ý mình: Giờ đây ta đã nắm được hơi thở
một cách tự tại, muốn cho hơi thở từ tai trái ra
được như ý không khó, hoặc từ tai trái trở vào
cũng như vậy; từ tai phải ra vào, hoặc từ mũi ra
vào, cũng đều được tùy ý. Cuối cùng đẩy hơi
thở ra trên đỉnh đầu cũng tùy ý. Ấy là hoàn
thành phép sổ tức quán. Nếu không thành tựu thì
võ não bị bể mà chết. Học tập phép sổ tức như
thế mười hai năm, có người thành công, có người thất bại.
Kế
đến người tu hành phân biệt suy nghó pháp quán bất
tịnh. Đến các gò mả ở ngoài thành, quán sát
thây người chết cho thật kỹ lưỡng. Thây ma này
và hình thể ta có gì khác nhau đâu? Rồi trở về
tinh xá ngồi trên giường, hoặc trải đồ ngồi, hoặc
ngồi chỗ trống trải, bên trong tự suy nghó nhớ lại
thây chết nằm ngoài trời ở bãi tha ma ấy. Thân ta
và xác nọ không khác gì nhau. Cứ quán như vậy
trải qua mười hai năm. Kết quả là có người chứng
được định, có người không. Cho nên nói: Nhớ hơi thở ra vào.
Đầy
đủ suy nghó kỹ: Người nhập định phải khéo
quán xét phân biệt: Một Sổ, hai Tùy, ba Chỉ, bốn
Quán, năm Hoàn, sáu Tịnh. Cho nên nói: Đầy đủ suy nghó kỹ.
Đầu
cuối đều thông suốt: Ngày đêm chăm chú, như
lúc đầu không biếng trễ. Đếm sai thì phải bắt đầu
lại từ một. Sự thông suốt này không bị sáu căn
trần cảnh bên ngoài làm nhuốm bẩn, cho nên nói:
Đầu, cuối đều thông suốt.
Y
như lời Phật dạy: Như Lai để lại mười hai
bộ kinh, phân tích yếu nghóa đều vì chúng sinh đời
sau, người chưa khai ngộ, thì các trí tuệ tự tại,
dứt bỏ mọi mong cầu, cho nên nói: Y như lời Phật dạy.



Ấy là soi thế gian

Như mây tan trời
hiện

Khởi chỉ, học suy
nghó

Ngồi nằm không quên mất.
Ấy
là soi thế gian, như mây tan trời hiện: Như
trăng sáng mùa thu không bị năm thứ che khuất thì
sẽ soi chiếu sáng tỏ giữa các sao. Ở đây cũng
như vậy, người được định An ban thì ở giữa
những người tu hành, sẽ có oai thần, sắc diện
sáng chói, không có ai bằng. Cho nên nói: Ấy là soi
thế gian, như mây tan trời hiện.
Khởi
chỉ, học suy nghó: Người được định ý An ban
thì thân và ý vững chắc bất động, không bị các
tà bên ngoài làm trở ngại. Tâm cũng như vậy,
không theo ngoại trần sinh khởi tà niệm. Cho nên nói:
Khởi chỉ, học suy nghó.
Ngồi
nằm không quên mất: Người tu hành được
Tam-muội định ý rồi cũng thường suy nghó, hoặc nằm
hoặc ngồi, lúc nào cũng học tập như lúc đầu,
không tạm thời quên bỏ, cho nên nói: Ngồi nằm không quên mất.



Tỳ-kheo trụ niệm
này

Trước lợi thì
sau tốt

Trước được, sau
sẽ thắng

Thề không thấy sinh tử.
Tỳ-kheo
trụ (trong ý) niệm này: Tỳ-kheo là người đã
dứt hẳn muôn ý tưởng, ý nghó không còn rong
ruổi, giữ tâm vững chắc, gom hết các tình ý,
thường ở trong định, không sinh ý niệm khác, cho
nên nói: Tỳ-kheo trụ niệm này.
Trước
lợi thì sau tốt: Trước được an ban, sổ tức,
thiền định, sau có khả năng vượt qua thứ lớp tu
chứng, thoát khỏi ba cõi. Các kết sử trong thân
dứt hẳn không còn sót, trong sạch như vàng ròng,
hoàn toàn không còn bị bám chất bẩn, cho nên nói:
Trước lợi thì sau tốt.
Trước
được, sau sẽ thắng: Đã có trí đoạn, nhân
duyên giáo hóa đã rộng khắp, thân vượt qua hữu
lậu, không còn thọ thân đời sau, cho nên nói:
Trước được sau sẽ thắng, thề không thấy sinh tử.



Nếu thấy chỗ thân
trụ

Giữ sáu căn hơn
hết

Dứt vọng, thường
nhất tâm

Thì tự đến Niết-bàn.
Nếu
thấy chỗ thân trụ: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, những
người mới học đạo, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Sát-lợi, Bà-la-môn trưởng giả, cư só
giữ tâm vững chắc thì đến với đạo không khó,
cho nên nói: Nếu thấy chỗ thân trụ.
Giữ
sáu căn hơn hết: Là đóng kín các giác quan
mắt, tai, mũi, miệng, thân, ý khiến cho sáu căn lắng
trong, không còn rối loạn. Giữ gìn sáu căn, không
chấp nhận các kiến chấp, cho nên nói: Giữ sáu căn hơn hết.
Dứt
vọng, thường nhất tâm: Người tu hành đếm
hơi thở ra vào, quán sát các lỗ chân lông, phân
biệt mỗi lỗ chân lông một, không lầm lẫn, như
người có mắt sáng trông vào gương sáng thấy rõ
mặt mình, cho nên nói: Dứt vọng, thường nhất tâm.
Thì
tự đến Niết-bàn: Cắt đứt sự tuôn chảy
của dòng sông kết sử, lìa hẳn thế tục, đến chỗ
Niết-bàn bất động, bất biến, không còn qua lại,
đắm nhiễm các cõi, cho nên nói: Thì tự đến Niết-bàn.



Có các ý niệm
ấy

Tự thân thường
lập hạnh

Nếu không được
như thế

Sẽ không được ý hành.
Có
các ý niệm ấy, tự thân thường lập hạnh:
Người giữ hạnh lúc nào cũng tinh tấn, ý không
hề mê lầm, tiến lên cầu đạo như gặp kiếp hỏa
thiêu, như cứu lửa cháy đầu. Đầu hôm, nửa đêm,
gần sáng cũng không quên lãng, cho nên nói: Có các
ý niệm ấy, tự thân thường lập hạnh.
Nếu
không được như thế, sẽ không được ý hành:
Sống chết dài xa, không có đầu mối, thấu ngộ
Niết-bàn đã lìa ba cõi, quá khứ, hiện tại, vị
lai, cho nên nói: Nếu không được như thế, sẽ không được ý hành.



Đó là theo hạnh
gốc

Như thế hết nhọc
ái

Nếu thức tỉnh ý
niệm

Giải thoát một lòng vui.
Đó
là theo hạnh gốc: Người mới vào đạo, trước
hết hoặc là được dạy pháp An ban thủ ý, hoặc
dạy pháp quán bất tịnh. Phải xét soi tâm hành giả
ưa thích pháp nào, cho nên nói: Đó là theo hạnh gốc.
Như
thế hết nhọc ái: Ái là một gốc bệnh khó
đào, khó nhổ. Vì sao? Vì ái khó đào, ái khó nhổ,
do gốc ái này mà bị trôi lăn trong sinh tử, trải
khắp ba cõi, tăng thêm bốn loài chúng sinh, quanh quẩn
trong năm đường. Ai là người giác ngộ? Chỉ có
người trí tuệ mới giác biết rõ ràng sự khổ
não phải chịu trong ba cõi, năm đường, cho nên nói:
Như thế hết nhọc ái.



Nếu thức tỉnh ý
niệm

Giải thoát một
lòng vui

Pháp hành đúng
lúc thảy

Thoát khỏi cõi già chết.
Nếu
thức tỉnh ý niệm: Người tu hành phải luôn
giữ tâm ý cho sáng suốt, không dám ngủ nghỉ, thành
tựu các đạo quả. Đạo có được là nhờ giác
ngộ, chứ không phải do ngủ nghỉ. Dù đã tỉnh thức
rồi, nhưng nếu không buộc ý chuyên nhất thì vẫn
không thành đạo quả, ý đã giác tỉnh mà tâm lại
chuyên chánh thì thoát ra ba cõi, đến cảnh giới vô
dư. Cho nên nói: Nếu thức tỉnh ý niệm.
Giải
thoát một lòng vui: Người tu hành ý đã định
thì đầy đủ các công đức. Ai không có được
định ý thì không thể đầy đủ các đức hạnh.
Thuở xưa, có một người dâm dật, ý chỉ nghó đến
nữ sắc, không thể lìa bỏ để tỉnh thức, luôn tơ
tưởng đến dung nhan, muốn nói chuyện và ăn nằm
với người nữ. Khi ngủ, anh mộng thấy nhan sắc cũng
như nắm tay người nữ ấy đi dạo chơi. Rồi, khi ấy
vợ anh bị bệnh, đến nỗi thân xác chỉ còn da bọc
xương. Lâu nay, nhà anh vẫn có một Đạo nhân hiểu
biết thường đến chơi. Hôm ấy, vợ anh thưa với Đạo nhân:

–Hôm nay tôi bị bệnh, ngày đêm khốn đốn tiều tụy. Tôi
muốn trình bày ý của chồng tôi và chuyện của tôi,
có được không?
Vị Đạo nhân nói:
–Chỉ nói là không khổ thôi. Nếu có điều chi phải che
giấu, tôi sẽ che giấu không làm lộ ra đâu.
Người đàn bà này nói:
–Chồng tôi bản tánh nặng về dâm dục, không giờ giấc.
Ngày đêm, tôi bị quấy nhiễu mãi về chuyện ấy, kể
cả lúc ăn, lúc ngủ cũng không yên. Vì đó mà
sinh bệnh, e không sống nổi.

Đạo
nhân bảo người vợ:
–Nếu khi chồng bà đến gần bà, thì bà hãy dùng lời
này mà nói cho ông ấy biết: “Theo pháp của bậc
Tu-đà-hoàn, làm như thế được sao?”

Sau
đó, quả đúng như lời, khi người chồng đến gần
thì người đàn bà này liền nói:

–Ông đã được đạo Tu-đà-hoàn, làm như thế được
sao?
Nghe
người vợ nói, người chồng hết sức hổ thẹn,
trong tâm suy nghó: “Ta quả không xét biết, là bậc
Tu-đà-hoàn mà làm vậy sao?” Liền đó, anh ta lắng
tâm, đến nơi thanh vắng suy nghó đắn đo. Rồi anh
chứng được quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Tự biết
mình đã được dấu Đạo, từ đó, anh không còn
chung đụng với người nữ nữa. Lúc ấy người vợ hỏi chồng:
–Vì sao bây giờ anh dứt hẳn tham dục, không còn làm
việc ấy với tôi nữa vậy?
Người chồng bảo vợ:
–Tôi xét thấy cô rồi, thì làm sao còn quan hệ ân ái gì được nữa.
Người vợ bảo chồng:
–Ông nói xét thấy tôi, vậy tôi có lỗi gì? Tôi thường
giữ trinh tiết, không trái phạm lễ tiết người nữ,
vì sao lại bị ông mắng như thế?
Rồi
người vợ liền nhóm họp bà con họ hàng mà thưa rằng:

–Nay chồng tôi đối xử lạnh nhạt bạc bẽo với tôi,
cắt đứt tình thân, không còn quan hệ ân ái, lại
còn mắng nhiếc là: Tôi xét thấy cô rồi. Giờ
đây, giữa bà con họ hàng, tôi xin nói điều ấy ra.

Người chồng bảo:

–Thôi, xin hãy đừng nói, để tôi dẫn chứng thì cô tự rõ.
Rồi
người chồng đem về một cái bình có vẽ hình nhiều
màu rất đẹp, nhưng trong đó đựng đầy phân, đậy
nắp thật kỹ, tẩm hương thơm bên ngoài. Anh đem bình
ấy về, trình giữa mọi người, rồi bảo với vợ:

–Cô hãy xét xem còn yêu tôi không? Nếu còn yêu thương
tôi thì cô hãy ôm cái bình này vui chơi thỏa thích
như yêu mến thân tôi vậy.
Người
vợ nghe theo lời chồng ôm cái bình vui chơi thỏa
thích, không muốn rời xa. Thấy người vợ đã say
đắm cái bình ấy, người chồng liền đập bể cái
bình thì một mùi hôi thối bốc lên và giòi tửa
bò ra. Anh ta lại bảo vợ:

–Bây giờ cô còn có thể ôm cái bình bể này nữa
không?
Người vợ bảo:

–Tôi thà chết, chứ
không thể gần cái bình bể này, thà nhảy xuống hố
lửa hay gieo mình sông sâu, hay nhào từ núi cao xuống
cho đầu, chân văng ra bốn phía, chứ không bao giờ
gần cái bình này được.
Người chồng bảo vợ:
–Trước đây tôi đã nói xét thấy cô rồi, chính là vì đã
thấy sự việc này. Tôi xét thấy thân cô còn hơn
cái bình bể này, phân biệt suy nghó, từ đầu đến
chân, trong ba mươi sáu vật thì có gì đáng ham mê?
Lúc
bấy giờ, anh liền nói lại bài kệ:

Bậc dũng nhập định
quán

Dơ bẩn trong thân
tâm

Thấy rồi, sinh chán
ghét

Như chiếc bình vỡ
kia
Cho
nên nói: Giải thoát một lòng vui.
Pháp
hành đúng lúc thảy: Người tu hành biết nương
tựa thiện tri thức hay được chư Thiên che chở,
các tà bên ngoài không xâm nhập được, cầu đạo
rất dễ, không sợ gặp hoạn nạn, giống như người
đi xa bị lạc mất đường chính, người ấy đi vào
con hẻm nhỏ. Người biết rõ đường mới bảo anh ta:
–Đấy không phải là đường chính.
Lúc
ấy, người lầm đường nghe theo chỉ bảo liền đi theo
đường chính, được an ổn trở về. Người tu hành
cũng như thế, biết nương nhờ vào thiện tri thức
mà đạt được chánh đạo, cho nên nói: Pháp hành đúng lúc thảy.
Thoát
khỏi cõi già chết: Như người đi trên con
đường có nhiều sự lo sợ nào là gặp cọp sói,
trộm cướp, nào là gặp gian tà ác quỷ, nào là
đường đi nguy hiểm mà mình phải đi qua. Những hoạn
nạn như thế đến mấy trăm ngàn thứ. Lại gặp
thiếu nước uống nữa. Người đi đường nọ tự
suy nghó rằng: “Nếu trên đường đi gặp một nạn
thôi còn khó có thể vượt qua, huống gì là nhiều
hiểm nạn?” Người ấy liền tự giữ vững tâm
chí, ngày đêm không nghỉ, vượt qua mọi hiểm nạn,
an ổn trở về nhà dù mất hết của cải.
Người
tu hành quán sát ba cõi đều bị lửa cháy lẫy lừng,
nên muốn được ra khỏi, cầu đạo vô vi. Cho nên
nói: Thoát khỏi cõi già chết.



Tỳ-kheo tỉnh ý
niệm

Làm theo ý niệm
ấy

Đều bỏ hết sinh
tử

Dứt được khổ cuối cùng.
Tỳ-kheo
tỉnh ý niệm: Thuở xưa, có một nhóm người
đi buôn đi ngang cánh đồng rộng. Đường đi hết sức
vất vả mệt mỏi, nên họ ngủ vùi suốt đêm. Bọn
cướp kéo nhau định đến cướp của. Lúc bấy giờ,
trên hư không có vị thiên thần, dùng bài kệ hỏi người đi buôn:

Ai thức, còn ai
ngủ?

Ai ngủ, còn ai
thức?

Ai biết, ai phân
biệt?

Thấy báo đúng như nghóa.
Lúc
ấy, trong những người đi buôn, có một vị
Ưu-bà-tắc, là đệ tử thọ ngũ giới của Phật, liền bảo:

Tôi thức, tôi
đang ngủ

Tôi ngủ, tôi đang
thức

Tôi biết, tôi
phân biệt

Muốn biết nghóa lý
ấy
Thiên thần lại hỏi:

Thế nào thức là
ngủ?

Thế nào ngủ là
thức?

Thế nào biết phân
biệt?

Ta muốn nghe nghóa ấy.
Vị
Ưu-bà-tắc liền trả lời:

Người giác tám
đường Thánh

Điều ba đời Phật
nói

Đối pháp giác
tỉnh ấy

Tôi còn đang ngủ say.

Người không biết
tám đường

Pháp ba đời Phật
nói

Với pháp ngủ mê
ấy

Tôi là ngừơi tỉnh thức.
Rồi
người ấy bảo với Thiên thần:
–Tôi thức, tôi đang ngủ, tôi ngủ, tôi đang tỉnh thức,
tôi biết, tôi phân biệt, muốn biết nghóa lý ấy.
Thiên thần lại nói:

Hay lắm, thức mà
ngủ

Hay lắm, ngủ mà
thức

Hay lắm, biết phân
biệt

Hay lắm, nghe nghóa này.
Nghe
nghóa ấy rồi, vị Ưu-bà-tắc liền nói với Thiên thần:
–Nhờ ân Thiên thần, mà được an ổn trở về.

Thiên
thần liền làm cho bọn cướp đi lạc đường, không
biết những người đi buôn đang dừng nghỉ nơi nào.
Nhờ đó mà những người đi buôn này vượt qua
con đường nguy hiểm, cho nên nói: Tỳ-kheo tỉnh ý niệm.
Làm
theo ý niệm ấy: Người tu hành tâm tinh tấn
thì ý mong cầu điều gì đều đạt được kết quả
thanh tịnh, không vết nhơ, không buông lung, thân mặc
áo tinh tấn, tâm có trí tuệ sáng suốt, còn kẻ ngu
si tăm tối thì không nhờ đâu mà hiển hiện những
điều ấy, cho nên nói: Làm theo ý niệm ấy.
Đều
bỏ hết sinh tử: Người tu hành lại tìm cách
bỏ các kết sử. Đối với mọi trói buộc dính mắc
thì bỏ rồi lại bỏ, lột rồi lại lột, dứt rồi
lại dứt, thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết, cho nên
nói: Đều bỏ hết sinh tử.
Dứt
được khổ cuối cùng: ở trong pháp hiện tại
mà vượt ra khỏi con người phàm phu, không ở trong
trung Bát-nê-hoàn, sinh Nê-hoàn, hành vô hành
Bát-nê-hoàn, bất thượng lưu cứu cánh Nê-hoàn.
Người này ở trong pháp hiện tại được
Bát-nê-hoàn. Phải bỏ năm thứ Niết-bàn ấy. Vì
sao? Trong kinh Tạp A-hàm, Đức Phật dạy: “Các thầy
Tỳ-kheo, nay Ta không nói chút nào về tái sinh, dù
chỉ trong khoảng thời gian búng ngón tay cũng không
nói huống nữa là lâu hơn? Vì sao? Vì chịu khổ sinh
phần, do đó mà bị trôi lăn, không thoát khỏi khổ.
Các Tỳ-kheo phải quán xét giống như đổ bỏ phân
dơ. Chỉ một chút xíu thôi đã là hôi thối rồi,
huống nữa là nhiều? Cho nên, các Tỳ-kheo phải tìm
cách dứt bỏ sinh phần, thoát hẳn ba cõi. Như thế
các Tỳ-kheo phải tu học như thế, nhổ bỏ cội gốc
của sinh, không cho phát triển lan tràn.” Những người
tu hành nghe lời Phật dạy đều đón nhận và thực
hành theo. Trong pháp hiện tại, nhổ được cội gốc
của sinh không cho phát triển nữa. Cho nên nói: Dứt
được khổ cuối cùng.



Thường phải nghe
pháp mầu

Tự tỉnh sáng ý
mình

Giác được là
Hiền thánh

Không bao giờ lo sợ.
Thường
phải nghe pháp mầu: Nói pháp cho người nghe
thật là khó gặp. Người đầy đủ giác quan cũng
lại khó được. Gặp được bậc Hiền thánh thì ức
kiếp mới được một lần. Đức Thế Tôn nói:
–Thuở xưa, Ta chứa nhóm công hạnh trong ức trăm ngàn kiếp
mới được nghe pháp. Dù được nghe pháp nhưng thấu
biết nghóa hay của nó thì lại rất khó được. Bảo
cho những người đến dự Pháp hội thì phải chuyên
ròng một ý mà nghe pháp mầu. Cho nên nói: Thường
phải nghe pháp mầu.
Tự
tỉnh sáng ý mình: Khi Đức Thế Tôn còn tại
thế, Ngài nói pháp cho vô lượng số trăm ngàn
chúng sinh vây quanh trước sau nghe, có một người
ngủ gục trong đại chúng ấy. Vị Tỳ-kheo ngồi phía
trên nhắc thầy Tỳ-kheo ngủ gục kia:
–Sao thầy không tỉnh thức mà nghe Như Lai nói pháp? Cứ
ngủ gục làm kinh động đại chúng như thế? Sao thầy
không quán xét pháp mầu của Như Lai? Nó ngon ngọt
hơn cam lộ, dứt trừ muôn tai họa cho người.
Thầy
Tỳ-kheo ngủ gục nghe vậy, im lặng không nói gì, cho
nên nói: Tự tỉnh sáng ý mình.
Giác
được là Hiền thánh: Giác được việc ngủ
gục này giống như trời và đất, cách xa cả ức
ngàn muôn lần hơn, không thể dùng thí dụ để so
sánh. Hoặc có người tu hành, bị ấm cái che đậy,
nên dù mắt mở mà vẫn ngủ, các trời giúp đỡ,
nhiều lần làm cho họ tỉnh thức. Ngủ nghỉ rình sai voi
điên giẫm đạp mạ ba căn lành, trong khi lửa vô
thường đang cháy lừng hực thiêu đốt sự sống
các loài chúng sinh. Bậc cao quý của loài người nay
đã ra đời, ánh sáng trí tuệ chiếu khắp ba cõi,
không đâu không được soi sáng. Bọn giặc cướp
kết sử lén trộm hết của lành, gây ra biết bao sự
đổi thay không thể ghi cho hết. Ấy là do ngủ nghỉ
không thức tỉnh mà ra, cho nên nói: Giác được là Hiền thánh.
Không
bao giờ lo sợ: Đối với người tỉnh thức
thì muôn thứ tà vạy cũng không làm gì được.
Chẳng những người hành đạo giác ngộ là hiền mà
kẻ phàm phu ở thế gian cũng nhờ giác ngộ mà làm
được nhiều việc. Có khi người thế tục vì mê
ngủ mà mất hết của cải, tiền bạc, hay của cải bị
xâm chiếm vì chủ nợ, kẻ thù, giặc cướp, nước
trôi, lửa cháy. Có lúc người tu mắt mở mà vẫn
ngủ nên lúc nghe pháp mà lại không nghe, lúc đáng
lẽ chứng được đạo quả nhưng lại không chứng
được, lúc nên tụng tập ý nghóa căn bản của đạo
giác ngộ, nhưng vì ngủ gục nên đều mất hết. Cho
nên nói: Không bao giờ lo sợ.



Tỉnh thức là lẽ
đúng

Ngày đêm thích tu
học

Phải hiểu nghóa cam
lộ

Khiến các lậu dứt hết.
Tỉnh
thức là lẽ đúng: Người tu hành suy nghó so
lường, đêm ngày khen ngợi công đức của sự tỉnh
sáng, còn người biếng nhác thì tự khen ngợi sự
cần thiết của việc ngủ nghỉ, cho nên nói: Tỉnh thức là lẽ đúng.
Ngày
đêm thích tu học: Người tu hành tinh tấn tự
tu tập đêm ngày không ngưng nghỉ. Đầu hôm, nửa
đêm, gần sáng đều không mất thứ lớp, cho nên
nói: Ngày đêm thích tu học.
Phải
hiểu nghóa cam lộ: Tám đạo phẩm của Hiền
thánh được gọi là cam lộ. Niết-bàn dứt phiền
não cũng gọi là cam lộ. Người tu hành, học tập
tám chánh đạo của Hiền thánh tiến đến Niết-bàn.
Xa lìa tám bất nhàn, ham vui ý dục. Sống vắng lặng
đạm bạc, vô vi vô tác. Cho nên nói: Phải hiểu nghóa cam lộ.
Khiến
các lậu dứt hết: Lậu nghóa là gì? Vì sao gọi
là nghóa lậu? Đáp: Nghóa trụ là nghóa lậu, thấm qua
là nghóa lậu, từng giọt là nghóa lậu, tăng lên là
nghóa lậu, chẳng phải cái mà người nên giữ gìn là nghóa lậu.

Trụ
là nghóa lậu: Chúng sinh ở cõi Dục dùng gì để
chế trụ? Đáp: Dùng lậu. Chúng sinh cõi Sắc, cõi
Vô sắc dùng gì để chế trụ? Đáp: Dùng lậu. Cho
nên nói trụ là nghóa lậu.

Vì
sao thấm là nghóa lậu? Đáp: Như nước thấm vào hạt
giống, hạt giống nảy mầm, các loài chúng sinh cũng
lại như thế, bởi nước ba cõi thấm vào kết sử
là cái gốc đời quá khứ, khiến nó nảy mầm. Cho
nên thấm là nghóa lậu.

Từng
giọt là nghóa lậu: Giống như suối mạch, nhà dột,
chảy đầy ngòi lạch suối. Mẹ thương con, nhớ con
sữa tự nhiên chảy, cho nên giọt là nghóa lậu.

Tăng
thêm là nghóa lậu. Thí như ở nhân gian tôn quý lẫn
nhau, mỗi hạng cao thấp, sang hèn đều có vị trí. Trên
có vua sáng suốt, dưới dân không ăn chơi trác
táng. Các loài chúng sinh cũng giống như thế. Họ bị
kết sử trói buộc nên không thể thoát khỏi ba cõi,
bốn sinh, năm đường. Cho nên tăng lên là nghóa lậu.

Cái
mà loài chẳng phải người thu nhiếp lấy là nghóa
lậu: Như người bị loài chẳng phải người thu nhiếp
lấy, nói những lời điên cuồng đáng tránh mà
không tránh, nên lìa mà không lìa, đáng giữ mà
không giữ, không đáng nắm mà nắm. Các loài chúng
sinh này cũng lại như thế, bị kết sử loài chẳng
phải người giữ gìn, nói những lời điên cuồng.
Cho nên nói: Loại chẳng phải người thu nhiếp lấy là nghóa lậu.
Khiến
các lậu dứt hết: Ý của bậc độc tôn trong
cõi trời, người muốn gì thì chắc chắn thành tựu
không khó, có được đoạn trí để nhổ hết gốc
khổ, đến chỗ rốt ráo, không còn thọ thân ở vị
lai, được vô sinh pháp nhẫn, cho nên nói: Khiến các lậu dứt hết.



Dù ai được giàu
to

Vẫn đến quy y Phật

Thế nên đêm ngày
phải

Một lòng nghó nhớ Phật.
Dù
ai được giàu to: Lợi lộc ở đời bao gồm
voi, ngựa, xe, đất nước, tài sản, vợ con vàng
bạc, châu báu, xa cừ, mã não, thủy tinh, lưu ly, san
hô, hổ phách. Dù gọi là giàu to nhưng đó vẫn chưa
phải là thật sự giàu, bởi những thứ ấy dối
gạt mê hoặc người. Do chính nó mà phải phẫn chí,
mất nước, nhà tan, không tránh khỏi đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu ai biết quay về nương
tựa Như Lai thì người ấy sẽ được thoát khỏi
nạn địa ngục, súc sinh.
Tự
quy y Phật nghóa là dứt bỏ nghiệp, cho đến không
còn tham dục, vượt thứ lớp mà chứng quả, tu theo
hạnh Tam thừa, đều được mãn nguyện. Nếu sinh lên
cõi trời, cõi người thì được hưởng phước tự
nhiên. Nếu ai mới phát tâm tôn sùng Phật đạo thì
lại được bốn ý chỉ, bốn ý đoạn, bốn thần túc,
năm căn, năm lực, bảy giác ý, tám đạo của Hiền
thánh. Đó là ba mươi bảy phẩm đạo, cho nên nói:
Dù ai được giàu to. Hỏi:
–Vì sao chỉ nói người được chứng quả, mà không nói
trời, A-tu-luân, Duyệt-xoa, quỷ thần chứng quả? Đáp:
–Trong các cõi thì cõi người là tôn quý hơn hết, nhiệm
mầu hơn hết. Chỉ cần chuyên tâm nhất ý thì liền
thì sẽ dứt hết các lậu kết sử, vượt thứ lớp
chứng quả. Con người mới có đủ khả năng đón
nhận giáo pháp bậc Hiền thánh, nên chỉ nói đến
con người mà thôi.
Vẫn
đến quy y Phật: Quy y là sao? Tại sao phải tự
quy y? Đáp:
–Nghóa của quy y là cứu giúp. Lại nữa, nghóa của quy y là
không còn sợ hãi, nghóa của quy y là thoát khỏi tai
nạn, cho nên nói: Vẫn đến quy y Phật.
Thế
nên đêm ngày phải, một lòng nghó nhớ Phật:
Tâm người nghó ngợi rong ruổi theo muôn mối. Trong
khoảnh khắc gây ra vô lượng nghiệp. Lúc nào cũng
lo nghó không khi nào dừng. Trong đó tự cứu mình,
hồi tâm hướng thiẹân, một lòng nghó nhớ Phật,
không hề nghó đến những thứ khác. Cho nên nói:
Thế nên đêm ngày phải, một lòng nghó nhớ Phật.



Dù ai được giàu
to

Vẫn đến quy y Pháp

Thế nên đêm ngày
phải

Một lòng nghó nhớ Pháp.
Pháp
có nghóa là Niết-bàn diệt hết phiền não, nếu có
lo sợ thì giúp đến chỗ vô vi, không còn lo sợ,
đạt được đạo nào khó khăn gì. Về pháp hữu vi
thì sinh, già, bệnh, chết bức ngặt; Niết-bàn dứt
hết phiền não không còn sinh, già, bệnh, chết, cho
nên nói: Dù ai được giàu to, vẫn đến quy y Pháp.
Ngày
đêm, một lòng nghó nhớ đến Pháp: Nói đến
pháp thì hiện tại được sự che chở, dứt bỏ cac
phiền não, là pháp mà người trí tu tập, người
ngu không thực hành được, cho nên nói: Ngày đêm,
một lòng nghó nhớ đến Pháp.



Dù ai được giàu
to

Vẫn đến quy y Tăng

Thế nên, ngày đêm
phải

Một lòng nghó nhớ Tăng.
Dù
ai được giàu to, vẫn đến quy y Tăng: Hỏi:
–Nghóa của quy y là không còn sợ hãi, nhưng trong đại
chúng còn sợ hãi, vì sao bảo phải tự quy y chúng
Tăng? Đáp:
–Có đại chúng đã dứt trừ năm nạn, không còn sợ
hãi. Năm nạn gồm:
1.Nạn về sống.
2.Nạn về già.
3.Nạn về bệnh.
4.Nạn về chết.
5.Nạn không ưa chúng.
Lìa
khỏi năm nạn này thì có thể tự quy y. Thế nào
gọi là Chúng? Có các dị chúng ngoại đạo, lõa
hình, từ một đến mười người đến vô số người.
Thánh chúng của Như Lai tôn quý nhất trong các chúng,
cho nên nói: Dù giàu to, vẫn phải đến quy y chúng
Tăng. Vì thế, ngày đêm phải một lòng nghó nhớ chúng Tăng.



Những ai biết tự
giác

Là đệ tử
Cù-đàm

Đêm ngày nghó
điều ấy

Một lòng quy mạng Phật.
Những
ai biết tự giác: Ban đầu tự trở về nương
tựa vào pháp, nghóa ấy bất định. Giờ đây, nhớ
nghó đến Phật, nghóa ấy đã xác định. Hướng về
Phật chắc chắn, không bao giờ thay đổi, cho nên nói:
Những ai biết tự giác.
Là
đệ tử Cù-đàm: Đức Như Lai xuất thân từ
dòng họ Cù-đàm, Ngài quán sát những sự việc
chưa xảy ra trong đời tương lai, nên Phật nói ý
nghóa này, đời tương lai sẽ có người dòng Bà-sai,
không cha mẹ, bỗng nhiên được giàu có, tự cho
mình là tôn quý khoe khoang với đời. Như Lai muốn
ngăn dứt hạng người ấy phỉ báng kẻ khác nên
Ngài nói đệ tử Cù-đàm.
Đêm
ngày phải một lòng nghó nhớ đến Phật: Một
lòng nghó nhớ Phật thì tà ma ác quỷ không dám đến
gần xâm phạm, cho nên nói: Ngày đêm một lòng nghó nhớ đến Phật.


Người khéo giác,
tự giác

Là đệ tử
Cù-đàm

Ngày đêm nghó
điều ấy

Một lòng nghó nhớ Pháp.
Người
khéo giác, tự giác: Đức Phật bảo Tỳ-kheo:
–Nên tự quán xét các pháp, phải dứt bỏ loạn tưởng.
Cho
nên nói: Người khéo giác, tự giác là đệ tử
Cù-đàm, ngày đêm nghó điều ấy, một lòng nghó nhớ pháp.


Người khéo giác,
tự giác

Là đệ tử
Cù-đàm

Ngày đêm nghó
điều ấy

Một lòng nghó chúng Tăng.
Người
khéo giác, tự giác: Đức Phật bảo đại
chúng: “Các thầy đều thấy tất cả đại chúng,
thấy bằng trí, chứ không thấy bằng vô trí. Quán
xét bằng quán xét, chứ không phải bằng không quán
xét, cũng biết chúng của Ta thanh tịnh hay không thanh
tịnh.” Cho nên nói: Người khéo giác, tự giác là
đệ tử của Cù-đàm, ngày đêm nghó điều ấy, một
lòng nghó chúng Tăng.



Nghó thân, nghó vô
thường

Nghó giới, công
đức thí

Nghó trời, nghó sự
chết

Ngày đêm nhớ điều ấy.
Người
tu hành giữ giới cấm hoàn toàn thanh tịnh, không
vết nhơ, giống như kim cương không bị phá hoại, cũng
như núi Tu-di không ai có thể dời đổi, cho nên nói
nghó nhớ thân, nghó nhớ Vô thường, nghó nhớ
giới, nghó nhớ công đức bố thí, nghó nhớ đến
trời, nghó nhớ đến hơi thở và sự chết. Ngày
đêm phải nhớ nghó điều ấy. Nghó nhớ bố thí, bố
thí có hai thứ: Tài thí và kết sử thí.
Kết
sử thí được gọi là cứu cánh thí, vì không biến
đổi, không hối tiếc. Tài vật thí là thí chưa phải
rốt ráo vì thí rồi còn trở lại hối tiếc. Cho nên
nói: Nghó nhớ đến bố thí.
Nghó
nhớ trời: Đệ tử bậc Hiền thánh thì ngày đêm
nghó nhớ trời, bởi ở cõi này ai giữ giới sẽ
được sinh lên đó. Thực hành công đức, không
để mất tín căn, đầy đủ các cội gốc công đức,
giữ đủ giới ấm, cho nên nói: Ngày đêm nghó nhớ đến trời.
Nghó
nhớ thân: Thường quán xét thân này, chứa đầy
các chất bất tịnh nhơ uế, cho nên nói: thường nghó
nhớ thân cho đến nghó sự chết cũng lại như vậy.


Người khéo giác,
tự giác

Là đệ tử
Cù-đàm

Ngày đêm nhớ
điều ấy

Một lòng nhớ không hại.
Người
khéo giác, tự giác, là đệ tử Cù-đàm:
Tất cả chúng sinh đều nghó đến mạng sống của mình,
quyến luyến vợ con, tham đắm gia nghiệp. Phải tu tập
thân, miệng, ý, không hại ai nên mới được tôn
là người minh trí, cho nên nói: ngày đêm phải nghó
nhớ điều ấy, một lòng nhớ không hại ai. Ngày
đêm phải nhớ nghó điều không khởi tâm giận dữ:
Người giận dữ thường khởi tâm loạn tưởng như
gươm giáo khó kiềm, khó nắm. Người sinh giận dữ
thì không thu được kết quả gì, cho nên nói: Ngày
đêm phải nghó nhớ điều ấy, không khởi tâm giận dữ.

Ngày
đêm nhớ điều ấy: Mong muốn xuất gia, không
thích ở tại gia, tham đắm năm thứ dục lạc. Người
tu hành dù đang ở tại gia, nhưng quán sát, thấy tham
dục như lửa, ý thường nhàm chán. Ngày đêm suy
nghó, trong mộng cũng nghó đến xuất gia, cho nên nói
ngày đêm nghó nhớ điều ấy là thường nghó đến
ý muốn xuất gia. Ngày đêm nghó nhớ điều ấy là
ngồi thiền chuyên ý vào định. Người mới học tam
thiền thì lấy định làm đầu. Thiền là giữ ý,
không khởi kết sử, các vọng tưởng vắng lặng,
niệm không rong ruổi, cho nên nói: Ngày đêm phải
nghó nhớ điều ấy là ngồi thiền nhất ý. Ngày đêm
phải nhớ nghó điều ấy là giữ ý, không dính mắc
trần lao, thường ưa vắng lặng, không ở trong nhân
gian, ăn mặc đạm bạc, không ưa trang sức, chỉ để
giữ mạng sống, tự biết đủ, lo tu đạo, cho nên
nói: Ngày đêm phải nghó nhớ điều ấy là giữ ý,
không để dính mắc trần lao.
Ngày
đêm nhớ điều ấy: Không, Vô tướng, Vô
nguyện, thường quán xét thân năm ấm này là luống
dối không thật, nơi đáng nương cậy, bởi nó là
pháp biến đổi, không tồn tại lâu dài. Vô ngã mà
chấp là ngã, huống gì là thật có thân? Cho nên
nói: Ngày đêm phải nhớ nghó điều ấy là không,
vô nguyện, vô tướng.
Ngày
đêm phải nhớ nghó điều ấy là bỏ ý mong cầu.
Người tu hành, chí nguyện là cầu đạo đức, không
tự vì mình, cũng không mong cầu tướng nam, tướng
nữ, cũng không mong cầu sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp, cho nên nói: Ngày đêm phải nghó nhớ điều
ấy là lìa bỏ ý mong cầu. Ngày đêm phải nghó nhớ
điều ấy là phải học tập tâm vô tướng. Người
học chứng được định vô tướng, đầy đủ pháp
luật của Thánh hiền. Hỏi:
–Người học, ở các giai vị, không thấy có ngã, vô ngã, vì
sao không nói đầy đủ luật pháp của Thánh hiền mà
chỉ nói định vô tướng? Đáp:
–Định Vô tướng là ngôi nhà sâu kín của bậc Hiền
thánh. Bước vào ngôi nhà ấy thì không còn nghe
các hạnh tu lặt vặt của phàm phu, cho nên nói: Ngày
đêm phải nghó nhớ điều ấy là học tập tâm vô tướng.
Ngày
đêm phải nghó nhớ điều ấy là vào thất mà tư
duy: Khi người tu hành mới bước vào hạnh thì học hai thứ tư duy:
1.Dứt bỏ kết sử.
2.Lòng vui sướng trong pháp hiện tại.
Cho
nên nói: Ngày đêm phải nghó nhớ điều ấy là
nhập định mà tư duy.


Người khéo giác,
tự giác

Là đệ tử
Cù-đàm

Ngày đêm nhớ
điều ấy

Lòng vui thích Nê-hoàn.
Nê-hoàn
là pháp không hề có lo buồn, cũng không thấy có
cái gì để hết, lìa hẳn mọi tai họa, cũng không
còn phiền não. Không mong cầu, không tưởng nghó,
cũng không còn tên gọi, hình sắc năm ấm. Không có
ngã, hữu ngã, không thấy danh sắc. Tóm lại là
trống không, không còn tưởng nghó, như bậc Trí đã
dạy bảo, cho nên nói: Người khéo giác, tự giác
là đệ tử Cù-đàm, ngày đêm phải nghó nhớ điều
ấy là ý ham thích cái vui Nê-hoàn.


<詞 id="50949712">Phẩm 17: TẠP (Phần 1)</詞>

Thường nghó tự
giác ngộ

Cẩn thận, chớ
tổn hạnh

Hành yếu tu cũng
an

Chớ tạo nghiệp thọ báo.
Thường
nghó tự giác ngộ: Hễ người làm việc gì thì
trước hết bên trong phải suy nghó, so lường thật kỹ.

Khéo nghó rồi thực
hành

Cẩn thận, chớ
mất mình

Người nghó không
mất mình

Mất mình thì đau khổ.
Cho
nên nói: Phải suy nghó tự giác.

Cẩn
thận, chớ để tổn hại hạnh tu của mình:
Hễ người ta làm việc gì, khi sự việc đã xong thì
lại biếng nhác, không xét đến lẽ phải, không để
tâm suy nghó. Hoặc lúc tụng đọc cũng không thông
suốt, đến khi thi cử thì bỏ chúng trốn mất. Ấy là
làm hại cho sự học. Còn người tu thiền mà tâm
không trụ định, rong ruổi theo muôn mối như khỉ vượn
vừa buông cành này thì bắt cành kia, đối với
luật pháp của bậc Thánh hiền là phạm lỗi rất
lớn, cho nên bậc đạt đạo trước thì phải dạy
bảo cho người học sau. Khiến cuối cùng họ được
đạt đạo, không để cho luống uổng, cho nên nói:
Cẩn thận, chớ để mất mình.
Người
nghó không mất mình: Như người mỗi ngày đọc
mười ngàn mà hiểu nghóa đến một trăm ngàn. Ngày
đêm đọc tụng không sót mất câu văn trên dưới,
mỗi câu đều rõ ràng, lý không xa nghóa vào sự
vắng lặng của thiền, dù trời long đất lở đi nữa
với muôn tiếng động vang rền cũng không lay động
được tâm người ấy, cho nên nói: Người nghó không mất mình.
Mất
mình thì đau khổ: Hạnh không chuyên nhất lại
khởi tâm ganh tị nên tự rơi xuống vực thẳm. Tất
cả đều do việc làm không chân chính, cho nên nói:
Mất mình thì đau khổ.



Người biết cách
làm ăn

Thì được nhiều tài sản.

Người tự quán
nghóa ấy

Thì ý đạt kết quả.
Người
biết cách làm ăn: Người đời phải rong ruổi
khắp nơi, vội vội vàng vàng để nuôi mạng sống
nên họ ham mê tiền của. Các thầy Tỳ-kheo cũng tìm
cách đọc tụng Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm và các
Tạp tạng. Thầy Tỳ-kheo tu hạnh ngồi thiền nhập vào
thiền định đến chỗ vi tế trong bảy ngày, bốn mươi
chín ngày không mất thứ lớp, thì với tài sản
giáo pháp chẳng những đã được công đức mà
còn tăng thêm ích lợi cho hạnh tu. Cho nên nói:
Người biết cách làm ăn thì được nhiều tài sản.
Người
tự quán nghóa ấy, thì ý đạt kết quả: Người
đời suy nghó, ai là người giàu có, của cải chất
chứa, tùy sở thích mà tiêu xài của báu. Còn
người học đạo thì lìa bỏ vợ con, không màng vinh
hiển, tự biết công đức đầy đủ, biết rành mạch
nghóa lý, ai hỏi đều trả lời được. Người tu
thiền lại tự quán thấy thiền định vắng lặng, đạt
sáu thứ thần thông, bay lên hư không, hiện mười
tám thứ thần biến, hiện ra hay ẩn mất đều tự
tại, khiến cho người không tin đạo, thấy vậy sinh
lòng tin và khi đã tin thì người ấy tinh tấn không
lui sụt. Cho nên nói: Người tự quán nghóa ấy, thì ý đạt kết quả.



Ngồi đứng đều
tìm cách

Để tự được
định sáng

Như thợ luyện
vàng ròng

Loại bỏ cặn lắng
bẩn

Không bị chất dơ
bám

Lìa hẳn nạn già chết.
Ngồi
đứng đều tìm cách để tự được định sáng:
Ngồi đứng là đối với các nghi ngờ, kết sử,
người này lười biếng, không xét nghiệp mình.
Người lười biếng tuy nói đứng dậy nhưng không
khác kẻ ngồi. Trái lại, người tinh tấn dù nói
nằm ngồi, nhưng không khác với người đứng. Cho
nên nói: Ngồi đứng đều tìm cách để tự được
định sáng. Thường phải chuyên ý tìm đèn sáng thì
ánh sáng chiếu không bao giờ cùng tận, không chỗ
nào không soi đến, cho nên nói: Tìm đèn sáng là vậy.
Như
thợ luyện vàng ròng, loại bỏ cặn lắng bẩn:
Trong đại chúng thì thầy hay thợ giỏi đều tập trung
ở đó cả. Như vật nhơ bị bụi bám bên ngoài, nếu
không được lau sạch thì nó càng nhơ bẩn.
Tâm
ý con người cũng như vậy, bị bụi nhơ dâm, nộ, si
bám bẩn, nếu không có ánh sáng tinh tấn thì không
thể chiếu soi, cho nên nói: Như thợ luyện vàng ròng,
loại bỏ cặn lắng bẩn.
Không
bị chất dơ bám, lìa hẳn nạn già chết: Người
tu hành đã rửa sạch bụi trần, không còn các kết
sử. Không bao giờ còn bị sinh khuất phục, không còn
bị cái già làm khốn đốn. Không bị vô thường mời
gọi, cho nên nói: Không bị chất dơ bám, lìa hẳn nạn già chết.

Không đáng thẹn
lại thẹn

Đáng thẹn lại không thẹn,

Không đáng sợ
lại sợ

Đáng sợ lại
không sợ

Sinh ra các tà kiến

Chết đọa vào địa ngục.
Không
đáng thẹn lại thẹn: Như người
lớn tuổi mới xuất gia tu hành không chịu nghe lời
thầy Tỳ-kheo nhỏ tuổi dạy bảo. Khi các thầy Tỳ-kheo
trẻ tuổi giảng dạy giáo pháp tùy thuận thì các vị
lớn tuổi xấu hổ, tự nghó: “Bị mấy ông Tỳ-kheo
trẻ tuổi dạy bảo mắc cỡ quá, không biết trốn đi
đâu”. Việc này, lẽ ra không có gì xấu hổ mà
lại cho là xấu hổ, cho nên nói: Không đáng thẹn lại thẹn.
Việc
đáng thẹn lại không thẹn: Người tu hành
không tụng tập khế kinh, luật, A-tỳ-đàm và các
tạp tạng, luống thọ của tín thí y phục, thức ăn,
thuốc trị bệnh, giường chõng, đồ nằm, cho nên nói:
Đáng thẹn lại không thẹn.
Không
đáng sợ lại sợ: Nê-hoàn
dứt hết phiền não, vắng lặng vô vi, người này
lại đi sợ Niết-bàn, không tha thiết thực hành.
Trong Nê-hoàn, không có sinh, không có bệnh, không
có già, không có chết, cũng không có cõi trời,
người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, thế mà lại
sợ Nê-hoàn như đã nói. Kẻ phàm phu chưa từng
nghe rằng: Vốn không, hiện tại không, quá khứ
không, tương lai không, cũng không có lo sợ hay an
ổn, cũng không có mọi khổ não, mọi biến đổi, xa
lìa tất cả hoạn nạn. Thế mà lại sợ những điều
ấy, cho nên nói: Không đáng sợ lại sợ.
Đáng
sợ lại không sợ: Năm đường sinh tử, dâm,
nộ, si lẫy lừng, bị lửa thiêu dốt, dần dần tăng
thêm sinh, già, bệnh, chết, buồn lo khổ não không
thể kể hết. Chẳng những không sợ mà còn tham đắm
ba cõi, cho nên nói cái đáng sợ lại không sợ là vậy.
Sinh
ra các tà kiến: Tà kiến là việc đáng thẹn
mà không thẹn, việc không đáng thẹn mà lại thẹn,
việc đáng sợ mà lại không sợ, việc không đáng
sợ mà lại sợ, tất cả những việc ấy đều gọi
là tà kiến. Gây ra nghiệp tà kiến nghóa là khi sống
làm những việc tà kiến thì khi chết bị đọa vào
đường ác. Ai gây ra nhiều tội lỗi thì vào đường
ác, ai gây tội vừa thì vào súc sinh, ai gây tội ít
thì vào ngạ quỷ, cho nên nói: Sinh ra các tà kiến,
chết đọa vào địa ngục.



Người trước
phạm lỗi

Sau, chừa, không
phạm

Là soi thế gian

Như trăng tan mây.
Thuở
xưa, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Lúc bấy giờ, cách
ranh giới nước Xá vệ không xa, có người con Phạm
chí tên là Vô Hại. Anh này thường theo thầy, bạn
học kinh điển của Phạm chí. Thầy mà anh đang thờ
phụng là một vị trưởng lão lớn tuổi, tu hành lâu
năm. Tuy đã hơn tám mươi tuổi nhưng ông lại cưới
một cô vợ trẻ tuổi dung mạo xinh đẹp, việc đi
đứng, nói năng của cô đều trang nhã. Chàng Phạm
chí Vô Hại cũng là một trượng phu khôi ngôi, dung
mạo không ai sánh bằng. Lúc bấy giờ, cô vợ trẻ
của ông Phạm chí tâm dâm dục lẫy lừng, cô nắm
lấy tay anh Vô Hại bảo:
–Tôi rất kính mến đức độ của chàng, muốn giao tình với
chàng có được chăng?

Vừa
nghe nói, Vô Hại lấy tay bịt lỗ tai mà nói:
–Ta thà bỏ mạng chứ không dám nghe những lời ấy.
Cô gái nọ ví von:
–Như kẻ đang đói khát được người khác cho thức uống
ăn chẳng lẽ không phải là buồn ngủ gặp chiếu manh
sao? Hiện giờ lửa dâm của tôi đang bừng cháy, xin
chàng dùng nước dâm dập tắt, thật là thỏa lòng
tôi lắm. Nếu chàng từ chối làm tôi ức lòng mà
chết thì chàng học kinh điển mà làm gì?
Vô Hại đáp:
–Thôi đi! Theo ý mẹ trái phạm pháp Phạm chí, chết đọa
vào địa ngục, chẳng lẽ tôi nghe theo sao?
Vô
Hại liền bỏ chạy ra ngoài cửa. Bấy giờ vợ của
Phạm chí vò đầu cho tóc rối, bôi đất cát vào
mình, xé nát y phục, ngồi dưới đất gào khóc.
Trưởng giả Phạm chí đi về thấy vậy hỏi vợ:
–Ai đã đánh đập nàng ra nông nỗi này?
Cô vợ đáp:

–Phạm chí là đệ tử thân tín của ông.

Phạm
chí nghe vậy trong tâm suy nghó: “Bây giờ ta không
nên để lộ chuyện này, nếu nó nghe sẽ hại ta. Vậy
phải dùng quyền nghi khéo léo để dụ nó, làm cho
nó tự giết mạng sống của nó”.
Nghó
rồi, trưởng giả Phạm chí liền gọi Vô Hại đến bảo:
–Từ trước đến nay chú thuật mà con đã học đều đã
đầy đủ, không thiếu sót gì. Vậy con hãy chọn ngày
lành cúng tế các thần chú, sau đó ra đi, tay trái
cầm thuẫn, tay phải cầm kiếm, đến những con đường
trọng yếu nguy hiểm, gặp người thì giết chết. Khi
nào đủ một ngàn người, chặt lấy một ngàn lóng
tay, xỏ thành xâu, thì chú được thành.
Bấy
giờ, ác ma sai quỷ Cưu-bàn-trà bảo vệ người ấy
giúp đỡ trong việc làm ác. Phạm chí cắt đứt con
đường mọi người qua lại, không còn ai dám đi qua
nơi ấy nữa, rồi dần dần đến vườn Xà-lê-vi-ni.
Dân chúng, gò nổng, đến cả nước đều bị tai họa ấy.

Lúc
ấy, Phạm chí còn thiếu một lóng tay nữa là đủ số.
Bà
mẹ của Vô Hại suy nghó: “Từ lâu, con ta ở chốn
đồng ruộng, chắc chắn nó phải chịu đói lạnh gian
khổ”. Rồi bà đem đồ ăn đến khu vườn nọ. Thấy
mẹ từ xa đang đến, Vô Hại liền nghó: “Ta nghe lời
thầy dạy, phải làm xong tràng hoa bằng lóng tay, nhưng
nay còn thiếu một lóng tay mới đủ số. Nay gặp dịp
mẹ ta đem đồ ăn đến. Nếu ta ăn cơm trước thì
chú thuật không thành, còn nếu ta giết mẹ trước
thì phạm năm tội nghịch”.
Vô
Hại là người đáng được Phật độ. Như Lai là
Bậc Ba Đạt, Ngài nhìn thấy chàng Vô hại khởi tâm
ngũ nghịch, chắc chắn sẽ giết mẹ, không nghi ngờ gì
nữa. Nếu phạm tội ấy thì dù có mười muôn Phật
cũng không cứu nổi, vậy giờ đây Ta phải cứu
vớt khổ ấy khiến mạng sống hai mẹ con toàn vẹn,
không là điều tốt sao? Đức Phật liền hóa thành
một thầy Tỳ-kheo, tay ôm bình bát, ngó xuống đất
mà đi. Đức Phật theo con đường tắt đi đến khu
vườn nọ. Lúc ấy người đi đường và bọn chăn
trâu lên tiếng bảo:
–Xin đứng lại, thầy Sa-môn ơi, chớ đi lối đó! Phía
trước đó có tên cướp hung dữ tên là Chỉ Man
(Tràng hoa bằng lóng tay). Từ lâu nay, hắn đã
giết không biết bao nhiêu người. Bọn tôi né tránh,
không dám léo hánh tới đó. Thầy là bậc Sa-môn
một mình yếu đuối, bị hắn giết chết thì thật là đáng thương lắm.
Vị hóa nhân bảo:
–Xin chớ lo! Tên cướp ấy không giết được Ta, bởi Ta
có cấm chú, đủ khả năng chế ngự hắn, khiến hắn
không hại Ta được.

Nói xong, vị hóa nhân
liền đi về phía trước để tới khu vườn. Chỉ Man
từ xa trông thấy có vị Tỳ-kheo đi đến. Anh ta vui
mừng hớn hở không kiềm chế được, thầm nghó:
“Nguyện ước của ta được kết quả, sẽ hoàn
thành tràng hoa bằng lóng tay mà không phải giết mẹ,
chú thuật hoàn thành, ta tạm thời khoan nghó đến mẹ
và thức ăn. Ta hãy giết thầy Tỳ-kheo kia, rồi hãy
ăn.” Nghó xong, anh ta tay cầm dao, tay cầm thuẫn, đi
ngược về hướng thầy Tỳ-kheo.
Vô
Hại vốn là một tráng só. Anh ta chạy thật nhanh như
ngựa phi về hướng Đức Phật. Đức Phật dùng
năng lực thần thông khiến Vô Hại đứng tại chỗ.
Mặt đất dưới chân Phật như kéo dài ra khiến Vô
Hại mệt nhọc vẫn không đuổi kịp Phật. Chỉ Man cất tiếng gọi:
–Hỡi thầy Sa-môn, đứng lại, đứng lại! Tôi muốn hỏi việc.

Vị Tỳ-kheo trả lời:

–Ta đã đứng lại lâu rồi, sao nhà ngươi không đứng
lại?

Lúc
ấy Chỉ Man hỏi thầy Tỳ-kheo bằng lời kệ:

Sa-môn đi sao nói
đứng?

Ta đứng lại nói
không đứng?

Sa-môn nên nói
nghóa ấy
Sao thầy đứng,
tôi không đứng?
Đức
Phật lại dùng bài kệ trả lời:

Chỉ Man, Ta đã đứng

Ta không hại mọi
người

Còn ngươi kẻ hung
bạo

Sao không sửa tội
lỗi?
Nói
rộng, như các bài kệ trong Khế kinh. Lúc bấy giờ
Chỉ Man liền lấy kiếm, thuẫn để trên đầu mình và
vất trang hoa bằng lóng tay kia xuống vực sâu, chắp
tay hướng về Như Lai sám hối. Anh lại dùng kệ khen ngợi Phật.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949713">QUYỂN 18</卷>
<詞 id="50949714">Phẩm 17: TẠP (Phần 2)</詞>

Quy y Bậc Đại
Thánh

Muốn thấy bậc
Sa-môn

Giờ con muốn hối
lỗi

Tội đã gây lâu nay.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn hiện lại sắc tướng oai
thần chói sáng. Ngài cầm tay Chỉ Man dẫn về tinh xá
Kỳ hoàn, bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy hãy độ cho Chỉ Man này thành Tỳ-kheo.

Như
lời Phật dạy, Chỉ Man được độ thành một Đạo nhân.
Sáng
hôm sau, thầy đắp y ôm bát vào thành Xá-vệ khất
thực. Lúc bấy giờ, trong cổng thành có một thớt
voi cái mang thai sắp sinh, nhưng chưa biết khi nào mới
sinh. Khi trông thấy thầy Sa-môn từ xa đến, người
chủ voi liền ra đón rước và nói:
–Nếu thầy giúp con voi sinh được ngay bây giờ thì được
vào thành khất thực, bằng không có khả năng giúp
voi sinh thì không được vào thành khất thực.
Thầy Tỳ-kheo đáp:
–Tôi trước không tụng câu chú cho việc này. Xin ông đợi
một chút, tôi về chỗ Đức Thế Tôn học thuộc bài
chú, rồi trở lại đây mà đọc thần chú giúp con voi sinh nở.

Lúc
ấy Tỳ-kheo Chỉ Man liền về ngay chỗ Phật, đầu mặt
lạy dưới chân Phật, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, khi nãy, con vào thành khất thực gặp
trong cổng thành có một con voi cái sắp sinh, người
chủ voi muốn con đọc chú giúp sức cho voi được
sinh, sau đó mới được đi khất thực. Cúi mong Thế
Tôn dạy cho con bài chú ấy, giúp con voi sinh, để con
được đi khất thực.

Đức
Phật bảo Chỉ Man:
–Thầy hãy đến đó dùng lời này mà chú nguyện rằng:
Giờ đây, tôi chí thành chú nguyện: “Từ khi sinh
ra đến giờ, tôi chưa hề sát sinh”. Nghe lời chí
thành này, con voi sẽ sinh ngay, không nhờ nguyên nhân nào khác.
Lúc
bấy giờ Ương-quật-ma học lời chú ấy với Phật,
liền đến chú nguyện cho voi, voi sinh con được an ổn.
Lúc ấy, mọi người đều khen ngợi:
–Tốt đẹp thay! Thật là chuyện lạ lùng nhất trên đời
này. Ông Chỉ Man này, từ trước đến giờ giết
người nhiều không kể xiết, thế mà ngày nay lại
tự chú nguyện rằng: Từ khi sinh ra đến giờ, tôi
không sát sinh. Nghe lời chí thành này, khiến voi sinh
ngay, không nhờ nguyên nhân nào khác…
Thầy
liền được vào thành, dân chúng trong các hang cùng
ngõ hẻm trông thấy Chỉ Man đến, trong số những
người ấy, hoặc có người mà cha mẹ, anh em, vợ
con họ bị Chỉ Man sát hại. Họ đều chạy đến trả
thù, hoặc cầm dao gậy, ngói đá đánh đập Chỉ Man
nhừ tử, khiến đầu thầy chảy máu, thân thể đầy
thương tích, y rách, bát vỡ. Thầy vội bước nhanh ra
khỏi thành, hoàn toàn không xin được món gì. Thầy
về chỗ Đức Thế Tôn, trán lạy sát chân Phật rồi
trình bày việc ấy. Đức Phật biết lý do tại sao Chỉ
Man phải chịu quả báo đến mau quá vậy. Đức Thế
Tôn bèn từ từ nói pháp cho nghe, ngay tại chỗ ngồi
Chỉ Man chứng quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán,
đầy đủ sáu thứ thần thông.

Lúc bấy giờ vua
Ba-tư-nặc liền nhóm họp bốn thứ binh: Binh ngựa,
binh xe, binh voi, binh bộ, để tiến đánh Ương-quật-ma-la
ở khu vườn kia. Nhưng vừa ra khỏi thành Xá-vệ thì
vua nghe người đi đường bảo nhau:
–Tên cướp nguy hiểm Ương-quật-ma-la kia đã xuất gia theo
giáo pháp Như Lai và được làm Tỳ-kheo rồi.
Vua
ra lệnh ngừng binh và vào ngay tinh xá Kỳ hoàn để
ra mắt Đức Thế Tôn.
Lúc
ấy Đức Phật biết nhà vua đang tới, Ngài liền
dùng thần lực che khuất Ương-quật-ma-la, không để
hiển lộ. Vua Ba-tư-nặc đến chỗ Đức Thế Tôn, trán
lạy dưới chân Ngài rồi ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn biết nhưng vẫn hỏi nhà vua:
–Đại vương trang bị đầy đủ chiến cụ, nhóm họp bốn thứ
binh định đi đâu?
Nhà
vua bạch Đức Phật:
–Trong nước có tên cướp Ương-quật-ma-la, y chiếm cứ nơi
hiểm yếu, làm giặc bạo ngược vô đạo nên con
nhóm họp bốn binh chúng định đi tiêu diệt hắn. Nhưng
đi dọc đường, con nghe người ta bảo Ương-quật-ma-la
đã được Như Lai giáo hóa, được xuất gia. Chẳng
hay người ấy hiện giờ ở đâu?
Đức
Phật biết ý vua, Ngài liền thu về thần túc để vua
trông thấy Ương-quật-ma-la. Vừa trông thấy, vua sợ
hãi té nhào xuống đất. Các quan đỡ vua dậy, rảy
nước cho vua tỉnh.
Đức Phật bảo vua:
–Đại vương may mắn chỉ gặp sợ hãi nhỏ! Người kia, giờ
đã chứng quả A-la-hán rồi. Nếu vua đến khu vườn
ấy mà gặp hình thù trước đây của anh ta, cổ đeo
tràng hoa kết bằng lóng tay, mình mẩy dính máu me, tay
cầm gươm bén, mặt mày hung ác, thì ngay khi thấy tim
gan đại vương sẽ vỡ nát mà chết ngay.

Nhà
vua bạch Đức Phật:
–Ngày nay, Đức Như Lai hàng phục người chưa được hàng
phục, hóa độ người chưa được độ. Bạch Đức
Thế Tôn, con người ấy từng giết vô số mạng
người, nhưng tại sao lại chứng quả A-la-hán được?

Đức Phật nói:

–Vô khổ hạnh, có trước sau, có chín muồi, chưa chín
muồi, có khởi đầu có chung cuộc.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn quán sát nhân duyên đời
trước, Ngài bèn nói bài kệ này giữa đại chúng:

Người trước làm
ác

Dùng lành dập tắt

Soi sáng thế gian

Mây tan trăng sáng.
Người
trước làm ác, dùng lành dập tắt: Như chàng
Chỉ Man kia, giết hại vô số ngàn người, nhờ tám
phẩm đạo của Hiền thánh diệt trừ tội kia, các
điều ác đã sạch hết, hoàn toàn không còn gốc
rễ, được rốt ráo thanh tịnh, được pháp không
còn sinh khởi, cho nên nói: Người mà trước đây
làm ác, thì nay lấy pháp lành dập tắt tội kia.
Soi
sáng thế gian, mây tan trăng sáng: Thế gian có ba nghóa:
1.Chúng sinh thế gian.
2.Khí thế gian.
3.Ấm thế gian.
Như
trăng mùa thu với muôn sao vây quanh, trong đó chỉ có
vầng trăng chiếu sáng xa gần, như thầy Tỳ-kheo gây
nhiều tội ác, nay các điều ác đã hết, tu hành
thanh tịnh, có khả năng cứu giúp rộng lớn đối
với đại chúng, cho nên nói: Người đó soi sáng
cõi thế gian, như mây tan trăng sáng.



Người trước làm
ác

Dùng lành dập tắt

Ưa đắm thế gian

Hãy nhớ nghóa Không.
Người
trước làm ác, dùng lành dập tắt: Làm việc
ác đều do ưa đắm. Vợ của Phạm chí làm việc ác
đối với Vô Hại đều do tâm tham ái, cho nên nói:
Người trước làm ác, dùng lành dập tắt.
Ưa
đắm thế gian, hãy nhớ nghóa Không: Tâm tham
ái sâu dày vững chắc, trôi lăn trong ba cõi, chịu
bốn cách sinh, đi vào năm đường, đều do ưa mến
đắm đuối, không thể rời bỏ. Người tu hành phân
biệt biết rõ hư vọng, không chân thật, tất cả đều
vắng lặng, không đáng nương cậy, cho nên nói: Ưa
đắm thế gian, hãy nhớ nghóa Không.



Tuổi trẻ bỏ nhà

Siêng tu pháp Phật

Soi sáng thế gian

Mây tan trăng sáng.
Trong
khế kinh của Phật, có thí dụ về người nài voi. Khi
ấy, người nài voi, dạy đám voi con: “Nếu ham vui nơi
đồng trống, không bị ai kiềm chế, thì phải chết nơi
đồng trống ấy”. Lại có đám voi lớn tuổi hơn,
không bị kiềm chế, về sau cũng chết trên cánh đồng
ấy. Các Tỳ-kheo trẻ tuổi cũng giống như vậy, không
được dạy bảo nên phải bỏ mạng. Hạng Tỳ-kheo
trưởng lão, không được dạy bảo nên phải bỏ
mạng. Các thầy Tỳ-kheo nên biết ở đây cũng như vậy.
Voi
mới lớn được huấn luyện rồi chết, đám voi lớn
tuổi hơn được huấn luyện rồi chết. Tỳ-kheo tuổi
trẻ được dạy bảo rồi chết. Tỳ-kheo trưởng lão
được dạy bảo, chứng được pháp Thánh hiền rồi chết.
Tỳ-kheo
tuổi trẻ hăng hái tu pháp Phật, không chút thiếu
sót lỗi lầm, đầy đủ Phật pháp. Thế nào là đầy
đủ? Là vượt thứ lớp mà chứng quả Vô thượng,
cho nên nói: Tuổi trẻ bỏ nhà, hăng hái tu pháp Phật.
Soi
sáng thế gian, mây tan trăng sáng: Như trăng
mùa thu soi khắp xa gần.



Tuổi trẻ bỏ nhà

Siêng tu pháp Phật

Ưa đắm thế gian

Hãy nhớ nghóa Không.
Tuổi
trẻ bỏ nhà: Người dứt bỏ tham dục, ưa đắm
được các Trời, A-tu-luân cung kính hầu hạ, các
Da-lưu-la, Càn-đạp-hòa đều đến thờ phụng, cúng
dường, cho nên nói: Ưa đắm thế gian, hãy nhớ nghóa Không.



Sống không gây
phiền

Chết không buồn lo

Thấy đạo, mạnh
mẽ
Được vậy lo gì.
Sống
không gây phiền, chết không buồn lo: Từ khi
sinh ra đến giờ, không sát sinh, trộm cắp, dâm dật,
không phạm mọi điều tà, khi sắp chết, thần thức
lắng trong, không kinh sợ, cũng không thấy địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Không thấy ác quỷ, chỉ thấy các
điều lành, cho nên nói: Sống không gây phiền, chết không buồn lo.
Thấy
đạo, mạnh mẽ, được vậy lo gì: Người thấy
đế kia đã thoát khỏi năm nạn, dù sống trong cảnh
lo buồn nhưng vẫn an nhiên vô vi, cũng không buồn
than, kêu khóc, sinh ra các khổ não, cho nên nói: Thấy
đạo, mạnh mẽ, được vậy lo gì.



Sống không gây
phiền

Chết không buồn lo

Thấy đạo, mạnh
mẽ
Sáng soi bà con.
Sống
không gây phiền, chết không buồn lo: Từ khi
sinh ra đến giờ, không làm mọi chuyện ác vì cha mẹ,
anh em, bà con họ hàng, cho nên nói: Sáng soi bà con.



Dứt pháp nhơ tối

Học pháp sạch
trong

Qua vực, không lui

Không nương, ngăn
dứt

Không còn đắm vui

Dứt dục, không lo.
Dứt
pháp nhơ tối, thế nào là pháp nhơ tối? Đáp:
Tất cả các kết sử trói buộc, bụi nhơ, tất cả
các pháp bất thiện, pháp lui sụt. Các thứ đắm
nhiễm sinh tử sẽ dứt, đã dứt, dứt hẳn, cho nên
nói: Dứt pháp nhơ tối.
Học
pháp sạch trong: Thế nào là pháp sạch trong? Đáp:
Là ngừng ý, dứt ý, năm căn, năm lực, thần
túc, bảy giác ý, tám chánh đạo, ba mươi bảy phẩm.
Nếu có pháp nào lìa sinh tử, được ra khỏi ba cõi
cũng gọi là pháp sạch trong. Cho nên nói: Học pháp sạch trong.
Qua
vực, không lui: Vì sao gọi là vực? Gọi vực
là vì nó làm cho người ta trôi lăn trong ba cõi,
sinh tử thêm nhiều. Bởi vực sâu này mà trôi lăn
mãi trong vòng sinh tử không biết bao nhiêu lần, đọa
trong ba đường tám nạn, cho nên Đức Thế Tôn dạy:
“Cần phải thoát khỏi bốn vực sâu mà cầu đạo
Vô thượng”. Cho nên nói: Qua vực, không lui.
Không
nương, ngăn dứt: Thế nào là nương cậy? Nương
cậy là nương pháp tham dục, bất thiện. Thế nên, Như
Lai bảo: “Bỏ nương cậy, không dính mắc, mới gọi
là tu hành chân chính”. Cho nên nói: Không nương, ngăn dứt.
Không
còn đắm vui: Không đắm nhiễm năm thứ dục
lạc, gần gũi pháp luật Thánh hiền, không bao giờ
lìa bỏ, cho nên nói: Không còn đắm vui.
Dứt
dục, không lo: Người ta không đạt được vô
vi đều do có tâm tham dục, đắm nhiễm nữ sắc, sinh
tâm nhớ nhung sắc đẹp kia với tóc, lông, móng tay,
răng, tròn trịa đẹp đẽ. Người tu hành phải giữ
tâm, dứt bỏ ý nghó ấy, dục tưởng liền dứt,
không còn lẫy lừng, cho nên nói: Dứt dục không lo.



Ý ái dục là
ruộng

Dâm, nộ, si: hạt
giống

Ai làm việc cứu
đời

Được phước không thể lường.
Ý
ái dục là ruộng: Thí như ruộng cằn đất
hoang, nếu không cải tạo đất, thì cỏ tranh, năng, cỏ
ống đua nhau mọc lan tràn làm hại lúa non. Nếu lúa
giống không xanh tốt thì không trúng mùa. Người đắm
nhiễm ái dục cũng như vậy, cho nên nói: Ý ái dục là ruộng. Dâm,
nộ, si: hạt giống: Người đang tu tập rèn
luyện đức hạnh, phải thường tự quán xét: “Nếu
người gieo giống công đức thì phải gieo vào đâu
để được quả báo tốt?” Đáp:
–Người bố thí bước vào hoàn toàn Không thì ít, mà người
bố thí bước vào Không thì nhiều.

–Tại sao bố thí bước vào Không hoàn toàn ít? Đáp:
–Các hàng ngoại đạo dị học và Phạm chí lõa thể Ni-kiền
tử… và người ngu bố thí mong cầu phước báo, họ
chỉ được lợi bằng một phần mười sáu. Như ruộng
cằn hại lúa tốt, Phạm chí có hạnh nhơ bẩn thì làm
hại gốc lành, bị dâm, nộ, si che phủ nên không sinh
đạo quả, cho nên nói: Dâm, nộ, si là hạt giống.
Ai
làm việc cứu đời được phước không thể lường:
Đức Như Lai nói về phước đức của việc bố thí
cho Thánh chúng. Trong đại chúng, có người diệt
được ái dục thì sự bố thí của họ dù ít, vẫn
được phước báo vô lượng, được quả báo
nhiều không thể kể xiết, cho nên nói: Ai làm việc
cứu đời được phước không thể lường.



Như mảnh ruộng khô
cằn

Cỏ giận dữ tràn
lan

Nên phải dứt
giận dữ

Bố thí báo vô lượng.
Như
mảnh ruộng khô cằn, cỏ giận dữ tràn lan:
Tại sao gọi là ruộng khô cằn? Gọi là khô cằn là
vì không những tự hại mình còn hại kẻ khác. Tự
hại mình là vì giận dữ lẫy lừng thì sắc mặt
biến đổi, tính tình đổi khác, cho nên nói tự hại
mình. Mà còn hại kẻ khác: giận dữ lẫy lừng thì
làm hại kẻ khác, cho đến bỏ mạng. Vị ấy nói: Như
mảnh ruộng khô cằn, cỏ giận dữ tràn lan.
Nên
phải dứt giận dữ, bố thí báo vô lượng:
Người ta do giận dữ về sau phải chịu quả báo của
sự giận dữ. Người ta do giận dữ mà mất nước,
tan nhà. Trái lại, người làm việc nhân nghóa, ban
bố phước đức mà không giận dữ thì được
phước vô lượng, cho nên nói: Nên phải dứt giận
dữ, bố thí báo vô lượng.



Như mảnh ruộng khô
cằn

Cỏ ngu si mọc đầy

Nên phải dứt ngu
si

Thì được báo vô lượng.
Như
mảnh ruộng khô cằn, cỏ ngu si mọc đầy: Như
người mù không trông thấy cao nguyên hay đồng bằng,
cũng không thấy màu tốt màu xấu, xanh vàng đỏ
trắng. Các loại chúng sinh này cũng giống như vậy,
bởi bị vô minh tăm tối tự trói buộc nên không
thấy pháp Tứ đế, pháp thiện, bất thiện. Nó che
lấp trí tuệ sáng suốt và ba mươi bảy phẩm đạo.
Ngoại đạo dị học và các Phạm chí bị si mê che lấp,
không biết đạo chân chánh. Thánh chúng của Như Lai
hoàn toàn không bị sự trói buộc ấy, cho nên nói:
Như mảnh ruộng khô cằn, cỏ ngu si mọc đầy.
Nên
phải dứt ngu si, thì được báo vô lượng:
Người tu hành muốn thoát khỏi ngu si, thì phải tìm
nơi đâu? Đáp:
–Thì phải tìm nơi Thánh chúng của Như Lai. Vì sao? Vì Thánh
chúng đã quán xét ngọn ngành, hoặc lớn, hoặc
nhỏ, hoặc tốt, hoặc xấu. Phân biệt bốn đế bằng
mắt sáng tỏ, trí giác, không mảy may sai chạy. Bố
thí cho Thánh chúng của Như Lai là một tập thể,
không còn ai ngu si nên được phước vô lượng, cho
nên nói: Nên phải dứt ngu si, thì được báo vô lượng.



Như mảnh ruộng khô
cằn

Cỏ kiêu mạn mọc
đầy

Nên phải dứt
kiêu mạn

Thì được báo vô lượng.
Như
mảnh ruộng khô cằn, cỏ kiêu mạn mọc đầy:
Ngoại đạo dị học rất kiêu mạn. Cho nên Như Lai nói bài kệ rằng:

Bà-la-môn kiêu
mạn

Khi đời này chết
đi

Sẽ sinh trong sáu
đường

Gà, heo, chó, sói, lừa,

Địa ngục nữa là sáu.

Bố
thí cho những người này thì không được phước
báo gì, cho nên nói: Như mảnh ruộng khô cằn, cỏ
kiêu mạn mọc đầy.
Nên
phải dứt kiêu mạn, thì được báo vô lượng:
Trong Đại pháp của Như Lai phải dứt bỏ kiêu mạn
(phách lối). Như khi đắp y, ôm bát vào làng khất
thực thì tự nhún mình như cô gái dòng Chiên-đà-la,
dù mặc áo quý, giá trị cả ngàn vàng đi nữa,
nhưng khi cô đến nhà người khác cũng phải tựa
cửa đứng chờ, chứ không dám bước vô nhà.
Thầy Tỳ-kheo không kiêu mạn cũng như vậy, vốn xuất
thân từ dòng họ giàu sang nhưng tự kham khổ, tu theo
pháp khất só, chế ngự tâm ý như cầm gươm bén,
tay ôm bình bát như người đi xin ăn trong xã hội.
Người trong cõi Diêm-phù-lợi này lấy mái tóc
làm đẹp thì Sa-môn của ta lại cạo bỏ râu tóc.
Người trong cõi Diêm-phù-lợi tham nhiều đồ mặc
thì hàng Sa-môn trong sạch lại nhuộm y của mình thành
màu sắc xấu. Người trong cõi Diêm-phù-lợi, ai
phạm tội mới bị đày vào núi sâu, còn Sa-môn thì
lấy núi sâu, rừng rậm làm nhà. Người không tham
dục giữ hạnh như thế, huống gì là người hướng
quả mà tâm có thể đổi dời hay sao? Cho nên nói:
Nên phải dứt kiêu mạn, thì được báo vô lượng.



Như mảnh ruộng khô
cằn

Cỏ tham dục mọc
đầy

Nên phải dứt tham
dục

Thì được báo vô lượng.
Như
mảnh ruộng khô cằn, cỏ tham dục mọc đầy:
Người có tâm keo kiệt tham lam đến chết cũng không
thay đổi. Có khi do keo kiệt tham lam mà bị chết yểu.
Cho nên người hiểu biết thì dứt bỏ keo kiệt, tham
lam, cho nên nói: Như mảnh ruộng khô cằn, cỏ tham dục
mọc đầy. Vì thế nên phải dứt bỏ tham dục, thì
được báo vô lượng.



Sáu, vua tăng
thượng

Đứng đầu đắm
nhiễm

Không nhiễm, giải
thoát
Nhiễm là ngu si. Sáu,
vua tăng thượng: Sao gọi là vua? Đó là ý
thức. Theo thứ lớp mà đếm thì nó đứng thứ
sáu, tính ngược, cũng là sáu. Nói tăng thượng
là bởi khi ý thức tác động thì năm thức kia
động theo thành năm căn. Có thể nói tất cả hoạt
động của các giác quan đều bởi ý thức tạo ra,
như trong khế kinh của Phật nói thì, năm giác quan,
mỗi giác quan đều có cảnh giới, chúng không lẫn
lộn nhau, cũng không xâm lấn nhau.
Ý
thức đứng đầu năm giác quan, bởi nó có mặt
trong năm giác quan ấy, sai khiến năm giác quan không
bao giờ ngưng hoạt động. Trong năm căn thì ý thức
vượt hơn và nhiệm mầu, vì thế gọi nó là vua. Cho
nên nói: Sáu là vua tăng thượng.
Đứng
đầu đắm nhiễm: Sao gọi là nhiễm? Nhiễm là
nhiễm sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, cho nên nói:
Đứng đầu đắm nhiễm.
Không
nhiễm, giải thoát: Thế nào là không nhiễm?
Không nhiễm là bậc A-la-hán. Tuy nói bậc Tu-đà-hoàn,
các bụi nhơ sạch hết, được mắt pháp trong sạch,
nhưng chưa hoàn toàn trong sạch. Phải là bậc A-la-hán
mới trong sạch hoàn toàn, cho nên nói: Không nhiễm thì giải thoát.
Nhiễm
là ngu si: Bởi kẻ ngu sống mãi theo thói quen,
mê đắm vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Điều
đáng suy nghó thì không suy nghó, cho nên nói: Nhiễm là ngu si.



Dựng xương cốt
làm thành

Máu huyết để tô
trát

Cửa giác quan mở
hết

Giặc kết sử tung hoành.
Dựng
xương cốt làm thành, máu huyết để tô trát:
Thành ở đây nghóa là lấy thân năm ấm làm vách
tường, xương cốt là rào vách tô bằng máu. Nếu
đem mọi cái bên trong này phơi bày ra ngoài thì sinh
khởi quán ác lộ, không đắm nhiễm thân, khởi ý
tưởng không đáng ưa thích, bởi vì đó chỉ là lớp
da che phủ xương cốt tạo ra hình dáng đẹp đẽ. Người
hiểu biết quán xét thì thấy không có một vật gì
đáng tham, cho nên nói: Dựng xương cốt làm thành,
máu huyết để tô trát.
Cửa
giác quan mở hết, giặc kết sử tung hoành:
Mắt mở nhận lấy hình tượng bên ngoài. Hỏi:
–Ai mở? Đáp:
–Do không suy nghó nên khiến giặc kết sử xâm nhập cướp
đi của cải căn lành. Tai, mũi, miệng, thân, tâm
cũng như vậy. Ý căn mở rộng ra nên giặc kết sử
mới xâm nhập, cho nên nói: Cửa giác quan mở hết,
giặc kết sử tung hoành.



Có duyên thì thêm
khổ

Quán ba nhân trói
buộc

Dứt bỏ nhờ
Thánh chúng

Trừ ngu không từ ngoài.
Có
duyên thì thêm khổ: Đời trước có nhân
duyên đời này thêm khổ. Đời trước nếu không
có nhân duyên thì khổ từ đâu mà sinh? Như có
suối nguồn chảy ra mới thành sông, ngòi. Ở đây
cũng như vậy, vì đời trước có nhân duyên cho nên
khổ phát sinh, dần dần tăng lên đến bốn trăm lẻ
bốn hoạn nạn, cho nên nói: Có duyên thì thêm khổ.
Quán
ba nhân trói buộc: Như kẻ ngu bị giam hãm và bị
sai làm việc không ở yên. Ở đây cũng như vậy,
là thân năm ấm lẫy lừng bị kết sử trói buộc,
ưu sầu khổ não sai khiến tâm thức không để đứng
yên. Rồi lại bị bốn trăm lẻ bốn bệnh, cho nên
nói: Quán ba nhân trói buộc.
Dứt
bỏ nhờ Thánh chúng: Muốn bố thí với lòng
tin phải đến trong đại chúng, thí ít mà được
phước nhiều. Như bậc trượng phu khỏe mạnh có khả
năng đánh lui kẻ địch bên ngoài, mới gọi là mạnh
mẽ, lại được ban thưởng, vượt trên mọi người.
Chúng Thánh hiền của Như Lai cũng như vậy, như biển
cả thu nạp nước muôn sông cũng không bỏ một dòng
nước nhỏ nào. Thánh chúng ấy, nếu có ai đến
cúng dường thì cũng không lấy làm vui, nếu không
có ai đến cúng dường thì cũng không lấy làm
buồn, cho nên nói: Dứt bỏ nhờ Thánh chúng.
Trừ
ngu không từ ngoài: Người ngu mê trên thế
gian đã điên đảo từ lâu nay, chấp có tôi, ta,
tham đắm năm ấm, cho là thân thật có. Như có người
chưa hề bị rắn độc cắn nên không chịu né tránh.
Người không biết mình bị kết sử trói buộc, nên
cứ gây tạo nghiệp. Từ đó, bị bụi nhơ bên ngoài
nhuốm bẩn, cho nên nói: Trừ ngu không từ ngoài.

Vì
sao gọi là tạp? Nói tạp là bởi nghóa của các bài
kệ được giảng nói khác nhau. Các bài kệ khác có
nghóa đơn giản không đồng với ở đây nói, cho nên nói là tạp.


<詞 id="50949715">Phẩm 18: THỦY</詞>

Tâm tịnh được
niệm

Không còn tham vui

Đã qua vực si
Như nhạn bỏ ao.
Tâm
tịnh được niệm, không còn tham vui: Buộc tâm
vào sự thanh tịnh, thường tìm phương cách hay nhất
để ra khỏi ba cõi. Quán xét sự sinh tử như huyễn,
như hóa, thường hay lo sợ, tâm như lửa đốt, cho
nên nói: Tâm tịnh được niệm, không còn tham vui.
Như
nhạn bỏ ao: Biết trong ao ấy có nhiều việc
đáng sợ, lại bị thợ săn thường đến gây kinh hoàng, nên chim chóc bỏ ao, bay đi nơi khác, tránh các
hoạn nạn kia, cho nên nói: Như nhạn bỏ ao.
Đã
qua vực si: Vực ngu si che lấp đến tận xương
tủy, phải tìm phương cách dứt sạch chúng không để
sót, cho nên nói: Đã vượt qua vực ngu si, như chim
nhạn kia, từ trên không tạm đáp xuống, tìm cách ra
khỏi đường ác, đến nơi vô vi. Thí như chim nhạn
nghóa là sợ các thứ chim bay trên trời, né tránh
những sự nguy hiểm ấy mà tìm nơi vô vi, cho nên
nói: Thí như chim nhạn. Từ trên không tạm thời đáp
xuống nghóa là có khả năng bay xa gần, không có gì
cản trở, tránh nguy hiểm, đến nơi an ổn. Cho nên
nói từ trên không tạm thời đáp xuống, để tìm
cách ra khỏi đường ác, đến nơi vô vi. Đệ tử
Hiền thánh của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác, dứt
bỏ điều ác cho người, tìm cách ra khỏi đường
dữ, tu theo nghiệp lành, dứt bỏ tất cả kết sử.
Cho nên nói tìm cách ra khỏi đường ác, đến nơi
vô vi, cũng gọi là Nê-hoàn dứt hết phiền não,
không còn sinh diệt, mọi đắm nhiễm đều đứt hết,
thường tồn không biến đổi, cũng không bị mất đi.
Người tu hành được định, bị già bệnh ép ngặt,
bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh thường làm khổ thân
mình, nhàm chán thân bốn đại, xả bỏ thân năm ấm, đến chốn vô vi.



Không tu phạm hạnh

Trẻ không chứa
của
Kẻ ngu ham ngủ,

Thủ cũ, không đổi.
Một
thuở nọ, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc bấy giờ
Đức Thế Tôn đắp y, ôm bát, Ngài cùng thị giả
là A-nan thấy trong cõi Diêm-phù có hai cụ già ốm
yếu lụm cụm cất bước. Thấy vậy, Đức Thế Tôn
mỉm cười. Bấy giờ, ngài A-nan sửa lại y phục, gối
phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:
–Đức Phật không mỉm cười một cách vô cớ. Ngài mỉm
cười chắc chắn có lý do, xin Ngài nói ý nghóa.
Đức Phật bảo A-nan:
–Ông có thấy hai cụ già thân tướng đã già nua cằn
cỗi kia không? Nếu như hai cụ già này, ở trong nước
Xá-vệ này, từ lúc còn trẻ biết để dành của
cải thì họ là người giàu bậc nhất trong nước
Xá-vệ. Nếu họ từ bỏ gia nghiệp vợ con, xuất gia
học đạo, thì thành bậc A-la-hán.
Nếu
thuở nhỏ để dành của cải thì ngày nay, hai cụ già
này cũng trở thành người giàu đứng thứ nhì,
trong thành Xá-vệ này. Nếu xuất gia học đạo thì
cũng chứng quả A-na-hàm.
Nếu
hai cụ già này tuổi trung niên, để dành của cải
đến bây giờ, thì họ cũng đủ sức trở thành
người giàu đứng thứ ba. Nếu xuất gia học đạo
thì họ cũng chứng quả Tư-đà-hàm. Ta xót thương
hai cụ già này đi ngược với ước mong ban đầu,
bỏ gốc theo ngọn, cho nên giờ đây đói rét khổ
nhọc, muôn thứ tai ương ùa đến.

Đức
Thế Tôn quán xét ý nghóa đó và làm ngọn đèn
sáng lớn cho chúng sinh đời sau nên ở trước đại
chúng, Ngài nói bài kệ:

Không tu phạm hạnh

Trẻ không dành
của

Như hạc bờ ao

Đứng đó ích gì?
Như
con hạc già đứng rình bên bồ ao chờ cá nhảy lên
bờ mổ ăn, suốt ngày mệt mỏi chờ đợi, nhưng
không bao giờ được cá ăn, chờ mãi không thôi,
tự đi đến cái chết.

Già có lối sống
của già, trẻ có sức sống của trẻ. Con hạc kia lấy
lối sống lúc già xử sự như còn trẻ, nên suốt
ngày không có cá ăn, bởi nó cứ nghó lối bắt
cá lúc còn trẻ, không ngờ cái già đã đến rồi.
Hai cụ già lớn tuổi kia cũng giống như vậy, tự
nhớ lại lúc trai tráng, họ chỉ lo ca múa vui chơi bài
bạc, không biết nghó tới cái già của ngày nay. Rồi
ôm gối ngồi xổm, nhớ lại bao việc đã qua, không
chịu sống theo lối già, cứ mãi nhớ thời trai trẻ,
nên bị nó lừa gạt muôn điều, cho nên nói: Như
hạc rình mồi bờ ao, đứng mãi ở đó, có ích gì.



Chớ khinh ác nhỏ

Gây họa không
lường

Giọt nước tuy nhỏ

Lâu dần đầy hồ

Tội lỗi tràn đầy
Cũng từ tội nhỏ.
Chớ
khinh thường điều ác nhỏ, bởi nó sẽ gây họa
khôn lường: Người ta làm việc ác, dù nhỏ
nhưng chớ nên coi thường, như rắn rít độc dù nhỏ,
nhưng chúng cắn chết người, bởi chất độc ngấm
khắp cơ thể mà bỏ mạng. Thuốc độc dù ít nhưng
người nào ăn phải là chết ngay. Ở đây cũng
vậy, làm việc ác dù nhỏ, nhưng nó hại đến chánh
hạnh của người tu, khiến ta không đến được chỗ
rốt ráo, bởi không lo nghó đến ngày mai nên phải
chịu quả báo. Ngày qua ngày, không chịu sửa đổi,
không nghó đến việc dứt bỏ điều ác nên chúng
càng thêm lớn, cho nên nói: Chớ khinh thường điều
ác nhỏ, bởi nó sẽ gây họa khôn lường.
Giọt
nước tuy nhỏ, lâu dần đầy hồ: Như hồ chứa
nước lớn hứng từng giọt nhỏ xuống, từng giọt
nối nhau dần dần cũng đầy hồ. Cho nên nói: Giọt
nước tuy nhỏ, lâu dần đầy hồ.
Tội
lỗi tràn đầy, cũng từ tội nhỏ: Kẻ ngu sống
theo thói quen từ nhỏ đến lớn, ngày này qua ngày
khác ham chơi theo thói ấy không ngờ tai họa đến,
cho nên nói: Tội lỗi tràn đầy, cũng từ tội nhỏ mà ra.



Chớ khinh lành nhỏ

Cho là không phước

Giọt nước tuy nhỏ

Lâu dần đầy hồ

Phước báo tràn
đầy

Cũng từ phước nhỏ.
Chớ
khinh lành nhỏ, cho là không phước:
Như có người hiền thiện đến chùa tháp lễ bái
cầu phước, hoặc thắp nhang, đốt đèn sáng, quét
dọn sạch sẽ, hoặc ca múa xướng hát, treo phướn
lọng bằng lụa từ một đồng tiền trở lên. Lại
khuyến khích mọi người, khiến họ phát tâm bố thí.
Từ một vốc trở lên, cúng dường Thánh chúng.
Hoặc cúng dường cành dương, nước tinh khiết với
lòng thanh tịnh. Hoặc châm dầu mỡ cho đèn sáng mãi.
Những việc làm nho nhỏ như vậy, nhưng chớ coi
thường, bởi dựa vào lòng chí thành mà được
quả báo vô lượng. Như thắp một ngọn đèn xua tan
bóng tối trong nhà, không thấy dấu vết bóng tối,
như thắp loại nhang thơm quý giá để xua tan mùi hôi
thối, không biết mùi hôi ấy tan biến đi đâu, gươm
bén dù nhỏ nhưng chặt được cây độc to. Ở đây
cũng như vậy, người làm điều lành dù ít, nhưng
có công năng trừ được tội nặng, phước đó
giúp họ qua lại cõi trời, cõi người, không còn
khổ não. Từ đó, biết họ được phước vô
lượng, hiện tại có thể biết, như từng giọt nước
nhỏ nối nhau không dứt mà dần dần đầy hồ. Người
mạnh mẽ làm việc phước thì dần dần thành tựu,
cho nên nói: Phước báo tràn đầy, cũng từ phước nhỏ.



Như người muốn
sang sông

Phải cột bè cho
chắc

Nói qua nhưng không
qua

Người thông thái qua rồi.
Phải
cột bè cho chắc: Như chúng sinh muốn vượt qua
vực sâu thì họ kết bè mà qua, hoặc dùng ghe bầu
dục mà qua, hoặc dùng trái nổi, ghe nhỏ mà qua hoặc
dùng cỏ cây làm bè, đều được qua bờ bên kia,
không có gì trở ngại, cho nên nói: Như người muốn
sang sông, phải cột bè cho chắc.
Nói
qua nhưng không qua: Vực sâu ái dục như vực
nước sâu chảy ra thành sông, chảy đều thế giới
cho đến ba cõi, đến bốn loài, khắp năm đường.
Lại chảy đến sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cho
nên nói: Nói qua nhưng không qua.
Người
thông thái qua rồi: Người thông thái chỉ cho
Phật, Bích-chi-phật. Những vị này dù đã vượt qua
vực sâu cuộc đời nhưng đó không phải chuyện lạ.
Vì sao? Vì vực thẳm của cuộc đời là không cùng,
ai vượt qua được vực thẳm ái dục thì đó mới
là chuyện lạ, cho nên nói: Người thông thái qua rồi.

Phật, Thế Tôn qua
sông

Phạm chí qua bờ
kia

Tỳ-kheo xuống vực
tắm

Thanh văn kết chặt bè.
Thuở
xưa, có hai kiến trúc sư Phạm chí, họ xây cất ngôi
thành Ba-la-lị-phất-đa-la to lớn. Công việc xây cất
trang trí đã xong, họ liền thỉnh Đức Phật và Tăng
chúng vào thành để cúng dường, nhưng chưa đặt
tên cho các cổng ra vào. Vị Phạm chí thầm nghó: “Nếu
Sa-môn Cù-đàm từ cửa này đi ra thì đặt tên là
cửa Cù-đàm”. Còn như Đức Như Lai đến từ sông
Hằng thì nên đặt tên bờ nước ấy là bến
Cù-đàm. Khi ấy, Phạm chí lại suy nghó: “Nếu qua
sông thì không biết Như Lai dùng phương tiện gì, Ngài
dùng bè hay dùng ghe bầu dục, hay dùng trái nổi, hay
dùng ghe nhỏ”. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn biết
những ý nghó trong tâm Phạm chí nên Ngài liền dùng
năng lực thần thông thình lình bay qua sông với
chúng Tăng. Khi ấy, giữa đại chúng, Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Phật, Thế Tôn qua
sông

Phạm chí qua bờ
kia

Tỳ-kheo xuống vực
tắm

Thanh văn kết chặt bè.
Đức
Phật nói kệ xong, các Tỳ-kheo trở về tinh xá. Phạm
chí nghe những lời Phật dạy, họ vui mừng làm theo.



Suối dùng làm gì?

Nước thường đầy
yên

Nhổ gốc rễ ái

Còn mong muốn gì?
Suối
này dùng vào việc gì, nước thường đầy, đứng
yên: Ba cõi coi như suối, ái dục cũng là
suối. Nước thường đầy, đứng yên là tất cả
mọi kết sử đều nhóm họp trong suối ái dục, cho
nên nói suối dùng làm gì, nước thường đầy,
đứng yên?
Nhổ
gốc rễ ái, còn mong muốn gì: Người tu hành
có khả năng nhổ sạch gốc rễ ái dục, không còn
sinh tử. Như loại cây độc hại, rễ nó hoàn toàn
bị đào lên hết, không còn sống được, cũng không
có lá cành, ái dục cũng như vậy, gốc rễ nó bị
đào lên hết, không còn cành lá. Còn mong muốn gì
là không còn thọ thân, không còn tái sinh đời
sau, cho nên nói: Còn mong muốn gì.



Tài công lái
thuyền

Thợ cung sửa sừng

Thợ mộc bào gỗ

Người trí điều thân.
Tài
công lái thuyền: Sửa lại cây đà cho chắc,
trám bít lỗ thủng không cho nước rịn vào, để đưa
người ở bờ bên này sang bờ bên kia. Thợ làm
cung nỏ thì sửa uốn các dây gân cho ăn khớp với
đầu sừng, khi lửa nóng, các dây gân không bị
đứt, cho nên nói: Tài công lái thuyền, thợ cung nỏ uốn nắn sừng.
Thợ
mộc bào gỗ: Dây mực căng thẳng, cao thấp như
nhau, ý muốn, xây dựng nhà cửa được thành tựu,
cho nên nói: Thợ mộc bào gỗ.
Người
trí điều thân: Thường sống với chánh giáo,
không hủy phạm pháp luật. Tìm cầu nghóa vị, học
pháp của bậc thượng nhân, cho nên nói: Người trí điều thân.



Giống như suối sâu

Trong ngoài trong
suốt

Nghe pháp như vậy

Người trí vui mừng.
Như
suối nước sâu, trong ngoài trong suốt: Nói kệ
là vì qua thí dụ, người trí sẽ tự hiểu. Hoặc có
suối sâu nhưng không trong, thường đục, cũng có
suối vừa sâu vừa trong, tự soi chiếu mọi hình ảnh,
cho nên nói: Giống như suối sâu, trong ngoài trong suốt.
Nghe
pháp như vậy, người trí vui mừng: Thuở xưa,
có vị vua nhàm chán sách vở và sự nghiệp ở
đời, ông đến chùa tháp, nghe giảng chánh pháp.
Lúc ấy, có thầy Tỳ-kheo tên là Tượng Lực đã
chứng quả A-la-hán, theo thứ lớp đến phiên nói
pháp. Lúc ấy vị vua này đầu trùm khăn, chân mang
giày vào trong chúng nghe pháp. Vị Tỳ-kheo chứng quả
A-la-hán bảo nhà vua:
–Ngày xưa, Đức Phật có dạy: “Không được nói pháp
cho người mang giày nghe”.

Vua
bực tức liền cởi giày ra. Vị Tỳ-kheo chứng quả
A-la-hán lại bảo nhà vua:
–Thuở xưa, Đức Như Lai cũng có dạy là không được nói
pháp cho người bịt đầu nghe.

Nghe
lời ấy, vua liền nổi giận dữ, trong tâm nghó rằng:
“Hôm nay ta bị thầy Tỳ-kheo này làm nhục, có lẽ
thầy Tỳ-kheo này thấy ta bị hói đầu nên muốn làm
nhục ta. Nếu Tỳ-kheo này nói pháp mà không lọt tai
ta thì ta sẽ chém đầu.” Lúc ấy vị vua liền cởi
bỏ khăn trùm đầu và giục Sa-môn:

–Xin thầy hãy mau nói pháp cho ta nghe.

Thầy Tỳ-kheo đáp:
–Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, cũng dạy là không
được nói pháp cho những người giận dữ nghe. Giờ
đây vua đang giận dữ làm sao tôi dám nói pháp?
Vậy vua hãy bình tâm lắng nghe tôi nói thí dụ này.
Như dòng suối đục, nước sôi trào mãi không thôi.
Nay, nhà vua cũng như vậy, tâm ý chao đảo, rối loạn
thì làm sao mà nghe pháp được.

Nhà
vua nghe vậy tự lấy làm hổ thẹn, liền sinh tâm cung
kính, thầm nghó: “Thầy Tỳ-kheo này là bậc thánh
nên mới soi xét thấy rõ lòng người như vậy”.
Vua liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, gối phải quỳ
sát đất, trán lạy sát chân thầy Tỳ-kheo, thưa:
–Cúi xin bậc Thánh nói pháp cho con nghe, khiến tấm thân nhơ
bẩn này được nhờ ân che chở.

Thưa
xong, vua liền trở lại chỗ ngồi, chờ nghe pháp. Lúc
ấy thầy Tỳ-kheo liền nói cho nhà vua nghe bài kệ này:

Giống như suối sâu

Trong ngoài trong
suốt

Nghe pháp như vậy

Người trí vui mừng.
Bấy
giờ, thầy Tỳ-kheo lại nói pháp cho vua nghe, khiến
tâm vua vui mừng, hớn hở, lòng tin sâu phát sinh,
gốc đạo không bị lay động, cho nên nói: Nghe pháp
như vậy, người trí vui mừng.



Tâm nhẫn như đất

Như núi không động

Như suối trong veo

Trí tâm không loạn.
Tâm
nhẫn như đất: Như mặt đất này vừa nhận
những đồ sạch vừa nhận đồ không sạch, nhưng đất
không nghó rằng: Ta nên loại bỏ vật này, chấp nhận
vật kia. Người trí giữ hạnh cũng như vậy, nếu có
ai đến khen tặng cũng không lấy đó làm vui, nếu có
ai đến chê bai bêu xấu cũng không lấy đó làm
nhục, buồn rầu, thấy điều lành không vui, nghe điều
ác không nổi giận, cho nên nói: Tâm nhẫn như đất.
Như
núi không lay động: Như dãy núi đứng chơ vơ
sáng tỏ bình yên, gió bão giận dữ vẫn không làm
lay động. Bậc Thánh hiền cũng lại như vậy, không vì
thiếu bốn thứ cúng dường mà tâm có thêm bớt
mừng lo, cho nên nói: Như núi không lay động.
Như
suối trong veo, tâm trí không loạn: Như dòng
suối trong vắt, trong ngoài đều trong suốt, không bị
dòng nước nhỏ làm đục. Người trí cũng như vậy,
bên trong không phạm sai lầm, mọi gian tà bên ngoài
khó xâm nhập. Tâm ý người ấy cứng chắc như kim
cương không thể phá hoại, cho nên nói: Như suối
trong veo, tâm trí không rối loạn.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949716">QUYỂN 19</卷>
<詞 id="50949717">Phẩm 19: HOA</詞>

Ai chọn được đất

Bỏ gương lấy trời

Chỉ nói Pháp cú

Như lựa hoa đẹp?
Như
Lai nói bài kệ này nhằm gây thắc mắc, nhưng không
ai có khả năng hỏi han, cho nên Đức Phật lại nói:
Ai chọn được đất, bỏ gương lấy trời, chỉ nói
Pháp cú, như chọn hoa đẹp? Đức Phật dùng bài kệ trả lời:

Người học chọn
đất

Bỏ gương lấy trời

Khéo nói Pháp cú

Hái được hoa đức.
Người
học có khả năng lựa chọn đất: Chỉ cho bậc
A-la-hán hướng. Thế nào gọi là đất? Đất chỉ cho
hạt giống ái dục. Người học có lòng tin chọn lựa
đất tốt, nhổ bỏ gốc rễ ái dục và tự đạt
được đạo quả, cho nên nói: Người học chọn đất.
Bỏ
gương lấy trời: Người học đạo, tu hành từ
thế gian này, trên đến các trời phải tìm gốc ái
mà nhổ hẳn nó, không cho dư sót. Trời, quỷ thần,
tám bộ tướng quân, hễ ai còn gốc ái thì đều
nhổ bỏ hết, cho nên nói: Bỏ gương sinh lên cõi trời.
Khéo
nói Pháp cú, hái được hoa công đức: Cú
thân, vị thân phân biệt nghóa lý, mổ xẻ từng phần
bằng trí vô ngại. Cởi mở hết các trói buộc, như
người học hái các hoa đẹp để làm tràng hoa trang
điểm, đem bán thì được nhiều tiền, ngắm mãi
không chán. Người khéo nói pháp cú cũng vậy, là
giảng rộng chỗ sâu kín, chọn lấy những điều nhiệm
mầu, cho nên nói: Khéo nói Pháp cú.



Phá rừng chớ
đốn cây

Trong rừng lắm ghê
sợ

Phá rừng tên
rừng mất

Không rừng gọi Tỳ-kheo.

Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ. Lúc ấy Đức Phật đang nói pháp cho
vô số chúng đang vây quanh trước sau để nghe, thì
có một người, lòng tin vững chắc, bỏ vợ con, gia
nghiệp và bà con họ hàng, đi xuất gia học đạo, cầu
làm Sa-môn. Lúc ấy, ở trước đại chúng, vị này
nhớ lại những thú vui năm thứ dục lạc ngày xưa,
những bóng hình gái đẹp như chờn vờn trước
mặt. Bộ phận sinh dục nổi dậy, trong tâm rất xấu
hổ, thầy liền đến nơi vắng vẻ dùng dao chặt bỏ
bộ phận sinh dục, máu chảy dầm dề, thầy ngất xỉu,
không tự hay biết.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo đại chúng:
–Các thầy hãy xem người si mê kia, những điều cần gom
lấy thì không gom lấy, cái không cần phải chặt bỏ
lại đi chặt bỏ. Ai muốn chặt bỏ thì phải chặt bỏ
các phược kết sử, chứ sao lại chặt bỏ bộ phận
sinh dục?

Do
vậy, Như Lai liền nói ba bài kệ sau:

Phá rừng chớ
đốn cây

Trong rừng lắm ghê
sợ

Khoảng rừng chưa
phá

Cột trói lắm người.

Phá rừng chớ
đốn cây

Trong rừng lắm ghê
sợ

Tâm cột chưa mở
Như nghé bám mẹ.
Khoảng
rừng chưa phá, cột trói lắm người: Chưa dứt
bỏ hết kết sử trói buộc, các ý nghó vọng tưởng
rong ruổi, không thể chuyên nhất, cho nên nói: Khoảng
rừng chưa phá, trói cột nhiều người.
Tâm
cột chưa mở: Như người tu khổ hạnh thường
ưa thích chốn núi rừng. Vì sao? Vì nhờ nơi non vắng
ấy mà thành đạo, cho nên nói: Tâm cột chưa mở.
Như
nghé bám mẹ: Như con nghé mới đẻ, không khi
nào rời xa mẹ, các loài chúng sinh này cũng lại
như vậy, các kết sử chưa dứt hết thì mọi nghi ngờ
vẫn đeo đuổi, cho nên nói: Như nghé bám mẹ.



Phải dứt quyến
luyến

Như hoa ao thu

Dứt dấu thọ giáo

Phật nói Niết-bàn.
Phải
dứt quyến luyến, như hoa sen trong ao thu: Ái dục
đã nhuốm vào tâm thần thì sinh bệnh không tìm được
đầu mối, giống như màu hoa sen vừa tươi vừa đẹp,
ai trông thấy đều yêu thích. Khi thu sang hoa héo, lòng
người xa lánh, không ai còn ham thích nữa, cho nên
nói: Phải dứt quyến luyến, như hoa sen mùa thu.
Dứt
dấu, thọ giáo: Dứt dấu chỉ cho bậc Hiền
thánh, lãnh thọ sự răn dạy chân chính, từ đầu
không có gì sai trái, nên pháp lành ngày càng thêm
nhiều, pháp ác ngày càng giảm ít. Vì sao? Vì Đức
Phật nói Niết-bàn an vui. Trong Niết-bàn, không có
khổ não, không có các hoạn nạn bức não thân, cho
nên nói: Phật nói Niết-bàn an vui.



Như hoa đẹp vừa
ý

Sắc đẹp hương
tinh khiết

Người nói khéo
như thế

Chắc chắn được quả báo.
Bấy
giờ, bởi xót thương chúng sinh nên Đức Phật
giảng nói pháp này, âm thanh trong suốt, lời không
sợ sệt, giảng nói pháp thượng, trung, hạ đều
lành cho chúng sinh nghe, nghóa vị đầy đủ, tịnh tu phạm
hạnh, nghóa lý sâu xa, người trí phân biệt, đã
thực hành chuyên chánh, dạy người cũng thế, đều
thuận chánh pháp, không trái nghóa lý. Đức Thế
Tôn nói được đầy đủ quả báo, cho nên nói: Như
hoa đẹp vừa ý, sắc đẹp hương tinh khiết, người
nói khéo như thế, chắc chắn được quả báo.



Như ong hút hoa

Không hại hương
sắc

Chỉ lấy vị thôi

Khất thực cũng thế.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ này cho các
Tỳ-kheo tu hạnh khất thực nghe. Người khất thực
nhìn xem người đối diện mặt mày hiền hay dữ, đẹp
hay xấu. Thấy ai xinh đẹp thì nhìn chăm chăm không
rời, thấy ai xấu thì không thèm nhìn. Nghe gì thơm thì
mũi ngửi hoài, nghe mùi hôi thối thì bỏ đi. Cứ
nhớ sắc đẹp, hương thơm kia, cho đến đã trở về
phòng mà đêm ngày vẫn còn mơ tưởng.
Quán
thấy tâm các Tỳ-kheo như vậy, nên Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Vì sao các thầy không làm như ong hút mật hoa, nó chỉ
hút vị ngọt rồi bay đi, không làm hại hương sắc.
Các thầy nên biết: Mùi thơm, mùi hôi, hoặc hiền,
hoặc dữ, hoặc đẹp, hoặc xấu, có ích lợi gì đâu.
Nhà lớn, nhà nhỏ, giàu có hay nghèo nàn, tâm các
thầy như thế thì thân người này, phụ rẫy người
kia, vì sao không làm giống như người có lòng nhân
đã làm?

Cho nên nói: Như ong
hút mật hoa, không làm hại hương sắc, chỉ lấy vị
rồi đi, người có lòng nhân vào xóm khất thực
cũng như vậy. Làm nhiều hoa báu kết thành ngọc Diêu
kỳ, như đệ tử của thợ kết tràng hoa giỏi, thường
gom nhóm nhiều loại hoa làm tràng hoa đem bán để
kiếm sống. Các Tỳ-kheo thấy họ làm như vậy liền
tự làm tràng hoa chưa từng có. Đức Thế Tôn bảo
các thầy đều hãy làm tràng hoa, chính lúc các thầy
làm như vậy thì các thầy đã tạo ra vô số công
hạnh cho nên mới được thân người này. Thế thì
sao không làm việc phước đức, tự tu tập bố thí,
suy nghó về những điều răn dạy, tinh tấn trì giới,
giữ gìn phạm hạnh. Cho nên nói: Làm nhiều hoa báu
kết thành ngọc Diêu kỳ, chứa nhóm phước đức
thì đời sống trở thành tốt đẹp.



Ngu tụng ngàn chương

Không hiểu một
câu

Trí hiểu một câu

Thì hiểu trăm nghóa.
Ngu
tụng ngàn chương, không hiểu một câu: Người
ngu không có trí, không có sự hành trì, không có
cái thấy đúng, không có mắt, không tu học rộng,
họ chỉ có chút hiểu biết cạn cợt, chỉ tham ăn,
nên cả ngàn câu không hiểu được câu nào, cho
nên nói: Ngu tụng ngàn chương, không hiểu một câu.
Trí
hiểu một câu, thì hiểu trăm nghóa: Người trí
có mắt, có cái thấy đúng, có khả năng suy nghó
tinh tế, hiểu nghóa gốc và tất cả nghóa xung quanh,
biết rõ pháp này phải như thế, không nên như thế,
cho nên nói: Trí hiểu một câu, thì hiểu trăm nghóa.



Như hoa khi trời mưa

Chồi nụ mới phô
bày

Dâm, nộ, si cũng
vậy

Tỳ-kheo được giải thoát.
Như
hoa khi trời mưa, chồi nụ mới phô bày: Như
khi trời mưa, thì hoa cõi trời nở ra cũng không
giảm, lá hoa rụng xuống, mầm mọc thêm tốt, cho nên
nói: Như hoa khi trời mưa, chồi nụ mới phô bày. Dâm,
nộ, si cũng vậy, Tỳ-kheo được giải thoát:
Các Tỳ-kheo không phải vì sợ vua mà làm Đạo nhân,
không phải vì sợ bọn cướp bóc mà làm Đạo
nhân, không phải vì sợ thiếu nợ mà làm Đạo
nhân, không phải vì sợ bệnh tật mà làm Đạo
nhân, không phải vì sợ làm việc nặng nhọc mà làm
Đạo nhân. Các thầy làm Đạo nhân là bởi chán
ngán nỗi khổ thế gian mà làm Đạo nhân, muốn thoát
khỏi sinh, già, bệnh, chết mà làm Đạo nhân, có
phải vậy không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy.

–Vì sao các thầy
không suy nghó dứt bỏ dâm, nộ, si? Dứt bỏ kết sử,
không sống với nó. Phải khạc nhổ chúng ra, diệt
trừ chúng để được kết quả. Được kết quả hai
nghiệp là gì? Là tự vì mình và vì người khác.
Tự vì mình là dùng pháp lành xông ướp thân mình,
vì người khác là như thọ nhận của tín thí về y
phục, thức ăn uống, đồ nằm, thuốc men, chữa bệnh,
khiến tín thí không tổn giảm mà được phước. Cho
nên nói: Dâm, nộ, si cũng vậy, Tỳ-kheo được giải thoát.



Như đào cái ao

Ở gần đường
cái

Trong ao mọc sen
Thơm tho vừa ý.
Như
đào cái ao, ở gần đường cái: Ao là nơi
các thứ dơ bẩn đều đổ xuống đó, người ta thấy
chán ngán, chẳng dám đến gần. Ai đi ngang qua cũng
đều né tránh, không thèm nhìn, cho nên nói: Như đào
cái ao, ở gần đường cái.
Trong
ao mọc sen, thơm tho vừa ý: Màu sắc đầy đủ,
mùi thơm đầy đủ, mọi người trông thấy đều ưa
thích, vừa lòng, không màng đến nó xuất xứ ở
đâu, chỉ ngắm nghía đóa hoa ấy. Tại sao đất nhơ
bẩn như vậy lại mọc lên đóa hoa đẹp như vậy?
Thật là lạ lùng, trên đời ít có, cho nên nói:
Trong ao mọc sen, thơm tho vừa ý.


Sinh
tử như vậy

Phàm phu trong đó

Người trí ra khỏi
Là đệ tử Phật.

Thuở ấy, Đức Phật
ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Lúc bấy giờ, trong
sáu thời của một ngày một đêm, Đức Thế Tôn
quán sát thấy có nhiều chúng sinh đã được Phật
độ, nhưng rơi trở lại cuộc sống phàm phu, đối với
Phật pháp có thiếu sót lớn. Đức Phật dùng Thiên
nhãn nhìn thấy trong thành Xá-vệ, có một anh nọ
thuộc dòng Chiên-đà-la, sống bằng nghề đổ phân.
Đến giờ, Đức Thế Tôn đắp y ôm bát vào thành
Xá-vệ khất thực. Theo thứ lớp, Ngài đến nhà anh
Chiên-đà-la nọ. Lúc ấy anh đổ phân từ xa nhìn
thấy Đức Phật đến trong lòng hổ thẹn, bèn né
tránh Phật mà bước qua con hẻm khác. Bỗng nhiên Như
Lai đi ngược lại phía anh. Anh này thầm nghó: “Ta
gánh phân hôi thối, dơ bẩn, bây giờ làm sao dám
gặp Đức Thế Tôn?” Anh ta lại muốn tránh Phật
bằng cách chạy đến bên đầm nước, gióng đứt,
thùng phân bể, phân hôi thối dơ bẩn đổ tràn ra
đất. Sợ chủ đất nổi giận nên anh này định bỏ
chạy thì từ phía xa, anh nghe Đức Phật gọi:
–Hôm nay Ta đến đây vì ngươi, sao ngươi chạy đi đâu?
Anh kia trả lời:
–Mình mẩy con dơ bẩn hôi thối, không dám đến gần Thế
Tôn, nên con định bỏ chạy. Xin Đức Thế Tôn hiểu
cho là con sớm mất cha mẹ, bà con họ hàng thất lạc,
không vợ không con, cô đơn cùng khổ, phải làm
việc đổ phân sống qua ngày. Chẳng hay Đức Thế Tôn
vì sao lại dạy bảo con, Ngài lại có lòng thương xót
mà nói chuyện với kẻ tội lỗi này.

Đức Thế Tôn bảo:
–Con hãy theo Ta, Ta muốn độ cho con làm Sa-môn.

Anh
thưa với Đức Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, kẻ sống trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh mà cũng được xuất gia sao?
Đức Thế Tôn bảo anh:
–Từ vô số kiếp đến nay, Ta tu vô số công hạnh là cầu
được thành Phật, chính là vì những người tội lỗi.

Nói
xong, Đức Thế Tôn dùng năng lực thần thông nắm
lấy tay anh này, bay lên hư không, đưa anh đến bên
bờ sông Hằng tắm gội, thân thể được sạch sẽ.
Đức Phật lại dùng năng lực thần thông đưa anh ta
về tinh xá Kỳ hoàn, dạy các Tỳ-kheo độ cho anh này
làm Sa-môn. Các Tỳ-kheo vâng lời độ cho anh này làm Sa-môn.
Sau
khi xuất gia, thầy Tỳ-kheo này thầm nghó: “Ta xuất
thân từ giai cấp thấp hèn, may nhờ chút phước mà
được nếm mùi đạo. Giờ đây, ta không thể tự
cầu thì phải cầu học nơi người có đạo, nếu
không thì sau này sẽ rơi vào đời sống hèn mọn
còn tệ hơn bây giờ.” Nghó vậy, nên thầy tự cố
gắng tinh tấn mỗi ngày một tiến. Chưa đầy mười
ngày thầy đã chứng quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán đầy đủ sáu thứ thần thông,
xuất hiện hay biến mất một cách tự tại. Thầy đến
chỗ tảng đá vuông thật to, ngồi chính giữa tảng đá vá y cũ.

Lúc bấy giờ vua
Ba-tư-nặc nghe Đức Phật độ người đổ phân dòng
Chiên-đà-la liền suy nghó: “Đức Phật xuất thân
từ dòng họ Thích giàu sang danh giá, các đệ tử
Ngài đều xuất thân từ bốn giai cấp: giai cấp
Trưởng giả, giai cấp Bà-la-môn, giai cấp Sát-đế-lợi.
Những vị này vào cung thọ nhận cúng dường, ta gieo
năm vóc sát đất lễ dưới chân các vị ấy. Nay
nghe tin Như Lai độ cho giai cấp Chiên-đà-la làm
Sa-môn, làm sao ta cúi đầu kính lạy họ cho được.
Vậy ta phải đến trách cứ Như Lai.” Nghó xong, vua tự
sửa soạn xa giá đến chỗ Như Lai. Khi sắp đến nơi
thì nhà vua trông thấy một thầy Tỳ-kheo đang ngồi
trên tảng đá vuông, vá y cũ, có năm trăm vị trời
cõi Tịnh cư vây quanh kính lễ. Vua đi thẳng đến chỗ
thầy Tỳ-kheo hỏi:
–Phiền thầy, xin nhờ thầy đến thưa với Đức Thế Tôn là
có vua Ba-tư-nặc đang ở ngoài này, mong được gặp Thế Tôn.

Nghe
lời ấy, thầy Tỳ-kheo liền đi xuyên qua tảng đá và
xuất hiện trong đất tịnh xá của Như Lai, bước đến bạch Phật:
–Vua Ba-tư-nặc hiện đang ở ngoài muốn yết kiến Thế Tôn.
Đức Phật bảo:
–Bây giờ, thầy hãy ẩn vào đất ở đây và xuất hiện
trên tảng đá kia, báo nhà vua rằng: “Nên biết đã đúng lúùc”.

Vị
Tỳ-kheo liền y lời Đức Phật dạy, xuất hiện trên
tảng đá, bảo nhà vua:
–Đức Như Lai có dạy: “Đại vương nên biết đã đúng lúc”.

Vua
Ba-tư-nặc lại nghó: “Sở dó ta đến đây, là muốn
hỏi về người đổ phân kia, bây giờ ta bỏ điều
định hỏi ấy. Tại sao thầy Tỳ-kheo này lại có thể
đi vào trong tảng đá cứng như vậy, xuất hiện và
biến mất một cách tự tại. Ta phải hỏi xem thầy
Tỳ-kheo này là ai mới được.” Lúc bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc liền cởi bỏ đồ trang sức và đi đến
chỗ Phật, trán lạy sát chân Ngài, rồi ngồi sang
một bên. Giây lát, vua đứng dậy đến trước Phật, bạch:

–Thầy Tỳ-kheo khi nãy là ai? Sao Tỳ-kheo ấy có năng lực
thần thông qua lại trong tảng đá không hề trở ngại
như thế?
Đức Phật bảo vua:
–Đó chính là người đổ phân, giờ đây người ấy có
năng lực thần thông như vậy.

Bấy
giờ, do nhân duyên này, Đức Thế Tôn liền nói hai câu kệ:

Như cái ao ở chỗ
đất xấu dơ bẩn

Trong ao mọc lên
một bông sen thơm ngát.

–Thế nào đại vương, là người có mắt, có hái đóa
hoa ấy chăng?
Nhà vua bạch Phật:
–Vâng, bạch Đức Thế Tôn, đóa hoa hết sức thơm ngát sẽ
hái để trang sức, vật dơ bẩn kia phải coi như bào
thai mẹ, trong bào thai ấy, sản sinh ra hoa công đức.

Lúc
ấy vua Ba-tư-nặc chắp tay, bước đến bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, đúng như vậy, Tỳ-kheo ấy chóng được
lợi ích tốt đẹp, bởi nhờ ân Phật dạy mà được
xuất gia, đã được xuất gia lại được thần túc
biến hóa không thể suy nghó, bàn luận. Từ nay trở
đi, cho đến suốt đời, con thỉnh thầy Tỳ-kheo này
cúng dường bốn thứ vật dụng, không để thiếu thốn.

Cho
nên nói: Người có trí tuệ ưa thích xuất gia làm đệ tử Phật.



Như người hái
bông

Chuyên ý không rơi

Ngủ thôn nước
cuốn
Bị chết kéo lôi.
Như
người hái bông chuyên chú không để rơi mất:
Thuở xưa, có rất nhiều người hái bông ở ngoài
đồng, những người biết bông đẹp họ tranh nhau hái
bông đẹp, cho nên nói: Như người hái bông, chuyến
chú không để rơi mất.
Ngủ
trong thôn nước cuốn, bị chết kéo lôi: Lúc
ấy, những người đi hái bông, trở về nhà mệt
mỏi ngủ say không hay nên bị nước lũ nhận chìm
chết hết, cho nên nói: Ngủ trong thôn nước cuốn, bị chết kéo lôi.



Như người hái
bông

Chuyên ý không rơi

Ý muốn không thỏa

Cùng khổ khốn đốn.
Như
người hái bông, chuyên ý không để rơi mất:
Lúc ấy mọi người đi hái bông đẹp, tranh nhau đi
khắp nơi hái bông đẹp. Phải hái các hoa thật thơm
để mừng lễ hội, cho nên nói: Như người hái
bông, chuyên ý không để rơi mất.
Ý
muốn không thỏa mãn, cùng khổ khốn đốn: Hái
bông là muốn tha hồ vui chơi với năm thứ dục lạc,
không ai biết sự biến đổi về sau bởi không quán
sát như thế. Khi sự biến đổi xảy ra thì ngày chết
đã đến. Chừng đó mới biết là khốn đốn, cho
nên nói: Ý muốn không thỏa mãn, cùng khổ khốn đốn.



Như người hái
bông

Chuyên ý không rơi

Chưa được tài
nghiệp
Bị khổ khốn đốn.
Như
người hái bông, chuyên ý không để rơi mất:
Lúc ấy, dân chúng nghèo khổ, thiếu thốn, phải hái
bông đem bán để kiếm sống, cho nên nói: Như người
hái bông, chuyên ý không để rơi mất.
Chưa
được tài nghiệp, bị khổ khốn đốn: Người
siêng năng làm việc kiếm tiền, nhưng ước mong chưa
thỏa, hy vọng chưa đầy, liền bị nghèo khổ ép ngặt.
Rồi bỏ thân này, lại thọ thân sau. Ấy là do không
chịu suy nghó cho nên cứ bỏ thân này thọ thân khác,
cho nên nói: Chưa được tài nghiệp, bị khổ khốn đốn.



Quán thân đồ nung

Ngựa ảo giữa
đồng

Đoạn ma tràng hoa

Không thấy thần chết.
Quán
thân như đồ nung: Các món đồ nặn ra dễ vỡ,
nếu bê đi mà không chú ý thì dễ bị vỡ, là pháp
bị mài mòn tiêu diệt, không thể nương cậy được,
đều đi đến chỗ tan biến. Dần dần chứa nhóm mà
trở thành gò đống. Thân bốn đại này cũng như
vậy, không đáng nương cậy, đều đi đến chỗ tan
biến. Là pháp bị mài mòn tiêu diệt, không được
lâu dài, sẽ được vất bỏ ngoài gò mả, cho nên
nói: Thân như đồ nung (dễ bể).
Ngựa
ảo giữa đồng: Ánh nắng gay gắt làm lóa mắt
người nên nhìn ngoài đồng thấy có ngựa chạy.
Người ta muốn chạy đến đó tìm nhưng không thấy
chúng, chỉ luống tự mệt nhọc mà không được gì.
Người biết rõ thì thấy các pháp thảy đều như
vậy. Không thể cưỡng lại được, không bền chắc,
không đáng nương cậy, cho nên nói: Như ngựa ảo giác giữa đồng.
Đoạn
ma tràng hoa: Ma tự xưng là Tự tại thiên tử,
họ đeo tràng hoa bện bằng tóc. Nhờ thấy đế (thấy
sự thật) nên suy nghó dứt bỏ kết sử, dứt bỏ
rồi thì dứt bỏ luôn sự dứt bỏ. Không còn nhắm
đến cõi trời Tự tại, cũng không còn bị các
trời kéo lôi nữa, cho nên nói: Không còn thấy thần chết.



Thân như chùm bọt

Pháp huyễn tự
nhiên

Đoạn ma tràng hoa

Không thấy thần chết.
Thân
chùm bọt nước: Như chùm bọt không tồn tại
lâu dài, không đáng nương cậy. Tay vừa chạm thì
liền tan vỡ, không thể giữ được. Thân bốn đại
này cũng như vậy. Không có sức mạnh nào chống
lại được, cũng không bền chắc, cho nên nói: Thân
này như chùm bọt nước.
Pháp
huyễn tự nhiên: Như vật huyễn hóa làm mê
lầm người ta. Không phải chân, không phải thật,
nhưng kẻ ngu thì đắm mê cho là mình có thật. Người
trí quán xét biết không có một thứ nào đáng đam
mê, cho nên nói: Pháp huyễn hóa tự nhiên.
Đoạn
ma tràng hoa: Người thấy đế, suy nghó sự dứt
bỏ, hết hẳn kết sử, không còn ưa thích lời chúng
và gần gũi chúng, cho nên nói: Đoạn ma tràng hoa.
Không
thấy thần chết: Người thấy đế suy nghó kết
sử đã hết, là vua một mình đi qua ba cõi, sống
chết tự tại, không bị Tự tại thiên tử câu thúc
ghi sổ, cho nên nói: Không còn thấy thần chết.
Hiểu
thân và tham là một không khác, người học đạo
có khả năng từ bỏ sự chấp có vững chắc, như
chọn hoa Ưu-đàm-bát, thầy Tỳ-kheo vượt qua hai bên,
như rắn lột da cũ.
Người
học đạo có khả năng từ bỏ sự chấp có vững
chắc: Ý niệm vững chắc về có là gì, đó
là năm thứ dục lạc. Tâm ý đắm mê không thể
lìa bỏ, khiến cho chúng sinh khởi tâm đắm mê, trôi
lăn trong năm đường, hết vòng thì trở lại ban
đầu. Thân này mất đi lại thọ thân khác. Trên đời
này thứ gì là vững chắc? Đó chính là thân năm
ấm lẫy lừng. Năm dục còn khiến cho chúng sinh suốt
ngày ham thích, không thể xa lìa được. Nhưng người
học đạo tâm chấp khư khư, người có khả năng
buông bỏ cái có vững chắc chính là bậc Hiền
thánh có khả năng xả bỏ năm ấm lẫy lừng và
năm thứ dục lạc. Đó gọi là thích ứng theo hạnh
của Hiền thánh, cho nên nói: Người học đạo có
khả năng từ bỏ sự chấp có vững chắc.
Như
chọn Ưu-đàm-bát: Người khéo phân biệt thì
họ lựa chọn hoa đẹp, tìm hoa Ưu-đàm-bát. Nhưng rồi
thân thể tinh thần mệt nhọc vất vả vẫn không tìm
được. Tâm mệt mỏi chán nản liền bỏ đi, cho nên
nói: Như chọn hoa Ưu-đàm-bát.
Thầy
Tỳ-kheo vượt qua hai bên: Tỳ-kheo có nghóa là
phá các kết sử, không màng đến thân tướng, mặc
y ôm bát khất thực, độ người. Vượt qua hai bên
nghóa sáu căn trong ngoài, sáu nhập bên trong, sáu
trần bên ngoài. Cho nên nói thầy Tỳ-kheo vượt qua hai bên.

Như rắn lột da cũ:
Bậc Hiền thánh đã vượt qua ba cõi kiên cố, là
đạo của Hiền thánh. Bậc Thánh có thể bỏ đạo
Hiền thánh, bước vào ngôi thành Niết-bàn vô vi,
cho nên nói như rắn bỏ lột bỏ da cũ.


<詞 id="50949718">Phẩm 20: Mã Dụ</詞>

Như ngựa luyện
thuần

Theo ý người muốn

Tín, giới tinh tấn

Phải có pháp định

Nhẫn hòa, ý định
Dứt hết các khổ.
Như
ngựa luyện thuần, làm theo ý người muốn: Như
có người giỏi huấn luyện ngựa, dùng roi da khống
chế ngựa, khiến nó làm theo ý muốn của mình, không
chệch đường đi chính. Tính của ngựa là bướng
bỉnh, nhưng một mực rất sợ roi, nó thường biết
giữ mình, không để phạm lỗi, cho nên nói: Như ngựa
được luyện thuần, làm theo ý người muốn. Tín,
giới, tinh tấn, phải có pháp định: Thầy
Tỳ-kheo tu hành cũng như bên trong ngựa kia, thường
suy nghó sợ mình có phạm lỗi, lại sợ bậc phạm
hạnh đến quở trách nên một lòng tin, hướng về
Phật, Pháp, Tăng, tinh tấn vững chắc không thể phá
hoại. Ý thường ở trong định, phân biệt các pháp,
cũng không để mình bị lầm lỗi, cho nên nói: Tín,
giới tinh tấn, phải có pháp định.
Nhẫn
hòa, ý định: Người tu học siêng năng chế
ngự các giác quan, không để buông lung. Các giác
quan đều được tự tại, năng lực nhẫn nhục đầy
đủ. Nếu bị người hủy báng, xưng tụng, khen tặng,
chê bai, khổ vui đều không sinh tâm tức giận, cũng
không mắc vào phải quấy, cho nên nói: Nhẫn hòa, ý định.
Dứt
hết các khổ: Hữu dư, vô dư đều dứt bỏ
hết để bước vào Niết-bàn, cho nên nói: Dứt hết các khổ.



Nhờ đó trụ định

Như người luyện
ngựa

Dứt giận, hết
lậu

Là hưởng phước trời.
Nhờ
đó trụ định: Người tu thiền định gom hết
các giác quan, giữ tâm không cho rối loạn, tâm
không còn nghó gì khác. Pháp mà tâm nghó cũng không
rong ruổi, cho nên nói: Nhờ đó mà an trụ trong định.
Như
người luyện ngựa: Như người huấn luyện
ngựa, khi thấy con ngựa dữ hung hăng khó dạy thì
anh ta cho nó ngậm hàm thiếc, buộc dây cương rồi
đánh bằng roi. Sau đó nó mới thuần, làm theo ý
muốn của anh ta, không còn trở ngại, cho nên nói:
Như người luyện ngựa.
Dứt
giận, hết lậu: Các sự giận dữ đã hết,
không còn phiền não, không còn thọ thân sau, không
còn tái sinh nữa, cho nên nói: Dứt giận, hết lậu.
Là
hưởng phước trời: Suốt ngày đêm, các
trời che chở, bảo vệ các vị La-hán nói công đức.
Họ từ bỏ ngôi vị sang trọng trên trời mà xuống
cõi người này để khen ngợi công đức của Hiền
thánh, lần lượt truyền bá rộng khắp, ai cũng nghe
biết, cho nên nói: Là hưởng phước trời.



Không tự do buông
lung

Khi ngủ thường
giác tỉnh

Ngựa ốm đua ngựa
khỏe

Bỏ ác là Thánh hiền.
Không
tự do buông lung, khi ngủ thường giác tỉnh: Như
người tu hành tâm không buông lung, khen ngợi công
đức không buông lung, ưa sống nơi vắng vẻ, không
thích nơi ồn náo, thấy ai buông lung thì khuyên nhủ,
giúp họ từ bỏ tham. Người buông lung không có
được cội gốc lành, thường mất mát của cải. Khi
ngủ thường giác tỉnh, nhớ kinh điển Phật, lời Như
Lai nói. Nếu ai ngủ nhiều thì bị tổn giảm, những
vật đáng lẽ thành tựu, thì lại bị hư hoại, những
vật không nên thành tựu lại thành tựu, cho nên
nói: Không tự do buông lung, khi ngủ thường giác tỉnh.
Ngựa
ốm đua ngựa khỏe, bỏ ác là Thánh hiền: Như
hai con ngựa cùng chạy về một hướng, con ngựa mập
chạy nhanh, con ngựa ốm còi chạy không kịp bạn, nhưng
con ngựa ốm lại bước vào đường chánh trước
và sắp đến đích, còn con ngựa mập lại đến sau vì
nó phi quá mau hơn con ngựa ốm (mau nhưng đi chệch
đường). Loại chúng sinh này cũng lại như vậy,
có người căn tính lanh lợi tham đắm ngủ nghỉ không
chịu tu học, còn người căn tính chậm lụt, nhưng tâm
siêng năng tu học, không để mình buông lung, cho nên
nói: Ngựa ốm đua với ngựa khỏe, bỏ ác là Thánh hiền.



Người biết hổ
thẹn

Trí tuệ đầy đủ

Dễ giục tiến lên

Như roi thúc ngựa.
Người
biết hổ thẹn, đầy đủ trí tuệ: Như người
tu học sợ không bằng chúng bạn, nên được một
phần thì mong được một phần nữa để càng tiến
lên. Khi thực hành thiếu sót một điều thì tự
thấy hổ thẹn ngay (thầm nghó): “Xưa kia, ta bị duyên
nghiệp gì mà tu hành không đạt kết quả.”, rồi
buồn phiền tự trách mình như là mang tang cha mẹ, tâm
thường dứt bỏ các pháp ác bất thiện, cho nên
nói: Người biết hổ thẹn, đầy đủ trí tuệ.
Dễ
giục tiến lên, như roi thúc ngựa: Có khả
năng dứt bỏ hết các điều ác, nhổ hẳn cội gốc
nó, không cho bụi trần che phủ Người được như
vậy thì dễ đạt đạo, cho nên nói: Dễ giục tiến
lên. Ngựa hay là do người huấn luyện ngựa, y chế
ngự con ngựa hung dữ, khiến nó trở nên thuần
cương, nó biết trước được nơi mà người ta muốn
đến đó, cho nên nói: Như roi thúc ngựa hay.



Như ngựa luyện
đúng

Đáng để vua cỡi

Điều được người
tôn

Được sự thành tín.
Như
ngựa được huấn luyện đúng cách:
Trong chuồng ngựa của vua có ba loại ngựa, loại
nhất, loại hai và loại ba. Cả ba loại đều được
chăm sóc, cho ăn không khác nhau. Loại ngựa nhất thì
vua thường coi ngó, loại ngựa hai thì sai người chăm
sóc, loại ngựa ba thì sai tôi coi sóc, cho nên nói:
Như ngựa được huấn luyện đúng cách.
Xứng
đáng để vua cỡi: Dùng vàng bạc trang sức,
các thứ anh lạc, vua ngồi trên lưng ngựa, ngựa
bước đi khoan thai. Nó theo ý vua, không bao giờ trái
ý hay lầm lẫn, cho nên nói: Xứng đáng để vua cỡi.
Tự
điều phục mình thì được người tôn kính: ở
trong đại chúng được tôn là bậc thượng bởi
không phạm lỗi lầm. Là người bậc nhất, không gì
thí dụ được, cũng không ai sánh được, cho nên
nói: Tự điều phục mình được mọi người tôn kính.
Được
sự thành tín: Nghe người khác chê bai, hủy
báng nhưng không có tâm buồn rầu, trái lại còn
thương xót họ, bởi nghó sau này họ sẽ chịu tai ương,
còn mình thì không bao giờ giận dữ, cũng không tức
tối. Không sinh tâm ác với người đối diện, cho
nên nói: Được sự thành tín.



Tuy thường điều
phục

Như ngựa mới kia

Như voi rất hiền

Không bằng tự điều.
Tuy
thường điều phục: Như người huấn luyện
ngựa, từ nhỏ y đã biết sự phát triển của ngựa,
con nào giỏi, con nào nhớn nhác, chậm lụt y đều
biết rõ cả. Con này dễ điều phục, con kia khó điều
phục, con này có tính gấp gáp, con kia có tính trì
hoãn. Bởi có khả năng phân biệt như vậy nên được
gọi là giỏi xem ngựa, cho nên nói: Tuy thường điều phục.
Như
ngựa mới kia: Người huấn luyện ngựa, lại
biết ngựa hung dữ không thể điều phục nó, mới
được huấn luyện nên nó chạy Đông chạy Tây, chưa
đầy mười ngày thì nó đã được điều phục tốt
trở thành ngựa hay. Còn con nào ngoan cố, không thể
điều phục được thì bán cho người khác để kéo
củi, chở rau cỏ, cho nên nói: Như ngựa mới kia.
Như
voi rất hiền: Là loài có thân thể to nhất
trong các loài thú, nhưng tâm ý nó biết nghe lời
điều khiển, dù thân nó sần sùi. Nó được mọi
người ưa thích, ngắm nhìn không thỏa mãn, cho nên
nói: Như voi hết sức hiền.
Không
bằng tự điều phục: Người có khả năng tự
điều phục, dứt bỏ những điều sai quấy, tà vạy,
được các trời, người đời, chư Phật, Thế Tôn,
người có thần thông đắc đạo kính trọng, cho nên
nói: Không bằng tự điều phục.



Kia không thể nương

Chỗ người không
đến

Chỉ người tự
điều

Mới đến chỗ điều.
Kia
không thể nương, chỗ người không đến: Không
thể nương vào thừa này để đến cảnh giới vô
uý, cũng không thể nương vào thừa này để đến
nơi an ổn, cũng không thể nương vào đây để đến
chỗ không có tai ương hoạn nạn, cho nên nói: Kia không thể nương.
Chỉ
người tự điều, mới đến chỗ điều: Người
tự điều phục mình thì thần thức mau đến chỗ ổn
định, giúp kẻ không điều phục được điều phục,
mới giúp kẻ không chân chánh được chân chánh,
an trụ mãi trong vô vi, không còn bị lo buồn vui giận,
cho nên nói: Chỉ người tự điều, mới đến chỗ điều.



Kia không thể nương

Chỗ người không
đến

Chỉ người tự
điều
Diệt tất cả ác.
Kia
không thể nương, chỗ người không đến: Không
thể nương vào thừa này để tránh khỏi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Cũng không có khả năng vượt
khỏi tám nạn, cho nên nói: Kia không thể nương, chỗ người không đến.
Chỉ
người tự điều, diệt tất cả ác: Người
tự điều phục thì mọi điều lành tựu về, rất
được tự tại đối với các kết sử. Có khả
năng diệt hết dấu vết của địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, cho nên nói: Chỉ người tự điều, diệt tất cả ác.



Kia không thể nương

Chỗ người không
đến

Chỉ người tự
điều

Thoát tất cả khổ.
Kia
không thể nương, chỗ người không đến: Nương
vào thừa này, không thể chấm dứt hết gốc khổ
để từ bờ bên này sang bờ bên kia. Vì sao? Bởi
thừa này không đến chỗ rốt ráo, cũng không phải
thừa của nghóa bậc nhất, cho nên nói: Kia không thể
nương, chỗ người không đến.
Chỉ
người tự điều, thoát tất cả khổ: Hết hẳn
các khổ, không còn sinh tử, cho nên nói: Chỉ người
tự điều, thoát tất cả khổ.



Kia không thể nương

Chỗ người không
đến

Chỉ người tự
điều

Được đến Nê-hoàn.
Kia
không thể nương, chỗ người không đến: Không
biết dấu vết, huống là biết Nê-hoàn mà có thể
thấy được? Việc đó không đúng, cho nên nói: Kia
không thể nương, chỗ người không đến.
Chỉ
người tự điều, được đến Nê-hoàn: Hiểu
rõ Nê-hoàn cũng tự vắng lặng, chuyên tâm một
bề, không có niệm nào khác, cho nên nói: Chỉ người
tự điều, được đến Nê-hoàn.



Thường tự điều
phục

Như dừng ngựa
rong

Tự phòng chế mình

Nghó vượt nguồn khổ.
Thường
tự điều phục: Nghóa là tự điều phục, bỏ
ác chính là lành. Như kinh chép. Đức Phật bảo
Chú-na rằng: “Nếu không tự điều phục mình, ý
không chuyên nhất, mà muốn điều phục người khác
thì không thể có được.” Muốn điều phục người
thì trước phải tự điều phục mình, cho nên nói:
Thường tự điều phục.
Như
dừng ngựa rong: Như người huấn luyện ngựa,
khôn khéo cầm cương con ngựa chạy rong, né tránh
nguy hiểm đến nơi an toàn, cho nên nói: Như dừng ngựa chạy rong.
Tự
phòng chế mình, nghó vượt nguồn khổ: Các
hạnh đã đầy đủ nên không còn các khổ, mà vượt
qua sự biểu hiện của các khổ. Sự biểu hiện của
các khổ là gì? Đó chính là Nê-hoàn dứt hết
phiền não. Ở đó không còn các khổ nóng bức,
cho nên nói: Tự phòng chế mình, nghó vượt nguồn khổ.



Tự mình lo phòng
hộ

Tự nương, tự
vượt qua

Nên chính mình cẩn
thận

Thương buôn mua ngựa tốt.
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong vườn trúc Ca-lan-đà,
thành La-duyệt. Lúc bấy giờ, vị thầy thuốc tài ba
là Kỳ-vực (Jivaka) thỉnh Đức Phật và Tỳ-kheo Tăng
thọ thực, ngoại trừ ngài Bàn-đặc. Vì sao? Vì trong
bốn tháng mà Bàn-đặc học mãi vẫn không nhớ
được hai chữ chổi quét. Lúc bấy giờ Đức Phật
và Tỳ-kheo Tăng đến nhà Kỳ-vực và an tọa theo thứ lớp.
Kỳ-vực
liền đứng dậy dâng nước rửa tay. Đức Như Lai
không nhận nước sạch ấy. Kỳ-vực bạch Đức Phật:
–Chẳng hay vì sao Như Lai không nhận nước?
Đức Phật bảo Kỳ-vực:
–Hôm nay, trong chúng không có Bàn-đặc cho nên Ta không nhận nước.

Kỳ-vực bạch Đức Phật:
–Tỳ-kheo Bàn-đặc trong bốn tháng học mãi mà vẫn không tụng
được hai chữ chổi quét, trong khi bọn chăn bò,
chăn dê còn tụng được cả bài kệ, vậy cần gì
phải thỉnh Tỳ-kheo ấy?

Đức Phật bảo Kỳ-vực:

–Nếu ông không thỉnh Bàn-đặc thì Ta không nhận nước sạch.

Vâng
lời Phật dạy, ông Kỳ-vực cho người đi thỉnh Bàn-đặc.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Thầy hãy trao bát cho Bàn-đặc.

Đức
Phật lại bảo Bàn-đặc ngồi yên tại chỗ, từ xa
trao bát vào tay Như Lai.
Bấy
giờ, Kỳ-vực thấy năng lực thần thông của
Bàn-đặc như vậy thì ông ăn năn tự trách mình:
“Than ôi, ta đã lầm to, nỡ hủy nhục bậc Hiền
thánh. Hôm nay mới biết không thể sai phạm lời ăn
tiếng nói là vậy”. Ông liền sinh tâm cung kính
hướng về Tỳ-kheo Bàn-đặc mà lơ là với năm trăm vị kia.
Khi
đó, Đức Thế Tôn nói rộng về nguyên nhân đời
trước. Thuở xưa cách nay vô số kiếp, lúc đó ông
Kỳ-vực làm nghề lái ngựa, chuyên buôn bán trao
đổi ngựa. Khi đem một ngàn con ngựa đến xứ kia
để bán, thì dọc đường có một con ngựa đẻ con.
Ông lái ngựa liền đem chú ngựa con ấy cho người
và thúc đàn ngựa lên đường. Đến nơi ông lái
ngựa ra mắt nhà vua xứ ấy.
Vua
hỏi người lái ngựa:
–Ta xem bầy ngựa ngàn con này, đều là ngựa thường
cả. Nhưng trong đó, có một con trong khi cất tiếng hí
thì khác với những con ngựa còn lại. Con ngựa ấy
chắc chắn sinh một con ngựa quý, tài giỏi nhất. Con
ngựa con ấy, khi nuôi lớn lên giá bằng cả ngàn
con ngựa này. Nếu có con ngựa ấy, thì ta mua hết
bầy ngựa này, bằng không có con ngựa ấy thì ta
không mua con nào hết.
Người
lái ngựa thưa với nhà vua:
–Từ khi vượt đường xa đến đây, thần không nhớ được con ngựa đẻ.
Vua bảo người này:
–Ta có đọc sách coi tướng ngựa, chỉ cần nghe tiếng
ngựa mẹ hí thì ta biết con của nó giỏi hay dở.
Người
lái ngựa cố nhớ lại:
–Gần bên vệ đường, chính con ngựa cái này đã đẻ con
ngựa con quý giá đó và ta đã đem cho người bên đường.
Riêng
con ngựa con kia, chưa đầy mười ngày, nó nói bằng
tiếng người, bảo người chủ:
–Nếu ông lái ngựa đến đây đòi tôi thì ông hãy đổi
tôi bằng năm trăm con ngựa. Nếu không có năm trăm
con ngựa thì ông chớ giao tôi cho ông ấy.
Vài
hôm sau, ông lái ngựa tìm đến. Ông đến bên người
nuôi giùm ngựa mà nói:
–Anh đã có công nuôi dưỡng khó nhọc, nay tôi đem một
con ngựa tốt để chuộc chú ngựa con này, xin ông đổi lại cho tôi.
Người kia trả lời:
–Tôi vốn không chống việc ông muốn bắt con ngựa con này
lại, nhưng sau khi ông lên đường, từ ấy đến nay
tôi nuôi chú ngựa này hết sức gian khổ. Nếu bây
giờ ông đem năm trăm con ngựa đến chuộc, tôi mới
đổi lại cho ông chú ngựa này.
Đúng
như đòi hỏi, người lái ngựa dùng năm trăm con
ngựa để chuộc chú ngựa ấy về.
Đức Phật bảo Kỳ-vực:
–Trước ông bạc đãi chú ngựa con, đem nó cho kẻ khác. Về
sau, ông mới đem năm trăm con ngựa mà chuộc về.
Trước bạc đãi mà sau tôn quý. Nay ông cũng làm
như vậy, là mời năm trăm vị Tỳ-kheo mà chừa một
mình Bàn-đặc ra. Nay trở lại quý chuộng Bàn-đặc
mà lơ là với năm trăm vị kia. Nhân duyên này lâu
lắm rồi, chứ không mới có bữa nay. Cho nên nói:
Như thương buôn mua ngựa tốt.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949719">QUYỂN 20</卷>
<詞 id="50949720">Phẩm 21: GIẬN DỮ</詞>

Dứt giận, bỏ
kiêu mạn

Vượt qua các kết
sử

Không đắm mê danh
sắc

Trừ hữu đâu
còn gì?
Dứt
giận, bỏ kiêu mạn: Ai giận dữ thì làm hư
hại công đức lành của mình. Sở dó người ta tranh
giành quyền lợi nhiều ít, tan nhà, mất nước, dòng
họ tiêu tan cũng đều do giận dữ mà ra cả. Còn về
kiêu mạn thì cần phải dứt bỏ, dù đã hay đang,
vẫn tiếp tục dứt bỏ nó đi, cho nên nói: Dứt
giận, bỏ kiêu mạn.
Vượt
qua các kết sử: Giận dữ, kiêu mạn là gốc
của mọi kết sử. Chặt gốc thì không còn cành lá,
cho nên nói: Vượt qua các kết sử.
Không
đắm mê danh sắc: Phải trừ bỏ cho hết, nếu
còn danh sắc thì chúng sinh vẫn còn ý tưởng ham mê
dục lạc. Tất cả đều do danh sắc mà người ta bôi
lọ, nói xấu nhau, như: “Thể diện của ta có danh
vọng, tiếng tăm hơn nó! Thể diện, danh vọng của nó
thua ta!”. Cho nên nói: Không đắm mê danh sắc.
Trừ
hữu đâu còn gì: Hữu là tên của kết sử.
Bởi chưa vượt qua hữu để đến vô nên cứ bị
kết sử sai khiến, bị kết trói buộc, bị kết phược
ràng buộc. Người tu hành lấy lắng yên để chỉ
quán, dứt hẳn không còn sót, vượt qua hữu để
đến vô. Cho nên nói: Trừ hữu đâu còn gì.



Dứt giận chớ để
khởi

Dục sinh phải ngăn
dứt

Nhổ dần gốc vô
minh

Tu đế vui bậc nhất.
Dứt
giận chớ để khởi: Giận dữ như lửa phừng,
phải nhớ là mau dập tắt ngay. Nếu để nó cháy lan
thì gây nhiều thiệt hại. Giận dữ khởi lên thì
họa đến. Như người cầm lửa đi ngược gió, thì
lửa sẽ tự đốt cháy thân mình. Cho nên nói: Dứt
giận chớ để khởi.
Dục
sinh phải ngăn dứt: Tâm tham dục vừa phát
sinh thì tìm cách không cho nó sinh, như rắn độc muốn
bò ra khỏi hang, cần phải chế ngự ngay, không cho nó
cắn người bừa bãi. Tâm tham dục cũng như vậy,
vừa sinh là phải dứt bỏ ngay, không cho dấy khởi,
cho nên nói: Dục sinh phải ngăn dứt.
Nhổ
dần gốc vô minh: Vô minh là bóng tối lớn
nhất trên đời này. Nó phủ kín tâm thức, không
mở ra được. Phải tìm phương cách và với tâm
mạnh mẽ mà nhổ sạch gốc, không cho nó sống, cho
nên nói: Nhổ dần gốc vô minh.
Tu
đế vui bậc nhất: Sở dó người tu không mau
chứng đạo là vì còn bị dâm, nộ, si nhiễm ô thân
tâm. Ba kết sử này nhờ bốn Đế mà dứt bỏ nhưng
chưa đạt đến chân đế. Ai không dứt bỏ ba kết sử
này thì từ vô số kiếp cho đến bây giờ, họ
không hề được niềm vui vô vi. Khi đạt được Tứ
đế thì bấy giờ mới là vui, cho nên nói: Tu Tứ
đế là vui bậc nhất.



Dứt giận được
ngủ ngon

Giận hết không
còn lo

Giận là gốc độc
hại

Ngon ngọt là Tỳ-kheo.

Hiền thánh dứt bỏ hết,

Dứt hết thì ngủ ngon.
Dứt
giận được ngủ ngon: Hễ ai giận dữ thì ngày
đêm không ngủ được, như bị rắn cắn, như bệnh
trở cơn, như mất tiền của. Đó là tướng mạo của
giận dữ. Ai không còn giận dữ thì không thấy
những điều khổ não, được nằm yên ngủ say, không
hay trời sáng, như uống nước cam lộ, tâm thức
lặng lẽ, cho nên nói: Dứt giận được ngủ ngon.
Giận
hết không còn lo: Người có tâm giận dữ thì
ngay trong hiện tại đêm ngày lo buồn như có tang cha
mẹ, như mất tài sản của báu. Giận dữ đã dứt
thì không còn lo rầu khổ não nữa, cho nên nói:
Giận hết không còn lo.
Giận
là gốc độc hại: Gốc trong các độc hại thì
không gì hơn giận dữ. Khi người đang nổi giận
phừng phừng thì các công đức đều bị che kín
không hiển lộ ra được, cho nên nói: Giận là gốc độc hại.
Ngon
ngọt là Tỳ-kheo: Đã nhổ gốc rễ của độc
hại và không trồng các thứ độc hại ấy nữa,
cây thuốc quý mọc lên, như cam lộ kia, dứt trừ
được các thứ dơ bẩn xấu xa. Cho nên nói: Ngon ngọt là Tỳ-kheo.
Hiền
thánh dứt bỏ được, dứt hết thì ngủ ngon:
Hiền thánh là đệ tử của các Đức Phật, các
điều ác đã dứt hết, các điều lành gom về. Họ
đã diệt hết cội gốc sinh ra giận dữ và không gây
ra những giận dữ mới. Ý không còn sinh khởi nhớ
nghó về giận dữ, được ngủ ngon, không còn u sầu,
cho nên nói: Hiền thánh dứt bỏ được, dứt hết thì ngủ ngon.



Người nổi giận
dữ

Làm lành, chẳng
lành

Sau dứt giận dữ

Nhớ lại chuyện
cũ

Như lửa bừng cháy.
Người
nổi giận dữ, làm lành, chẳng lành: Như người
bị giận dữ ràng buộc thì tâm ý điên đảo sai
lầm, không còn hiểu biết gì. Giống như kẻ mù,
không thấy núi cao đất bằng, kẻ giận dữ cũng
giống như vậy, bị giận dữ ràng buộc thì không còn
thấy cái gì lành, cái gì ác, cái gì tốt, cái gì
xấu nữa, cho nên nói: Người nổi giận dữ, làm
lành, chẳng lành.
Sau
dứt giận dữ, nhớ lại chuyện cũ, như lửa bừng
cháy: Như người lạc đường thì quan trọng là
đổi ngay hướng đi. Người tức giận mau dứt bỏ
là trên hết. Bên trong, thấy hổ thẹn nên tự ăn
ăn, trách mình. Giận dữ là một thứ luống dối, vì
sao ta sinh tâm giận dữ làm gì? Từng cơn tức giận
nối nhau không bao giờ dứt giống như lửa bừng.
Tâm ý đổi thay hối hận, hổ thẹn bởi bị cơn nóng
giận sai khiến, cho nên nói: Sau khi dứt giận dữ,
nhớ lại chuyện cũ, như lửa bừng cháy.



Không biết hổ
thẹn

Lại ưa nổi giận

Bị giận ràng buộc
Như tối mất đèn.
Không
biết hổ thẹn: Người bị cơn giận bốc lên thì
không còn biết cao thấp, không biết xấu hổ, như
người điên khùng. Suốt ngày, mọi người bu quanh
chế nhạo làm trò cười, không tự hay biết. Có
những chuyện đáng giấu giếm lại nói toạc ra bằng
lời điên cuồng, không gốc rễ, cho nên nói: Không biết hổ thẹn.
Lại
ưa nổi giận: Việc làm của người ưa nổi
quạu không trong sạch sáng tỏ là bởi tâm họ chứa
đầy cặn cáu nhơ bẩn, không biết nhờ đâu để tu
phạm hạnh, cho nên nói: Lại ưa nổi giận.
Bị
giận ràng buộc, như tối mất đèn: Người nổi
quạu bị cơn giận dữ nổ lên nên thấy ngày như
đêm, trời đất tối tăm, chẳng còn thấy gì. Chính
mình đã không sáng suốt thì dù cả ngàn mặt trời
chiếu sáng cũng vô ích, cho nên nói: Bị giận ràng
buộc, như tối mất đèn.



Đó không phải
sức mạnh

Người lấy giận
làm mạnh

Giận là pháp phàm
phu

Không biết làm theo lành.
Đó
không phải sức mạnh, người lấy giận làm mạnh:
Sở dó nóng giận nổi lên là do việc phi nghóa, trong
tâm tự nghó: “Chuyện ta làm là đúng, chuyện hắn
làm là sai.” Đến khi bị mọi người vặn hỏi thì
anh này trốn trước, nên bị lũ trẻ chế nhạo, bấy
giờ mới biết là mình sai trái. Điều quý là thắng
bằng lý lẽ, bằng ngay thẳng. Sức mạnh của cơn giận
không thể nương cậy, cũng không vững chắc, nó chỉ
làm bại hoại tánh lành của con người, cho nên nói:
Sức mạnh đó không phải là sức mạnh, bởi đó
là người lấy nóng giận làm sức mạnh.
Giận
là pháp phàm phu, không biết làm theo lành:
Mất hết gốc lành, nói ra thành lời độc ác. Không
suy trước nghó sau, gặp chuyện là thốt ra mắng chửi
bằng lời thô lỗ, lấy tức giận làm đầu. Hễ
người có đức hạnh thì xa gần ai cũng khen ngợi,
vui mừng, chắc chắn có tiếng lành đồn xa. Nay nói
về hạng người tức giận thì chỉ nghe tiếng xấu,
không có tiếng tốt. Dù có bao nhiêu điều lành đi
nữa, nhưng đều bị sự tức giận che lấp, không
hiển bày ra được, cho nên nói: Giận là pháp phàm
phu, không biết làm điều lành.



Có sức gần binh

Không sức gần
mềm

Nhẫn là trên hết

Phải thường nhẫn nhịn.
Có
sức gần binh, không sức gần mềm: Tự cậy
sức mạnh của mình, cho là bậc nhất, bị kẻ yếu coi
khinh, vẫn nhẫn nhịn, không trả thù. Nếu bị đánh
đập cũng không nổi giận. Người có sức mạnh chơi
với nhau, kẻ yếu sức cùng đến với nhau, người
có sức mạnh không bao giờ rắp tâm, trái lại kẻ
yếu thế thì ý họ mong muốn có được sức mạnh,
cho nên nói: Có sức thì gần binh, không có sức thì
gần người mềm mỏng.
Nhẫn
là trên hết, phải thường nhẫn nhịn:
Nhẫn là không thấy lỗi người, không thấy phải
trái, đó gọi là nhẫn. Không ỷ mình mạnh mà lấn
hiếp kẻ yếu, vì nếu khinh thường kẻ yếu thì bị
mọi người chê cười, cho nên nói: Nhẫn là trên
hết, phải thường nhẫn nhịn.



Bị chúng khinh thường,
Có sức nên nhẫn,

Nhẫn là trên hết,

Phải thường nhẫn nhịn.
Bị
chúng khinh thường: Như có người bị đại
chúng khinh thường, trong khi người có trí tuệ thì
có khả năng nhẫn nhịn. Vì sao? Vì người kia yếu
thế, cô đơn, không chỗ hướng về há để cho họ
vì một người mà sinh tâm giận dữ hay sao? Cho nên
nói: Bị chúng khinh thường, người có sức mạnh nên nhẫn.
Nhẫn
là trên hết, phải thường nhẫn nhịn: Nhẫn là
sức mạnh bậc nhất, trên đời này không có thứ
gì hơn nhẫn. Dù cho thần thông chiếu sáng, thành đạo
tướng hảo, cũng đều là nhờ sức mạnh của nhẫn.
Đạt được ba minh biết đời này đời sau, chiếu
sáng vô cùng thì cũng bởi sức mạnh của nhẫn, cho
nên nói: Nhẫn là trên hết, phải thường nhẫn nhịn.



Tự mình và người
kia

Đáng sợ, không
thể cứu

Nếu biết họ nổi
giận

Thì dứt lỗi trong ta.
Tự
mình và người kia, đáng sợ, không thể cứu:
Người suy nghó trước tự quán xét mình, rồi sau
mới nhìn sắc mặt người kia thì sẽ phân biệt được
tính của người này là xấu ác, tính của người
kia là tốt lành. Thường tự cẩn thận, không làm
những việc ác, sợ quả báo đời sau chịu khổ vô
lượng. Từ đời này cho đến đời sau, không có
giải thoát, cho nên nói: Tự mình và người kia,
đáng sợ, không thể cứu.
Nếu
biết họ nổi giận, thì dứt lỗi trong ta: Biết
người kia nổi giận, sắc mặt hầm hầm thì ta liền im
lặng trong tâm tự nghó: “Nếu ta và người ấy tranh
chấp nhau đó là điều không đúng, vậy bây giờ ta
nên im lặng không tranh chấp với người ấy là đúng
nhất”. Cho nên nói: Nếu biết họ nổi giận, thì dứt lỗi trong ta.



Cả hai thực hành
nghóa

Ta và người cũng
vậy

Nếu biết họ tức
giận

Thì dứt lỗi trong ta.
Cả
hai thực hành nghóa, ta và người cũng vậy:
Vừa vì mình mà cũng vì người khác, vừa tự giữ
gìn cho mình mà cũng giữ gìn cho người khác. Thường
tự suy nghó để tránh hai việc là:
1.Sợ ngay trong đời này ta bị tai ương.
2.Sợ kiếp sau mang quả báo.
Cho
nên nói: Cả hai thực hành nghóa, ta và người cũng vậy.
Nếu
biết họ tức giận, thì dứt lỗi trong ta: Chính
mình thấy người ấy tức giận dữ dội, hoặc thấy
người ấy cầm ngói đá định ném vào ta, ta cũng
chuẩn bị ngói đá để chống cự. Nếu có một người
tay cầm gậy trơn chạy đến muốn tranh chấp. Chiếc gậy
mà người ấy cầm liền hóa thành con dao. Người ấy
thấy vậy liền ném con dao xuống đất. Khi ấy, có vị
vua đang ngồi trên lầu cao, xa thấy người ấy ban đầu
cầm bó cỏ, nhưng cỏ lại biến thành dao, người ấy
vừa thấy dao cũng lại ném xuống đất.
Vua
liền cho gọi người ấy đến để hỏi lý do “Vì sao
trước người cầm bó cỏ, bó cỏ biến thành dao,
rồi ngươi quăng dao xuống đất như thế?”
Người
ấy thưa: “Thần có nghe trong kinh Phật nói: Đức
Phật bảo thị giả: “Ta sắp đi vào cõi vắng lặng
vô vi. Sau đó, là thời Ngũ đảnh phí thế (ngũ
trược ác thế) chúng sinh tranh chấp nhau, gạch đá
họ cầm trong tay liền hóa thành dao, kiếm.” Từ lâu,
hạ thần chứa nhóm điều lành, không dám làm ác,
cho nên hạ thần quăng dao xuống đất.” Nghe những
lời ấy, vua rất cảm kích, khen là việc chưa từng
có. Vua liền ban thưởng cho người ấy và cấp cho
nhà ở. Cho nên nói: Nếu biết họ tức giận, thì
dứt lỗi trong ta.



Cùng làm hai nghóa

Ta sao người vậy

Ngu nói không sức

Quán pháp cũng thế.
Cùng
làm hai nghóa, ta sao người vậy: Thường giữ
gìn thân mình cũng là giữ gìn cho người ấy, như
giữ gìn của báu. Trong tâm tự suy nghó, hàng phục
tâm mình, không gây hại cho họ, cũng khiến cho người
ấy không làm gì hại ta. Hai bên giữ gìn lẫn nhau,
không để gây ra lỗi lầm, cho nên nói: Cùng làm hai
nghóa, ta sao người vậy.
Ngu
nói không sức, quán pháp cũng thế: Người
ngu tâm trí tối tăm, không xét sự việc sẽ xảy
đến. Người tranh chấp cứ mãi tranh chấp, chưa có
sự hòa giải, còn thường hòa thì không có lời
tranh cãi. Người trí xét thấy không nên tranh cãi,
vì có tranh cãi thì chắc chắn có tổn hại. Dù được
khen ngợi là kẻ chiến thắng, nhưng đâu bằng lúc
đầu chưa tranh chấp, cho nên nói: Ngu nói không sức,
quán pháp cũng thế.



Nếu ngu thắng trí

Nói lời thô ác

Muốn thường chiến
thắng

Phải nên im lặng.
Nếu
ngu thắng trí, nói lời thô ác: Thường làm
bạn với người xấu, phá hoại người lành tốt,
nói ra thì toàn lời ác, cả ngày không làm được
một điều lành, điều ác này nối tiếp điều ác
kia, tội lỗi chất cao như núi. Đồng loại khen ngợi,
ai cũng giành phần thắng, như thế thì gọi là xấu xa
dơ bẩn, không đến nơi rốt ráo, cho nên nói: Kẻ ngu
thắng bậc Trí, nói lời thô lỗ, độc ác.
Muốn
thường chiến thắng, phải nên im lặng: Bậc
Hiền thánh im lặng được người trí khen ngợi. Kẻ
ác đến làm hại mình cũng không lấy đó làm buồn,
nếu được danh vọng, yêu thương cũng không lấy đó
làm vui. Ai mắng chửi, không mắng chửi lại, thực
hành nhẫn nhục làm chính. Nếu bị ai đánh đập thì
cũng im lặng chịu đập chứ không đánh trả lại, cho
nên nói: Muốn thường chiến thắng, phải nên im lặng.



Phải tu lời người
trí

Không kết bạn với
ngu

Chịu đựng lời
thô bỉ

Nên nói nhẫn trên hết.
Phải
tu lời người trí: Quán sát kẻ hơn mình, cẩn
thận không làm trái lời người ấy dạy bảo. Không
tranh chấp với người thấp hèn, huống gì tranh chấp
với người hơn mình. Làm như vậy là không đúng.
Vì sao? Vì người trí đáng được tôn trọng, là
người cao thượng, không có lỗi lầm, cho nên nói:
Phải tu lời người trí.
Không
kết bạn với ngu: Bởi cùng loại hút nhau, bạn
lành đi với bạn lành, bạn ác chơi với bạn ác.
Người lành nghe nói kẻ ác thì tránh đi. Kẻ ác
nghe điều lành thì hủy báng. Chư Phật, Hiền thánh
và các vị đắc đạo đều khen ngợi công đức của
việc không tranh chấp, cho nên nói: Không kết bạn với ngu.
Chịu
đựng lời thô bỉ: Kẻ xấu ác không biết
quý trọng thân mình nên
bị người khác ghét bỏ. Tánh hạnh hạng người này
luôn bạo ngược hung ác, nếu tranh chấp với họ thì
bị mọi người chê cười. Như thế họ đã tự
làm nhục mình, bạn bè không khen ngợi, bị mọi người
chê trách. Tại sao đem thân vàng ngọc đổi với
gạch đá? Ấy là người trí nhẫn nhịn làm thinh. Cho
nên nói: Chịu đựng lời thô bỉ.
Nên
nói nhẫn trên hết: Bậc Hiền thánh đầy đủ
các thứ nghiệp. Các căn lành vô lậu đều đã
đầy đủ. Thấy ai làm chuyện dơ bẩn thì tự giữ
gìn tâm mình và nghó: Nay ta đâu thể giống với kẻ
ấy được? được gặp vô số bậc Thánh là cũng
nhờ nhẫn. Đêm ngày phòng bị đầy đủ như sống
trong lửa cháy. Ýù niệm tu thiện mỗi ngày muốn
thêm nhiều, các lỗi xấu mỗi ngày một giảm, cho đến
khi hết hẳn, cho nên nói: Nhẫn nhục là trên hết.



Khi giận chớ buông
lời

Trong chúng như chỗ
vắng

Người giận như
lửa cháy

Hoàn toàn không tỉnh biết.
Khi
giận chớ buông lời: Ta có thân này là bởi
chứa nhóm vô số hạnh nghiệp mới được. Đã
được thân người với thiệt căn đầy đủ, thường
phải khen ngợi Phật, Pháp, Tăng, Thánh chúng, hầu
hạ cha mẹ, tôn kính thầy học. Đêm ngày tụng tập
khế kinh sâu xa mầu nhiệm, vì sao? Vì Đức Phật có
thí dụ rằng: Lưỡi là thanh kiếm, cây kích vời lấy
tai họa. Bởi lưỡi mỉa mai, châm chọc mà đến nỗi
họ hàng bị tận diệt. Lưỡi có mười tên, lời
nói đặc biệt, khác lạ. Được người tôn trọng,
giao nhiệm vụ cũng bởi lời nói mà ra, cho nên nói:
Khi giận dữ chớ nên buông lời.
Trong
chúng như chỗ vắng: Người tu học phải thường
cẩn thận giữ gìn lỗi của miệng. Dù ở trong đại
chúng hay ở nơi vắng vẻ, khi nói phải mềm mỏng,
không gây tổn thương ý người khác. Lời nói phải
rào đón trước sau hợp lý, không gây phiền phức
nặng nề cho mọi người cho nên nói: ở trong chúng
như ở chỗ vắng vẻ.
Người
giận như lửa cháy, hoàn toàn không tỉnh biết:
Như kẻ xấu ác, thường thích nổi giận, họ bị giận
dữ che đậy nên không tự thấy được mình, họ chỉ
tự làm ô nhục, tổn hại cho mình, không có ích lợi
cho đời. Tự bị ràng buộc trong cáu ghét, không tự
tẩy rửa được. Một ngày làm ác là chứa nhóm
tai ương cho nhiều kiếp, huống là trọn đời làm ác,
mà mong chứng được đạo quả, thì không bao giờ
được, cho nên nói: Người nóng giận như lửa
cháy, hoàn toàn không tỉnh biết.
Đế (thật) bảo,
chớ nóng giận

Ai xin, nghó bố thí

Ba nghiệp có chỗ
định

Tự nhiên sống trên trời.
Đế
(lời chân thật) bảo: chớ nóng giận: Người
tu hành chí thành thì được mọi người cung kính,
được mấy ngàn muôn người nhớ nghó, công đức
ấy đều do không tức giận mà có.
Ai
xin, nghó bố thí: Lòng không bỏn sẻn, nên có
ai đến xin đều thí cho không trái ý họ. Đó gọi
là người rộng mở cõi lòng. Người đến xin không
vì tham cầu, gieo duyên đời sau, khi duyên lành chứa
nhóm đầy đủ, thì tự nhiên chứng được đạo
thánh, cho nên nói: Ai đến xin thì nghó bố thí.
Ba
nghiệp có chỗ định, tự nhiên sống cõi trời:
Ba nghiệp làm những việc không tội lỗi thì chắc
chắn được sinh lên cõi trời hay cõi người. Qua
lại, xuống lên đều không sinh nơi thấp hèn. Giống
như có người dạo chơi từ nơi này sang chốn nọ,
từ khu vườn này sang khu vườn khác, năm thứ dục
lạc vui chơi, không bao giờ lo buồn. Người này đã
đóng cửa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, mở đường
tắt giữa cõi trời, cõi người, tiến tu công đức,
mau đến vô vi, cho nên nói: Ba nghiệp có chỗ định,
tự nhiên sống trên cõi trời.



Dứt ý đâu còn
giận

Tự xét sống trong
sáng

Đẳng trí định
giải thoát

Biết rồi không còn giận.
Dứt
ý đâu còn giận: Người học dứt ý, hàng
phục những ý nghó thô tục, xấu xa, tâm như tro
lạnh, thân như cây khô. Thấy vui mừng trước mắt
không hề để lòng. Tâm như ngọn núi sáng rỡ,
không thể lay động, cho nên nói: Ý đã dứt thì đâu còn giận.
Tự
xét sống trong sáng: Người tu học tự xét,
tự nuôi mạng sống mình, thường lấy vô lậu để
tự làm đẹp, tự giữ gìn, không tham đắm vinh hoa
ở đời, cho nên nói: Tự xét mình, sống trong ánh sáng.
Đẳng
trí định giải thoát, biết rồi không còn giận:
Người tu hành thực hành bình đẳng giải thoát chứ
không thực hành vô đẳng giải thoát, vì vô đẳng
giải thoát là chỉ cho người đã dứt bỏ ái dục
trong đời. Người bình đẳng giải thoát thì không
bao giờ còn giận dữ. Tất cả bợn nhơ của kết sử
giận dữ đã được dứt bỏ hẳn, cho nên nói:
Đẳng trí định giải thoát, biết rồi không còn giận.



Hễ người làm ác

Giận có báo giận

Giận không báo
giận

Thắng, khiêu chiến thua.
Hễ
người làm ác, giận có báo giận: Hễ người
làm ác thì đôi bên đều chịu tai ương, giống như
lửa đồng, đi về phía trước thì bị cháy. Trước
có giận dữ rồi mới sinh ra giận dữ, trước có
tâm ác rồi mới sinh ra tâm ác. Cho nên nói: Hễ
người làm ác, giận có báo giận.
Giận
không báo giận, thắng khiêu chiến thua: Ngày
xưa, vua Ba-tư-nặc nuôi dưỡng các binh nô. Lần nọ,
vua sai họ đi đánh nước khác. Nhờ giỏi về cách
chiến đấu nên họ đến đánh xứ nào cũng đều chiến thắng.
Sau
khi họ ra đi, vợ con họ bèn thỉnh các Đạo nhân đến
cúng dường để cầu nguyện. Các thầy nói pháp
nhiệm mầu cho họ nghe, họ đều chứng quả Tu-đà-hoàn.
Sau đó, những người đi đánh giặc trở về, vợ họ bảo:
–Sau khi chàng đi đánh giặc, chúng tôi thỉnh các Đạo
nhân đến cúng dường để cầu nguyện. Cầu nguyện
cho các chàng an ổn sớm trở về. Các Đạo nhân ấy
có giảng pháp cho bọn thiếp nghe, bọn thiếp đều đã
chứng quả Tu-đà-hoàn. Vậy các chàng cũng nên thỉnh các thầy.

Các
chàng trai liền nghe lời vợ thỉnh các Đạo nhân đến
cúng dường, nói pháp. Các chàng trai này cũng
chứng quả Tu-đà-hoàn.
Thời
gian sau, quân giặc lại xâm lấn biên giới. Vua ra
lệnh cho các chàng trai này phải đi đánh giặc. Các
chàng trai nghe lệnh ấy, trong tâm suy nghó: “Chúng ta
đều đã chứng được đạo đế, từ bi thương xót
tất cả, không làm hại các loài chúng sinh. Thế thì
làm sao chúng ta có thể đến đó để đánh giết
bọn giặc kia?” Rồi họ lại suy nghó: “Nếu không
tuân lệnh vua thì phải tội chết mà còn liên lụy
đến vợ con. Vậy ta thà ra trận mà chết hơn là
chết ở đây thêm hại cho vợ con”.
Rồi
họ liền lên xe, xông thẳng ra chiến trận. Các vị
trời, rồng cảm ứng, khiến quân giặc bị phá tan.
Các vị này bình yên trở về. Vua hết sức vui mừng,
từ đó bốn phương thanh bình, cho nên nói: Giận
không quả báo giận, thắng khiêu chiến thua.



Nhẫn thắng oán
thù

Thiện thắng bất
thiện

Người thắng bố thí,

Chân thành thắng dối.
Nhẫn
thắng oán thù: Thuở xưa, vua A-xà-thế nhóm
tập họp bốn thứ binh qua đánh thành Xá-vệ. Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc cũng nhóm họp bốn thứ binh, xua
quân ra ngoài thành chiến đấu, phá tan quân giặc,
bắt sống vua A-xà-thế. Vua đến chỗ Thế Tôn, bạch rằng:
–Con của người chị con là A-xà-thế phản nghịch, vô đạo,
sinh khởi ác ý đem quân đến đánh phá đất nước
con. Vốn không thù oán lại sinh thù oán. Vốn không
chiến tranh tự sinh ra chiến tranh. Nay con tha tội, thả
A-xà-thế cho về nước. Vì sao? Bởi nể tình người
chị nên tha cho hắn.

Cho
nên nói: Nhẫn nhục thắng oán thù.
Thiện
thắng bất thiện: Người không có công đức
mà thích khoe khoang rằng: Tôi hiểu biết nhiều, anh
hiểu biết ít, thật sự không có kỹ thuật mà nói
là mình có. Thật sự không có phương lược gì mà
nói dối rằng mình biết nhiều phương lược. Đến khi
gặp việc thì quay mặt trốn lánh như trùng dế nhủi
đầu xuống đất, còn khi thấy người tài giỏi thì
họ đứng chết trân như đống thịt, không có thần
thức, cho nên người hiểu biết khuyến khích người
chứa nhóm sự tu học. Sự tu học là ngôi nhà quý
báu của tinh thần, tâm ý tự tại, thấu suốt mọi
điều, cũng nhờ sự tu học mà được đầy đủ.
Đến như xây dựng đất nước, phép tắc cai trị
đúng sai, cũng nhờ sự học vấn. Cho nên nói: Thiện thắng bất thiện.
Người
thắng bố thí: Thắng chính là chiến thắng tâm
bỏn sẻn tham lam kia. Ai không có căn bản đạo đức
thì ưa ganh hiền ghét đức. Thấy ai bố thí thì tiếc
giùm của cải. Thường nghó rằng: “Ta cho kẻ ấy,
không biết sau này ta có trông mong được gì ở họ
không?” Chỉ người nào có niềm tin thì mới thực
hành bố thí được, họ không lựa chọn, không mong
cầu quả báo, kẻ đến xin đứng chật cửa vẫn
không hạn chế, người khắp nơi tụ họp đến cũng
không tiếc dù một chút nhỏ, cho nên nói: Người
thắng nên bố thí.
Chân
thành thắng dối: Người tu hành chân thật thì
dòng họ bà con đều được khen ngợi, mọi nơi đều
hay biết, còn kẻ nói dối thì ai cũng không thích
thấy, ai cũng chán ghét, cho nên nói: Chân thành thắng dối trá.


Không giận dữ,
không hại

Luôn nghó hạnh
chân thành

Kẻ ngu tự sinh
giận

Thường có sự kết oán.
Không
giận dữ, không hại, luôn nghó hạnh chân thành:
Người tu hành biết thời, biết pháp, nơi nào nên
tránh né thì biết mà né tránh, nơi nào nó thể
tới thì biết mà tới. Lời nói chân thành, không
dối gạt ai nên được mọi người kính trọng, cho
nên nói: Không giận dữ, không gây hại, luôn nghó
tu hạnh chân thành.
Kẻ
ngu tự sinh giận, thường có sự kết oán:
Thói quen của người ngu thì đứng đầu là giận dữ.
Giận dữ ở trong lòng, chưa hề xả bỏ, như đục
chữ trên đá, từng nét rõ ràng, không bị gió
mạnh xóa nhòa, cho nên nói: Kẻ ngu tự sinh giận dữ,
thường có sự kết oán.



Tự ngăn cơn giận

Như dừng xe chạy

Là đánh xe giỏi
Bỏ tối ra sáng.
Tự
ngăn cơn giận, như dừng xe chạy: Giận dữ
phát sinh liền dập tắt, đó gọi là kẻ có sức
mạnh trong loài người. Như xe ngựa đang chạy mau,
người đánh xe có khả năng làm cho ngừng lại. Đó
là người đánh xe giỏi, cho nên nói: Tự ngăn cơn
giận, như dừng xe chạy.
Đó
là người đánh xe giỏi, bỏ tối bước ra sáng:
Người đánh xe giỏi ở đây, không phải chỉ cho
người giỏi đánh xe cộ hay người nài voi giỏi mà
chính là người tự giữ ý niệm, không để phân
tán, lắng tâm không khởi, chí hướng đến vô vi,
không đắm mê phiền lụy cuộc đời. Vì mọi người
mà vị ấy nhận lãnh trách nhiệm nặng nề, làm ruộng
phước tốt, đáng kính, đáng quý, là bậc cao cả
nhất xứng đáng cúng dường. Cho nên nói: Là người
đánh xe giỏi, bỏ tối bước ra ánh sáng.

Sa-môn và Đạo

Làm thế: Ái, niệm
Tạp, thủy, hoa,
hương

Ngựa, giận là
mười.<註 n="7"/>7


<詞 id="50949721">Phẩm 22: Như Lai (Phần 1)</詞>

Tự chứng Tối
Chánh Giác

Không nhiễm tất
cả pháp

Trí nhất thiết
không sợ

Ngôi vô sư tự nhiên.
Tự
chứng Tối Chánh Giác: Thuở xưa, sáu vị giáo
chủ ngoại đạo là những người tham đắm lợi
dưỡng ở đời, họ tranh nhau tự tôn, cho rằng mình
mới là cao tột. Khi nghe Đức Phật ra đời với oai
thần công đức hơn người, sáu vị giáo chủ ngoại
đạo nhóm họp lại, cùng kết lời thề: “Trên đời
này không ai sánh bằng sáu người chúng ta, nhưng
gần đây nghe có Phật ra đời, oai thần công đức
vượt hơn chúng ta, vậy thì chúng ta phải kết nghóa,
đồng lòng một ý, nói năng không trái ngược nhau.
Có vậy, chúng ta mới thắng ông Cù-đàm kia”.
Sau
đó, họ liền sai một người đến quan sát Như Lai,
coi sắc mặt ông ta có giống như con người hay không.
Người ấy đến nơi, nhìn mãi Như Lai mà không biết
chán, rồi trở về báo với sáu vị giáo chủ những
gì mình trông thấy:

–Dung nhan của Cù-đàm thật là ít có trên đời này. Oai
đức thần thông của Ngài sáng chói hơn mặt trời
trời trăng, theo sự thấy biết của tôi thì không gì tỷ dụ được.
Sáu
vị giáo chủ lại nghó: “Cù-đàm xuất thân từ
dòng vua chúa, thì sự khôi ngô đẹp đẽ kia cũng
chẳng có gì là lạ. Bây giờ ta nên sai một người
khác đến đó xem xét dung mạo vô úy của Cù-đàm,
coi ông ta có hấp tấp, cum rúm gì chăng?” Người
ấy liền đến xem tướng thấy Đức Như Lai như sư tử
đầu đàn giữa bầy thú, không có chút gì lo sợ
cả. Người này trở về báo lại với sáu vị giáo chủ:
–Cù-đàm ngự giữa đại chúng, như sư tử đầu đàn trong
bầy thú, không chút sợ hãi.

Sáu vị giáo chủ lại
nghó: “Người ngu ít thấy sự việc đó nên ham mê
vẻ rực rỡ của Cù-đàm rồi bu quanh ông ta đó
thôi. Đây cũng là chuyện thường tình, có chi lạ
đâu? Bởi ông Cù-đàm xuất thân từ trong cung vua,
có sáu muôn thể nữ vui chơi đêm ngày. Không có
môn học nào, pháp thuật nào mà ông không học qua,
nên có thể khiến cho mọi người bu đến nghe ông ta
nói. Hơn nữa ông cũng là người lịch lãm chứ
đâu phải người tầm thường”. Sáu vị giáo chủ
phái một người thông suốt nhiều việc đến chỗ Như
Lai quan sát. Người này đến nơi, nghe thấy đủ cả,
trở về thưa với sáu vị giáo chủ:
–Những gì mà ông Cù-đàm giảng nói là thông suốt xưa
nay, biết trước vô cùng, thấy sau vô tận, phân tích
nghóa lý sáng tỏ, lý lẽ không phiền toái nặng nề.

Nghe
xong, sáu vị giáo chủ lại nghó: “Trên đời có
nhiều người ăn nói lanh lợi mau mắn, làm vui lòng
người, nhưng không có nghó lý, không thể tìm kiếm,
nghiên cứu”. Rồi sáu vị giáo chủ lại sai người
khác đến xem xét Cù-đàm, chờ khi mọi người lặng
yên nghe Cù-đàm nói pháp thì làm rối loạn lên,
không chịu nghe. Với ý định như vậy, y đến nơi xem
xét, thấy các đại chúng đang khát khao nghe pháp,
tâm ý chuyên nhất, chiêm ngưỡng Như Lai không hề
chớp mắt. Rồi anh ta trở về, thưa với sáu vị giáo chủ:
–Những điều mà Cù-đàm giảng nói như nước cam lộ, mọi
người khát ngưỡng lắng nghe không biết thỏa mãn.

Sáu
vị giáo chủ lại nghó: “Học trò mới tu tập, tất
nhiên tâm ý ban đầu, bao giờ cũng mạnh mẽ, lâu
dần về sau sẽ giảm sút, điều ấy có chi lạ đâu?”

Rồi
họ lại sai một người khác đến xem xét Cù-đàm,
coi có nghóa lý nào sâu xa hay chỉ là những lời
cạn cợt không đầu mối. Sáu vị giáo chủ liền sai
một người học giỏi tài cao đến nơi, y nghe đầy đủ
những gì Cù-đàm nói, rồi trở về thưa với sáu vị giáo chủ:
–Những gì mà Cù-đàm giảng nói rộng lớn như biển không
bờ, còn những gì mà bọn ta thấy thì như nước
trong dấu chân trâu. Nay, tôi muốn đến xin làm đệ
tử Ngài, không biết những người khác như thế nào.

Sáu
vị giáo chủ ngoại đạo trước sau phái nhiều người
đến chỗ Như Lai. Lại có vô số chúng sinh nhóm họp
tranh nhau đến chỗ Như Lai, họ liền được nghe Đức
Phật nói bài kệ này:

Tự chứng Tối
Chánh Giác

Không nhiễm tất
cả pháp

Trí nhất thiết
không sợ

Ngôi vô sư tự nhiên.
Tự
chứng Tối chánh giác:
Giác ngộ tất cả các pháp, không có việc nhỏ nào
mà không suy xét đến. Dùng năng lực thần thông
mà biết đúng một cách như thật, cho nên nói: Tự
chứng Tối Chánh Giác.
Không
nhiễm tất cả pháp: Không bị tám pháp sau đây
làm ô nhiễm: Lợi, suy hao, khen, chê, ca tụng, gièm
pha, khổ, vui. Cho nên nói: Không nhiễm tất cả pháp.
Trí
nhất thiết không sợ: Xa lìa tất cả tai họa,
không còn các khổ não. Không bị nước lụt, lửa
cháy, trộm cướp nhận chìm, mà là vượt ra khỏi
mọi khổ nạn, một mình vui điều lành, không lo buồn,
cho nên nói: Trí nhất thiết không sợ.
Ngôi
vô sư tự nhiên: Một mình làm vua cõi nước
ba ngàn đại thiên. Không có bạn bè, không ai ngang
bằng, huống là người hơn Ngài, cho nên nói: Ngôi vô sư tự nhiên.



Một mình, không ai
sánh

Tự đạt được
chánh đạo

Như Lai trời, người
tôn

Đủ tất cả trí lực.
Một
mình, không ai sánh: Ta dùng Thiên nhãn xem cõi
nước ba ngàn đại thiên, thấy không có ai sánh
bằng như Ta, quán sát cùng khắp thì không có ai ngang
hàng với Ta, huống gì có người muốn vượt hơn Ta?
Điều ấy không thể có được, cho nên nói: Một
mình, không ai sánh bằng.
Tự
đạt được chánh đạo: Ta tìm chánh đạo,
không có thầy dạy trao, cũng không có bạn bè, Ta đi
một mình không sợ điều gì, cho nên nói: Tự đạt được chánh đạo.
Như
Lai trời, người tôn:
Vì sao gọi là Như Lai? Như Lai là Như
quá khứ Đẳng
chánh giác mà Lai (đến).
Ta từ đó mà đến, trong ba A-tăng-kỳ kiếp tu hành
khổ hạnh, hoặc bố thí đất nước, tài sản, vợ
con, đầu, mắt, tủy não, có khả năng tự cứu
giúp. Từ trong sự tu tập ấy mà đến cho nên gọi
là Như Lai. Lại vì có ý nghóa là từ trong Pháp
tánh Như Lai mà đến cõi đời này cho nên Như Lai
như chư Phật, Thế Tôn quá khứ, có đủ mười lực,
bốn thứ không sợ hãi, mười tám pháp bất cộng,
thù thắng đại Từ, đại Bi. Hóa độ tất cả nhưng
không rời khỏi tánh Như. Nay Ta cũng như thế nên gọi là Như Lai.

Vì
sao gọi là được trời, người tôn kính? Đáp:
Được trời, người tôn kính là vì trời, người
nhờ Như lai mà tu nghiệp lành, vượt qua thứ lớp
mà chứng thánh đạo, dứt hết hữu lậu thành vô
lậu, ba đạt thần thông không có gì ngăn ngại, cho
nên nói: Như Lai trời, người tôn.
Đủ
tất cả trí lực: Là năng lực di thể của Như
Lai, di thể của Như Lai có một trăm hai mươi tiết,
mỗi tiết có một trăm hai mươi tám cánh tay. Thần
lực là năng lực nhũ bộ, chứ không phải năng
lực thần thông, cho nên nói: Đủ tất cả trí lực.



Ta là Thế Tôn

Dứt lậu, không
dâm

Các trời và
người

Thảy đều Từ tâm.
Ta
là Thế Tôn: Thế có ba thứ: một là ấm thế,
hai là khí thế, ba là chúng sinh thế. Vì sao gọi là
không đắm? Có ba nghóa:
1.Dứt bỏ kết sử nên gọi là không đắm.
2.Xứng đáng nhận lãnh của tín thí nên gọi là không đắm.
3.Không còn hạt giống nghiệp trong ba cõi, cũng không
còn cội rễ, cũng không còn sinh nên gọi là không đắm.

Cho
nên nói: Ta là không đắm.
Dứt
lậu, không dâm: Nghóa vô thượng không có gì
vượt hơn, cũng không có ai ngang bằng. Giác ngộ tất
cả các pháp, không pháp vi tế nào không biết,
không pháp nhỏ nhiệm nào không thông đạt. Lại
nữa, có khả năng giải đáp mọi thắc mắc của tất
cả chúng sinh đang ngồi nghe pháp, cho nên nói là nghóa vô thượng.
Chư
Phật nhiều như vô số cát của sông Hằng, đời quá
khứ có tuổi thọ rất lâu dài, đệ tử đông
không kể xiết, cõi nước trong sạch, không dơ bẩn.
Nay Ta không nghó rằng mình có nhiều năng lực thần
thông hơn chư Phật quá khứ. Vì sao? Vì thần thông
và trí lực là một, chứ không phải hai, nhưng tâm
chúng sinh tự có thêm bớt, cho nên nói: Dứt lậu, không dâm.
Các
trời và người, thảy đều Từ tâm: Trong các
Trời, Người đời, Sa-môn, Bà-la-môn, Ma hoặc Ma
trời, Đế Thích, Phạm vương, bốn vị vua trời, Ta là
Bậc Độc Tôn, Độc Ngộ, không ai sánh bằng. Cho nên
nói: Các trời và người, thảy đều từ tâm sinh ra.

Lúc
ấy, đệ tử của sáu vị giáo chủ nghe Đức Phật
nói bài kệ này xong, ai có tâm vững chắc thì liền
xin xuất gia, còn ai tâm còn do dự thì họ trở về
chỗ thầy họ, trình bày đủ những điều nghe thấy:
–Vị ấy là Bậc Tôn Quý trong ba cõi, thống lãnh cả mười
phương, thật không có ai có thể sánh bằng. Vậy tất
cả chúng ta, mỗi người hãy đi mỗi nơi, tìm chỗ sống an ổn.



Ta không có thầy
dạy

Một mình, không
bạn bè

Chứa một hạnh
làm Phật

Tự nhiên thông đạo Thánh.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn ngồi dưới cội cây, được Phạm thiên
kính thỉnh, Ngài liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đến
nước Ba-la-nại. Khi ấy, Phạm chí Ưu-tỳ từ xa trông
thấy Đức Thế Tôn đi đến, nghó rằng: “Hôm nay,
vẻ mặt của Cù-đàm vui vẻ, trong ngoài sáng sủa là
vì cớ gì? Thầy của Cù-đàm là ai, Cù-đàm học
đạo với ai, học pháp gì, tu kỹ thuật gì?” Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ cho Phạm chí nghe:

Ta không có thầy
dạy

Một mình, không
bạn bè

Chứa một hạnh
làm Phật

Tự nhiên thông đạo Thánh.
Ta
không có thầy dạy: Như Lai là Bậc Chí Chân
Đẳng Chánh Giác thấu suốt ba đời, không có việc
gì không biết. Vì những chúng sinh chưa giác ngộ đời
sau mà Ngài nói bài kệ này. Sau khi Ta diệt độ, sẽ
có hai thầy Tỳ-kheo một vị tên là Ma-ha-tăng-kỳ và
vị kia là Bà-sái-thẩm-ti, tự xưng mình là
Văn-thù-sư-lợi và Phật Thích-ca. Vì muốn trừ bỏ
sự do dự của họ nên Đức Phật nói bài kệ này.
Lại
có thuyết nói: Các ngoại đạo dị học, đều đặt ra
luận này: Sa-môn Cù-đàm có nghe pháp với A-lan,
Ca-lan, rồi sau mới thành đạo, vì muốn trừ bỏ sự
do dự ấy, cho nên nói: Ta không có thầy dạy bảo.
Một
mình, không bạn bè: Như Lai là Bậc Đẳng Chánh
Giác, thấu suốt ba đời, quá khứ, hiện tại, vị
lai, không có việc gì là không xét biết. Vào đời
vị lai có hai bộ chúng Tỳ-kheo, bộ thứ nhất gọi là
Ma-ha-tăng-kỳ, bộ thứ hai gọi là Bà-sái-thẩm-ti,
họ bỏ gốc theo ngọn. Ở cảnh giới có con người
thì Đức Phật ra đời. Đức Phật không xuất hiện
ở hai nơi: một là phương dưới gồm địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh đau khổ và phương trên là cõi trời
chỉ thọ hưởng vui thú. Sự giáo hóa của Như Lai
không chỗ nào không khắp. Nếu có một chỗ nào mà
không được sự giáo hóa của Như Lai thì không gọi
là Phật. Thế mà hai bộ kia bảo rằng Đức Phật
không giáo hóa khắp nơi. Năng lực thần thông của
Như Lai có thể bay lên đỉnh núi Tu-di, sự giáo hóa
cùng khắp, như vậy không có cùng cực, cho nên nói:
Một mình, không bạn bè.
Chứa
một hạnh làm Phật:
Ngài trở thành Bậc Chánh Giác cao tột trong ba cõi.
Đức Phật ra đời tại cõi Diêm-phù-lợi sinh ở
giữa nước, chứ không phải ở biên giới. Đức
Phật sinh ở cõi Diêm-phù-lợi này là vì cõi
Diêm-phù-lợi này là trung tâm điểm của ngàn ức
cõi Diêm-phù-lợi ở bốn phía Đông, Tây, Nam, Bắc.
Thần lực cõi nước này vượt hơn các cõi khác.
Các cõi khác xoay chuyển bánh xe pháp không bằng cõi
này, cho nên nói: Chứa một hạnh làm Phật.
Tự
nhiên thông đạo Thánh: Dứt bỏ kết sử nóng
bức, lạnh nhạt không còn hơi ấm với nó. Người
có tâm lo rầu thì sắc mặt thường không vui, người
không có tâm lo rầu thì sắc mặt thường vui hòa.
Đức Như Lai Thế Tôn cũng như vậy, mọi khổ não đã
hết, không còn mọi nhiệt não, cho nên nói: Tự
nhiên thông suốt đạo Thánh.
Khi
ấy, Phạm chí Ưu-tỳ bước ra bạch Phật:
–Giờ đây, Ngài tự xưng là Bậc Tối Thắng phải chăng?

Lúc
đó Đức Phật liền trả lời Phạm chí bằng bài kệ này:

Ta thắng, không thọ
ác

Hơn tất cả thế
gian

Trí rộng lớn
không bờ

Ta, bậc mở trí người.
Ta
thắng, không thọ ác, hơn tất cả thế gian:
Thắng được mọi điều ác trên đời này gọi là
thắng. Nhưng thắng ấy chưa phải là thắng, chỉ khi nào
dứt hết các lậu hoặc, kết sử, các kết sử hết
hẳn mới gọi là Thắng. Khi ấy thì riêng mình làm
vua cả thế giới, không có ai sánh bằng, cho nên
nói: Ta đã tối thắng, không còn chịu ác, hơn tất cả thế gian.
Trí
rộng lớn không bờ: Ta, bậc mở trí người:
Thế gian đầy pháp ác, người ta bị sa đọa theo tội
ác mình đã làm. Ta đã diệt hẳn chúng, chứng được
pháp nhẫn bất khởi. Hoàn toàn chấm dứt việc thọ
thân đời sau với mười hai nhân duyên níu kéo, cho
nên nói: Trí rộng lớn không bờ bến, Ta là Bậc
Tối Thắng, mở trí cho người.
Khi
ấy Phạm chí Ưu-tỳ bước đến bạch Phật:
–Bây giờ, Cù-đàm định đi đâu?

Đức
Phật trả lời bằng bài kệ sau đây:

Ta đến Ba-la-nại

Để đánh trống
Cam lộ

Và quay bánh xe
pháp

Chưa từng có ai quay.
Phạm
chí lại hỏi Đức Phật:
–Ngài suy nghó kỹ rồi chứ?

Đức
Phật bảo Phạm chí:
–Như Lai không nói hai lời.

Nghe
xong, Phạm chí cúi đầu, rẽ sang đường khác mà đi.

Trí không sống kẻ
ngu

Xét thế, tùy hóa
độ

Giảng nói không
vết nhơ

Dứt hẳn không ai hơn.
Trí
không sống kẻ ngu, xét thế tùy hóa độ: Đức
Phật và các đệ tử trước quán sát thế gian coi
ai là người đáng được độ và ai không đáng
được độ. Quán sát cùng khắp coi ai có khả năng
nhận lãnh sự giáo hóa, ai không có khả năng nhận
lãnh, ai là người có gieo trồng gốc giải thoát, ai
là người không gieo trồng gốc giải thoát, cho nên
nói: Người trí không sống với kẻ ngu, xem xét thế
gian tùy theo căn cơ mà giáo hóa.
Giảng
nói không vết nhơ, dứt hẳn không ai trên:
Không còn vết nhơ chỉ cho Bát thánh đạo, dứt hẳn
chỉ cho Nê-hoàn dứt hết phiền não. Bậc Thánh ra
đời tiếp độ chúng sinh, thường sử dụng Bát
thánh đạo. Từ đầu đã không lìa hạnh vô lậu,
cho nên nói: Giảng nói không vết nhơ, dứt hẳn không ai trên.



Mạnh mẽ nói lớn

Chánh pháp Như Lai

Pháp thuyết, nghóa
thuyết
Giác ngộ an mãi.
Mạnh
mẽ nói lớn, chánh pháp Như Lai: Người mạnh
mẽ chỉ cho Đức Phật và các đệ tử Đức Phật.
Đức Thích-ca đã mạnh mẽ vượt qua chín kiếp, nên
gọi là mạnh mẽ. Sáu vị giáo chủ ngoại đạo buông
lung, thích tu những việc không đúng pháp, không theo
chánh luật. Những lời Như Lai giảng nói, những
pháp Như Lai thực hành đều vượt ngoài pháp thế
gian, cho nên nói: Mạnh mẽ nói lớn, chánh pháp Như Lai.
Pháp
thuyết, nghóa thuyết, giác ngộ an mãi: Pháp
người chẳng phải là pháp, mọi người chê cười,
mọi người ghét bỏ. Pháp thuyết, nghóa thuyết do Như
Lai giảng nói khiến người nghe vui mừng, dứt hết
buồn rầu nhiệt não, hoàn toàn không còn khổ nạn,
thường được an ổn, tâm thức lạnh nhạt, cho nên
nói: Pháp thuyết, nghóa thuyết, giác ngộ an mãi.



Mạnh mẽ lập nhất
tâm

Xuất gia, thường
dứt bỏ

Các trời thường
che chở
Đức Phật khen, thọ ký.
Mạnh
mẽ lập nhất tâm: Người tu hành định ý nhất
tâm, không còn nghó điều gì khác. Các công đức
đầy đủ, ý không bị loạn động, người nhập định
thì mong cầu điều chi đều có kết quả, cho nên nói:
Mạnh mẽ lập nhất tâm.

Xuất
gia thường dứt bỏ: Xuất gia chẳng những là
từ giã vợ con, dứt bỏ năm thứ dục lạc, mà
còn tu đạo thượng giới, ra khỏi cõi Dục, lìa khỏi
Sơ thiền, tu pháp không sinh diệt, cho nên nói: Xuất
gia thường dứt bỏ.
Các
trời thường che chở: Người nhập định thì
các trời che chở, thờ phụng kính lễ, muốn làm cho
người ấy tăng thêm công đức, cho nên nói: Các
trời thường che chở.
Được
Phật khen, thọ ký: Từ cõi này cho đến cõi
trời Tịnh cư đều khen ngợi người lập căn. Chúng
sinh ở cõi Diêm-phù-lợi vui mừng, được lợi ích
tốt lành. Như Lai hiện tại nói rộng pháp vị, chúng
sinh được độ không thể tính kể, cho nên nói: Được
Phật khen, thọ ký.



Ở trong cõi trời,
người

Khen ngợi Đẳng
Chánh Giác

Mau được tự
giác tỉnh

Thân cuối, không tái sinh.
Ở
trong cõi trời, người, khen ngợi Đẳng Chánh
Giác: Các trời và người đời thường ca
tụng công đức của Đức Phật. Mọi người đều
hiến dâng lòng thành lên sự thành tựu của Đức
Phật, không hề lui sụt, cho nên nói: ở trong cõi
trời, người, khen ngợi Đẳng Chánh Giác.
Mau
được tự giác tỉnh: Các loài chúng sinh khen
ngợi việc chưa từng có. Công đức của Như Lai rất
kỳ lạ, đặc biệt, tất cả chúng con cho rằng Như Lai
ngồi trên tòa này làm sao có thể đi qua vô lượng
trăm ngàn thế giới mà giáo hóa chúng sinh, không
lấy đó làm mệt mỏi, cho nên nói: Mau được tự giác tỉnh.
Thân
cuối, không tái sinh: Đức Phật thọ thân lần
cuối cùng, khi sắp nhập Niết-bàn, Như Lai tự khen
ngợi và bảo A-nan:
–Đây là thân cuối cùng, Như Lai không còn thọ sinh, bởi
Như Lai nhập vào vô vi vắng lặng hoàn toàn, không
còn bị sinh diệt nữa. A-nan nên biết, Ta xem hết mọi
nơi trên dưới, không trung, Ta không còn thọ sinh ở
đâu nữa bởi sinh phần đã chấm dứt. Này A-nan, Ta
không còn đắm nhiễm tục lụy, Ta không còn trở
lại trong đời sống quay cuồng hỗn tạp của thế gian
này. Cho nên nói: Thân cuối, không tái sinh.



Các Đức Phật
quá khứ

Và các Phật vị
lai

Đẳng Chánh Giác
hiện tại

Thường dứt khổ chúng sinh.
Trong
kinh Tạp A-hàm nói:
Thuở
ấy, Đức Phật ngự trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ. Khi ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Người đời ở chung mà không cung kính nhau thì rất khổ. Ta
thường nghó rằng: “Ở trên đời này, có ai, hoặc
Sa-môn, Bà-la-môn mà hơn Ta thì Ta sẽ thờ phụng cung
kính cúng dường. Ta nên quán sát xem vị Sa-môn,
Bà-la-môn nào đáng cho Ta cung kính?” Này các
Tỳ-kheo, khi đó, Ta lại nghó rằng: “Thuở xưa, Ta
thành Phật là bởi bốn ý đã ngưng, bốn ý đã
dứt, bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy giác
ý, tám trực hạnh. Nay Ta thờ phụng cúng dường như
tôn kính bậc trưởng thượng. Các Đức Phật Thế
Tôn nhiều như số cát sông Hằng đời quá khứ
cũng đều nhờ những pháp này mà thành Bậc Tối
Chánh Giác. Chư Phật nhiều như số cát sông Hằng
đời vị lai, cũng nhờ những pháp này mà được
thành đạo. Hiện nay, Ta là Bậc Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, cũng nương nhờ những pháp này mà
thành tựu đạo quả. Ngày nay, chính Ta suy nghó phân
biệt những pháp ấy. Cho nên nói: Các Đức Phật
quá khứ và các Đức Phật vị lai, Đẳng Chánh Giác
hiện tại, thường dứt khổ chúng sinh.

Cùng nhau kính trọng
Pháp

Đã kính và nay
kính

Hoặc là sẽ cung
kính

Đó pháp yếu của Phật.
Đức
Phật nói bài kệ trên là muốn trích dẫn sự cung
kính trong ba đời.



Nếu muốn tự cầu
yếu

Chánh thân là bậc
nhất

Cung kính đối Chánh
pháp

Thường nhớ lời Phật răn.
Nếu
muốn tự cầu yếu, chánh thân là bậc nhất:
Người muốn thành đạo thì phải tự cầu pháp yếu.
Tiến tới trên đường đạo và cung kính các pháp.
Nhớ nghó những lời răn dạy của chư Phật quá khứ
nhiều như số cát sông Hằng. Những lời răn dạy
ấy như hiện ở trước mắt, không hề sót mất, cho
nên nói: Nếu muốn tự cầu pháp xuất ly thì chánh
thân là bậc nhất, cung kính đối chánh pháp, thường
nhớ lời Phật răn dạy.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949722">QUYỂN 21</卷>
<詞 id="50949723">Phẩm 22: Như Lai (Phần 2)</詞>

Những ai không tin
Phật

Những loại chúng
sinh đó

Phải rơi vào đường
hiểm

Như buôn gặp La-sát.
Những
ai không tin Phật: Cõi Diêm-phù-lợi có rất
đông người đi buôn, họ rủ nhau xuống biển tìm
châu báu. Ngay khi trở về, họ gặp sóng to gió lớn
nổi lên đánh chiếc thuyền bể tan, lại có những
người nương chiếc thuyền đã vỡ, theo sức gió
thổi, thuyền họ bị lạc vào cõi La-sát. Có rất
nhiều nữ quỷ La-sát, mặt mày xinh đẹp, lại trang
sức thân thể bằng các xâu chuỗi anh lạc ra tiếp
đón những người khách buôn:

–Lành thay! Các
chàng trai vừa đến, nơi đây có nhiều tài sản vật
báu, minh châu như ý vô giá, các thứ châu báu
không có ai coi giữ, các anh cứ tùy ý lấy. Bọn
chúng tôi không có chồng, mà các anh lại không có
vợ, các anh hãy ở lại đây, để chung hưởng vui
thú với chúng tôi. Khi gió đã lặng sóng đã im,
các bạn lành cùng nhau trở về quê nhà không xa.
Các anh nên biết rằng: Ngày đêm sóng biển đánh
ầm ầm không có phương hướng nhất định. Nếu thấy
bên trái có con đường để đi, thì hãy cẩn thận
chớ đi theo con đường ấy. Hãy coi con đường phía
trái là một giấc chiêm bao, không nên kể cho ai nghe.

Khi ấy, trong những
người đi buôn, có một người khôn ngoan, thông
hiểu, trong tâm suy nghó: “Các cô gái này nói về
chuyện con đường bên trái, không chừng ta gặp cơ
may đây”. Anh này liền sắp đặt âm mưu. Đến chiều
tối, anh và cô gái nọ cùng nằm chung ân ái. Rình
khi cô gái nọ say ngủ, anh ta thức dậy và đi theo con
đường bên trái. Mới đi chừng vài dặm thì anh
nghe trong thành nọ có tiếng kêu gào oán trách của
hằng ngàn muôn người. Họ kêu gọi cha mẹ, anh chị
em gái, vợ con của mình rằng sao bỏ cõi Diêm-phù-lợi
mà đến đây chịu chết như thế? Nghe xong, người đi
buôn khắp mình nổi ốc, nhưng anh nhiếp giữ tâm ý,
tiến thẳng đến chỗ thành. Quan sát cùng khắp, anh
thấy vách thành bằng sắt đúc, cũng không có cửa
nẻo, chỗ ra vào. Cách thành không xa, có cây
Thi-lệ-sư cao lớn. Anh vội chạy đến, leo lên cây,
thấy trong thành, có mấy ngàn muôn người đang khóc
lóc kêu gào. Anh liền hỏi vói vào người bên trong:
–Vì sao lại kêu réo cha mẹ, anh em như thế?

Người
trong thành trả lời:
–Bọn chúng tôi ra khơi tìm châu báu, bị gió thôi trôi
giạt. Lại bị các nữ quỷ La-sát dối gạt làm cho
rơi vào thế giới quỷ và bị nhốt trong thành vững
chắc này. Trước đây có đến năm trăm người, bị
giết lần hồi, hiện giờ chỉ còn hai trăm năm mươi
người còn sống. Anh chớ tưởng rằng các cô gái
ấy là người, thật sự bọn chúng đều là quỷ
La-sát!

Nghe
xong, anh này vội tuột xuống, trở về trong xóm các
cô gái nọ, lén đến nằm bên cạnh cô gái kia.
Sáng bữa sau, anh liền nói với đồng bạn:
–Tôi có chuyện kín muốn nói, các bạn hãy đến chỗ
vắng. Cẩn thận, chớ để ai đi theo.

Nghe
vậy, mọi người đều hưởng ứng. Đến chỗ khuất,
anh này liền nói:

–Các bạn biết
không, đêm rồi, tôi cứ thắc mắc, không biết tại
sao các cô gái kia cứ ân cần nhắc nhở chúng ta
chớ đi theo con đường phía bên tay trái. Chờ khi cô
gái nọ ngủ say, tôi mới lén ngồi dậy đi qua bên
đó, tôi thấy một cái thành bằng sắt rất lớn,
cả trăm người bị nhốt trong đó đang gào khóc. Tôi
leo lên ngọn cây và từ xa hỏi cớ sự thì người
trong thành bảo rằng: “Thuyền chúng tôi bị loài cá
Ma-kiệt phá vỡ, gió to sóng lớn đưa chúng tôi
lạc tới cõi quỷ này và bị nhốt trong tòa thành
sắt cao đến mấy mươi trượng.” Rồi người ấy
khuyên tôi hãy mau về nhà khéo tìm cách. Vậy, bây
giờ các bạn tính sao?
Các
người đi buôn trả lời:
–Tối hôm qua sao anh không hỏi lại người ấy có cách gì
để mọi người và chúng ta được trở về nhà cho
an ổn?
Anh này nói:
–Tối qua, khi trở về, tôi quên hỏi chuyện ấy. Tối nay,
tôi sẽ lén đến đó để hỏi lại.

Nói xong, mọi người
đều trở về nơi mình đang ở. Người có hiểu biết
kia, đêm nay cũng ân ái với cô gái nọ. Đợi cô
ngủ say, anh lén ngồi dậy, đến nơi, leo lên cây và
hỏi những người trong thành:
–Các ông có cách gì để giúp mọi người chúng tôi trở
về cõi Diêm-phù-lợi chăng?

Người trong thành nói:
–Bọn tôi, ai nấy đều muốn trở về cõi Diêm-phù-lợi,
nhưng thành sắt này thì có nhiều lớp, không thể
phá tan được. Còn cái chết thì đang tới từng
ngày, không thể tránh khỏi. Chỉ có anh, là người
đang ở ngoài, may ra tìm được ít cách để có thể
trốn thoát mà trở về quê cũ. Sáng sớm ngày
rằm, có một con ngựa đầu đàn ăn toàn gạo nếp
tự nhiên, từ Uất-đơn-việt nó sẽ đến nước
quỷ này, rồi đứng trên núi cao, tự cất tiếng hô
to ba lần rằng: “Có ai muốn về cõi Diêm-phù-lợi
không?” Khi nghe tiếng gọi của con ngựa đầu đàn
ấy thì anh nên đến kính lễ nó và xin được về quê cũ.
Nghe
xong, người hiểu biết này liền trở về, kể lại
hết sự việc cho mọi người nghe, họ bảo:
–Bây giờ, chúng ta đi ngay được chăng?

Người hiểu biết nói:
–Phải đợi đến ngày rằm kia ngựa đầu đàn mới đến, ta mới đi được.
Quả
nhiên, chưa đầy mấy hôm sau, con ngựa đầu đàn bay
đến trên đỉnh núi cao. Nó hô to ba lần: “Có ai
muốn trở về cõi Diêm-phù-lợi không?” Tiếng nó
vang rất xa. Nghe tiếng nó, những người đi buôn này
liền đến chỗ con ngựa đầu đàn, thưa:
–Chúng tôi, đều muốn trở về quê cũ. Mong ông giúp chúng tôi được trở về.

Ngựa đầu đàn nói:
–Các vị hãy chú ý nghe lời ta nói! Các vị, những ai
muốn trở về quê cũ thì lòng dạ phải chuyên chánh
mới về được. Lòng ai không chuyên chánh thì không
về được, bởi các cô gái này sẽ ẵm bồng các
con trai, con gái đuổi theo các vị, kêu khóc thảm
thiết. Trong các vị, những ai khởi tâm luyến ái, dù
đang ngồi trên lưng tôi đi nữa, vẫn không thể trở
về được. Nếu ai đã dứt bỏ được ân ái,
chuyên tâm nhất ý, không còn chút quyến luyến thì
chỉ cần chú ý nắm một sợi lông của ta thì cũng
được trở về quê cũ.
Đúng
như lời ngựa đầu đàn nói, các cô gái kia kéo
đến, bảo các người chồng rằng:
–Thân hèn mọn của bọn tôi có sá gì, nhưng vì sao các anh
nỡ bỏ con cái của chúng ta?

Rồi
họ xúi đám con trai, con gái đến ôm cổ cha mà kêu
la khóc lóc inh ỏi: “Sao cha nỡ bỏ chúng con mà định
đi đâu?” Những người tâm còn luyến ái thì cuối
cùng không trở về được. Chỉ có một người có
đại trí sư tử là được trở về an ổn. Cho nên
nói: Những ai không tin Phật, những loại chúng sinh
như vậy, phải rơi vào đường hiểm, như người buôn gặp quỷ La-sát.
Những
ai tin Phật: Như loại chúng sinh này, an ổn trở
về đều nhờ ngựa đầu đàn cứu thoát, thì chỉ
có một người có trí sư tử là được an ổn trở
về, con những người khác thì bởi tâm luyến ái
nên phải chịu tai ách. Khi ấy các La-sát ẵm con trai,
con gái đuổi theo những người đi buôn Sư Tử này
cùng khắp mọi nơi và bảo những người trong thôn
ấp rằng: “Sư Tử là chồng tôi, cùng tôi sinh con
đẻ cái, nhưng nay bỏ tôi, trốn đi, không biết đang
ở đâu. Mọi người nghe nói bèn hỏi Sư Tử rằng:
–Ta thấy vợ anh tánh tình, dung mạo xinh đẹp tuyệt diệu
trong tất cả mọi người, đám con trai con gái rất
đáng thương, vì sao anh lại bỏ chúng nó?

Sư Tử trả lời:
–Đó không phải là người, mà là quỷ La-sát! Chúng nó
sống trên một vùng biển nhỏ, ăn thịt vô số những
người đi buôn nhiều không kể xiết. Mấy trăm người
bạn tôi, hiện đang bị nhốt trong thành bằng sắt, chỉ
một mình tôi là người may mắn được thoát khỏi.
Bây giờ, quỷ La-sát cái này đuổi theo tôi, muốn
hại tôi, tôi sợ không thoát khỏi nó.

Nói
xong, người ấy lại đi về phía trước, trở về quê
cũ. Con quỷ La-sát này cũng đuổi theo, nó đến nước
của anh này rồi đến trước vua thưa:
–Thiếp và chàng Sư Tử là vợ chồng, sinh được đám con
này, mong cậy nhờ mai sau. Chẳng ngờ, hôm nay anh ấy
bỏ trốn đi. Dù anh ấy không muốn chung sống với
thiếp thì cũng phải có bổn phận nuôi nấng đám con
thơ này. Phần thiếp, tuổi còn trẻ thì còn có thể thích ứng được.
Vua
cho đòi Sư Tử đến hỏi sự thật:
–Vợ ngươi còn trẻ, mặt mày xinh xắn, đám con thì đẹp
đẽ khác thường, đều có tướng quân tử. Thế
tại sao ngươi nỡ bỏ chúng, không chịu chấp nhận?
Sư Tử tâu vua:
–Chúng chẳng phải người mà là quỷ La-sát ăn thịt người,
chúng biến hóa ra hình người trai gái đeo dính theo
thần. Nó đợi ai vô ý là giết thần ngay. Trước
đây, thần dẫn năm trăm người đi buôn ra biển tìm
châu báu, tất cả đều bị quỷ La-sát ăn thịt. Chỉ
có thần là người duy nhất thoát được. Nay lại bị
theo đuổi nữa, không biết sẽ tính sao đây?
Vua bảo Sư Tử rằng:
–Nếu ngươi không muốn cô ấy làm vợ nữa thì đem đến
cho ta!

Sư Tử nói:
–Cô ấy thật sự không phải người mà là quỷ La-sát.
Nếu sau này có chuyện tai ách gì thì đừng oán trách.

Sư
tử lại nói với các quan đứng hầu vua:
–Nữ quỷ La-sát cái này đến đây chắc chắn sẽ hại
vua, nay vua không tin lời mà lại cho vào cung sâu. Như
thế thì không bao lâu, vua và những người trong cung
đều thành tro bụi.

Vua
tức giận bảo Sư Tử:
–Cô gái kia đẹp như ngọc nữ cõi trời, tại sao lại
nói là quỷ La-sát? Ngươi hãy mau ra khỏi thành, để ta tự xem xét.
Vua
đem cô gái quỷ La-sát vào nội cung. Cửa cấm cung
khép chặt, một đêm qua nhanh. Sáng hôm sau, đến giờ
ăn, nhưng cửa cung vẫn chưa mở. Các quan nói với
nhau rằng: “Vua mới nạp cung phi, lòng còn say mê nên
chưa mở cửa”. Sư Tử nói:
–Không phải thế đâu! Có lẽ vua cùng phu nhân và các thể
nữ đã bị quỷ La-sát ăn thịt hết rồi, nên cửa không mở đấy.

Mọi
người liền lấy thang cao leo tường vào trong thì thấy
thây ma và hài cốt chất đầy mấy gian nhà. Lại
thấy một cái lỗ sâu mới đào. Các quan hỏi Sư Tử:
–Bây giờ vua chết, người cả cung đều bỏ mạng. Xương
chất đống không thể phân biệt ai là ai. Biết xác
vua đâu mà chôn cất?

Sư tử nói:
–Nên gom xương lại thành đống rồi hỏa thiêu. Chỉ nói là
chôn vua, còn những người khác thì không tính.
Chôn
cất xong, các quan trách Sư Tử:
–Chính ngươi đã đem quỷ La-sát về giết vua hại nước,
cung điện tiêu tan, bây giờ ngươi tính sao?

Sư tử đáp:
–Tôi đã nói trước đây rằng cô gái ấy không phải
người, mà là quỷ La-sát. Sau này có tai ương gì
chớ trách tôi, giờ đây sao các ngài còn trách
tôi như vậy?

Các
quan và dân chúng bước đến thưa với Sư Tử:
–Nay vua chết, không ai nối ngôi. Vậy cúi mong ngài lên
ngôi để cai trị nhân dân khiến đất nước được
bình yên mãi mãi để chúng tôi có chúa mà tôn thờ.
Sư Tử bảo:
–Nếu các vị muốn cử tôi làm vua thì phải nghe lời tôi,
nếu không nghe lời tôi thì bị quỷ La-sát ăn thịt hết.

Mọi
người dù thân tướng khác nhau nhưng đều khen là
hay lắm và cùng nhau nghe lời vua dạy bảo. Vua bảo các quan:
–Bọn nữ quỷ La-sát ngủ nghỉ đúng giờ, ta nên nhóm họp
các thứ binh, giong thuyền ra biển đánh úp bọn chúng.

Cả
triều đình liền lên đường đánh úp bọn nữ quỷ
La-sát, lớn nhỏ đều chết không còn sót một tên
nào. Rồi quay sang phá sập thành sắt kia, giải thoát
cho những người trong ấy. Nhờ đó nhân dân sống
giàu sang tự nhiên với nhiều của báu vật lạ
không kể xiết. Nhân đó, đặt tên thành là Sư Tử
di lạc. Các quỷ La-sát khác thì di chuyển về phía
Tây núi Thiết vi, còn nhóm ở phía Đông Thiết vi
thì sống theo luật pháp người thường của phong tục
địa phương. Nếu có ai không thờ phụng Phật thì đem
giao cho quỷ ở phía Tây ăn thịt. Từ đó đến nay,
Phật pháp hưng thịnh, người đắc đạo vô số. Cho
nên nói: Những kẻ tin Phật, như loại chúng sinh này,
an ổn về nhà đều nhờ ngựa đầu đàn cứu thoát.
Lại
nữa, ở cõi nước ấy, theo tục lệ thông thường
thì khi vua sinh thái tử hoặc mười, hoặc trăm, hoặc
đến vô số vị đều cho xuất gia học đạo, tụng tập
kinh Phật, thuộc lòng ba tạng, sau đó mới thôi đời
sống tu học trở về làm vua. Những người con nào
không biết chữ Phạm, không học thông kinh điển thì
không bao giờ được lên làm vua. Và phải ở ngoài
các bãi sông, cho nên gọi là bãi sông Sư tử.



Như Lai, không ai
sánh

Tư duy hai quán hạnh

Nơi vắng quán hai
hạnh

Trừ tối, vượt thần tiên.
Như
Lai không ai sánh: Như Lai sống ở trên đời
với oai thần công đức vô lượng. Có khả năng
bay lên hư không, chúng sinh được giáo hóa không
hạn lượng. Dẫn dắt chúng sinh, chỉ rõ mắt tuệ,
giáo dục nuôi dưỡng chúng sinh bằng bốn tâm Từ,
Bi, Hỷ, Xả, ai gặp Phật đều được độ thoát, cho
nên nói: Như Lai, không ai sánh bằng, tư duy hai quán
hạnh, nơi thanh vắng quán hai hạnh, trừ tăm tối,
vượt hơn Thần tiên.



Khéo được, được
tự tại

Ái hết, không
chứa nhóm
Tâm giải thoát,
vô lậu
Ban ân tuệ trời, người.
Khéo
được, được tự tại: Chúng sinh sống trong
sự lầm than, trôi lăn trong năm đường, bảy sóng
kết sử nhồi dập, muốn đến với đạo thì không
biết đường nào mà đến, vì vậy: Như Lai không bỏ
tâm hoằng thệ, cứu vớt khổ nạn, chỉ bày cho tất
cả chúng sinh ngôi nhà tự tại, cho nên nói: Khéo
được, được tự tại.
Ái
hết không chứa nhóm: Được bốn món không
sợ hãi, dứt hẳn ái dục, cho nên nói: Ái dục
dứt hết không còn chứa nhóm.
Tâm
giải thoát vô lậu: Tâm được giải thoát
mãi mãi, không có gì trở ngại, lại được vô
lậu, dứt hẳn các cấu uế, cho nên nói: Tâm giải thoát vô lậu.
Ban
ân tuệ trời, người: Tất cả chúng sinh đều
đến quy ngưỡng, cho nên Thánh nhân tùy thời giáo
hóa, cứu giúp, không thiếu sót, cho nên nói: Ban ân
tuệ cho cả trời, người.



Như người đứng
đỉnh núi

Nhìn khắp xóm làng
người

Quán sát pháp
cũng thế

Như lên lầu ngắm
vườn

Người lo dứt
không lo

Giúp biết đường sinh tử.
Như
người đứng đỉnh núi, nhìn khắp xóm người:
Như người có mắt sáng nhìn hết cả xóm làng, thấy
kẻ ngồi, người đi, kẻ ra vào, đi lại, người khóc
lóc, kẻ múa hát, đều thấy rõ hết. Đức Như Lai
Thế Tôn cũng như vậy, Ngài đứng trên đỉnh núi
trí tuệ nhìn thấy chúng sinh trong năm đường, thấy
ai trí tuệ thông minh, ai ngu si, ai đến được, ai không
đến được, đều phân biệt rõ ràng mà đến đó
giáo hóa họ, cho nên nói: Như người đứng trên
đỉnh núi nhìn bao quát cả xóm làng của người bên dưới.
Quán
sát pháp cũng thế, như lên lầu ngắm vườn:
Đức Như Lai dùng Thiên nhãn nhìn thấy khắp tất cả,
như lên lầu cao thì thấy rõ mọi thứ, phân biệt ai
dễ độ, ai khó độ, ai có thể nói thì nói, không
thể nói thì im lặng, tùy từng đối tượng mà giúp
họ được thành đạo, cho nên nói: Quán sát pháp
cũng thế, như lên lầu cao ngắm vườn hoa.
Người
lo dứt không lo, giúp biết đường sinh tử:
Đức Như Lai quán sát ai có lo rầu, ai không lo rầu,
ai ít hiểu biết, ai nhiều hiểu biết. Ngài dạy bảo
chúng sinh khiến họ biết đường sinh tử, cho nên
nói: Người lo dứt không lo, giúp họ biết đường sinh tử.


<詞 id="50949724">Phẩm 23: VĂN</詞>

Khéo nghe, hành
giỏi

Ưa thích vắng lặng

Việc làm không sai
An như Sa-môn.
Khéo
nghe, hành giỏi: Người học rộng được mọi
người khen hay, khen giỏi. Người có hiểu biết thì
việc làm chắc chắn tốt đẹp, cho nên nói: Khéo nghe
pháp, thực hành giỏi.
Ưa
thích vắng lặng: Cầu mong ra khỏi cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Không ưa nơi ồn ào, không có
gì trói buộc, ý chí hướng về nơi thanh vắng. Cho
nên nói: Ưa thích vắng lặng.
Việc
làm không sai: Mọi việc làm của thân, miệng,
ý luôn thuận theo chánh lý, không bao giờ sai trái.
Tốt đẹp nhất, nhiệm mầu nhất, không ai hơn được,
cho nên nói: Việc làm không sai trái.
An
như Sa-môn: Thuận theo hạnh Sa-môn, không làm
ngược với hạnh Sa-môn. Như những điều Sa-môn
thực hành, như những điều Sa-môn tu tập, cho nên
nói: An ổn như bậc Sa-môn.



Kẻ ngu không hay
biết

Ưa hành pháp bất
tử

Người khéo liễu
các pháp

Bệnh giống như cây chuối.
Kẻ
ngu không hay biết, ưa hành pháp bất tử: Điều
mà kẻ ngu tu tập là thường tu tập theo thói xấu,
không phân biệt được pháp thiện, pháp ác. Cái gì
tốt, cái gì xấu, hoàn toàn không biết, không kể
các pháp vô thường biến đổi, ăn chơi bồi bổ
tấm thân cho là sống ngàn năm không, muôn vật
thường còn lâu dài, cho nên nói: Kẻ ngu không hay
biết, ưa hành pháp bất tử.
Người
khéo biết các pháp, bệnh giống như cây chuối:
Dù khéo biết các pháp, nhưng qua tai là thành lỗi,
như cây chuối gặp gió là tàu lá cụp ngay, như
người bệnh rất nặng mà uống nhằm thuốc độc, cho
nên nói: Người khéo biết các pháp, bệnh giống như cây chuối.



Như nóc nhà kín
mít

Tối tăm không
thấy gì

Tuy có nhiều màu
sắc

Có mắt vẫn không thấy.
Như
nóc nhà kín mít, tối tăm không thấy gì: Giống
như khi xây nhà không trổ cửa sổ, trong ngoài tối
om, không thấy ánh sáng, cho nên nói: Như nóc nhà
kín mít, tối tăm không thấy gì.
Tuy
có nhiều màu sắc, có mắt vẫn không thấy:
Bên trong tuy có bày la liệt nhiều thứ đồ vật màu
sắc đẹp rực rỡ, người có mắt bước vào đó
vẫn không thấy gì, cho nên nói: Tuy có nhiều màu
sắc, có mắt vẫn không thấy.



Như có người nào
đó

Hiểu biết rộng đi
nữa

Không học thì
không biết

Pháp lành và pháp ác.
Như
có người nào đó, hiểu biết rộng đi nữa:
ở đời như có hàng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Sát-lợi,
trưởng giả, cư só, dân thường có tâm ý sáng
suốt nhưng trước không chịu học thì không biết được
pháp lành hay pháp ác. Dù là bậc Trí tuệ rộng lớn
đi nữa nhưng trước không nghe pháp thì cũng không
biết được điều gì, cho nên nói: Nếu không nghe
pháp thì không biết được pháp lành, pháp ác.



Như có người cầm
đuốc

Thấy hết các sắc
tướng

Nghe xong, đều biết
hết

Hướng về thiện hay ác.
Như
có người cầm đuốc, thấy hết các sắc tướng:
Như người hiểu biết, tay cầm đèn sáng, có khả
năng phân biệt được tất cả các sắc tướng tốt
xấu, cho nên nói: Như có người cầm đuốc, thấy
hết các sắc tướng.
Nghe
xong đều biết hết, hướng về thiện hay ác:
Người học đạo, sau khi nghe pháp thì liền biết rõ
các pháp lành, pháp ác, pháp gần pháp xa, hữu ký
vô ký, thảy đều biết rõ, cho nên nói: Nghe xong đều
biết hết, hướng về thiện hay ác.



Dù là bậc học
rộng

Nhưng giới không
giữ tròn

Bị pháp luật bắt
tội

Sự học còn thiếu sót.
Dù
là bậc học rộng, nhưng giới không giữ tròn:
Nhờ học rộng biết nhiều, nên phân biệt các pháp
một cách khéo léo, nhưng đối với giới cấm không
hết lòng giữ gìn, có sự trái phạm, không được
đầy đủ, cho nên nói: dù là bậc học rộng, nhưng
giới không giữ tròn.
Bị
pháp luật bắt tội, sự học còn thiếu sót:
Người giữ giới luật lấy pháp luật mà buộc tội.
Người này phạm luật, không thực hành chánh pháp,
bị mọi người chê bai, làm những việc đáng hổ
thẹn, cho nên nói: Bị pháp luật bắt tội, sự học còn thiếu sót.



Người tu dù ít
học

Giới cấm giữ
vẹn toàn

Được pháp luật
khen ngợi

Sự học còn thiếu sót.
Người
tu hành dù ít học, cấm giới giữ vẹn toàn:
Người giữ giới đầy đủ, không chút sai sót,
nhưng không tu học rộng, cho nên nói: Người tu hành
dù ít học, cấm giới giữ vẹn toàn.
Được
pháp luật khen ngợi, sự học còn thiếu sót:
Người giữ giới được mọi người khen ngợi, như
nói: ở ngôi làng ấy có người giữ giới đáng
kính đáng quý, ngày đêm siêng năng hành đạo,
không bỏ phế. Nhưng không học rộng, biết nhiều
chuyện xưa nay, nhưng sự tu học còn thiếu sót, cho
nên nói: Được pháp luật khen ngợi, sự học còn thiếu sót.


Tuy có học ít,
nhiều

Giữ giới không
toàn vẹn

Bị quở trách cả
hai

Ước nguyện họ không thành.
Tuy
có học ít nhiều, giữ giới không toàn vẹn:
Sự học kém cỏi, giới luật không đầy đủ, bị
mọi người chê cười, nhưng người tu nhân thừa
thì họ chỉ làm một hạnh nên không thể bảo người
ấy nhổ hết gốc lành được. Có người sinh tâm
xót thương họ, nghó rằng sau khi chết họ phải chịu
vô lượng khổ não trong đem dài sinh tử, cho nên
nói: Tuy có học ít nhiều, giữ giới không vẹn
toàn, bị quở trách cả hai, ước nguyện họ không thành.



Người trí tuệ
học rộng

Giữ giới đều
vẹn toàn

Được khen ngợi
cả hai

Nguyện ước đều thành tựu.
Người
học rộng giữ giới đầy đủ, không phạm các điều
ác thì được các vị Trời, Người, Rồng, Quỷ
thần, A-tu-luân, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc… thảy đều
cung kính, thờ phụng. Cho nên nói: Người trí tuệ
học rộng, giữ giới đều vẹn toàn, được khen
ngợi cả hai, nguyện ước đều thành tựu.



Học rộng, thờ
Chánh pháp

Trí tuệ, thường
định ý

Như vàng Diêm-phù
kia

Ai nói có tì vết?
Học
rộng, thờ chánh pháp: Suy nghó chánh pháp,
không hề thiếu sót, phân biệt ý nghóa một câu
giảng nói ra vô lượng, nhưng cũng có khả năng nói
tóm lược lại thành một câu, cho nên nói: Học
rộng, thờ chánh pháp.
Trí
tuệ, thường định ý: Trí tuệ sáng suốt phân
biệt, muốn dứt hết dục hữu lậu, đến chỗ vô vi.
Cũng không tạo tác, thành tựu trí vô lậu của bậc
Hiền thánh. Tâm thường an trụ trong thiền định vắng
lặng, không có những tư tưởng loạn động, cho nên
nói: Trí tuệ, thường định ý.
Như
vàng Diêm-phù kia: Những thứ vàng khác thì
xấu tạp, thường có tì vết, còn vàng Diêm-phù
này thì trong ngoài không có tì vết, cũng không có
bụi nhơ, cho nên nói: Như vàng Diêm-phù kia.
Ai
nói có tì vết: Như người giới hạnh thanh
tịnh, trong ngoài trong sạch, hành vi không thiếu khuyết,
không có gì sai trái lỗi lầm, không ai có thể chê
cười người tu hành ấy, cho nên nói: Ai nói có tì
vết?



Có người khen sắc
mình

Có người khen danh
đức

Ấy đều gọi tham
dục

Tự nhiên không hay biết.
Trong
kinh có chép: Như Lai, Thế Tôn từ trước đã thành tựu hai nghiệp:
1.Mắt biết sắc.
2.Tai biết tiếng.
Người
ngu nghe lầm bảo:
1.Như Lai đắm mê sắc.
2.Như Lai tham âm thanh.
Tiếng
nói của Như Lai giống như tiếng chim Phạm-yết-tỳ.
Đức Phật nói: “Không phải vậy. Lời Ta nói khác,
nghóa không phải như thế, người có trí tuệ phân
biệt hiểu được nghóa của Như Lai nói. Như Lai chứa
nhóm công hạnh trải qua vô số kiếp, trước phải
thanh tịnh mắt đối với sắc, tai đối với tiếng, sau
đó mới tu các hạnh khác”. Cho nên nói: Có người
khen sắc mình, có người khen danh đức, ấy đều gọi
tham dục, tự nhiên không hay biết.



Trong không tự
biết

Ngoài không thấy
gì

Trong không thấy
quả
Bị tiếng dẫn đi.
Thuở
xưa, vua Ba-tư-nặc tập họp bốn thứ binh, chờ lúc
đêm không có ai mới ra khỏi thành. Khi ấy, có một
thầy Tỳ-kheo tên là La-bà-na-bạt-đề cất tiếng
ngâm nga thanh tao giữa đêm khuya vắng vẻ khiến cho
bốn thứ binh ai cũng nghe. Vua Ba-tư-nặc ở trong binh
chúng liền nghó: “Nếu ngày mai ta gặp được thầy
Tỳ-kheo ngâm vịnh ấy thì ta sẽ thưởng ba trăm ngàn
lượng vàng”. Rồi vua dần dần đến gần, trong tâm
thầm nghó: “Âm thanh dường như gần đây, nhưng
không biết xuất phát từ đâu. Xoay mình bước tới
thì vua gặp người ấy. Ông đang nằm trong một cái
rương, vua liền tặng cho ông ba hạt châu. Cho nên nói:

Trong đã tự biết

Ngoài không thấy
gì

Trong thấy rõ quả
Bị tiếng dẫn đi.

Trong đã không
biết

Ngoài có thấy vật

Hai quả đều thành
Bị tiếng dẫn đi.

Trong có hiểu biết

Ngoài có thấy vật

Người có trí
sáng

Không đi theo tiếng.
Lúc
bấy giờ, vua Ba-tư-nặc bước đến bạch Phật:
–Đạo nhân vừa ngâm vịnh lúc nãy, hiện đang ở đâu? Con
muốn gặp người ấy.
Đức Phật bảo vua:
–Nếu nhà vua muốn gặp vị ấy thì chớ sinh tâm biếng nhác, kiêu mạn.

Đức
Phật liền sai người gọi thầy Tỳ-kheo đến. Vừa
trông thấy, vua liền sinh tâm hối tiếc. Tiếc rằng
lời hứa đêm qua là quá xa xỉ, vua liền tặng ba
viên ngọc quý, nhưng trong tâm vẫn còn tiếc rẻ. Vua liền bạch Phật:
–Thầy Tỳ-kheo này vốn thực hành công đức gì mà có
giọng ngâm rất hay như vậy? Và bởi gây ra tội gì
mà phải chịu thân mình bé xíu như vậy? Cúi xin Đức
Thế Tôn nói rõ về việc ấy.
Đức
Phật liền dùng túc mạng trí quán xét vị lai, quá
khứ, hiện tại, rồi bảo nhà vua:
–Thuở xưa vào thời quá khứ lâu xa, khi ấy, con người
sống đến hai vạn tuổi, nhân dân sống thương kính
nhau, rất khiêm tốn giúp đỡ nhau. Lúc ấy, có Đức
Phật tên là Ca-diếp. Sau khi đi giáo hóa cùng khắp
Ngài liền nhập diệt. Bấy giờ, từ nhà vua cho đến
các quan, dân chúng ai cũng sinh lòng kính tiếc, nên
xây dựng một ngôi tháp cao và rộng để cúng
dường. Khi ấy, người này đứng bên cạnh, nói:
“Xây ngôi tháp này làm gì cho cao rộng như vậy?”
Ngay trong đêm ấy, người ấy liền treo một cái linh
trên ngọn cây trước tháp và phát nguyện rằng:
“Nếu đời sau, ta sinh ra ở bất cứ nơi nào, tiếng
nói của ta đều trong trẻo vang thấu đến cõi trời
Phạm thiên. Gặp bậc Thánh hiền được dứt hết
các lậu và trong các đệ tử ta được tiếng nói
trong trẻo.” Vì có ác cảm khi thấy xây tháp rộng
lớn nên mắc quả báo chịu thân hình bé xíu như vậy
và nhờ thầy treo linh trên tháp, nên được quả
báo là có giọng nói rất hay.
Trong
đã tự biết: Tự quán sát thân mình bên
trong không có gì. Nếu có cái gì tốt đẹp thì đều
phân biệt được. Bên trong tự biết là biết sáu
giác quan bên trong, cho nên nói: Trong đã tự biết.
Ngoài
có thấy vật: Quán xét bên ngoài thân phân
biệt rõ từng thứ một, như thấy lột, cắt chặt
đâm cũng không có cảm giác vì biết nó luống dối.
Lại nói: Bên ngoài thấy vật là bên ngoài thấy
sáu nhập. Cho nên nói: Ngoài có thấy vật.
Người
có trí sáng: Phân biệt bên trong, bên ngoài
thân, suy nghó từng thứ một, khéo léo quán xét
không ngăn ngại, hiểu biết tất cả, dùng trí tuệ
quán xét thì không có gì tất cả, cho nên nói:
Người có trí sáng.
Không
đi theo tiếng: Tiếng nói của con người là đầu
mối gây loạn động niệm lành của người ta. Người
nhập định thì tiếng động bên ngoài không nhập vào,
những loạn bên trong không phát tác ra ngoài. Biết
rõ tiếng động kia như hư không, cho nên nói: Không
đi theo tiếng. Hiểu rõ bốn câu kệ có ý nghóa như vậy.



Nhó thức nghe nhiều
tiếng

Nhãn thức thấy
nhiều vật

Thấy nghe không bền
chắc

Sự nhờ nghóa rõ lý.
Nhó
thức nghe nhiều tiếng: Hoặc nghe kinh Phật, hoặc
nghe ngoại đạo dị học ngâm nga thơ tụng, nghe hay thì
chấp nhận, nghe dở thì bỏ đi, cho nên nói: Nhó thức
nghe nhiều tiếng.
Nhãn
thức thấy nhiều vật: Nhãn thức cũng thấy
nhiều việc tốt, xấu, hình ảnh đẹp, hình ảnh xấu,
cho nên nói: Nhãn thức thấy nhiều vật.
Thấy
nghe không bền chắc, sự nhờ nghóa rõ lý:
Nếu thấy, nghe, nghó, biết thì đều phân biệt rõ
ràng. Thấy thì nói là thấy, nghe thì nói là nghe, cho
nên nói: Thấy nghe không bền chắc, sự nhờ nghóa rõ lý.



Biết chắc thì nói
nhanh

Nghe trí định tâm
mau

Ai không dùng trí,
định

Mau đưa đến buông lung.
Biết
chắc thì nói nhanh: Người khéo suy nghó thì nói
không lầm lẫn, khiến người nghe, không quên mất thì
nên làm theo hạnh này, cho nên nói: Biết chắc thì nói nhanh.
Nghe
trí định tâm mau: Tất cả đều do nghe mà sau đó
được định. Khi ý đã định thì đến đâu cũng
không bị ngăn ngại, cho nên nói: Nghe bằng trí thì định tâm mau.
Ai
không dùng trí, định mau đưa đến buông lung:
Người buông lung cho nên làm ác, không nghó đến
những việc về sau. Không hề nghó đến kiếp sau, cũng
như đổ lúa vào lửa mà mong thấy được mầm mạ,
việc đó hoàn toàn không có được, hay như lấy
khối đất nhỏ mà cản sông, mong ngăn dòng nước,
việc ấy hoàn toàn không thể có được. Người
sống buông lung thì tâm ý và hành động bạo ngược,
mà mong mảy may điều lành, ta cũng không thấy bao
giờ, cho nên nói: Ai không dùng trí, định mau đưa đến buông lung.



Hiền thánh vui
Chánh pháp

Việc làm hợp lời
nói

Dùng nhẫn suy nghó
định

Ý lắng nghe bền chắc.
Hiền
thánh vui Chánh pháp: Niềm vui ứng với pháp
Hiền thánh, chưa hề lìa bỏ, suốt đời tu tập, ý
không nhàm đủ, đó đều là những lời giảng nói
của chư Phật, Hiền thánh, cho nên nói: Hiền thánh vui Chánh pháp.
Việc
làm hợp lời nói: Thực hành đúng với
pháp cấm, không hề trái phạm lỗi lầm. Cho nên nói:
Việc làm hợp lời nói.
Dùng
nhẫn suy nghó định: Nghe lời người chỉ bảo,
một lòng vâng làm theo. Không sinh tâm ganh ghét kia,
đây. Nghe lời nói tốt thì hết lòng nhận tưởng.
Đêm ngày tụng tập không lìa định ý. Cho nên nói:
Dùng nhẫn suy nghó định.
Ý
lắng nghe bền chắc: Pháp mà Đức Phật nói
thì từ đầu đến cuối, nghóa bậc thượng, trung, hạ,
suốt ngày tụng đọc, không bao giờ quên sót. Cho
nên nói: Ý lắng nghe bền chắc.


<詞 id="50949725">Phẩm 24: NGÃ</詞>

Nên học lời lành

Sa-môn ngồi, đứng

Vui ngồi một chỗ

Mong dứt tâm vọng.
Nên
học lời lành: Ngày đêm tụng tập lời hay
tiếng tốt, góp nhặt những điều quan trọng giúp
đời, cho nên nói: Nên học lời lành.
Sa-môn
ngồi, đứng: Thầy Tỳ-kheo thường suy nghó:
“Nên phân biệt trên dưới, không ngồi lầm chỗ
của người khác, đây là chỗ ngồi ăn, đây là
chỗ ngồi hành đạo. Ta nên ngồi đây hay đi chỗ
khác”. Cho nên nói: Sa-môn ngồi, đứng.
Vui
ngồi một chỗ: Chuyên nhất tâm ý mong cầu
được định, phân biệt các nhận thức, giữ gìn
các căn. Một buổi ngồi thiền mà tâm ý loạn động
thì không phải là một buổi ngồi. Nếu tâm ý không
rong ruổi theo cảnh bên ngoài thì có khả năng vượt
ra khỏi cảnh giới ma, cho nên nói: Vui ngồi một chỗ.
Mong
dứt tâm vọng: Giấu kín tâm thức, người
không giữ gìn tâm ý thì nhiều loạn tưởng, khiến
lại thọ thân trong ba đường dữ địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, không gặp được Tam bảo, chư Phật,
Thế Tôn. Không gặp những vị phạm hạnh thanh tịnh.
Không biết hổ thẹn, từ một đời cho đến trăm
ngàn đời. Mong dứt tâm vọng thì không còn sinh tử,
cho nên nói: Mong dứt tâm vọng.



Ngồi, nằm một mình

Riêng mình, không
bạn

Phải tự hàng
phục

Riêng vui núi rừng. Ngồi,
nằm một mình: Hàng phục trong ngoài, sinh từ
lẫy lừng. Dù nằm ngồi một mình nhưng tâm ý không
trụ định thì không phải là nằm ngồi. Lại phải còn
suy nghó hoạn nạn trong ba cõi, thường giữ tâm ý,
không để phân tán, cho nên nói: Ngồi, nằm một mình.
Riêng
mình, không bạn: Tâm luôn định một chỗ dù ở
trong chúng hay nơi vắng vẻ. Khi đi, khi ngồi, tâm không
rong ruổi. Như người tu hành đúng giờ đi khất
thực, bên trong thầm nghó: “Từ đâu có món ăn
này?” Người nhận thí nên tìm cách báo ân, phải
tự biết đủ. Lại nên nghó công đức của thân
tướng Phật. Giữ ý nhẫn nhục, không cho phân tán.
Giữ tâm được như vậy là có khả năng vào xóm
làng mà hóa độ chúng sinh, không sinh khởi loạn
tưởng. Như vậy có khác gì người đang sống ở
chốn núi rừng, cho nên nói: Riêng mình, không bạn.
Phải
tự hàng phục: Thường tự dứt vọng, không
để tâm rong ruổi, lúc nào cũng cân nhắc sự việc
bên ngoài, bên trong để tự hàng phục mình, thì
được các trời, người đều thờ phụng, cúng
dường, tám bộ quỷ thần lúc nào cũng ủng hộ,
được Phật, Thế Tôn khen ngợi, cho nên nói: Phải tự hàng phục.
Riêng
vui núi rừng: Giữ tâm chuyên ý, thường vui
vắng lặng. Dù ở trong đại chúng nhưng tâm thì như
hư không. Dù trời rung đất chuyển tâm vẫn không
rối loạn. Như vậy, mới hợp với Thánh điển Như
Lai, cho nên nói: Riêng vui núi rừng.



Ngàn muôn quân
địch

Một người đánh
thắng

Không bằng tự
thắng

Là thắng trong thắng.
Ngàn
muôn quân địch, một người đánh thắng: Như
trong chúng sinh có một người đánh thắng cả ngàn
quân địch, nhưng không tự hàng phục mình được thì
không gọi là thắng, chỉ là đọa lạc chứ không
đến chỗ rốt ráo. Tự giữ gìn tâm ý, trong ngoài
đều hàng phục, vượt qua thứ lớp đến cảnh giới
vô vi. Thắng hết mọi oán thù, không còn lo sợ gì,
đó mới gọi là thắng. Dứt bỏ được kết sử
trong ba cõi, nhổ bỏ hoàn toàn cội gốc của nó
không còn sót mới gọi là người mạnh mẽ. Cội
gốc kết sử trong ba cõi đã dứt bỏ không còn
sót, không tạo nghiệp mới. Có khi một người thắng
cả ngàn người, hay thắng cản đến muôn người,
vẫn không phải là người mạnh mẽ, bởi kẻ ấy
vẫn còn trong sinh tử, chưa lìa khỏi tám nạn, cho nên
nói: Ngàn muôn quân địch, một người đánh thắng,
không bằng tự thắng, là thắng trong thắng.



Tự thắng trên
hết

Như chúng sinh kia

Ai tự thắng mình
Các hạnh đầy đủ.
Tự
thắng trên hết: Người ta ở đời, nếu ai
biết tự hàng phục mình thì tinh thần không lầm lẫn.
Lại được Trời, Rồng, Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la cúng dường. Thiên
ma Ba-tuần dù thống lãnh sáu tầng trời đi nữa
cũng không có dịp làm hại người ấy, cho nên nói:
Tự thắng là trên hết.
Như
chúng sinh kia: Như người tu hành chẳng những
tự mình ham mê tu học, mà còn khuyên giúp người
khác tu hành. Bên trong, tâm người ấy không sinh bợn
nhơ, cảnh trần bên ngoài không xâm nhập được. Như
vậy mới ứng hợp với thanh tịnh vô vi, cho nên
nói: Như những chúng sinh kia.
Ai
tự thắng mình, các hạnh đầy đủ: Người có
mười tên gọi khác nhau. Hoặc gọi chúng sinh, ta,
người, thọ mạng, là loài có hình tướng, đều
gọi là chúng sinh. Nếu các loài chúng sinh ấy biết
tự hàng phục mình, không sinh các ý tưởng đối
với cảnh trần bên ngoài, thì đó là nghóa bậc
nhất, không có hình tướng có thể thấy được. Ai
muốn cầu đạo vô vi thì phải tự hàng phục mình,
không sinh mười tám bản trì, không còn rơi rớt
trong các cõi, đó cũng gọi là người tự hàng
phục. Các giác quan đầy đủ, công đức vẹn toàn,
lúc nào cũng hành đạo, không để mắt thì giờ,
cho nên nói: Ai tự thắng mình, các hạnh đầy đủ.


Chẳng Trời,
Càn-đạp-hòa

Chẳng Ma và Phạm
thiên

Bỏ thắng là hơn
hết

Như Tỳ-kheo trí tuệ.
Chẳng
Trời, Càn-đạp-hòa, chẳng Ma và Phạm thiên:
Có người trên đời này cúng tế các vị trời để
cầu ban ân giáng phước. Hoặc có người thờ
Kiền-đạp-hòa tu hạnh thanh tịnh. Hoặc thờ cúng
Thiên ma mong được giàu sang, hoặc thờ Phạm thiên,
gọi trời ấy là đạo. Ngoại đạo dị học tâm luôn
nghó tưởng đến Phạm thiên. Nguồn gốc chúng sinh
đều phát sinh từ Phạm thiên, vì thế nên phải tôn
thờ Phạm thiên. Đức Như Lai nói: “Đó không phải
là đạo chân chính mà là con người tự mê hoặc
mình, lại còn khiến kẻ khác rơi vào đường tà.
Đạo ấy cũng không vững bền, không thể nương cậy.
Gọi là đạo chân chánh phải là bậc Tỳ-kheo có trí
tuệ, giữ tâm thanh tịnh, không còn lậu hoặc kết
sử, nói pháp cho mọi người nghe, không có tâm
phân biệt kia đây. Ý như hư không, không thể tiêu
hoại, căn tánh lanh lợi bén nhạy, không bị ngăn
ngại. Những điều tâm nghó nhớ, không có việc gì
trải qua mà không khắc ghi rõ ràng”. Cho nên nói:
Không phải Trời, Càn-đạp-hòa, không phải Ma, không
phải Phạm thiên, bỏ thắng mới là hơn hết, như
Tỳ-kheo có trí tuệ.



Trước phải sửa
mình

Sau mới sửa người

Người tự sửa
mình
Là cao hơn hết.
Trước
phải sửa mình, sau mới sửa người: Người
tu tập thì giữ mình là hơn hết. Ngày thì giảng dạy,
đêm thì kinh hành. Hết lòng chăm chú, không lúc
nào lười biếng, rồi sau đó mới có thể dạy bảo
chúng sinh cho họ được bước vào đại đạo. Như
trong khế kinh của Phật có dạy: Đức Phật bảo Quân
Đầu: “Như người bị rớt xuống bùn sâu mà muốn
tìm cách kéo kẻ khác đang chìm đắm thì không thể
được. Như người không giới hạnh lại muốn dạy
bảo mọi người thì cũng không có việc ấy… điều
này có nói rộng như trong kinh.” Như đồ chứa lành
lặn thì đựng nước không bị chảy, người có tâm
tánh điềm đạm thì mới có khả năng thọ nhận
chánh pháp cao sâu, cũng có khả năng giáo hóa tất
cả chúng sinh. Ai được nghe pháp cũng đều tin tưởng,
ưa thích, cho nên nói: Trước phải sửa mình, sau mới
sửa người, người tự sửa mình, là cao hơn hết.



Trước tự sửa
mình

Sau mới sửa người

Tự sửa đổi mình

Không hại người trí.

Hễ người tu hành
muốn hoàn tất sự tu học thì không nên dụng công
luống uổng, không nề khổ nhọc, tin vào sức mình,
bình đẳng không hai. Siêng năng tinh tấn, mỗi ngày
có thêm tin tức tốt lành mới. Gần gũi người trí
thức sáng suốt, không theo bạn bè xấu ác. Phàm
người có trí tuệ đều nhờ trí tuệ của bậc Minh
triết thành nhân. Không có thầy thì không đạt kết
quả, cho nên nói: Không làm hại người trí.

Phải tự tu hành

Nghe lời thầy dạy

Mình không được
dạy

Làm sao dạy người?
Phải
tự tu hành, nghe lời thầy dạy: Như người tu
hành đầy đủ các hạnh, dùng văn, giới, thí, tuệ
để tự trang nghiêm mình. Nghó nhớ thiền định
Tam-muội, dứt hết các pháp hữu lậu, sau đó mới
giáo hóa tất cả, khiến người nghe pháp tự mình
quy y, dốc lòng kính tin, không còn nghi ngờ, cho nên
nói: Phải tự tu hành, nghe lời thầy dạy.
Mình
không được dạy, làm sao dạy người: Như
người tu học không tìm được thầy giỏi, không ai
dắt dẫn thì bị trở ngại. Nếu gặp được thầy
giỏi thì sẽ tự tu hành, chắc chắc đạt được
nguyện ước, không việc gì không thành công. Như
người giỏi huấn luyện ngựa, gặp ngựa hay thì nuôi
và huấn luyện kỹ lưỡng, còn gặp ngựa dữ thì
phải đánh. Sau đó biết ngựa giỏi, ngựa dở khác
nhau. Người hiền, kẻ ngu cũng như vậy. Người lành
sinh lên cõi trời, kẻ ác đọa xuống địa ngục, lần
lượt chịu đựng các thứ tội khổ, sự đau đớn
nhọc nhằn trong các đường ấy nói sao cho hết. Như
người đi xa thì cầu phước lành che chở, muốn tới
đâu đều được như ý muốn. Cho nên nói: Phải tự
tu hành, nghe lời thầy dạy, mình không được dạy,
làm sao dạy người?



Nghó tự tu hành
Khiến người tin,
hiểu

Ý ta đã chuyên

Điều người trí làm.
Nghó
tự tu hành: Thường phải chuyên tinh, khiến cho
ý không rối loạn, diệt hết dấu vết của mười
nghiệp ác của thân, miệng, ý khiến cho vô số chúng
sinh khát ngưỡng lắng nghe điều mình giảng nói và
tu hành theo, cho nên nói: Nghó tự tu hành.
Khiến
người tin, hiểu: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Sát-lợi, Bà-la-môn, trưởng giả, cư só
nghe lời dạy chân chánh, tâm ý kính tin, ưa thích,
không bao giờ chống đối, cho nên nói: Khiến người tin, hiểu.
Ý
ta đã chuyên, điều người trí làm: Như người
học nghề, hễ ý chuyên chú thì thành đạt. Nếu
không gặp thầy giỏi thì mình bị thất bại không thể
tự cứu. Khi ý đã chuyên thì trong mọi hành động
cử chỉ đều được trời, người kính mến. Nếu
đến nơi khác thì ai thấy cũng vui mừng, không bao
giờ lui sụt giữa chừng, cho nên nói: Ý ta đã
chuyên, điều người trí làm.



Vì mình hay vì người

Nhiều kẻ không
thành tựu

Có người biết
việc này

Sửa mình mới dạy người.
Vì
mình hay vì người, nhiều kẻ không thành tựu:
Người tu hành do nghiệp tà kiến mà mình đã tu, rồi
lấy trí hiểu sai của mình mà bắt kẻ khác phải học
theo, cho nên bị sai lầm không đến chỗ vô vi. Nếu
lại có người bản thân họ chuyên nhất, tu hạnh
chánh đạo, rồi đem sự hiểu biết ấy dạy cho mọi
người thì người được dạy sẽ tin hiểu không dung
công luống uổng, cho nên nói: Vì mình hay vì người,
nhiều kẻ không thành tựu.
Có
người biết việc này: Điều mà người trí
làm là phải tìm xét bản hạnh như lời Phật dạy.
Nếu không làm lợi cho mình thì sao làm lợi cho người
được? Người tu hành cần phải nghó nhớ, quán xét
vô thường, khổ, không, vô ngã, hiểu rõ tất cả
đều chẳng phải thật có, kia vô ngã, không, há có
thân ư? Bởi thế, Thánh nhân dạy pháp tắc cho mọi
người, làm người dẫn đường chỉ dạy phải lấy
lời thiết yếu mà nói những răn cấm cho mọi người
biết, cho nên nói: Có người biết việc này, sửa
mình mới dạy người.



Thân chỉ sống với
đạo

Nào có chứa lầm
lỗi

Đều đã được
hàng phục

Người trí nói nghóa ấy.
Thân
chỉ sống với đạo: Người tu chuyên ròng khắc
kỷ nên đáng tôn đáng quý, không có chuyện nào
không thành công. Mọi cử chỉ hành động đều không
gặp sự hung ác bạo ngược, thường được các
Trời, Người, Rồng, Quỷ thần, Càn-đạp-hòa,
A-tu-luân, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc cúng dường, che
chở, khiến không gặp hoạn nạn, cho nên nói: Thân
chỉ sống với đạo, nào có chứa lầm lỗi.
Đều
đã được hàng phục, người trí nói nghóa ấy:
Như người kính mến pháp sâu kín, đạt được nghóa
bậc nhất, vượt khỏi ba cõi, liền được thành tựu
bốn ý chỉ, bốn ý đoạn, bốn thần túc, năm căn,
năm lực, bảy giác ý, tám phẩm đạo Hiền thánh.
Đó là pháp môn cam lộ của Như Lai, người có ước
nguyện thì được bốn thứ cúng dường y phục, thức
ăn uống, giường đồ nằm, thuốc men trị bệnh, cho
nên nói: Đều đã được hàng phục, người trí nói nghóa ấy.
Nói
tóm lại, bài kệ thành ba câu, văn giống như một.
Chỉ có người mở trí thì được pháp ấy, đó là
câu thứ nhất. Pháp có hai nghóa: Một là danh tự,
nghi thể; hai là bốn quả Sa-môn nghóa bậc nhất. Người
trí được giới ấy đó là câu thứ hai. Giới có
hai thứ là: Một là hai trăm năm mươi giới, hai là
giới thân vô lậu. Người trí được khen ngợi, đó
là câu thứ ba. Khen cũng có hai nghóa: Một là sự
khen của thế tục, hai là sự khen ngợi của nội
tạng. Tục là nói năng lưu loát, mặt mày xinh tươi,
không làm thương tổn ý kẻ khác. Người nghe pháp
thì vui mừng tin nhận, ưa thích nghe pháp.
Giới
thân vô lậu: Việc làm không sai trái, thường
gặp bậc Thánh hiền, xa lánh tám chỗ không yên tónh.
Ai thấy thì tâm ý khai mở. Họ bảo nhau cùng khen
ngợi công đức. Tên tuổi người trí ai cũng biết,
đó là câu thứ tư. Người có tu học thì người
đời biết tiếng, đạo cũng biết tiếng.
Người
trí được vui ấy: Có hai thứ vui
là vui đời và vui đạo. Ở thế tục thường hưởng
phước đức, xuất gia được đàn-việt thí chủ
cúng dường y phục, thưc uống ăn, giường nằm,
thuốc men trị bệnh. Vui đạo là vui hưởng phước đức
thiền định, năm căn, năm lực, bảy giác ý, tám đạo Hiền thánh.
Người
trí được tuệ ấy: Tuệ có hai thứ: Một là
Tuệ thế tục, hai là Tuệ của đạo. Tuệ thế tục là
phân biệt tên các sự vật không lúng túng. Tuệ
của đạo là chứng các quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Được các căn vẹn toàn, Không,
Vô tướng, Vô nguyện, cho nên nói: Người trí được tuệ ấy.
Người
trí đạt được tâm: Tâm là gốc của tất cả
việc làm, nếu tâm bất chánh, rong ruổi theo muôn
thứ, dính mắc vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Nếu ai hàng phục, giữ tâm không loạn, thì sẽ thành
tựu đạo quả vô vi. Người tu hành hàng phục tâm
ý, suy nghó, nhiều kiếp bị tâm mê hoặc, trải qua
kiếp số không lường trong sinh tử đều do tâm. Giờ
đây ta biết được việc làm của tâm thì không để
nó sai khiến tạo ra các nghiệp mới nữa.
Người
trí đạt được đạo: Chúng sinh trôi lăn hết
kiếp này qua kiếp khác, nhiều không kể hết. Như
trong khế kinh nói: Chúng sinh vào địa ngục nhiều hơn
số bụi trên mặt đất. Như hôm nay ta đã vượt qua
ba cõi, dùng Thiên nhãn nhìn thấy các loại chúng
sinh, cho dù loài nhỏ nhất bò, bay, máy, cựa cũng
luôn luôn giết hại lẫn nhau, không bao giờ dứt. Như
người thợ gốm, chân đạp cho bánh xe quay vòng mà
thành đồ gốm. Có vật bể khi đang còn trên bánh xe
quay, hoặc bể khi đặt trên mặt đất, hoặc bể khi cho
vào lò nung. Con người cũng như vậy, cho nên người
học phải nghó đến việc tu. Lại dẫn lời kinh: “Ta
dùng Thiên nhãn nhìn xem chúng sinh, kẻ được sinh
lên cõi trời như đất dính trên móng tay, ít không
đáng kể.” Cho nên nói: Người trí đạt được
đạo, ở trên cõi trời dạo chơi lâu dài.

Nếu
có người ở lâu trên cõi trời thì có ba điều
hơn người mới sinh lên là: 1. Tuổi thọ, 2. Sắc
đẹp, 3. Phước lộc. Cho nên nói:

Ở
lâu trên cõi trời dạo chơi lâu dài. Ở lâu trên
cõi trời thì hưởng phước báo, cùng nhau vui chơi,
nhìn phía Đông thì quên phía Tây. Cho nên nói: ở
lâu trên cõi trời hưởng phước.

Ở
lâu giữa thân tộc như ánh sáng mặt trời rọi
xuyên mây, sinh ra cha mẹ, anh chị em, trong ngoài đều
được kính mến, dứt bỏ hết mọi trói buộc, có
khả năng dứt bỏ tất cả, các kết sử dứt hẳn
không còn sót, mọi trói buộc ái nhiễm đều dứt
bỏ hết. Cho nên nói: Dứt bỏ tất cả các kết sử,
ở giữa sự lo rầu mà ta không lo rầu, tâm luôn
cởi mở đối việc phải quấy, biết rõ vô thường.

Ân
ái biệt ly là việc thường ở thế gian. Hễ có vui
chắc chắn có khổ, có sinh chắc chắn có chết, không
sinh thì không chết, đâu thể tránh khỏi. Do ý nghóa
ấy suy ra lo rầu là gì, vui nọ từ đâu đến? Cho nên
nói: ở giữa nơi lo rầu, nhưng mình không lo rầu,
tâm như tro tàn nguội lạnh.

Cảnh
giới vô vi dứt hẳn các đường dữ, đường dữ
là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Chốn biên giới,
mọi rợ cũng gọi là đường dữ. Cho nên nói: Dứt
hết các đường dữ, thoát tất cả khổ, thoát tám
gốc khổ là sinh, già, bệnh, chết, ghét phải gặp,
ân ái chia lìa, mong ước không đạt.

Tóm
lại, khổ bởi thân năm ấm lẫy lừng. Người tu
hành đối với các khổ ấy mà thoát được thì
Niết-bàn là bậc nhất, vô vi, không tạo tác, không
có những sự biển đổi, cho nên nói: Gọi là Nê-hoàn.

KINH XUẤT DIỆU

<卷 id="50949726">QUYỂN 22</卷>
<詞 id="50949727">Phẩm 25: Nói rộng</詞>

Dù tụng ngàn
chương

Không hiểu ích gì.

Thà hiểu một câu

Nghe xong chứng đạo.
Dù
tụng ngàn chương, không hiểu ích gì: Người ta
ở đời có nhiều người học cao học rộng mà
không hiểu nghóa lý. Lại cũng không hiểu nghóa vị,
nghóa câu. Giống như có người vác nhiều cây cối
đến trăm ngàn bó, rất cực nhọc, nhưng không biết
dùng vào việc gì, cho nên nói: Dù tụng ngàn chương,
không hiểu ích gì.
Thà
hiểu một câu, nghe xong chứng đạo: Thuở xưa
có người chứa nhiều tiền của, lúa thóc đầy bồ.
Vì muốn đi xa nên bán lúa thóc ấy, đổi lấy vô
lượng châu báu. Sau lại đổi châu báu ấy lấy
nhiều bạc tốt, ý còn ngại nhiều nên đổi bạc tốt
lấy vàng tử ma, ý vẫn còn ngại nhiều nên đổi
vàng tốt lấy hạt châu ma-ni như ý. Khi vừa ý rồi
thì so với trước khi đổi chẳng có khác gì. Ở
đây cũng như thế, dù học nhiều nhưng một câu một
chữ không hiểu, trong khi đó, chỉ cần hiểu một nghóa
là đạt kết quả, cho nên nói: Thà hiểu một câu,
nghe xong chứng đạo.



Thuộc đến ngàn
câu

Pháp nghóa đầy đủ

Chẳng bằng một
câu
Mà dứt tâm vọng.
Thuộc
đến ngàn câu, pháp nghóa đầy đủ: Phần
nhiều người tu học hiểu được nghóa vị nhưng không
thể suy nghó chủ đích của nghóa cho nên sai lầm, không
đến chỗ rốt ráo, vì thế nên nói rằng: Thuộc đến
ngàn câu, pháp nghóa đầy đủ.
Chẳng
bằng một câu, mà dứt tâm vọng: ở thế gian
có nhiều người học cao hiểu nhiều, có khả năng
suy nghó một câu, hiểu trăm ngàn nghóa, các nghóa
liền lạc nhau không mất đầu mối. Do vậy dần dần
đạt đến đạo vô vi, cho nên nói: Chẳng bằng nghe
một câu, mà dứt tâm vọng.
Lại
nữa, dù sống trăm năm, nhưng hủy phá giới luật,
tâm không yên định thì không bằng chỉ sống trong một
ngày mà cúng dường người giữ giới.
Lại
nữa, dù sống trăm năm, nhưng hủy phá giới luật
thì mất ba việc: Ngồi thiền, tụng kinh, giúp đỡ
người khác. Những hạng người ấy không nên gần
gũi; hạng người ấy sống lâu trên đời chỉ để
chứa nhóm vô lượng tội ác, chết đọa địa ngục
chịu vô lượng khổ, như xe lửa nóng, lò nung, núi
dao, rừng kiếm, súc sinh, ngạ quỷ cũng như vậy. Cho
nên nói: Dù sống trăm năm, nhưng hủy giới luật,
tâm không yên định.
Không
bằng chỉ sống trong một ngày mà cúng dường người
giữ giới là người giữ giới, tu hành định ý
trong một ngày được vô số vô lượng công đức,
không thể thí dụ so sánh. Người ấy sống lâu trên
đời chứa nhóm vô lượng công đức. Nếu sinh lên
cõi trời thì hưởng phước tự nhiên, cho nên nói:
Không bằng chỉ sống một ngày mà cúng dường người giữ giới.



Dù sống trăm năm
Nhưng không tuệ,
định

Không bằng một
ngày

Có định, tuệ sáng.
Dù
sống trăm năm, nhưng không tuệ, định: ở đời
có nhiều người không biết hổ thẹn, không khác gì
lục súc như lạc đà, lừa, voi, ngựa, heo, chó…
chúng sống không tôn ti trên dưới. Người không
có trí tuệ được ví như các loài ấy. Kẻ ngu bị
bao vây trong tối lăm, không thấy được ánh sáng,
cho nên nói: Dù sống trăm năm nhưng không tuệ, định.
Không
bằng một ngày, có định, tuệ sáng: Người có
tuệ sáng hiểu sâu pháp luật kinh điển, từ một
câu cho đến cả ngàn nghóa, suy nghó kỹ lưỡng không
cho là khó, cho nên nói: Không bằng sống một ngày,
có định, tuệ sáng.



Dù sống cả trăm
năm

Biếng nhác, không
tinh tấn

Không bằng sống
một ngày

Siêng năng không hèn yếu.
Dù
sống cả trăm năm, biếng nhác không tinh tấn:
ở thế gian có người tâm thường biếng nhác nên
mọi việc làm không thành tựu. Chính mình đã bị
đọa lạc lại còn khiến cho kẻ khác chìm trong sinh
tử. Kẻ tự nhận chìm thì mất năm phần pháp thân,
không đến được đại đạo vô vi. Tự mình lầm
đường lại dạy người làm cho họ chìm trong sinh tử.
Nếu thọ nhận y phục, thức ăn uống, giường nằm,
thuốc men trị bệnh của tín thí thì không thể tiêu
hóa, từ khi sinh cho đến khi chết đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Dù được sinh làm người thì
cũng sinh nơi biên địa, sinh ra không gặp Phật, dính
mắc vào tám nạn như thế trí biện thông, … Vì sao?
Vì do đời trước không chứa nhóm phước đức,
cho nên nói: Dù sống cả trăm năm, biếng nhác không tinh tấn.
Không
bằng sống một ngày, siêng năng không hèn yếu:
ở thế gian có người tinh tấn mạnh mẽ hiểu thế
gian là vô thường, thân người khó được, Phật
ra đời khó gặp, sinh ở trung tâm đất nước cũng
khó được, các giác quan đầy đủ cũng khó được,
xin làm Sa-môn trong pháp Thánh hiền cũng khó được
nghe pháp chân thật, cũng không gặp người có trí
tuệ. Người hiểu như vậy phải tinh tấn cầu đạo
quả, đạt đến Niết-bàn, cũng không phải là điều
khó. Nhờ tu tập đầy đủ nên người này sẽ thành
tựu pháp thân vô lậu, cho nên nói: Không bằng
sống một ngày, siêng năng không hèn yếu.



Dù sống cả trăm
năm

Không biết việc
sinh, diệt

Không bằng sống
một ngày

Hiểu rõ việc sinh diệt.
Dù
sống cả trăm năm, không biết việc sinh diệt:
Người ta sống trên đời bị vô minh trói buộc,
không thể mở ra được. Trong thời gian trăm năm ấy
họ gây ra vô lượng tội, cũng không biết sinh là
gì, diệt là gì, tuy được xuất gia học đạo, nhưng
sống trong pháp của Như Lai mà không hiểu rõ pháp
sinh diệt, vì vậy vẫn là phàm phu, không tới được
vô vi, đó không phải là việc làm của Sa-môn
Tỳ-kheo, xa lìa kho tàng Như Lai, không gần được rương
báu của Phật. Cho nên nói: Dù sống cả trăm năm,
không biết việc sinh diệt.
Không
bằng sống một ngày, hiểu rõ việc sinh diệt:
Người ta sống ở đời quán sát các pháp tất cả
đều luống dối. Sinh ra không biết tại sao sinh, diệt
cũng không biết tại sao diệt. Nhưng nếu phân biệt
rõ mỗi thứ thì hiểu được cội gốc, đến ngày
lâm chung không còn lo lắng sợ hãi điều gì. Đối
với nơi sẽ sinh về, thần thức không lầm lạc, gặp
được Thánh hiền, nghe pháp được giải thoát, cho
nên nói: Không bằng sống một ngày, hiểu rõ việc sinh diệt.

Tóm lại, quán sát
sự khổ đau từ đâu sinh ra. Người ta ở đời nào
biết bởi đâu có khổ, bởi đâu hết khổ. Tuy là
Tỳ-kheo, nhưng không biết việc làm của Tỳ-kheo, cho
nên nói: Quán sát sự khổ đau từ đâu sinh ra.
Nên
quán sát hữu lậu hết: Người không biết rõ hữu
lậu nên bị giam giữ mãi trong ba cõi, năm đường,
trôi lăn trong sinh tử không lúc nào ra khỏi. Người
trí tu tập quán sát hữu lậu này, biết từ đâu
sinh ra và bằng cách nào để dứt bỏ nó; việc sinh
ra biết từ đâu mà sinh; diệt biết từ đâu mà
diệt thì sẽ dần dần đến cảnh giới Vô lậu.
Lại
phải quán sát hành tích bất động. Nếu có người
không đủ khả năng quán xét hành tích bất động
nên tự mình bị rơi vào sinh tử. Tuy là Sa-môn nhưng
không có hạnh Sa-môn, dù là Bà-la-môn nhưng không
có hạnh Bà-la-môn. Bởi bốn việc nhân duyên nên
tuy là pháp sâu kín nhưng nếu có người học quán
sát biết rõ hành tích bất động, thì tâm không lay
động, cũng không dời đổi, dần dần tới được bến bờ vô vi.
Lại
phải quán xét hành tích bất tử. Như người ta ở
đời, không biết rõ sinh tử, nên họ chết là thần
thức ra đi, gió tan lửa diệt, khiến cho linh hồn tan
mất, thân thể cứng đơ, không còn gì ở trong ấy.
Nhưng người học đạo tu tập, mặc ba pháp y cạo bỏ
râu tóc, nhưng không thể quán sát chết thế nào là
chết, sinh thế nào là sinh, cũng không thể tu phạm
hạnh thanh tịnh. Hành tích bất tử nghóa là Niết-bàn
dứt hết phiền não, ấy là bước vào cõi vô vi,
lặng lẽ vui sướng, không còn sinh, không còn già,
không còn bệnh, không còn chết, cho nên nói phải
quán xét hạnh bất tử.
Lại
nữa, phải quán xét hành tích thanh tịnh, đạo là
thanh tịnh không hề nhơ bẩn. Đạo này có công năng
gột rửa nhơ bẩn, chứ không phải gom nhóm dơ bẩn.
Kế
đến là người học phải suy xét bầu trời trên cao
kia, pháp này, không phải là cái thấy biết từ chỗ
nhìn quen của người đời, đối với tất cả các
pháp cao thượng, tôn quý nhất, không gì sánh bằng,
đó chính là Niết-bàn dứt hết phiền não.
Người
tu hành quán xét cội gốc dấu vết cam lộ nên không
còn ý tưởng đói khát, không còn ý tưởng nóng
bức. Ai không thấy điều ấy thì mãi mãi rơi vào
sinh tử, không đạt được bản tâm. Còn đối với
người không đạt được vị cam lộ thì phước
nghiệp đầy đủ, đem của mình thí cho người, không hề hối tiếc.



Dù sống đến trăm
tuổi

Ở núi rừng, thờ
lửa

Chẳng bằng trong
khoảnh khắc

Giữ hạnh, tự tu hành.
Dù
sống đến trăm tuổi, ở núi rừng, thờ lửa:
Thuở xưa, có các Phạm chí khổ hạnh ép xác, họ
sống ngoài đồng hoang hay núi sâu cúng tế thần lửa.
Lúc nào cũng chiêm ngưỡng, lễ bái, không trái
với nghi lễ thờ lửa. Họ lựa củi sạch, hoa trái
tốt, đốt các loại hương thơm cúng dường, mong được
ân phước. Khi ấy, các Phạm chí tự nghó lại: “Ta
ở trong núi rừng tu luyện phép lạ, một lòng thờ
thần lửa đã trăm năm rồi, nay đã đến lúc phải
thử xem ân phước của thần lửa đến mức độ
nào. Nếu thần lửa biết sự cúng thờ bấy lâu thì
sẽ hiện ra cho thấy. Nếu không có ân phước thì
cúng thờ làm gì cho mệt.” Khi ấy, vị Phạm chí tâm
không nghó xa, ông đưa hai tay rờ lửa đang cháy
phừng. Tay bị cháy, cánh tay đau nhức không thể diễn
tả được. Ông thầm nghó: “Ta thờ cúng thần lửa
đã ngần ấy năm, thật là vô cùng luống uổng.
Thật, ta đã đem thân này mà rước lấy tai họa khổ
sở.”
Khi
ấy, có thầy Tỳ-kheo tu đạo ở cách khu rừng đó
không xa, bảo Phạm chí:
–Phạm chí nên biết, tính chất của lửa là nóng cháy chứ
nào biết ân nuôi dưỡng cao thấp chi đâu. Nếu nay
Phạm chí muốn học đạo thì tôi có vị thầy Thánh
nhân là bậc tôn quý nhất trong ba cõi. Khi Ngài đi
thì như nhẹ bước trên hư không, không hề trở
ngại, khi Ngài ngồi thì ánh sáng phát ra, soi khắp
mười phương. Phạm chí hãy đến đó ra mắt Ngài,
nếu ông nghe được pháp môn sâu kín thì từ bờ
này sẽ đến bờ bên kia.

Vị
Phạm chí nghe xong, tâm ý mở tỏ, liền được thầy
Tỳ-kheo dẫn đến chỗ Đức Phật. Vị Phạm chí trán
lạy sát chân Phật rồi ngồi qua một bên. Khi ấy Đức
Thế Tôn quán sát Phạm chí này là người đáng
được độ nên Ngài liền nói bài kệ giữa đại chúng:

Dù sống đến trăm
tuổi

Ở núi rừng thờ
lửa

Chẳng bằng trong
khoảnh khắc

Giữ phạm hạnh tu hành.
Khi
ấy tâm Phạm chí được rỗng rang giải thoát, các
thứ bụi nhơ đều dứt sạch, được mắt pháp trong
sạch. Đức Phật bảo Phạm chí:

–Ông ở chốn núi
rừng cả trăm năm thờ cúng các thần chỉ luống
công, không đến được chỗ rốt ráo. Giờ đây
ông đã biết đâu là chân đạo thì chẳng bằng
trong giây lát, chính mình giữ hạnh tu hành. Người
ta ở đời cố giữ cái ngu cho đến chết không bỏ,
thờ cúng thần lửa không tự tỉnh biết, cứ mãi
ôm cái ngu đi vào bóng tối, không thể tự sửa
đổi. Nếu ai biết việc ấy không chân thật, thường
suy nghó rằng: “Các thứ bệnh đang hành hạ kia từ
đâu tới và nó đi về đâu? Tất cả đều không
phải pháp chân thật, nếu được như vậy mà nhận
lãnh bốn thứ cúng dường y phục, thức ăn, giường
nằm, thuốc men trị bệnh, thì mới có thể tiêu hóa,
không có lỗi lầm.” Cho nên, người thờ phụng
cúng dường bông đẹp hương thơm, hương nhiều loại,
cờ phướn bằng lụa là mới được phước đức
không thể kể. Trăm năm thờ lửa không bằng trong
giây lát như thời gian búng ngón tay mà thực hành
tâm Từ, phước này tôn quý nhất không có gì hơn,
khó cân, khó lường, không thể dùng thí dụ để so
sánh, khác gì so sánh hạt cải với núi Tu-di, chút
nước dấu chân trâu mà so với biển cả bao la, chút
bụi dính trên móng tay mà so với mặt đất mênh
mông, chút lửa đom đóm mà so với ánh sáng mặt
trời, mặt trăng. Công đức của tâm từ là như
vậy, huống gì là trong trăm năm tu đức đầy đủ.
Nương vào phước ấy, dù trải qua trăm ngàn kiếp
vẫn không bị đọa vào phàm phu. Chúng sinh đều kính
thờ, mong mỏi, đều bởi kiếp trước chứa nhóm
công hạnh từ tâm mà được như vậy, cho nên nói:
Không bằng trong giây lát mà thực hành tâm Từ.



Tháng này sang
tháng khác

Kẻ ngu chỉ lo ăn

Họ không kính tin
Phật

Mười sáu không được một.
Tháng
này sang tháng khác, người ngu chỉ lo ăn: Có
những người chỉ ham ăn để nuôi thân mạng, không
biết nghó đến tai ương hoạn nạn đời sau. Tính chất
của bốn đại khác nhau, thần thức ở trong đó phân
biệt được phải trái, người trí biết đúng sự
thật, kẻ ngu hiểu trái ngược, không biết đời này
đời sau, không biết việc làm thiện ác, trôi lăn
trong ba đường, tám nạn không lúc nào ra khỏi, cho
nên nói: Tháng này sang tháng khác, kẻ ngu chỉ lo ăn.
Họ
không kính tin Phật, mười sáu không được một:
Nếu có ai trong một ngày, nửa ngày hay khoảng thời
gian, nửa thời gian của khoảng búng ngón tay, mà hết
lòng tin Phật, tâm không dời đổi thì họ được
phước khó lường không thể tính kể, không thể
dùng thí dụ để so sánh. Phước đến từ chỗ âm
thầm, không hình, không tướng, bỗng nhiên tự đến
công đức vô cùng, cho nên nói: Họ không kính tin
Phật, mười sáu phần không được một phần.
Tóm
lại, bởi họ không tin pháp cho nên mười sáu phần
không được một phần. Trong ngàn muôn ức kiếp
thường nghe tiếng pháp, pháp ở đây là Niết-bàn
dứt hết phiền não. Như kinh nói: Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Nay Ta nói cho các thầy nghe ba thứ tôn quý bậc nhất:
1.Phật là Đấng Tôn Quý bậc nhất.
2.Pháp là thứ tôn quý bậc nhất.
3.Tăng là người tôn quý bậc nhất.
Vì
sao nói Đức Phật là đấng tôn quý bậc nhất? Có
các loài chúng sinh có chân, không chân, một chân,
hai chân, bốn chân, cho đến nhiều chân, hữu sắc,
vô sắc, hữu tưởng, vô tưởng, cho đến phi tưởng,
phi phi tưởng thì trong ấy, Như Lai là Bậc Tôn Quý,
là bậc trên hết, không còn ai trên Ngài. Cho nên,
này các Tỳ-kheo, nếu ai dốc lòng tin Phật thì đó
là người có lòng tin bậc nhất, vì là người có
lòng tin bậc nên họ được phước bậc nhất, vì
được phước bậc nhất, nên được làm người
giàu sang tôn quý nhất trên cõi trời hay cõi người.
Cho nên nói Đức Phật là Đấng Tôn Quý bậc nhất.
Vì
sao nói Pháp là thứ tôn quý bậc nhất? Pháp có
hai loại là pháp hữu vi và pháp vô vi; là pháp
dứt hết phiền não, không còn tham dục, không còn
sinh diệt, là pháp Niết-bàn; là thứ tôn quý, là
thứ trên hết không có gì hơn. Những ai kính pháp
ấy là người có lòng tôn kính bậc nhất, vì là
người có lòng tôn kính bậc nhất cho nên được
phước bậc nhất. Bởi được phước bậc nhất, nên
được làm người giàu sang, tôn quý nhất trên cõi
trời hay cõi người, cho nên nói: Pháp là thứ tôn quý bậc nhất.
Vì
sao nói Tăng là người tôn quý bậc nhất? Trong đại
chúng đông đảo người tu hợp cùng các đệ tử
tùy tùng thì Như Lai là Đấng Tôn quý, là Đấng
trên hết, không còn ai hơn. Cho nên, này các Tỳ-kheo,
nếu ai dốc lòng kính tin Tăng chúng thì đó là tôn
quý bậc nhất. Vì có lòng kính tin bậc nhất, nên họ
được phước bậc nhất, vì được phước bậc nhất
nên được làm người giàu sang tôn quý nhất trên
cõi trời hay cõi người, cho nên nói: Tăng là
người tôn quý bậc nhất.
Người
không có từ tâm, mười sáu không được một:
Các loài chúng sinh đêm ngày bị trói buộc trong nọc
độc của tham sân, chúng ăn nuốt lẫn nhau. Bởi có
tâm giận dữ đối với cha mẹ nên họ đâu có
lòng từ mà che chở chúng sinh? Việc ấy không bao
giờ có được, cho nên nói: Người không có từ
tâm, mười sáu không được một.
Không
thương xót chúng sinh, mười sáu không được một:
Như nơi này xứ nọ, có biết bao tên họ con người,
không thể tính kể, nhưng nếu có người nhập định
lòng từ mà giáo hóa cứu giúp cùng khắp, không
hề lựa chọn kẻ tốt người xấu, ai đáng cho, ai
không đáng cho mà là bố thí bình đẳng không hai,
như nhau không khác, như vậy mới gọi là bố thí
chân thật. Cho nên nói: Không thương xót chúng sinh,
mười sáu không được một.
Hoặc
có cõi nước gọi chúng sinh ấy là loài bò, bay,
máy, cựa, trong hạng ấy ai là người mạnh mẽ,
không nề gian lao, thường cung cấp cho cõi nước ấy
những thứ cần dùng, không để họ thiếu thốn, đó
gọi là tâm bố thí, còn loài bò, bay, máy, cựa
kia, do không có thần kỳ nên mười sáu phần không được một phần.

Bởi không tu theo
chánh pháp nên chúng sinh bị rơi vào ngoại đạo, dị
học Ni-kiền tử … mà tự cho là tôn quý. Ngoại
đạo này, họ dùng sắt dát mỏng quấn quanh bụng tự
khoe khoang với người đời, rồi họ bảo với nhau
rằng: “Các Sa-môn đạo só dòng họ Thích này là
những kẻ ngông cuồng ở thế gian. Họ cạo đầu,
đắp y phủ vai trái, tự cho mình là tôn quý. Chúng
ta xét thấy quả đó chính là điềm xấu xuất hiện
ở đời, lừa gạt người đời, đâu có gì là
tôn quý. Nếu ai bố thí cho hạng người ấy thì sau
này sẽ bị quả báo nhơ bẩn, bất tịnh. Nằm chiêm bao
thấy họ thì khi thức dậy sẽ gặp điều xấu, huống
gì là đi đường gặp mặt họ.” Thế nên, Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo: “Nếu ai kính tin chánh
pháp không bị đứt mất thì dù có gặp trăm ngàn
gian khổ các nạn, tâm cũng không thay đổi, một lòng
tin tưởng, không làm theo tà kiến sai lầm. Đó mới
gọi là chánh pháp Như Lai. Ai không tin thì trong mười
sáu phần chưa được một phần. Nếu ai có lòng tin
đối với chánh pháp thì được phước vô lượng
không thể tính lường. Hơn cả trăm ngàn vạn ức
lần, không thể dùng thí dụ để so sánh”.
Thế
nào gọi là mười sáu phần chưa được một phần?
Khi nói mười sáu là nói đến mười sáu nước
lớn, vì nói về sống với nhân nghóa thì không có
nơi nào hơn mười sáu nước trong cõi Diêm-phù
này. Nơi đây có những người hiểu biết những
việc xưa nay, giảng nói nhiều nghóa sâu kín, luôn
luôn giải quyết xử, dứt hẳn. Tên mười sáu nước ấy là:
1.Ương-già.
2.Mặc-kệ-đà Bình-sa vương.
3.Ca-thi.
4.Câu-tát-la Ba-tư vương.
5.Tố-ma.
6.Tu-la-tra.
7.Ác sinh vương Bạt-tha.
8.Bạt-la Ưu Điền vương.
9.Át-ba.
10.A-bà-đàn-đề Ưu-đà-la-diên vương.
11.Cưu-lưu.
12.Bát-giá-la A-câu-lam vương.
13.Trác-nan
14.Gia-bát-na.
15.Kiếm-phù.
16.Vốn thiếu nước 16.Mười
sáu nước lớn này thông suốt muôn lẽ, mọi việc
chẳng hề sai lầm, biện bác nhanh chóng. Khi học thì
không rối rắm nặng nề mà lại đạt được nghóa
cao siêu. Nghiên cứu đến nơi đến chốn, giảng nói
truyền bá nghóa lý rộng rãi không cùng. Trong mười
sáu nước này, người thường hành bố thí, tâm
kính mến nghóa lý cao siêu thì họ chỉ đi qua mười
sáu nước tự nhiên cũng đủ thành tựu được
oai nghi lễ tiết rồi, không cần ai dạy, không cần bắt chước ai.



Ai lo cúng thần linh

Nhiều năm mong được
phước

Thì trong bốn phần
kia

Kẻ ấy không được một.
Ai
lo cúng thần linh, nhiều năm mong được phước:
Ngoại đạo dị học điên đảo tà kiến, ngu mê không
tỉnh ngộ, suốt năm lo cúng tế thần linh thì tốn hao
của cải của người dân không thể kể xiết. Họ đã
ném bao nhiêu đồ ăn ngon ngọt vào lửa, họ cho là
được phước, ai dè mắc họa. Đó là bởi họ giữ
chặt sự si mê của mình, không tự sửa đổi, cho
nên sau khi chết đọa vào nơi tăm tối, không thấy
được ánh sáng rực rỡ của trí tuệ, cho nên nói:
thì trong bốn phần kia, kẻ ấy không được một. Vì
thế Thánh nhân từ từ dạy bảo, chỉ đường dẫn
lối, dẫn dắt người ngu mê được đến nơi an ổn,
làm việc lành trong giây lát mà có giá trị hơn cả năm.


<詞 id="50949728">Phẩm 26: Thân (Gần gũi)</詞>

Không tin, tâm ganh
ghét

Làm đôi bên tranh
chấp

Điều người trí
dứt bỏ

Ngu làm cho là vui.
Không
tin, tâm ganh ghét, làm đôi bên tranh chấp:
Người ta ở đời, lòng tin không vững chắc, lại
cũng không tin Phật, Pháp, Tăng, Chân như, Tứ đế:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo thì dù tài sản chất chứa cao
tới trời đi nữa vẫn không đáng nương cậy. Ngày
lìa đời thì của cũng không mang theo được. Vì đời
này không chịu bố thí, nên không làm được công
đức gì. Rốt cuộc vẫn như cũ không có gì đổi
mới. Như có loài chim chỉ ưa ăn thịt, trên núi có
loại cây mà lá nó giống như màu thịt, nên ngày
đêm con chim cứ rình chụp, nó ngóng cổ dài ra. Trên
cây thì lá ấy giống thịt, nhưng lá vẫn là lá
thôi. Con chim kia cứ bị mê lầm trói buộc không tự
giác ngộ, nó cứ chờ mãi không thôi nên phải
chết đói. Vì sao? Đều bởi tâm tham không chịu sửa đổi.
Nghe
lời người này đi nói lại cho người kia, nghe lời
người kia đi nói lại cho người này, khiến cho hai
bên tranh chấp, làm cho mọi việc không thành tựu.
Trong tâm ganh ghét sinh ra bụi nhơ, cho nên nói: Không
tin, tâm ganh ghét, làm đôi bên tranh chấp.
Điều
người trí dứt bỏ: Người trí biết lễ tiết
nên xa lánh mọi hiềm nghi, không sống trong mê loạn,
không gần gũi người ngu dù chỉ trong khoảnh khắc,
huống gì là mãi sống gần với hạng người ấy?
Người trí là người biết những việc xưa nay, hiểu
rành mọi chuyện đề phòng khi chưa xảy ra. Mọi việc
làm không sai trái, ý nghó và lời nói ăn khớp
nhau, lời nói không mắc lỗi lầm. Biết rành nghóa
sâu kín, ý không lầm lẫn. Chỉ từ ý nghóa một câu
mà giảng nói truyền bá vô số những điều mà
người không hiểu, cho nên nói: Điều người trí dứt bỏ.
Ngu
làm cho là vui: Dù cho có người có tâm tốt
khuyên răn dạy bảo cho người chưa hiểu biết tiến
lên. Họ dùng chánh đạo dạy bảo cho thấy được
cửa đạo, nhưng những người chưa hiểu biết này
không nghe lời chỉ dạy mà còn nghi ngờ, chúng coi
địa ngục là nhà ở tốt mà không hề suy nghó về
gốc tai ương kiếp sau, nên làm điều ác, không làm
việc lành. Bởi vậy mà lần hồi đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cho nên nói: Ngu làm cho là vui.



Kính tin, không ganh
ghét

Tinh tấn, tin, học
rộng

Được người trí
kính trọng

Hiền thánh cho là vui.
Kính
tin, không ganh ghét: Như có người tin sâu Phật
pháp, Thánh chúng, dốc lòng tin hiểu Khổ, Tập, Diệt,
Đạo; không a dua, nịnh hót mà tâm ý mềm mỏng, thờ
phụng cung kính các vị phạm hạnh, ngày lo siêng năng
tụng tập, đêm thì kinh hành. Vị ấy chăm chú, tinh
tấn nhưng không mất oai nghi, sắc mặt vui tươi hòa
ái, trước cười sau nói, không làm thương tổn ý
người khác, cho nên nói: Kính tin, không ganh ghét.
Tinh
tấn, tin, học rộng: Người tu hành thì trên
hết phải là tinh tấn, huống gì là người học rộng,
thu thập sự thấy nghe sâu rộng về giới, tuệ, bố
thí khắp cả. An ổn vô vi, chỗ nào cũng là đạo
tràng. Giảng nói chỉ bày những điều mình biết cho
người đến học, cho nên nói: Tinh tấn, tin, học rộng.
Được
người trí kính trọng: Thường phải gần gũi
học hỏi. Giới thân chưa vẹn toàn thì cố gắng cho
vẹn toàn. Định thân, tuệ thân, kiến thân, kiến
giải thoát thân chưa tròn đủ thì cố gắng làm cho
tròn đủ, cho nên nói: Được người trí kính trọng.
Hiền
thánh cho là vui: Người tu hành gần gũi bậc
Hiền thánh, không nề gian lao khổ nhọc. Dù có gặp
bảy ngàn ức tai nạn vẫn không màng thân mạng. Dù
gặp khổ đến như vậy, vẫn không bị phân tâm cho
nên nói: Hiền thánh cho là vui.



Không gần các bạn
xấu

Không gần người
phi pháp

Gần gũi thiện tri
thức

Thường được gặp chánh pháp.
Không
gần các bạn xấu: Nếu người tu hành mà gặp
các bạn xấu thì hành động xấu mỗi ngày gia tăng,
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Dù cho việc
làm trước kia chân chánh, tâm ý trong sạch như tấm
lụa trắng cũng bị nhuộm dơ bẩn. Nếu có người ưa
thích chó, heo, dê, tâm không xa lìa thì chúng cũng
mãi đeo đẳng bên mình, không rời. Điều mà heo,
chó ưa thích thì trên hết là dọn hốt phân dơ, nhà
xí chuồng heo là ao tắm của chúng, chúng dính đầy dơ
bẩn. Gần gũi bạn xấu cũng giống như vậy. Đeo đẳng
theo chúng thì không bao giờ được một điều lành,
cho nên nói: Không gần các bạn xấu.
Không
gần người phi pháp: Kẻ sống phi pháp thì có
năm tội không cứu được là: Không giới luật,
không niềm tin, không nghe chánh pháp, không có trí
tuệ, không bố thí. Hạng người như vậy chớ nên
gần gũi họ. Ai theo làm bạn với họ thì đọa vào
đường ác, không đến cảnh giới tốt đẹp được,
cho nên nói: Không gần người phi pháp.
Gần
gũi thiện tri thức: Việc tu học mỗi ngày có
kết quả mới, mở lời thì ôn hòa mềm mỏng, tương
ứng với tâm ý. Có làm điều gì thì không tổn
thương ý người khác. Cười trước khi nói, lời
nói khớp nhau, cho nên nói: Gần gũi thiện tri thức.
Thường
được gặp Chánh pháp: Gặp Chánh pháp chỉ cho
gặp Phật, Bích-chi-phật, Thanh văn. Không có chúng
sinh nào hơn Phật, ngoài Phật thì không ai hơn
Bích-chi-phật, ngoài Bích-chi-phật thì không có chúng
sinh nào hơn Thanh văn. Những ai có lòng tin đối với
ba bậc ấy thì đạt đến chỗ rốt ráo, không rơi vào
ba đường hiểm nạn, cho nên nói: Thường được gặp Chánh pháp.



Đi đường phải
đề phòng

Người giữ giới
học rộng

Lo liệu vô số
việc

Nghe lời dạy bảo
hay

Đều phân biệt
khác nhau
Đi
đường phải đề phòng: Như nhiều người cùng
đi trên đường phải đề phòng khi mở lời hỏi.
Trong khoảng đồng trống có nhiều quỷ thần. Nếu nói
những lời ác thì quỷ thần sẽ được dịp làm hại
ta; còn nói những điều lành thì quỷ thần theo ủng
hộ, nơi mình đến sẽ không gặp kẻ ác, cũng không
gặp kẻ cướp, cho nên nói: Đi đường phải đề phòng.
Người
giữ giới học rộng: Tin nhận lời Phật dạy,
lấy tâm làm đầu. Như lời Phật dạy các thầy
Tỳ-kheo là hãy tu Tam-muội, chánh thọ định ý. Dù đi
hay ngồi cũng không để trái phạm lỗi lầm, sẽ được
các vị trời, quỷ thần đến ủng hộ. Vì sao? Bởi
biết vâng lời Phật dạy, cho nên nói: Người giữ giới học rộng.
Lo
liệu vô số việc: Ngày đêm suy nghó, ngồi
thiền tụng kinh, giữ giới, học rộng, bố thí. Cho
nên nói: Lo liệu vô số việc.
Nghe
lời dạy bảo hay, đều phân biệt khác nhau: Như
người tu hành nghe lời dạy bảo hay thì tâm ý không
lầm loạn. Các câu văn hợp nhau nên thành tựu các
đạo quả: Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán. Căn lành thêm nhiều, đến được đạo vô
vi, cho nên nói: Nghe lời dạy bảo hay, đều phân biệt khác nhau.



Gần xấu tự nhận
chìm

Gần lành được
tiếng khen

Người tốt thường
tự tốt

Là nhờ thân chân chính.
Gần
xấu tự nhận chìm: Như có người gần gũi
bạn ác thì mỗi ngày một tổn giảm, không đến chỗ
rốt ráo. Như giữa đêm chỉ có bóng tối, không có
ánh sáng. Gần gũi bạn ác cũng giống như vậy, căn
lành ngày một hao mòn, pháp ác ngày càng tăng, cho
nên nói: Gần kẻ xấu là tự nhận chìm.
Gần
lành được tiếng khen: Những gì mà người
cao thượng làm thì được khen ngợi. Như ngày trăng
rằm, ánh sáng chiếu xa không chỗ nào không có ánh
sáng. Người tu pháp lành cũng giống như vậy, tiếng
tốt đồn xa, đâu đâu cũng biết, cho nên nói: Gần
người lành được tiếng khen.
Người
tốt thường tự tốt: Việc làm chuyên chánh,
tu đạo Vô thượng. Như bậc Tu-đà-hoàn thì mong tu
pháp Tư-đà-hàm, bậc Tư-đà-hàm thì mong tu pháp
A-na-hàm. Bậc A-la-hán thì tự chuyển biến thêm nhiều
các công đức lành, cho nên nói: Người tốt thường tự tốt.
Là
nhờ thân chân chánh: Phải tìm cách hay, làm
các công đức trang nghiêm thân mình. Trong tâm muốn
được tiếng khen đồn xa, muốn các vị trời và
người đời kính trọng thì phải tự cẩn thận, chớ
khởi phiền não mà giữ, cho nên nói: Là nhờ thân chân chánh.



Người lành thì
trọn lành

Đó do gần người
lành

Trí tuệ là trên
hết

Giữ giới thường vắng lặng.
Người
lành thì trọn lành, đó do gần người lành:
Người trí nương vào trí tuệ để thành đạo Thánh.
Như vàng ròng tử ma trong ngoài tinh sạch, đúc thành
món đồ gì đều được cả. Người trí cũng vậy,
gần gũi Thánh hiền, để lại lời dạy cho đời
được tồn tại mãi mãi, cho nên nói: Người lành
thì trọn lành, đó do gần người lành.
Trí
tuệ là trên hết, giữ giới thường vắng lặng:
Người tu hành thì trước phải cầu pháp của bậc
Thượng nhân, cho nên nói: Trí tuệ là trên hết,
giữ giới thường vắng lặng.



Như cá sống nước
đọng

Người tham liền
bắt lấy

Ưa thích nào biết
tanh

Gần ác cũng như thế.
Như
cá sống nước đọng, người tham liền bắt lấy:
Như có đàn cá tụ tập chỗ nước hôi hám, khó
đến gần, người có tâm tham đắm không màng hôi
thối, có thấy gì là dơ dáy đâu; kẻ ngu cố chấp
cho là cá ngon lắm, không dè ăn lâu ngày có hại
cho thân, mùi thối tỏa ra bên ngoài. Người quen sống
với thói ác cũng giống như vậy. Gần gũi người
xấu ác thì ta thành kẻ xấu ác, căn lành hao mòn
và hành động ác ngày càng thêm nhiều, cho nên
nói: Như cá sống nước đọng, người tham liền bắt
lấy, ưa thích nào biết tanh, gần ác cũng như thế.



Cây Mật quỳ, lá
Hoắc

Chúng sinh đi hái
lấy

Xông lá, thơm bay
xa

Gần lành cũng như thế.
Cây
Mật quỳ, lá Hoắc, chúng sinh đi hái lấy: Như
có người khéo xem xét, họ đi hái lá về, dù
không đào được rễ nó, nhưng hái được lá thơm
có mùi hương thơm ngát, dù cho để nơi nào, rồi đem
chúng đi, chỗ ấy vẫn còn thơm mãi. Tu học với
thiện tri thức, cũng giống như vậy. Công đức tốt
để thành người ngày càng chứa nhóm lên nhiều,
cho nên nói: Cây Mật quỳ, lá Hoắc, chúng sinh đi
hái lấy, xông lá, mùi thơm bay xa, gần lành cũng như vậy.



Chính mình không
làm ác

Mà gần gũi kẻ
ác

Bị mọi người
cười chê

Tiếng xấu ngày thêm nhiều.
Chính
mình không làm ác, mà gần gũi kẻ ác: ở
thế gian có nhiều người không làm những việc xấu
như dâm dật, trộm cắp, tánh không uống rượu cờ
bạc, ăn chơi, nhưng người ấy lại thường ngồi
trong quán rượu, hoặc vào các động mãi dâm, hay
ngồi trong nhà chứa bài bạc, người chủ trông thấy
cho rằng: “Anh này muốn làm những việc không đúng
pháp này, nhưng còn nhút nhát đó thôi. Anh này
trước kia rất trong sạch, sao bây giờ lại muốn làm
những việc không đúng pháp này?” Tiếng xấu về
anh, đồn vang khắp nơi. Nhiều người truyền rao với
nhau như vậy, họ chê bai, tiếng đồn xấu ngày càng
thêm nhiều. Cho nên nói: Chính mình không làm ác, mà
gần gũi kẻ ác, bị mọi người chê cười, tiếng
xấu ngày thêm nhiều.



Thấy gì đáng học,
học
Biết gì nên gần,
gần

Tên độc nằm trong
bao

Người tốt bị ô
nhiễm

Người mạnh khỏe
trừ dơ

Không làm bạn kẻ ác.
Thấy
gì đáng học, học; biết gì nên gần, gần:
Trên thế gian đời, có nhiều người chưa tự biết
xét mình, ý không giữ chắc mà làm theo những việc
ác; không được dạy bảo, nên thấy việc thì làm
theo, thấy việc ác thì làm theo việc ác, thấy điều
thiện thì làm theo điều thiện. Đem sự hiểu biết
của mình mà chỉ dạy người khác. Tự thân không
sửa đổi thì làm sao sửa đổi cho người. Giống như
mũi tên độc làm ô nhiễm kẻ khác. Chính mình làm
ác lại dạy người làm ác. Người trí quán sát
những việc đó nên không bao giờ làm ác, cho nên
nói: Thấy gì đáng học thì học, biết những gì nên
gần thì gần, tên độc nằm trong bao, người tốt bị
ô nhiễm, người mạnh khỏe trừ dơ, không làm bạn kẻ ác.



Cho nên biết quả
báo

Người trí phân
biệt rõ

Không đáng thân
không làm

Nên làm theo người
hiền

Tỳ-kheo thực hành
đạo

Chịu khổ, dứt các lậu.
Cho
nên biết quả báo, người trí phân biệt rõ:
Chúng sinh tạo nghiệp khác nhau nên quả báo khác
nhau, hoặc như cây Hấn tuy tầm thường nhưng dùng làm
thuốc quý, hoặc như tội nặng nhưng dễ cứu. Chỉ có
người tỉnh biết mới diệt trừ được. Những gì
mà người trí làm thì tự xét rõ ràng, nếu có
lỗi lầm thì tự sửa đổi. Như ngựa ương ngạnh thì
phải đánh bằng roi, sau đó mới điều phục. Việc
làm của người trí cũng giống như vậy. Điều hiềm
khích phát sinh thì tự hối hận không, cho nên nói:
Bậc Thánh biết quả báo, người trí phân biệt rõ.
Không
đáng thân không làm, nên làm theo người hiền:
Không đáng thân là những việc làm phi nghóa. Miệng
luôn nói lời dạy bảo nhưng không bao giờ có ảnh
hưởng tốt, đem đến việc ác cho người lấy đó
làm thích thú. Những ai làm việc ác đó thì trôi
lăn trong đêm dài sinh tử, chịu khổ vô lượng,
thần thức điên đảo sai lầm, tâm ý bị phiền não
nóng bức. Người hiền là bậc hiểu biết mọi việc,
không còn lầm lạc điều gì, làm khuôn mẫu cho
người, ăn nói thông thạo không lúng túng. Đem trí
tuệ sáng của mình mà chỉ bày cho chúng sinh. Ai nghe
âm thanh ấy đều được độ thoát, cho nên nói:
Không đáng thân không làm, nên làm theo người hiền.
Tỳ-kheo
thực hành đạo, chịu khổ, dứt các lậu:
Người tu hành giữ gìn tâm ý, các nghiệp lành đầy
đủ, tám phẩm của bậc Hiền thánh, đạo Thánh của
Như Lai là hạnh thường tu hành của chư Phật, Thế
Tôn. Lại dùng pháp chịu đựng khổ đau của Hiền
thánh để dứt các hữu lậu, trở thành vô lậu,
cho nên nói: Tỳ-kheo thực hành đạo, chịu khổ, dứt các lậu.



Kẻ ngu dù cả đời

Thờ phụng người
trí sáng

Vẫn không biết
pháp chân

Như muỗng múc thức ăn.
Người
ngu trên đời này, dù có ở chung với người trí
trong trăm năm nhưng tâm ý họ mờ mịt, không biết
đâu là pháp chân, thế nên bậc Thánh dùng cái
muỗng để thí dụ, suốt ngày múc thức ăn, nhưng
chính nó thì không biết mùi vị của thức ăn. Dụ
cho kẻ ngu kia, dù được sống với Thánh hiền, nhưng
tâm ý mê lầm, không đạt được chánh giáo. Sống
tạm trên đời mà không có ích lợi gì, cho nên
nói: Kẻ ngu dù cả đời thờ phụng người trí
sáng, vẫn không biết pháp chân, như muỗng múc thức ăn.



Người trí trong
giây lát

Phụng thờ bậc
Thánh hiền

Biết mỗi mỗi pháp
chân

Như lưỡi biết các vị.
Người
trí tu học, tâm ý lanh lợi, nghe một điều mà biết
tới muôn điều, đoán trước những việc chưa xảy
ra. Việc làm đúng lúc không hề lầm lẫn. Phân biệt
mọi việc không lúng túng, như lưỡi nếm các vị
ngọt, mặn, nhạt đều biết. Việc người tu học làm,
tìm rõ gốc ngọn, biết rõ pháp trắng, pháp đen.
Biết nguyên nhân vì sao sinh bệnh, biết nguyên nhân
nhờ đâu hết bệnh, biết điều này điên đảo,
điều kia không điên đảo, biết rõ hết tất cả để
bốc thuốc Thánh, cho nên nói: Người trí trong giây
lát phụng thờ bậc Thánh hiền, biết mỗi mỗi pháp
chân, như lưỡi biết các vị.
Nói
lược việc này, do người không có trí tuệ hiểu
biết nên làm những việc của kẻ ngu; họ không có
mắt nên gọi là người ngu; chỉ có người trí mới
biết rõ việc ấy. Mắt chính là mắt của bậc Thánh
hiền; chỉ có người trí mới có loại mắt ấy. Họ
không biết pháp chân do Tam-da-tam-phật nói. Người
không biết pháp chân, chính là kẻ ngu.



Người trí ngay một
câu

Giảng nói hàng
trăm nghóa

Kẻ ngu tụng ngàn
câu

Không hiểu nghóa một câu.
Người
trí ngay một câu, giảng nói hàng trăm nghóa:
Người trí giữ tâm thấu đạt rõ ràng đạo thuật,
sống trong thiền cảnh không rối loạn để tinh luyện
thần thức, đầy đủ bốn biện tài, dứt hẳn phiền
não. Chỉ hỏi nghóa một câu mà thấu nghóa của trăm
ngàn chương, cho nên nói: Người trí ngay một câu,
giảng nói hàng trăm nghóa.
Kẻ
ngu tụng ngàn câu, không hiểu nghóa một câu:
Kẻ ngu tâm ý họ mê lầm từ tối đi vào tối,
không thấy được ánh sáng rực rỡ, nên dù tụng
ngàn chương vẫn không hiểu nghóa một câu. Thế nên,
người trí xa lánh họ, không làm việc với họ, cho
nên nói: Kẻ ngu tụng ngàn câu, không hiểu nghóa một câu.



Hiểu rành nghóa
một câu

Điều người trí
tu học

Kẻ ngu thích xa lìa

Lời chân Phật nói ra.
Thuở
xưa, có thầy Tỳ-kheo đến chỗ Phật, bạch:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn rủ lòng Từ bi thương xót chỉ dạy con những
điều con chưa hiểu, mong Ngài nói pháp thích ứng với
lòng người, để khi nghe pháp xong tâm ý con được
bừng sáng mà được độ thoát.

Khi ấy Đức Thế Tôn
lược nói nghóa, bảo Tỳ-kheo ấy:
–Những gì không phải là thầy thì nên bỏ.

Vị
Tỳ-kheo bạch Phật: –Con đã hiểu.

Đức
Phật hỏi vị Tỳ-kheo:
–Nghóa mà Ta vừa nói, thầy hiểu ra sao?

Thầy Tỳ-kheo bạch:
–Sắc không phải là của ta, cho nên con bỏ nó.

Đức Phật bảo:
–Hay lắm! Đúng như lời thầy vừa nói.

Cho
nên nói: Hiểu rành nghóa một câu, điều người trí tu học.
Kẻ
ngu thích xa lìa, lời chân Phật nói ra: Bậc
Thánh ở đời dạy bảo chúng sinh bằng đại đạo
bình đẳng. Nhưng kẻ ngu thì tâm mê, thần thức khó
sửa đổi. Có kẻ thấy Như Lai thì lấy tay che mắt,
hay có kẻ nghe pháp mà lỗ tai như bít. Hay có kẻ
thấy dấu chân Như Lai có vết bánh xe tròn in trên
đất thì họ dùng chân xóa đi. Những hạng người
như vậy là tội lỗi sâu dày vững chắc, khó thay
đổi được. Chư Phật, Thế Tôn nhiều như số cát
sông Hằng đời quá khứ đã nói pháp trong cảnh
Vô dư. Nhưng hạng chúng sinh ấy giữ khư khư kiến
chấp ngu si của mình lâu ngày, dù cho cam lộ rải
xuống lan tràn, nhưng họ vẫn không thấy, không nghe.
Chết thân này, thọ thân khác, lăn lộn trong sinh tử,
không lúc nào ra khỏi. Đó là do vô minh ngu hoặc trói buộc.


Oán ghét có trí,
thắng

Không theo nghóa bạn
thân

Kẻ ngu dạy điều
trái

Dần đến đường địa ngục.
Oán
ghét có trí, thắng: Người có tâm oán ghét
nhưng tự biết lầm lỗi ấy, với bản tính sáng
suốt, họ biết đề phòng những chuyện chưa xảy ra,
thường tự nghó rằng: “Nếu giờ đây ta làm những
việc không đúng pháp dù chỉ tự hại mình, không
gây hại cho ai, nhưng chắc chắn vẫn có nhiều oán
thù, suy nghó để báo thù thì sức ta không làm nổi.
Biết phải làm sao? Chẳng bằng thực hành tâm Từ bi
thì sẽ thắng được oán thù.” Cho nên nói: Oán
ghét, nhưng có hiểu biết thì thắng.
Không
theo nghóa bạn thân: Người bạn thân mà tâm
ý còn nghi ngờ, điên đảo, ý ưa thích dạy bảo
mọi người cùng chung vui với họ, ghét thì cùng
ghét, ưa thì cùng ưa, sau chịu quả báo đọa vào địa
ngục, cho nên nói: Không theo nghóa bạn thân, kẻ ngu
dạy điều trái, dẫn đến đường địa ngục.



Người ngu cho mình
ngu

Nên biết đó
người trí

Người ngu cho mình
khôn

Là ngu nhất trong ngu.
Người
ngu cho mình ngu, nên biết đó người trí: Người
ngu tự suy nghó, ăn năn mình không bằng người, nghó
rằng những việc ta làm thật không đúng pháp, gieo
trồng các gốc tội, mở toang cửa địa ngục, đóng
kín đường Niết-bàn, ngày đêm tha thiết tự trách:
“Ngày nay ta sống trong đời bị các kết sử trói
buộc, phiền não làm ô nhiễm, bỏ thân này thọ
thân khác, cứ thế trôi lăn trong sinh tử, không ra
khỏi ba cõi.” Nghó vậy nên tự ăn năn, quở trách
đi tìm thầy tìm bạn, dần dần đến chỗ vô vi, cho
nên nói: Người ngu cho mình ngu, nên biết đó người trí.
Người
ngu cho mình khôn là ngu nhất trong ngu: Kẻ ngu ở
trên đời thường tự khen ngợi mình, cho rằng: “Ta
mới là tôn quý, còn kẻ khác không thông đạt
bằng ta. Đời này và đời sau, không có tội gì
cả. Sự hiểu biết của ta hiếm có trên đời”.
Hạng ấy tự tán dương tên tuổi mình và bôi bác
đức hạnh người khác. Họ nào biết nạn khổ trong
sinh tử, chỉ tu hạnh phàm phu, cho nên nói: Người ngu
cho mình khôn là kẻ ngu nhất trong những người ngu.



Có người khen kẻ
ngu

Chê bai người có
trí

Chê trí, còn có
hơn

Khen ngu không cao thượng.
Có
người khen kẻ ngu: Việc làm của người ngu là
được mọi người khen ngợi thì không hề phân biệt
việc làm kia là cao quý hay thấp hèn, lành hay ác.
Thế nên việc đáng lẽ khen thì lại đi chê trách,
cho nên nói: Có người khen kẻ ngu.
Chê
bai người có trí: Dù bị hủy báng nhưng người
trí không buồn phiền, bởi tự biết quả báo do oan
đối đời trước mà ra, cho nên nói: Chê bai người
có trí, chê trí còn có hơn.
Khen
ngu không cao thượng: Người ta sống trên đời
này, kết thành phe nhóm ngu hoặc, nên hễ nghe ai khen
họ thì họ vui mừng hớn hở, không kiềm chế được,
không biết rằng lâu ngày có hại cho thân, cho nên
nói: Khen ngu không cao thượng.



Chớ nghe người
ngu nói

Chớ sống chung kẻ
ngu

Với họ nhiều tai
nạn

Như sống với kẻ thù.
Một
thuở nọ, Đức Phật ngự trong thành La-duyệt-kỳ
(Vương xá). Một hôm, Ngài cùng đi trên đường với
thị giả A-nan. Khi thấy Điều-đạt từ phía trước
đang đi lại, Đức Phật liền bảo A-nan:
–Chúng ta nên rẽ sang ngả khác, không nên gặp người ngu kia.
Tôn
giả A-nan liền bạch Phật:
–Vì sao hôm nay Thế Tôn sợ gặp Điều-đạt này như vậy?
Sao lại phải rẽ qua ngả khác?

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ta tự nhớ lại thuở xưa, nhờ phước đức Ta đã
tạo ra mà được thành Vô Thượng Chánh Đẳng
Giác; Ta không thấy ma, hoặc các vị trời, ngoại đạo
dị học, Sa-môn, Phạm chí nào có khả năng làm cho
Như Lai sợ, việc ấy không bao giờ có. Khi Ta ngồi
dưới cội Bồ-đề, các kết sử chưa dứt hết thì
ác ma Ba-tuần sai mười tám bộ chúng, hiện ra đầu
người mình thú, vượn khỉ, sư tử, cọp, rắn độc
và mọi hình thù ghê rợn khác, rồi đẩy núi, phun
lửa, mặc giáp sắt, quơ kiếm, dao, xà mâu cùng nhau
gầm rống inh ỏi, như lấp kín trời đất. Chúng cố
làm cho Ta lo sợ. Nhưng Ta vẫn không hề làm lay động
Ta dù một mảy lông, huống chi là bây giờ, Ta đã
thành Chánh đẳng giác, là Bậc Tôn Quý trong ba cõi,
lẽ nào lại sợ kẻ ngu Điều-đạt kia, việc ấy
không bao giờ có.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Chớ nghe người
ngu nói

Chớ sống chung kẻ
ngu

Ở chung với người
ngu

Như sống với kẻ
thù

Nên lựa nơi ở
riêng

Sống với người thân thiết.
Người
ta ở trên đời này, nên sống chung với người có
trí tuệ sáng suốt, ra thì hoan hỷ vào thì cùng vui.
Đối đãi với nhau cung kính như cha mẹ, anh em không
khác, giống như người thân, tâm ý khoan dung, nhờ
cung kính nhau như vậy nên đều đến chỗ vô vi, cho
nên nói: Nên chọn nơi ở riêng, sống với người thân thiết.



Nên thờ người
học rộng

Và cả người giữ
giới

Là bậc Thượng
trong người

Như trăng giữa muôn sao.
Nên
thờ người học rộng và cả người giữ giới:
Người học rộng hiểu rõ thế gian vô thường, thấy
suốt ba cõi, biết quả báo đời này, đời sau, tự
biết các công đức đầy đủ, thường gần gũi bậc
Hiền và người giữ giới đầy đủ, định đầy đủ,
tuệ đầy đủ, giải thoát đầy đủ, giải thoát tri
kiến đầy đủ. Cho nên nói: Nên thờ người học
rộng và cả người giữ giới.
Là
bậc Thượng trong người, như trăng giữa muôn sao:
Năm phần pháp thân chưa đầy đủ phải cố gắng
thực hành đầy đủ, là bậc tôn quý nhất trong đại
chúng không ai sánh nổi, như trăng giữa muôn sao,
ánh sáng soi chiếu khắp nơi, không có gì sánh bằng,
cho nên nói: Là bậc thượng trong người, như trăng giữa muôn sao.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949729">QUYỂN 23</卷>
<詞 id="50949730">Phẩm 27: Nê-hoàn</詞>

Như rùa giấu sáu
phần

Tỳ-kheo giữ ý
tưởng

Không cậy, không
hại kia

Vắng lặng, không nói năng.
Như
rùa giấu sáu phần, Tỳ-kheo giữ ý tưởng:
Như rùa thần kia sợ chết, nên hễ thấy kẻ thù là
giấu sáu bộ phận vào trong mai, nó nghó thầm: “Nếu
ta không giấu sáu bộ phận thì sẽ bị thợ săn bắt,
hoặc bị chặt đầu, hoặc chặt hai chân trước, hoặc
chặt hai chân sau, hoặc chặt đuôi của ta. Nếu ta
không đề phòng thì chắc chắn là chết không còn
nghi ngờ”. Thầy Tỳ-kheo tu hành cũng giống như vậy,
vì sợ sinh tử mà nhiếp ý loạn tưởng, thường
nghó: “Nay ta được làm người sống tạm, không có
bao lâu? Nếu không tự thu nhiếp tâm ý thì bị ma
Ba-tuần, ma tham dục, Tự tại thiên tử sẽ được
dịp làm hại ta, cho nên nói: Như rùa giấu sáu bộ
phận, Tỳ-kheo giữ tâm ý mình.
Không
cậy, không hại ai, vắng lặng không nói năng:
Không nương cậy vào các kết sử và các hành động
tà kiến điên đảo. Nếu muốn nương thì chỉ được
nương vào Tứ thánh đế mà thôi, bởi nó giúp ta
mau đến nơi an ổn như ý muốn. Như người bệnh lâu
ngày, gầy ốm nằm trên giường, đại tiểu tiện ngay
trên đó, hay như người già, quá gầy ốm, không
thể đi lại, cần phải có người khỏe mạnh đến dìu
đi thì cũng có thể đến mình muốn đến một cách an
ổn. Các loài chúng sinh cũng giống như thí dụ vừa
nói, các căn chậm lụt, không hết lòng thiết tha
đối với các nghóa sâu kín. Nếu như gặp được
bạn lành nương cậy giúp đỡ thì dần dần thoát
được vòng sinh tử. Đó là lời Thế Tôn dạy bảo
người sau: “Chớ nương cậy vào sinh tử mà sinh
tâm mưu hại. Không nương cậy, không mưu hại thì mới
thành dấu đạo”. Cho nên nói: Không cậy, không hại kia.
Vắng
lặng, không nói năng: Giống như lửa cháy ánh
sáng đỏ rực, nó đốt cháy cả núi rừng, cây
cỏ, cành lá, không còn sót thứ gì. nhưng sau khi
lửa rụi tàn thì không còn chút dấu vết của lửa.
Kẻ phàm phu cũng giống như vậy. Họ bị lửa tham, lửa
sân, lửa si đốt cháy gốc lành công đức không
sót chút nào. Công đức đã hết lại khiến kẻ kia
không đến được chỗ rốt ráo. Nếu như chứng được
quả A-la-hán thì dứt sạch các phiền não, lửa dâm,
nộ, si tắt ngấm vónh viễn, chính mình đã chứng đạo
mới có khả năng độ người khác. Cho nên nói:
Vắng lặng, không nói năng.



Nhẫn nhục là bậc
nhất

Phật nói Niết-bàn
trên

Không còn chút
nóng bức

Diệt phiền não Sa-môn.
Thuở
xưa, khi Đức Phật Thích-ca còn làm Bồ-tát, Ngài ở
nơi núi sâu, không ai lui tới. Ngài khổ công tu hành
nhẫn nhục, trong tâm buộc niệm, các vọng tưởng
không sinh. Khi ấy, vua Ca-lam-phù đi dạo chơi, dẫn theo
cung nhân thế nữ vui chơi năm thứ dục lạc, đàn
cầm đàn sắt, trổi các kỹ nhạc, tha hồ tự do. Vua
nghe nhạc đến mệt mỏi nên ngủ say. Các cung nhân
thể nữ đều túa ra đi hái hoa đẹp. Họ trông thấy
ở phía xa có vị Bồ-tát đang ngồi dưới gốc cây,
khuôn mặt khôi ngô, sắc như hoa đào nở. Ai trông
thấy trong lòng cũng hớn hở. Ngài ngồi sáng rực
như mặt trời mới mọc chiếu sáng khắp nơi, như mặt
trăng ở trên không, ngự trị giữa ngàn sao. Các
thể nữ thấy vậy đua nhau đều chạy đến quỳ lạy,
rồi đứng qua một bên. Lúc bấy giờ Bồ-tát từ
từ mở mắt nhìn, oai nghi khoan thai, từ tốn dẫn dắt
bằng cách nói pháp mầu cho nghe, Ngài dạy:
–Ái dục là việc bất tịnh, phiền não là họa lớn. Hễ
người bị tham dục làm nhuộm dơ thân mình thì về sau
bị đọa vào loài bồ câu, chim sẻ, hôi hám dơ bẩn,
đọa vào đường ác. Đó không phải là điều mà
Thánh hiền chân nhân tu học. Các cô nên biết,
người ưa dâm dục sẽ phải chịu quả báo xe lửa, lò than.

Bồ-tát
dùng nhiều cách như vậy để giảng nói sự nhơ bẩn
của ái dục. Khi đó, vua Ca-lam-phù thức dậy nhìn
bốn phía không thấy các thể nữ, vua liền rút gươm
bén, lên ngựa phóng nhanh đi tìm, một lát sau thì
nhìn thấy Bồ-tát đằng xa với thần thái ung dung và
các thể nữ đang ngồi vây quanh. Trong tâm vua tự
nghó: “Người này khôi ngô ít có trên đời, chắc
chắn đã tư thông với các thể nữ của ta”. Vua
rất tức giận, ghen tuông, lửa sân bốc cháy, không
còn kể gì lý lẽ, vua đến trước mặt Bồ-tát, hỏi:
–Ông là vị Tiên, ở đây tu đạo thuật, đã được Đệ
nhất thiền chưa?
Bồ-tát trả lời:
–Thưa đại vương, chưa.

Vua lại hỏi:
–Vậy ông đã được Thiền thứ hai, thứ ba, thứ tư,
không xứ, thức xứ, bất dụng xứ, hữu tưởng,
vô tưởng xứ chưa? Đáp:
–Thưa đại vương, chưa.
Vua nói:
–Ông ở đây tu đạo thuật mà các pháp ấy chưa được
một thì ở đây làm cho cho uổng phí tháng ngày.
Bồ-tát đáp:
–Sở dó tôi bỏ gia đình, sự nghiệp ở đây để học
đạo, là muốn tu định nhẫn nhục.
Vua
lại nghó: “Người này đã tu học lâu năm ở đây,
vừa thấy sắc mặt ta, biết ta giận dữ, cho nên bảo
ta rằng mình tu hạnh nhẫn nhục. Vậy, giờ đây ta
phải thử xem có đúng như vậy chăng. Hễ thử pháp
nhẫn nhục thì không thể dùng món ăn ngon hay kỹ
nhạc mà có thể biết được, mà phải dùng tới
sự oai nộ đau đớn gây thương tích cho ông ta mới
thấy rõ được.” Vua liền bảo vị Tiên:
–Nếu ông thực hành nhẫn nhục thì đưa tay phải ra, ta muốn thử xem.

Bồ-tát
thản nhiên đưa tay mặt ra. Lúc ấy, vua rất tức
giận, không màng đến quả báo đời sau, liền rút
gươm chém đứt tay phải, kế là tay trái của
Bồ-tát, rồi chặt chân phải, kế là chân trái của
Bồ-tát, cắt tai, xẻo mũi Bồ-tát. Vua hỏi:
–Giờ đây, chí ông mong cầu điều gì?
Vị Tiên đáp:
–Nay tôi thực hành nhẫn nhục, không buông rời giây
phút, dù cho vua có nghiền nát thân tôi như hạt cải
thì tôi cũng không bao giờ lui sụt mà đánh mất
tâm Từ bi nhẫn nhục. Người mà bị tâm tức giận
làm ô nhiễm thì sau khi thân bị hủy hoại máu sẽ
tuôn lênh láng, nay tôi đạt được pháp nhẫn nhục,
dù thân bị hủy hoại thì mỗi nơi thương tích kia sẽ
chảy ra chất sữa cả. Đó là sự chứng nghiệm cho
hạnh nhẫn nhục của tôi.
Cách
đó không xa, cũng có vị Tiên học đạo với mấy
trăm đồ chúng, nghe Bồ-tát bị vua hủy hoại thân
thể, ông và đồ chúng liền đến vây quanh hỏi han:
–Ngài có đau đớn lắm chăng?
Bồ-tát đáp:
–Thưa không!
Các vị tiên lại hỏi:
–Thân thể Ngài bây giờ chia làm bảy phần, cớ sao Ngài
nói là không đau nhức?
Bồ-tát đáp:
–Người nào tâm đau nhưng thân không đau, thì bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Còn người nào thân
đau nhưng tâm không đau thì người đó sẽ thành Vô
thượng Tối chánh giác.

Khi
ấy các vị Tiên đều khen:
–Hay lắm! Đức nhẫn của bậc Thần tiên này là tuyệt
diệu, không còn ai hơn. Người có căn tánh lanh lợi,
nuôi lớn phước đức, chắc chắn sẽ đạt được
ước nguyện trong thời gian không lâu.

Cho
nên nói: Nhẫn nhục là bậc nhất.
Phật
nói Niết-bàn trên: Pháp vi diệu trong các pháp
không gì hơn Niết-bàn. Niết-bàn không có sinh, già,
bệnh, chết, điềm nhiên vô vi, tất cả ý niệm sinh
diệt không còn, là pháp cao thượng trong các pháp
không có pháp nào hơn. Cho nên nói: Phật nói Niết-bàn trên.
Không
còn chút nóng bức: Đã bỏ gia đình, vợ con,
bỏ năm thứ dục lạc, tám nghề nghiệp ở đời,
không đoái hoài đến vinh hoa thế tục, xuất gia học
đạo thì vì sao ở trong Phật pháp lại làm một chúng
sinh nóng bức? Cho nên nói: Không còn chút nóng bức.
Diệt
phiền não làm Sa-môn: Đã làm
Sa-môn thì phải tương ưng với nghóa bậc nhất, phải
theo pháp Sa-môn, không vượt thứ lớp. Không còn
tâm ganh ghét, lừa dối, che chở kẻ khác như chính
thân mình. Ai không nghe lời khuyên dạy thì họ tinh
tấn học đạo, cho nên nói: Diệt phiền não làm Sa-môn.



Chớ nói lời thô
lỗ

Nên nói lời lưu
loát

Kẻ ít học vặn
hỏi

Khuất phục bởi học rộng.
Chớ
nói lời thô lỗ: Khi Đức Phật còn tại thế,
Ngài nói pháp cho Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Này Mục-liên, khi nói pháp cho người nghe thì nên nói
đúng như pháp, không nói nhiều nghóa lẫn lộn nhau.
Khi nói chánh pháp thì tâm ý ngay thẳng, chớ ngó
hai bên. Không thể nói lan man, nói chuyện không gấp
rút (ra khỏi sinh tử)? Vì sao như vậy? Vì những
lời nói thô lỗ thì có nhiều sơ hở lỗi lầm, sau
này mắc quả báo một thân trăm đầu như Tỳ-kheo
Ca-tỳ-la không khác.

Cho
nên nói: Chớ nói lời thô lỗ.
Nên
nói lời lưu loát: Thông thạo thiên văn địa
lý, các sao đổi dời, điềm dữ xuất hiện, thông
hết sáu nghề, hiểu rõ sách vở. Mọi hành động
không suy tính chính đáng thì bị người trí chê bai,
ngờ vực. Nếu quở trách thì càng thêm giận dữ,
hạng người như thế không nên gần gũi, cho nên
nói: Nên nói lời lưu loát.
Kẻ
ít học vặn hỏi bị khuất phục bởi người học
rộng: Con người ta tự cho mình phải, cho người
khác là trái vốn đã có từ lâu đời. Họ bảo:
“Lời ta nói là đúng, lời ông ấy nói là sai”;
cho mình cao, cho người thấp, sinh ra tức giận. Như có
hai kẻ gièm chê Phật, một người thì tin lời dạy
mà không suy xét, người kia thì không tin bởi các
căn chậm lụt. Hai người này đã trồng gốc rễ
trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh làm người
thì sáu giác quan không đầy đủ, lời nói bị ngọng
nghịu, cà lăm, cho nên nói: Kẻ ít học vặn hỏi, (bị)
khuất phục bởi học rộng.



Ai hay nổi phiền
não

Như đồ đựng bị
lủng

Trôi lăn trong sinh
tử

Chìm đắm không ngày ra.
Ai
hay nổi phiền não, như đồ đựng bị lủng: Như
người cố chấp kiến thức ngu si của mình cho đến
chết vẫn không sửa đổi, họ bị kết sử trói
buộc, loạn tưởng điên đảo, đem những lời răn
dạy đổi thành tà kiến để tự trói buộc mình. Họ
như đồ đựng bị nứt lủng, mọi thứ chứa bên
trong đều bị rỉ chảy, không còn gì, tự mình sống
trong bụi nhơ bị nhuốm bẩn, cho nên nói: Ai hay nổi
phiền não, như đồ đựng bị lủng.
Trôi
lăn trong sinh tử, chìm đắm không ngày ra: Ai
không biết lo nghó xa thì chắc chắn phải chịu tai ương.
Như người thợ gốm cho bánh xe quay vòng không ngừng,
chúng sinh trôi lăn mãi trong sinh tử muốn ra khỏi đó
thì vô cùng khó khăn, không có gì để thí dụ
được, cho nên nói: Trôi lăn trong sinh tử, chìm đắm không ngày ra.



Nếu không nổi
phiền não

Như đồ đựng
lành lặn

Như thế đến
Niết-bàn

Không bị bụi nhơ che.
Nếu
không nổi phiền não, như đồ đựng lành lặn:
Nếu mình chuyên tâm, không khởi tham đắm, cởi bỏ
các trói buộc của kết sử thì đạt trí tuệ vô
lậu, bốn ý chỉ, bốn ý đoạn, bốn thần túc, năm
căn, năm lực, bảy giác ý, tám phẩm đạo của bậc
Thánh hiền. Như đồ đựng lành lặn chứa đựng
được các thứ, ai thấy cũng ưa thích, cho nên nói:
Nếu không nổi phiền não, như đồ đựng lành lặn.
Như
thế đến Niết-bàn, không bị bụi nhơ che: Người
không có các cặn bã phiền não như thế thì sẽ đến
được chỗ Niết-bàn dứt hết các kết sử, hoàn
toàn vắng lặng, hoàn toàn dứt bặt, không còn sinh
diệt, cho nên nói: Như thế đến Niết-bàn, không bao
giờ bị bụi nhơ che mờ.



Không bệnh lợi
bậc nhất

Biết đủ là giàu
nhất

Biết gần, bạn bậc
nhất

Niết-bàn là vui nhất.
Không
bệnh lợi bậc nhất: Ở đời có nhiều người
từ nhỏ đã thường bị bệnh, đó là do nhân quả
báo ứng đời trước.
Thuở
xưa, có hai người thương buôn mạo hiểm đến xứ
khác làm ăn. Chưa mấy chốc đã được giàu to. Một
người bị bệnh nặng, tất cả tiền của đều đem ra
trị bệnh hết sạch. Khốn cùng mà bệnh vẫn không
thuyên giảm. Còn người kia thì không hề bệnh hoạn
gì nên không bị hao tốn đồng nào. Dù giàu to, nhưng
anh ta vẫn than thở:
–Của cải ta có được không đáng kể.
Anh
trở về quê nhà một cách an ổn, không hao tốn gì
cả, thế mà ngày đêm vẫn kêu ca:
–Ta không có tài lợi.
Bà
con họ hàng đến khuyên can anh:
–Nay ông không bị bệnh hoạn gì, được trở về nhà một
cách yên ổn, sao còn kêu ca thán trách rằng chẳng
có tài lợi. Mạng sống được yên ổn là vật báu
quý nhất trong các vâït báu.
Cho
nên nói: Không bệnh lợi bậc nhất.
Biết
đủ là giàu nhất: Như trong Luật tạng có nói:
‘Ở đời, có hai hạng người không hề biết thỏa
mãn bao giờ,’ hai hạng người ấy là:
1.Người có của mà tiêu xài hoang phí.
2.Người có của mà giấu kỹ.
Nếu
trong cõi Diêm-phù này, trời mưa bảy báu tràn ngập
thế gian, thì hai hạng người ấy vẫn không biết đủ.
Người không dứt bỏ tâm ham muốn thì tham đắm vào
tiền của, dù có được vẫn cứ mong cầu bởi
không bao giờ biết thỏa mãn. Chỉ có người thực
hành đạo lý, biết rõ vô thường, biết nó là
không thật mới không màng đến của báu. Biết mọi
thứ đều là huyền hóa, không tồn tại lâu dài,
như lửa đá nháng xẹt qua mắt, đổi thay nhanh chóng
như vậy không dừng bao giờ, cho nên nói: Biết đủ là giàu nhất.
Biết
gần, bạn bậc nhất: Người cùng biết nhau, lấy
chân tình làm gốc. Trước là tin, sau là nghóa mà
sống chung. Thuở xưa, có một người nọ thâm tình
chí thiết, chỉ sống với bạn, không màng đến anh em
ruột thịt. Quan sai lính cấm phòng đến mời người
ấy. Anh này trong khi đang say rượu, giết chết người
sứ kia. Anh liền chạy đến nhà người bạn kể hết
việc ấy cho bạn nghe:
–Nay tôi khốn đốn nguy ngập không nơi dung thân, chỉ mong
được anh che chở để tránh khỏi tai nạn nguy khốn.

Nghe
xong, người bạn này kinh ngạc:
–Ôi! Việc của anh nguy hiểm lắm, khó có thể giấu được.
Thôi, anh mau về đi, chớ ở đây lâu. Nếu chuyện
này bị phát giác thì tội của tôi không phải nhỏ.
Anh có anh em, bà con hiển vinh, cớ sao lại nhắm vào
tôi mà lại quên đi tình cốt nhục?

Nghe
vậy, người ấy liền trở về nhà, đến nhà anh em,
lạy xuống đất rồi tự trình bày lỗi lầm của mình
đã gây ra cho người anh biết. Bà con họ hàng nghe
qua liền an ủi anh ta:
–Chớ có lo sợ, ta sẽ tìm cách giúp thoát khỏi nạn này.

Bà
con họ hàng liền nhóm họp lại, sửa soạn xe cộ xong
xuôi, mọi người cùng anh lên đường qua xứ khác.
Họ cùng cất nhà, chung sống đối đãi nhau tốt đẹp
hơn gấp nhiều lần hơn khi còn ở quê nhà, ngày
càng giàu lên với vô số kẻ ăn người ở, cho
nên nói: Biết gần là bạn bậc nhất.
Niết-bàn
là vui nhất: Trong Niết-bàn không bao giờ có
các khổ, kết sử trần lao không bao giờ còn, tất
cả đều hoàn toàn dứt hết, cho nên nói: Niết-bàn là vui nhất.



Đói là nạn lớn
nhất

Hành là khổ bậc
nhất

Biết như thật điều
ấy

Niết-bàn là vui nhất.
Đói
là nạn lớn nhất: Thuở xưa, vua Bình-sa bị con
là A-xà-thế nhốt trong ngục kín, cắt hết mọi tin
tức, lương thực. Nhà vua đói khổ không biết tỏ
cùng ai. Vua chợt nhớ đến Phật, lại nhớ lời
Phật dạy, khi ấy vua liền đọc lên rằng:

Lời dạy cao cả

Lan truyền khắp nơi

Mọi người truyền
học

Thật không biết chán.

Không ai bằng Ngài

Lời dạy tốt đẹp

Thân bị khổ ngặt

Không gì hơn đói.
Khổ
trong các thứ khổ, không gì hơn đói, cho nên nói:
Đói là nạn lớn nhất.
Hành
là khổ bậc nhất: Người ta ở đời, chí
hướng khác nhau, việc làm khác nhau, nhưng ai nấy đều
biết đói lạnh, cực khổ là khốc liệt hơn hết đối
với thân mình. Từ khi thọ thân là phải chịu cảnh
tăm tối trong thai. Nếu bị tội hành hình thì thân thể
bị xẻ ra, biết bao khổ não. Nếu giác quan đầy đủ
vẫn bị hao mòn với già bệnh, bởi thọ thân thì
thần thức đi theo, phải chịu quả báo thiện ác. Tất
cả mọi khổ ấy đều do hành động đã gây ra mà
có, cho nên nói: Hành là khổ bậc nhất.
Biết
như thật điều ấy, Niết-bàn là vui nhất:
Người tu hành mong cầu vắng lặng hoàn toàn, lìa hẳn
các tai họa, sống an ổn vô vi, không còn phiền não
khổ đau, cho nên nói: Biết như thật những điều ấy,
Niết-bàn vui thứ nhất.



Người hướng
lành thì ít

Người theo ác thì
nhiều

Biết như thật điều
ấy

Cầu mau tới Niết-bàn.
Người
hướng lành thì ít: Dù có làm lành đi nữa
nhưng cũng không theo ý muốn. Nếu các hạnh nguyện
đầy đủ thì lúc ấy các vị trời cho rằng chỉ có
cõi người là cõi thiện. Loài người cho rằng cõi
trời là ngôi nhà phước. Như trong các khế kinh nói, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các trời tự biết năm điềm lành ứng hiện, nên họ
cùng nhau nhóm họp. Các vị trời ấy bảo rằng: “Ông
chết ở đây, nguyện sinh về cõi lành, đến nơi ấy
rất vui sướng, được lợi ích lành, vì được an ổn, vô vi”.

Khi
ấy, có thầy Tỳ-kheo bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao các vị trời ở cõi lành mau
được lợi ích lành, an ổn, vô vi? Nghóa ba câu này
thế nào?
Đức
Phật bảo vị Tỳ-kheo:
–Là căn lành của đạo được đầy đủ. cạo bỏ râu
tóc, mặc ba pháp y, sống trong chánh pháp, không thích
lệ thuộc cuộc sống tại gia mà xuất gia học đạo,
đó gọi là cõi lành của Tỳ-kheo và các vị trời.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi là an ổn vô vi?

Đức
Phật bảo vị Tỳ-kheo:

–Nương vào Tứ thánh đế suy nghó phân biệt, đó gọi là
an ổn vô vi của Tỳ-kheo và các vị trời. Ở đời
người hành đạo tu thiện thì ít.
Cho
nên nói: Người hướng lành thì ít.
Người
theo ác thì nhiều: Vì sao? Vì các loài chúng
sinh làm điều ác thì nhiều, không biết Phật, không
biết Pháp, không biết Tăng, cũng không phân biệt
được thiện ác tốt xấu, chỉ lo vun trồng cội gốc
của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Từ bóng tối bước
vào bóng tối, không có lúc ra khỏi, giống như người
mù cầm đuốc, chiếu sáng mọi nơi mà chính mình thì
không thấy được ánh sáng, cho nên nói: Người
theo ác thì nhiều.
Biết
như thật điều ấy, cầu mau tới Niết-bàn:
Người có căn tánh lanh lợi thì sự tỉnh ngộ cũng
khác nhau. Có người vừa nghe qua là tỉnh ngộ, có
người thấy hình tướng mà chợt hiểu. Thế nên,
bậc Thánh truyền giáo rộng khắp, cho thuốc tùy theo
bệnh, không sai lầm. Trong ấy, những người có căn
tánh lanh lợi nhìn đời thay đổi muôn vẻ nên họ
khó sống chung nhau một nơi, nhưng trên cầu đạo vô
vi như cứu lửa cháy đầu. Vì sao? Vì họ sống nơi
thanh vắng an ổn, hoàn toàn hợp với sự vắng lặng,
thần thức lắng trong, bất động, cho nên nói: Biết
như thật điều ấy, cầu mau tới Niết-bàn.



Có nhân sinh cõi
lành

Tạo duyên sinh
đường ác

Có tu chứng
Niết-bàn

Như vậy, đều có duyên.
Có
nhân sinh cõi lành: Thế nào là Duyên (điều
kiện)? Duyên là thí, giới, văn, tuệ, tư duy, oai nghi
của thanh tín só, oai nghi của người xuất gia, oai nghi
của bậc Đại đạo, xả bỏ dấu vết hạnh lành. Đó
là nền tảng cho nhân duyên đến với Đạo, cho nên
nói: Có nhân sinh cõi lành.
Tạo
duyên sinh đường ác: Là vì nguyên cớ nào?
Như người có tâm ôm lòng ganh ghét, không có tâm
bố thí, phạm giới sát sinh, ăn trộm. Họ gây mười
việc ác như vậy, không thể sửa đổi, đến nỗi
đọa vào ba đường ác, cho nên nói: Tạo duyên sinh đường ác.
Có
tu chứng Niết-bàn: Niết-bàn được tới bằng
con đường chân chánh của Thánh hiền. Dứt bỏ các
kết sử, thẳng đến vô vi. Không đi theo đường
Hiền thánh này thì không thể nào tới đó được.
Như các ngoại đạo Phạm chí nói với nhau:
–Trên đời này mọi chuyện không có nhân duyên, cũng
không có gốc ngọn. Có là tự nhiên có, không là
tự nhiên không. Làm sao biết được như vậy? Như ở
ngoài đồng rộng mọc nhiều gai nhọn nào thì đâu
phải do thợ khéo tay chuốt cho chúng nhọn đâu? Như
nai hay trăm thứ chim thú đậu trên cây, bộ lông xen
màu sắc đẹp đẽ khác nhau như vậy, há có phải
bởi con người tô vẽ ra hình thể của chúng đâu?
Nói về phẩm loại thì tính chất của chúng khác nhau.
Tính của đất là mềm, tính của đá là cứng, nào
phải mềm cứng là bởi người làm ra đâu? Tất cả
đều không có nhân duyên gì cả mà là tự nhiên sinh ra như vậy.
Những
loại mê chấp như vậy, đã có từ lâu đời. Họ
truyền dạy nhau đến bây giờ vẫn không dứt, cho
nên Đức Thế Tôn nói:

–Việc ấy có điều
kiện cả chứ không phải hoang đường, còn nỗi khổ
ngay đây là bởi nhân duyên gì? Chúng sinh tu mười
điều lành thì nơi họ ở đất đai bằng phẳng tốt
đẹp, khi ấy hầm hố, bờ cao, gai gốc, cỏ móc, tự
nhiên cũng bằng phẳng, không còn gai góc. Còn nếu
chúng sinh làm mười điều ác thì khi ấy đâu đâu
cũng đầy cỏ gai, bờ cao vực thẳm, rắn rít trùng
độc sinh sôi nảy nở vô số. Đó là do đời trước
chứa nhóm nhiều tội ác mà có ra như vậy.
Cho
nên nói: Như vậy, đều có duyên.



Nai về đồng cỏ

Chim bay lên trời

Nghóa bởi phân
biệt

Chân nhân về diệt.
Thuở
xưa, Đức Thế Tôn ngự trong hang đá Nhân đế, bên
cạnh vườn trái ngọt, thuộc nước Ma-kiệt.
Khi
ấy Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh trong
sạch không chút bợn nhơ thấy có bầy nai đang bị
thợ săn rượt, chúng phóng nhanh vào rừng sâu.
Đức Phật lại dùng Thiên nhãn nhìn thấy bầy chim
tránh lưới, nên chúng bay lên hư không. Đức Như
Lai lại dùng Thiên nhãn thấy các thầy Tỳ-kheo luận
bàn ý nghóa với thái độ hòa nhã, thông đạt và
ngay trong đêm ấy họ lại suy nghó về mười hai nhân
duyên, suy xét kỹ lưỡng ý nghóa của sự thuận
nghịch, gốc ngọn. Đức Như Lai cũng dùng Thiên nhãn
thấy thầy Tỳ-kheo khác suốt đêm nghó thật kỹ lại
rồi vào thiền định giải thoát. Tới lúc gần sáng
thì bao mê lầm tăm tối bị quét sạch hết, nhập vào
Niết-bàn vô dư. Ấy bởi thần lực của mắt mà Như Lai thấy hết.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn quán xét ý nghóa đó, là nhân
duyên sinh khởi, muốn đệ tử giảng nói, truyền bá
giáo pháp của Ngài cũng như muốn chánh pháp tồn
tại lâu dài trên thế gian, muốn cho chúng sinh đời
sau thấy được ánh sáng rực rỡ ấy, nên Đức
Thế Tôn bèn nói bài kệ này:
Nai về đồng cỏ,

Chim bay lên trời,

Nghóa theo phân biệt,

Chân nhân về diệt.



Không có tâm
biếng nhác

Yếu hèn, có chỗ
đến

Muốn đến được
Niết-bàn

Đốt cháy mọi trói buộc.
Không
có tâm biếng nhác, yếu hèn có chỗ đến:
Trong kinh A-hàm, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Nếu pháp này người tinh tấn tu hành, không biếng nhác.
Pháp tu đã có nhưng do biếng nhác nên không tự
tiến lên được, làm sao có phương tiện tốt để
đến Niết-bàn. Như người có bản tính yếu hèn lại
không có hai mắt, thì đâu dám ngủ qua đêm giữa
đồng trống, nơi có nhiều tên cướp, đường hiểm
trở khó vượt qua. Muốn vượt qua đoạn đường
đầy hiểm nạn đó, phải là những người can đảm,
khỏe mạnh, mới tự cứu mình được, yên thân
không lo sợ thứ gì. Những kẻ ngu si tà ý, tâm tin
theo những kiến chấp điên đảo thì không bao giờ
vượt qua chỗ hiểm nạn ấy. Chỉ người có mắt trí
tuệ, thấy phương chước hay của bậc Thánh mới có
thể đến được cảnh giới vô vi, cho nên nói:
Không có tâm biếng nhác, yếu hèn có chỗ đến,
muốn đến được Niết-bàn, đốt cháy mọi trói buộc.



Tỳ-kheo mau tát
thuyền

Tát hết thuyền
nhẹ trôi

Dứt hẳn tâm tham
dục

Thì đến được Niết-bàn.
Ngày
xưa, có thầy Tỳ-kheo muốn qua sông. Thầy gặp nhằm
chiếc thuyền cũ mục không qua được. Khi ấy, anh thợ
đóng thuyền nói với thầy Tỳ-kheo:
–Đạo só muốn có phương tiện đi, thì hãy dùng công sức
mình tát hết nước trong thuyền, thuyền nhẹ nổi
phiêu thì đi đến đâu cũng được.
Khi
ấy thầy Tỳ-kheo dùng hết sức mình tát hết nước
trong thuyền ấy, cuối cùng thầy sang được bờ bên
kia. Thu vén y áo, chỉnh tề oai nghi, thầy dần dần đến
gần bên Phật, thầy lạy trán sát chân Phật rồi
ngồi qua một bên. Như Lai biết thầy là người đáng
được độ, nhưng Ngài chỉ liếc nhìn kỹ thầy rồi
thôi, bậc Bích-chi, La-hán cũng không sánh được
thầy Tỳ-kheo này. Khi ấy Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Tỳ-kheo mau tát
thuyền

Tát hết thuyền
nhẹ trôi

Dứt hẳn tâm tham
dục

Thì đến được Niết-bàn.
Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Bây giờ, các thầy hãy suy nghó những điều khó khăn
trước mắt, lại lo sợ những điều đáng băn khoăn
cho đời sau. Thuyền chỉ cho thường pháp của thế gian
đầy nguy hiểm, quyền biến độ thoát chúng sinh không
lấy đó làm mỏi mệt. Thân này thật như món đồ
đựng chứa toàn chất bất tịnh, sao không vất bỏ
nó đi? Hãy tát cạn hết những tật bệnh hữu lậu,
dứt bỏ dâm, nộ, si, ngồi thuyền Thánh hiền mà đến Niết-bàn.



Của ta vốn là
không

Xưa có, mà nay
không

Chẳng không, cũng
chẳng có

Như nay không thể được.
Của
ta vốn là không, xưa có mà nay không: Hàng
ngoại đạo dị học thấy biết khác nhau, nhưng ai cũng
cho mình là đúng. Ta vốn tên đó, họ đó tuy có mà
không, tuy không mà có. Không có mà tự nhiên sinh
ra, cho nên nói: Của ta vốn là không, xưa có mà nay không.
Chẳng
không, cũng chẳng có: Chẳng không chỉ cho quá
khứ. Cũng chẳng có chỉ cho vị lai, như nay không thể
được chỉ cho hiện tại. Những kẻ khư khư kiến chấp
ngu mê của mình đâu lìa Sa-môn Phạm chí. Họ đi trên
lối mòn tà kiến mà không tự sửa đổi. Vì sao? Vì
họ không hiểu đạo Niết-bàn là nghóa bậc nhất, họ
tin theo tà kiến chứ không tin Niết-bàn, cho nên nói:
Của ta vốn là không, xưa có mà nay không, chẳng
không cũng chẳng có, như nay không thể được.



Khó thấy đế bất
động

Khéo quán sát
phân biệt

Phải xét tận
nguồn ái

Đó chính là mé khổ.
Khó
thấy đế bất động, khéo quán sát phân biệt:
Niết-bàn dứt hết phiền não, rất là vi diệu. Nó
không hình tướng nên không thấy được. Pháp hữu
vi chuyển động không dừng, còn pháp vô hình thì
không chuyển động. Chỉ có Đức Như Lai, Bích-chi-phật
và Thanh văn mới có thể khéo quán sát phân biệt
rõ từng thứ một bằng con mắt trí tuệ, cho nên
nói: Khó thấy đế bất động, khéo quán sát phân biệt.
Phải
xét tận nguồn ái, đó chính là mé khổ: Biết
rõ cội gốc của ái dục đã gây nên bao nhiêu bệnh
thì đối với chúng phải nhổ đứt hết, không để
sót chút nào, cho nên nói: Phải xét tận nguồn ái,
đó chính là mé khổ.



Dứt ái, bỏ tham
dục

Sông cạn, không
còn chảy

Biết rõ gốc ái
này

Đó chính là mé khổ.
Dứt
ái, bỏ tham dục: Ái dục là một thứ bệnh,
nó là gốc của mọi hoạn nạn. Nhờ nhổ bỏ gốc ái
mà cành lá cũng lụi tàn. Đối với chúng phải
nhổ dứt hết không để sót chút nào, làm cho gốc
ái dục tự tiêu diệt không còn phát sinh trở lại
nữa. Ái nhiễm là đầu mối sinh ra dòng chảy tham
dục, như dòng sông chảy xiết, nhận chìm các loài
chúng sinh, hằng ức ngàn muôn chúng sinh bị bỏ mạng
không thể cứu giúp. Một khi dòng sông khô cạn rồi
thì chúng sinh qua lại không hề bị ảnh hưởng đến
tính mạng, cho nên nói: Dứt ái, bỏ tham dục, sông
cạn không còn chảy.
Biết
rõ gốc ái này, đó chính là mé khổ: Ái là
hình chất, dục là cành lá, si là sự thấm ướt.
Nếu người tu hành mà khéo suy nghó quán sát thì có
khả năng cắt đứt chúng, vượt khỏi mé khổ, cho
nên nói: Biết rõ gốc ái này, đó chính là mé khổ.



Thấy phải là thật
thấy

Nghe phải là thật
nghe

Biết phải là thật
biết

Đó chính là mé khổ.
Vì
sao nói: Thấy phải là thật thấy? Vì sao
nói chẳng phải thấy chẳng phải thấy? Như có người
mắt thấy sắc phân biệt gốc sắc, suy nghó biết là
do điều kiện nên không khởi ý tưởng mê đắm.
Chẳng phải thấy thật chẳng phải thấy nghóa là như
kẻ ngu kia mắt thấy sắc liền sinh nhãn thức. Như
vậy, dù y thấy chẳng bằng thì như không thấy. Vì
sao? Vì do mắt thấy nên sinh ra nhãn thức, cho nên
nói: Thấy phải là thật thấy.
Nghe
phải là thật nghe: Như người nghe âm thanh vi
diệu mà không khởi tâm mê đắm, cho nên nói: Nghe
phải là thật nghe.
Biết
phải là thật biết: Như có người phân biệt
rõ thức thân, gieo trồng căn lành, buông bỏ cội
gốc không lành. Dứt hẳn các phiền não, không gây
ra nghiệp mới nữa, cho nên nói: Biết phải là thật
biết, đó chính là mé khổ.



Y ninh di nê

Đà tỉ đà la tỉ

Ma tiết hậu tiết

Nhất thiết tỳ la
lê

Đó chính là mé khổ.
Thuở
ấy, Đức Phật nói pháp cho bốn vị vua trời nghe. Có
hai người hiểu tiếng ở vùng kinh đô, còn hai người
kia không hiểu. Đối với hai người không hiểu này,
Đức Phật dùng tiếng nước Đàm-mật-la mà nói
pháp Tứ đế cho họ nghe. Dù nói tiếng Đàm-mật-la
nhưng chỉ có một người hiểu, còn một người không
hiểu. Phật lại dùng tiếng nước Di-lê-xa nói cho
pháp người này nghe: “Ma tiết hậu tiết, Nhất thiết
tỳ la lê”, nhờ vậy mà bốn vị vua trời đều
thông hiểu pháp Tứ đế, ngay nơi chỗ ngồi họ chứng
được pháp nhẫn Nhu thuận.



Không thân, dứt
vọng tưởng

Khổ đau được
mát mẻ

Các hành đều dứt
hẳn

Thức tưởng không
còn khởi

Đó chính là mé khổ.
Không
thân, dứt vọng tưởng: Thân này không bền
chắc mà là pháp bị tiêu diệt. Thân này không bền
chắc, nhất định phải ly tán, chỉ có năm phần pháp
thân là bền chắc. Ý từ vọng tưởng sinh, vọng
tưởng sinh ra muôn thứ bệnh. Nếu dứt được vọng
tưởng là tương ưng với đạo chân, cho nên nói:
Không thân, dứt vọng tưởng.
Khổ
đau được mát mẻ: Các loài chúng sinh trôi
lăn trong biển sinh tử, mà biển ấy có bốn sông hồ
đổ vào không bao giờ đầy. Ấy là bởi gốc đau
khổ nên phải chịu nhiều nguy khốn. Chúng sinh tương
tàn sát hại lẫn nhau, đều do đau khổ mà đưa đến
các tai họa ấy. Chỉ có người trí mới không gây
ra nỗi đau khổ ấy, cho nên nói: Khổ đau được mát mẻ.
Các
hành đều dứt hẳn: Sự thọ nhận tâm thức
của con người là bởi hành sinh ra. Hành nghiệp càng
lớn thì thành muôn thứ bệnh. Hành động thiện thì
đưa đến cõi thiện, hành động ác thì đưa đến
cõi ác. Mọi việc làm của người trí không gây ra
gốc hành, cho nên nói: Các hành đều dứt hẳn.
Thức
tưởng không còn khởi: Thức tưởng rong ruổi
gây ra muôn thứ bệnh. Cho nên bậc Thánh giữ gìn
tâm ý không để tán loạn. Nếu khởi thức thì sinh
nhiều gốc si mê. Dùng ba trăm thứ thuốc chữa trị
trăm thức. Buổi mai dùng trăm thứ thuốc, trưa dùng
trăm thứ thuốc, chiều dùng trăm thứ thuốc, để
dứt bỏ vọng tưởng. Lại dùng đảnh nhẫn thuộc
Thánh hạnh vô lậu mà dứt bỏ vọng tưởng, cho nên
nói: Thức tưởng không còn khởi.
Có
nương tựa thì có dao động. Có động thì không diệt
được. Không diệt được thì cái biết không bao
giờ thỏa mãn. Bởi cái biết không diệt trừ được
nên không thấy được quá khứ, hiện tại, vị lai.
Vì không có quá khứ, hiện tại, vị lai nên không
có sinh tử, vì không có sinh tử nên không có sầu
lo khổ não. Do khổ ấm này mà sinh ra các thứ bệnh.
Bởi sinh khởi các kết sử, trói buộc người tu
hành, cần có nơi nương tựa. Nương tựa chỉ cho các
loại có hình thể như núi sông, vách đá, những gì
mà mắt thấy được đều gọi là nương tựa. Ai có
khả năng diệt khổ ấm (thân khổ) mới tương
ưng với nghóa bậc nhất. Đối với nghóa bậc nhất
thì không thấy có qua lại, chu toàn. Bởi không còn
qua lại, chu toàn nên không còn sinh tử. Ai không
hiểu điều ấy thì họ sinh khởi trần lao; sinh, già,
bệnh, chết mỗi ngày thêm lớn. Từ đó mà sinh ra
muôn điều lo buồn khổ não, tìm kiếm không thấy
được manh mối. Xoay vần sinh nhau mà thành thân năm
ấm khổ đau. Chấm dứt vòng sinh diệt kia chỉ có con
đường Niết-bàn mà thôi. Hoặc có Tỳ-kheo hữu
sinh, hữu thật, hữu vi; hoặc có Tỳ-kheo vô sinh, vô
thật, vô vi. Tỳ-kheo bất vi, vô vi cũng không còn
sinh. Nếu không còn sinh, không có thật, không có
hữu vi thì nhân vì sinh, nhân vì thật, nhân vì hữu
vi mà nói vô vi. Nếu chúng sinh không có nạn khổ
này thì trước sau, Như Lai không bao giờ nói cái vui
của Niết-bàn dứt trừ hết phiền não.



Biết gốc ngọn của
sinh

Hữu vi biết vô vi

Bị sinh già trói
buộc

Suy già khó ngăn được.
Biết
gốc ngọn của sinh: Trong kinh Trung A-hàm có nói
về gốc ngọn lớn của ái dục. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Nếu sinh mà không có sinh thì Ta không nói cho mọi người
nghe về pháp sinh làm gì. Dưới cho đến các loài cá
ở dưới nước, rồng có tính rồng, quỷ có tính
quỷ, trời có tính trời, người có tính người.
Như vậy đó, A-nan vì biết có sinh nên ta nói sinh vậy.

Cho
nên nói: Biết gốc ngọn của sinh.
Hữu
vi biết vô vi: Không hình, không dạng, không
thể quán sát về pháp biến đổi, cho nên nói: Hữu vi biết vô vi.
Bị
sinh, già trói buộc: Người ta sống trên đời
này, khi già suy thì biết sẽ chết. Già, chết là hai
thế lực vây ngặt, không ai thoát khỏi, cho nên nói:
Bị sinh, già trói buộc.
Suy
già khó ngăn được: Các việc dâm dục, giận
dữ, ngu si, kiêu mạn, ganh ghét, bị già bệnh sai
khiến, do đó mà sinh ra, cho nên nói: Suy già khó ngăn được.



Không ăn không
sống được

Ai không ăn thức
ăn?

Ăn là việc trước
tiên

Rồi sau mới tu đạo.
Các
loài chúng sinh trên đời này đều nhờ ăn mà
sống. Người không ăn thì không thể hành đạo, cho
nên nói: Không ăn không sống được.
Ai
không ăn thức ăn: Biết đời sống là vô
thường, biết thức ăn từ đâu mà có, xét rõ
chân đế không còn nghi ngờ, nên người nhận và
kẻ bố thí không còn nghi ngờ, cho nên nói: Ai không
ăn thức ăn?
Ăn
là pháp cặn bã trong sinh tử, hễ có thân thì bị
hệ lụy bởi việc ăn, cho nên nói: Ăn là việc trước tiên.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ta biết các Nhập
không phải đất, không phải nước, không phải lửa,
không phải gió, cho đến không phải thức, không
phải không, không phải bất dụng, không phải thức,
không phải hữu tưởng vô tưởng, không phải đời
này, đời sau, không bằng sự soi sáng của mặt
trời, mặt trăng. Các loại như vậy, chẳng phải nhân
duyên mà đến được. Trong đó, người có kiến
chấp điên đảo mong được giải thoát.
Hàng
Ni-kiền tử dạy bảo nhau:
–Ai muốn giải thoát thì nhập thất có chiều cao sáu mươi
khuỷu tay, rộng một trăm do-diên, sẽ được giải thoát.
Đức
Phật quán sát nghóa đó, vì muốn dứt bỏ mối nghi
ngờ về sinh tử, cũng như ngăn chận những ý tưởng
điên đảo của Ni-kiền tử nên Ngài nói việc này.
Vì muốn dứt trừ sự ngờ vực cho đời sau nên
Ngài rộng nói việc này:
–Mặt trời, mặt trăng không một lúc cùng sáng, tà và
chánh không thể cùng hưng thịnh. Điều ấy quá rõ,
cho nên này các Tỳ-kheo, Ta cũng không nói việc lòng
vòng qua lại, sinh tử khởi diệt. Đó là gốc của mé khổ vậy.

Địa chủng và
nước, lửa

Khi đó gió không
thổi

Ánh sáng không soi
chiếu

Thì không thấy sự thật.
Người
được hóa độ thì hoặc nương người có năng lực
hoặc nhờ sự cứu giúp. Nếu độ cho hạng giàu sang
thì không cần lời nói, còn độ kẻ được độ thì
họ hoát nhiên tỉnh ngộ, không cần bậc thầy chỉ
bảo. Người khiêm hạ cung kính trên dưới tự nhiên
được tỉnh ngộ, cho nên nói: Ánh sáng không soi
chiếu thì không thấy sự thật.



Không trăng, không
có sáng

Không trời, không
có sáng

Quán sát kỹ việc
này

Hợp với hạnh Phạm chí.
Không
trăng, không có sáng, không trời, không có sáng:
Như ánh sáng của mặt trời, mặt trăng bị bụi che
nên không thể truyền bá rộng lời dạy của mình.
Như tầng trời Đao-lợi và tầng trời Cứu cánh thì
ánh sáng tự có, không phải ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng. Ấy đều nhờ công hạnh chất chứa
từ nhiều kiếp trước mà có như vậy, cho nên nói:
Không trăng, không có sáng, không trời, không có sáng.

Quán
sát kỹ việc này, hợp với hạnh Phạm chí:
Phạm chí là người vượt ngoài ba cõi, đức hạnh
vẹn toàn, nên gọi là Phạm chí, cho nên nói: Quán
sát kỹ việc này, hợp với hạnh Phạm chí.



Sắc tươi đẹp
thong dong

Thoát khỏi mọi
khổ não

Chẳng sắc, chẳng
không sắc

Được giải thoát mọi khổ.
Có
sắc, không sắc đều sống trong gốc khổ. Ai thoát
khỏi khổ này thì giải thoát các khổ, cho nên nói:
Sắc tươi đẹp thong dong, thoát khỏi mọi khổ não.



Rốt ráo không lo
sợ

Thoát buộc, không
còn nghi

Chưa bẻ gai ái dục

Làm sao biết thân
họa?
Rốt
ráo không lo sợ: Rốt ráo có hai việc: Một
là dụng rốt ráo, hai là tự nhiên rốt ráo. Tâm
ngay thẳng thì không sợ sự cong vạy, cho nên nói:
Rốt ráo không lo sợ.
Thoát
buộc, không còn nghi: Dứt bỏ các kết sử,
dứt sạch không còn sót. Sinh tử dài lâu, xoay vần
trong năm đường, quay lộn không bờ mé, không biết
pháp hổ thẹn sỉ nhục, cho nên nói: Thoát khỏi trói
buộc, không còn hồ nghi.
Chưa
bẻ gai ái dục, làm sao biết thân họa: Người
ta sống trên đời tạo nghiệp khác nhau. Chưa dứt
được hữu dục, có ba: 1. Dục hữu; 2. Sắc hữu; 3.Vô sắc. Nói gai ái dục chỉ cho gai đường tà. Đánh
đập là nặng hay bị thương là nặng? Cho nên nói:
Chưa bẻ gai ái dục, làm sao biết thân họa.



Cái gọi là rốt
ráo

Dứt dấu là bậc
nhất

Dứt hết các
tưởng đắm

Lời nói không lầm lẫn.
Cái
gọi là rốt ráo, dứt dấu là bậc nhất: Rốt
ráo là pháp trên hết trong các pháp, không còn gì
vượt hơn. Bệnh nặng nhất trong các bệnh là trói
buộc, dính mắc, tâm ái dục dứt hẳn, không còn
sót, cho nên nói: Cái gọi là rốt ráo, dứt dấu là bậc nhất.
Dứt
hết các tưởng đắm, lời nói không lầm lẫn:
Về Tưởng thì sinh tham dục là tưởng, giận dữ là
tưởng, ngu si là tưởng. Trong các kinh có ghi:
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Cù-đa nên biết, các tưởng về dục, nộ, si là gốc của
hành. Khi các tưởng này đã dứt hẳn không còn
sót, cũng không còn sinh ý tưởng nghó đến tham dục
nữa thì lời nói ra không bao giờ lầm lẫn. Vì sao?
Vì hành có khi hết có khi chưa hết, vì thế lập ra
việc dạy bảo đời sau.
Cho
nên nói: Dứt hết các ý tưởng mê đắm, lời
nói không lầm lẫn.



Biết tiết chế hay
không

Tối thắng buông
bỏ hành

Tâm dứt suy nghó
hành

Như đập bể vỏ trứng.
Biết
tiết chế hay không: Tiết là hành hữu vi.
Không biết tiết chế thì lâu ngày ôm bệnh, không
suy nghó chánh đạo, sáu giác quan bị bít kín, không
hiểu nghóa đạo, cho nên nói: Biết tiết chế hay không.
Tối
thắng buông bỏ hành: Đức Chí Chân
Đẳng chánh giác là bậc tối thắng, đã buông bỏ
ba cõi, không còn tạo nghiệp nữa, cho nên nói: Tối
thắng buông bỏ hành.
Tâm
dứt suy nghó hành, như đập bể vỏ trứng: Như
có người nhập định bất cứ khi nào, bởi ý đã
định nên thành tựu đạo quả. Như các loài sinh
bằng trứng, khi bỏ vỏ là nó đã thành hình, ở
đây cũng vậy, là buông bỏ nghiệp cũ thì thành
tựu hạnh vô lậu, cho nên nói: Tâm dứt suy nghó
hành, như đập bể vỏ trứng.



Thí pháp hơn các
thí

Vui pháp hơn các
vui

Sức nhẫn hơn các
sức

Ái hết, khổ đế mầu.
Thí
pháp hơn các thí: Vì sao nói thí pháp là hơn
hết trong các thứ bố thí? Thí pháp là việc lành,
việc tốt, không có các tai họa. Chúng sinh nghe pháp,
tâm ý được mở sáng, ai cũng được giải thoát.
Về tài thí, thì một là người có đầy đủ, hai là
người chê bai tức giận, bởi tâm bố thí của
người có cao thấp khác nhau. Như Đức Phật nói
pháp nhiệm mầu cho vua Bình-sa nghe, khi ấy có tám muôn
vị trời, mười hai ngàn người dân Ma-kiệt. Đức
Phật lại nói pháp nhiệm mầu cho Thích Đề-hoàn Nhân
nghe trong hang đá thì tám muôn vị trời đều nghe được
pháp nhiệm mầu, các căn đều thông đạt, không còn
bị trở ngại, cho nên nói: Thí pháp hơn các thí. Về
tài thí, ngày nay người thọ thí được rồi lại
mong cầu, trong đó có người mong cầu sinh lên cõi
trời, người ấy nghe pháp từ kiếp này sang kiếp
khác không có cùng tận, cho nên nói: Thí pháp hơn các thí.
Vui
pháp hơn các vui: Người ở thế tục được
hưởng vui, đó là gốc của loạn tưởng, đó chính
là tạo nhân địa ngục. Về vui pháp thì thông đạt
giảng nói, ai hỏi thì đáp không lúng túng. Diễn
đạt thông suốt quán ý cuồn cuộn chảy vào tai, cho
nên nói: Vui pháp hơn các vui.
Sức
nhẫn hơn các sức: Thuở xưa, có vị vua nước
bên cạnh, dấy binh đi đánh nước địch. Các quan bèn tâu vua:
–Nước bên cạnh dấy binh sang đánh nước ta, hiện giờ đã
đến gần, cúi xin bệ hạ hãy chuẩn bị để nghênh chiến.

Vua bảo các quan:
–Đó là việc không quan trọng, cần gì các khanh phải nghó
chuyện nghênh chiến?
Quân
giặc đã đến gần, đánh phá cổng thành. Các quan lại tâu vua:
–Hiện nay giặc đã tới bên ngoài. Xin vua là đấng sáng
suốt hãy nghó kỹ lo liệu.

Vua bảo các quan:
–Dù giặc đã tới bên ngoài nhưng cũng không đáng lo
xa, mỗi người hãy tự lo cho mình, không cần lo việc công này.

Khi
quân giặc bạo ngược đã vào bên trong thành, các
quan lại thưa vua:

–Giờ đây đã vào bên trong thành rồi, chẳng hay đức vua
sáng suốt chuẩn bị gì chưa?

Nhà
vua bảo các quan:
–Việc ấy nhỏ nhặt đâu đáng cho bề trên nghe.

Vua
nước bên cạnh đã tiến đến cung điện. Các quan lại thưa vua:
–Hiện giờ vua nước bên cạnh đã tiến đến cung điện,
chẳng hay bậc Thánh tôn có lo lắng gì chưa?

Nhà vua đáp:
–Nay ta đang sống trên đời mà mọi thứ đều biến
chuyển không ngừng. Cái gì thịnh thì chắc chắn có
suy, có gặp gỡ thì có chia lìa, ta phải cởi bỏ
vương phục, đổi hình dạng như kẻ ăn mày. Ta tự
lui vào chốn núi sâu, suy nghó đạo đức để tự
vui. Nếu ông vua bạo ác kia muốn bắt sống ta, giết
chết thân này thì ta không hề chối tội của mình. Vì
sao? Vì mất nước, mất dân là chỉ do một người.
Nay ta chết mà muôn dân khỏi nạn, há không phải là
hạnh phúc lớn của ta sao?
Khi
ấy, vua nước địch nghe vậy, khen là việc chưa từng có, bèn nói lớn:
–Hay lắm, hay lắm đại vương! Từ xưa đến nay, không ai
sánh bằng ngài. Ta tuy chiến thắng nhưng không sánh
bằng ngài, ngài đã mở lòng quảng đại nhân từ,
không màng vinh hoa thế gian. Từ nay trở đi, xin ngài
trở về cai trị nước của mình.

Rồi
hai vua cai trị, đối xử với nhau như chính mình không
khác, cho nên nói: Sức nhẫn hơn các sức.
Ái
hết, khổ đế mầu: Ái dục chính là nguồn gốc
của mọi kết sử. Người học đạo thì trước phải
dứt bỏ ái kết, sau đó dần dần bước vào con
đường vô lậu, cho nên nói: Ái hết, khổ đế mầu.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949731">QUYỂN 24</卷>
<詞 id="50949732">Phẩm 28: Quán (Suy xét)</詞>

Khéo quán xét lỗi
mình

Để lỗi không bày
ra

Ai nấy có hiềm
khích

Như bụi nhẹ bay kia.
Khéo
quán xét lỗi mình: Người ta chỉ thấy lỗi xấu
của kẻ khác mà không thấy lỗi xấu của mình. Cho
mình phải, cho người trái, gièm pha lẫn nhau, như quan
Điển trường coi việc thu lúa thóc, khen ngợi coi
trọng kẻ ở gần, coi thường người ở xa, cho nên
nói: Khéo quán xét lỗi mình, để lỗi mình không
bày ra. Ai nấy có hiềm khích, như bụi nhẹ bay kia.



Nếu khoe mình không
lỗi

Hai việc sẽ cùng
đến

Chỉ thấy người
lầm lỗi

Thường có tâm
nguy hại

Nhìn xa không thấy gần.
Người
ta sống trên đời phần nhiều tự khen ngợi mình, tự
khoe khoang công đức mình, đời không ai bằng. Những
việc ta thực hành như giới, văn, tuệ thí là tôn
quý, là đặc biệt, là không ai sánh bằng, cho nên
nói: Nếu khoe mình không lỗi.
Hai
việc sẽ cùng đến: Như kẻ đánh bài lận, hễ
kẻ gian lận thì thắng, người ngay thẳng thì thua.
Người giữ hạnh, tu đức cũng như vậy, là tự
biết lỗi lầm của mình không để ai thấy, cho nên
nói: Hai việc sẽ cùng đến.
Chỉ
thấy người lầm lỗi, thường có tâm nguy hại:
Người không tự xét, chỉ thấy việc bên ngoài, các
pháp bất thiện, những tai họa xấu ác, rơi vào
đường ác, không đến cõi lành, gieo khổ địa ngục,
ngạ quỷ súc sinh, cho nên nói: Chỉ thấy người lầm
lỗi, thường có tâm nguy hại.
Đất
trời cách biệt nhau, không thấy pháp chân, không
thấy pháp chẳng phải chân, cho nên nói: Nhìn xa không thấy gần.



Biết thẹn, thọ hơn
hết

Diều ham ăn bị bắt

Lực só không sợ
hãi

Hạng ấy sống ngắn ngủi.
Biết
thẹn là hơn hết: Người ta sống trên đời
này, không biết hổ thẹn, không kiêng sợ điều gì,
như trâu chạy rong không hề sợ hãi. Người ngu đần
cũng giống như vậy, họ sinh tâm làm mọi chuyện
không hề sợ hãi, cho nên nói: Biết thẹn, thọ hơn hết.
Diều
ham ăn bị bắt: Như diều bay trên cao, nhưng do ham
ăn, nào biết tránh né lưới bẫy. Chúng sinh cũng
giống như vậy, tham đắm tài sắc không biết thỏa
mãn, cho nên nói: Diều ham ăn bị bắt.
Lực
só không sợ hãi: Như người lực só không
biết sợ hãi, giữa chốn đông người muốn làm gì
thì làm, không ai bằng. Nếu ai đến trách mắng khuyên
can thì tâm liền tức giận giết chết người ấy, cho
nên nói: Lực só không sợ hãi.
Hạng
ấy sống ngắn ngủi: Người ta sống trên đời
này, có thói quen khinh người quý mình. Chỉ chấp vào
điên đảo, mê lầm không tỉnh ngộ. Xâm phạm đồ
đạc của Tam bảo, ỷ mình làm càn. Những hạng người
ấy, sống không dừng lâu, cho nên nói: Hạng ấy sống ngắn ngủi.



Biết thẹn, không
hết thọ

Thường cầu hạnh
thanh tịnh

Oai nghi không thiếu
sót

Phải xét thọ chân tịnh.
Biết
thẹn không hết thọ: Người biết hổ thẹn thì
không tha thiết lắm đối với chuyện cơm áo, tiền
của có được đều ban bố cho mọi người. Áo thô
cơm dở, không ưa trang sức. Giữ thân sống tạm qua
ngày, không mong cầu giàu sang, cho nên nói: Biết thẹn không hết thọ.
Thường
cầu hạnh thanh tịnh: Mọi việc làm đều thanh
tịnh, không gây ra những việc tà vạy. Thân, miệng,
ý khớp với hạnh vô thượng. Cũng biết giữ gìn
sự thanh tịnh bên ngoài nên nói ra lời gì đều vừa
lòng người đối diện, không làm tổn hại người
khác, cho nên nói: Thường cầu hạnh thanh tịnh.
Oai
nghi không thiếu sót: Gom nhiếp các giác quan,
không để rong ruổi, cho nên nói: Oai nghi không thiếu sót.
Phải
xét thọ chân tịnh: Mọi hành động cử chỉ,
nói năng, ăn uống là để nuôi mạng sống, cho nên
nói: Phải xét thọ chân tịnh.



Thế gian đều mù
tối

Có mắt, ít có tai

Bầy chim sa vào
lưới

Sinh thiên có mấy
ai?
Thế gian đều mù tối:
Như kẻ mù không thấy hình sắc đẹp xấu, cao nguyên
hay đồng bằng, chúng sinh trong thế gian này cũng giống
như thế, họ bị dâm, nộ, si che lấp, không thấy việc
làm thiện ác, không biết tốt xấu, cũng lại không
biết pháp dữ, pháp lành; ý tự mê lầm, không
mong cầu điều thiện. Cho nên nói: Thế gian đều mù tối.
Có
mắt, ít có tai: Trong kinh Trường A-hàm chép:
Đức
Phật bảo Phạm chí Trường Trảo:
–Trên đời này, rất ít người tu thiện. Tóm lại chúng
sinh tà kiến điên đảo nhiều hơn đất trên mặt
đất. Không biết Phật, không biết Pháp, không biết
Tỳ-kheo Tăng, không biết cha mẹ, cũng không biết
trên dưới, cao thấp, chúng sinh chánh kiến thì ít như
đất dính trên móng tay. Hiểu biết dù không sai lầm
nhưng nguyện ước không giống nhau. Như ngoại đạo
Phạm chí Ni-kiền tử xuất gia học đạo, ai cũng đều
cho mình là cao quý, sách vở khác nhau, mong cầu giải
thoát. Họ chấp chặt ý ngu mê nên không đạt được
đại đạo. Người chánh kiến không có bao nhiêu.
Cho
nên nói: Có mắt, ít có tai.
Bầy
chim rơi vào lưới: Như người thợ săn giăng
lưới, giương bẫy bắt chim. Họ bắt được vô số
loài chim thú, thoát khỏi lưới chỉ có một, hai con.
Chúng sinh được sinh lên cõi trời cũng giống như
vậy, chỉ một, hai người được hưởng phước trời.
Như trong kinh Tạp A-hàm có viết:
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Chúng sinh bị đọa vào địa ngục nhiều như đất trên mặt
đất. Hết khổ địa ngục này thì sinh qua địa ngục
khác; ngạ quỷ, súc sinh cũng giống như vậy. Chúng
sinh được sinh lên cõi trời ít như đất dính trên móng tay.
Cho
nên nói: Như chim sa vào lưới, sinh Thiên có mấy ai.



Quán suy hao ở đời

Chỉ thấy các sắc
đổi

Kẻ ngu tự buộc
mình

Bị mê tối trói buộc,
Quán
suy hao ở đời, chỉ thấy các sắc đổi: Người
ta sống trên đời sự thay đổi có trăm ngàn thứ,
việc làm không giống nhau, thế gian có ba thứ: 1. Khí
thế gian; 2. Ấm thế gian; 3. Chúng sinh thế gian.
Khí
thế gian chỉ cho ba ngàn đại thiên, cõi nước.
Chúng
sinh thế gian chỉ cho chúng sinh trong ba cõi, bốn cách sinh, năm đường.
Ấm
thế gian là sắc ấm, vô sắc ấm. Trong ba cõi thì chú
trọng cõi chúng sinh. Vì sao nói pháp suy hao? Suy hao là
do dâm, nộ, si làm suy hao, giống như những người đi
buôn đến phương xa, gặp cướp bóc, bị cướp mất
hết tiền của báu vật, các loài chúng sinh này cũng
giống như vậy, bị dâm, nộ, si, cướp đoạt hết hàng
hóa tiền bạc căn lành. Mọi người đều trông thấy
sự suy hao ấy, có hằng ngàn muôn chúng sinh thoát
khỏi sự cướp bóc ấy, cho nên nói: Quán suy hao ở
đời, chỉ thấy các sắc đổi.
Kẻ
ngu tự buộc mình, bị mê tối trói buộc: Ở
đời có nhiều người việc làm khác nhau, thường
bị trói bởi hai phược một là kết sử phược, hai
là ấm phược, do hai thứ này trói buộc, vô minh che
kín, cho nên không có khả năng vượt thứ lớp
chứng quả, dứt sạch hữu lậu, thành vô lậu. Như
người có tội bị giam trong ngục, không thấy ánh
sáng mặt trời mặt trăng, các loài chúng sinh này
cũng giống như vậy họ bị giam hãm trong căn nhà vô
minh, bị dâm, nộ, si trói buộc, muốn cầu giải thoát
cũng khó được, cho nên nói: Kẻ ngu tự buộc mình,
bị mê tối trói buộc.
Cũng
không thấy hành quán, cũng không có gì của ta, bởi
tính quán xét nên không thấy được cội gốc công
đức. Lại dùng trí biết tâm người khác để thoát
khỏi nạn này, nhưng không có một căn lành nào thì
làm sao thoát khỏi được. Như có kẻ rớt xuống
hầm xí, bị phẩn nhơ dính đầy khắp mình, lại có
người lòng Từ bi thương xót muốn cứu kẻ đó,
bèn tìm chỗ sạch trên mình để đưa tay kéo lên,
nhưng khắp mình không còn chỗ nào sạch cả, đành
phải bỏ đi. Người vô lậu quán xét chúng sinh, tìm
xem có chút căn lành nào để cứu vớt chữa trị,
nhưng xem khắp thì không thấy có gốc lành nào để
cứu chữa cả. Bậc Thánh nhân tự nghó mà than:
“Chao ôi! Toàn là những người suy hao!” Tội nặng
đến như thế, cho nên nói: Cũng không thấy hành
quán, cũng không có gì của ta.



Chúng sinh đều có
ngã

Bởi ngã sinh tai
họa

Mỗi mỗi đều
không thấy

Bị gai tà kiến đâm.
Chúng
sinh đều có ngã, bởi ngã sinh tai họa: Trên
đời này có nhiều người tâm tính điên đảo, các
loài chúng sinh do ngã tạo tác, từ ngã phát sinh.
Lại có người nói: Do cái khác mà sinh, do cái khác
mà có, cho nên nói: Chúng sinh đều có ngã, bởi
ngã sinh tai họa.
Mỗi
mỗi đều không thấy, bị gai tà kiến đâm:
“Mỗi mỗi” là chỉ cho ngoại đạo Phạm chí, họ
không suy nghó chánh kiến mà tin theo tà kiến điên
đảo, cho nên nói: Mỗi mỗi đều không thấy, bị gai tà kiến đâm.



Quán nhân duyên
gai này

Bởi chúng sinh
nhiễm đắm

Ta làm chẳng của
kia

Kia làm chẳng của ta.
Quán
nhân duyên gai này: Gai ở đây là gai tà
kiến, nhân duyên chỉ cho địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, cõi người. Trời và người mỗi cõi khác nhau
là bởi tạo nghiệp khác nhau, cho nên nói: Quán nhân duyên gai này.
Bởi
chúng sinh nhiễm đắm: Ngoại đạo dị học đêm
ngày chăm chú, vội vàng, đều tự cho mình chân
chính, tin theo tà kiến điên đảo. Không thể buông
bỏ để trở về đường chánh, cho nên nói: Bởi
chúng sinh nhiễm đắm.
Ta
làm chẳng của kia, kia làm chẳng của ta: Họ
đều tự cho mình là chân chánh, cùng nhau sai lầm,
các loại chúng sinh đều do ta làm ta tạo, chẳng phải
của người kia. Lại tự nghó: “Người kia tạo,
người kia làm, chẳng phải của ta.” Cho nên nói: Ta
làm chẳng của kia, kia làm chẳng của ta.



Chúng sinh bị mạn
trói

Nhiễm đắm vào
kiêu mạn

Bị kiến chấp mê
lầm

Không khỏi bờ sinh tử.
Chúng
sinh bị mạn trói, nhiễm đắm vào kiêu mạn:
Người nọ tự nghó về tánh ý mình rồi sinh tâm
kiêu ngạo: “Ta là bậc tối tôn, tối thượng giữa
mọi người. Trong họ hàng bà con, nếu nhìn về ruộng
vườn, nhà cửa, tôi tớ, gia sản thì không ai bằng
ta”, giữ khư khư tánh kiêu ngạo ấy không bao giờ
lìa bỏ, cho nên nói: Chúng sinh bị mạn trói, nhiễm
đắm vào kiêu mạn.
Bị
kiến chấp mê lầm, không khỏi bờ sinh tử:
Kẻ chấp theo thường kiến thì không tương ưng với
kẻ chấp theo đoạn diệt kiến, kẻ chấp đoạn diệt
kiến thì không tương ưng với kẻ chấp theo thường
kiến. Cả hai hạng người này đều không thể ra khỏi
sinh tử để đến bờ vô vi, cho nên nói: Bị kiến
chấp mê lầm, không khỏi bờ sinh tử.



Đã kịp và sẽ kịp

Cả hai bị trần cấu

Quen với cội gốc
bệnh

Học những gì phải học.

Xét những người
giữ giới

Bậc phạm hạnh
thanh tịnh

Chăm sóc người
đau ốm

Đó là cõi bờ mé.
Trên
thế gian có những chúng sinh tâm tà kiến lẫy lừng,
tham đắm vào ái dục, không thể lìa bỏ. Khi tu hành
khiết dục thanh tịnh thì họ khởi tâm kiêu mạn,
không tự sửa đổi. Đó gọi là bờ mé thứ hai.
Đó gọi là các bậc Hiền tăng thêm các đắm trước.
Đã
kịp và sẽ kịp: Loại có thân hoặc loại không
có thân, cả hai đều còn phiền não, một là phiền
não tà kiến, hai là phiễn não ái dục, bị kết sử
sai khiến, không thể lìa bỏ được, cho nên nói: Cả
hai đều bị trần cấu.
Quen
với cội gốc bệnh: Chỉ cho ngoại đạo dị học,
họ luyện tập kỹ thuật làm cho mình tiến lên.
Học
những gì phải học: Có các chúng sinh học các
kỹ thuật như cỡi ngựa, đánh xe và làm đầy đủ
vô số việc. Làm đủ những việc ấy mới được
giải thoát, cho nên nói: Học những gì phải học.
Xét
những người giữ giới: Hoặc có Phạm chí
vâng giữ giới cấm; hoặc có người giữ giới
quạ, họ cất tiếng như quạ kêu; hoặc có người
giữ giới chim trọc đầu thì lúc nào họ cũng quỳ
mọp bắt chước tiếng kêu của chim trọc đầu; hoặc
có người giữ giới nai thì họ phát ra âm thanh như
nai. Cho nên nói: Xét những người giữ giới.
Bậc
phạm hạnh thanh tịnh: Hàng ngoại đạo dị học
kia họ tự nói với nhau rằng cứ hai người một tu
hành tịnh hạnh thì liền được giải thoát, đến nơi
thanh tịnh. Còn như ai thờ lửa, thờ mặt trời, mặt
trăng, thờ thần châu báu, cỏ thuốc, y phục, cung
điện, nhà cửa thì sau này sẽ được đến cõi vô
vi, cho nên nói gọi là bờ mé thứ nhất.

Trên thế gian có
chúng sinh tâm tà kiến lẫy lừng, tham đắm ái dục
không thể lìa bỏ. Về dục thanh tịnh, nếu người
ngoài tu tập, có phạm dục không lỗi. Đó gọi là
bờ mé thứ hai. Gọi là các bậc Hiền tăng thêm
các đắm trước, nếu hiểu rõ việc này thì không còn bị trôi lăn.
Người
có mắt nhìn xem: Người có mắt chỉ cho chư
Phật, Thế Tôn. Ai có lòng tin, thì có khả năng quán
sát sự trôi lăn trong sinh tử không dừng, cho nên
nói: Người có mắt nhìn xem. Ai xóa bỏ được hai
bên này thì không còn đắm nhiễm, không khởi trần
lao, đây gọi là bờ mé.



Phải quán bọt
trên nước

Và quán ngựa lóa
nắng (giữa đồng)

Như thế, không
quán thân

Thì không thấy thần chết.
Phải
quán bọt trên nước, và quán ngựa lóa nắng:
Bọt nước kia không tồn tại lâu. Thuở xưa, có
nàng công chúa được vua cha quý yêu, không bao giờ
rời khỏi tầm mắt ông. Khi ấy, trời mưa to, bong
bóng nổi trên mặt nước. Thấy những bong bóng ấy
công chúa thích lắm. Nàng thưa cùng vua cha:
–Con muốn được những bong bóng trên nước ấy để kết
thành tràng đội đầu.

Vua bảo công chúa:
–Bong bóng nước không thể giữ gìn, làm sao lấy được
để xỏ thành tràng?
Công chúa thưa:
–Nếu không xỏ được thành tràng thì con sẽ tự sát.

Nghe
công chúa nói vậy, nhà vua liền vời các tay thợ giỏi đến bảo:
–Các khanh là tay thợ giỏi, không chuyện gì không làm
được. Vậy thì hãy mau mau lấy bong bóng nước xỏ
thành tràng cho con gái ta đeo. Nếu không làm được
thì các ngươi sẽ bị chém đầu.

Người
thợ liền thưa vua:
–Chúng tôi không thể lấy bong bóng để xỏ thành tràng được.
Nhưng
trong số đó, có một người thợ già tự nói mình
có khả năng làm chuyện ấy, ông liền bước đến thưa vua:
–Thần có thể lấy bong bóng nước để xỏ thành tràng cho bệ hạ.
Vua
nghe vậy mừng rỡ, gọi công chúa đến bảo:
–Hiện giờ, có một người có khả năng xỏ xâu bong bóng
nước cho con, con hãy tự đến xem.

Công
chúa nghe lời vua ra ngoài để xem. Khi ấy, người thợ
già bèn thưa với công chúa:
–Tôi vốn không phân biệt được bong bóng nào tốt, bong
bóng nào xấu. Cúi mong công chúa hãy tự mình chọn
lấy rồi đưa tôi, tôi sẽ xỏ thành xâu cho.

Công
chúa liền đưa tay vớt bong bóng, nhưng hễ vừa vớt
là bong bóng bể ngay, không vớt được cái nào. Cứ
vớt như vậy cả ngày vẫn không được cái nào.
Công chúa mỏi mệt, bỏ đi, đến thưa với vua cha:

–Bong bóng giả dối không tồn tại lâu, thôi cha hãy xỏ
cho con xâu vàng ròng, suốt ngày đêm không bao giờ héo tàn.
Bong
bóng nước làm mê lầm mắt người, dù có hình
chất nhưng vừa sinh thì liền diệt, dương diệm, ngựa
lóa nắng cũng giống như vậy. Con người khát vọng
ái dục, mệt nhọc rồi bỏ mạng. Thân người luống
dối, vui ít, khổ nhiều, là pháp bị tiêu diệt, không
tồn tại lâu dài, đổi đời biến động trên đời
nào có bao lâu, rồi cũng bị thần chết dòm ngó? Cho
nên nói: Phải quán bọt trên nước và quán ngựa
lóa nắng, như thế không quán thân thì không thấy thần chết.



Phải quán bọt
trên nước

Và quán ngựa lóa
nắng

Như thế, không
quán đời

Thì không thấy thần chết.
Không
quán đời: Thân năm ấm lẫy lừng, không tồn
tại lâu mà sẽ bị hoại diệt. Nếu ai diệt được
thân năm ấm này thì không gặp thần chết.



Như vậy, phải quán
thân

Như xe vua nhiều màu

Kẻ ngu rất đắm
nhiễm

Người lành muốn lánh xa.
Như
vậy, phải quán thân, như xe vua nhiều màu: Như
xe vua đi có tô vẽ nhiều màu, tuy có hình sắc nhưng
không bền chắc, không thể chở nặng được, cho nên
nói: Như vậy, phải quán thân, như xe vua nhiều màu.
Kẻ
ngu rất đắm nhiễm, người lành muốn lánh xa:
Kẻ ngu tham đắm thân này, còn người trí thì xả bỏ
đi như bỏ phân dơ, cho nên nói: Kẻ ngu rất đắm
nhiễm, người lành muốn lánh xa.



Như vậy, nên quán
thân

Như xe vua nhiều màu

Kẻ ngu rất đắm
nhiễm

Người trí thì xa lìa.
Người
trí biết có dao động nên tâm không ưa thích, ý
thường muốn xa lìa như tránh xa hỏa tai, cho nên nói:
Người trí thì xa lìa.



Như vậy, nên quán
thân

Biết nguyên nhân
gây bệnh

Bệnh, ở chung kẻ
ngu

Đâu đáng để
nương cậy?
Người
ta sinh ra từ bào thai là do nhân duyên đời trước,
có người nhiều bệnh, có người ít bệnh, hình
tướng tốt xấu khác nhau, cho nên nói: Như vậy, nên
quán thân, biết nguyên nhân gây bệnh, bệnh ở chung
kẻ ngu, đâu đáng để nương cậy.



Nên quán hình
tượng vẽ

Tóc xanh ngọc Ma-ni

Kẻ ngu duyên theo
đó

Không cầu đến bờ kia.
Nên
quán hình tượng vẽ, tóc xanh như ngọc Ma-ni:
Dùng các chất thơm gội tóc. Mùi thơm gội tóc bay
xa, cho nên nói: Nên quán hình tượng vẽ, tóc xanh như ngọc Ma-ni.
Kẻ
ngu mãi quyến luyến, không cầu đến bờ kia:
Kẻ ngu bị trói buộc, không thể xa lìa được, không
có phương tiện khéo léo nào để đến bờ bên kia.
Bờ bên kia là Niết-bàn dứt hết phiền não, cho
nên nói: Kẻ ngu mãi quyến luyến, không cầu đến bờ kia.



Nên quán hình
tượng vẽ

Tóc xanh ngọc Ma-ni

Kẻ ngu duyên theo
đó

Người trí lại nhàm chán.
Người
có trí tuệ phân biệt quan sát tinh vi, suy nghó tính
lường, không khởi tâm đắm nhiễm, cho nên nói:
Người trí lại nhàm chán.



Gượng dùng màu
vẽ hình

Trang điểm thân dơ
xấu

Kẻ ngu bám vào đó

Không chịu cầu tự độ.
Thuở
xưa, có một người giàu có, nhiều tài sản vật
báu. Ông trưởng giả tự nghó: “Các Đạo nhân
tuổi còn trẻ, tình dục chưa dứt, nay ta nên thỉnh
các vị ấy đến nhà, sai các cô gái dâng đồ cúng
dường. Nếu ai có dục tình là ta biết ngay.” Ông
liền tới chùa thỉnh các đạo só tuổi trẻ đến nhà
trưởng giả. Các cô gái trang điểm, mặc áo mới
đều ra lễ bái, khởi tâm cung kính. Khi ấy, có vị
La-hán đã chứng được sáu thứ thần thông biết
sự việc ấy, ngài liền hóa thành một người chết,
xương cốt máu thịt tan biến hết, đầu lâu, tay chân
mỗi nơi một món. Khi ấy vị La-hán bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Các thầy phải chuyên tâm cầu giải thoát. Chớ nhìn nữ
sắc, chớ khởi tâm dơ bẩn.

Khi
ấy, vị trưởng giả thấy điềm lạ kia, khen là việc
chưa từng có, trong tâm tự trách, biết việc mình
làm là sai quấy, ông bèn gieo năm vóc sát đất, xin sám hối:
–Hôm nay con mới biết pháp nhiệm mầu.
Còn
các cô gái thì hổ thẹn liền chạy về nhà. Khi ấy
vị La-hán bảo vị trưởng giả:
–Phật pháp sâu rộng mênh mông không bờ bến, ngày nay
ông đem trí lượng của phàm phu mà đo lường bậc
Thánh, đó là điều không đúng lý, khác gì lấy
cục đất mà so sánh với núi Tu-di, lấy thăng mà
muốn đong lường nước biển.

Lúc
bấy giờ, vị Tỳ-kheo liền nói bài kệ này:

Gượng dùng màu
vẽ hình

Trang điểm thân nhơ
xấu

Kẻ ngu bám vào đó

Không tự cầu độ thoát.

Chải tóc rẽ tám
phần

Mắt lành, tai đeo
ngọc

Kẻ ngu bị đắm
nhiễm

Không tự cầu độ thoát.
Nói
hai bài kệ xong, thầy Tỳ-kheo đứng dậy ra đi. Lúc
ấy vị trưởng giả và các cô gái kia tâm lành tự
phát sinh, cung kính Tam bảo, sau này mỗi vị đều thành tựu dấu đạo.


Đắm mê dục,
nhiễm dục

Không rõ kết sử
bám

Không cho khởi kết
sử

Phải lội dòng dục hữu.
Đắm
mê dục, nhiễm dục: Ở đời, mọi người đều
có chí hướng khác nhau. Có người nhẹ về ái dục,
có người nặng về ái dục. Ai nặng về ái dục thì
không đạt được pháp của bậc Thánh hiền, cho nên
nói: Đắm mê dục, nhiễm dục.
Không
rõ kết sử bám: Các tâm lý tham ganh, bỏn
sẻn, là bệnh nặng nhất trong các thứ bệnh. Nó vào
sâu trong xương tủy, không thầy thuốc nào chữa
được. Chất chứa tài sản ức muôn nhưng không
chịu bố thí, khi chết không mang theo được một đồng
tiền. Nếu ai tu hành mà còn tham lam, ganh tî thì thân
không có oai thần, chịu cảnh nghèo nàn, bà con họ
hàng không hòa thuận, bị mọi người khinh thường,
cho nên nói: Không rõ kết sử bám.
Không
cho khởi kết sử, phải lội dòng dục hữu:
Dòng nước dục có bốn thứ, với mỗi việc khác
nhau, bốn thứ ấy là gì?
Dòng
nước ái dục (dục lưu).
Dòng
nước hữu lậu (hữu lưu).
Dòng
nước vô minh (vô minh lưu).
Dòng
nước kiến chấp (kiến lưu).
Các
loài chúng sinh chìm đắm trong sinh tử đều do bốn
dòng nước này nhận chìm. Vì không thể lội qua bốn
dòng nước kết sử này cho nên cứ mãi trôi lăn
trong năm đường, cho nên nói: Không cho khởi kết
sử, phải lội dòng dục hữu.



Trên tất cả vô
dục

Phải xét đại
quán này

Như thế có giải
thoát

Cho ai chưa được độ.
Trên
tất cả vô dục: Trên là cõi Sắc, cõi Vô
sắc. Dục là cõi Dục. Đối với ba cõi này không
còn ba độc, nên ở trong đó được giải thoát
hẳn, cho nên nói: Trên tất cả vô dục.
Phải
xét đại quán này: Người vô dục là đệ
tử bậc nhất của Phật. Đức Phật có bốn hạng đệ
tử mà A-la-hán là hơn hết, đáng tôn, đáng quý,
không có ai hơn, cho nên nói: Phải xét đại quán này.
Như
thế có giải thoát: Bậc Thánh tu hành không
phải vì mình, được tự tại đối với bốn kết
sử, không dính mắc vào hành vi của thân, miệng, cho
nên nói: Như thế có giải thoát.
Cho
ai chưa được độ: Từ xưa đã trải qua tai
nạn sinh tử chưa được độ thoát, nay phải tìm cách
vượt ra ba cõi, không còn thọ thân bốn đại nữa,
cho nên nói: Cho ai chưa được độ.


Không phải vườn,
thoát vườn

Thoát khỏi lại vô
vườn

Phải quán sát
người này

Thoát buộc lại bị buộc.
Thuở
xưa, Đức Phật ngự trong vườn Ni-câu-loại, thuộc
nước Thích-xí-sưu-ca-duy-la-kiệt. Khi ấy, đã đến
giờ, Đức Thế Tôn đắp y ôm bát cùng thị giả
A-nan đi vào thành Ca-duy-la-kiệt khất thực. Khi ấy
chàng trai Nan-đà đang đứng trên lầu cao, từ xa
trông thấy Đức Thế Tôn vào thành khất thực,
chàng liền vội xuống lầu, đến chỗ Phật, lễ lạy
sát chân Phật, bạch:
–Như Lai sinh từ giai cấp giàu sang ở vùng kinh thành, rồi
sẽ lên ngôi Chuyển luân thánh vương, vì sao tự làm
nhục mình bằng cách ôm bát đi khất thực như vậy?

Khi
ấy, Nan-đà lấy bình bát của Như Lai đem vào thành
để những món ăn ngon. Sau khi thấy Nan-đà vào nhà,
Đức Phật liền bảo Tôn giả A-nan:
–Nay Ta đi về phía vườn Ni-câu-loại. Nan-đà trở ra thì
chớ nhận lại bình bát. Ông hãy nói với Nan-đà
rằng: Chính Nan-đà phải đem bát đến tận chỗ Như Lai.

Nan-đà
nghe Tôn giả nói lại như vậy nên phải đi theo sau mà
giao bát. Vợ Nan-đà chạy theo sau nói với:
–Hãy mau trở về sớm để ăn cơm, chớ đi lâu.

Nan-đà
đi không bao lâu, người vợ còn sai người đưa thư
là xong thì về ngay chớ ở lâu. Sở dó trịnh trọng
như vậy là cô sợ Nan-đà bỏ nhà đi xuất gia.
Nan-đà
ôm bát đến chỗ Thế Tôn, hai tay dâng bình bát lên cho Thế Tôn:
–Cúi xin Ngài nhận lãnh, bây giờ con muốn trở về nhà.

Đức Phật bảo Nan-đà:
–Ngươi đã đến đây, thì bây giờ nên xa gia đình, cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y. Cớ sao lại từ chối mà
muốn trở về nhà?

Khi ấy Như Lai dùng
năng lực oai thần bắt buộc Nan-đà phải xuất gia
học đạo, nhốt trong tónh thất, không trở về nhà.
Như vậy, trải qua bao tháng ngày, theo thứ lớp đến
phiên trực, bây giờ là đến phiên Nan-đà. Nghe
vậy, trong tâm Nan-đà vui mừng: “Nay đến phiên ta
trực, sự việc được thong dong. Nhân lúc rỗi việc
này ta nên trốn về nhà.” Rồi phiên trực đến,
Nan-đà lo múc nước, quét đất, đâu đó đều xong
hết. Khi ấy, Thiên thần theo che chở Nan-đà làm cho
nước múc đầy tự nhiên đổ tràn hết ra đất, cỏ
rác lại mọc lan nhanh, các cửa đang đóng bỗng nhiên
mở toang ra hết. Nan-đà thầm nghó: “Ta thuộc gia cấp
vương giả, tài sản vật báu nhiều không thiếu chi.
Nay ta cứ trốn về nhà, nếu có mất mát thứ gì thì
ta sẽ đền sau, bây giờ ta nên lẻn theo đường tắt,
vì cập theo đường lớn có thể gặp Như Lai.”
Nghó
rồi, Nan-đà cởi ba pháp y, mặc y phục thế tục vội
vã đi nhanh. Đi chưa bao lâu thì gặp Như Lai đi lại
ngược chiều. Vừa trông thấy, Nan-đà vội chạy núp
sau cây to để giấu mình. Như Lai dùng năng lực thần
thông khiến cây nọ đứng sau Nan-đà. Nan-đà chạy
quanh kiếm nơi ẩn núp nhưng không có. Khi ấy Đức
Thế Tôn lại dùng năng lực thần thông nhổ cây
đại thọ treo lơ lửng trên hư không. Nan-đà núp
vào rễ cây che mình. Như Lai liền đến trước mặt Nan-đà hỏi:
–Có việc gì Nan-đà đến đây vậy?

Nan-đà
xấu hổ không đáp. Như Lai hỏi Nan-đà hai ba lần:
–Ông muốn đi đâu, sao im lặng không nói?

Bấy
giờ Nan-đà mới nói:
–Muốn về nhà thăm vợ.
Đức Phật bảo Nan-đà:
–Người học đạo nhưng tâm không chuyên nhất, tâm ái dục
tham đắm, không nghó đến họa bị thiêu thân ở đời sau.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:
Không phải vườn,
thoát vườn

Thoát khỏi lại vô
vườn

Phải quán sát
người này

Thoát buộc lại bị buộc.
Giờ
đây, Ta dẫn ông lên cõi trời dạo chơi, ông nên
tự chuyên tâm, chớ có lo sợ. Khi ấy, Đức Thế
Tôn dùng năng lực thần túc, nắm tay Nan-đà bay lên
cõi trời. Trông thấy một cung điện bằng bảy thứ
báu vàng bạc trải đầy, ngọc nữ hầu hạ nhiều
không tính kể, chỉ thuần là nữ, không có người
nam, họ cũng không có chồng, khi ấy Nan-đà bạch Phật:
–Tại sao cung điện cõi trời này đầy vui sướng không
đâu sánh bằng, điện đường bằng bảy chất báu,
đàn trống kỹ nhạc reo vang, vui thú chưa hề thấy từ
trước đến giờ, nhưng sao Thiên nữ ở đây lại
không có chồng? Cúi mong Thế Tôn giải đáp cho thắc mắc của con.
Đức
Thế Tôn bảo Nan-đà:
–Ông hãy đến đó hỏi sự thật, các Thiên nữ sẽ nói cho ông nghe.
Nan-đà
vâng lời Đức Phật dạy liền đến chỗ cung điện
kia, tình thật hỏi các Thiên nữ:
–Thiên nữ quý cô tự nhiên hưởng phước, với điện
đường bằng bảy chất báu, vui chơi năm thứ âm
nhạc, chẳng hay chồng quý cô hiện đang ở đâu?
Các Thiên nữ đáp:
–Ngài không biết sao? Ở cõi Diêm-phù-lợi, thành
Ca-duy-la-kiệt, có người em cùng cha của Đức Phật
Thích-ca tên là Nan-đà, sau khi chết sẽ sinh lên cõi
trời này. Người ấy là chồng của chúng tôi.
Nghe
vậy, Nan-đà mừng thầm, người mà Thiên nữ nói
chính là ta rồi. Nan-đà liền trở về chỗ Phật,
bạch hết việc ấy lên Đức Thế Tôn:

–Bạch Đức Thế Tôn, các cung điện này và ngọc nữ hầu
hạ đều là của con hết.
Đức Phật bảo Nan-đà:
–Ngươi phải mau tu phạm hạnh thì không bao lâu sẽ sinh lên
đây hưởng phước tự nhiên.
Khi
ấy Đức Thế Tôn dùng năng lực thần túc, tay dắt
Nan-đà xuống dạo chơi ở địa ngục. Đi ngang qua núi
Thiết vi, thấy có một con khỉ cái mù, Đức Phật bảo Nan-đà rằng:
–Nàng Tôn-đà-lợi vợ ngươi có giống con khỉ cái mù
này chăng?
Nan-đà bạch Phật:
–Thôi, thôi! Xin Thế Tôn chớ nói lời ấy, đâu thể sánh
con khỉ mù này với nàng được? Bởi Tôn-đà-lợi
là cô gái đẹp nhất trong các cô gái đẹp, sáu
mươi bốn nghề không nghề nào nàng không biết.
Đức
Thế Tôn bảo Nan-đà:
–So sánh con khỉ cái mù này với Tôn-đà-lợi, rồi so
sánh Tôn-đà-lợi với các Thiên nữ thì cách xa
nhau ngàn muôn lần, không thể dùng thí dụ để so sánh.
Rồi
Đức Phật dắt Nan-đà đến địa ngục, chỉ cho ông
thấy bao nhiêu cảnh khổ đau, nào tra khảo đánh đập
bằng roi gậy, chất độc, nhiều không thể tính kể.
Có tám địa ngục lớn nung nấu người tội. Mỗi địa
ngục lớn có mười sáu ngăn nhỏ bao quanh. Núi dao,
rừng kiếm, xe lửa, lò than, đốt nướng, chưng nấu
khổ đau khó có thể nói hết. Có một cái vạc lớn,
ngục tốt đứng chung quanh, lửa cháy phừng phừng,
nước sôi sùng sục, nhưng không thấy người tội
nào. Nan-đà bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chẳng hay vì sao ở các địa ngục kia
đều có người tội, còn trong cái vạc to này, lại
không thấy người tội?
Đức Phật bảo Nan-đà:
–Ông hãy tự đến đó hỏi các ngục tốt, họ sẽ nói
cho ông nghe lý do.

Nan-đà
vâng lời Phật dạy, liền đến hỏi ngục tốt:
–Vì sao trong cái vạc này không người tội?
Ngục tốt đáp:
–Ở cõi Diêm-phù-lợi, con vua Chân Tịnh đã đắc đạo,
người em cùng cha với Ngài tên là Nan-đà, là
người buông lung, ham mê dâm dục. Tự ỷ mình giàu
có, khinh chê mọi người. Sau khi y chết sẽ bị đọa
vào vạc to này, trải qua nhiều kiếp mới thoát khỏi.
Ông nên biết việc ấy là như vậy.
Nghe
vậy, Nan-đà nổi ốc khắp mình, toàn thân run rẩy,
mặt biến sắc. Nan-đà đến chỗ Phật, bạch:
–Cúi mong Đấng Thiên Nhân Sư che chở ba cõi, nay con thấy
việc ấy, lòng rất kinh sợ. Nan-đà liền ở trước Phật nói bài kệ:

Nay bỏ ngôi cõi
trời

Không tạo gốc sinh
tử

Mong khỏi khổ địa
ngục

Xin nói Niết-bàn lặng.
Khi
ấy Đức Thế Tôn dần dần nói pháp mầu cho Nan-đà
nghe, hãy sống đời vô vi, sẽ đến được đạo tràng.



Áo xanh, che lọng
trắng

Nhà vua ngồi một
xe

Thấy người hết
bụi nhơ

Thoát hẳn các trói buộc.

Nhiều người cầu
tự quy
Thần sông, núi,
cỏ, cây

Vườn hoa và đình
thần

Mong thoát các khổ nạn.
Người
có tâm lo sợ thì ý mê không tỉnh biết. Gặp chuyện
thì cúng kiến van xin, không biết đâu là thật giả.
Thuở
xưa, ở nước Nguyệt Chi, có vị vua tên Ác Thiểu,
cả thiên hạ đều quy phục ông. Mẫu hậu dạy vua:
–Nếu con gặp hiểm nạn lâm nguy thì cẩn thận, chớ đi vào
phía trái ngôi chùa. Phải nhớ đi vào ở phía tay
phải, hãy cẩn thận, chớ trái lời mẹ dạy.

Khi ấy, vua Ác Thiểu
dẫn binh chúng đi đánh thành Thuần Tây. Chính tay vua
cầm gươm giết ba ức người, chưa tới bốn ức
người, trong khi quy định là phải đủ năm ức người.
Sau đó, vua thua trận, phải cỡi voi chạy trốn. Chợt
trông thấy bức hình Phật, ông nhớ lời mẹ dạy,
bèn quày voi đi vòng phía tay phải. Quân địch thấy
vậy liền rút về nước. Thấy giặc lui, vua liền đuổi
theo sát, phá được giặc, trở về.
Nhớ
lời Phật dạy, vua liền quy y Phật, là Bậc Tôn Quý,
là Bậc Cao Thượng không ai sánh bằng, nếu ta không
đi theo phía tay phải thì làm sao phá được giặc, cho
nên nói: Nhiều người cầu tự quy, thần sông, núi,
cỏ cây, vườn hoa và đền thần, mong thoát các khổ nạn.



Đó chẳng quy y
thượng

Thì chẳng được
lợi lành

Nếu có người quy
y

Không thoát tất cả khổ.

Nếu ai quy y Phật

Quy y Pháp và Tăng

Tu tập pháp Tứ
đế

Thấy biết với trí tuệ.

Nhân khổ, duyên
khổ sinh

Nên vượt gốc
khổ này

Tám phẩm đạo
Thánh hiền

Dứt hết, được cam lộ.

Đó là quy y thượng

Thì sẽ được lợi
lành

Nếu có người quy
y

Được thoát tất cả khổ.
Người
tu hành chỉ có tín và giới. Khi gốc tin đã có thì
không hủy phá giới luật. Nếu ai quy y Tam bảo thì
mọi nguyện đều thành tựu, được trời, người
cúng dường, tự chứng được đạo, hưởng phước
nhiều kiếp. Ai không có nơi nương tựa thì giống như
cây không có gốc. Nếu có nơi nương tựa thì mọi
việc đều kết quả.


Quán, đã quán,
sẽ quán

Không quán thì nên
quán

Đã quán lại quán
nữa

Quán rồi không quán nữa.
Quán
là bốn lẽ chắc thật chân như: Khổ, Tập, Diệt,
Đạo. Người tu hành phải quán bốn lẽ chắc thật
chân như: Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Quán là hiện tại,
đã quán là quá khứ, sẽ quán là vị lai, sinh khởi
trần lao đều do ba đời, trôi lăn trong sinh tử,
không chứng được đạo, cho nên nói: Quán, đã quán, sẽ quán.
Không
quán thì nên quán: Không quán là không thấy
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Như vậy, phải quán thật kỹ,
xét thật sâu, biết một cách rạch ròi. Từ đó,
không còn thấy bốn lẽ chắc thật chân như: Khổ,
Tập, Diệt, Đạo, cho nên nói: Không quán thì nên quán.
Đã
quán lại quán nữa: Tin tưởng và phân biệt
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Mỗi món đều suy nghó, nghiên
cứu ý nghóa của nó.
Quán
rồi không quán nữa: Đã quán đã biết,
không còn suy nghó nữa, cho nên nói: Không quán thì
nên quán, quán rồi không quán nữa.



Quán rồi lại quán
nữa

Phân biệt bản tính
nó

Tính lấy ngày làm
đêm
Thân báu hoại, không lâu.
Quán
rồi lại quán nữa: Quán có hai thứ: một là
quán tài sản, hai là quán nghóa bậc nhất. Nếu quán
tài sản thì càng tăng thêm kết sử, còn quán nghóa
bậc nhất thì dứt hết hữu lậu, trở thành vô
lậu, cho nên nói: Quán rồi lại quán nữa.
Phân
biệt bản tính nó: Có những người tánh hạnh
khác nhau. Có nhiều cõi nước nên không phải chỉ
có một giáo pháp. Bậc Thánh phân biệt mỗi pháp
ấy, có người tâm ý tỏ ngộ, có người tâm ý
không tỏ ngộ, có người vừa tỏ ngộ vừa không
tỏ ngộ. Tính tình mỗi người khác nhau nên tỉnh ngộ
có mau chậm. Thế nên bậc Thánh dùng đạo dạy bảo,
siêng năng tu hành, đêm ngày không biếng trễ, cho
nên nói: Phân biệt bản tính nó.
Tính
lấy ngày làm đêm: Các loài chúng sinh tánh
hạnh khác nhau, có người suy nghó cội gốc hạnh
lành, có người không suy nghó cội gốc hạnh lành.
Gọi là tính ngày làm đêm.
Thân
báu hoại, không lâu: Về tài sản ở thế
gian, theo pháp thường ở đời thì suốt ngày gom góp
rồi cũng phải hoại diệt, còn tài sản căn lành thì
không bao giờ hoại diệt. Thế nên luật bản nói:
Nên đổi thân không quý báy lấy thân quý báu,
đổi tài sản không quý báu lấy tài sản quý báu,
đổi mạng sống không quý báu lấy mạng sống quý
báu, cho nên nói: Thân báu hoại, không lâu.



Quán rồi, không
quán nữa

Dù thấy cũng
không thấy

Như thấy mà không
thấy

Quán mà cũng không thấy.
Quán
rồi, không quán nữa: Người tu hành suy nghó
diệu quán. Người đắc đạo quán sát biết người
tu hành ấy, cũng không có diệu quán để suy nghó.
Người đắc định có hai loại: một người được
quán, một người không được quán. Lại có bậc
Đạo sư quán sát người tu hành, có người tương
ưng với Thánh Đế, nếu không suy nghó quán sát rộng
khắp thì không tương ưng với Thánh Đế, cho nên
nói: Quán rồi, không quán nữa.
Quán
mà cũng không thấy: Có nhiều người suy nghó
tu tập đạo hạnh, lại quán sát những vật ở đời
quá khứ lâu xa, có người đạt được, có người
không đạt được. Mỗi thứ đều phân biệt sáng
tỏ, không lẫn lộn, cho nên nói: Quán mà cũng không thấy.


Thế nào thấy,
không thấy?

Sao nói thấy, không
thấy?
Vì đâu thấy,
không thấy?

Nhờ đâu khởi
kiến chấp?
Thế
nào thấy, không thấy: Hành nhân tu pháp chấp
có, là pháp thường thanh tịnh. Không thấy là không
thấy Khổ, Tập, Diệt, Đạo, cho nên nói: Thấy, không thấy.
Sao
nói thấy, không thấy: Người tu hành chỉ thấy
có một duyên, có người duyên theo sắc, có người
duyên theo sắc, thanh, hương, vị. Có người suy nghó,
có người không suy nghó, cho nên nói: Vì sao nói
thấy, không thấy.
Vì
đâu thấy, không thấy: Như có hai người các
hạnh đã đầy đủ, công đức vẹn toàn nên dù
sống trong sinh tử nhưng không yếu hèn, tâm muốn dứt
bỏ kết sử, không bị trở ngại. Nhưng một người
thì tâm ý thiên lệch nên không đạt được rốt
ráo. Một người không thấy phiền não để dứt bỏ
nó, một người thì không thấy mình đang sống trong
vòng sinh tử, cho nên nói: Vì đâu thấy, không thấy.
Nhờ
đâu khởi kiến chấp: Nhờ pháp Thánh hiền
mà tự thấy nghóa xuất ly, mọi cầu mong đều đạt
kết quả, không có gì trở ngại, cho nên nói: Nhờ
đâu khởi kiến chấp.



Nếu như không quán
khổ

Thường phải tự
quán sâu

Giải thoát cội
nguồn khổ

Gọi là quán sáng mầu.
Nếu
như không quán khổ: Như người học đạo không
thấy khổ, không, vô thường, vô ngã, cũng không
phân biệt các hành ấm, nên bị đọa lạc. Tự quán
sự nhơ bẩn bất tịnh trong thân, từ đầu cho đến
chân, không có một thứ nào đáng ham mê. Ta có
ngã về ta, sắc có ngã về sắc, cũng không phân
biệt gốc ngọn của sắc, cho nên nói: Nếu như không
quán khổ, thường phải tự quán sâu.
Giải
thoát cội nguồn khổ, gọi là quán sáng mầu:
Hiểu rõ nghóa khổ, không, vô thường, vô ngã. Thân
là tai họa, đầy dẫy nhiều thứ bệnh. Người tu
hành suy nghó, ý không rối loạn, biết rõ nguồn gốc
sinh bệnh. Thân sống tạm trên thế gian, họp thành
bởi bốn đại, từ vô số kiếp đến nay không thấy
được ánh sáng rực rỡ, đó là do ngu si lầm mê
trói buộc. Ta nay đã thoát khỏi, không còn gây
những nghiệp duyên nữa, cho nên nói: Giải thoát
cội nguồn khổ, gọi là quán sáng mầu.



Ai khiến kẻ phàm
phu

Không thấy gốc
các hạnh

Do đó mà quán
sát

Xua tối, thấy ánh sáng.
Ai
khiến kẻ phàm phu, không thấy gốc các hạnh:
Thế gian mờ mịt không thấy ánh sáng rực rỡ là
do ai tạo ra. Chúng sinh cứ đi luẩn quẩn không biết
được đường chánh. Hiện có khổ về ấm, giới,
nhập của thân bốn đại nhưng kẻ ngu thì đắm nhiễm
nó, không tin là tai họa. Họ sinh khởi tà kiến,
càng tăng thêm trần lao. Công việc chính của người
tu hành là tự quán sát, đêm ngày suy nghó dứt bỏ
kết sử. Xua tan bóng tối để thấy ánh sáng rực
rỡ. Gốc của ánh sáng rực rỡ này, không hề có
rễ của bóng tối. Đó là do không biết Phật, không
biết Pháp, không biết Tỳ-kheo Tăng, cũng không biết
bốn đế chân như: Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Không tu
hạnh thanh tịnh của cảnh giới, cho nên nói: Ai khiến
kẻ phàm phu không thấy gốc các hạnh.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949733">QUYỂN 25</卷>
<詞 id="50949734">Phẩm 29: Ác hạnh</詞>

Chớ làm điều ác

Hãy làm điều
lành

Giữ ý thanh tịnh
Là lời Phật dạy.
Chớ
làm điều ác: Chư Phật, Thế Tôn dạy người
đời sau về đạo ba thừa. Không phải làm điều ác
mà đạt được đạo, mà phải làm điều lành mới
đạt được đạo mầu, cho nên nói: Chớ làm điều ác.
Hãy
làm điều lành: Người tu hành tu mọi điều
lành. Chỉ tự làm đẹp mình bằng cách thực hạnh
đầy đủ các công đức. Thấy điều ác thì tránh,
thường làm việc lành. Lành là dùng món thuốc hay
Chỉ Quán mà chữa bệnh loạn tưởng, cho nên nói:
Hãy làm điều lành.
Giữ
ý thanh tịnh: Tâm là gốc mọi hành động, vời
lấy nhiều gốc tội. Cả một trăm lẻ tám món kết
sử cội gốc nặng nề khó thoát, chúng trói chặt
tâm người. Dục, nộ, si lẫy lừng, kiêu mạn, bỏn
sẻn, ganh ghét là các phiền não, khi mắc những thứ
bệnh đó thì tâm bất tịnh. Người tu hành nắm chắc
ý mình, tự rèn luyện tâm ý, không khởi loạn
tưởng. Cứ thực hành như thế không ngừng nghỉ thì
thành tựu gốc đạo, cho nên nói: Giữ ý thanh tịnh.
Là
lời Phật dạy: Như Lai giảng dạy giới cấm
khác nhau. Giới để xem xét thân, nhiếp phục tâm.
Đức Phật ra đời này rất khó gặp, như hòa
Ưu-đàm-bát ngàn muôn ức kiếp mới nở một lần.
Cho nên Như Lai để lời răn dạy giáo hóa, các bậc
Thánh nối nhau cho đến ngày nay. Không thể không tu
giới cấm, bố thí không thể không làm. Ta thành
Phật làm vua thế giới ba ngàn đều nhờ giới cấm,
bố thí mà nên, cho nên nói: Là lời Phật dạy.



Bố thí được
phước báo

Không có tâm giận
dữ

Dùng lành dứt bỏ
ác

Dục, nộ, si không còn.
Thuở
xưa, em song sinh của ngài Mục-kiền-liên là người
giàu có, nhiều tài sản vật quý, bảy báu đầy đủ.
Vàng bạc, châu ngọc, xa cừ, mã não, chân châu, hổ
phách, kho lẫm tràn đầy, kẻ ăn người ở nhiều
không kể xiết. Khi ấy ngài Mục-liên đến nhà người em bảo:
–Nghe nói em là người bỏn sẻn, không thích bố thí. Đức
Phật thường nói: Ai bố thí thì được phước báo
vô lượng. Nay, em nên bố thí để hưởng phước vô lượng.

Nghe
vậy, người em mở kho bố thí. Đồng thời cũng cất
một kho mới để mong được quả báo tốt. Nhưng bố
thí chưa đầy mười hôm thì của cải hết sạch. Kho
cũ trống trơn, kho mới chẳng có gì. Người em buồn khổ đến hỏi anh:
–Trước, nghe lời anh dạy bố thí thì được phước báo lớn,
không dám trái lời, em đã bố thí hết của kho rồi.
Mọi người nghèo thiếu đều được ban cho cùng
khắp, nhưng tài sản vật báu không còn, kho cũ trống
trơn, kho mới không có gì. Há không phải anh đã
gieo nghi ngờ cho em sao?
Ngài Mục-liên nói:
–Thôi, thôi! Hỡi con người có dòng họ cao quý kia, đừng
thở than kể lể, chớ để cho những kẻ dị học tà
kiến nghe được những lời thô thiển ấy. Nếu
phước đức mà có hình tướng thì cả không gian
này cũng không chứa hết, giờ đây, ta tạm dùng
phương cách để chỉ cho em thấy quả báo nhiệm mầu.
Nếu muốn thấy, hãy đi theo ta.
Khi
ấy ngài Mục-liên dùng năng lực thần thông, nắm
tay người em dẫn lên tầng trời thứ sáu. Ở đó
có cung điện bằng bảy chất báu, trước sau có ao
tắm, gió thoảng đưa hương. Kho tàng đầy ngập không
thể kể xiết, ngọc nữ hầu hạ mấy ngàn muôn
người. Toàn là người nữ, không có nam giới,
các cô gái này không có chồng. Người em thưa với Mục-liên:
–Vì sao cung điện nguy nga như thế, mà không thấy bóng
người nam nào hết, chỉ thuần là người nữ như
thế?
Mục-liên đáp:
–Em hãy đến hỏi họ thì sẽ tự biết.
Ông liền đến hỏi:
–Các Thiên nữ nên biết, ta có điều muốn hỏi, xin nói cho ta biết.
Các Thiên nữ nói:
–Ông cần hỏi điều gì?
Người ấy hỏi:
–Vì sao cung điện do bảy báu hợp thành này, nguy nga lộng
lẫy giữa trời, ai có công đức gì được hưởng
phước ấy? Xin giải thích cho tôi để dứt hẳn thắc mắc.
Thiên nữa đáp:
–Ông có biết không? Chúng tôi ở đây đã nhiều năm
rồi, được hưởng phước tự nhiên, không nơi nào
hơn, ông muốn biết chồng của chúng tôi là ai thì
hãy phát tâm bố thí. Giờ đây tôi xin nói cho
biết: Cõi Diêm-phù-lợi, ở nước Ca-tỳ, vị đệ
tử thần thông của Đức Phật Thích-ca tên là
Mục-liên. Ông ấy có người em là một trưởng giả
giàu có. Người em này ưa bố thí giúp kẻ nghèo
nàn không thiếu sót ai. Sau khi chết, người ấy sẽ
sinh lên đây để làm chồng chúng tôi. Cung điện
bảy báu này và bọn chúng tôi đây chính là quả
báo của sự bố thí.
Nghe
vậy, người này vui mừng, liền sinh tâm lành. Ông
trở về chỗ ngài Mục-liên kể hết sự việc.
Ngài
Mục-liên bảo người em:
–Thế nào, con người thuộc dòng dõi cao quý kia, bố thí
có quả báo hay không có quả báo?
Người
em lấy làm hổ thẹn, xin sám hối. Khi trở về nhân
gian, ông thực hành bố thí không ngừng nghỉ, cho nên
nói: Bố thí được phước báo.
Không
có tâm giận dữ: Người ta ngầm chứa chất
độc bên trong, rình hại kẻ làm ác, phá rối người
làm lành. Hạng người như vậy, chớ nên gần gũi
họ, giống như tro phủ lửa, tuy mắt không thấy, nhưng
đạp nhằm thì phỏng chân. Họ không giữ thân, ngang
nhiên hủy phá giới cấm. Đời hiện tại chỉ sống
theo ý mình, không hay sự thương tổn, sự thương tổn
cho con người đã có từ xưa. Hoặc trước hiềm
hận, hoặc chợt sinh giận dữ, chợt sinh giận dữ
thì còn tha thứ được. Chứ kẻ trước ôm lòng
hiềm thù thì không nên gần gũi họ. Vì sao? Bởi kẻ
có âm mưu thì chắc chắn họ gây thương tổn ngay sau
đó. Những người ngu mê cứ theo nhau và gây tai
họa. Bên ngoài họ khoe khoang trắng trợn, bên trong
âm mưu với nhau. Họ tâng bốc khen ngợi nhau, kết
thành bạn ác. Không đạt ý muốn còn phải mất
mạng, gia nghiệp tài sản đều sung công. Họ bị ai nấy
ghét bỏ, không ưa nghe tên họ, cho nên nói: Không có tâm giận dữ.
Dùng
lành dứt bỏ ác, dục, nộ, si không còn:
Thiện là đạo phẩm của Hiền thánh. Nương vào đạo
phẩm này thì giống như bốn dòng nước đã bị ngăn
lấp, không còn lo sợ nữa. Diệt và vượt qua các
thứ tà ác không để chúng sống lại nữa. Khi gặp
tai họa nói ra lời độc ấy, dâm, nộ, si phát sinh.
Nhổ bứt ba gốc ác, trồng ba nghiệp lành, ham tu, tâm
kính tin tu hành đạo lý quán sát, bước vào bốn
quả Thánh có khó gì? Cho nên nói: Dùng lành dứt
bỏ ác, dục, nộ, si không còn.



Riêng mình, chớ
theo ngu

Kết bạn, theo người
trí

Người trí dứt
điều ác

Như ngỗng chọn sữa uống.
Riêng
mình, chớ theo ngu: Riêng mình là ở một mình
nơi thanh vắng, tâm không phân tán. Suy nghó gốc lành,
buộc niệm trước mặt. Nếu muốn có bạn sống chung
thì nên theo người lành, chớ theo kẻ ác, cho nên
nói: Riêng mình, chớ theo ngu.
Kết
bạn, theo người trí: ở thế gian có nhiều
người kính mến bậc Hiền thánh cao thượng, luôn
theo người có trí tuệ, giữ giới, tinh tấn, biện
tài sâu sắc thì có khả năng giảng dạy đạo giáo
không mệt mỏi, cho nên nói: Kết bạn, theo người trí.
Người
trí dứt điều ác: Người có trí tuệ biết
rõ chuyện xưa nay. Lời nói ra đều mang lợi ích cho
người. Thế nên, đêm ngày chuyên chú suy nghó đạo
mầu, tiếp nhận trí sáng. Khi nói năng dạy bảo phải
bằng công đức lành, dứt bỏ các điều ác, cho
nên nói: Người trí dứt điều ác.
Như
ngỗng chọn sữa uống: Thuở xưa, có người
bắt được nhiều ngỗng từ trứng mới nở, nuôi
lớn dần. Lần hồi ngỗng sinh sản vô số. Cách nuôi
ngỗng là hòa sữa với nước cho uống. Khi ăn, theo
thói quen của nó là dùng mũi thổi cho nước qua một
bên, còn lại chất sữa, bèn uống chất sữa ấy.
Loài chim không có răng nhưng vẫn phân biệt, loại
bỏ nước, chỉ uống sữa. Nay, các Tỳ-kheo có thể
không được như vậy được sao? Nên lựa chọn điều
lành, dứt bỏ điều ác, như ngỗng biết rõ ngon dở,
cho nên nói: Như ngỗng chọn sữa mà uống.



Quán thế gian biến
đổi

Biết dấu pháp sinh
diệt

Hiền thánh không
thích đời

Ngu không sống với hiền.
Quán
thế gian biến đổi: Có ba thứ thế gian: Một
là khí thế gian, hai là ấm thế gian, ba là chúng sinh thế gian.
Ba
thứ thế gian này là căn nhà vững chắc để chứa
bệnh. Trong ngoài vững chắc không có thuốc nào chữa
khỏi. Bên trong thì bốn trăm lẻ bốn bệnh cùng lúc
phát sinh. Bên ngoài thì những loài có chất độc
như rắn rít trăm chân, bò cạp, sói, cọp cắn, mổ,
chích. Nhiều thứ biến đổi, mỗi việc khác nhau. Các
loại nước, lửa, giặc cướp, oán thù, thầm đến
gây tổn hại, cho nên nói: Quán thế gian biến đổi.
Biết
dấu pháp sinh diệt: Biết dấu sinh diệt có hai:
Một là dấu kết sử, hai là dấu năm ấm. Ai diệt
được hai thứ đó thì tương ưng với vô vi, cho nên
nói: Biết dấu pháp sinh diệt.
Hiền
thánh không thích đời, ngu không sống với hiền:
Bậc Hiền thánh dứt hẳn các điều ác, không sống
với kẻ tục. Chim hạc bay cao không ham thích gò nổng.
Loài tinh tinh ưa sạch, không ở chuồng dơ. Bậc Thánh
hiền cũng như vậy, không ở chung với kẻ tục để
hưởng thú vui với họ. Kẻ ngu ưa điều ác, không
sống với các bậc Hiền, cho nên nói: Hiền thánh
không thích đời, ngu không sống với hiền.



Biết rõ vị niệm
đãi

Suy nghó nghóa dừng
nghỉ

Không còn tưởng
nóng, đói

Thì phải uống pháp vị.
Biết
rõ vị niệm đãi: Trải qua vô số kiếp sinh tử
cho đến nay, chưa từng được vị niệm đãi này.
Trên thế gian có nhiều mùi vị ngon ngọt đặc biệt,
như đường mía, nho tươi, những thứ như thế nhiều
không kể hết. Thưởng thức bất cứ khi nào không
hề thỏa mãn, nhưng không thể nhờ đó mà đạt
được vô vi. Vị niệm đãi này miệng chưa hề nếm,
một khi gặp được thì hoàn toàn không còn đói
khát. Những vị khác cứ xoay vần trong sinh tử, rơi
vào ba đường, muốn được thoát ra thật khó, cho
nên nói: Biết rõ vị niệm đãi.
Suy
nghó nghóa dừng nghỉ: Người tu hành giữ ý
chuyên nhất, lắng tâm thiền định, tâm nghó về pháp
không hề lầm loạn, từ đầu đến cuối, không biết
manh mối, cho nên nói: Suy nghó nghóa dừng nghỉ.
Không
còn tưởng nóng, đói: Tham dục nóng, tức
giận là nóng, ngu si là nóng, đói khát là nóng.
Nếu dứt trừ được cái nóng đói khát này thật
là việc rất khó, nếu uống hết nước bốn biển
lớn mà mong hết khát là việc chưa từng thấy. Nhưng
muốn dứt cơn khát kia, không bao giờ còn phát sinh
nữa thì chỉ có tám vị giải thoát lắng trong, mới
tiêu trừ được cái gốc của những sự đói
khát, cho nên nói: Không còn tưởng nóng bức, đói khát.
Thì
phải uống pháp vị: Trong các thứ bố thí thì
pháp thí là hơn hết, trong các vị thì pháp vị là hơn
hết. Ai được pháp vị này thì pháp thân họ không
lìa gốc lành, dứt trừ các khổ đói khát của thế
tục. Người muốn tu học để cầu giải thoát mà
không được vị cam lộ chí yếu, lại ngồi không
chẳng tu tập, không tự siêng năng mà muốn đạt
đạo là việc rất khó, cho nên nói: Thì phải uống pháp vị.



Ai không hại tâm
mình

Cũng không hủy ý
chí

Dùng lành dứt
hẳn ác

Không sợ đọa đường ác.
Ai
không hại tâm mình, cũng không hủy ý chí:
Người mới lập hạnh thì trước phải tu pháp lành.
Ban đầu, ý còn do dự vừa tin, vừa không tin. Ý
mạnh mẽ nên khi nghe liền tin hiểu, còn ý nghi ngờ
thì không đạt được pháp, người ấy chắc chắn
phải trải qua sinh tử, ức Phật qua đi cũng không
mong gì được độ. Nếu không làm hại tâm mình,
không hủy ý chí mình thì muốn được chí đạo là
việc rất dễ, người muốn tu học mà chuyên tâm
nhiếp ý thì đạt kết quả. Như người ít học nghe
người kia có pháp, bèn đi đến đó tham học, nhưng
giữa đường gặp nhiều hoạn nạn, không thể vượt
qua được. Nhưng người này một lòng nhớ nghó
người kia thì thân tâm thông đạt nhau. Vì sao? Vì
người kia đã có thần thông, tâm niệm và thân
hình theo nhau, cho nên nói: Ai không hại tâm mình, cũng không hủy ý chí.
Dùng
lành dứt hẳn ác, không sợ đọa đường ác:
Người tu hành tôn sùng đạo nghiệp, thấy được
cội gốc thế tục thì mọi chuyện hiện ra trước mắt,
dù có căn lành thì đó cũng là hạnh hữu lậu
của thế tục, nếu không khởi ý tưởng đắm nhiễm
mà cầu pháp tu cao hơn thì người ấy không bao giờ
sợ đọa vào đường ác, cho nên nói: Dùng lành
dứt hẳn ác, không sợ đọa đường ác.



Người muốn luyện
tinh thần

Cần phải thường
tu sửa

Người trí dễ
khắc điểm

Gọi người hùng
trên đời

Nếu gần gũi người
ấy

An ổn, không lo buồn.
Người
muốn luyện tinh thần, cần phải thường tu sửa:
Người học đạo lâu ngày thì bên ngoài có vẻ tầm
thường ngờ nghệch nhưng bên trong thì đạo lực
vững vàng. Hoặc có người ẩn tu nơi núi rừng,
hoặc có người giả điên khùng đi khắp nơi. Hành
động dù khác nhau nhưng tâm cứu đời thì như nhau.
Ấy là không quan tâm đến hình tướng bên ngoài,
là luyện thuần tinh thần định ý, không lầm lẫn.
Người tu hành quyền hiện thiên biến vạn hóa, mục
đích là tìm cách dẫn dắt chúng sinh đến ngôi nhà
Trăm luyện. Nhà ở đây chỉ cho kinh thành vắng lặng
vô vi Niết-bàn, cho nên nói: Người muốn luyện tinh
thần, cần phải thường tu sửa.
Người
trí dễ sửa đổi, gọi người hùng trên đời:
Người có căn tánh bén nhạy, lanh lợi, nói ra là
thành khuôn mẫu, chắc chắn muốn cho các chúng sinh
được mình hóa độ có được bốn biện tài: luận
nói thông thạo về ý nghóa, luận nói thông thạo về
pháp, luận nói thông thạo về sử dụng ngôn từ,
luận nói thông thạo về ứng đối. Hai thứ luận
nói thông thạo về ý nghóa và luận nói thông thạo
về pháp thuộc về nội pháp. Còn hai thứ luận nói
thông thạo về sử dụng ngôn từ, luận nói thông
thạo về ứng đối thuộc về ngoại pháp, cho nên
nói: Người trí dễ sửa đổi, gọi người hùng trên đời.
Nếu
gần gũi người ấy, an ổn, không lo buồn:
Người tu phải giữ gìn các oai nghi tới lui, qua lại.
Nhờ vậy, không làm mất lễ tiết, như muôn hoa đua
nở tỏa hương khắp miền. Người tu hành cũng giống
như vậy, giới luật, học rộng, bố thí, các môn
tổng trì, ý định, không loạn. Nếu gần gũi những
vị ấy thì không còn sai trái, nhờ đó đầy đủ
Thánh vô lậu, cho nên nói: Nếu gần gũi người ấy,
an ổn, không lo buồn.



Dứt bặt, không ai
hơn

Mềm mỏng, không
thô tháo

Thổi tan các pháp
ác

Như gió thổi lá rụng.
Dứt
bặt, không ai hơn, mềm mỏng không thô tháo:
Các giác quan đầy đủ, lời nói ra chính đáng,
không thô lỗ, oai nghi lễ tiết không để sơ mất.
Người như vậy khó ai bằng, cũng không có ai hơn,
cho nên nói: Dứt bặt, không ai hơn, mềm mỏng không thô tháo.
Thổi
tan các pháp ác, như gió thổi lá rụng: Người
tu hành giữ tâm vững vàng không động. Có lòng
tin bền bỉ, không trái phạm mảy may, dứt bỏ các
pháp ác, mỗi ngày một thêm điều lành. Ngày đêm
thu nhiếp, không để bụi dính. Như sắt rỉ sét nhưng
nhờ chà rửa mà sáng ra. Tâm người nhiều lớp
bợn nhơ, phải dùng trí tuệ chiếu soi, cho nên nói:
Thổi tan các pháp ác, như gió thổi lá rụng.



Vô cớ sợ người
ấy

Hủy báng người
thanh tịnh

Bỏ ác được sức
mạnh

Gió thổi tan mây khói.
Vô
cớ sợ người ấy, hủy báng người thanh tịnh:
Người tu học thì việc trên hết là quét sạch bụi
nhơ phiễn não. Người tu hành quét sạch bụi nhơ chỉ
tu thanh tịnh công đức đầy đủ, sợ gì không đạt
đạo. Tâm không bỏn sẻn, ganh ghét, tôn sùng gốc
đạo thì hoát nhiên tự ngộ. Đó là nhờ thông
đạt thấu hiểu các yếu chỉ sâu kín. Người thanh
tịnh không có kết sử. Kẻ ngu hủy báng cho là bất
tịnh, hủy báng bậc Thánh hiền, phải chịu tội vô
trạch, đó là do phước báo chứa nhóm mà có
được, cho nên nói: Vô cớ sợ người ấy, hủy
báng người thanh tịnh.
Bỏ
ác được sức mạnh, gió thổi tan mây khói:
Người đời ngu mê, họ cho ác là tốt. Do vậy, tội
ác ngày càng chất cao như núi Thái, tạo tội địa
ngục, ngạ quỷ, tạp súc sinh, cho nên nói: Bỏ ác
được sức mạnh, gió thổi tan mây khói.



Hành vi của người

Ai nấy tự biết

Người lành làm
lành
Kẻ ác làm ác.
Hành
vi của người, ai nấy tự biết: Người tu hành
có nhiều chí hướng, điều gì ác thì tự biết là
ác, điều gì thiện thì tự biết là thiện. Làm
thiện hay ác dù mình không tự biết thì vẫn mắc
quả báo gấp nhiều lần hơn, làm lành được phước
không bao giờ hết, làm ác mắc tội gấp nhiều lần
hơn. Người thanh tịnh thì được quả báo thanh tịnh,
người không thanh tịnh thì chịu quả báo không thanh
tịnh. Khi sắp chết thì thiện ác rõ ràng, nếu Thánh
thần đến rước thì thấy cung điện, nhà cửa, vườn
hoa, ao tắm, thần thức không lầm lộn. Hoặc thấy y
phục, đồ trang sức tự nhiên mặc vào người.
Thiên nữ vây quanh cùng nhau vui chơi, lại ánh sáng
chiếu soi không hề trở ngại. Còn người chất chứa
điều ác thì khi sắp chết thần thức rối loạn. Họ
chỉ thấy lửa cháy bừng bừng với những gươm,
kích, hoặc thấy chim cú rủ, chồn cáo, quỷ La-sát,
yêu mị, cọp sói, thú dữ. Lại thấy núi đao rừng
kiếm, gai gốc, hầm hố, quỷ dữ vây quanh, cho nên
nói: Người lành làm lành, kẻ ác làm ác.



Người nào làm
ác

Sau chịu quả báo

Nếu không làm ác
Sau không lo gì.
Người
nào làm ác sau chịu quả báo: Người làm ác
tự vời lấy tai họa. Cha mẹ, anh em, thân tộc không
thể chịu tội thay mình. Chính mình không làm ác thì
sau không mắc quả khổ. Người này, khi sinh ra là gặp
thánh, hưởng phước. Cha mẹ, anh em cũng không thay
mình hưởng vui. Ý tự trong sạch không hệ lụy đến
người. Tự thực hành thanh tịnh thì tự mình được
quả báo, cho nên nói: Người nào làm ác sau chịu
quả báo, nếu không làm ác, sau không lo gì.



Biết mình tịnh, bất
tịnh

Lo gì người khác
tịnh

Người ngu không
rèn luyện

Như sắt dùi kim cương.
Biết
mình tịnh, bất tịnh, lo gì người khác tịnh: Tự
mình thanh tịnh thì mới có thể khiến người khác
thực hành thanh tịnh. Hạnh mình chưa hoàn toàn thì
làm sao khiến người khác được hạnh thanh tịnh? Cho
nên nói: Biết mình tịnh, bất tịnh, lo gì người khác tịnh.
Người
ngu không rèn luyện, như sắt dùi kim cương:
Việc mà người ngu làm thì cả ngày vẫn không hết.
Một ngày tạo tội đọa lạc nhiều kiếp. Dù gặp
Thánh hiền vẫn không được cứu độ. Như sắt dùi
mà gặp kim cương thuần chất thì bỏ công mà không
được gì, cho nên nói: Người ngu không rèn luyện,
như sắt dùi kim cương.



Nếu mắt thấy
không lệch

Người khôn tìm
phương cách

Người trí khéo ở
đời

Không làm các điều ác.
Nếu
mắt thấy không lệch: Người tu hành thì quan
trọng là tinh chuyên, nếu mắt thấy sắc, không sinh
nhãn thức, dù xấu hay tốt, ý vẫn bình đẳng. Nếu
thấy sắc đẹp, cũng không khởi tâm đắm nhiễm,
nếu thấy người xấu cũng không buồn chán, cho nên
nói: Nếu mắt thấy không lệch.
Người
khôn tìm phương cách: Mắt thấy sắc kia biết
không phải chân thật, mà nó là pháp rồi sẽ bị
tiêu diệt, dời đổi không dừng. Hễ có sống thì
có chết, có thường thì có diệt. Kẻ ngu quen thói
đắm nhiễm, bị người trí chê cười, cho nên nói:
Người khôn tìm phương cách.
Người
trí khéo ở đời, không làm các điều ác:
Người trí khi dạy dỗ thì quyền biến hóa độ không
phải chỉ có một cách, đề phòng điều ác vô hình,
nuôi lớn phước đức tự nhiên, giữ hạnh không
hệ lụy đến đời, lời nói không tổn thương hình
chất, khi còn sống thì chu toàn, chưa được bao lâu,
mà đời sống qua mau, như có điều hổ thẹn. Nhưng
nếu được sống lâu, cũng không khoe khoang. Khi còn
sống trên đời cho đến khi chết, không hề làm điều
ác nào, cho nên nói: Người trí khéo ở đời,
không làm các điều ác.



Lái buôn sợ giữa
đường

Bạn ít, hàng hóa
nhiều

Vượt qua chỗ hiểm
nạn

Lại lo xe gãy trục.
Lái
buôn sợ giữa đường, bạn ít, hàng hóa nhiều:
Thuở xưa, có rất nhiều người đi buôn, mạo hiểm
vượt đường xa, họ đi qua cánh đồng hoang vắng đầy
hiểm nạn, trên đường ấy có bọn cướp không thể
nào tránh khỏi. Mang theo của cải vật báu mà không
có tư lương, đồng bạn, lại cũng không có khí giới
để phòng thân. Bạn ít mà của cải nhiều nên tâm
rất lo sợ, tinh thần bấn loạn. Nhưng rồi có một
người hiểu biết bảo các bạn:
–Anh em chớ sợ hãi, tôi sẽ tính kế để thoát khỏi nạn này.
Nghe
vậy những bạn kia bình tónh trở lại. Cho nên nói:
Lái buôn sợ giữa đường, bạn ít, hàng hóa nhiều.
Vượt
qua chỗ hiểm nạn, lại lo xe gãy trục: Đường
đầy hiểm nạn lại không gặp bạn lành. Bỏ đường
cái mà đi vào đường tắt nhỏ hẹp thì không đến
nơi. Giữa đường gặp nạn hư xe, bạn đi trước
không ngoái nhìn bạn theo sau, đành bỏ nhau. Do vậy,
Đức Thế Tôn mượn chuyện này làm thí dụ để
giúp cho người đời sau hiểu rõ tội phước. Người
được hóa độ không còn chút trở ngại. Người
giảng dạy không tốn công mình, cho nên nói: Vượt
qua chỗ hiểm nạn, lại lo xe gãy trục.



Có thân không bị
ghẻ

Không bị độc làm hại,

Độc làm gì được ghẻ,

Không ác nào không gây.
Như
Điều-đạt ở tại thành La-duyệt, khởi tâm mưu hại
Đức Phật, sau đó, sự vụ bại lộ, ai cũng biết.
Khi
ấy, vua A-xà-thế nói với Điều-đạt:
–Ông nên ra khỏi nước, đừng sống ở đây nữa. Mười
sáu nước lớn đều nghe biết việc ông làm. Họ
hỏi tại sao ở đất nước này lại có Điều-đạt
gây ra các tội ác, khởi tâm giết hại đối với Như Lai.

Nghe
vậy, Điều-đạt buồn bã, trong lòng không yên, liền
trở về quê cũ. Oán trước chưa tan lại bị lòng
giận tức trói buộc. Ông đường đột vào nội cung
của Bồ-tát, nói với bà Cù-di:
–Nay tôi suy tôn bà lên chức Đệ nhất phu nhân, không
biết Thánh nữ có bằng lòng không?

Nghe
xong, Cù-di bảo Điều-đạt:
–Trước hết, ta muốn nắm tay phải của cháu.

Điều-đạt
liền đưa tay cho bà nắm thì xương cổ tay ông bị bể
nát, năm ngón tay phún máu. Khi ấy Điều-đạt hôn
mê hồi lâu mới tỉnh. Bà Cù-di bảo:

–Ngoài sức khỏe của Thái tử Tất-đạt thì không ai mạnh
hơn ta. Nếu ta đấu vật với ngươi thì thân thể ngươi
sẽ tan nát như cám bụi, như người lực só với
một ngón tay xô ngàn cây ngã, tha hồ bóp vụn ra,
có khó gì?
Rồi
Điều-đạt quay người bước vào cung điện, ngồi
trên giường của Bồ-tát. Thấy vậy, cung nhân đều
giận ghét. Họ liền chạy đến kéo ông ta khỏi
giường, làm bị thương khoan bụng trái, không đi đứng
được. Gia nhân bỏ ông lên xe chở về nhà ông.
Những người dòng họ Thích đều ghét ông, họ cùng
đến nói với Điều-đạt:
–Này Điều-đạt, ông nên sửa đổi, đến sám hối với Phật.

Nghe vậy, Điều-đạt
thầm nghó ra kế độc, ông bí mật nhờ người làm
móc sắt mà trên đầu tẩm thuốc độc. Bên ngoài
ông tỏ vẻ mềm mỏng dễ thương, nhưng bên trong tâm
vẫn tức giận. Khi ấy, Điều-đạt nhớ lời Phật
nói: “Sa-môn Cù-đàm thường nói lời này: Có
thân không bị ghẻ, không bị độc làm hại, độc làm
gì được ghẻ, không ác nào không gây.” Bây giờ,
ta nên đến đó, giả bộ sám hối, dùng móc sắt
móc chân ông ta, chất độc lan qua máu thì chắc chắn
ông ta sẽ chết. Gia nhân cho ông lên xe, đưa đến
chỗ Phật. Khi còn cách Thế tôn khoảng hai mươi mốt
nhận thì ông bảo người hầu:
–Cho ta xuống đây, ta muốn đi bộ.

Ông liền bước
xuống đất, lập tức, lửa từ dưới đất vọt lên
bao kín thân, đưa ông vào ngục, cho nên nói: Có
thân không bị ghẻ, không bị độc làm hại, độc làm
gì được ghẻ, không ác nào không gây.



Nhiều người làm
việc ác

Chắc chắn lụy đến
thân

Khéo bố thí ân
đức

Việc này thật khó làm.
Nhiều
người làm việc ác, chắc chắn lụy đến thân:
Ở đời có nhiều người làm điều ác, không hợp
với Thánh đế. Họ làm nghề mổ heo, đánh cá, nuôi
heo, nuôi gà, giăng bẫy để bắt hươu nai. Làm giặc
cướp giết hại, trói lại đem giao cho ngục tốt. Hay
Chân-đà-la làm những dây thòng lọng bắt chim bay.
Các chúng sinh làm việc ác như vậy nhiều không kể
xiết. Hạng người ấy vì thân mà gây họa. Sau khi
chết, đọa vào địa ngục chịu khổ khó lường, cho
nên nói: Nhiều người làm việc ác, chắc chắn lụy đến thân.
Khéo
bố thí ân đức, việc này thật khó làm:
Người nào tự quán sát thiện ác báo ứng đời
trước đời sau, rộng bố thí cho kẻ nghèo, đem bố
thí cho người, việc này thật khó, cho nên nói: Khéo
bố thí ân đức, việc này thật khó làm.



Lành thay người tu
thiện!

Hay lắm làm ác
quá!

Người ác làm ác
dễ

Người ác làm lành khó.
Lành
thay người tu thiện: Người lành tu hạnh lành
là lẽ tự nhiên, không nên gần gũi những người
làm ác. Người làm lành được chư Phật che chở,
các vị trời và con người ai cũng kính quý. Đến
nơi nào cũng không bao giờ xa lìa thiện tri thức. Cho
nên nói: Lành thay người tu thiện.
Hay
lắm làm ác quá: Người làm ác thì càng
ngày càng tăng chứ không giảm, như cỏ dại không
trồng vẫn tự mọc, dù cho dùng cuốc giẫy sạch hết,
nhưng chúng vẫn mọc lại không dứt, cho nên nói: Hay lắm làm ác quá.
Người
ác làm ác dễ, người ác làm lành khó: Như
hạng Chân-đà-la thường vác thây ma đem bỏ ngoài
nghóa địa, tâm thường vui thích, không chút sợ hãi.
Lòng càng vui hơn, lấy đó làm vui. Như người coi
ngục, giữ các gông xiềng, ngày đêm làm ác mà
tự cho là cao quý. Các bậc Hiền thánh nhìn thấy
các việc đó cho là đại họa. Cũng như người đáng
tội chết, lúc dẫn ra giữa chợ, thì mỗi bước đi
của anh ta là đi gần đến cái chết. Ba cõi khổ sở,
có gì mà ham thích? Cho nên nói: Người ác làm ác
dễ, người ác làm lành khó.



Kẻ ngu cho mình đúng

Như ác chưa chín
muồi

Khi ác thật chín
muồi

Phải chịu mọi khổ não.
Kẻ
ngu cho mình đúng, như ác chưa chín muồi: Người
ngu tự nghó việc mình làm là đúng. Còn việc người
làm là sai. Thấy ai làm lành thì ganh ghét. Khi gốc
tội đã đủ, tâm si mê đã chín muồi thì sau đó
mới biết việc mình làm là sai. Nay ta làm ác không
phải cha mẹ ta làm, cũng không phải anh em dòng họ
gây nên, khi chịu tội thì ăn năn không kịp. Không
phải trời, không phải quỷ, không phải Sa-môn, Phạm
chí gây ra. Nay ta tự biết cội gốc của tội thì trên
không oán trời, dưới không trách đất, cam lòng
chịu tội, không biết làm sao, cho nên nói: Kẻ ngu cho
mình đúng, như ác chưa chín muồi.
Khi
ác đã chín muồi, phải chịu mọi khổ não:
Người chứa nhóm điều ác bị vào địa ngục chịu
quả báo mười ba thứ lửa dữ bao quanh thân, chết
rồi sống lại, muốn chết hẳn cũng không được,
phải đền cho hết tội cũ không còn sót chút nào,
rồi sau đó mới được ra khỏi địa ngục. Còn loài
súc sinh thì bị ngu si che lấp, không biết chân đạo.
Cổ sưng, cụp lưng, xỏ mũi, xiềng đầu, trói cột tay
chân. Còn sinh vào ngạ quỷ thì lúc nào cũng đói
khát, bụng như núi Thái nhưng cổ thì nhỏ như lỗ
kim, thân cao bốn mươi dặm, trong gang tấc mà cách xa
muôn ngàn. Nếu sinh lên làm người thì nghèo nàn
khốn khổ, áo không đủ che thân, cơm không no bụng.
Cho nên nói: Khi ác đã chín muồi, phải chịu mọi khổ não.



Người hiền thấy
điều ác

Không bị ác bức
ngặt

Nếu ác không chín
muồi

Người ác xét điều ác.
Người
hiền thấy điều ác, không bị ác bức ngặt:
Người tu hành thấy ai làm ác thì thường xuyên quở
trách, can ngăn, đó là việc làm không tốt, sẽ bị
xoay vần trong sinh tử không biết ngày ra khỏi. Gây ra
cội gốc tội lỗi trong ba đường ác, cho nên nói:
Người hiền thấy điều ác, không bị ác bức ngặt.
Nếu
ác không chín muồi, người ác xét điều ác:
Như người làm ác, sau đó sám hối rằng: “Ôi,
việc ta làm là sai lầm, bị người ghét bỏ, nay việc
ta làm là sai, chẳng lẽ ta cố chấp sai lầm của mình
ư? Vậy thì từ nay sửa đổi, coi điều ác là nhơ
bẩn”. Cho nên nói: Nếu ác không chín muồi, người ác xét điều ác.



Người hiền xét
điều ác

Cho đến hiền chưa
muồi

Nếu hiền đã chín
muồi

Người hiền tự xét nhau.
Người
hiền xét điều ác, cho đến hiền chưa muồi:
Người hiền giữ giới, các công đức đầy đủ,
học rộng, trí tuệ, nói năng không sơ hở. Lời nói
ra mềm mỏng, thường thực hành chân thật. Thực
hành bốn tâm vô lượng, thương xót tất cả mọi
loài. Thấy mình có chút lỗi nhỏ liền lo sợ, huống
chi là gây ra tội lớn, cho nên nói: Người hiền
xét điều ác, cho đến hiền chưa muồi.
Nếu
hiền đã chín muồi, người hiền tự xét nhau:
Người hiền tự xét, tự quán tánh hạnh mình: Nay
ta được cúng dường như vầy là bởi nhân tu đời
trước học nhiều mà nên. Nếu đời trước không
gieo trồng phước đức, ra ân bố đức thì ngày nay
đâu được hưởng phước như vầy. Nếu ngày nay
không cẩn thận thực hành lại những đức ấy thì
thân đời sau không có phước nào để dựa nương.
Rồi lại trôi lăn trong sinh tử, lại phải tìm cách
chứa nhóm công hạnh, qua thời gian lâu mới thành
tựu. Nỗi gian nan trong thế gian ấy không thể đo
lường, không thể tính toán mà biết được. Chư
Phật nhiều như số cát sông Hằng không thấy không
nghe. Bởi việc làm của mình mà bị đọa, đến nay
vẫn chưa thoát. Cho nên nói: Nếu hiền đã chín muồi,
người hiền tự xét nhau.



Tuy người làm
việc ác

Nhưng không phải
thường làm

Ý không thích việc
ác

Bởi biết ác là khổ.
Tuy
người làm việc ác, nhưng không phải thường làm:
Người làm việc ác thường biết sửa đổi.
Nếu
chịu khổ trong ba đường tám nạn mà cầu ra khỏi
cũng rất khó được. Thế nên, người trí chế ngự
bằng giới cấm, phòng khi việc chưa xảy ra. Nếu bị
quả báo thì cũng nhẹ.
Nếu
đọa vào địa ngục nước sôi cũng nguội bớt, nước
lạnh cũng bớt lạnh, chịu khổ không lâu. Đó là
nhờ ăn năn, biết được gốc tội.
Nếu
làm súc sinh thì mang vác không nặng, thường được
ăn uống, không bị khổ đau. Nếu làm ngạ quỷ, ngạ
quỷ có bốn loại, sinh làm ngạ quỷ cao quý, cơm áo tự nhiên.
Nếu
được làm người thì giàu có sang trọng, không đói
khát thiếu thốn. Nếu sinh lên cõi trời thì hưởng
phước ít, khi ăn thì che miệng, thẹn mình ít phước,
cho nên nói: Tuy người làm việc ác, nhưng không phải thường làm.
Ý
không thích việc ác, bởi biết ác là khổ:
Người tu học thấy việc ác thì tâm không ưa thích.
Tự giữ gìn tâm ý không để phân tán.
Tội
dù nhỏ nhặt nhưng quả báo lớn như núi Thái, đóm
lửa dù nhỏ nhưng có thể đốt cháy núi rừng. Do
vậy nên người trí thường lo liệu đề phòng, biết
cội nguồn của tội ác là đầu mối của các khổ,
cho nên nói: Ý không thích việc ác, bởi biết ác là khổ.



Nếu người làm
việc phước

Thì nên làm thường
xuyên

Tâm ưa thích việc
phước

Khéo được hưởng phước báo.
Nếu
người làm việc phước thì nên làm thường xuyên:
Suốt đời người sở dó nghèo nàn là bởi đời
trước bị mê lầm trong bỏn sẻn. Cho nên bậc Thánh
tùy từng loài mà dạy bảo: “Trước lấy bố thí
làm đầu. Dù đang nghèo khó nhưng cũng phải bố thí
ít nhiều để đền bù tội lỗi đời trước. Dù
không có tiền của cũng nên ra sức làm việc, tu bổ
đền miếu, giúp đỡ mọi người, không lúc nào để
thiếu vắng việc làm phước. Nghó đến điều lành
chỉ trong khoảnh khắc còn được như thế, huống là
chính mình thực hành công đức.” Cho nên nói: Nếu
người làm việc phước thì nên làm thường xuyên.
Tâm
ưa thích việc phước, khéo được hưởng phước
báo: Người tu phước thường được thấm
nhuần. Thấy ai làm lành thì thay họ mừng vui, liền
xuất tiền của khuyên người làm phước. Chính mình
được phước tốt tiếng đồn xa. Ai thấy cũng vui
mừng, đều sinh tâm kính mến. Sinh ra liền gặp Thánh
hiền, không đọa vào tám chỗ không nhàn. Cho nên
nói: Tâm ưa thích việc phước, khéo được hưởng phước báo.



Trước làm chủ
tâm lành

Gìn giữ cội gốc
ác

Do đó, tạo phước
nghiệp

Tâm ưa thích việc ác.
Trước
làm chủ tâm lành, gìn giữ cội gốc ác: Tâm
lành đầy đủ, không để phân tán. Buộc niệm trước
mặt như bưng chén dầu đầy. Phải luôn luôn chú tâm
như tránh bọn cướp, lửa cháy. Nên dùng lý vô
thường, khổ, không, vô ngã để dứt bỏ tâm dơ,
tắm gội cho sạch sẽ, cho nên nói: Trước làm chủ
tâm lành, gìn giữ cội gốc ác.
Do
đó tạo phước nghiệp, tâm ưa thích việc ác:
Người không làm lành để làm tư lương cho đời
sau, thì khi chết sẽ bị lửa đốt thân, lúc nào cũng
làm ác không tự sửa đổi. Cho nên nói: Do đó
tạo phước nghiệp, tâm ưa thích việc ác.



Làm ác dù rất ít

Đời sau chịu khổ
nhiều

Chịu quả báo vô
biên

Như chất độc trong bụng.
Làm
ác dù rất ít, đời sau chịu khổ nhiều: Tâm
ý con người không vững vàng nên việc làm không
thiện không ác, nhưng ít nhiều là tội hoặc biết
hoặc không biết, nhưng đều phải chịu quả báo, không
tránh khỏi oan đối. Không biết hổ thẹn, không cầu
xuất ly để ra khỏi thế đạo. Cho nên nói: Làm ác
dù rất ít, đời sau chịu khổ nhiều.
Chịu
quả báo vô biên, như chất độc trong bụng: Có
bao nhiêu bợn nhơ, bụi trần nhiễm tâm thì phải chịu
tội vô biên. Hoặc xúc nhiễu người, khiến sinh ra
việc làm ác, do đó tự vời lấy vô biên tội.
Hoặc chia lìa bà con, tranh chấp nhà cửa, có vô số
các khổ não như vậy, cho nên nói: Chịu quả báo vô
biên, như chất độc trong bụng.



Làm phước dù ít

Sau hưởng phước
to

Được quả báo
lớn

Như trồng có trái.
Làm
phước dù ít, sau hưởng phước to: Người làm
phước quan trọng ở chỗ phát tâm chứ không phải
tài vật nhiều hay ít. Dù bố thí tài vật nhiều mà
trong tâm tiếc rẻ thì sau này được phước không
đáng kể. Bố thí tài vật dù ít nhưng tâm bình
đẳng, vì khắp tất cả chứ không phải vì mình thì
sau này hưởng phước không thể tính kể, cho nên
nói: Làm phước dù ít, sau hưởng phước to.
Được
quả báo lớn, như trồng có trái: Sau hưởng
phước trời tự nhiên, nhan sắc ung dung tự tại,
thường sinh ở kinh đô, không ở biên giới quê
mùa. Nói năng không phật lòng ai. Tiền của dồi
dào, không tâm ghét ganh. Nếu ở tại gia thì tu phước
đức, họ hàng hòa thuận, còn nếu xuất gia dứt bỏ
ân ái, cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, học đạo
gian khổ, dứt bỏ tâm mong cầu giàu sang danh vọng,
tiếng tăm, diệt sạch hữu lậu, thành hạnh vô lậu,
vượt thứ lớp chứng đạo, các công đức đầy
đủ, phước tuệ tròn đầy, như nông phu gieo trồng
được mùa thu hoạch; kho lẫm tràn đầy, lòng vui phơi
phới, trong tâm hớn hở vì thấy công lao không
luống uổng, cho nên nói: Được quả báo lớn, như
trồng cây có trái.



Không lỗi mà cố
hại

Không giận mà cố
lấn

Đối với mười
phẩm xứ

Bèn thú hướng về đó.
Không
lỗi mà cố hại, không giận mà cố lấn: Như
có người không có tâm giận dữ, ganh ghét kiêu
mạn, nhưng kẻ ngu si lại khởi tâm mưu hại người ấy.

Chư Phật, Thế Tôn
từ bi thương xót tất cả, thấy ai khổ thì đến cứu
nạn, khởi tâm nghó nhớ đến các loài chúng sinh,
như mẹ thương con. Cho nên nói: Không lỗi mà cố
hại, không giận mà cố lấn.
Đối
với mười phẩm xứ, bèn thú hướng về đó:
Mười phẩm xứ là: 1. Không cứu; 2. Ngọn lửa; 3.Ngọn lửa lớn; 4. Sợi dây; 5. Kêu khóc; 6. Kêu
khóc dữ dội; 7. Đẳng hại; 8. Đẳng mạng; 9. Súc
sinh; 10. Ngạ quỷ. Nếu có chúng sinh tâm ác lẫy lừng
sau khi chết, không rời khỏi mười nơi ấy. Cho nên
nói: Đối với mười phẩm xứ, bèn thú hướng về đó.



Đau đớn nói lời
thô

Thân này phải hư
hoại

Các bệnh làm khốn
đốn

Tâm loạn không yên định.

Bà con chia lìa nhau

Tài sản hao phí
hết

Bị vua quan cướp
lấy

Mong mỏi không mãn nguyện.

Lại còn vô số
biến

Phải bị lửa thiêu
đốt

Thân hoại, không
trí tuệ

Cũng đến mười nơi kia.
Ba
bài kệ trên đây, do chính Đức Như Lai nói ra. Ông
Điều-đạt dại khờ bảo vua A-xà-thế cho voi uống
rượu say để nó giày đạp Ngài. Khi ấy, Thế Tôn
liền nói bài kệ cho voi nghe như sau:

Làm ác chớ nói
không

Làm hoài, nói
không tội

Nơi khuất, nói
không tội

Ấy đều có chứng nghiệm.
Việc
làm ác của người ta có nặng nhẹ. Ý tưởng đầy
ắp điều ác, không thể lìa bỏ, không tìm cách
thoát ly, cất chứa giấu giếm, cũng không bày tỏ
cho ai biết. Bởi vậy, Đức Thế Tôn dạy bảo người
đời sau: Làm ác, chớ nói không, làm hoài, nói
không tội, nơi vắng khuất, nói không tội, ấy đều có chứng nghiệm.
Người
ta có ý tìm nơi khuất lấp để làm việc tội lỗi,
thì đương thời có thể tránh khỏi mầm mống của
sự phỉ báng, nhưng đời sau, chắc chắn không thoát
khỏi quả báo, oan đối, cho nên nói: Nơi vắng khuất,
nói không tội, ấy đều có chứng nghiệm.



Làm ác nói có lo

Làm hoài, cũng
nói lo

Nơi khuất, cũng
nói lo

Báo kia cũng có lo.
Người
làm ác ban đầu ý lẫy lừng không tự biết. Lúc
ấy tâm còn hăng hái bảo: Phải hành động như thế.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền dẫn một thí dụ, như lúc
mặt trời mới lặn, núi sông cây cỏ mờ bóng dần
dần, cho đến khi trời tối, ở đây những người
mê chấp cũng giống như thế, thân và miệng gây ra
các cội gốc bất thiện, đến ngày lâm chung thì tội
ác kia càng tối tăm nặng nề, mỗi người đều tự
mình dần dần đến chỗ tối tăm để chịu quả báo.
Cho nên nói: Làm ác, nói có lo, làm hoài cũng nói
lo, nơi khuất cũng nói lo, báo kia cũng có lo.



Đây lo, kia cũng lo

Làm ác cả hai lo

Kia lo, kia chịu báo

Thấy hành mới xét biết.
Đây
lo, nghóa là cái lo hiện tại; lo kia là cái lo đời
sau. Đây lo là chỉ cho không chết, không qua đời; kia
lo là đã chết, đã qua đời. Cho nên nói: Đây lo,
kia cũng lo, làm ác cả hai lo, kia lo kia chịu báo, thấy
hành mới xét biết.



Đây vui, kia cũng
vui

Làm phước, cả
hai vui

Kia vui, kia được
báo

Thấy hành, tự thanh tịnh.
Thuở
xưa, vua Lưu Ly dấy binh đánh chiếm Ca-duy-la-kiệt
(Ca-tỳ-la-vệ) giết hại nhân dân, bắt nhốt bảy ngàn
người. Các bậc Thánh chứng đạo đều bị chôn
chân, cho voi dữ chà đạp giết hại. Nói lược việc
ấy, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Vua Câu-tát-la lật lọng tráo trở, trái ngược với
lời dạy của bậc Thánh, không hợp với đạo lý
chân thật, nên gây ra tội lỗi nặng nề, vì thế cho
nên bảy ngày sau, ông ta tự mắc quả báo; dòng vua
nước Câu-tát-la tuyệt tự, không còn người nối
dòng; lửa địa ngục Vô trạch cháy phừng, bao phủ
vua và đám tùy tùng trong ấy. Tất cả những người
ấy đều bị đọa vào địa ngục Vô trạch.
Vua
Lưu Ly nghe nói vậy ngay trong ngày đó, vua vội vã
cùng với bốn thứ binh và cung nhân thế nữ ra khỏi
kinh thành để tránh tai họa. Ông đến sông Hằng,
giăng buồm lên thuyền, cho là đã thoát nạn. Bấy
giờ, lửa dữ từ địa ngục Vô gián cháy phừng
tiếp lấy những người ấy, tất cả đều vào địa
ngục, không ai thoát được.
Về
chuyện trước khi đi lánh nạn, vua Lưu Ly kéo quân
vào trong thành Xá-vệ. Từ xa ông nghe tiếng đàn ca
xướng hát vui chơi năm thứ dục lạc. Ông hỏi các quan đứng hầu:
–Nhà ai mà tiếng ca hát vui chơi vang đến đây vậy?

Các quan thưa:
–Đó là tiếng âm nhạc vang lại từ nhà thái tử Kỳ-đầu.

Vua
liền cho người đi mời thái tử Kỳ-đầu đến. Rồi vua bảo:
–Nay ta đi chinh phạt chiến đấu với giặc, lo nghó việc
nước, vậy mà Kỳ-đầu vui chơi năm thức dục lạc.
Nếu ta thua trận thì ông ta lên làm vua, chớ gì?
Thái
tử Kỳ-đầu nghe vua gọi liền đến ngay. Vua bảo thái tử:
–Ta đi đánh giặc, tâm lo muôn việc. Còn ông ở nhà
vui chơi năm thức dục lạc!

Dứt
lời, vua rút gươm chém Kỳ-đầu, đem xác quăng đi.
Sau khi chết, Kỳ-đầu sinh lên cõi trời. Trong khi đó,
ở nội cung, các kỹ nữ vẫn vui chơi năm thứ dục
lạc nào biết chủ mình đã bỏ mạng. Khi ấy, trên
cung trời, các thế nữ vẫn vây quanh Kỳ-đầu, cũng
vui chơi năm thứ dục lạc với thái tử.
Khi
ấy Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn nhìn thấy vương
tử Kỳ-đầu hưởng phước báo cả hai nơi. Ngài
liền ở trước đại chúng nói bài kệ:

Đây vui, kia cũng
vui

Làm phước, cả
hai vui

Kia vui, kia được
báo

Thấy hành, tự thanh tịnh.
Khi
ấy Đức Thế Tôn lại nói về vua Lưu Ly, bằng bài kệ:

Đây nấu, kia cũng
nấu

Làm tội, cả hai
nấu

Kia nấu, kia chịu
báo

Thấy hành, tự nghiệm mình.
Khi
ấy Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thấy vua Lưu Ly
đang ở trong địa ngục bị khảo tra đánh đập bằng
roi gậy năm độc thật khổ sở. Rồi Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Làm phước, không
làm ác

Bởi đời trước
tu hành

Không hề sợ
đường chết

Như thuyền lướt trên dòng.
Thuở
xưa, khi Đức Phật chưa thành Đẳng Chánh Giác, Ngài
còn là Bồ-tát hiệu là Nhất Thiết Thí, thuộc dòng
Bà-la-môn. Khi ấy Bồ-tát tự trói mình, đến cung
vua nước địch. Vua nước địch bảo: “Nay nhà ngươi
sợ ta”. Lúc ấy, Nhất Thiết Thí nói bài kệ:

Làm phước, không
làm ác

Bởi đời trước
tu hành

Không hề sợ
đường chết

Như thuyền lướt trên dòng.
Thuở
xưa, có loài quỷ ăn thịt người, quỷ này làm vua
trên cõi người, ngày nào cũng nấu món thịt người
cho vua ăn. Ông chinh phục chín mươi chín nước láng
giềng, để cung cấp món ăn cho quỷ La-sát, đã có
hai mươi mốt người bị đem làm thịt. Chín mươi chín
vua mới thưa với vua La-sát rằng:

–Ở nước gần bên, có vị vua tên Thiện Túc ưa làm
việc bố thí, tu hạnh Bồ-tát. Ai xin gì đều cho, không
trái ý người xin. Nếu đại vương bắt được ông
ấy, thì bọn tôi cam chịu chết, không còn tiếc hận trong muôn một.

Khi
ấy vua người La-sát dẫn binh quỷ đến đó, rình chờ
cơ hội ra tay. Khi đó thì vua Thiện Túc đang dạo chơi
ở ao tắm trong vườn.
Có
một vị Phạm chí, bỏ gia đình tu học theo ngoại đạo.
Khi sắp lên đường, ông thưa với cha mẹ:
–Nay con xa nhà tìm bạn học hỏi, chưa biết khi nào về.
Trong thời gian đó, nếu nhà có thiếu hụt thì hãy
đến mượn nhà vua, khi con về sẽ trả lại.
Sau
thời gian học xong, Phạm chí trở về nhà thì ông chỉ
thấy nhà trống trơn, không một ai ở đó. Ông sang
nhà bên cạnh hỏi:
–Ông biết cha mẹ, anh chị em tôi hiện giờ ở đâu không?
Người hàng xóm nói:
–Sau khi ông đi rồi thì tiền của vay mượn của vua, không
đền trả đủ, nên cả nhà ông bị vua bắt nhốt vào
ngục hết rồi. Muốn đến thăm, thì bây giờ đã đúng lúc.
Người
này tự nghó: “Nhà nghèo mà gặp việc ngặt, lại
không có của cải, nếu ta đến ngục thăm cha mẹ thì
sẽ bị bắt giữ, cũng chịu đau khổ, không khỏi phép
vua. Vậy ta phải ở ngoài cải trang, thay đổi y phục,
lén đến xin bồi thường tài vật của quan, chắc sẽ
được khỏi tội.” Người này lại nghó: “Ở nước
bên cạnh, có vua Thiện Túc, tu hành đạo đức, tâm
bố thí không bao giờ dứt, ta phải đến đó chí
thành nói hết mọi chuyện, chắc sẽ được giúp đỡ,
đủ tài vật bồi thường cho vua.” Người ấy liền
đến vua Thiện Túc, xin cứu giúp. Nhà vua nói:
–Hay lắm! Ta sẽ giúp cho ngươi, nhưng đợi ta tắm xong, sẽ
đem của bố thí cho ngươi hãy chờ một chút. Chớ
lo, ta không nuốt lời đâu. Khi vừa đến ao thì nhà
vua bị binh quỷ kia bắt được. Nhà vua ngó ngoái ra
sau, buồn bã rơi lệ. Vua quỷ hỏi:

–Ta nghe nói ông là người nhân hòa bác ái, giúp đỡ
không sót một ai, dù gặp nạn khốn đốn, sao ông
lại buồn bã như vậy?
Vua trả lời:

–Ta cả đời thực hành bố thí, chưa bao giờ có sự
hối tiếc. Vừa rồi, có ông Phạm chí nhờ ta giúp
đỡ, đang đứng trong vườn kia. Ta đã hứa nhưng
chưa kịp bố thí cho ông ta. Do vậy, nên ta buồn bã!
Vua
quỷ thưa với vua Thiện túc:

–Vua giữ tâm thành tín, không hề bội tín. Vậy nay ta thả
cho vua làm việc bố thí, xong rồi hãy trở lại đây.
Nếu làm đúng vậy thì mới biết vua có giữ chữ tín hay không.
Vua
Thiện Túc được trở về cung, bèn mở kho lấy của
bố thí theo ý người kia. Rồi vua đến ngay chỗ vua
quỷ đang đợi. Vua quỷ nói:
–Ông không sợ ta sao? Sao biết sẽ chết mà còn trở lại
đây?
Vua
Thiện Túc nói với vua quỷ bài kệ:

Làm phước không
làm ác

Bởi đời trước
tu hành

Không hề sợ
đường chết

Như thuyền lướt trên dòng.
Nghe
kệ xong, vua quỷ cảm thấy hổ thẹn, bèn sửa đổi
tâm tánh và việc làm của mình, suy nghó phải tu pháp
cội gốc lành. Vua quỷ liền nói với vua Thiện Túc:

–Nay ta nghe những điều ông nói, quả trong loài người
khó có người như ông. Nay ta buông tha chín mươi chín
vị vua kia. Ta sẽ xuống ngôi, xin Ngài hãy lên ngôi
cai trị theo chánh pháp. Ta dẫn binh quỷ cùng về nước
cũ, nếu ta được mạnh khỏe sẽ đến thăm Ngài.

Rồi
hai bên chia tay nhau, mỗi người trở về nơi mình ở.
Muôn dân vui mừng, đất nước sống trong sự thanh
bình, cùng nhau thực hành mười điều lành, không
làm mười điều ác. Vua Thiện Túc vẫn chứa nhóm
công hạnh của mình không ngừng nghỉ. Sau này thành
Phật dưới cây Bồ-đề. Ngài lại nói bài kệ:

Làm phước, không
làm ác

Bởi đời trước
tu hành

Không hề sợ
đường chết

Như thuyền lướt trên dòng.

KINH XUẤT DIỆU
<卷 id="50949735">QUYỂN 26</卷>
<詞 id="50949736">Phẩm 30: Song yếu</詞>

Đom đóm chiếu đêm
tối

Là khi trời chưa
mọc

Nhưng khi mặt trời
lên

Thì đom đóm tắt mất.
Quán
xét ý nghóa này nên Đức Như Lai nêu ra thí dụ để
người đời sau hiểu rõ việc ấy. Giống như con đom
đóm ở chỗ tối thì ánh sáng của chúng soi thật
xa, nó cho rằng không con gì soi sáng bằng mình. Nhưng
sau khi mặt trời mọc lên ở phương Đông với trăm
ngàn tia sáng thì lúc đó không còn đom đóm sáng
nữa. Ánh sáng chúng rút lui im lặng, cho nên nói:
Đom đóm chiếu đêm tối, là khi trời chưa mọc, nhưng
khi mặt trời lên thì đom đóm tắt mất.



Xét ánh sáng trong
đời

Như Lai chưa ra đời

Phật phát sáng
rực rỡ

Thì sáng kia không còn.

Hạnh tu của ngoại
đạo Phạm chí khác nhau. Có người biết được đôi
điều là nhờ suy xét, nhờ nhập định. Hoặc có
người nghe dạy bảo mà tỉnh ngộ. Ba hạng ấy, tự
khoe khoang cho rằng mình là tôn quý. Vì sao? Vì bởi
Như Lai chưa ra đời. Nhưng khi Như Lai giáng thần vào
cõi đời, phát ánh sáng rực rỡ giáo hóa cùng
khắp thì khi đó, ngoại đạo Phạm chí tự nhiên tiêu
mất. Đạo của họ không còn lưu hành, cũng không
còn oai thần, cho nên nói: Đom đóm chiếu sáng đêm
tối, là khi mặt trời chưa mọc, nhưng khi mặt trời
lên thì đom đóm tắt mất.



Không chắc cho là
chắc

Bền chắc, nghó
không bền

Họ không đạt bền
chắc

Do sinh khởi tà kiến.
Không
chắc cho là chắc: Các loài chúng sinh luyến
mến sinh tử, hoặc tự sinh ý nghó muốn sống mãi ở
thế gian, đắm mê năm thứ dục lạc, để tự vui
chơi, cho là bền chắc. Cho nên nói: Không chắc cho là chắc.
Bền
chắc, nghó không bền: Hạng tà kiến cố chấp
lâu đời, họ truyền trao nhau và phát triển luận
thuyết ấy. Họ lén nghe nhà Phật nói Niết-bàn là
không sinh diệt, không còn ý nghó sinh diệt, không có
hát ca nhảy múa, hay bà con họ hàng gì hết, cũng
không có vườn cây ao tắm, tới lui qua lại. Không
có những thứ ấy thì có gì bền chắc đâu? Đức
Phật bảo: “Không phải vậy”.
Hạng
người này tâm điên đảo tà vạy chưa dứt bỏ.
Không có gì bền chắc hơn Niết-bàn. Hạng ấy lại
chê khinh cho Niết-bàn là không bền chắc, cho nên
nói: Bền chắc nghó không bền.
Họ
không đạt bền chắc, do sinh khởi tà kiến:
Niết-bàn dứt hết phiền não, không có các thứ
tại họa, vắng lặng, vô vi, ngưng thần, bất động,
cũng không biến đổi, người ngu không hiểu cho là
không chân thật, cho nên nói: Họ không đạt bền
chắc, do sinh khởi tà kiến.



Bền chắc, biết
bền chắc

Không bền, biết
không bền

Người ấy tìm bền
chắc

Lấy sửa mình làm gốc.
Nếu
ai hiểu Niết-bàn dứt hết phiền não không sinh,
không diệt, cũng không lừa gạt, gian dối người
đời, là ngôi nhà nghỉ ngơi vónh viễn của chư Phật,
Thế Tôn. Nếu có người bước vào ngôi nhà đó
hết sức quý mến ngôi nhà ấy thì nó cũng không
vui lên. Ai chê bai tàn tệ thì nó cũng không buồn.
Nó lánh xa những tà kiến khác lạ, không đi chung
đường với tà chấp. Nó thăm thẳm bao la như thái
hư dứt hẳn không còn sinh khởi. Nó là nơi người
trí yêu mến, không phải là pháp mà kẻ ngu tu tập
được. Muốn tới ngôi nhà ấy, chỉ phải đi bằng
đường tắt Bát chánh. Phải vượt qua mười hai
sườn núi lớn để vượt qua bên kia bờ sinh tử
đầy hiểm nguy, để tinh thần lặng yên vô vi. Liếc
mắt nhìn sự khổ đau thăm thẳm, khổ thay, ngu hoặc
cứ lan tràn, cho nên nói: Bền chắc biết bền chắc,
không bền biết không bền. Người ấy tìm bền chắc,
lấy sửa mình làm gốc.



Kẻ ngu cho bền chắc

Lại bị chín kết
buộc

Như chim sa vào lưới

Do ái nhiễm sâu chắc.
Kẻ
ngu cho bền chắc: Người ta ở tâm ngu mê khó
sửa đổi. Có kẻ nói thân này là bền chắc. Có
kẻ bảo kết sử vốn bền chắc, đối với những
thứ ấy sinh ý tưởng không phân biệt được đâu
là chân, đâu là giả. Có người dù đã xuất gia
học đạo, nhưng vẫn làm những việc tà vạy, cho nên
nói: Kẻ ngu cho bền chắc.
Lại
bị chín kết buộc: Người tu đạo phải lìa bỏ
gia đình, nhưng lại gặp phải ác tri thức chỉ dạy
đường tà nên vừa bỏ trói buộc cũ thì lại bị
trói bằng chín kết sử. Khác nào con ngài đâm đầu
vào lửa mà không biết hậu hoạn, ấy là bởi ái
nhiễm quá sâu chắc, cho nên nói: Lại bị chín kết
buộc, như chim sa vào lưới, do ái nhiễm sâu chắc.



Nhiều kẻ còn ngờ
vực

Đời này và đời
sau

Thiền định dứt
được hết

Không não, tu phạm hạnh.
Nhiều
kẻ còn ngờ vực: Người tu hành quán tưởng
thây ma tuôn chảy chất bất tịnh, dứt bỏ tâm nghi
ngờ, ganh ghét. Nghe pháp thì được lòng tin, không
còn phải suy nghó, cho nên nói: Nhiều kẻ còn ngờ vực.
Đời
này và đời sau: Đời này là thân hiện
tại, đời sau là thân sau. Nay là hiện giờ, sau là
đời sau. Đối với đời này đời sau không sinh
tâm hồ nghi do dự, tương ưng với định ý, cho nên
nói: Đời này và đời sau.
Thiền
định dứt được hết: Người nhập định, tâm
ý vững chắc, dứt bỏ hết phiền não, không sinh
khởi ý tưởng đắm trước. Cho nên nói: Thiền định dứt được hết.
Không
não, tu phạm hạnh: Không bị kết sử làm phiền
não, giữ ý trong sạch, tâm thường nhất như. Cội
gốc công đức đã tu vượt hơn mọi người, cho nên
nói: Không não, tu phạm hạnh.



Không nhiễm trần,
lìa trần

Giữ gìn y phục ấy

Không chế ngự
không đến

Đó không phải pháp phục.
Người
tu đạo thường có tâm ô nhiễm bởi chưa dứt bỏ
tâm dâm, nộ, si. Dù mặc ca-sa nhưng không dứt bỏ ba
độc. Thế nên không đến được đạo. Cho nên nói:
Không nhiễm trần, lìa trần.
Giữ
gìn y phục ấy: Chỉ có bậc Thánh hiền ngăn
chận mọi điều ác mới xứng đáng mặc y phục chân
pháp. Không phải bộ y phục ấy thì không mặc, cho
nên nói: Giữ gìn y phục ấy, không chế ngự không
đến, đó không phải pháp phục.



Nếu dứt trừ bợn
nhơ

Tu giới, định, tuệ
thảy

Suy nghó nghiệp chính
ấy

Thì nên mặc ca-sa.
Nếu
dứt trừ bợn nhơ, tu giới, định, tuệ thảy:
Người tu học dứt trừ bợn nhơ là chính, ba độc
kết sử, hết hẳn không còn sót. Dù chứng La-hán
mà không nhập định ý, nên vô ký xảy ra mới biết
mình sai lầm. Phải tu giới, trừ cấu uế, không để
mất tâm đạo, cho nên nói: Nếu dứt trừ bợn nhơ,
tu giới, định, tuệ thảy.
Suy
nghó nghiệp chính ấy, thì nên mặc ca-sa: Người
nhập định chắc chắn có lợi ích. Những gì tâm suy
nghó đều đạt kết quả. Các Trời, Người, Thiên
ma, Đế Thích, Phạm vương, bốn vị vua trời ai cũng
tôn kính phụng thờ. Cho nên nói: Suy nghó nghiệp chính
ấy, thì nên mặc ca-sa.



Không dùng lời
mềm mỏng

Gọi là có chỗ
đến

Người có bộ mặt
đẹp

Nhưng trong lòng gian dối.
Không
dùng lời mềm mỏng, gọi là có chỗ đến: ở
thế gian có nhiều người nói năng với người khác
trong tâm đầy gian trá nhưng bên ngoài làm ra vẻ ngu
khờ, cho nên nói: Không dùng lời mềm mỏng, gọi là có chỗ đến.
Người
có bộ mặt đẹp, nhưng trong lòng có gian dối:
Thuở xưa, vua Ba-tư-nặc, khi đi dạo cảnh, thấy có hai
vị Phạm chí học đạo gian khổ. Họ thờ mặt trời,
mặt trăng, cúng tế nước lửa. Thấy vậy, vua liền
đến chỗ Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn, con vừa dạo chơi, thấy hai vị Phạm chí học
đạo kham khổ thật khó ai sánh kịp.
Đức Phật bảo vua:
–Muốn biết người tu công đức, giữ giới vẹn toàn ra
sao thì phải sống chung, xem xét kỹ oai nghi cử chỉ của
họ, tìm xem những lời nói như thế nào, rồi sau đó
mới biết là họ có giữ giới hay không giữ giới.
Nghe
lời ấy, vua thấy hổ thẹn liền đứng dậy khỏi chỗ
ngồi, trán lạy sát chân Phật rồi ra về. Khi trở
về cung điện, vua bảo vị quan đang đứng hầu:
–Ngươi hãy mau đến gọi hai vị Phạm chí, hiện ở sau vườn
ta đến đây, để ta quan sát họ, để suy xét coi họ
tu khổ hạnh cầu đạo có thật hay là làm chuyện dối
trá, không hợp lý.

Vâng
lời, vị quan liền đi mời hai vị kia đang ở sau vườn.
Ở trên lầu cao vua theo dõi hành động của họ. Vua
nhận ra, họ chỉ hành đạo một cách dối trá. Vua
cùng hổ thẹn ăn năn. Từ đó, lòng tin thêm vững,
vua càng ưa thích đạo Phật. Vua liền ra lệnh cho cả
nước biết: Nếu ai cung cấp thờ phụng bọn ngoại
đạo dị học thì đều bị tru lục, không được tự do.
Vua
đến chỗ Phật, lễ lạy sát chân Phật, ăn năn lỗi
lầm cũ, từ nay trở đi, cung kính cúng đường Tam
bảo bốn thứ cần dùng, cho đến trọn đời, không
trái lời thệ ấy. Cho nên nói: Người có bộ mặt
đẹp, nhưng trong lòng gian dối.



Nếu dứt bỏ cấu
uế

Nhổ hẳn cội gốc
nó

Người trí dứt
cấu uế

Gọi là có sắc đẹp.
Nếu
dứt bỏ cấu uế, nhổ hẳn cội gốc nó: Người
đời thường có tâm gian dối. Có kẻ đi tu mặc
pháp phục nhưng bên trong làm những việc không chân
chánh. Ai dứt bỏ được những điều ấy mới tương
ưng với đạo, cho nên nói: Nếu dứt bỏ cấu uế,
nhổ hẳn cội gốc nó.
Người
trí dứt cấu uế, gọi là có sắc đẹp: Người
trí tu pháp phải tương ưng với đạo. Không làm
những việc không đúng pháp thì người tu quý
trọng. Sắc mặt người trí sáng sủa, mọi người
kính trọng, cho nên nói: Người trí dứt cấu uế,
gọi là có sắc đẹp.



Không bởi sắc
chải chuốt

Nhìn qua biết lòng
người

Đời, nhiều kẻ
trái đạo

Chơi bời khắp đó đây.

Như vòng bằng vàng
giả

Trong đó, toàn
chất đồng

Sống không biết
kiêng dè

Trong bẩn, ngoài bất tịnh.
Không
bởi sắc chải chuốt, nhìn qua biết lòng người:
ở đời có nhiều người ham chải chuốt nhan sắc.
Khi nói chuyện với người thì lời hay ý đẹp, nhưng
bên trong thì giả dối, tâm nghó và miệng nói khác
nhau. Tuy cùng là người, nhưng tánh hạnh mỗi người
khác nhau, bên ngoài như bậc Hiền, nhưng bên trong
nhiều hiểm độc, nên khi mới gặp thì khó phân biệt
được người hiền, kẻ ngu. Như ban đêm thấy lửa,
từ xa thấy ánh sáng nhưng khi đến cầm nắm thì bị
cháy tay. Đây cũng như vậy, là bên ngoài có dáng
đẹp nhưng bên trong lửa giận dữ đang cháy, cho nên
nói: Không bởi sắc chải chuốt, nhìn qua biết lòng người. Đời,
nhiều kẻ trái đạo, chơi bời khắp đó đây:
Kẻ ngu đời sau càng nhiều xảo trá, đi đến hủy
báng bậc Thánh hiền. Gian dối muôn thứ, lừa dối
người đời. Nói năng với người nhưng sắc mặt
không ngay thẳng; nói ra là thành thơ, biện luận vô
ngại, dám làm chuyện trái ngược giữa chốn đông
người, ai nhìn cũng phủi mắt, cho nên nói: Đời,
nhiều kẻ trái đạo, chơi bời khắp đó đây.
Như
vòng bằng vàng giả, trong đó, toàn chất đồng:
Kẻ xảo trá có nhiều mưu kế. Chúng dùng khói xông
đồng, còn đẹp hơn vàng ròng, lừa dối người đời
tham lam tài vật. Do vậy, Như Lai nêu ra thí dụ này.
Như kẻ làm vàng giả kia gom về nhiều lợi, kẻ gian
trá cũng giống như vậy. Họ dùng lời ngon ngọt
khuyến dụ đàn-việt, để được bốn thứ cúng
dường, không thiếu thốn về y phục, ăn uống, giường
nằm, thuốc trị bệnh. Dù được sự cúng dường
ấy, nhưng sau đó phải đền bồi, bị uống nước đồng
sôi, chịu khổ não lâu dài, tội vẫn chưa hết. Cho
nên nói: Như vòng bằng vàng giả, trong đó, toàn chất đồng.
Sống
không biết kiêng dè, trong bẩn, ngoài bất tịnh:
Như bọn gian trá kia, chúng cùng vây cánh đi khắp đó
đây, ai thấy cũng kính trọng. Nhưng bọn cướp bạo
ngược, chúng phá hoại nhiều làng xóm, nên rồi ai
nấy biết chúng không phải người chân chánh. Cho
nên nói: Sống không biết kiêng dè, trong bẩn, ngoài bất tịnh.



Tham ăn không điều
độ

Ba chuyển mình mới
đi

Như heo nuôi trong
chuồng

Thường phải chịu bào thai.
Tham
ăn không điều độ (phì nộn), ba chuyển mình mới đi:
Như người ngu kia, đứng đầu trong chúng, nhận lãnh
sự cúng dường của người, họ nuôi thân xác đến
nỗi phì nộn quá mức, không thể xoay chuyển được;
còn đàn-việt thí chủ thì thường xuyên kính lễ.
Người ngu giả vờ ngồi thiền tư duy, bởi vậy, được
nhiều người cúng dường. Thế nên Đức Phật lấy
chuyện này làm thí dụ, như heo được nuôi nằm ăn
mãi, không cựa động, nó không biết ít lâu sau sẽ
bị mổ thịt. Bỏ thân này, thọ thân khác nối tiếp
không dứt, cho nên nói: Tham ăn không điều độ, ba
lần chuyển mình mới đi, như heo nuôi trong chuồng,
thường phải chịu bào thai.



Người chuyên nhất
ý mình

Uống ăn biết vừa
đủ

Cốt để giữ thân
này

Nuôi mạng để chứng đạo.
Bài
kệ trên đây do Đức Phật nói cho vua Ba-tư-nặc nghe
vào thuở xưa. Bởi nhiều đời tu phước nên vua
Ba-tư-nặc được báo ứng là ở phía sau vườn nhà
vua bỗng nhiên mọc lên một cây mía, lúc nào nó
cũng tươm chất ngọt. Ở trong vườn, tự nhiên mọc
lên một loại lúa nếp, có cả trăm bông, hái hoài
vẫn mọc lại. Nhà vua hưởng phước, ăn thứ lúa
ấy mãi vẫn không biết chán, nên thân thể phì nộn
ra, thở hổn hển, không thể xoay chuyển cơ thể được.
Khi ấy vua đến chỗ Phật cúi người vái chào rồi
ngồi qua một bên. Lúc đó, Đức Thế Tôn bèn nói bài kệ:

Người chuyên nhất
ý mình

Uống ăn biết vừa
đủ

Cốt để giữ thân
này

Nuôi mạng để chứng đạo.
Nghe
vậy, vua vui mừng hớn hở, không kiềm chế được
liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi từ biệt Đức Phật
rồi trở về cung. Vua bảo người đầu bếp:
–Nếu dọn cơm lên trước mặt ta, nhà ngươi phải đọc bài
kệ trên, ta mới ăn. Từ nay trở đi, việc ấy là
một phép tắc thường ngày của ta.
Từ
đó vua ăn ít lại nên thân thể nhẹ nhàng, không
còn thấy khổ sở khi lui tới như xưa.



Quán tịnh để tự
tu

Các căn không đầy
đủ

Uống ăn không
thỏa mãn

Ấy phẩm hạnh phàm
phu

Ý tham dục dần
tăng

Như nhà lủng nước dột.
Quán
tịnh để tự tu, các căn không đầy đủ:
Người tu hành, từ đầu, ý đã không bền chắc.
Khi nghó đến tóc, lông, răng, móng của mình thì ưa
thích cho là trong sạch, nổi lên ý niệm ham muốn. Từ
đó càng thêm giận dữ, ngu si càng sâu hơn, không
gom giữ các căn, các căn bất định. Buông lung, tự
do, đánh mất đạo sáng như lửa phừng đổ thêm
dầu. Xét cho kỹ thì đó đâu phải là cách dập tắt
lửa. Muốn dập tắt hẳn lửa dâm, nộ, si, không còn
cháy trở lại nữa thì phải quán tưởng nước bất
tịnh chảy ra từ thây ma kia. Cho nên nói: Quán tịnh
để tự tu, các căn không đầy đủ.
Uống
ăn không thỏa mãn, ấy phẩm hạnh phàm phu:
Người tu hành xin xỏ không biết chán, được bao
nhiêu đem cất giấu, tâm bỏn sẻn không dứt bỏ nên
sau khi chết rơi vào hàng phàm phu tầm thường. Cho
nên nói: Uống ăn không thỏa mãn, ấy phẩm hạnh phàm phu.
Ý
tham dục dần tăng, như nhà lủng nước dột:
Người tu giữ chặt kiến chấp ngu si của mình, không
biết tạo căn lành, ý tham dục lẫy lừng không tự
sửa đổi, nên lại phải trải qua tai nạn sinh tử.
Như mái nhà lợp không kỹ nên khi trời đổ mưa,
nước tuôn xuống làm dơ bẩn cả áo quần. Tính
người cũng vậy, ý không vững chắc, thấm rịn chất
dâm, nộ, si. Cho nên nói: Ý tham dục dần tăng, như
nhà lủng nước dột.



Nên quán hạnh bất
tịnh

Các căn không
thiếu sót

Ăn uống biết vừa
đủ

Có tin, giữ tinh
tấn

Không buông lung ý
dục

Như gió thổi núi Thái.
Nên
quán hạnh bất tịnh, các căn không thiếu sót:
Người tu hành chế ngự tâm ý, không ăn không
ngồi rồi, mà phải quán xét thân này rịn chảy ra
chất bất tịnh, phân biệt từng thứ, nói gọn là ba
mươi sáu thứ trong thân đều nhơ bẩn, bất tịnh. Từ
đầu đến chân, không có thứ nào đáng tham cả,
gom giữ các giác quan, không cho phạm lỗi lầm, cho
nên nói: Nên quán hạnh bất tịnh, các căn không thiếu sót.
Ăn
uống biết vừa đủ, có tin, giữ tinh tấn:
Người tu hành giữ gìn tâm ý, được niềm tin vô
lậu. Ai ăn nhiều thì hai mắt lừ đừ không nhập
định được. Tâm tin mạnh mẽ mới tinh tấn vượt
hơn mọi người, liền được chứng quả, cho nên
nói: Ăn uống biết vừa đủ, có tin, giữ tinh tấn.
Không
buông lung ý dục, như gió thổi núi Thái:
Người tu hành giữ ý, không sinh khởi các loạn
tưởng. Tham dục là gốc tai họa, chủ sinh ra mọi tại
họa. Thân tâm rối loạn thì trí không được sáng.
Sau khi chết bị khổ đốt cháy thân. Biết rõ mọi nạn
khổ ấy thì nên giữ gìn tâm ý, chớ cho nó chạy
theo sắc, thanh, hương, vị, xúc pháp. Ngoài chế ngự
sáu trần, trong gom nhiếp sáu căn, trong ngoài thanh
tịnh, không ý dục lâu an trụ vững chắc, không hề
bị lay động dù cuồng phong thổi tới, tâm như kim
cương không thể phá vỡ. Cho nên nói: Không buông
lung ý dục, như gió thổi núi Thái.



Vắng lặng là nơi
vui

Nhưng người lại
không thích

Người vô dục ở
đó

Người còn dục không ở.
Vắng
lặng là nơi vui: Sở dó Thánh nhân nói lời
này là vì muốn người tu mau đạt đạo. Ở nơi thanh
vắng, ý được chuyên nhất, không bị chi phối bởi
giờ giấc nào nên suy tư dễ đạt kết quả. Nghe được
tiếng vang của từng ý niệm, như người cất tiếng
gọi, cho nên nói: Vắng lặng là nơi vui.
Nhưng
người lại không thích: Hạng người như thế
đều là phàm phu, tâm họ đắm nhiễm ái dục, không
thể lìa bỏ, họ ham mê nữ sắc cho là có hưởng
dụng thật sự, đến khi sắp chết mới biết không
phải thật, cho nên nói: Nhưng người lại không thích.
Người
vô dục ở đó: Sở dó gọi bậc Thánh là vì
các vị ấy không còn những sự trói buộc của các
kết sử, dâm, nộ, si đã được dứt bỏ rỗng rang,
sạch như vàng cõi trời, cũng không bị vật gì ngăn
che. Nếu ở trong xóm làng nào thì giáo hóa giáp
khắp hết. Đến giờ thì ôm bát khất thực gieo
phước để hóa độ chúng sinh. Thí chủ cúng dường
ít nhiều đều chú nguyện cho họ. Đàn-việt thí chủ
nghe tiếng vị ấy là nghe đạo giáo, tâm được sáng
tỏ. Nếu gặp Bích-chi-phật vị ấy tung bình bát lên hư
không, hóa hiện mười tám thứ thần biến. Thân tuy
ở giữa mọi người nhưng tâm vị ấy ở chốn vắng
lặng. Cho nên nói: Người vô dục ở đó.
Người
còn dục không ở: Người ham mê ái dục thì
tâm ý họ luôn có nỗi ham mê. Như kẻ mắc tội bị
giam trong ngục, quan chưa xét xử, qua nhiều năm tháng,
ý muốn ra khỏi ngục, thì rất khó được? Kẻ ham hố
dâm dật cũng như vậy, bị tâm si mê trói nhốt trong
ngục ái dục, không gặp được thứ thuốc của bậc
Thánh vô lậu. Muốn được cứu giúp cũng rất khó
được! Cho nên nói: Người còn dục không ở.



Nơi rừng vắng
lặng

Bờ cao đất bằng

Ứng chân đi qua
Ai cũng được ân.
Nơi
nào bậc Chân nhân ở thì chắc chắn nơi ấy có sự
ứng hiện điềm lành. Bốn vị vua thần đất thường
đến ủng hộ. Nơi có các vị ấy ở không bị tai
họa. Phước đức có thể dứt trừ mọi điều ác,
những điều tai hại không phát sinh, đó là nhờ nơi
ấy có bậc Thánh ở, oai thần các Ngài khiến như
vậy. Cho nên nói: Nơi rừng vắng lặng, bờ cao đất
bằng, ứng chân đi qua, ai cũng được ân.



Khó dời, khó lay
động

Như núi Tuyết nặng
kia

Chẳng Hiền thì
không hiện

Như bắn tên nhà tối.
Bậc
Thánh hiền tâm không lay động: Ý muốn làm
việc gì thì chắc chắn được, không khó. Giống như
trên các núi thuốc quý tranh nhau mọc, tùy ý hái
về, biết thứ nào độc hại. Thế nên người trí
nói các công đức đầy đủ. Cho nên nói: Khó dời,
khó lay động, như núi Tuyết nặng kia.
Chẳng
Hiền thì không hiện, như bắn tên nhà tối:
Bởi không có thiện tri thức, không gần gũi thiện
tri thức nên nghe điều ác thì không nói ra nguồn
gốc của nó, còn nghe điều lành thì không khen ngợi
công đức của nó, giống như ở trong nhà tối bắn
tên. Cho nên nói: Chẳng Hiền thì không hiện, như bắn tên nhà tối.



Bậc Hiền có ngàn
vị

Người trí ở
tòng tâm

Nghóa lý rất sâu
xa

Người trí phân biệt được.
Bậc
hiền có ngàn vị, người trí ở tòng tâm:
Bậc Hiền là người biết phân biệt, nghe nghóa một
câu thì giảng nói vô số pháp biện tài, suy nghó
phân biệt đều nhờ quán xét, luyện tập. Cho nên
nói: Bậc hiền có ngàn vị, người trí ở tòng tâm.
Nghóa
lý rất sâu xa, người trí phân biệt được:
Phân biệt các pháp không mất thứ lớp, tìm hiểu
suy xét các pháp nghóa lý sâu xa. Biết các pháp sinh
ra từ đâu và diệt đi về đâu. Phân biệt nghóa lý
từng pháp không sai sót. Cho nên nói: Nghóa lý rất
sâu xa, người trí phân biệt được.



Có nhiều loài
chúng sinh

Không bắn và
không gặp

Nay quán nghóa lý
này

Kẻ phạm giới hổ thẹn.
Có
nhiều loài chúng sinh, không bắn và không gặp:
Gặp là chỉ người tu hành phi pháp. Cho nên nói: Có
nhiều loài chúng sinh, không bắn và không gặp.
Nay
quán nghóa lý này, kẻ phạm giới hổ thẹn:
Người căn tánh lanh lợi bén nhạy quán xét biết
là thường, vô thường, tịnh hay không tịnh. Cho nên
người giới đức đầy đủ thì được khen ngợi
là tịnh. Kẻ phạm giới khi nghe người trí dạy bảo
thì cho là mình bị chế nhạo, lời kia không phải là
lời dạy chân thành. Rồi chính mình không dám xưng
tên họ gốc gác, cũng không dám tự hạ mình để
khen ngợi người trí. Như người bắn giỏi biết phân
biệt người bắn tên giỏi hơn mình mà học theo. Vì
sao? Vì khi muốn giúp kẻ ác sửa đổi hành vi thì
người tu thiện phải tôn sùng chánh pháp. Cho nên
nói: Nay quán nghóa lý này, kẻ phạm giới hổ thẹn.



Quán hữu biết lo
sợ

Biến đổi biết
hữu vô

Cho nên không ưa
hữu

Phải nghó xa lìa hữu.
Quán
hữu biết lo sợ, biến đổi biết hữu vô:
Hữu là lo sợ không thể nương cậy, cái như thật
thì không bao giờ rời bỏ. Cho nên nói: Quán hữu
biết lo sợ, biến đổi biết hữu vô.
Cho
nên không ưa hữu, phải nghó xa lìa hữu: Người
ta không ai ưa cội gốc của khổ. Nhưng cũng không nghó
những điều do nghiệp gốc gây ra. Cho nên nói: Cho
nên không ưa hữu, phải nghó xa lìa hữu.



Không tin, không
thay đổi

Khoét tường mà
ăn trộm

Dứt ý trông chờ
kia

Nên gọi người mạnh mẽ.
Không
tin, không thay đổi: Như có các đệ tử Phật,
không có ý chí tin sâu, vì sao? Vì người ấy không
tin Phật, Pháp, Tỳ-kheo Tăng, cũng không tin Khổ, Tập,
Diệt, Đạo. Diệt là Niết-bàn dứt hết phiền não.
Kẻ kia không tin, cũng không kính thờ. Cho nên nói:
Không tin, không thay đổi.
Khoét
tường mà ăn trộm: Người tu hành khoét vách
tường ba cõi hữu lậu vượt ra, vì trong ba cõi trao
đổi phước đức vui mừng. Cho nên nói: Khoét tường mà ăn trộm.
Dứt
ý trông chờ kia, nên gọi người mạnh mẽ:
Dứt bỏ ý tưởng lợi dưỡng, không còn mong mỏi.
Đây là bậc só trong loài người, không ai hơn được.
Cho nên nói: Dứt ý trông chờ kia, nên gọi người mạnh mẽ.



Dứt bỏ duyên cha
mẹ

Nhà vua và hai thứ

Diệt hết cả cảnh
giới

Vô cấu là phạm hạnh.
Dứt
bỏ duyên cha mẹ: Như Lai nói điều này là
muốn chỉ rõ tâm ái dục đã dứt hẳn không còn
sót, không còn phát sinh lại nữa. Cho nên nói: Dứt bỏ duyên cha mẹ.
Nhà
vua và hai thứ: Nói đến vua là muốn nói đến
sự kiêu mạn. Hai thứ chỉ cho Giới luật và Tà
kiến. Phải dứt bỏ tâm kiêu mạn này, chớ để nó
phát sinh. Cho nên nói: Nhà vua và hai thứ.
Diệt
hết cả cảnh giới, vô cấu là phạm hạnh: Như
Lai nói điều này là muốn nói tâm kiêu mạn của
mình đã dứt hẳn không còn sót, tu hành phạm hạnh.
Cho nên nói: Diệt hết cả cảnh giới, vô cấu là phạm hạnh.



Nếu người không
chỗ nương

Biết kẻ ấy chuộng
ăn
Không, Vô tướng,
Vô nguyện

Suy nghó lấy làm hạnh.
Nếu
người không chỗ nương: Người tu hành không
còn các kết sử, cũng không cất giấu chúng. Cho
nên nói: Nếu người không chỗ nương.
Biết
kẻ ấy chuộng ăn: Người đời dựa vào ăn
để sống, biết nắm cơm bỏ vô miệng, biết rõ gốc
ngọn xuất phát của nó. Lại người ham ăn sinh ý
tưởng mê đắm, như tấm da trâu sống kia. Ý tưởng
ham ăn giống như đống lửa. Còn ý thức nghó đến
ăn thì như dao kiếm. Người tu hành cầm nắm cơm phải
quán xét ngọn nguồn nó, hoặc tự tay cầm hoặc ở
trong bát. Suy nghó kỹ lưỡng miếng ăn từ đâu sinh
ra, từ đâu mà diệt. Nếu quán sát những chất nhơ
bẩn rõ do vật thực tiêu hóa ra thì không còn tham
ưa. Cho nên nói: Biết kẻ ấy chuộng ăn. Không,
Vô tướng, Vô nguyện, suy nghó lấy làm hạnh:
Như chúng sinh kia nhập vào ba cửa giải thoát (Không,
Vô tướng, Vô nguyện) suy nghó đạo pháp không lìa
tâm ý. Cho nên nói: Không, Vô tướng, Vô nguyện,
suy nghó lấy làm hạnh.



Chim bay trong không

Không để dấu vết

Như người tu hành

Không cầu nơi đến.
Chim
bay trong không, không để dấu vết: Chim bay trong
không đều gọi là phượng hoàng, không hề thấy
dấu vết trong hư không, tới lui qua lại đều không
nơi chốn. Cho nên nói: Chim bay trong không, không để dấu vết.
Như
người tu hành, không cầu nơi đến: Người tu
hành quán sát nghóa lý này, đều không phân biết
phương hướng để đi đến như Đông, Tây, Nam, Bắc.
Cho nên nói: Như người tu hành, không cầu nơi đến.



Ai dứt được gốc
hữu

Không nương việc
chưa đến
Không, Vô tướng,
Vô nguyện

Suy nghó lấy làm hạnh.
Người
tu hành trong các cõi cắt đứt cội gốc hữu, nói
về hữu thì có Dục hữu, Sắc hữu, Vô sắc hữu,
đều dứt hẳn phiền não không còn sót và không
còn sinh khởi nữa. Cho nên nói: Ai dứt được gốc hữu.
Không
nương việc chưa đến: Không biết việc chưa xảy
ra và sự thay đổi hưng, suy. Cho nên nói: Không nương việc chưa đến. Không,
Vô tướng, Vô nguyện, suy nghó lấy làm hạnh:
Mặc ba áo giải thoát, bước vào cửa dứt hết
phiền não, lấy đó làm vui không bao giờ lìa bỏ.
Cho nên nói: Không, Vô tướng, Vô nguyện, suy nghó lấy làm hạnh.



Ít có chúng sinh

Không theo đường
tắt

Có vượt, không
vượt

Chết rất khó thoát.
Ít
có chúng sinh, không theo đường tắt: Ít có
chúng sinh, sinh vào nơi kinh đô, cũng lại ít có
chúng sinh gặp được Hiền thánh. Cho nên nói: Ít có
chúng sinh, không theo đường tắt.
Có
vượt, không vượt: Có nhiều chúng sinh muốn
vượt khỏi thế gian, nhưng ít ai vượt khỏi, không
biết cội gốc sinh tử, có, không, phải, quấy. Ấy
là do thấp hèn cặn đục nên không đạt được
tánh hạnh. Cho nên nói: Có vượt, không vượt.
Chết
rất khó thoát: Người ta ham sống, chỉ thấy
trước mắt, không biết con đường đưa đến cái
chết đầy dẫy nạn khổ, cũng không suy nghó hạnh
nghiệp thoát khỏi thế gian. Cho nên nói: Chết rất khó thoát.



Các hữu bình đẳng
nói

Cùng quán sát các
pháp

Dứt hết các kết
sử

Không còn có nóng bức.
Các
hữu bình đẳng nói, cùng quán sát các pháp:
Người ta sống ở đời quán xét phải trái, đầy
đủ các pháp, không có cao thấp. Cho nên nói: Các
hữu bình đẳng nói, cùng quán sát các pháp.
Dứt
hết các kết sử, không còn có nóng bức:
Như người tu hành suy nghó đo lường để dứt bỏ
các kết sử và ý tưởng tham đắm thì không còn
tai họa nóng bức nữa. Cho nên nói: Dứt hết các
kết sử, không còn có nóng bức.



Đi đường không
còn lo

Lúc nào cũng giải
thoát

Tất cả kết sử
hết

Không còn các phiền não.
Đi
đường không còn lo, lúc nào cũng giải thoát:
Người tu hành tu đức tự nhiên, hết mọi khổ não,
không sinh trần cấu. Cho nên nói: Đi đường không
còn lo, lúc nào cũng giải thoát.
Tất
cả kết sử hết, không còn các phiền não:
Như người tu hành giữ tâm bền chắc nên kết sử
dứt hẳn, không còn sót. Cho nên nói: Tất cả kết
sử hết, không còn các phiền não.



Không tạo, không
có tạo

Tạo nghiệp, chịu
phiền não

Chẳng tạo, chẳng
không tạo

Trước lo, sau cũng vậy.
Không
tạo, không có tạo, tạo nghiệp, chịu phiền não:
Người trước gây tội mà biết rõ là phi pháp,
rồi bày tỏ với mọi người sám hối, không tự
che giấu thì sau này có thọ thân nhưng không bị khổ
não. Cho nên nói: Không tạo, không có tạo, tạo
nghiệp, chịu phiền não.
Chẳng
tạo, chẳng phải tạo, trước lo, sau cũng vậy:
Người trước đó gây tội, nhưng liền sám hối ngay
thì đến ngày lâm chung thần thức không bị lầm lẫn
rối loạn. Có thiện thần che chở, không lạc vào
đường ác. Cho nên nói: Chẳng tạo, chẳng không
tạo, trước lo, sau cũng vậy.



Nếu tạo nghiệp
tốt lành

Việc làm không lo
âu

Tạo nghiệp vui và
tạo

Sinh cõi trời hưởng vui.
Nếu
tạo nghiệp tốt lành, việc làm không lo âu:
Người tu hạnh lành, các công đức đầy đủ, được
mọi người tôn kính, ai cũng tôn thờ. Sau khi chết
sinh lên cõi trời tốt đẹp. Cho nên nói: Nếu tạo
nghiệp tốt lành, việc làm không lo âu. Tạo nghiệp
vui và tạo, sinh cõi trời hưởng vui.



Cũng không biết
luận bàn

Hiền thánh không
sai khác

Nếu lại biết luận
nghị

Lời nói không vết nhơ.
Cũng
không biết luận bàn, Hiền thánh không sai khác:
Như người tu hành không biết nghị luận, không phân
biệt cú nghóa nên trước đại chúng không giữ oai
nghi phép tắc, hiền, ngu không phân biệt. Cho nên nói:
Cũng không biết luận bàn, Hiền thánh không sai khác.
Nếu
lại biết luận nghị, lời nói không vết nhơ:
Lời nói không vết nhơ, dứt bỏ các ý tưởng tham
đắm, trong tâm vui vẻ, được khen ngợi vô lượng.
Những pháp vị được nghe làm no đủ tất cả. Không
vào các đường ác địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
chịu khổ não. Cho nên nói: Nếu lại biết luận nghị,
lời nói không vết nhơ.



Nên nói lời đúng
pháp

Nên dựng cờ
Tiên nhân

Cờ pháp là Tiên
nhân

Tiên nhân là cờ pháp.
Nên
nói lời đúng pháp: Giảng nói, truyền bá cho
người nghe, câu văn đầy đủ, xoay vần dạy bảo
nhau. Tiên nhân chỉ cho chư Phật, Thế Tôn. Nói danh
thân, cú thân, phân biệt từng thứ một không có
sai lầm, muốn khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài
trên thế gian. Cho nên nói: Nên nói lời đúng pháp,
nêu dựng cờ Tiên nhân, cờ pháp là Tiên nhân,
Tiên nhân là cờ pháp.



Hoặc mắng bằng im
lặng

Hoặc mắng trước
đám đông

Hoặc mắng không
phát tiếng

Đời, không ai không mắng.
Hoặc
mắng bằng im lặng: Trong tâm họ hừng hực
cháy lời nguyền rủa không thôi. họ mong đối phương
gặp nạn nước lửa, trộm cướp. Họ suy nghó bên
trong những ý ác đó, không để lộ ra bên ngoài.
Cho nên nói: Hoặc mắng bằng im lặng.
Hoặc
mắng trước đám đông: Họ lớn tiếng to lời,
không kể tôn ti. Cho nên nói: Hoặc mắng trước đám đông.
Hoặc
mắng không phát tiếng: Những kẻ có quyền
giữa đám đông, cũng không lớn tiếng mắng chửi
ngay mặt. Cho nên nói: Hoặc mắng không phát tiếng;
đời, không ai không mắng.



Một chê, một khen

Chỉ lợi tên mình

Chẳng có, chẳng
không

Cũng không thể biết.
Một
chê, một khen, chỉ lợi tên mình: Các công đức
lành nuôi dưỡng thân này, nếu được cúng dường
cũng không mừng, còn bị gièm chê làm nhục cũng
không buồn. Quá khứ qua rồi, tâm lành không mất.
Tương lai chưa đến, chưa có điềm xảy ra, hiện tại
không dừng trụ, sẽ lại chuyển dời. Cho nên nói:
Một chê, một khen, chỉ lợi tên mình, chẳng có,
chẳng không, cũng không thể biết.



Người trí khen
ngợi

Hoặc tốt hay xấu

Người trí không
sai

Tuệ định giải
thoát

Như vàng Tử ma

Trong ngoài trong suốt.
Người
trí khen ngợi, hoặc tốt hay xấu: học rộng thấy
rộng, giảng nói một nghóa không ai bằng được, đều
mong đắc độ, giúp cho thần thức lìa khổ. Cũng như
Như Lai, khi đi thì chân cách mặt đất bốn tấc, dấu
in trên đất hiện ra rõ ràng. Trong dấu chân đó,
loài sâu trùng có hình, đều nhờ ánh sáng đó mà
được độ. Trong bảy ngày, chúng được yên ổn
hoàn toàn không có các khổ, không bị ai làm tổn
hại. Như vàng ròng Tử ma, trong ngoài sáng sạch trong
suốt, không có vết nhơ. Cho nên nói: Người trí khen
ngợi, hoặc tốt hay xấu, người trí không sai, tuệ
định giải thoát, như vàng Tử ma, trong ngoài trong suốt.



Giống như núi vững
sáng

Không bị gió lay
động

Người trí cũng
như thế

Không động bởi khen, chê.
Giống
như núi vững sáng: Núi đứng cao chót vót,
vững chắc, hoàn toàn không bị gió thổi lay động.
Đức Như Lai ở trên đời dứt bỏ hết tám pháp
thế gian, không bị lay động bởi khen chê. Có một
Phạm chí học rộng hiểu nhiều, không việc gì không
biết, nghe Phật ra đời không bị khen chê làm động,
giữ tâm như đất, không ghi nhớ mọi việc xấu tốt.
Phạm chí đến chỗ Phật, mắng nhiếc Như Lai đủ điều,
sau đó khen ngợi bằng nhiều lời hay ho, nhưng tâm Như
Lai vẫn an nhiên không động. Cho nên nói: Giống như
núi vững sáng, không bị gió lay động, người trí
cũng như thế, không động bởi khen chê.



Như cây không có
rễ

Không cành huống
có lá

Người mạnh mẽ
cởi trói

Ai dám chê đức
ấy?
Như
cây không có rễ, không cành huống có lá:
Vô minh là gốc rễ, cội nguồn của các thứ tai họa.
Ái dục sinh cành lá để tà kiến nảy sinh. Cho nên
nói: Như cây không có rễ, không cành huống có lá.
Người
mạnh mẽ cởi trói, ai dám chê đức ấy?
Người mạnh mẽ chỉ cho Đức Phật, Thế Tôn đã
thoát khỏi sự trói buộc, không còn thọ thân trong
bào thai, không những ở kiếp này và còn bao kiếp
sau nữa. Cho nên nói: Người mạnh mẽ cởi trói, ai dám chê đức ấy.



Không nhơ, không
có trụ

Hố thân gieo giống
khổ

Không ái là trên
hết

Trời lẫn người không biết.
Không
nhơ, không có trụ: Dứt bỏ các kết sử, hết
hẳn không còn sót. Có kết sử thì có trụ. Không
có kết sử thì không trụ. Không còn hố thân thì
không còn hạt giống khổ. Cho nên nói: Không nhơ,
không có trụ, hố thân gieo giống khổ.
Không
ái là trên hết, trời lẫn người không biết:
Như Lai ngồi thiền an nhiên vào định, Tam-muội chánh
định, tự ẩn mất thân hình. Các vị trời và các
bậc Thánh muốn biết Như Lai ở đâu thì không thể
được. Cho nên nói: Không ái là trên hết, trời
lẫn người không biết.


Như mành lưới,
rừng cây

Không ái huống
việc khác

Phật có vô lượng
hạnh

Không còn dấu vết gì.
Như
mành lưới, rừng cây: Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Ta nói cho cho các thầy nghe về gốc rễ cành lá sum
suê của cây ái dục phải khéo suy nghó,… nói rộng
như trong khế kinh, trôi lăn trong sinh tử, mê đắm năm đường.

Cho
nên nói: Như mành lưới, rừng cây.
Không
ái huống việc khác: Đức Như Lai thành đạo
dứt hẳn không còn ái dục, ra khỏi hẳn năm đường,
không còn ở trong ba cõi, không thọ thân bằng bốn
cách sinh. Cho nên nói: Không ái huống việc khác.
Phật
có vô lượng hạnh, không còn dấu vết gì:
Phật là Đấng đã giác ngộ tất cả pháp, không có
việc gì không biết, không thông suốt. Ngài tu bốn ý
dứt, bốn ý lìa, bốn thần túc, năm căn, năm lực,
bảy giác ý, tám chánh đạo, giảng nói rộng khắp,
không có cùng cực, không ai cao hơn, không thể đo
lường sâu xa, không gì sâu hơn, sâu xa không thể
thăm dò được. Còn kết sử thì còn dấu vết, hết
kết sử thì hết dấu vết. Bởi có chân nên người
ta mới đi bốn hướng, bốn góc, trên dưới. Kết
sử có dấu vết là bước vào ba cõi, rong ruổi
trong năm đường, không thoát khỏi sinh tử. Kết sử
hết dấu vết là không còn ở trong ba cõi, tám nạn.
Cho nên nói: Phật có vô lượng hạnh, không còn dấu vết gì.



Nếu người không
muốn sinh

Sinh nhưng không thọ
hữu

Phật có vô lượng
hạnh

Không còn dấu vết gì.
Nếu
người không muốn sinh, sinh nhưng không thọ hữu
Bỏ thân này thọ thân khác, cứ trải qua mãi trong
sinh tử, với ức, ngàn muôn thân sống chết, vô
lượng không thể kể xiết. Nay thành đạo rồi, không
còn thọ thân, không còn chịu các khổ não. Cho nên
nói: Nếu người không muốn sinh, sinh nhưng không thọ
hữu. Phật có vô lượng hạnh, không còn dấu vết gì.



Nếu muốn dứt
tưởng ấy

Trong ngoài không
các nhân

Cũng không qua sắc
tưởng

Bốn ứng không thọ sinh.
Nếu
muốn dứt tưởng ấy, trong ngoài không các nhân:
Tưởng gồm có Dục tưởng, Sắc tưởng và Vô sắc
tưởng. Người tu hành dứt hẳn không cho sinh lại,
cũng không còn gây ra kết sử trong ba cõi, trong
ngoài thanh tịnh, không tạo bụi nhơ. Cho nên nói: Nếu
muốn dứt tưởng ấy, trong ngoài không các nhân.
Cũng
không qua sắc tưởng, không sinh bốn sắc tưởng:
Như người tu hành quán xét sắc quá khứ, sắc quá
khứ tạo ra sắc vị lai, sắc vị lai tạo ra sắc hiện
tại. Hiện tại gây ra sắc, mỗi mỗi phân biệt bốn
sắc vô hữu. Như vua Chuyển luân thánh vương thống
trị bốn thiên hạ, thân vua có tướng Đại nhân,
đầy đủ vẻ đẹp. Người tu hành quán thân vua như
thân mình không khác, không vì thân tướng tốt đẹp
mà sinh khởi ý tưởng thân tướng tốt đẹp. Không
vì thân tướng xấu xí mà sinh khởi ý tưởng thân
tướng xấu xí. Không thấy mình là người kia, không
phải người kia, người kia là mình, chẳng phải mình.
Cũng lại không thấy phải quấy là phải hay chẳng
phải, đều không còn ý tưởng về tốt, xấu. Dứt
hẳn bốn tưởng ấy, không theo nó. Cho nên nói: Cũng
không qua sắc tưởng, bốn ứng không thọ sinh.



Bỏ trước, bỏ sau

Bỏ giữa, vượt
hữu

Tất cả đều bỏ

Không còn sống chết.
Bỏ
trước, bỏ sau, bỏ giữa, vượt hữu: Bỏ
trước nghóa là bỏ ấm trì nhập kết sử trói buộc
ở quá khứ. Bỏ sau nghóa là bỏ ấm trì nhập kết
sử trói buộc ở vị lai. Bỏ giữa, vượt hữu nghóa
là bỏ ấm trì nhập kết sử trói buộc ở hiện
tại. Bỏ tất cả là ngay thân này được đạo vô
vi, làm vua cõi ba ngàn, làm phép tắc cho mười
phương. Mọi việc đều xong theo ý mình, không còn thọ
thai, biết đúng như thật. Cho nên nói: Bỏ trước,
bỏ sau, bỏ giữa, vượt hữu. Tất cả đều bỏ,
không còn sống chết.

KINH XUẤT DIỆU

<卷 id="50949737">QUYỂN 27</卷>
<詞 id="50949738">Phẩm 31: Lạc (Vui)</詞>

Thắng thì oán hết

Thua thì tự khinh

Dứt thì vui sướng
Không tâm thắng, thua.
Thắng
thì oán hết, thua thì tự khinh: Như kẻ thù đêm
ngày rình rập đối phương, bởi y có mối thù lớn
với đối phương. Đời này qua đời khác không xả
bỏ mối oán thù ấy. Như vậy trải qua trăm ngàn
thân, báo oán mới dứt, kẻ thua tự khinh. Cho nên
nói: Thắng thì oán hết, thua thì tự khinh.

Dứt
thì vui sướng, không tâm thắng, thua: Tất cả
kết sử hết hẳn không còn. Lại không còn khởi
lên ý tưởng mê đắm. Cũng không có tâm hơn,
thua. Ta thắng, nó thua, hay nó thắng, ta thua. Hoàn toàn
không còn tâm phân biệt ta người. Cho nên nói: Dứt
thì vui sướng, không tâm thắng, thua.



Nếu quấy rối
người khác

Tìm an vui ở đời

Thì trở thành oán
thù

Không bao giờ thoát khổ.

Nếu
quấy rối người khác, tìm an vui ở đời:
Trên đời này, có nhiều kẻ giữ khư khư tâm mê
lầm, tâm thù oán sâu xa, xúc não, quấy rối kẻ
khác, lấy đó làm chuyện vui thú cho mình, cho bà con
dòng họ mình. Chuyện này như gieo giống đắng mà mong
được trái ngọt. Thật uổng công, tốn thì giờ vô
ích. Cho nên nói: Nếu quấy rối người khác, tìm an vui ở đời.
Thì
trở thành oán thù, không bao giờ thoát khổ:
Như chợt đánh lộn giết người, chuyện đó còn tha
thứ. Còn như có tâm ác độc âm mưu hại người
thì phải tránh xa hạng người ấy. Hạng người ấy
chắc chắn rơi vào đường dữ. Vì sao? Vì họ khư khư
giữ sự ngu muội của mình, không buông bỏ. Cho nên
nói: Thì trở thành oán thù, không bao giờ thoát khổ.



Quá ưa thích ái
dục

Đánh đập các
chúng sinh

Để mong tìm an vui

Thì đời sau không vui.

Quá
ưa thích ái dục: Tất cả chúng sinh đều ưa
thích an vui chứ không ưa khổ não. Thấy khổ thì mọi
người không ưa thích. Tự mình giết và vào bảo
người giết, tự mình dâm dật và bảo người dâm
dật. Tự mình nói dối, nói thêu dệt, dạy người
nói láo, nói thêu dệt. Tự mình ăn cắp, dạy người
khác ăn cắp. Cho nên nói: Quá ưa thích ái dục.
Đánh
đập các chúng sinh: Việc làm không đúng
pháp, gây oan uổng cho mọi người, ý lấy việc gây
hại cho người làm gốc. Cho nên nói: Đánh đập các chúng sinh.

Để
mong tìm an vui, thì đời sau không vui: Người
làm ác đều vì bản thân mình. Bỏ thân này thọ
thân khác chịu các khổ não, trải qua sinh tử, đắm
chìm trong năm đường. Sinh nơi nào thì tội khổ vẫn
đi theo. Cho nên nói: Để mong tìm an vui, thì đời sau không vui.



Ai muốn được vui
sướng

Chớ đánh đập
chúng sinh

Để mong tìm an vui

Thì đời sau được vui.

Ai
muốn được vui sướng, chớ đánh đập chúng sinh:
Tất cả chúng sinh đều ưa thích sự an vui, không ưa
thích sự khổ. Thấy người bị khổ thì sinh tâm Từ
bi thương xót với bốn tâm bình đẳng, coi kẻ khổ
ấy như con đẻ của mình. Từ đầu, không khởi tâm
oán giận đánh đập chúng sinh, sống ở đời ai
cũng cầu yên thân. Nếu bây giờ ta xúc não, làm
phiền nhiễu cho kẻ khác thì đời sau chịu vô số oan
đối, cho nên nó: Ai muốn được vui sướng, chớ
đánh đập chúng sinh, để mong tìm an vui thì đời sau được vui.



Ưa pháp, ưa tu hành

Cẩn thận, chớ
làm ác

Khéo thực hành
chánh pháp

Đời này, đời sau vui.

Người
ta ở đời làm việc đạo pháp thì chọn pháp lành,
bỏ pháp ác, đi đây đó để tìm thiện tri thức,
để được dạy bảo những lời hay. Đến nơi nào
cũng làm cho pháp sự được hưng thịnh. Cho nên nói:
Ưa pháp, ưa tu hành, cẩn thận chớ làm ác, khéo
thực hành chánh pháp, đời này, đời sau vui.



Giữ pháp, hành
chánh pháp

Hành pháp được
báo lành

Đúng theo luật
pháp dạy

Hành pháp, không đọa ác.

Giữ
pháp, hành chánh pháp, hành pháp được báo lành:
Chính mình có khả năng giữ gìn pháp khiến không để
rơi mất thì được phước báo đời sau. Cho nên
nói: Giữ pháp, hành chánh pháp, hành pháp được báo lành.

Đúng
theo luật pháp dạy, hành pháp không đọa ác:
Người tu hành tự giữ mình bằng chánh pháp. Sinh
nơi nào cũng không gặp tai họa xấu ác. Từ nhỏ
đến lớn đều được phước. Hưởng hết phước
trời, sinh xuống cõi người lại được hưởng
phước. Cho nên nói: Đúng theo luật pháp dạy, thực
hành chánh pháp, không bị đọa đường ác.



Giữ pháp, hành
chánh pháp

Như dù lọng che
thân

Đúng theo luật
pháp dạy

Hành pháp, không đọa ác.

Người
tu hành giữ gìn pháp sâu xa, là những lời dạy
hay, diệt trừ các ấm cái như giữa trời nắng mà
được dù lọng tốt đẹp, được ân cứu giúp. Cho
nên nói: Giữ pháp, hành chánh pháp, như dù lọng
che thân, đúng theo luật pháp dạy, hành pháp, không bị đọa.



Làm ác đọa địa
ngục

Phải rơi vào đường
ác

Phi pháp tự nhận
chìm

Như tay cầm rắn độc.

Làm
ác đọa địa ngục, phải rơi vào đường ác:
Người làm ác chứ không phải cha mẹ, anh em, bà con
họ hàng làm, do tội lỗi chính mình làm gây ra. Tạo
tội thì tự mình chịu tai ương, không ai thay thế cho
mình được. Kiến chấp của ngoại đạo, dị học khác
nhau. Theo kiến chấp của ngoại đạo thì mình tạo tội
nhưng kẻ khác phải chịu quả báo. Cho nên nói: Làm
ác đọa địa ngục, phải rơi vào đường ác.
Phi
pháp tự nhận chìm, như tay cầm rắn độc: Như
người trong tay cầm rắn độc, hoặc dùng chú thuật
mà bắt nó, hoặc dùng cỏ thuốc mà bắt nó, hoặc
được thầy dạy cách dùng tay cầm rắn độc để
chơi. Chú thuật hết hiệu nghiệm thì bị rắn cắn,
chết đọa vào địa ngục, ngạ quỷ súc sinh, trôi lăn
trong sinh tử không lúc nào ra khỏi. Cho nên nói: Phi
pháp tự nhận chìm, như tay cầm rắn độc.



Bất luận pháp, phi
pháp

Hai việc đều có
báo

Phi pháp vào địa
ngục

Chánh pháp sinh cõi trời.

Bất
luận pháp, phi pháp, hai việc đều có báo: Các
loài chúng sinh làm những việc lành dữ, không tự
giác biết quả báo của tai ương và phước đức,
người làm lành, không biết có quả báo của việc
lành, người làm ác không biết có quả báo của
việc ác. Như người được thức ăn có lẫn chất
độc, khi được là ăn ngay, không biết trong đó có
chất độc. Chất độc lan mạnh làm hại thân. Người
làm ác cũng giống như vậy, ngay lúc ấy là ngon
miệng, nhưng về sau bị tai ương, đến nỗi mất mạng
không đến được cõi lành. Người có mắt sáng
nhìn thức ăn biết liền. Thấy món ấy là sạch,
không có chất độc nên lấy ăn, do vậy không bị
nạn khổ về sau. Cho nên nói: Bất luận pháp và phi
pháp, hai việc đều có quả báo. Phi pháp vào địa
ngục. Chánh pháp sinh cõi trời.



Thí và giằng một
chỗ

Việc ấy trí không
khen

Vừa thì vừa
giằng lại

Hai việc ấy ngang nhau.

Thuở
xưa, trong thành Xá-vệ có một vị trưởng giả tên
Tối Thắng, lại có vị trưởng giả khác tên Nan
Hàng, cả hai vị đều tham lam bỏn sẻn nhất trong nước,
tài sản vật quý rất nhiều, bảy thứ báu đầy đủ,
voi ngựa, xe cộ, kẻ ăn, người ở, lúa thóc ruộng
vườn nhiều không kể xiết. Nhà của hai ông đều
có bảy lớp cửa, họ ra lệnh cho người giữ cửa
không cho một người hành khất nào lọt vào sân
nhà. Ở trên thì hai ông cho phủ lưới sắt để chim
chóc khỏi bay vào ăn thóc lúa. Bốn vách tường
nhà đều bằng sắt vì sợ chuột khoét cắn phá đồ đạc.

Lúc
ấy, năm vị đại Thanh văn theo thứ lớp đến giáo
hóa hai vị trưởng giả, các vị này từ dưới đất
vọt lên dạy họ pháp thí, nhưng hai vị này nghe rồi
đều không chịu thực hành. Sau đó Đức Phật tự
đến, ngồi nằm trên hư không, phát ra ánh sáng rực
rỡ, nói pháp nhiệm mầu cho họ nghe. Họ nghe pháp
nhưng lòng vẫn chưa thấu đạt. Họ thầm nghó: “Phật
đến nhà ta chẳng lẽ để Ngài về tay không. Thôi,
hãy vào kho lấy một tấm dạ bố thí Như Lai.”

Nghó
xong, ông trưởng giả liền đứng dậy vô kho lựa
một tấm dạ xấu, không dè lại nhằm tấm dạ tốt.
Ông để tấm đó lại, lấy tấm khác, nhưng tình cờ
tấm này lại càng tốt hơn tấm trước. Tâm ý cứ
giằng co nhau không thể quyết định được.

Ngay
trong ngày ấy, A-tu-luân chiến đấu với trời
Đao-lợi, hễ trời thắng thì A-tu-luân thua, còn
A-tu-luân thắng thì các trời thua.

Khi ấy Đức Phật
dùng Thiên nhãn quán thấy tâm ông trưởng giả, có
lúc tâm bố thí thắng, có lúc tâm bỏn sẻn thắng,
nên Ngài nói bài kệ:

Thí và giằng một
chỗ

Việc ấy trí không
khen

Vừa thí vừa
giằng lại

Hai việc ấy ngang nhau.

Trưởng
giả từ xa nghe lời ấy, tâm rất hổ thẹn, lời Như
Lai nói chính là vì ta. Ông liền mở kho lấy tấm dạ
tốt bố thí. Còn trưởng giả Nan Hàng thì lấy năm
trăm lạng vàng ra bố thí. Tâm ý mở tỏ, mỗi người
đều thấy đạo mầu.



Người gặp trăm
ngàn việc

Dứt bỏ oán kiêu
mạn

Bố thí lòng thanh
tịnh

Là người mạnh hơn hết.

Người
gặp trăm ngàn việc, dứt bỏ oán kiêu mạn:
Người tu mà ở tại gia thì cứ mãi đắm mê tài
sản sự nghiệp, bận rộn các việc, tâm không yên
định, cho nên người muốn tu đạo thì phải lìa bỏ
gia nghiệp, dứt bỏ kiêu mạn, không khởi ý tưởng
mê đắm. Khi bố thí chớ cầu đền ân. Khiêm cung tự
hạ mình, tu các cội gốc công đức. Khinh thường
người khác, coi trọng mình là tai họa. Do vậy, bậc
Thánh dạy hãy ở nơi thanh vắng, sau đó tu tập chân
đạo. Cho nên nói: Người gặp trăm ngàn việc, dứt bỏ oán kiêu mạn.
Bố
thí lòng thanh tịnh là người mạnh hơn hết: Bố
thí có năm công đức. Dứt bỏ tâm kiêu mạn tự
đại, ý thường trong sạch, không còn nhơ bẩn. Cho
nên nói: Bố thí lòng thanh tịnh là người mạnh hơn hết.



Nhẫn ít được
thắng nhiều

Giữ giới thắng
lười biếng

Có lòng tin bố thí

Đời sau quả báo tốt.
Nhẫn
ít được thắng nhiều, giữ giới thắng nhiều lười
biếng: Có nhiều người lòng tin quá ít, tâm
giận dữ lẫy lừng, giữ giới, nhẫn nhục cũng lại
quá ít. Ai thực hành được nhẫn nhục thì chiến
thắng được oán thù. Người giữ giới thì thắng
được biếng nhác. Như ngài A-na-luật có lần bố thí
cho vị Bích-chi-phật nên trong chín mươi kiếp không hề
bị đọa vào đường ác. Sau sinh vào nhà họ Thích,
là em chú bác với Phật, đi xuất gia học đạo và
chứng đắc đạo quả. Cho nên nói: Nhẫn ít được
thắng nhiều, giữ giới thắng nhiều lười biếng, có
lòng tin bố thí, đời sau quả báo tốt.



Vui thay phước báo
lớn

Ước nguyện đều
thành tựu

Mau được diệt
bậc nhất

Dần vào bờ Vô vi.

Vui
thay phước báo lớn, ước nguyện đều thành tựu:
Người tu phước là do đời trước lập nguyện mà
ra. Hễ gặp ruộng phước là gieo, dù ít nhưng thâu
gặt vô lượng. Nếu như đời trước xúc phạm, làm
phiền nhiễu Thánh hiền, tâm bố thí không thuần
nhất, không có tâm bình đẳng thì kiếp sau nếu được
làm người dung mạo sẽ xấu xí, bị mọi người khinh
chê. Làm ác chịu quả khổ, làm lành hưởng quả
lành. Cho nên nói: Vui thay phước báo lớn, ước
nguyện đều thành tựu.

Mau
được diệt bậc nhất (Niết-bàn) dần vào bờ Vô
vi: Các kết sử dứt hết, các công đức đầy
đủ, trong sạch sáng suốt, trong ngoài đều thanh tinh,
ý mong cầu nghóa bậc nhất thì nghóa liền thành tựu.
Muốn được mãi mãi đi vào nơi Hư vô thì liền
được ngay, không không có gì trở ngại, cho các ác
ma tà vạy bên ngoài muốn đến hủy hoại người có
phước đức này thì chúng cũng không làm gì được.
Giống như xưa, ma vương dẫn mười tám ức chúng,
một thân trăm đầu, hình tượng đáng sợ như cọp,
sói, sư tử, rắn độc, cùng kéo đến dọa nhát Như
Lai, nhưng phước lực của Như Lai khiến các ma phải
tiêu tan. Ma vương rút lui rồi, Đức Thế tôn liền nói bài kệ này:

Vui thay phước báo
lớn

Ước nguyện đều
thành tựu

Mau được diệt
bậc nhất

Dần vào bờ Vô vi.



Nếu ai tìm phương
tiện

Thánh hiền ban trí
tuệ

Dứt hết cội gốc
khổ

Nên biết được may lớn.
Ai
tìm được phương tiện, thánh hiền ban trí tuệ:
Người học muốn tu tập pháp Thánh hiền thì phải
tinh tấn mạnh mẽ, ý không phân tán. Sau mới ứng
hợp với đạo Thánh hiền. Cho nên nói: Ai tìm phương
tiện, Thánh hiền ban trí tuệ.
Dứt
hết cội gốc khổ, nên biết được may lớn:
Khổ chính là năm ấm lẫy lừng, dứt được khổ
ấy là ứng hợp với đạo pháp. Cho nên nói: Dứt
hết cội gốc khổ, nên biết được may lớn.



Ưa pháp, ngủ yên
lành

Tâm ý thuần thanh
tịnh

Pháp do Hiền thánh
dạy

Được người trí ưa thích.

Người
học tu hành đạt được pháp sâu xa, phân biệt rõ
ràng nghóa câu. Tâm ý điềm nhiên lặng lẽ, không
còn ý tưởng nào khác. Nhập định nhất tâm, không
bị các tà ma làm lay động. Giáo pháp do Hiền thánh
dạy, miệt mài tu tập không thể lìa bỏ. Những điều
người trí tu tập không phải là điều kẻ ngu luận
bàn được. Cho nên nói: Ưa pháp ngủ yên lành, tâm
ý thuần thanh tịnh, pháp do Hiền thánh dạy, được
người trí ưa thích.



Nếu người tâm ưa thiền,

Thì cũng ưa vắng
lặng

Cũng ưa bốn ý chỉ

Cùng với bảy
giác ý

Cùng bốn thần túc
kia

Tám phẩm đạo Hiền thánh.

Nếu
người tâm ưa thiền thì cũng ưa vắng lặng:
Người tu hành sở dó ưa thích thiền định là muốn
từ cõi Niết-bàn vô dư mà bước vào Diệt độ.
Không sinh, không diệt. Cho nên nói: Nếu người tâm
ưa thiền thì cũng ưa vắng lặng.

Cũng
ưa bốn ý dứt, cùng với bảy giác ý: Ngăn
dứt kết sử không cho sinh khởi gọi là ý dứt.
Có sự giác ngộ nên gọi là giác ý. Cho nên nói:
Cũng ưa bốn ý dứt, cùng với bảy giác ý.

Cùng
bốn thần túc kia, tám phẩm đạo Hiền thánh:
Pháp thần túc cũng cắt đứt được kết sử. Đối
với pháp hiện tại được an lạc vô vi, tu tập tám
phẩm đạo Hiền thánh. Đối với pháp hiện tại cũng
cắt đứt kết sử, được an vui lợi ích tốt đẹp.
Cho nên nói: Cùng bốn thần túc kia, tám phẩm đạo Hiền thánh.



Khéo vui với nắm
cơm

Khéo vui với pháp
phục

Khéo vui với kinh hành

Vui ở trong rừng núi.

Khéo
vui với nắm cơm, khéo vui với pháp phục: Như
người tu hành đã được trí tuệ, dứt bỏ tất
cả, phân biệt rõ ý tưởng về ăn, ý không còn
mê đắm. Khi ăn, món ngon hay dở đều không sinh tâm
khen chê. Pháp phục ngay thẳng, không trái với cách
phục sức do bậc Tiên thánh chế ra. Cho nên nói:
Khéo vui với nắm cơm, khéo vui với pháp phục.

Khéo
vui với kinh hành, vui ở trong rừng núi: Như
trong khế kinh của Phật có nói: người đi kinh hành
được năm công đức. Năm công đức gồm:

1.Có khả năng đi xa được.

2.Thức ăn tự nhiên tiêu hóa.
3.Mau tiêu hóa thức ăn.
4.Không bệnh.
5.Người đi kinh hành mau được thiền định.
Người
tu đạo được pháp nhiệm mầu bốn đế chân như,
nghe pháp, tâm ngộ, liền vào chốn núi sâu vắng
bóng người, để tu tập các thiền định, ở trong
thế giới Niết-bàn vô dư mà nhập Niết-bàn. Cho
nên nói: Khéo vui với kinh hành, vui ở trong rừng núi.



Đã đến nơi an vui

Hiện pháp được
vô vi

Bởi vượt các lo
sợ

Các đắm nhiễm thế gian.

Đã
đến nơi an vui, hiện pháp được vô vi: Như
người tu hành tự vui với pháp chân thật trong thế
giới Niết-bàn hữu dư. Lần hồi đến được cảnh
giới Niết-bàn dứt hết phiền não. Cho nên nói: Đã
đến nơi an vui, hiện pháp được vô vi.

Bởi
vượt các lo sợ, các đắm nhiễm thế gian: Đã
thấy được đạo, vượt các khổ nạn, vượt khỏi
các đắm nhiễm thế gian, ra ngoài ba cõi. Làm ruộng
phước an lành cho chúng sinh. Cho nên nói: Bởi vượt
các lo sợ, các đắm nhiễm thế gian.



Khéo vui với niệm
đãi

Khéo quán sát các
pháp

Đẹp thay đời
không hại

Nuôi dưỡng các chúng sinh.

Vui đời không ái
dục

Vượt các tâm
đắm nhiễm

Dứt tâm kiêu mạn
mình

Đây là vui bậc nhất.

Đức
Như Lai giáng thần vào cung vua, Ngài quán sát thế
gian là vô thường, muôn vật như huyễn, cho nên Ngài
xả bỏ ngôi vua vào núi sâu học đạo, tu khổ hạnh
nhiều năm, ngồi dưới cây Bồ-đề thành Đẳng
chánh giác. Rồi sau đó, bảy đêm bảy ngày Ngài
nhìn cây Bồ-đề không nháy mắt. Khi ấy Như Lai liền
đứng dậy đi đến chỗ rồng đầu đàn Văn Lân,
tới cung điện của rồng này và nói bài kệ trên.
Nghe kệ, tâm ý rồng được mở tỏ. Mở mắt thấy
thân Như Lai, chua xót gạt lệ, tự nhớ kiếp trước
hèn mọn, nên nói bài kệ:

Khéo vui với niệm
đãi

Khéo quán sát các
pháp

Đẹp thay đời
không hại

Nuôi dưỡng các chúng sinh.

Vui đời không ái
dục

Vượt các tâm
đắm nhiễm

Dứt tâm kiêu mạn
mình

Đó là vui bậc nhất.



Người già giữ
giới, vui

Có tin đầy đủ
vui

Vui phân biệt nghóa
thú

Vui không làm điều ác.

Người
già giữ giới vui: Người học đạo, dù tuổi
già nhưng không nề khổ nhọc, không có tâm lui sụt,
dù tuổi còn trẻ nhưng mắt thấy vinh hoa ở thế gian
lại chán ngán. Đạo ở trong tâm chứ không luận
già trẻ, chỉ có tâm cứng cỏi mới đến được
đạo. Nếu có tín tâm thì đến đâu không được?
Cho nên nói: Người già giữ giới vui.

Có
tin đầy đủ vui: Người có lòng tin thì bốn
việc không làm lay động. Dù có hóa thành thân
Phật với ánh sáng rực rỡ, muốn đến dối gạt
cũng không thể làm cho thân tâm bị lay động. Cho nên
nói: Có tin đầy đủ vui.
Vui
phân biệt nghóa thú: Người nào nói năng
giỏi đều do việc làm đời trước, qua ức, ngàn
muôn kiếp mới được biện tài như vậy. Mỗi lời
dạy nói ra đều rõ ràng các nghóa. Mỗi ý nhắm tới
đều không mất đầu mối thứ lớp. Từ ý nghóa
của một câu có thể giảng rộng hằng trăm ngàn
nghóa, không bao giờ có những lời lẽ nào thô tục
cho nên nói: Vui phân biệt nghóa thú.
Vui
không làm điều ác: Người không làm điều
ác thì sinh lên cõi trời, cõi người hưởng phước.
Cho nên nói: Vui không làm điều ác.



Đời có cha mẹ
vui

Nhóm họp hòa cũng
vui

Đời có Sa-môn
vui

Chí lặng vui cũng vậy.

Đời
có cha mẹ vui, nhóm họp hòa cũng vui: Như trong
khế kinh Phật có nói: Công ân sâu nặng của cha mẹ
không thể ghi chép cho hết. Nếu người con hiếu muốn
báo ân đó, vai phải cõng cha, vai trái cõng mẹ từ
khi sinh ra, đến khi lớn lên đi khắp trời đất, trải
qua trăm ngàn kiếp cũng không thể báo ân cha mẹ dù
chỉ một ngày. Vì sao? Vì nhờ cha mẹ nuôi lớn thân
này, ta mới mở sáu giác quan thấy được cuộc
đời. Mẹ nhường khô, nằm ướt, luôn luôn che chở
bảo vệ cho con, vì thế nếu người con hiếu muốn báo
ân thì trăm ngàn phần cũng chưa được một. Cho nên
nói: Đời có cha mẹ vui, nhóm họp hòa cũng vui.

Đời
có Sa-môn vui, chí lặng vui cũng vậy: Xuất gia
học đạo, dứt bỏ ân ái, xa lìa gia nghiệp, thường
hành ba nghiệp, không mất chí nguyện, lại được
trăm ngàn chúng sinh kính mến, nhớ tưởng, thường
xuyên cúng dường, cung cấp những món cần dùng.
Phạm chí xuất gia tu hành gian khổ chỉ nhằm cởi bỏ
sự trói buộc. Mọi việc làm đều thanh tịnh. Không
gây việc ác. Cho nên nói: Đời có Sa-môn vui, chí
lặng vui cũng vậy.



Chư Phật ra đời
vui

Nói pháp nhận
được vui

Chúng Tăng hòa
cũng vui

Hòa thì luôn an vui.
Chư
Phật ra đời vui: Như Lai ra đời thật khó được
gặp, như hoa Ưu-đàm-bát mấy ngàn muôn kiếp mới
nở một lần. Chúng sinh thấy hoa Ưu-đàm-bát thì
cũng vui cả mừng, bảo nhau rằng: “Không bao lâu nữa
Như Lai ra đời. Điềm lành đã hiện đâu có sai?
Kinh sách xưa đã có ghi chép rằng: Nếu khi hoa này
xuất hiện ra đời thì không bao lâu nữa Như Lai sẽ
ra đời. Các trời, loài người đều vui mừng. Bày
đủ các món cúng dường, chiêm ngưỡng hình dung
sáng rỡ của Như Lai”. Cho nên nói: Chư Phật ra đời vui.
Nói
pháp nhận được vui: Đức Phật mới thành
đạo, các tướng đầy đủ, bốn mươi chín ngày lặng
yên nhập định. Không giảng nói pháp vị cho chúng
sinh nghe. Sau đó, Phạm thiên thưa thỉnh, Ngài mới
giảng nói pháp lành cho bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và các hàng Trời, Rồng,
Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc,
loài người và chẳng phải loài người, giảng nói
pháp lành, chúng sinh nhờ ân đều được cứu
giúp. Cho nên nói: Nói pháp nhận được vui.

Chúng
Tăng hòa cũng vui, hòa thì luôn an vui: Chúng
không phải là một người, mà là bốn, tám, hoặc
đến vô số. Chúng của Như Lai là bậc nhất. Chúng
của Như Lai có tứ song, tám bối, mười hai hiền só.
Chúng sinh cùng nhau đến cúng dường. Nếu kính trọng
Thánh chúng thì được phước vô lượng. Bởi
ruộng phước này mà sinh ra đạo quả, vừa ngon vừa
đẹp, không khô xốp, mọi mong cầu đều toại nguyện.
Điều mà các bậc Thánh quý trọng trên hết chính
là Hòa. Cho nên nói: Chúng Tăng hòa cũng vui, hòa thì luôn an vui.



Giữ giới đầy
đủ vui

Học rộng, biết
nhiều vui

Thấy bậc chân
nhân vui

Bước chân giải thoát vui.

Giữ
giới đầy đủ vui: Có các chúng sinh gặp
người giữ giới thì thờ phụng cúng dường,
thường chiêm ngưỡng, về sau được phước báo, ở
yên trong vô vi, vui sướng tự do. Cho nên nói: Giữ giới đầy đủ vui.

Học
rộng, biết nhiều vui: Chúng sinh gặp được
người học rộng, biết nhiều, họ tiếp nhận lời
dạy của vị ấy, hiểu rõ không bỏ sót danh thân, cú
thân, vị thân, nghóa lý thông đạt, suy tìm các nghóa,
nghe liền tỉnh ngộ, không cần nghe lại lần nữa. Cho
nên nói: Học rộng, biết nhiều vui.

Thấy
bậc chân nhân vui, bước đi giải thoát vui:
Nếu có chúng sinh trồng cội gốc công đức từ
kiếp trước, nay gặp bậc Hiền thánh, bậc A-la-hán,
được định Diệt tận và định vắng lặng, nếu chúng
sinh bố thí cho bậc chân nhân ấy thì hiện đời được
quả báo tốt, tiền bạc tài sản dồi dào, mong cầu
nguyện gì cũng thỏa ý, không có ước muốn nào
không đạt kết quả. Họ không bao giờ còn đắm
nhiễm các kết sử. Cho nên nói: Thấy bậc chân nhân
vui, bước đi giải thoát vui.



Vui bởi nước
trong mát

Vui pháp tài nhóm
họp

Vui được trí tuệ
sáng
Vui do dứt mạn, tà.

Vui
bởi nước trong mát: Như nước sông trong lành
mát mẻ, tiếng chảy êm đềm, nước ngon ngọt, không
làm hại ai. Người học ưa thích nó nên được đầy
đủ nhiều thứ. Cho nên nói: Vui bởi nước trong mát.

Vui
pháp tài nhóm họp: Của cải gom về đúng
phép, không trái lý. Do vậy, của ấy không bị huyện
quan tịch thâu, không bị trộm cướp chiếm đoạt,
không bị nước trôi lửa cháy. Vì sao? Vì tài lợi
ấy thu được bằng chánh pháp, không phải ép uổng
chúng sinh mà tự nhiên được như vậy. Cho nên nói:
Vui pháp tài nhóm họp.

Vui
được trí tuệ sáng: Như người học kia được
trí tuệ bậc nhất của thế gian nên có khả năng
phân biệt tất cả các pháp, vầng trí tuệ ấy phát
ra, ai nhận được liền tỉnh ngộ. Cho nên nói: Vui
được trí tuệ sáng.

Vui
do dứt mạn, tà: Ai kiêu mạn thì ưa khinh miệt
kẻ khác. Từ nhiều kiếp đến nay gieo trồng công đức
lành, nhưng không được rốt ráo đều do sinh tâm
tức giận. Cho nên nói: Vui do dứt mạn, tà.



Vui được thấy
Hiền thánh

Cùng gặp nhau cũng
vui

Không sống với
kẻ ngu

Cho nên vui mãi mãi.

Vui
được thấy Hiền thánh, cùng gặp nhau cũng vui:
Bậc Hiền thánh đạt đạo đầy đủ, các công đức
viên mãn, nhiều kiếp tu học chứa nhóm công hạnh
nên được mọi người cung kính. Kính thờ bậc Hiền
thánh sau được an vui, của cải vô số. Mọi người
trong nhà hòa thuận, bà con họ hàng ngày càng đông
đảo. Cho nên nói: Vui được thấy Hiền thánh, cùng
gặp nhau cũng vui.

Không
sống với kẻ ngu, cho nên vui mãi mãi: Người
lành tu đức, tìm kiếm bạn lành, thấy bạn xấu thì
tìm cách xa lìa. Vì sao? Vì bản tính kẻ ác là không
bao giờ làm lành. Họ làm cho kẻ khác bi rơi vào
chỗ tăm tối, không cho thấy ánh sáng rực rỡ. Cho
nên nói: Không sống với kẻ ngu, cho nên vui mãi mãi.



Không sống với
kẻ ngu

Trải qua biết bao
ngày

Khó ở chung với
họ

Như ghét mà gặp
hoài

Ở chung người
khôn, dễ

Như gặp gỡ người thân.

Không
sống với kẻ ngu, trải qua biết bao ngày: Nếu
người tu hành sống với kẻ ngu thì đêm ngày đọa
lạc rơi vào sinh tử. Dù ức Phật quá khứ cũng
không cứu vớt được. Cho nên nói: Không sống với
kẻ ngu, trải qua biết bao ngày.
Khó
ở chung với họ, như ghét mà gặp hoài: Ghét
mà phải gặp là khổ nạn, đều do vô minh cả, bởi
không theo thầy lành, không ở chung với thiện tri
thức. Cho nên nói: Khó ở chung với họ, như ghét mà gặp hoài.
Ở
chung người khôn, dễ, như gặp gỡ người thân:
Điều mà người trí tu học chắc chắn cao thượng,
nên mọi người trông thấy đều vui mừng. Cười
trước, nói sau, vui tươi hòa nhã, trong ngoài hòa
thuận không hề tranh chấp. Cho nên nói: ở chung người
khôn, dễ, như gặp gỡ người thân.



Khó gặp bậc tôn
quý

Không uổng việc
thác sinh

Nếu sinh vào nơi
đâu

Nhà ấy chắc chắn mừng.

Khó
gặp bậc tôn quý, không uổng việc thác sinh:
Ức ngàn muôn kiếp không thể gặp được. Bậc Tôn
quý chính là Phật, Thế Tôn. Nơi Ngài sinh ra là vua
cha thanh tịnh, mẹ chân chánh, gia đình giàu có, tài
sản vật báu rất nhiều, bảy báu đầy đủ vàng bạc
châu báu xa cừ, mã não, trân châu, hổ phách, voi,
ngựa, xe, không thiếu thốn thứ gì. Cho nên nói: Khó
gặp bậc Tôn quý, không uổng việc thác sinh.

Nếu
sinh vào nơi đâu, nhà ấy chắc chắn mừng:
Quyến thuộc đầy đủ, sống ở kinh đô, không phải
biên giới. Cho nên nói: Nếu sinh vào nơi đâu, nhà
ấy chắc chắn mừng.



Tất cả được
ngủ ngon

Phạm chí được
diệt độ

Không bị dục làm
nhiễm

Thoát hẳn mọi ràng buộc.

Dứt hết điều
xấu, tốt

Hàng phục phiền
não trong

Dứt hẳn, được
ngủ ngon

Tâm thức đều trong sáng.

Thuở
xưa, sau khi Đức Phật thành đạo không bao lâu, Ngài
độ cho năm vị trước, kế đó năm vị bên dòng
sông xóm quê, rồi đến mười ba hiền só, ba mươi
bảy người trong chúng… cộng chung lúc ấy là sáu
mươi mốt đệ tử Phật.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các vị đệ tử:
–Các vị nên đi giáo hóa khắp nơi, độ người trong cõi
Diêm-phù-lợi này. Ta muốn riêng mình đến bên bờ
sông độ ba ông Ca-diếp thầy trò cả thảy ngàn
người. Kế độ hai ông Xá-lợi-phất và Mục kiền
liên. Kế đến độ vua Bình-sa, ở vườn trúc
Ca-lan-đà thuộc thành Vương xá.
Khi
ấy trưởng giả Cấp Cô Độc đến thành La-duyệt
hỏi vợ cho con. Ông tạm ngụ nơi nhà ông trưởng
giả Tạo Đại, gặp lúc các tôi trai, tớ gái trong
nhà vị này đang làm việc của mỗi người, có người
chẻ củi, đốt lửa nấu thức ăn, có người bày
biện chỗ ngồi, trải các tấm thảm. Bấy giờ trưởng
giả tự mình bày biện một tòa ngồi cao, treo phướn
lọng bằng lụa, dầu thơm rưới đất.

Trưởng
giả Cấp Cô Độc hỏi vị trưởng giả kia:
–Hôm nay, nhà ông bày biện tiếp đãi khách quý không
phải lễ nhỏ. Có phải để đón Quốc vương đến
nhà chăng? Hay là sắp làm đám cưới cho con hay gả
con đây? Xin nói cho tôi được biết.

Chủ nhà trả lời:
–Hôm nay tôi bày biện các thức ăn ngon, trời, người
không thể lường biết được, cũng không phải để
đón vua, các quan đại thần, cũng không phải để
cưới dâu hay gả con chi cả, mà tôi bày biện các
thức ăn uống thịnh soạn này là để sáng sớm
thỉnh Đức Phật và Tỳ-kheo Tăng đến nhà cúng đường.

Trưởng
giả Cấp Cô Độc nghe danh hiệu Phật và Tỳ-kheo Tăng,
khắp mình nổi ốc, vừa buồn vừa vui. Ông liền đến
chỗ Phật, lễ lạy sát chân Ngài rồi ngồi qua một
bên. Trong giây lát ông đứng dậy, bước ra bạch Phật:

–Cúi thưa Bậc Thiên
Tôn, Ngài đi đứng tới lui vẫn nhẹ nhàng, khỏe
mạnh chứ? Mong được nghe lời Ngài để ở tại
đây con được ngủ yên.

Khi
ấy Đức Thế Tôn liền nói bài kệ này cho ông Cấp Cô Độc nghe:

Tất cả được
ngủ ngon

Phạm chí được
diệt độ

Không bị dục làm
nhiễm

Thoát hẳn mọi ràng buộc.

Dứt hết điều
xấu, tốt

Hàng phục phiền
não trong

Dứt hẳn, được
ngủ ngon

Tâm thức đều trong sáng.



Cẩn thận chớ đắm
dục

Phải giữ gìn hạnh
tu

Phải nghó bỏ thế
gian

Quán sát việc vui sướng.
Cẩn
thận chớ đắm dục, phải giữ gìn hạnh tu:
Người học đạo không chịu khổ nhọc thì không thành
công. Cần phải chịu đựng gian khổ rồi sau mới
thành công. Cần lìa bỏ thiền thế tục và giải
thoát thế tục, mà tu thiền vô lậu và giải thoát
vô lậu. Cho nên nói: Cẩn thận chớ đắm dục, phải giữ gìn hạnh tu.

Phải
nghó bỏ thế gian, quán sát việc vui sướng:
Người được cái vui nhỏ thì lại tìm cái vui lớn
hơn. Cho nên nói: Phải nghó bỏ thế gian, quán sát việc vui sướng.



Như niềm vui thế
tục

Và cái vui cõi
trời

Đó gọi là ái
hết

Mười sáu chưa được một.
Như
niềm vui thế tục và cái vui cõi trời: Cái
vui thế tục là cái vui cõi Dục, cái vui cõi trời
là vui cõi Sắc. Chúng sinh hai cõi ấy sống trong đêm
dài sinh tử, mê lầm trong năm đường, không biết
đâu là bản chân, tham đắm quả báo của phước
thiền thế tục, trôi lăn trong năm đường, giáp
vòng thì trở lại đầu, cho là được đạo, diệt
độ hoàn toàn, không còn sinh tử. Cho nên nói: Như
niềm vui thế tục và cái vui cõi trời.

Đó
gọi là ái hết, mười sáu chưa được một:
Người tu hành trước phải nhổ bỏ gốc ái dục, bẻ
gãy hết cành lá, giữ tâm lo sợ việc chưa xảy ra,
sau mới được vui vô lậu, tâm tự tại an nhiên.
Thế nhưng trong mười sáu phần chưa được một phần.
Cho nên nói: Đó gọi là ái hết, mười sáu chưa được một.



Hãy bỏ gánh nặng
đi

Không tạo gánh
nặng nữa

Gánh nặng khổ
cuộc đời

Bỏ được vui sướng nhất.
Hãy
bỏ gánh nặng xuống, không tạo gánh nặng nữa:
Như người gánh nặng phải trải qua bao chỗ hiểm nạn,
vật nặng mang gánh kia thật ra không có giá trị bởi
nó không phải hàng hóa cần kíp cho thế gian. Chũng
không phải vàng bạc, vật quý, xa cừ, mã não, châu
báu, hổ phách. Đó không phải là hàng hóa cần
yếu cho đời. Người bên đường can ngăn:
–Vật mà anh đang gánh đâu phải là vật báu thật, sao
không bỏ đi để tìm cái chân thật?
Người
này liền bỏ đi, tìm cái chân thật. Quan sát chúng
sinh cũng giống như vậy, là gánh nặng thân năm ấm
đi trong cõi Dục, trôi lăn trong sinh tử không thể ra
khỏi được. Bậc Thánh nói:
–Hiện nay ngươi mang thân năm ấm nhơ bẩn, hôi thối sao gánh
vác nó làm gì? Hãy mau bỏ đi, tìm cái nhẹ hơn.
Khi
ấy chúng sinh liền tìm cách bỏ thân cõi Dục mà
thọ thân cõi Sắc. Đã thọ thân cõi Sắc rồi, bậc
Thánh đến dạy bảo:
–Cần bỏ thân này để đến với trí tuệ vô lậu, năm phần pháp tánh.
Cho
nên nói: Hãy bỏ gánh nặng đi xuống, không tạo
gánh nặng nữa, gánh nặng khổ cuộc đời, bỏ được vui sướng nhất.



Dứt hết các ái
dục

Và diệt tất cả
hành

Diệt luôn gốc năm
ấm

Không sinh lại ba cõi.

Như người tu hành
quán sát bằng trí tuệ vô lậu, dứt bỏ ái dục
cõi Dục, ái dục cõi Sắc, ái dục cõi Vô sắc,
nghiệp của thân, của miệng, của ý. Dứt hẳn ba
nghiệp của thân, bốn nghiệp của miệng, ba nghiệp của
ý. Hiểu rõ gốc ngọn sinh khởi của năm ấm, không
còn đắm mê các hành vi tạo tác trong ba cõi. Cho
nên nói: Dứt hết các ái dục và diệt tất cả
hành, diệt luôn gốc năm ấm, không sinh lại ba cõi.



Nghóa sinh khởi thì
vui

Bạn lành được
phước vui

Kia diệt, vui vắng
lặng

Xoay vần cho mọi
người

Khổ lấy vui làm gốc.
Nghóa
sinh khởi thì vui, bạn lành được phước vui:
Như người đi buôn gian khổ nhọc xác, xông pha mạo
hiểm để có được của báu, bình yên trở về
nhà, bà con họ hàng đón mừng. Nam nữ lớn nhỏ
thảy đều hớn hở. Bạn bè cũng được nhờ ân.
Nếu người ấy lại rộng lòng bố thí cho khắp tất
cả mọi người không còn các khổ, lấy vui làm gốc.
Bà con họ hàng vui sướng không thể lìa bỏ. Cho nên
nói: Nghóa sinh khởi thì vui, bạn lành được phước
vui, kia diệt, vui vắng lặng, xoay vần cho mọi người,
khổ lấy vui làm gốc.



Như lò lửa kia

Bốc cháy hừng
hực

Dần dần tắt ngấm

Không biết lửa
đâu?

Những người thấy
điều đó

Ra khỏi bùn ái
dục

Đi cũng không nơi
chốn

Do được vui bất động.
Như
lò than kia, bốc cháy hừng hực: Như thợ rèn
đốt cháy sắt nóng. Nó nóng hừng hực không đến
gần được. Do vậy, bậc Thánh quán sát thấy lửa
dâm, nộ, si của chúng sinh tự đốt cháy họ nhưng
họ không hay biết. Cho nên nói: Như lò than kia, bốc cháy hừng hực.

Dần
dần tắt ngấm, không biết lửa đâu? Như hòn
sắt nóng kia lần lần nguội đi, không biết sức nóng
tan biết đi đâu, cũng không biết cái lạnh từ đâu
đến. Cho nên nói: Dần dần tắt ngấm, không biết
lửa đâu?
Người
thấy những điều đó, ra khỏi bùn ái dục:
Người tu hành được đẳng giải thoát không còn gì
ngăn ngại, ra khỏi bùn sâu ái dục thì xa lìa bờ
bến sinh tử. Cho nên nói: Người thấy những điều
đó, ra khỏi bùn ái dục.
Đi
cũng không nơi chốn, do được vui bất động:
Hạng người như vậy thì tinh thần mờ tối, thức
thể nhập với không, cũng không còn biết Đông,
Tây, Nam, Bắc, bốn góc, trên dưới. Đến cũng không
biết từ đâu, đi cũng không biết về đâu, giống
như hòn sắt nóng dần dần nguội đi, không biết cái
nóng tan biến về đâu, cũng không biết cái lạnh từ
đâu đến. Cho nên nói: Đi cũng không nơi chốn, do
được vui bất động.



Trong đó không nổi
giận

Luôn thay đổi
không ngừng

Dứt lo, không còn
buồn

Lặng lẽ quán thế gian.
Trong
đó không nổi giận: Giận làm nhiễm ô tâm
người, không đến được đạo. Chỉ có người
không còn phiền não mới thoát khỏi tâm giận dữ.
Cho nên nói: Trong đó không nổi giận.
Luôn
thay đổi không ngừng: Ở đời người ta tạo
nghiệp có nặng, nhẹ khác nhau. Hoặc có người thầm
hứa với lòng là không gây ra kết sử, hoặc có
người biết mà cố phạm để trần lao nổi lên. Do
vậy, bậc Thánh dạy bảo kẻ hậu sinh, là bởi muốn
người tu hành biết sửa đổi lỗi lầm cũ, dứt
họa ngày mai. Người ưa thích tu học thì rèn tập sự
quý báu của tâm chưa bị đọa lạc, sẽ đến được
ngôi nhà thánh. Rồi sau đó mới biết sự đáng
tôn sùng của Thánh pháp, pháp nhơ thì chớ gần. Cho
nên nói: Luôn thay đổi không ngừng.

Dứt
lo không còn buồn: Như người tu hành nhổ sạch
hết gốc lo buồn, nên tương ưng với gốc vui, lặng
lẽ quán sát sự thay đổi của cuộc đời, như ngựa
ảo ngoài đồng bởi nắng lóa. Cho nên nói: Dứt lo
không còn buồn, lặng lẽ quán thế gian.



Có vui, không có
khổ

Học rộng, hiểu
chánh pháp

Nếu bị tổn hại gì

Là bởi người tham sắc.
Có
vui, không có khổ, học rộng hiểu chánh pháp:
Như người nhập định, đêm ngày thiền tư, tâm không
lìa định, dạo chơi trong Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Khi ấy, thân dù có gian khổ, nhưng tinh thần vắng
lặng vô vi, không bị thương tổn. Như người tu kia
không có tâm giận dữ, từ bi thương xót chúng sinh
như mình, không khác. Cho nên nói: Có vui, không có
khổ, học rộng, hiểu chánh pháp.
Nếu
bị tổn hại gì, là bởi người tham sắc: Như
người tu học quán sát cội gốc thì thấy bệnh dâm,
nộ, si là đầu mối mọi tai họa, đều khởi lên tâm
ý tham dục, giận dữ, cùng nhiễm ô nhau, trở thành
tai họa lớn. Không thể ra khỏi sinh, già, bệnh, chết,
lo buồn, khổ não, nguồn gốc các tai họa. Cho nên
nói: Nếu bị tổn hại gì, là bởi người tham sắc.



Không kết đời
sống vui

Đại pháp biết
gốc kết

Người nên biết
vết kết

Tâm mọi người bị
trói

Cũng trói bởi gốc sắc.
Người
không kết sử thì dâm, nộ, si hết, không còn ưa
thích thế tục bởi nó là gốc của các kết sử.
Tâm oán thù giận dữ cũng không còn sinh khởi. Kẻ
sáng trí suy xét và cắt đứt những thứ bệnh kia.
Chính mình hết bệnh lại chữa trị cho kẻ khác khỏi
bệnh. Cũng không còn dính mắc vào các sắc, tâm
không lay động bởi khen chê, được mất. Cho nên
nói: Không kết đời sống vui, đại pháp biết gốc
kết, người nên biết vết kết, cũng trói buộc gốc sắc.



Tất cả chịu khổ
nhục

Tất cả hưởng
niềm vui

Tâm hơn, thua nổi
dậy

Rốt cuộc không được gì.
Tất
cả chịu khổ nhục, tất cả hưởng niềm vui:
Khi gặp khốn đốn, thì tâm không thảnh thơi. Nhìn sắc
mặt người thường sợ hãi thất chí. Người thong
dong thì muốn điều gì đều được ngay, như vang theo
tiếng. Cho nên nói: Tất cả chịu khổ nhục, tất cả hưởng niềm vui.
Tâm
hơn, thua nổi dậy, rốt cuộc không được gì:
Người ta sống ở đời khi giàu sang, lúc nghèo hèn
không thường hằng, hoặc làm Chuyển luân thánh
vương, nhưng về sau chuyển làm các vua nhỏ, khi cao lúc
thấp, khi tôn quý lúc hèn mọn. Chỉ có đạo Thánh
hiền là không cao thấp sang hèn. Cho nên nói: Tâm
hơn, thua nổi dậy, rốt cuộc không được gì.



Những ai muốn sống
vui

Nhẫn được báo
nhẹ kia

Nhẫn là nhẫn với
người

Không nhẫn với các hữu.
Tóm
lại, nói lược nghóa ấy: Không hại mà sinh hại,
không não mà sinh não, không đáng giận mà giận.
Không oán mà gây oán. Như trên không khác.



Những ai muốn sống vui,

Đáng mê lầm
không mê

Mê là đối với
người

Riêng ta không bị mê.

Những ai muốn sống
vui

Mình không còn kết
sử

Phải sống bằng
niệm thực

Như tầng trời
Quang âm

Thường ăn bằng
ý niệm

Ý thân không tựa nương.

Thôn dã bị khổ
vui

Kia đây không đốt
cháy

Từng trải vui, có
vết

Không vết, sao từng trải.
Thôn
dã bị khổ vui, kia đây không đốt cháy: Người
tu đạo nương tựa cạnh thành phố, làng mạc, hoặc
ở chỗ đồng trống không có bóng người. Có khi
gặp cảnh khổ, mọi người đau lòng, khi gặp cảnh vui
thì cũng không lấy đó làm vui. Không khởi tâm vui,
phát sinh mười hai thứ bệnh. Kia là chỉ sáu trần,
đây là chỉ sáu giác quan. Cho nên nói: Thôn dã bị
khổ vui, kia đây không đốt cháy.
Có
từng trải chuyện vui, có vết tích, không vết tích,
sao có từng trải: Người ta sống trên đời
này tâm thường buông lung, trước từng trải sau vui
thì tăng thêm gốc tội. Có khi đọa vào địa ngục
với từng trải vui kia. Không từng trải thì không
có vết tích, cũng lại không có địa ngục từng
trải vui. Cho nên nói: Có từng trải chuyện vui, có
vết tích, không có vết tích sao có từng trải?



Chỗ có bậc Thánh
hiền

Không đắm dục nhơ
bẩn

Dù cho gặp khổ vui

Vẫn không khởi tâm hại.
Chỗ
có bậc Thánh hiền, không đắm dục nhơ bẩn:
Bậc Thánh ở đời thường tự che giấu tung tích
mình. Không đắm mê những ý tưởng tham dục, không
sinh khởi chất bẩn tham dục. Thánh hiền ở đây chỉ
cho bậc A-na-hàm, A-la-hán. Cho nên nói: Chỗ có bậc
Thánh hiền, không đắm dục nhơ bẩn.
Dù
cho gặp khổ vui, vẫn không khởi tâm hại: Tuy
gặp khổ, vui nhưng vẫn không khởi những ý tưởng
mê đắm. Cho nên nói: Dù cho gặp khổ vui, vẫn không khởi tâm hại.

KINH XUẤT DIỆU

<卷 id="50949739">QUYỂN 28</卷>
<詞 id="50949740">Phẩm 32: Tâm ý</詞>

Khinh thường khó
giữ

Bị dục chiếm đóng

Hàng tâm là tốt

Nhờ hàng nên yên.
Khinh
thường khó giữ: Sở dó Như Lai xuất hiện ở
đời chính là muốn hàng phục tâm người, dứt bỏ
mọi hành động nhơ bẩn. Như người tu hành thường
tự suy nghó luận bàn với tâm, tâm đưa đến nhiều
tai họa, làm cho người ta bị đọa vào đường địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Cho nên nói: Khinh thường khó giữ gìn.
Bị
dục chiếm đóng: Người tu hành quán sát
nguyên nhân sinh bệnh đều có nghiên cứu nguồn gốc
tham dục thì chính là tâm ý. Giống như kẻ trộm cướp
nương náu nơi hiểm trở để đi ăn cướp, nếu
không có nơi hiểm trở thì không do đâu mà sinh tai
họa, tham dục cũng như vậy. Tâm là hang ổ, xoay vần
rong ruổi nên trở thành tai họa. Cho nên nói: Bị dục chiếm đóng.
Hàng
tâm là tốt, nhờ hàng nên yên: Người hàng
phục được tâm thì không màng đến cuộc sống, đi
đến đâu cũng được kính trọng, sau khi chết phiền
não dứt hết, tâm ý mở tỏ, được Niết-bàn. Cho
nên nói: Hàng tâm là tốt, nhờ hàng nên yên.



Như cá trên đất
khô

Bởi lìa khỏi vực
sâu

Tâm thức rất
hoảng sợ

Các ma dẫn rong ruổi.
Như
cá trên đất khô, bởi lìa khỏi vực sâu:
Như con cá nhảy khỏi vực sâu, oằn oại trên mặt
đất. Khi tâm ý ta bị phiền não bực bội, không
được tự tại cũng giống như vậy. Cho nên nói: Như
cá trên đất khô, bởi lìa khỏi vực sâu.
Tâm
thức rất hoảng sợ, các ma dẫn rong ruổi:
Giống như con cá trên bờ kia giẫy đành đạch, không
được tự tại, tâm cũng như vậy, rong ruổi theo các
kết sử, không thể tự dừng lại được, nên bị
các thứ tà được dịp làm hại. Cho nên nói: Tâm
thức rất hoảng sợ, các ma dẫn rong ruổi.



Tâm chạy, không
một chỗ

Giống như ánh mặt
trời

Bậc Trí chế ngự
được

Như móc ngăn voi dữ.
Tâm
chạy, không một chỗ, giống như ánh mặt trời:
Như mặt trời vừa mọc ánh sáng chiếu khắp bốn
phương. Tâm cũng giống như vậy, rong ruổi theo sắc,
thanh, hương, vị xúc, không thể tự kiềm chế làm cho
không rong ruổi. Như con voi dữ hung bạo khó chế ngự
kia, người ta dùng móc thép cứng chế ngự nó. Cho
nên nói: Tâm chạy, không một chỗ, giống như ánh
mặt trời, bậc Trí chế ngự được, như móc ngăn voi dữ.



Nay, ta bàn tâm này

Không bền, không
thể thấy

Nay ta muốn dạy răn

Cẩn thận, chớ sinh lỗi.
Nay
ta bàn tâm này, không bền, không thể thấy:
Người tu hành chuyên tâm một chỗ, cột tâm trước
mặt, dùng nhiều phương tiện dạy bảo, trách sửa
tâm. Tâm, chính mi mà từ vô số kiếp, ta phải trải
qua sinh tử, bỏ thân này thọ thân khác nhiều, không
kể hết, hoặc ở trong ba đường tám nạn, hoặc qua
lại trong cõi trời, cõi người, nay ta được làm
người, lại được gặp Thánh pháp phải lìa bỏ các
ý tưởng đắm nhiễm xưa nay, dùng mọi cách dạy
bảo, trách sửa tâm này. Lại bảo tâm rằng: Ngươi
là thứ mong manh không đáng nương cậy. Nhận xét như
vậy, cho nên phải dứt hết mọi ái kết sử. Cho nên
nói: Nay ta bàn tâm này, không bền, không thể thấy,
nay ta muốn dạy răn, cẩn thận, chớ sinh lỗi.



Tâm, ngươi chớ
dạo đi

Theo ham hố buông
lung

Ta gom trọn ngươi
lại

Như chế ngự voi dữ.
Tâm,
ngươi chớ dạo đi, theo ham hố buông lung: Tâm
là một thứ do dự không đứng yên, nó dính vào
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, như khỉ vượn ham mê
dưa trái, chúng buông cành này nắm bắt cành kia, ý
không đứng một chỗ. Tâm cũng như vậy, muôn thứ
sinh ra một cách ngang trái, tạo tác các tội, không
thể xả bỏ. Cho nên nói: Tâm, ngươi chớ dạo đi,
theo ham hố buông lung.
Ta
gom trọn ngươi lại, như chế ngự voi dữ: Ta sẽ
dùng pháp quán bất tịnh gom nhiếp tâm ý, không cho
rong ruổi. Như chế ngự voi dữ, không cho chạy lung
tung. Cho nên nói: Ta gom trọn ngươi lại, như chế ngự voi dữ.



Sinh tử vô số
lượng

Qua lại không đầu
mối

Tìm người thợ
cất nhà

Thường phải thọ bào thai.
Sinh
tử vô số lượng, qua lại không đầu mối:
Người ta sống chết trải qua nhiều kiếp không thể
tính kể. Hoặc đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
trong đó chịu khổ không thể kể xiết. Cho nên nói:
Sinh tử vô số lượng, qua lại không đầu mối.
Tìm
người thợ cất nhà, thường phải thọ bào thai:
Bởi không diệt hết nghiệp nhân cho nên qua lại
không dứt. Bị ràng buộc bởi thân tướng mập mạp
trắng trẻo, tham đắm hình sắc nên thường vào bào
thai. Cho nên nói: Tìm người thợ cất nhà, thường
phải thọ bào thai.



Quán kỹ nhà này

Không còn cất nữa

Cột kèo gãy hết

Lâu đài tan hoang.
Quán
kỹ nhà này: Nó mong manh, không bền chắc, chắn
chắn phải hư hoại bởi nó là pháp bị hao mòn tiêu
diệt, dù cho núi cao, biển cả rồi cũng tan hoang.
Không
còn cất nữa: Vì sao? Bởi biết nguồn gốc của
bệnh, lại không muốn thọ thân, tạo ngôi nhà năm
ấm. Cho nên nói: Quán kỹ nhà này, không còn cất nữa.
Cột
kèo gãy hết, lâu đài tan hoang: Sở dó nói
về ý này là nói về cội gốc kết sử. Thân chết
bốn đại tan lìa, vạn vật không hội hợp lâu. Ở
đây nói về người thành đạo, sau khi chết thần
thức ra đi vắng lặng trống không. Chi tiết thân thể
mỗi thứ trở về cội gốc của chúng. Đất trở về
với đất, nước trở về với nước, lửa trở
về với lửa, gió trở về với gió. Thần thức đi
vào vô vi, không còn lo sợ phải thọ thân khác. Cho
nên nói: Cột kèo gãy hết, lâu đài tan hoang.



Tâm lìa tạo tác

Khoảng giữa đã
diệt

Tâm luôn xáo động

Khó giữ gìn được.
Tâm
lìa tạo tác: Tạo tác là đầu mối kết sử.
Sở dó chúng sinh chìm đắm trong sinh tử, đều do tạo
tác mà đưa đến những tai biến như vậy. Bậc Thánh
ra đời tinh tấn, tự dứt bỏ cội gốc tạo tác,
không cho sinh trở lại. Cho nên nói: Tâm lìa tạo tác.
Khoảng
giữa đã diệt: Pháp ba đời dứt hẳn không
còn. Cho nên nói: Khoảng giữa đã diệt.
Tâm
luôn xáo động: Như trong khế kinh của Phật có
nói: Nay Ta nói về nguồn gốc của tâm, nó lao xao
lăng xăng. Một ngày một đêm có chín trăm chín mươi
chín ức niệm. Các niệm tưởng đều khác nhau, tạo
nghiệp khác nhau. Cho nên nói: Tâm luôn xáo động.
Khó
giữ gìn được: Trong khoảnh khắc phát tâm
làm thiện hay ác, nếu tâm nghó thiện thì có ảnh
hưởng đến liền, không có gì ngăn ngại, còn như
tâm nghó ác thì như vang theo tiếng, muốn giữ gìn
cũng không thể được. Như các loài thú dữ: Cọp,
sói, rắn rít, bò cạp mà muốn chúng che chở nhau,
khiến chúng không làm ác, thì điều ấy từ trước
đến giờ chưa từng nghe. Cho nên nói: Khó giữ gìn được.



Người trí tự
sửa mình

Như thợ vót tên
thẳng

Có giận thì biết
giận

Có giận biết có giận.
Người
trí tự sửa mình, như thợ vót tên thẳng:
Người tu hành trước phải sửa đổi bản thân mình,
thường biết các pháp khổ, không, vô thường, vô
ngã. Dùng sáu hạnh suy niệm để tự răn mình, không
để tà vạy. Như người thợ khéo tay, vót thẳng
mũi tên, không để gút mắc, có công năng chế ngự
địch, không có gì khó. Cho nên nói: Người trí tự
sửa mình, như thợ vót tên thẳng.
Có
giận thì biết giận, có giận biết có giận:
Oán oán càng thêm oán, dùng oán để dứt oán thì
xưa nay chưa hề có. Vậy phải dứt oán diệt oán, sau
đó mới biết là không còn oán. Cho nên nói: Có
giận thì biết giận, có giận biết có giận.



Chính ý mình tạo

Chẳng phải cha mẹ

Bỏ tà được định

Làm phước chớ lùi.
Ý
làm các việc, vì thân mà gây họa. Ác này do tâm
gây ra, không phải cha mẹ, anh em, họ hàng, tôi tớ
gây ra. Xét rõ điều này mới biết rằng bởi tà
kiến mà sinh ra trần lao này. Lại không giữ gìn làm
cho tâm khỏi rối loạn. Cho nên nói: Chính ý mình
tạo, chẳng phải cha mẹ, bỏ tà được định, làm phước chớ lùi.



Nhà lợp không kỹ

Trời mưa bị dột

Không sửa hạnh
mình
Rịn dâm, nộ, si.
Như
ở đời, người ta xây dựng cung điện, nhà cửa
nếu lợp nóc không kỹ thì lúc trời mưa chỗ nào
cũng bị dột. Người không sửa đổi việc làm của
mình cho đúng thì tâm duyên theo sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp. Bởi không suy nghó pháp quán bất tịnh
nên nước tam độc chảy lan ra ngoài. Cho nên nói:
Nhà lợp không kỹ, trời mưa bị dột, không sửa
hạnh mình, rịn dâm, nộ, si.
Đều
ứng thành kệ, nói lược yếu nghóa: Ngu si cũng vậy,
giận dữ cũng vậy, ganh tị cũng vậy, kiêu mạn cũng
vậy, ái kết cũng vậy.



Nóc nhà lợp kỹ

Trời mưa không
dột

Người biết sửa
mình
Hết dâm, nộ, si.
Như
người thợ khi xây cất cung điện, nhà cửa lợp
rất kỹ lưỡng nên khi trời mưa không dột được.
Người biết sửa mình, dứt bỏ dâm, nộ, si, không
cho chúng chảy ra, các hoạn nạn đều dứt hết. Đều
ứng thành kệ, nói lược yếu nghóa: Ngu si cũng vậy,
giận dữ cũng vậy, ganh tị cũng vậy, kiêu mạn cũng
vậy, ái kết cũng vậy.



Tâm là gốc pháp

Tâm quý, tâm
khiến

Tâm nghó điều ác

Vừa nói, làm ngay

Tội khổ theo mình

Như xe cán đường.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Từ nay trở đi, trước khi ăn phải đọc kệ khuyến thực.
Trong
thành Xá-vệ có hai người ăn mày đã đến ăn xin
khi Tăng chúng chưa nói kệ khuyến thực, trong đó có
một người ăn mày tâm ganh tị lẫy lừng, bèn phát
khởi tâm ác, ý nguyện thầm rằng: “Nếu ngày sau
được làm vua, ta sẽ cho xe cán bể đầu các Đạo
nhân này.”
Sau
khi chúng Tăng đọc kệ, người ăn mày được ban
cho nhiều đồ ăn. Ra ngồi bên đường, anh ta ăn no
nê rồi nằm ngủ say. Bỗng có mấy trăm chiếc xe chạy
ngang qua đó, cán bể đầu anh này. Sau khi chết đọa
vào địa ngục, chịu khổ vô lượng.



Tâm là gốc pháp

Tâm quý, tâm
khiến

Tâm nghó điều
lành

Vừa nói, làm ngay

Phước vui tự theo

Như bóng theo hình.
Lúc
ấy người ăn mày thứ hai trong tâm thầm nghó: “Nếu
sau này được giàu sang, làm vua, ta sẽ cúng dường
cho Thánh chúng này không hề thiếu thốn”. Khi ấy,
anh ăn mày này được nhiều đồ ăn vừa ý, anh
liền ra ngoài rồi nằm ngủ dưới gốc cây, tinh thần
yên tịnh, không có loạn tưởng.
Lúc
bấy giờ, trong nước ấy, vua vừa qua đời, không
có con nối dõi. Các quan họp lại bàn:
–Nay trong nước không có chủ, lại không ai nối ngôi dễ
khiến lòng dân chúng ly tán. Không bao lâu sẽ nhà
tan nước mất. Do vậy cần phải hỏi các ngài: ‘Ai
có mưu kết gì khiến đất nước toàn vẹn, dân
không đi nơi khác xin nói cho biết’.
Trong
đó, một vị quan trí tuệ sáng suốt bậc nhất báo dân chúng:
–Chúng ta mất chúa, không có người kế vị. Vậy nay cử sứ
giả đi tuần trong nước nếu gặp được ai có tướng
oai nghiêm phước lộc đầy đủ thì sẽ mời về nối ngôi vua.
Sứ
giả liền đi xem xét, thấy dưới một gốc cây nọ,
có một người nằm ngủ. Ánh nắng xế nghiêng nhưng
bóng cây không dời. Bóng cây vẫn che mát trên
thân người ấy như một cái lọng, sứ giả thấy
vậy liền dừng lại xem. Thật là một sự việc lạ
lùng, trên đời này không ai hơn. Người này rất
xứng đáng được nối ngôi vua.
Sứ
giả đến đánh thức người ấy và mời lên xe đưa
về triều làm vua. Mọi người tung hô vạn tuế. Từ
đó đất nước thanh bình thịnh vượng.
Đức
Thế Tôn quán xét hai ý nghóa trên, liền nói bài kệ này:

Tâm là gốc pháp

Tâm quý, tâm
khiến

Tâm nghó điều ác

Vừa nói, làm ngay

Tội khổ theo mình

Như xe cán đường.

Tâm là gốc pháp

Tâm quý, tâm
khiến

Tâm nghó điều
lành

Vừa nói, làm ngay

Phước vui theo mình

Như bóng theo hình.



Niệm không biết
ngừng

Không dứt vô
biên

Phước ngăn được
ác

Giác là bậc Hiền.
Niệm
không biết ngừng, không dứt vô biên: Người
tu hành buông thả tâm ý rong ruổi, không thể chuyên
nhất, ngay trong khi nghe pháp cũng không chú tâm chuyên
nhất. Không dứt vô biên là răn việc trộm cắp,
thân tà vạy. Cho nên nói: Niệm không biết ngừng,
không dứt vô biên.
Phước
ngăn được ác, giác là bậc Hiền: Người
tích chứa điều lành, dứt bỏ tâm dâm, nộ, si,
kiêu mạn, người như thế tu đạo dễ dàng. Nhờ
phước báu ấy dần dần đến đạo tràng. Cho nên
nói: Phước ngăn được ác, giác là bậc Hiền.



Không có ý bất
tịnh

Và giận dữ như
người

Người muốn biết
được pháp

Tam da tam Phật nói,

Ai dứt bỏ cống
cao

Tâm ý rất thanh
tịnh

Bỏ được tâm
tổn hại

Mới nghe được chánh pháp.
Chư
Phật, Thế Tôn thường dùng Thiên nhãn quán xét
những việc trong ba đời, biết rõ đời vị lai, chúng
sinh mê lầm, tự kiêu, khinh miệt kẻ khác, không kính
thờ Tam bảo. Ta ra đi rồi, lời dạy vẫn còn đó.
Là những người dòng dõi, các thầy phải truyền
dạy kinh điển của Ta cho người đời sau, chúng sinh
nào nghe đến đều được cứu độ.

Bấy giờ, trong vườn
Kê-đầu, thuộc nước lớn Ba-la-lê, có một thầy
Tỳ-kheo được mấy ngàn muôn người bao quanh trước
sau. Ngài ngồi trên tòa cao nói pháp giáo hóa. Chúng
sinh nào nghe đều được cứu độ. Tùy theo công
hạnh mình hướng đến mà đều thỏa nguyện. Người
nước ngoài đều phải theo luật lệ trong nước này
là ai muốn vào chùa lễ Phật, nghe pháp đều phải
dỡ mũ ra. Bấy giờ có vị vua bị hói đầu và trên
đầu có ghẻ, chân lại mang giày, tự ỷ mình bậc
giàu sang quý tộc, nên ông quấn tấm nỉ trên đầu
nghe kinh. Nhà vua bảo:
–Xin thầy Tỳ-kheo nói pháp cho ta nghe.
Thầy Tỳ-kheo đáp:
–Như Lai có dạy rằng: Không được nói pháp cho người
chân mang giày dép.
Vua
nghe thế bực tức liền cởi giày ra và bảo:
–Xin thầy Tỳ-kheo hãy mau nói pháp cho vui lòng ta. Làm
trái ý ta thì bị chém đầu.
Thầy Tỳ-kheo đáp:
–Giới cấm của Như Lai có dạy rằng: Không được nói pháp
cho người trùm khăn trên đầu nghe.
Nghe
lời ấy, nhà vua càng thêm tức giận, lửa sân
bừng bừng, bảo thầy Tỳ-kheo:
–Ông muốn làm nhục ta chăng? Cứ cố tình chối từ là
sao? Bây giờ ta để đầu trần, nghe ông nói pháp
đây. Nếu không cởi mở những ngờ vực của ta
thì thân ông bị chém đứt làm ba khúc.

Khi
ấy, thầy Tỳ-kheo nói cho nhà vua nghe bài kệ:

Không có ý bất
tịnh

Và giận dữ như
người

Người muốn biết
được pháp

Tam da tam Phật nói,

Ai dứt bỏ cống
cao

Tâm ý rất thanh
tịnh

Bỏ được tâm
tổn hại

Mới nghe được chánh pháp.
Nghe
bài kệ, nhà vua lộ vẻ hổ thẹn, liền đứng dậy,
năm vóc gieo sát đất, tự quy y sám hối, mong được
dứt trừ lỗi của thân, miệng, ý. Quỳ thẳng chắp
tay, vua thưa với thầy Tỳ-kheo:
–Chẳng hay bài kệ này là do chính Như Lai nói hay là tôn
nhân biết rõ tâm ta nên nói ra?
Thầy Tỳ-kheo đáp:
–Bài kệ này chính là do Như Lai nói ra, đến nay đã lâu
lắm rồi, không phải mới nói đâu.
Nhà
vua tự suy nghó: “Hay lắm! Bậc Thánh với trí tam đạt
biết hết mọi việc. Ngài biết cả đến mai sau có
hạng như ta, với tâm giận dữ, tổn hại. Giờ đây
xin sám hối một lần nữa, không dám gây ra nghiệp mới”.
Khi
ấy thầy Tỳ-kheo dần dần nói pháp sâu cho nhà vua
nghe. Nghe xong, ngay tại chỗ ngồi, nhà vua dứt sạch
hết các phiền não, được mắt pháp thanh tịnh, thấy
pháp, được pháp, không còn lo sợ gì nữa.



Tâm không ý trụ

Cũng không biết
pháp

Mê đắm việc đời

Không có chánh trí.
Tâm
không ý trụ, cũng không biết pháp: Như nước
chảy xiết khó có thể ngăn lại. Ra khỏi mạch phun,
dòng nước chảy mãi suốt đêm ngày. Muốn đưa nó
chảy ngược về nguồn thì không thể được. Người
như thế không biết chánh pháp, cũng không biết cái
gì đáng thành tựu để thành tựu và cái gì cần
bỏ để bỏ, khác gì kẻ điếc nghe nhạc ngũ âm,
người mù cầm đuốc. Cho nên nói: Tâm không ý
trụ, cũng không biết pháp.
Mê
đắm việc đời, không có chánh trí: Như người
tu hành tham ưa thế gian, tin theo tà kiến điên đảo,
hoặc thờ các thần nước, lửa, trời, trăng. Cúng
tế tổ tiên, cha mẹ, anh em, trong tâm mong được công
đức chánh pháp, khác nào kẻ muốn xây nhà trên
hư không, làm sao thực hiện được? Như trong kinh nói: Sát sinh để cúng tế đều là gieo nhân khổ
hại. Cho nên nói: Mê đắm việc đời, không có chánh trí.



Ba sáu dòng nước
chảy

Cùng tâm ý hữu
lậu

Thường sinh khởi
tà kiến

Nương kết sử dục tưởng.
Ba
sáu dòng nước chảy: Về ba mươi sáu thứ tà
thì tà của thân có ba, ba cõi mỗi cõi có một.
Biên kiến có ba: Dục giới có một, cõi Sắc có
một, cõi Vô sắc có một. Tà kiến có mười hai:
Cõi Dục có bốn, cõi Sắc có bốn, cõi Vô sắc có
bốn. Trộm về Kiến có mười hai: Cõi Dục có bốn,
cõi Sắc có bốn, cõi Vô sắc có bốn. Trộm về
giới có sáu: Cõi Dục có hai, cõi Sắc có hai, cõi
Vô sắc có hai, cộng chung tất cả là ba mươi sáu. Ba
mươi sáu thứ ấy làm cho người đời mê lầm,
không thấy chánh kiến. Bởi vậy, người trí phòng
lo việc chưa xảy ra. Cho nên nói: Ba sáu thứ dòng
nước chảy, cùng tâm ý hữu lậu, ba sáu tâm tà
kiến do tâm sinh ra, nó lan tràn thành muôn mối, trở
thành tà kiến. Cho nên nói: Cùng tâm hữu lậu.
Thường
sinh khởi tà kiến, nương kết sử dục tưởng:
Tà kiến này là chấp thường kiến, đoạn diệt
kiến. Hai tà kiến này không tương ưng nhau. Chấp
thường kiến thì không tương ưng với chấp đoạn
diệt. Chấp đoạn diệt thì không tương ưng với chấp
thường. Kiến chấp của hai người khác nhau là do tà
kiến mà đưa đến địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Lại
sinh khởi ba ý tưởng là ý tưởng về dục, ý
tưởng về sân, ý tưởng về vô minh. Cho nên nói:
Thường sinh khởi tà kiến, nương vào kết sử dục tưởng.



Bỏ ý, buông cội
gốc

Người theo ý lưu
chuyển

Giây lát mất
tiếng tăm

Như chim bỏ rừng vắng.
Bỏ
ý, buông cội gốc, người theo ý lưu chuyển:
ở đời có nhiều người ưa thích ngũ âm. Như mắt
thấy sắc, khởi lên nhãn thức bèn thành nhãn căn.
Tai nghe tiếng, khởi lên nhó thức bèn thành nhó căn.
Mũi ngửi mùi, khởi lên tỉ thức bèn thành tỉ
căn. Miệng nếm vị sinh khởi khẩu thức, bèn thành
khẩu căn. Thân biết trơn láng, sinh khởi thức thân
bèn thành thân căn. Ý biết pháp sinh khởi ý thức,
bèn thành ý căn. Cho nên nói: Bỏ ý, buông cội
gốc, người theo ý lưu chuyển.
Giây
lát mất tiếng tăm, như chim bỏ rừng vắng:
Người ta phạm lỗi, không lo nghó về sau. Làm lành
lâu ngày có thể mất đi trong giây lát. Bị các
đàn-việt thí chủ thấy, chê bai. Họ bảo nhau: “Chúng
ta vốn nghó họ là người giới đức thanh tịnh đầy
đủ, cớ sao bây giờ chỉ thấy toàn là tội lỗi”.
Rồi họ cùng nhau bạc đãi xem thường, không kính
trọng nữa, giống như đàn chim thường ngủ đêm
trong rừng rậm, ham mê trái ngọt hoa thơm, khi trái
ngọt hoa thơm đã hết, mạnh con nào con nấy bay đi. Kẻ
phạm giới cũng giống như thí dụ ấy. Phước hết,
tội đến tự phải tan lìa. Cho nên nói: Giây lát
mất tiếng tăm, như chim bỏ rừng vắng.



Tu học chỗ vắng
lặng

Cẩn thận chớ theo
dục

Chớ nuốt hòn sắt
nóng

Khóc la chịu quả báo.
Tu
học chỗ vắng lặng, cẩn thận chớ theo dục:
Thường phải giữ gìn mọi hành động của tâm ý.
Không để bị ý dục lôi kéo. Lòng dục khiến người
ta mê mờ không phân biệt tôn ti. Cho nên nói: Tu
học chỗ vắng lặng, cẩn thận chớ theo dục.
Chớ
nuốt hòn sắt nóng, khóc la chịu quả báo: Như
lửa thiêu đốt đau nhức tận xương tủy, chết rồi
đọa địa ngục, khổ sở muôn bề, ôm cột đồng
cháy, nuốt hòn sắt nóng, kêu khóc thảm thiết, biết
tỏ cùng ai. Cho nên nói: Chớ nuốt hòn sắt nóng,
khóc la chịu quả báo.



Nên khởi mà
không khởi

Ỷ sức không tinh
tấn

Tự làm thân
người hèn

Biếng nhác không trí tuệ.
Nên
khởi mà không khởi: Nói về Phật, thiện tri
thức, nhưng không tạo công đức lành. Tuy sinh gặp
thời, nhưng không làm gì có ích cho người. Trời
mưa bảy thứ báu đầy ngập thế giới, nhưng kẻ ngu
thì tâm ý mê mờ, nào biết nhặt lấy của báu ấy.
Thường được thân người nhưng không biết lo xa.
Tuy được gọi là người, nhưng sống vô ích. Ở
đây cũng như thế, gặp được Phật ra đời giảng
nói pháp sâu xa, người ngu giữ khư khư sự mê lầm
của mình không chịu nghe tin nhận những điều chân
lý. Cho nên nói: Nên khởi mà không khởi.
Ỷ
sức không tinh tấn: Như có người tu hành có
năng lực nhận sự giáo hóa của Phật nhưng lại
biếng nhác không tinh tấn. Cho nên nói: Ỷ sức không tinh tấn.
Tự
làm thân người hèn, biếng nhác không trí tuệ:
Tự dìm mình vào sinh tử, không nghó đến tai họa
đời sau. Tuy gặp Phật ra đời, gặp thiện tri thức,
gặp bậc Hiền thánh nhưng không chịu lãnh thọ trí
tuệ, phân biệt nghóa thú. Cho nên nói: Tự làm thân
người hèn, biếng nhác không trí tuệ.



Loạn quán và
chánh quán

Đều từ ý sinh ra

Nếu giác biết tâm
quán

Tâm ngu thường rối loạn.
Loạn
quán và chánh quán, đều từ ý sinh ra: Loạn
quán là quán dục, quán giận dữ và quán vô minh.
Người tu hành lìa bỏ các quán ấy mà tu tập chánh
quán. Khi có chánh quán định ý thì siêu việt trên
hết trong các định tối thắng. Chỉ có bậc Thánh đã
dứt hết các lậu, không còn đắm trước thì mới
đạt được thứ định ấy. Cho nên nói: Loạn quán
và chánh quán, đều từ ý sinh ra.

Nếu
giác biết tâm quán, tâm ngu thường rối loạn:
Người tinh tấn tu học phải quán xuất ly. Quán Không,
Vô tướng, Vô nguyện, rửa sạch tâm dơ, buông bỏ
tám việc thế tục. Tu tâm thanh tịnh, hiểu các tướng
hảo. Luôn luôn vắng lặng, lời dạy bảo ra tốt đẹp
không ai bì kịp. Bốn đến như thế lúc nào cũng tu
tập. Người ngu giữ khư khư sự mê muội của mình
nên tâm ý thường loạn động. Như chất nước ngon
ngọt, nhưng kẻ ngu cho là cay đắng, chẳng lẽ phải
chờ bậc Thánh cạy miệng đổ vào? Cứ khư khư giữ
sự mê lầm thì khó có thể sửa đổi như vậy. Cho
nên nói: Nếu giác biết tâm quán, tâm ngu thường rối loạn.



Người trí quán
như vậy

Giữ cho niệm
chuyên nhất

Than ôi ! Ý không
đắm

Chỉ Phật mới dứt được.
Người
trí quán như vậy, giữ cho niệm chuyên nhất:
Người trí giảng nói pháp nhiệm mầu, phá tan nghi
ngờ, dứt bỏ sự khó khăn, rọi sáng lòng người.
Sống chung với mọi người mà riêng mình không bạn.
Thường hỏi mọi người ai có gì thắc mắc ta sẽ
dùng lửa trí tuệ rực rỡ để đốt cháy hết
những mối nghi ngờ của mọi người. Luôn luôn quán
sát tâm không rối loạn. Người học đạo tu hành
nên lấy đó làm sự nghiệp. Cho nên nói: Người
trí quán như vậy, giữ cho niệm chuyên nhất.
Than
ôi! Ý không đắm, chỉ Phật mới dứt được:
Người tu hành được định Tam-muội, bỏ hết những
việc hữu lậu thế tục. Lại cũng bỏ luôn định ý
giải thoát là cội gốc điều lành của thế tục. Ai
làm được việc ấy? Chỉ có Phật, Thế tôn mới bỏ
được mà thôi. Cho nên nói: Than ôi! Ý không đắm,
chỉ Phật mới dứt được.



Quán thân như bình
không

Tâm yên như tường
thành

Dùng tuệ đánh
với ma

Giữ thắng, chớ để mất.
Quán
thân như bình không: Như cái bình cũ kỹ, trong ngoài
không bền chắc, tuy còn dùng đựng đồ được,
nhưng không được bao lâu. Thân bốn đại này cũng
giống như vậy, thường phải khổ đau, hư hoại, không
được bao lâu, như cái bình cũ kia, dù đựng đồ
tốt hay đựng đồ xấu nó cũng phải đi đến chỗ
hoại diệt, về với tro than. Tấm thân mong manh này
cũng giống như vậy, có khi thọ thân tốt đẹp, có
khi thọ thân xấu xí, nếu nhập lãnh điều lành thì
đó là công đức lành để trang điểm cho thân, còn
nếu nhận lãnh điều xấu ác thì đó là bỏ nghiệp
lành, tâm bị ô nhiễm. Sau khi chết, thân bị vất
ngoài gò mả. Cho nên nói: Quán thân như bình không.
Tâm
yên như tường thành: Sở dó xây thành vững
chắc, đào hào sâu là để chống lại bọn trộm
cướp hại dân. Tâm cũng giống như vậy, phải chống
giữ tâm không cho giặc kết sử trói buộc. Thành
có vững chắc thì giặc mới không có cơ hội đánh
phá, tâm ngay thẳng không tà vạy thì kết sử không
có cơ hội làm phiền não. Cho nên nói: Tâm yên như tường thành.
Dùng
tuệ đánh với ma: Kỹ thuật đã hoàn bị, sáu
nghề đã đầy đủ thì có khả năng chiến đấu với
ma trời Tự tại. Cho nên nói: Dùng tuệ đánh với ma.
Giữ
thắng chớ để mất: Đã thắng dâm, nộ, si,
không còn ý tưởng nào khác, thường buộc ý
trước mặt, không có tâm nào khác. Cho nên nói:
Giữ thắng chớ để mất. Tóm lại, quán sát thế
gian cũng giống như vậy.



Quán thân như chùm
bọt

Như ngựa đồng
nắng lóa

Dùng tuệ đánh
với ma

Giữ thắng chớ để mất.
Giống
như chùm bọt nước vừa có đó liền vỡ mất,
không tồn tại được lâu. Thân bốn đại này cũng
giống như vậy, tụ lại thì thành thân người, phân
tán ra thì thành khí. Vốn nhờ cha mẹ mà có được
thân bốn đại, nhưng nếu suy xét tận cùng ngọn
ngành thì đều là không. Tìm thì không thấy ở
trước, kiếm mãi vẫn không thấy ở sau. Sinh diệt
tiếp nối mãi. Sinh sinh rồi diệt, sinh sinh rồi sinh,
diệt diệt rồi diệt, diệt diệt rồi sinh, sinh không
thấy sinh, diệt không thấy diệt. Phàm phu quen theo sự
hiểu biết điên đảo, không giác ngộ. Cho nên nói:
Quán thân như chùm bọt, như ngựa đồng nắng lóa,
dùng tuệ đánh với ma, giữ thắng chớ để mất.
Tóm lại, quán sát thế gian cũng giống như vậy.



Tâm nhớ bảy giác
ý

Quyết ý không sai
trái

Phải bỏ ý ngu lầm

Vui với nhẫn bất
khởi

Hết lậu, không
còn nhơ

Ở đời mà diệt độ.
Tâm
nhớ bảy giác ý, quyết ý không sai trái: Như
người tu hành, tu tập pháp giác ý, lúc nào cũng
nghó đến nó, không hề buông rời. Cho nên nói: Tâm
nhớ bảy giác ý, quyết ý không sai trái.
Phải
bỏ ý ngu lầm, vui với nhẫn bất khởi: Nếu
có chúng sinh không khởi tâm Từ bi đối với tất
cả chúng sinh thì không đến được đạo và thành
tựu được gì, phải bỏ ý ngu lầm, không đắm mê
những ý tưởng về sắc, mới thích ứng với đạo
chân, vui với xả và pháp nhẫn bất khởi, không
còn tâm sinh diệt là bước vào nhà đạo. Cho nên
nói: Tâm nhớ bảy giác ý, quyết ý không sai trái.
Hết
lậu không còn nhơ, ở đời mà diệt độ:
Người tu hành hết hữu lậu thành vô lậu, tâm
được giải thoát, tuệ được giải thoát, ở trong
pháp hiện tại được tự tại. Hạng người như vậy
được vào cảnh vô vi bước vào Niết-bàn. Vắng
lặng mãi mãi, không còn sinh trở lại nữa. Cho nên
nói: Hết lậu không còn nhơ, ở đời mà diệt độ.



Phải tự giữ ý
mình

Như trâu Li giữ
đuôi

Bố thí cho tất cả

Không bao giờ lìa vui.
Phải
tự giữ ý mình, như trâu Ly giữ đuôi: Tâm
luôn hành đạo, tạo tác không đầu mối, thường
phải gom nhiếp tâm ý, không để gây lỗi lầm, như
con trâu Ly lúc nào cũng giữ gìn cái đuôi của nó,
sợ bị đứt mất, thà mất mạng sống và mất sự
nghỉ ngơi chứ không để cho cái đuôi của mình bị
chấm xuống đất. Tỳ-kheo học đạo cũng giống như
thế, thà bỏ thân mạng chứ không phạm giới. Cho
nên nói: Phải tự giữ ý mình, như trâu Li giữ đuôi.

Bố
thí cho tất cả, không bao giờ lìa vui: Phải sinh
tâm Từ bi thương xót tất cả chúng sinh. Xem kẻ oán
thù như con đỏ. A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la,
Ma-hư-lặc, Nhân và Phi nhân không có dịp làm hại
người ấy. Tự nhiên hưởng phước, vui sướng vô
cùng. Cho nên nói: Bố thí cho tất cả, không bao giờ lìa vui.



Một voi ra khỏi bầy

Voi sáu ngà trong
voi

Tâm tâm tự bình
đẳng

Vui một mình đồng trống.
Thuở
xưa, các thầy Tỳ-kheo ở Câu-thâm ưa tranh chấp,
không hề vui vẻ. Họ không thích cảnh núi rừng vắng
vẻ. Khi ấy Đức Thế Tôn thường đến quở trách,
can ngăn, nhưng họ không nghe. Như Lai thường nói
pháp, họ cũng không nghe. Ngài bỏ đi đến một nơi,
không xa chỗ Ngài có một con voi sống một mình lặng
lẽ nơi núi rừng thanh vắng. Con voi thầm nghó: “Khi ta
ở trong bầy bị đàn voi quấy nhiễu, ăn thì ăn cỏ
xấu, uống thì uống nước đục. Nay ta ở nơi đây,
không bị quấy nhiễu vui sướng làm sao!” Khi ấy Đức
Thế Tôn liền nói kệ:

Một voi ra khỏi bầy

Voi sáu ngà trong
voi

Tâm tâm tự bình
đẳng

Vui một mình đồng trống.
Nói
kệ rồi, Đức Như Lai bèn bỏ ra đi.



Không có tâm làm
hại

Vì tất cả mọi
người

Tâm từ vì chúng
sinh

Không ai oán giận mình.
Không
có tâm làm hại, vì tất cả mọi người: Dứt
bỏ tất cả tâm ghét bỏ thù hận, Từ bi thương xót
tất cả các loài chúng sinh. Cho nên nói: Không có
tâm làm hại, vì tất cả mọi người.
Tâm
từ vì chúng sinh, họ không có oán giận: Coi
thân mình như thân họ không có khác nhau. Không để
lòng dù lời khen hay chê, không có tâm oán giận,
cũng không có ý làm hại. Một lòng hướng về
chúng sinh, lo nghó canh cánh bên lòng, không bao giờ
lìa bỏ họ. Cho nên nói: Tâm từ vì chúng sinh, họ
không có oán giận.



Tâm từ thương
một người

Thì được các
gốc lành

Phải nên vì tất
cả

Hiền thánh khen phước cả.
Tâm
từ thương một người: Như trong khế kinh của
Phật có nói: Nếu có người bố thí cho tất cả
chúng sinh, lại thêm tâm Từ bi bố thí cho một người
thì người nào được phước nhiều? Thầy Tỳ-kheo
đáp rằng: “Người thực hành tâm Từ bi thương
xót nghó nhớ chúng sinh được phước rất nhiều”.
Cho nên nói: Tâm từ thương một người thì được các gốc lành.
Phải
nên vì tất cả, Hiền thánh khen phước cả: Bố
thí cho một người mà phước còn khó lường nổi,
huống gì bố thí cho tất cả các loài chúng sinh? Thì
phước này là vô hạn, vô lượng, không thể tính
kể. Nó lớn gấp muôn ức lần không thể lấy gì
để thí dụ cho được. Cho nên nói: Phải nên vì tất
cả, Hiền thánh khen phước cả.



Từ bi khắp tất
cả

Thương các loài
chúng sinh

Tu hành tâm Từ bi

Đời sau vui không cùng.
Từ
bi khắp tất cả, thương các loài chúng sinh:
Người thực hành từ bi phát tâm bình đẳng, đối
với tất cả chúng sinh trên mặt đất này thì có
tâm Từ bi thương xót tất cả chúng sinh, về sau chịu
thân người hưởng vui không bao giờ nhàm chán. Nếu
sinh trên cõi trời thì hưởng phước tự nhiên,
nhìn Đông thì quên Tây, các ngọc nữ vây quanh
nhiều không kể hết. Nếu sinh làm người thì giàu
có sang trọng thuộc bốn chủng tộc cao quý, bảy báu
đầy đủ không thiếu món chi. Cha mẹ là người chân
chánh, không phải hạng hèn mọn. Cho nên nói: Từ bi
khắp tất cả, thương các loài chúng sinh, tu hành tâm
Từ bi, đời sau vui không cùng.



Nếu với tâm hớn
hở

Vui mừng không
biếng nhác

Tu tập các pháp
lành

Thì đạt được an ổn.
Nếu
với tâm hớn hở, vui mừng không biếng nhác:
Người tu hành dứt hết dâm, nộ, si, giữ ý vững
chắc không bỏ bản nguyện; tất cả công đức có
được đều bố thí cho hết quả vô lượng đạo
chánh đẳng giác, chứ không lấy phước này mà
cầu làm Chuyển luân thánh vương hay các vua chư hầu.
Lại cũng không cầu làm Đế Thích, Phạm vương, cũng
không mong làm ma hay ma vương, mà chỉ mong Niết-bàn
tận diệt, vô vi, vô tác, là pháp sinh vô diệt; cho
nên nói: Nếu với tâm hớn hở, vui mừng không
biếng nhác, tu tập các pháp lành thì đạt được an ổn.



Dứt hết được
vui mừng

Thân, miệng, ý
tương ưng

Đạt được đẳng
giải thoát

Tỳ-kheo dứt ý vui

Tất cả các kết
hết

Không còn có trần lao.
Dứt
hết được vui mừng, thân, miệng, ý tương ưng:
Tâm người đã dứt thì các bệnh đều hết, không
còn tạo các nghiệp của thân, miệng, ý nữa. Bố
thí, trì giới, nhiếp ý, thọ trai đều cầu đạo vô
vi, người xuất gia tu tập phước nghiệp, buông bỏ
thế trí biện thông, tu tập bốn biện tài, để được
tám pháp giải thoát. Thầy Tỳ-kheo tu tập nên theo
sát bậc Hiền thánh. Cho nên nói: Dứt hết được
vui mừng, thân, miệng, ý tương ưng.
Ở
đây nói Kết là vì nó trói buộc tâm người, các
kết trói buộc nhau, như con ngài tự trói lấy nó.
Trói buộc tâm người nên không thấy được ánh
sáng rực rỡ. Xua tan trần cấu kia thì tự mình soi
thấy. Cho nên nói: Tất cả các kết hết, không còn có trần lao.



Dù cho năm nhạc
âm

Không làm vui ý
người

Không bằng một
tâm chánh

Hướng về pháp bình đẳng.
Dù
cho năm nhạc âm, không làm vui ý người:
Người tu hành chí an trụ trong thiền định. Phân biệt
thân này là nơi hội tụ của thành bại. Dù cho các
vị trời có trổi kỹ nhạc để làm cho tâm người
này lay chuyển, thì việc đó không thể được. Vì
sao? Vì tâm chánh kiến, không còn điên đảo. Cho nên
nói: Dù cho năm nhạc âm, không làm vui ý người,
không bằng một tâm chánh, hướng về pháp bình đẳng.



Được ngủ ngon hơn
hết

Cũng không chấp
có ngã

Những ai tâm ưa
thiền

Thì không vui ý dục,
Được
ngủ ngon hơn hết, cũng không chấp có ngã:
Người tu hành không chấp tôi, ta, không đắm nhiễm
hiển vinh, chức tước. Thà nằm co ro trong giá lạnh
trên đất, chứ không để tâm trói buộc mà được
nằm giường cao với màn trướng vây quanh. Cho nên
nói: Được ngủ ngon hơn hết, cũng không chấp có ngã.
Những
ai tâm ưa thiền, thì không vui ý dục: Người
nhập định thì tâm không đổi dời. Khi đang nhập định
thì vắng lặng, không một âm thanh. Cả ngàn xe cùng
lúc rầm rộ chạy qua cũng không thể làm người
nhập định xa lìa chánh thọ. Vì sao? Vì lòng từ của
người này đã lan khắp. Cho nên nói: Những ai tâm
ưa thiền, thì không vui ý dục.



Ý hớn hở hơn
hết

Cũng không thấy
có ngã

Những ai tâm ưa
thiền

Thì không vui ý dục.
Ý
hớn hở hơn hết: Người không thấy có ngã,
phân biệt thân bốn đại này từ trong ngoài, từ
nơi có nó ra, hiểu rõ mỗi món đều không chân
thật. Cho nên nói: Ý hớn hở hơn hết, cũng không
thấy có ngã, những ai tâm ưa thiền, thì không vui ý dục.



Các kết sử đã
hết

Như núi không thể
động

Trong nhiễm nhưng
không nhiễm

Trong giận nhưng không giận.
Các
kết sử đã hết, như núi không thể động:
Như người tu hành các kết sử đã hết hẳn, trong
ngoài thấu suốt, không còn bợn nhơ. Ý chí vững
vàng như kim cương, không hư hoại được, cũng như
núi Thái, không có gì làm lay động được. Vì sao?
Vì tâm được giữ gìn vững chắc. Sống trong dục
lạc mà không nhơ, sống trong tai họa mà không lo sợ.
Cho nên nói: Các kết sử đã hết, như núi không
thể động, trong nhiễm nhưng không nhiễm, trong giận
nhưng không giận.



Những ai có tâm
ấy

Đâu biết dấu vết
khổ

Không hại cũng
không nhiễm

Giữ giới luật
đầy đủ

Uống ăn tự biết
đủ
Và giường ghế,
đồ nằm

Tu tâm, tìm phương
tiện

Là điều chư Phật dạy.
Những
ai có tâm ấy, đâu biết dấu vết khổ: Như
người tu hành rèn luyện kỹ tâm mình, loại bỏ các
thứ nhơ bẩn. Mục đích là dứt bỏ các kết sử,
mỗi ngày một tiến lên không biếng trễ. Khi ấy, đâu
biết có dấu vết của khổ? Cho nên nói: Những ai có
tâm ấy, đâu biết dấu vết khổ.
Không
hại cũng không nhiễm, giữ giới luật đầy đủ:
Không hại cho mình cũng không làm hại kẻ khác. Giới
luật nói ra không mất thứ lớp mạch lạc. Chính mình
lo tu đức, đem đức ấy mà dạy cho người khác. Cho
nên nói: Không hại cũng không nhiễm, giữ giới luật đầy đủ.
Uống
ăn tự biết đủ và giường ghế, đồ nằm:
Như người tu hành lượng định sức ăn mà xin, cũng
không tham ăn, chỉ để nuôi thân, hành đạo mà
thôi. Như dùng dầu mỡ bôi trục xe cho nó chạy,
muốn chở nặng cũng được tới nơi, như người bị
ghẻ lấy thuốc dán dán vào. Dán là để ghẻ mới
không sinh ra nữa, mà ghẻ cũ thì mau lành, cho nên
nói: Uống ăn tự biết đủ và giường ghế, đồ nằm.
Tu
tâm, tìm phương tiện, là điều chư Phật dạy:
Người tu chọn lấy nghóa cốt yết, gấp rút tu hành
để tâm hướng lên. Cho nên nói: Tu tâm, tìm phương
tiện, là điều chư Phật dạy.



Người tu quán
tướng tâm

Phân biệt ý niệm
đãi

Đã được vào
thiền định

Thì hưởng sự an vui.
Người
tu quán tướng tâm: Như người tu hành biết
cội nguồn của tâm, nên nó vừa mống khởi là
diệt ngay, không để nó lớn mạnh. Biết sự tới,
lui của niệm đãi mà phân biệt thiện ác và những
việc tu hành nhiều kiếp đến nay. Cho nên nói: Người
tu quán tướng tâm.
Đã
được vào thiền định, thì hưởng sự an vui:
Về người nhập định, tại sao nói là người nhập
định? Định có ba nghóa mà Thiền là đứng đầu
tiên. Như vua thống lónh bốn phương, chỉ giàu có của
thế gian mà không giàu về của cải đạo đức.
Người thiền định thì giàu của cải đạo đức mà
không giàu về của cải thế gian. Gọi là của cải
đạo đức đó là ba mươi bảy phẩm, thiền định
Tam-muội là gốc các căn lành. Vui có hai nghóa: Vui
tịnh và vui bất tịnh. Vui bất tịnh là thức ăn uống,
áo quần, đồ trang sức, hương hoa, phấn sáp, tranh
ảnh, phướn lọng… đó gọi là vui bất tịnh. Còn
vui tịnh là nhập định chánh thọ. Vắng lặng vô vi,
không còn ý tưởng nào khác. Đó gọi là vui tịnh.
Cho nên nói: Đã được vào thiền định, thì hưởng sự an vui.



Giữ ý tự trang
nghiêm

Ghét người mà
thương mình

Gặp lo mà không
khổ

Người trí xét an trụ.
Giữ
ý tự trang nghiêm, ghét người mà thương mình:
Người tu hành thường giữ gìn không kết sử mê
đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, không cho vọng
tưởng xen lẫn vào đó. Lại dùng hoa ba mươi bảy
phẩm, bảy giác ý để trang nghiêm mình. Cho nên nói:
Giữ ý tự trang nghiêm, ghét kia mà thương mình.
Gặp
lo mà không khổ, người trí xét an trụ: Người
tu hành vui bởi bước vào cõi vô úy. Người trí
lắng thần suy xét lẽ chân thật mà không lay động.
Cho nên nói: Gặp lo mà không khổ, người trí xét an trụ.



Ai không giữ gìn
tâm

Bị tà kiến làm
hại

Tâm ý lại dao
động

Hạng ấy vào nẻo chết.
Ai
không giữ gìn tâm, bị tà kiến làm hại:
Người tu không giữ gìn đối với sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, người ấy tu tập theo đường tà,
nên bị đọa vào ba đường địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Ai không tu theo tà kiến thì được sinh lên cõi
trời, cõi người. Sống ở kinh đô, không phải ở
biên giới và tám nơi không yên tịnh. Cho nên nói:
Ai không giữ gìn tâm, bị tà kiến làm hại.
Tâm
ý lại dao động, hạng ấy vào nẻo chết: Người
tu hành sở dó lầm đường là đều do ấm cái che
đậy, không nhìn thấy được ánh sáng trí tuệ. Lại
thêm dao động, năm triền cái che đậy nhiều lớp như
mây mù, muốn có trí tuệ sáng suốt thì không thể
được. Sau khi qua đời phải vào nẻo chết. Cho nên
nói: Tâm ý lại dao động, hạng ấy vào nẻo chết.



Vì thế phải giữ
tâm

Tu các hạnh thanh
tịnh

Chánh kiến thường
ở trước

Biết rõ pháp sinh diệt.
Vì
thế phải giữ tâm, tu các hạnh thanh tịnh:
Người tu hành phải thường giữ gìn tâm ý, thực
hành pháp oai nghi, xả bỏ phi pháp, đáng đi thì đi,
đáng ngồi thì ngồi. Lui tới qua lại không để mất
oai nghi. Cho nên nói: Vì thế phải giữ tâm, tu các hạnh thanh tịnh.
Chánh
kiến thường ở trước, biết rõ pháp sinh diệt:
Người tu đức nên tự biết rõ, như trong nhà có
tài vật thì người chủ tự biết rõ. Người hành
đạo cũng giống như vậy, bước vào tám con đường
chánh, cầm cương xe ô uế bốn ngựa, đốt sáng đèn
định tuệ, soi sáng ngôi nhà ba độc tăm tối, biết
rõ nguyên nhân sinh diệt. Đưa tâm ý mình về một
chỗ nhất định, không có gì trở ngại. Trong hoàn
cảnh như vậy, giữ đạo nào có khó chi? Cho nên
nói: Chánh kiến thường ở trước, biết rõ pháp sinh diệt.



Tỳ-kheo trừ ngủ
nghỉ

Hết khổ, không
còn tạo

Hàng tâm uống
thuốc pháp

Giữ tâm không rong ruổi.
Tỳ-kheo
trừ ngủ nghỉ, hết khổ, không còn tạo: Thầy
Tỳ-kheo tu quán hạnh, dứt bỏ tai họa do ngủ nghỉ che
đậy. Dứt các mé khổ, không tạo khổ mới. Cho nên
nói: Tỳ-kheo trừ ngủ nghỉ, hết khổ, không còn tạo.
Hàng
tâm uống thuốc pháp, giữ tâm không rong ruổi:
Thường phải giữ gìn tâm thì nguyện ước thành
tựu, ngang hàng bậc Thánh. Tu hạnh vô lậu được
thành tựu đó là nhờ biết hàng tâm và tẩy trừ
hết bợn nhơ, sống không buông lung, không gây rắc
rối cho ai, đó là việc làm rất cần thiết của
người tu hành. Cho nên nói: Hàng tâm uống thuốc
pháp, giữ tâm không rong ruổi.



Tâm chúng sinh mê
lầm

Đều chịu khổ địa
ngục

Hàng tâm, được
an vui

Giữ tâm không rong ruổi.
Tâm
chúng sinh mê lầm, đều chịu khổ địa ngục: Mê
lầm do tâm sai khiến, gieo trồng cội gốc địa ngục,
trải qua vô số ức ngàn muôn kiếp bị mổ xẻ lột
da, chịu khổ vô lượng. Cho nên nói: Tâm chúng sinh
mê lầm, đều chịu khổ địa ngục.



Giữ tâm không
rong ruổi

Tâm là cửa các
mầu

Giữ không để
lọt mất

Liền tới cửa Niết-bàn.
Tâm
chánh thì đạo còn, nếu theo tà vạy thì có cao thấp.
Chúng sinh ngu si không phân biệt chân, ngụy. Do vậy bị
đọa lạc không đạt đạo. Người còn lậu hoặc thì
ý mê lầm cho rằng đạo là không, vì thế không tự
giác. Tâm là gốc của đạo, hư vô vắng lặng, đó
là pháp tuyệt cùng cao quý, rốt ráo của các hạnh;
thoát hẳn ba cõi, không còn ở trong ba cõi; dứt
hết các khổ não, không còn tái sinh. Cho nên nói:
Giữ tâm không rong ruổi, tâm là cửa của các mầu,
giữ không để lọt mất, liền tới cửa Niết-bàn.

KINH XUẤT DIỆU

<卷 id="50949741">QUYỂN 29</卷>
<詞 id="50949742">Phẩm 33: Sa-môn</詞>

Tỳ-kheo khất thực

Đủ ăn, không
chứa
Được trời,
người khen

Sống sạch, không nhơ.
Tỳ-kheo
khất thực, đủ ăn, không chứa: Thầy Tỳ-kheo
tu hạnh khất thực thường nghó rằng: “Nay ta chỉ xin
đủ ăn mà thôi, không để dư, chấp làm của cải.
Nếu có dư món gì thì bố thí cho người khác, không
để lại lâu.”
Như
trong giới cấm của Phật có nói: “Cha mẹ tuổi cao
già bệnh nằm tại giường, hay các Tỳ-kheo đồng tu
bị bệnh nặng, không thể đi tới lui thì cho phép khất
thực về cho người già bệnh, bất luận nhiều hay
ít.”
Cho
nên nói: Tỳ-kheo khất thực, đủ ăn, không chứa.
Được
trời, người khen, sống sạch, không nhơ:
Tỳ-kheo tu hành ít muốn biết đủ, đến giờ khất
thực, không cất chứa gì. Các vị trời che chở
người ấy, khen ngợi công đức. Tiếng tốt đồn
khắp bốn phương, ai cũng nghe biết, họ bảo rằng:
–Thầy Tỳ-kheo này sống trong sạch, không bợn nhơ cho nên
được các vị trời ca ngợi công đức.
Người
giữ giới sau khi chết chắc chắn sinh lên cõi trời,
dân chúng cõi trời tăng thêm, giảm bớt chúng
A-tu-luân. Cho nên nói: Được trời, người khen,
sống sạch, không nhơ.



Tỳ-kheo hành Từ

Yêu kính pháp Phật

Thâm nhập chỉ quán

Diệt hành được an.
Thầy
Tỳ-kheo giữ gìn tâm ý, thực hành bốn tâm bình
đẳng, dùng tâm Từ bi thương xót che chở tất cả,
yêu kính Tam bảo, không mất lòng tin tưởng, đi sâu
vào chỗ phân biệt chỉ quán hướng đến. Khất thực
mọi nơi, giáo hóa khắp chốn. Sở dó như vậy là
nhằm dứt bỏ lòng tham, chế ngự tâm ý, không màng
vinh hiển, không thiết lợi dưỡng. Hết hẳn sinh tử,
dứt các nghiệp ác, từ đó vượt tới không, đó
gọi là an vui hoàn toàn. Cho nên nói: Tỳ-kheo hành
từ, yêu kính pháp Phật, thâm nhập chỉ quán, diệt hành được an.



Tỳ-kheo hết các
ái

Dứt ái, bỏ cống
cao
Vô ngã, dẹp tôi,
ta

Nghóa này, ai không
quý?
Tỳ-kheo
hết các ái, dứt ái, bỏ cống cao: Thầy
Tỳ-kheo tu khổ hạnh dứt hết những ý tưởng mê
đắm sắc cõi Dục, sắc cõi Sắc, sắc cõi Vô sắc
và ái cõi Dục, ái cõi Sắc, ái cõi Vô sắc. Dứt
sạch hết kiêu mạn, các tà kiến điên đảo trong ba
cõi. Cho nên nói: . Cho nên nói: Tỳ-kheo hết các ái,
dứt ái, bỏ cống cao.
Vô
ngã, dẹp tôi, ta, nghóa này ai không quý?
Thầy Tỳ-kheo tu khổ hạnh không còn dính mắc trong ba
cõi. Hiểu biết trong ngoài đều không có chủ tể.
Kẻ chấp ngã lại đi cầu phước, tuy bây giờ được
thỏa lòng nhưng sau này sẽ bị đọa lạc. Còn ở
phàm phu nên không thấy được tôi, ta của mình,
hiểu rõ muôn vật trong ngoài đều vắng lặng, vậy
cái gì tôi ta, tôi ta là cái gì. Khi bị người trói
cột và bị mắng chửi thì đều vắng lặng, không hề
có gì. Khi bị người mắng chửi thì tiếng vang có qua
có lại, nhưng ở khoảng giữa, trong, ngoài đều
không có. Cho nên nói: Vô ngã, dẹp tôi, ta, nghóa
này, ai không quý?



Nên biết pháp này

Xuất ly của thân

Như voi đánh trận

Tỳ-kheo tập hành.
Nên
biết pháp này, xuất ly của thân: Tỳ-kheo tập
hành được nhiều pháp xuất ly, chọn tu đức lành
để bồi đắp vào những chỗ chưa đủ. Ai muốn đến
nơi thì phải do con đường này mà tìm đạo, bởi nơi
nào có lỗ hang ắt có đường đi, con đường xuất
ly chính là Tứ đế chân như. Cho nên nói: Nên biết
pháp này, xuất ly của thân.
Như
voi đánh trận, Tỳ-kheo tập hành: Như con voi hung
dữ được cho uống rượu say, thả nó chạy thẳng
về phía kẻ thù, dù bị tên nhọn bắn đến chết nó
vẫn không lùi bước, cần phải bắt lại để đưa
về chuồng cũ, sở dó như thế là bởi voi chỉ sợ
người nài trên lưng nó, chứ nó không sợ giặc
ngoài. Thầy Tỳ-kheo tu hành cũng giống như thế, phải
vâng theo lời dạy của bậc Đạo sư, giấu kín trong
lòng, suy đi xét lại, không để sai sót ý nghóa. Cho
nên nói: Như voi đánh trận, Tỳ-kheo tập hành.



Không sống trọn
kiếp

Trong giằng co tâm

Giữ mình, nghó đế
Tỳ-kheo an vui.
Người
tu học đã được bốn thần túc, ngày đêm tu tập.
Ý muốn sống một kiếp hay hơn một kiếp là tùy ý
mình muốn, không có điều gì khó. Người này thoát
hẳn các trói buộc, thường giằng co với tâm, không
để nó rong ruổi. Dứt bỏ mọi mong muốn, tâm phải
quấy, lìa hẳn ái dục. Cũng không còn thấy hầm hố
ba cõi, sau đó mới tương ưng với hạnh vô hại. Cho
nên nói: Không sống trọn kiếp, trong giằng co tâm,
giữ mình nghó Đế, Tỳ-kheo an vui.


Nhớ người thân,
bạn bè

Chánh mạng, không
xen tạp

Bố thí nơi đáng
thí

Cũng giữ đủ oai
nghi

Tỳ-kheo đủ các
hạnh

Mới dứt được mé khổ.
Người
tu hành được thành tựu đều do bè bạn, công đức
đầy đủ, tiếng thơm vang khắp bốn phương, người
được lãnh thọ mỗi ngày mỗi mới. Việc làm chân
chánh, không để dính mắc bên ngoài. Khi bố thí thì
cúng dường Phật, Tỳ-kheo Tăng, Sư trưởng, các bậc
Tôn túc. Vì sao? Vì những hạng người này đều có
oai nghi, giữ gìn các lễ tiết, biết nguyên nhân của
khổ. Cho nên nói: Nhớ người thân, bạn bè, chánh
mạng không xen tạp, bố thí nơi đáng thí, cũng giữ
đủ oai nghi, Tỳ-kheo đủ các hạnh, mới dứt được mé khổ.



Tay chân chớ trái
phạm

Bớt nói, cẩn
thận làm

Trong tâm vui định
ý

Giữ hạnh gọi Tỳ-kheo.
Ở
đời có nhiều kẻ hung bạo dữ dằn chuyên làm ác,
cung tay múa chân đánh đấm gây thương tích. Bên
trong thả lỏng sáu giác quan, mê đắm sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp. Hạng ấy dù được hành đạo
vẫn không tương ưng với pháp hạnh, tiến lên thì
không có pháp gì để tu, thụt lùi thì mất oai nghi
Hiền thánh. Như người vác thây ma không thể nào
đứng thẳng được. Các Tỳ-kheo này cũng giống như
vậy, có khả năng tự giữ tâm chuyên nhất, việc
làm tùy thuận, ngồi thiền định ý, sáu thời hành
đạo không mất bản hạnh. Cho nên nói: Tay chân chớ
trái phạm, bớt nói, cẩn thận làm, trong tâm vui định
ý, giữ hạnh gọi Tỳ-kheo.



Ưa pháp, muốn pháp

Suy nghó pháp an

Tỳ-kheo nương pháp

Chánh đáng, không phí.
Người
học tu hành phân biệt các pháp, thấy pháp, được
pháp đi sâu vào quán pháp. Hoặc nằm hoặc ngồi,
các thần qua lại, suy nghó pháp an. Tỳ-kheo nương pháp
mà được diệt độ, đối với các Thánh đạo được
ích lợi, không phí tổn. Ngày càng thêm ích lợi,
không hề bị tổn giảm, cũng giúp cho chánh pháp tồn
tại lâu dài trên cõi đời này. Cho nên nói: Ưa
pháp, muốn pháp, suy nghó pháp an, Tỳ-kheo nương pháp,
chánh đáng không phí.



Phải học nhập
Không

Tỳ-kheo chốn vắng

Vui với không
người

Quán pháp bình đẳng.
Người
tu hành mà chấp thân năm ấm này là thường còn,
bền chắc, không hư hoại nên không chịu lìa bỏ mà
còn sinh khởi trần lao. Nhưng người tu hành biết
phân biệt năm ấm trong ngoài đều không, nếu ở
ngoài gò mả, đồng trống, dưới gốc cây suy nghó
cội gốc các pháp, cầu được đạo quả thì trước
hết nên tu tập về thể không, mới tương ưng với đạo chân.
Khi
xưa, các đạo só ở trong thất ngồi thiền về Không,
bên ngoài, ngài Tu-bồ-đề yêu cầu mở cửa. Người
bên trong hỏi: “Ai đó?” Tu-bồ-đề đáp: “Người
đời đặt tên giả là Tu-bồ-đề đây. Cái mà
người ưa thích là đàn cầm, đàn sắt, ca hát nhảy
múa. Đó là cái mà người ưa thích. Còn cái mà
người không ưa thích là thiền định đếm hơi thở
cột ý vào một chỗ, đó là những điều người
đời không nghó tới”. Cho nên nói: Phải học vào
không, Tỳ-kheo chốn vắng, vui với không người, quán pháp bình đẳng.



Phải ngăn năm ấm

Hàng ý như nước

Thanh tịnh hòa vui
Là vị cam lộ.
Người
mới học quán sát thân năm ấm này đều là bại
hoại, không có một thứ nào đáng ham thích, phân
biệt các giác quan đều không bền chắc, ý luôn bình
đẳng, sắc mặt hòa vui, trong sạch, không tì vết, dứt
các mé khổ. Cho nên nói: Phải ngăn năm ấm, hàng
ý như nước, thanh tịnh hòa vui, là vị cam lộ.



Như núi rất cao kia

Không lay động bởi
gió

Tỳ-kheo dứt ngu si

An trụ không nghiêng động.
Giống
như ngọn núi sáng rỡ không bị bốn thứ gió làm
lay động, thầy Tỳ-kheo hết ngu si cũng giống như vậy.
Không bị lung lạc bởi sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp. Cho nên nói: Như núi rất cao kia, không lay động
bởi gió, Tỳ-kheo dứt ngu si, an trụ không lay động.



Tất cả danh, sắc

Không thật, chớ
lầm

Không gần, không
mến
Đó là Tỳ-kheo.

Danh sắc, lục nhập
là những thứ mà người tu hành cần xả bỏ. Cái
của ta, cái chẳng phải của ta đều không thật có.
Không gần các pháp mong manh. Pháp có nhiều thứ, có
thứ chân thật, có thứ mong manh. Pháp chân thật thì
cứu vớt biết bao người, còn pháp mong manh thì là
pháp thói thường của thế tục. Thầy Tỳ-kheo đầy
đủ các pháp này được gọi là thích ứng với
chân thật. Cho nên nói: Tất cả danh sắc, thật, chớ
lầm, không gần, không mến, đó là Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo không chỉ
cạo (tóc)

Kiêu mạn, không
giới

Bỏ tham, nghó đạo

Mới xứng Tỳ-kheo.

Dứt tâm không
cạo (tóc)

Buông lung, không
tin

Dứt được các
khổ

Sa-môn bậc thượng.
Khi
ấy, đến giờ khất thực, Đức Thế Tôn ôm bát
chỉnh đốn y phục, đi đến nhà người Bà-la-môn,
dòng họ Ba-la-đọa tu hạnh khất cầu. Khi ấy Phạm chí
thấy Phật từ xa, bèn tự khen:

Tôi là khất só

Thầy cũng khất só

Giữa hai chúng ta

Ai là người hơn?
Lúc
đó Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Tỳ-kheo không chỉ
cạo (tóc)

Kiêu mạn, không
giới

Bỏ tham, nghó đạo

Mới xứng Tỳ-kheo.

Dứt tâm không
cạo

Buông lung, không
tin

Dứt được các
khổ

Sa-môn bậc Thượng.
Phạm
chí nghe kệ xong liền đem tiền của ra cúng dường Đức
Thế Tôn. Bấy giờ Như Lai không nhận và bảo Phạm chí:
–Ta nói kệ ấy không nhằm ca tụng lời ông khen, vậy thì
đâu có lý do gì Ta nhận tài vật ông cho?

Vị Phạm chí nói:
–Thưa Ngài, bây giờ tôi biết bố thí vật này cho ai đây?

Đức Thế Tôn nói:
–Ông nên đem những thứ ấy để nơi sạch sẽ, hoặc chỗ
đất không có cỏ, hoặc bỏ vào nước sạch.
Vị
Phạm chí vâng lời Như Lai dạy bèn đem những thứ
ấy bỏ xuống sông, thì nước sông bỗng sôi lên và
phát ra những tiếng lạ, dần dần chỗ ấy phát ra
ánh sáng rực rỡ. Phạm chí thấy vậy hớn hở vui
mừng không kiềm chế được. Như Lai liền nói pháp
bốn đế chân như, ngay nơi chỗ ngồi, Phạm chí dứt
hết phiền não, được mắt pháp thanh tịnh.



Tỳ-kheo được định
Từ

Tin nhận lời Phật
dạy

Được hoàn toàn
vắng lặng

Không thân, chớ nên nhìn.
Tỳ-kheo
có tâm Từ thì ở có giải thoát, phân biệt muôn
hạnh, không việc gì không thấu suốt. Nếu lại có
người thấy các loài chúng sinh như binh bộ, binh voi,
binh ngựa, binh xe chiến đấu với nhau, thì người
nhập tâm Từ thương xót tất cả, cứu vớt chúng
sinh đến bờ vô vi. Giống như cái cân ngang bằng,
bình đẳng không hai, nhờ Như Lai mà có được bốn
tâm vững chắc, không thể nghiêng động. Như trưởng
giả Tối Thắng và các Tỳ-kheo chiêm ngưỡng Đức
Phật không biết thỏa mãn, dù cho có hóa Phật ở
trước mặt cũng không thể làm tâm nghiêng động.
Người tu hành được vết tích của diệt tận thì
không còn phiền não, biết nơi nào đáng gần thì
gần, nơi nào đáng theo thì theo. Như vậy thì lấy hạnh
nghiệp diệt tất cả dấu vết làm gốc.
Tóm
tắt những điều cốt yếu là như vậy, các gốc kết
sử bị lửa thiêu rụi là như vậy, dần dần theo thứ
lớp dứt bỏ cội gốc các kết sử là như thế, có
nhiều Phạm chí đến được Niết-bàn.

Tâm hoan hỷ vui
mừng

Như người nghó
mến yêu

Tỳ-kheo thường vui
sướng

Đều Không, không gốc nguồn.
Người
tu hành vui mừng hớn hở, không biếng nhác. Khi nghe
chuyện mừng, vị ấy không lấy làm vui, khi nghe chuyện
ác cũng không lấy làm buồn. Tỳ-kheo nhập định
không có rối loạn, thường tự suy nghó từ vô số
kiếp đến giờ tu hành các công đức, không để
mất cội gốc căn lành, xét tận cùng cội nguồn của
Không thì không có bến bờ. Cho nên nói: Tâm hoan
hỷ vui mừng, như người nghó mến yêu, Tỳ-kheo thường
vui sướng, đều Không, không gốc nguồn.



Dứt thân và dứt
ý

Giữ miệng, cũng
rất tốt

Bỏ tục gọi
Tỳ-kheo
Lên khỏi vực, không ngại.
Người
tu hành gìn giữ oai nghi, không để mất phép tắc,
giữ bốn lỗi của miệng không để gây lỗi lầm,
không cho tâm ý rong ruổi. Lời dạy bảo ra không thô
bỉ, trước cười sau nói, vừa lòng người. Người,
rời bỏ cuộc sống thế tục gọi là Tỳ-kheo. Thế
nào là Tỳ-kheo? Là người lìa bỏ sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp. Dứt dâm, nộ, si. Cho nên nói: Dứt
thân và dứt ý, giữ miệng cũng rất tốt, bỏ tục
gọi Tỳ-kheo, lên khỏi vực, không ngại.



Không thiền, không
trí

Không trí, không
thiền
Đạo nhờ thiền,
trí

Được gần Niết-bàn.
Người
học vấn trước phải tụng bốn bộ A-hàm, ba tạng
đầy đủ, sau mới gọi là thiền định. Đó là trí
thế tục. Không trí không thiền là vô lậu tuệ quán
thì chắc chắn có nơi đến, không hề trở ngại. Nếu
người nào hoàn toàn đầy đủ hai việc này thì đã
đến gần Niết-bàn.
Cho
nên nói: Không thiền không trí, không trí không
thiền, đạo nhờ thiền, trí, được gần Niết-bàn.



Thiền không buông
lung

Không bị dục loạn

Không uống đồng
sôi
Tự não đốt mình.
Như
người tu hành giữ thân, miệng, ý, ít muốn biết
đủ, không quá ân cần, dù được y phục, thức
ăn, giường ghế, đồ nằm, thuốc men trị bệnh chỉ để
nuôi thân, chứ không tham luyến vinh hiển ở đời,
oai nghi lễ tiết không mất chừng mực. Giường ghế,
đồ nằm thường biết dừng đủ thì không bị quả
báo nước đồng sôi rót vào miệng ở đời sau.
Cho nên nói: Thiền không buông lung, không bị dục
loạn, không uống đồng sôi, tự não đốt mình.


Tự giữ thân,
miệng mình

Giữ ý không làm
ác

Lại giữ gìn giới
cấm

Nên gọi là Tỳ-kheo.
Người
tu hành thân không làm ác, miệng không mắng chửi,
ý không ganh ghét, đầy đủ ba việc ấy mới gọi là
Tỳ-kheo. Cho nên nói: Tự giữ thân, miệng mình, giữ
ý không làm ác, lại giữ gìn giới cấm, nên gọi là Tỳ-kheo.



Nhiều người tu
pháp lành

Bảy giác ý làm
gốc

Đó gọi là pháp
mầu

Gọi là Định Tỳ-kheo.
Người
tu hành khéo tu pháp lành, trước được vô lậu,
dứt hết gốc khổ, lại được đóa hoa bảy Giác ý.
Dần dần đến được vô vi, gần kề Niết-bàn. Cho
nên nói: Nhiều người tu pháp lành, bảy Giác ý
làm gốc. Đó gọi là pháp mầu, gọi là Định Tỳ-kheo.



Như những điều
hiện nói

Tự biết hết
nguồn khổ

Đó gọi là gốc
lành

Là Tỳ-kheo vô lậu.
Trong
pháp hiện tại này tự quán sát rõ ràng, tìm cầu
phương cách khéo léo để dứt hết mé khổ, dứt
hết mé khổ chỉ cho Niết-bàn dứt hết phiền não.
Thế nên các giác quan đầy đủ, thành tựu hạnh vô
lậu. Mọi việc làm như ý, không có sai trái lỗi
lầm. Cho nên nói: Như những điều hiện nói, tự
biết hết nguồn khổ, đó gọi là gốc lành, là Tỳ-kheo vô lậu.



Không nhờ sức
giữ giới

Và nhờ nghóa học
rộng

Dù cho được định
tuệ

Không dính mắc lời
văn

Tỳ-kheo có giữ
gìn

Đều là hạnh vô lậu.
Người
tu hành không phải chỉ tinh tấn nhẫn nhục là đủ,
mà phải lấy nhất tâm, trí tuệ mong cầu giải thoát,
cũng lại không nhờ học rộng hiểu nhiều mà được
giải thoát, biết pháp nội ngoại đến được vô vi,
phải được định thế tục rồi sau đó mới đến mé
nhiệm mầu. Lại phải đến nơi núi rừng thanh vắng,
gặp gỡ các thiện tri thức, nói cho biết đường
tắt chân chánh, khỏi lạc đường tà. Thầy Tỳ-kheo
nên biết là người này tu tập pháp vô lậu. Nhờ
vậy mà hết được mé khổ, đều là bậc lậu tận
A-la-hán, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, không
còn trải qua các khổ não. Cho nên nói: Không nhờ
sức giữ giới và nhờ nghóa học rộng, dù cho được
định tuệ, không dính mắc lời văn, Tỳ-kheo có giữ
gìn, đều là hạnh vô lậu.



Nên quán vui Chánh
giác

Chớ gần hạng
phàm phu

Quán việc hiện
đời này

Phân biệt thân năm ấm.
Người
tu học quán vui Chánh giác để tự an vui, không cần
hạng phàm phu, vì sao? Vì cảnh sống phàm phu làm sao
có niềm vui ấy? Quán sát việc đời này là biết
có loài chúng sinh sinh ra như thế, diệt mất như thế,
tới lui như thế, biết nguyên nhân của khổ này là
do phân biệt năm ấm thành bại gây ra. Cho nên nói:
Nên quán vui chánh giác, chớ gần hạng phàm phu,
quán việc hiện đời này, phân biệt thân năm ấm.



Làm việc đáng
làm

Phải tự ngăn mình

Bỏ nhà giải thoát,

Lòng còn đắm nhiễm.

Những ai biếng trễ

Nhọc ý chẳng trừ

Không phải phạm
hạnh

Sao được báu
lớn?
Người
tu hành còn khởi các ý tưởng mê đắm nên sinh ra
gốc kết sử, hoặc có phân biệt chấp trước, có
hệ lụy đời này, đời sau nhưng vẫn không thoát
khỏi khổ, Tỳ-kheo chớ dính mắc, tự cho đó là
hạnh thanh tịnh. Các Sa-môn, Bà-la-môn nào không biết
pháp xuất ly thì ta không nói những người này đáng
được độ thoát. Sở dó như thế là bởi họ chưa
buông lìa được sự trói buộc gây ra. Các thầy
Tỳ-kheo nên biết: Không có mà nói có thì đó là
tà kiến, không phải pháp chân thật. Vì sao? Vì do
gốc thân năm ấm mà sinh ra bệnh này, vì có bệnh
này nên lại sinh ra nghiệp ác. Do những bệnh ấy mà
không được hết mé khổ, Tỳ-kheo phải biết, xét
tận cội nguồn, hiểu rõ vô thường là pháp thay đổi.
Người
tu học quán sát pháp này là không bền chắc, là
không thật có, biết được không có thân thì biết
sinh tử. Không bị ma chết phá. Khi đã thắng nó rồi
thì không tạo nghiệp nữa. Phải dứt cho hết các
nghiệp. Đó gọi là mé khổ, không có gì hơn được.



Tâm được an nghỉ
mãi

Tỳ-kheo nên nhiếp
ý
Để hết già,
bệnh, chết

Thoát khỏi ma trói buộc.

Người tu hành hết
hẳn các kết sử đắm nhiễm thì không còn tạo
nghiệp. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp không còn
trong lòng, tự biết tội hết, không còn thọ thai, lìa
hẳn cảnh giới ma, cũng không tương ưng với dục
trần nữa. Cho nên nói: Tâm được an nghỉ mãi,
Tỳ-kheo nên nhiếp ý, để hết già, bệnh, chết,
thoát khỏi ma trói buộc.



Tâm được vắng
lặng mãi

Tỳ-kheo nên nhiếp
ý
Để hết già,
bệnh, chết

Không còn thọ hữu nghiệp.
Nghiệp
là sự hệ lụy của sinh tử. Sở dó trôi nổi xoay
lăn mãi trong năm đường là bởi tâm ý mê lầm,
không diệt được hết cội gốc nó. Cho nên nói:
Tâm được vắng lặng mãi, Tỳ-kheo nên nhiếp ý, để
hết già, bệnh, chết, không còn thọ hữu nghiệp.
Người
tu hành giữ ý thường được cứu giúp, phải biết
tìm phương tiện để tự cứu mình.



Đã nhổ bỏ gốc
ái

Tỳ-kheo nên nhiếp
ý
Đã hết già,
bệnh, chết

Không còn thọ hữu nghiệp.
Ái
là thứ bệnh gây nhiều nguy hiểm nhất. Ái ở cõi
Dục có hai thứ: Một là thực ái, hai là dục ái.
Còn cõi Sắc, cõi Vô sắc thì thiền vị ái. Cho nên
nói: Đã nhổ bỏ gốc ái.



Không có tâm kết
sử

Tỳ-kheo hành nhiếp
ý
Đã hết già,
bệnh, chết

Không còn thọ hữu nghiệp.
Kết
sử là gốc các hành pháp, tuôn chảy ra những chất
nhơ bẩn. Cho nên nói: Không có tâm kết sử, Tỳ-kheo
nên nhiếp ý, đã hết già, bệnh, chết, không còn thọ hữu nghiệp.



Không còn đoạn
gốc hữu

Tỳ-kheo hành nhiếp
ý
Đã hết già,
bệnh, chết

Không còn thọ hữu nghiệp.
Đã
vượt qua sinh tử thì không còn thọ thân hậu hữu nữa.



Tỳ-kheo hành nhiếp
ý
Đã hết già,
bệnh, chết

Không còn thọ hữu
nghiệp

Đã ra khỏi cõi ma.
Lìa
hẳn cõi ma, không còn ở trong cõi Dục, đã giải
thoát hẳn không còn thọ thân hậu hữu.



Đã thắng rừng
rậm gai

Xua tan lời mắng
chửi

Giống như dựa núi
Thái

Tỳ-kheo không chịu khổ.
Đã
thắng rừng rậm gai: ở đây sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, không còn nữa. Còn rừng gai là gì?
Là những bệnh dâm, nộ, si, chúng là cội gốc. Chỉ
có chư Phật, Thế Tôn mới dứt bỏ được mà
thôi, dù ai mắng nhiếc, ta hiểu đó chẳng có hình
dáng chi, trong tâm suy nghó rằng: “Thân này là vật
gây bao khổ não, trong ngoài đều không có chủ, biết
rõ thân như vậy thì đâu còn gì để tham đắm. Một
bệnh sinh ra thì là kéo theo bốn trăm lẻ bốn bệnh.
Đó là tai nạn bên trong của thân, còn tai nạn bên
ngoài thì gai góc rừng rậm là những hủy nhục,
hoặc bị đánh đập. Những chuyện ấy là từ ngoài
đến. Như rắn rít độc hại, trùng trăm chân, đều
từ ngoài đến, làm cho thân khổ. Còn như núi Thái
thì không thể dùng huyễn chú, pháp thuật làm cho nó
lay động.” Thế nên, Tỳ-kheo muốn lìa cội gốc các
khổ thì chỉ có bốn đế chân như. Thầy Tỳ-kheo không
biết khổ vui. Cái gọi là không biết khổ vui là khi
khổ đến thì không lấy đó làm cay đắng. Vui đến
thì không lấy đó làm mừng. Cho nên nói: Đã thắng
rừng rậm gai, xua tan lời mắng chửi, giống như dựa
núi Thái, Tỳ-kheo không chịu khổ.



Không nghó đời
này, sau

Xem đời như mộng
ảo

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Như
người tu hành sáng suốt biết rõ đời này, đời
sau, đều thay đổi không ngừng. Cho nên nói: Không
nghó đời này, đời sau, xem đời như mộng ảo,
Tỳ-kheo thắng kia, đây, như rắn lột da cũ.



Cắt đứt cội gốc
ái

Khô cạn suối dục
sâu

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Sở
dó nói thí dụ này là vì muốn giúp người tu hành
biết được sự sâu cạn mà liệu định chánh hạnh
cho thuận với pháp. Khi ấy Đức Thế Tôn dạy về
đạo đức là bởi e chúng sinh đời sau không rõ
về gốc ái dục. Cho nên phải nói rõ nguyên nhân
sinh ra ái dục. Cho nên nói: Cắt đứt cội gốc ái,
khô cạn suối dục sâu, Tỳ-kheo thắng kia, đây, như rắn lột da cũ.
Nói
lựa chỗ cốt yếu thì dục, dâm, nộ, si, kiêu mạn
cũng lại như vậy. Đức Thế Tôn đối với ai ham
đắm hố dục thì nói về dục, đối với kẻ ưa giận
thì nói về giận dữ, đối với kẻ si thì nói về si.



Cắt dứt được
năm dục

Cắt đứt gốc rễ
dục

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Như
có người bị trói thì sầu khổ buồn rầu vô hạn.
Sau đó, y được tha, khỏi khổ sở. Do đó, Như Lai
lấy đó làm thí dụ để chúng sinh đời sau biết
rõ, cho nên Ngài nói: Cắt đứt được năm dục,
cắt đứt gốc rễ dục, Tỳ-kheo thắng kia, đây, như rắn lột da cũ.



Cắt đứt được
năm kết

Nhổ gai nhọn ái
dục

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Năm
kết sử là kết tham dục, kết giận hờn, kết ngủ
nghỉ, kết chơi giỡn và kết nghi ngờ. Năm kết sử
này che lấp tâm người, nên không thấy được ánh
sáng trí tuệ. Nó khiến người ta tối tăm, không
thấy được ánh trí tuệ bị dập tắt thì xoay vần
mãi trong các cõi, không đến được Niết-bàn. Cho
nên nói: Cắt đứt được năm kết, nhổ gai nhọn
ái dục, Tỳ-kheo thắng kia, đây, như rắn lột da cũ.
Nhổ
gai nhọn ái dục: Gai có ba thứ là gai dục, gai
giận dữ và gai vô minh. Phải dứt cho hết sạch,
không cho chúng phát sinh trở lại. Từ đó, không
còn pháp sinh diệt, dứt bỏ năm cái. Cho nên nói:
Nhổ gai nhọn ái dục.



Nhiều người không
gia sản

Dứt cội gốc bất
thiện

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Người
tu hành chịu khổ nhọc lâu ngày, tu đức Bồ-tát
suốt ngày không buông bỏ. Bỏ nhà xuất gia học đạo,
không ham mọi vinh hiển ở đời. Cho nên nói: Nhiều
người không gia sản, dứt cội gốc bất thiện,
Tỳ-kheo thắng kia đây, như rắn lột da cũ.



Những người
không nóng bức

Nhổ bỏ gốc bất
thiện

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Nóng
bức nghóa là: nóng bức về ham muốn, nóng bức về
tức giận và nóng bức về ngu dốt. Trong ba thứ
nóng bức ấy thì nóng bức về tức giận là hơn
hết. Lửa đốt cháy từ cõi Dục lên đến cõi Sơ
thiền. Ba độc thiêu đốt từ cõi Dục cho đến cõi
Vô sắc. Ai dứt trừ được ba độc ấy thì đến
được niềm vui vô vi bậc nhất. Cho nên nói: Những
người không nóng bức, nhổ bỏ gốc bất thiện,
Tỳ-kheo thắng kia, đây, như rắn lột da cũ.

Dứt dục không
còn sót

Như nhổ vật không
chắc

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Người
mê đắm ái dục đều phải bỏ mạng. Vì sao? Vì bởi
tâm ý bị mê mờ gây ra cho nên bậc Thánh nhân
trước cấm ngăn việc dâm dục. Cho nên nói: Dứt
dục không còn sót, như nhổ vật không chắc, Tỳ-kheo
thắng kia, đây, như rắn lột da cũ.
Nói
lược điều cốt yếu đối với tham dục, giận dữ,
ngu si, kiêu mạn cũng giống như vậy.



Ái dục chảy tràn
lan

Như rắn ngậm chất
độc

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Người
chạy theo tâm ái dục không tự kiềm chế, dần dần
từ cõi Dục cho đến ba cõi, trôi lăn trong năm
đường, không thoát khỏi bốn loài. Sở dó nói
Tỳ-kheo thắng kia, đây thì kia chỉ cho sáu trần, đây
chỉ cho sáu giác quan. Tỳ-kheo dứt được kia, đây
thì như rắn lột bỏ da cũ.



Nhiều người dứt
tưởng quán

Trong không tâm gây
tạo

Tỳ-kheo thắng kia,
đây

Như rắn lột da cũ.
Quán
có ba thứ là quán dục, quán giận dữ, quán vô
minh. Nếu ai dứt được các thứ ấy thì được gọi
là Đạo só. Cho nên nói: Nhiều người dứt tưởng
quán, trong không tâm gây tạo, Tỳ-kheo thắng kia, đây,
như rắn lột da cũ.



Giữ giới gọi
Tỳ-kheo

Có, không là hành
thiền

Người tu xét tận
gốc

Vô vi là vui nhất.
Tỳ-kheo
tu hành lấy oai nghi làm gốc. Giới để kiềm chế
hành động của thân, đắp mặc ba pháp y. Thực hành
đúng theo phép tắc, không trái với bậc Tiên thánh.
Định ý có, không mới gọi là thiền, không bỏ giả
danh. Như người tu hành khi lãnh thọ thì tin hiểu,
phân biệt ý nghóa, tìm nói vui sướng vô vi. Không
có các khổ đói lạnh khổ não. Cho nên nói: Giữ
giới gọi Tỳ-kheo, có, không là hành thiền, người
tu xét tận gốc, vô vi là vui nhất.



Tỳ-kheo lo nhẫn lo
Biết rõ giường,
đồ nằm

Giữ niệm không
buông lung

Dứt hữu ái không sót.
Tỳ-kheo
tu hành gặp chuyện vui không lấy làm mừng, gặp
chuyện khốn khó không cho là khổ, tâm không thêm
bớt bởi lợi dưỡng, suy hao, chê bai, khen ngợi. Ở
nơi thanh vắng, ngồi thẳng nhất ý, tâm không rong
ruổi. Dứt bỏ các kết sử, không có ý niệm dính
mắc. Cho nên nói: Tỳ-kheo lo nhẫn lo, biết rõ giường
đồ nằm, giữ niệm không buông lung, dứt hữu ái không sót.


<詞 id="50949743">Phẩm 34: Phạm chí (Phần 1)</詞>

Gọi là Phạm chí

Không chỉ khỏa
thân

Ở hiểm, nằm gai

Mới gọi Phạm chí.
Khi
ấy, có một vị Tỳ-kheo đến chỗ Thế Tôn, trán lạy
sát chân Ngài, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, từ nay trở đi, xin Ngài cho phép các
đệ tử đều khỏa thân, không mặc y phục.
Đức Thế Tôn dạy:
–Hãy thôi! Đó là chỗ sai trái của kẻ ngu, không đúng
với pháp luật. Đó là pháp tu của Phạm chí, không
phải là sự tu hành của giáo pháp Ta. Con người
biết xấu hổ mới có tôn ti cao thấp, biết có cha
mẹ, anh em. Vì sao lại trần truồng đi khắp nơi?
Khi
ấy, lại có một vị Tỳ-kheo khác đến chỗ Phật,
trán lạy sát chân Ngài rồi bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, từ nay trở đi, xin Ngài cho phép các
Đạo nhân được để tóc.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo ấy:
–Hãy thôi! Đó là chỗ sai trái của kẻ ngu, không đúng
với pháp luật. Đó là pháp tu của Phạm chí, không
phải là sự tu hành của giáo pháp Ta.
Lai
có thầy Tỳ-kheo khác đến chỗ Đức Thế Tôn, trán
lạy sát chân Ngài rồi bạch Phật:
–Xin ngài cho phép các Đạo nhân được bôi tro trắng lên mình.
Lại
có Tỳ-kheo khác bạch Phật:
–Từ nay về sau xin Thế Tôn cho phép các Đạo nhân nuốt
hơi khỏi phải ăn.

Lại
có Tỳ-kheo bạch Phật:
–Từ nay trở đi xin Ngài cho phép các Đạo nhân khỏa thân nằm ngoài trời.
Đức Phật bảo:
–Hãy thôi! Đó là chỗ sai trái của kẻ ngu.
Lại
có thầy Tỳ-kheo khác đến chỗ Phật, trán lạy sát
chân Ngài rồi bạch Phật:
–Cúi xin Đức Thế Tôn từ nay trở đi, xin Ngài cho phép
các Đạo nhân xuống ao tắm gội thanh tịnh.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo ấy:
–Không thể dùng cách ấy để tới đạo được.



Bỏ thân không
nương

Không tụng lời
lạ

Dứt bỏ cả hai
Đó gọi Phạm chí.
Thuở
xưa, Đức Phật ngự trong vườn nai, nơi của một vị
Tiên thuộc nước Ba-la-nại. Khi ấy Ngài hóa độ cho
năm thầy Tỳ-kheo chưa bao lâu. Bấy giờ, nước
Ba-la-nại có vị trưởng giả tên là Dạ-du, là người
thuộc giai cấp cao quý, tài sản vật báu rất nhiều,
mặt mày khôi ngô, trên đời hiếm có ai bằng. Một
ngày nóng bức, ông quán sát hiểu lý vô thường,
tự suy nghiệm kẻ nam, người nữ thân thuộc trong
nhà như những thây ma không có gì đáng để tâm
cả, thấy thân mình giống như gò mả không khác. Ông
liền đứng dậy và nói rằng: “Ta quá ngu, không
biết mọi vật đều là ảo hóa cả.”
Khi
ấy trưởng giả liền tự lìa bỏ gia đình, chạy ra
khỏi thành, ông cởi bỏ đôi giày lưu ly đáng giá
một muôn đồng tiền, liền qua sông, đến chỗ Phật,
trán lạy sát chân Ngài rồi đứng qua một bên và bạch Phật:
–Việc đời nhiều thay đổi chẳng phải một muôn vật huyễn
hóa không đáng nương cậy, nay con tự quy y muốn tìm
nơi vô vi an vui.
Đức
Phật bảo trưởng giả:
–Hay lắm! Hay lắm! Này người con nhà dòng dõi, thật là
một việc rất lớn lao trong pháp Hiền thánh! Đó
chính là sự mong ước của ông.

Bấy
giờ vị trưởng giả nghe Đức Phật dạy vui mừng
hớn hở không kiềm chế được. Đức Thế Tôn dần
dần nói pháp cho nghe. Ngài nói về bố thí, giữ
giới, sinh lên cõi trời. Dục là một ý tưởng
không trong sạch, phiền não là tai họa lớn.

Trưởng
giả nghe pháp rồi, ngay từ chỗ ngồi dứt sạch các
trần cấu, chứng được mắt pháp thanh tịnh, vì đã
thấy pháp, chứng pháp, đầy đủ các pháp. Ông
liền đứng dậy, lại tự quy mạng, trán mặt lạy
sát chân Ngài, bạch:
–Cúi mong Bậc Trời trong các trời cho phép con được xuất gia học đạo.

Đức Phật bảo:
–Hay lắm, Tỳ-kheo!

Râu
tóc vị ấy tự rơi rụng, tự nhiên thân mặc pháp
phục, lại nghe nói pháp, chứng quả A-la-hán.
Khi
đó cha mẹ, anh trai, em trai, em gái của trưởng giả
đang lên đường với xe voi, xe ngựa đuổi theo ông,
để tìm cho được trưởng giả Dạ-du. Đến bờ
sông, thấy đôi giày lưu ly của ông bỏ lại, người
cha thầm nghó: “Có lẽ con ta đã qua sông không còn
nghi ngờ gì nữa, sở dó ta biết như thế là vì hiện
giờ đôi giày lưu ly đáng giá ức muôn con ta bỏ
lại đây. Giờ đây ta qua sông tìm nó.” Ông liền
qua sông. Từ xa thấy Đức Thế Tôn, ánh sáng rực
rỡ, ông liền đến chỗ Phật, trán lạy sát chân
Phật, rồi bạch Phật:
–Cúi xin Đức Thế Tôn cho biết là Ngài có thấy chàng
thanh niên Dạ-du đi ngang qua đây chăng?
Đức
Phật dùng thần túc che khuất Tỳ-kheo Dạ-du để cha
ông không thấy. Ngài bảo trưởng giả:
–Ông đi tìm con không bằng chính mình tìm lại mình. Ông hãy
mau ngồi xuống, Ta sẽ nói pháp cho ông nghe.

Trưởng
giả liền ngồi xuống, Đức Phật nói pháp, ngay tại
chỗ ngồi, trưởng giả dứt sạch hết bụi trần,
chứng được mắt pháp thanh tịnh.
Khi
ấy Đức Thế Tôn liền xuất định khiến cha thấy con.
Người cha bảo con:
–Con hãy mau trở về nhà, mẹ con đang buồn khổ sợ con không trở về.
Đức
Phật bảo trưởng giả:
–Hãy thôi! Này trưởng giả, ông đừng nói lời đó.
Thế nào trưởng giả, như có người tu hành đang ở
giai vị còn tu học, chưa hết ái dục, về sau đạt đến
bậc vô học, không còn tu học nữa. Giờ đây muốn
cho người đã đạt vô học ấy trở về giai vị tu
học như trước, ý trưởng giả nghó thế nào việc
ấy có nên chăng?
Trưởng giả đáp:
–Bạch Đức Thế Tôn, không nên.
Đức
Phật bảo trưởng giả:
–Con ông ngày nay đã không còn dính mắc, trụ ở giai vị
vô học rồi. Trưởng giả nên biết: Người không
còn dính mắc thì làm sao còn trở về nhà để thọ
hưởng năm thứ dục lạc cho được?
Trưởng
giả nghe vậy trong lòng vui mừng hớn hở, liền đứng
dậy, năm vóc gieo sát đất, tự quy y bậc Chân nhân
hoàn toàn không còn dính mắc.
Khi
ấy Đức Thế Tôn liền nói cho trưởng giả nghe bài kệ:

Bỏ thân không
nương

Không tụng lời
lạ

Dứt bỏ cả hai
Đó gọi Phạm chí.



Đời này hạnh
sạch

Đời sau không nhơ

Không tu, không bỏ
Đó gọi Phạm chí.
Ai
chấp vào tà kiến thì đến chết họ vẫn không sửa
đổi. Người chấp thường thì không tương ưng với
người chấp đoạn diệt. Người chấp đoạn diệt thì
không tương ưng với người chấp thường. Nếu bỏ
được kiến chấp ấy mới không dính mắc vào ba
cõi. Cho nên nói: Đời này hạnh sạch, đời sau
không nhơ, không tu, không bỏ, đó gọi Phạm chí.



Khổ dựa vào ái

Tâm không dính mắc

Đã bỏ đã chính
Là diệt hết khổ.
Người
mới tu hành dù đã được vào đạo, nhưng chưa thể
phân biệt suy nghó về đạo quả, phải rành rẽ từng
thứ, không đánh mất đầu mối, pháp gì chưa đạt
thì cố gắng đạt, pháp gì chưa có thì cố gắng có.
Cho nên nói: Khổ dựa vào ái, tâm không dính mắc,
đã bỏ, đã chính, là diệt hết khổ.



Những người
không chỗ nương

Thường tu tập
chánh kiến

Luôn nghó dứt hữu
lậu

Đó gọi là Phạm chí.
Như
con voi to chui ra từ cửa nhỏ, muốn ra khỏi thành,
nhưng nó chui không lọt cửa này, mọi người thấy
vậy ngạc nhiên bèn bảo voi rằng: “Ngươi đã chui ra
từ lỗ nhỏ được, qua lại không khó, nhưng muốn ra
khỏi thành thì lại không được!” Do vậy bậc Thánh
lấy đó làm thí dụ, nhiều người tuy được xuất
gia tu tập đạo pháp, nhưng không thể dứt hết hữu
lậu, đạt được vô lậu, tâm giải thoát, trí tuệ
giải thoát. Cho nên nói: Những người không chỗ
nương, thường tu tập chánh kiến, luôn nghó dứt hữu
lậu, đó gọi là Phạm chí.



Kẻ ngu để râu
tóc
Cùng giường ghế,
đồ nằm

Trong lòng còn ham
trược

Trau chuốt ngoài,
tìm gì?

Kẻ
ngu, không tự giác tỉnh nên để mái tóc dài. Cạo
râu tóc nghóa là cạo bỏ kết sử, chứ chẳng phải
chỉ cạo bỏ râu tóc. Kẻ ngu để tóc dài để làm đẹp.
Theo
pháp của chư Phật nhiều như cát sông Hằng đời
quá khứ truyền trao cho nhau là cạo bỏ râu tóc,
pháp phục chỉnh tề. Việc ấy, từ xưa đã có, chứ
chẳng phải ngày nay mới có. Ngày nay, kẻ ngu tham đắm
đồ nằm, nhưng trong pháp của ta thì chỉ được sử
dụng ba pháp y, không chứa y dư, ở dưới gốc cây
hay nơi gò mả là chuyện thường, nói rộng như trong
giới bổn. Trong tâm tà kiến, khởi ý tham trược,
trau chuốt bề ngoài cho là không vết nhơ, hãy xả bỏ
mê lầm ấy mà về với đạo, pháp này không mê
lầm. Cho nên nói: Kẻ ngu để râu tóc, cùng giường
ghế, đồ nằm, trong lòng còn tham trược, trau chuốt
ngoài, tìm gì?



Ăn mặc đơn sơ

Vâng giữ pháp
hạnh

Chốn vắng suy nghó
Ấy là Phạm chí.
Người
tu hành ăn mặc y phục xấu xí, không tham đắm trau
chuốt, suy nghó pháp hành, tâm không tham cầu. Ít nói
năng, không tranh chấp kia đây. Cho nên nói: Ăn mặc
đơn sơ, vâng giữ pháp lành, chốn vắng suy nghó, ấy là Phạm chí.



Kiến chấp qua lại

Đọa vực chịu khổ

Riêng mình lên bờ

Không ưa lời
người

Chỉ diệt không
khởi
Đó gọi Phạm chí.
Người
chấp nhặt chỗ ngu si của mình, ý không khai ngộ thì
không thể vượt thứ lớp chứng quả. Thường có
tâm hiềm nghi bất tịnh, đó không phải là người
tịnh hạnh. Ai dứt hết hữu lậu hoàn toàn không còn
sót thì đó gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Kiến
chấp qua lại, đọa vực chịu khổ, riêng mình lên bờ,
không ưa lời người, chỉ diệt không khởi, đó gọi Phạm chí.



Rẽ dòng vượt qua

Vô dục như Phạm
(thiên)

Dùng trí dứt hết
Đó gọi Phạm chí.
Nếu
dùng nước tắm gội thân thể mà được đạo, như
vậy là nước được đạo chứ không phải tắm gội
mà được đạo. Cho nên phải phân biệt các pháp
thấu đáo ý nghóa của nó, thanh tịnh không vết nhơ,
dùng trí tuệ diệt hết kết sử, không còn sót. Cho
nên nói: Rẽ dòng vượt qua, vô dục như Phạm, dùng
trí dứt hết, đó gọi Phạm chí.



Không bởi nước
mà tịnh

Nhiều kẻ lo tắm
gội

Hãy dứt các pháp
ác

Đó gọi là Phạm chí.
Người
tắm gội không thể gội rửa được các thứ dơ
trong bụng. Phải dứt bỏ hết pháp ác, không gây ra
nữa. Đó gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Không bởi
nước mà tịnh, nhiều kẻ lo tắm gội, hãy dứt các
pháp ác, đó gọi là Phạm chí.



Không phải cạo
(tóc): Sa-môn

Khen tặng thành
Phạm chí

Phải bỏ các điều
ác

Đó gọi là Đạo nhân.
Sa-môn
chưa hẳn là những người cạo râu tóc mà là
những ai bên trong có chánh hạnh tương ưng với luật
pháp mới gọi là Sa-môn. Còn nếu Phạm chí cả ngày
khen tốt mà được sinh lên cõi trời Phạm thì tất
cả mọi người đều được sinh lên đó. Thật ra,
muốn sinh lên đó chỉ có những ai có khả năng dứt
bỏ các điều ác, tu phạm hạnh thanh tịnh. Cho nên
nói: Không phải cạo tóc mà là Sa-môn, khen tặng mà
thành Phạm chí, phải bỏ các điều ác, mới gọi là Đạo nhân.



Dứt bỏ hai điều

Thanh tịnh không vết

Bỏ các dục kết

Mới gọi Phạm chí.
Bỏ
hết tất cả pháp ác, trong mọi chốn ra vào tới lui
giáp khắp, không nói những lời khiến giết hại
tất cả chúng sinh, không gây tổn thương cho họ, thanh
tịnh không tì vết, hoàn toàn không còn mọi trói
buộc. Cho nên nói: Dứt bỏ hai điều, thanh tịnh không
vết, bỏ các dục kết, mới gọi Phạm chí.



Bỏ ác là Phạm
chí

Làm chánh là
Sa-môn

Bỏ việc nhơ của
mình

Đó gọi là xuất gia.
Việc
làm của Phạm chí là bỏ các pháp ác, trong ngoài
thấu suốt, các cấu uế hết hẳn, không tâm trông
mong, không cống cao với mọi người, tâm định không
đổi dời, giác ngộ cội nguồn tất cả các pháp.
Phạm hạnh đã lập, mọi việc đã làm xong, không
còn thọ thân đời sau, tu hạnh thanh tịnh không có
lỗi lầm. Cho nên nói: Bỏ ác là Phạm chí, làm
chánh là Sa-môn, bỏ việc nhơ của mình, đó gọi là xuất gia.



Người không tâm
mê lầm

Không mạn, không
ngu si

Không tham, không
ngã tưởng

Đó gọi là Phạm chí.
Người
ta sống ở đời tâm không huyễn hoặc, các Phạm chí
tự nói rằng: “Trong trăm kiếp một lần đi qua biển
lớn tự nhiên có huyễn hoặc ăn nuốt người trong
thiên hạ.” Bỏ các kiêu mạn, không sinh khởi ý
tưởng mê đắm, Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác đã dứt bỏ tám pháp thế gian, không đắm
nhiễm thế gian nên cũng gọi là Tỳ-kheo, cũng gọi
là Sa-môn, cũng gọi là Phật. Cho nên nói: Người
không tâm mê lầm, không mạn, không ngu si, không
tham, không ngã tưởng, đó gọi là Phạm chí.



Ta không nói Phạm
chí

Nhờ cha mẹ sinh ra

Kẻ ấy nhiều vết
nhơ

Dứt hết là Phạm chí.
Nói
Phạm chí do cha mẹ sinh có nhiều vết nhơ nghóa là
hoặc lại xuất gia, lìa các thế tục, tu hạnh thanh
tịnh, không lựa chọn, bố thí bình đẳng không hai,
không tạp tưởng thí, hoặc có người khi bố thí
cầu mong làm vua, sinh lên cõi trời. Đó gọi là bố
thí với tạp tưởng. Còn bố thí không có tạp
tưởng là bố thí vì tất cả mọi người chứ không
phải vì mình. Cho nên nói: Ta không nói Phạm chí, nhờ
cha mẹ sinh ra, kẻ ấy nhiều vết nhơ, diệt hết là Phạm chí.



Thân, miệng và ý

Sạch không lỗi
lầm

Nhiếp được ba
hạnh
Đó là Phạm chí.
Nói
lời êm ái, không mắng nhiếc ai, phân biệt nghóa
thú như xem hạt châu trong bàn tay. Giọng nói dịu dàng
trong suốt khiến ai cũng thích nghe, được nhiều thành
tựu, thanh tịnh không lỗi lầm, không gây rắc rối
cho ai. Cho nên nói: Thân, miệng và ý, sạch không
lỗi lầm, nhiếp được ba hạnh, đó là Phạm chí.



Bị mắng, bị đánh,

Im chịu, không giận

Có sức nhẫn nhục
Đó là Phạm chí.
Hễ
đánh người thì bị người đánh, lại mắng chửi
người thì bị người mắng chửi lại, đó là do
không có nhẫn mà ra, hễ ai nhẫn được thì đó là
kẻ thắng trong cuộc chiến. Nhẫn là món thuốc hay trị
lành các thứ bệnh. Nếu bị ai mắng nhiếc thì im lặng
không trả lời. Cho nên nói: Bị mắng bị đánh, im
chịu không giận, có sức nhẫn nhục, đó là Phạm chí.

KINH XUẤT DIỆU

<卷 id="50949744">QUYỂN 30</卷>
<詞 id="50949745">Phẩm 34: Phạm chí (Phần 2)</詞>

Nếu bị hiếp đáp

Chỉ nghó giữ giới

Tự điều phục
thân
Đó là Phạm chí.

Nếu có người bị
kẻ khác hiếp đáp thì không khởi tâm ác, không
sinh ý giận dữ mà lo giữ giới, học rộng, hàng
phục ý thức. Thân hình ngay thẳng, tâm bình đẳng
thì đạo pháp thường còn. Cho nên nói: Nếu bị hiếp
đáp, chỉ nghó giữ giới, tự điều phục thân, đó là Phạm chí.



Lành, dữ ở đời

Dài ngắn lớn nhỏ

Không thủ, không
xả
Đó là Phạm chí.
Đời
nhiều việc rắc rối, muốn biết tình ý người, trước
nên xét lời họ nói. Họ nói lành, nói dữ đều
không để tâm, cũng không thấy có dài ngắn rộng
hẹp, cũng không thấy có thủ, có xả. Đầy đủ
những hạnh như vậy mới gọi là Phạm chí. Cho nên
nói: Lành, dữ ở đời, dài ngắn lớn nhỏ, không
thủ không xả, đó là Phạm chí.



Thân là gốc hành

Miệng, ý không
phạm

Giữ được ba
nghiệp
Đó là Phạm chí.
Thân
không giết hại, miệng không mắng chửi, ý không
ganh ghét. Trong cõi đời có năm thứ trược ác
này mà đầy đủ ba hạnh đó, thì gọi là Phạm chí.
Cho nên nói: Thân là gốc hành, miệng, ý không
phạm, giữ được ba nghiệp, đó là Phạm chí.



Tới cũng không
vui

Đi cũng không buồn

Trong chúng lìa
chúng
Đó là Phạm chí.
Người
tu hành phải giữ cho tâm bền chắc, đối với khen
chê tâm không hề lay động. Thấy có ai đến cũng
không vui, thấy có người đi cũng không buồn, dù ở
giữa đại chúng hay ở một mình. Tâm thường bình
đẳng, không có cao thấp. Cho nên nói: Tới cũng
không vui, đi cũng không buồn, trong chúng lìa chúng, đó là Phạm chí.



Tới cũng không
vui

Đi cũng không buồn

Không lo, thanh tịnh
Đó là Phạm chí.
Nếu
có niệm yêu mến hay không có niệm yêu mến cũng
đều không vui. Vì sao? Vì sợ tâm bị đắm nhiễm, sinh
khởi nhân duyên. Nếu thấy ai ra đi thì tự nghó
rằng: “Ta đối với người ấy đều không trái
phạm gì. Trong ngoài thanh tịnh, vọng tưởng không
khởi, đó gọi là Phạm chí”.
Cho
nên nói: Tới cũng không vui, đi cũng không buồn,
không lo, thanh tịnh, đó là Phạm chí.



Dứt bỏ ân ái

Lìa nhà, vô dục

Nghiệp ái đã hết
Đó là Phạm chí.
Như
người tu tập đạo pháp là dứt hẳn ân ái, xa lìa
gia đình, dứt bỏ ái dục, đi xa không trở ngại.
Dứt hết nghiệp ái và lỗi lầm trong ba cõi. Nếu
đầy đủ được như thế mới gọi là Phạm chí. Cho
nên nói: Dứt bỏ ân ái, lìa nhà vô dục, nghiệp
ái đã hết, đó là Phạm chí.



Mới đó, không
đó

Các thứ đều
không

Lìa bỏ tham dục
Đó là Phạm chí.
Đó
ở đây chỉ cho sáu nhập bên ngoài. Không đó ở
đây chỉ cho sáu nhập bên trong. Người tu hành giữ
tâm quán sát các căn trong ngoài đều vắng lặng,
lìa bỏ tham lam, dâm dục, sáu căn không khởi mê
đắm. Làm đầy đủ những hạnh căn bản ấy thì gọi
là Phạm chí. Cho nên nói: Mới đó, không đó, các
thứ đều không, lìa bỏ tham dục, đó là Phạm chí.



Mới đó, không
đó

Các thứ đều
không

Không đắm ba cõi
Đó là Phạm chí.
Người
đã lìa bỏ gia đình thì chớ sống chung với thế
tục. Nếu xuất gia mà không tu theo chánh pháp, phá
giới không tinh tấn, không lo học rộng, không xông
xáo làm việc, cũng không suy nghó đến lợi dưỡng
ở tương lai. Ai làm đầy đủ những điều ấy gọi
là Phạm chí. Cho nên nói: Bỏ được sản nghiệp,
nhổ gốc ái dục, không tham biết đủ, đó là Phạm chí.



Như nay đã biết

Xét tận mé khổ

Không còn tham dục
Đó là Phạm chí.
Đối
với pháp hiện tại có khả năng phân biệt được
pháp nhiệm mầu, không có các điều ác. Biết khổ
đứng đầu các thứ bệnh, dứt bỏ được chúng
tương ưng với pháp nhiệm mầu, đối với pháp hiện
tại không tương ưng với ý dục. Dứt hẳn giận dữ,
ngu dốt không còn sót, ra khỏi mọi trói buộc. Có
đầy đủ những điều ấy thì gọi là Phạm chí. Cho
nên nói: Như nay đã biết, xét tận mé khổ, không
còn tham dục, đó là Phạm chí.


Đối với tội,
phước

Dứt hẳn hai thứ

Không lo, không
phiền
Đó là Phạm chí.
Nhờ
phước hữu lậu thế tục, công đức lành mà được
sinh làm người, bởi thế không ra khỏi sinh, già,
bệnh, chết. Rồi lại gây tội ác và gieo trồng cội
gốc ba độc nên phải sống trong sinh tử. Hai thứ
tội, phước không đáng để ta tham đắm, dứt bỏ
hai thứ ấy, không còn trần cấu. Ai có đủ những
điều ấy thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Đối với tội, phước, dứt hẳn hai thứ,
không lo không phiền, đó là Phạm chí.


Đối với tội, phước,

Dứt hẳn hai thứ

Không đắm ba cõi
Đó là Phạm chí.
Đối
với phước và tội, không ham muốn, không mê đắm,
vui với thiền định trung gian và vui với thiền định
vô sắc, người tu hành không còn mê đắm, không
mê đắm cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Ai có đủ
những điều ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói:
Đối với tội phước, dứt hẳn hai thứ, không đắm
ba cõi, đó là Phạm chí.



Giống như lá bông
sen

Lấy kim xâu hạt
cải

Không bị dục làm
nhiễm

Đó gọi là Phạm chí.
Giống
như lá bông sen không dính nước, người tu hành
cũng giống như vậy, đã xa lìa ham muốn, không còn
mê đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Cũng như
dùng kim xâu các hạt đậu xanh cùng với những hạt
cải với nhau, điều này khó được. Người tu hành
không còn dâm dục. Tóm lại là không bị các điều
ác làm nhiễm. Cho nên nói: Cũng như lá bông sen,
dùng kim xâu hạt cải, không bị dục làm nhiễm, đó gọi là Phạm chí.



Tâm vui không bợn

Như trăng tròn đầy

Đã dứt chê bai
Đó gọi Phạm chí.
Giống
như mặt trăng tròn đầy trong suốt không vết nhơ,
không bị che bởi năm thứ, các sao chung quanh, chiếu
sáng cùng khắp. Tỳ-kheo tu hành thanh tịnh, dứt hẳn
năm thứ che đậy, không còn năm kết sử. Tâm được
giải thoát, các giác đạo phẩm. Các định chánh thọ
luôn ở bên mình. Trong đó, riêng mình tôn quý,
không có các tì vết, xả bỏ tám pháp thế gian, khen
chê đã dứt, ai có đủ những điều ấy gọi là
Phạm chí. Cho nên nói: Tâm vui không bợn, như trăng
tròn đầy, đã dứt chê bai, đó gọi là Phạm chí.



Như trăng sáng tỏ

Lơ lửng giữa
trời

Không đắm tham dục
Đó là Phạm chí.
Như
trăng mùa thu, không bị năm thứ che tối, trong suốt
không vết nhơ, chiếu sáng cùng khắp. Tỳ-kheo tu hành
cũng giống như vậy, không bị che lấp bởi năm kết
dâm, nộ, si. Ai có đủ những điều ấy thì gọi là
Phạm chí. Cho nên nói: Như trăng sáng tỏ, lơ lửng
giữa trời, không đắm tham dục, đó là Phạm chí.



Tranh cãi, không
cãi

Chạm mà không
giận

Ác đến khéo xử
Đó gọi Phạm chí.
Người
nhập định không hề tranh chấp, nhất tâm thiền định,
an vui với niệm đãi, tự giữ gìn năm hạnh mới
gọi là định. Nếu có kẻ ác ý đến hại mình thì
hãy dùng điều tốt đối đãi tốt với họ. Cho nên
nói: Tránh cãi, không cãi, chạm mà không giận, ác
đến khéo xử, đó là Phạm chí.



Hiểu tuệ nhiệm
mầu

Nói đạo, không
nói

Hiểu, hành nghóa
cao
Đó là Phạm chí.

Có nhiều người nghe
dự trù, tính toán về muôn vật, phân biệt nghóa
thú, mỗi mỗi đều rõ ràng, hiểu rõ chỗ đến của
Đạo, cái gì nên thành tựu thì thành tựu, cái gì
đáng bỏ thì bỏ. Hiểu hành nghóa cao, nghóa cao ở
đây chỉ cho Niết-bàn dứt hết phiền não. Người
nào đầy đủ các pháp ấy thì gọi là Phạm chí. Cho
nên nói: Hiểu tuệ nhiệm mầu, nói đạo, không nói,
hiểu hành nghóa cao, đó là Phạm chí.



Sống giữa đời
này

Khất thực nuôi
sống

Không ngã, không
đắm

Không mất phạm
hạnh

Trí không bến bờ
Đó là Phạm chí.
Có
người con nhà cao sang, từ bốn giai cấp xuất gia học
đạo, bỏ tâm kiêu mạn, bỏ ý cống cao thực hành
khiêm hạ, không đắm nhiễm bả vinh hoa phú quý, tới
lui khắp đó đây, để làm hưng thạnh việc Phật,
tôn thờ Tam bảo. Nếu khi được cúng dường y phục,
giường ghế, đồ nằm, thuốc men trị bệnh thì liền
chú nguyện cho thí chủ đời đời hưởng phước,
hoặc dùng thần túc bay lên hư không hiện mười tám
pháp thần biến, thí chủ trông thấy không ai không
vui mừng. Rồi họ thọ pháp đều được khai ngộ.
Người nào đầy đủ những điều ấy thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Sống giữa đời này, khất thực nuôi
sống, không ngã, không đắm, không mất phạm hạnh,
trí không bến bờ, đó là Phạm chí.



Nếu dứt ái dục

Bỏ nhà, bỏ ái

Bởi dứt dục lậu

Nên gọi Phạm chí.
Người
tu hành dứt hết ái dục. Có người gần gũi cửa
đạo nhưng chưa bỏ được ái dục, hoặc có Phạm chí
chưa được rốt ráo, ý dục chưa hết, tham đắm năm
dục. Dù được gọi là Phạm chí nhưng chưa dứt bỏ
được dục ái. Có những người tu hành dứt hẳn
được dục lậu, không quen theo ân ái. Nếu ai có đủ
những điều ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói:
Nếu dứt ái dục, bỏ nhà, bỏ ái, đoạn dứt dục
lậu, nên gọi Phạm chí.



Thương xót mọi
người

Giúp họ trong sợ

Không hại, làm ích
Đó gọi Phạm chí.
Cốt
yếu các hạnh thì bốn tâm bình đẳng là gốc, thường
phải sinh tâm Từ bi thương xót che chở chúng sinh,
thấy ai lo sợ buồn rầu thì đến giáo hóa an ủi,
khiến họ được an ổn hoàn toàn, không làm hại ai
mà còn sinh tâm cúng dường. Nếu ai có đủ những
điều ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Thương
xót mọi người, giúp họ không sợ, không hại làm
ích, đó gọi Phạm chí.



Tránh oán, không
oán

Không gây thương
tổn

Bỏ các tà vạy

Nên gọi Phạm chí.

Người tu hành chí
hướng hành động khác nhau, đều dụng tâm bình
đẳng, coi kẻ thù như con đỏ, tâm Từ bi xem mọi
người bình đẳng không hai. Tâm nhẫn giống như đất,
ngang bằng như cân. Xem loài bò bay, máy cựa như chính
thân mình, nghó chúng như cha mình, mẹ mình, con mình và
chính mình không khác. Người nào có đủ những
điều ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Tránh
oán, không oán, không gây thương tổn, bỏ những tà
vạy, nên gọi Phạm chí.



Ở trước, ở sau

Khoảng giữa đều
không

Không nắm, không
bỏ
Gọi là Phạm chí.
Có
người ở đời vị lai không làm việc ác, đã
không làm, sẽ không làm. Quá khứ không làm các
điều ác, những việc ác ấy đã không làm, sẽ
không làm, hiện không làm. Ở khoảng giữa làm các
điều ác, không làm các điều ác, đã, hiện, sau
cũng không làm. Người tu có khả năng bỏ việc làm
ác thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Ở trước, ở
sau, khoảng giữa đều không, không nắm, không bỏ, gọi là Phạm chí.



Dứt dâm, nộ, si

Các ác kiêu mạn

Kim xâu hạt cải
Gọi là Phạm chí.
Người
tu hành bị dục làm nhơ tâm mình, do vậy mà không
được sự vắng lặng của đạo; nếu dứt bỏ các
pháp bất thiện như kiêu mạn… thì dần dần sẽ đến
cảnh giới Niết-bàn. Như dùng kim xâu hạt cải thì
không bao giờ được, tâm người kia cũng giống như
vậy, không bị dâm, nộ, si trói buộc làm trở ngại,
người nào có đủ những việc như vậy thì gọi là
Phạm chí. Cho nên nói: Dứt dâm, nộ, si, các ác
kiêu mạn, kim xâu hạt cải, gọi là Phạm chí.



Thành nhờ hào mà
chắc

Qua lại chịu các
khổ

Muốn lội qua bờ
kia

Không chịu nghe lời
ai
Chỉ cần diệt,
không khởi

Đó gọi là Phạm chí.
Sinh
tử lâu xa, chịu khổ vô số, chỉ có người thiền
định mới vượt khỏi nạn sinh tử này, dứt ý tà
nghi, không còn do dự, bỏ kết sử phiền não được
kết sử thanh tịnh. Ai có được những điều ấy thì
gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Thành nhờ hào mà
chắc, qua lại chịu các khổ, muốn lội qua bờ kia,
không chịu nghe lời ai, chỉ cần diệt không khởi, đó gọi là Phạm chí.



Người dứt được
ái

Đời này, đời
sau

Nghiệp ái đã hết
Đó là Phạm chí.

Gốc ái chưa nhổ hết
thì không đạt đạo. Gốc ái đã chặt đứt rồi
mới hành đạo được. Người muốn cầu đạo mà
không dứt bỏ hết kết sử ba cõi thì không đạt
đạo, nếu nhổ bỏ được gốc ái dục rồi sau mới
đạt đạo. Ai có được những điều ấy thì gọi là
Phạm chí. Cho nên nói: Người dứt được ái, đời
này đời sau, nghiệp ái đã hết, đó là Phạm chí.



Người không trông
mong

Đời này, đời
sau

Vì không trông mong

Nên gọi Phạm chí.
Về
trông mong thì muôn vật trong trời đất đều là niềm
hy vọng của con người, nhưng niềm hy vọng này chưa
cắt đứt như thân hiện đời này chưa chết vẫn
còn trên đời, nếu sau này chết đi thì thần thức
ra đi không còn hy vọng gì. Người nào có đầy đủ
các công đức này thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Người không trông mong, đời này đời
sau, vì không trông mong, nên gọi Phạm chí.



Tự không hay biết

Trời, Càn-đạp-hòa

Thấy biết vô
lượng
Đó gọi Phạm chí.
Khi
Đức Phật Như Lai ngồi thiền thì các vị trời, loài
người không bao giờ biết lúc ấy Đức Phật đang
ở đâu? Có một vị Tỳ-kheo tên là Đa-kỳ-xà đến
chỗ Đức Thế Tôn, ca ngợi Như Lai bằng kệ:

Quy mạng Bậc Tôn
Quý

Quy mạng Bậc Trên
Hết

Nay không rõ Thế
Tôn

Vào cõi thiền thứ
mấy?

Cúi xin Trời Trong Trời,

Giảng rộng ý nghóa ấy.
Đức Như Lai tự nói:
–Trong những bậc Phạm hạnh thì không có ai hơn Ta được.
Sở dó biết như vậy là nhờ thiền định giải thoát
chánh thọ định ý. Theo pháp bình thường của thế
gian thì các Trời, Rồng, Thần không thể biết Ta đang
ở đâu huống chi khi Ta đang làm Phật sự là cửa
nhiệm mầu của trí tuệ thì Trời, Rồng, Quỷ thần
làm sao biết được Ta ở đâu?

Cho
nên nói: Tự không hay biết, Trời, Càn-đạp-hòa,
thấy biết vô lượng, đó gọi Phạm chí.



Tự biết kiếp
trước
Thấy cõi trời,
người

Biết gốc sinh khổ

Trí, tâm vắng lặng.
Tự
biết những việc xảy ra trong vô số kiếp trước,
quán biết những việc từ địa ngục lên đến cõi
trời, kẻ khác thì không thể được. Chỉ có Đức
Phật, Như Lai Chí Chân Đẳng Giác nhìn thấy tam thiên
đại thiên thế giới như hạt châu trong lòng bàn
tay, biết rõ gốc sinh ra khổ, thấu suốt tận cội
nguồn. Người có trí khôn lanh nhạy bén thì mau chứng
quả A-la-hán. Tùy theo ý muốn không hề trở ngại.
Cho nên nói: Tự biết kiếp trước, thấy cõi trời
người, biết gốc sinh khổ, tâm mãi vắng lặng.



Tự biết tâm giải
thoát

Khỏi dục, không
mê đắm

Ba minh đã đầy đủ

Đó gọi là Phạm chí.
Người
tu hành biết tâm nghó gì, người giải thoát, người
chưa giải thoát đều biết rõ, giải thoát hẳn các
dục tưởng. Ba minh gồm tự biết kiếp trước, được
Thiên nhãn, phiền não hết sạch. Nếu ai có những
điều ấy thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Tự biết tâm giải thoát, khỏi dục không
mê đắm, ba minh đã đầy đủ, đó gọi là Phạm chí.



Tự biết việc
kiếp trước

Biết nhân duyên
chúng sinh

Như Lai, Phật không
đắm

Đó gọi là Phạm chí.

Bấy giờ Đức Như
Lai biết vô số việc, quán sát tánh hạnh của chúng
sinh, mỗi mỗi đều rõ ràng, ai sống ai chết thảy đều
biết rõ. Như trời mưa thấm nhuần khắp thế giới,
khi ấy Đức Thế Tôn quán sát các loại sinh tử
cũng giống như vậy, ai sống ai chết đều biết rõ ràng.
Khi
ấy Đức Thế Tôn cùng ngài Xá-lợi-phất đang ở
trong thất vắng lặng. Khi ấy, có người đã chết,
đang ở trong tình trạng trung ấm, tinh thần không dời
đổi. Đức Phật bảo ngài Xá-lợi-phất:
–Bây giờ thầy hãy quán xét xem thần thức của thân
trung ấm này nó từ đâu đến và di chuyển đến đâu.

Bấy
giờ ngài Xá-lợi-phất liền nhập định tứ thiền
xem thần thức người ấy đi đâu và di chuyển về
đâu. Khi đó ngài Xá-lợi-phất không biết thần
thức người ấy từ đâu đến và di chuyển về đâu.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo ngài Xá-lợi-phất:
–Sự thấy biết của thầy không đến được cảnh giới
chư Phật, chỗ đến của thần thức người này cách
đây vô số thế giới, năng lực thần thông của
thầy không thể thấy được.
Đức
Phật bảo ngài Xá-lợi-phất:
–Thầy thử xem xét thần thức của người đó sẽ sinh về
đâu?
Bấy
giờ ngài Xá-lợi-phất lại nhập Tam-muội nhưng
không biết thần thức ấy đi về đâu. Ngài
Xá-lợi-phất liền xuất định, đến bạch Đức Phật:
–Hôm nay, con nhập định quán sát khắp thế giới nhưng
không biết thần thức này đi về đâu.
Đức
Phật bảo ngài Xá-lợi-phất:
–Hôm nay, thần thức này phải qua cả ức thế giới để
sinh vào nhà đó, tên đó, họ đó… Sự thấy biết
của Như Lai thì Thanh văn, Bích-chi-phật không thể sánh
kịp. Thần thông biết được kiếp trước, chỉ có Như
Lai, Bậc Chánh Đẳng Giác mới có được thần thông
biết được kiếp trước này mà thôi. Cho nên nói:
Tự biết việc kiếp trước, biết nhân duyên chúng
sinh, Như Lai, Phật không đắm, đó gọi là Phạm chí.



Dứt tất cả kết
sử

Cũng không còn
nóng bức

Như Lai, Phật không
đắm

Đó gọi là Phạm chí.
Có
các chúng sinh đã dứt bỏ tất cả kết sử, La-hán,
Bích-chi-phật tuy đã dứt bỏ kết sử nhưng vẫn còn
tương tự kết sử. Chư Phật, Thế Tôn thì không còn
tương tự, vì thế mà nói Như Lai Phật không đắm.
Cho
nên nói: Dứt tất cả kết sử, cũng không còn
nóng bức, Như Lai, Phật không đắm, đó gọi là Phạm chí.



Bậc Tiên nhất
trong rồng

Đại tiên tôn quý
nhất

Vô số Phật tắm
gội

Đó gọi là Phạm chí.
Tiên
nhân là người đã chứng được năm thần thông,
là bậc tôn quý nhất giữa trời, người, không có
ai bằng. Trong ngoài thấu suốt, không còn chút tì
vết. Tiên cũng gọi là voi, khi nuôi nó đến lúc
trưởng thành thì thân nó to nhất trong loài thú. Nó
có ý chí mạnh mẽ đẩy lùi quân địch.
Vô
số Phật tắm gội: Tắm gội ở đây là tắm
gội trong ao Bát giải thoát, rửa sạch các bụi nhơ,
không còn kết sử. Như Lai đưa cánh tay ra, tay duỗi
đến đâu thì bụi nhơ không hề bám dính, kẻ ác
rình rập Như Lai nhưng không được dịp làm hại. Cho
nên nói: Bậc tiên nhất trong rồng, đại tiên tôn
quý nhất, vô số Phật tắm gội, đó gọi là Phạm chí.



Sở hữu đều
không

Vượt dòng vô
lậu

Từ đây sang bờ
Đó là Phạm chí.
Người
tu hành vượt ngoài tất cả các pháp, biết một
cách chắc thật rằng mọi thứ trên đời này đều
không thật. Về Dòng thì dòng có bốn tên:

1.Dòng chảy ham muốn,
2.Dòng chảy nghiệp,
3.Dòng chảy ngu dốt,
4.Dòng chảy những kiến chấp sai lầm.
Ai
lội qua bốn dòng chảy ấy thì được vô lậu. Bậc
La-hán, Bích-chi vẫn còn suy tư về Không, Vô tướng,
Vô nguyện, Nhẫn, Noãn, Đảnh pháp. Tuy có thể suy
nghó hữu lậu, pháp thế tục thì vẫn còn tâm kết
sử, hoặc có khi muốn nghó đến vô lậu thì trước
phải nghó đến hữu lậu. Bởi vậy, đối với chỗ
sâu kín của Như Lai thì có thiếu sót lớn. Như Lai
là Bậc Đại Thánh cột ý trong định, từ có đến
không, đối với phép quán vô lậu không hề có
thiếu sót. Chứng được các Tổng trì, nhớ dai
không quên. Mười lực, bốn vô úy, đại từ đại
bi, ba vô ngại đạo và hạnh thần túc. Đó là những
pháp mà Như Lai tu, các vị La-hán, Bích-chi-phật không
làm được. Cho nên nói: Sở hữu đều không, vượt
qua dòng vô lậu, từ đây đến bờ, gọi đó là Phạm chí.



Không thiền, không
nói

Cũng không nghó ác

Thiền trí thanh tịnh
Đó là Phạm chí.
Người
tu hành không nghó đến ác thiền. Người nhập thiền
không nói năng, thường suy nghó pháp lành. Nếu bị
người mắng nhiếc thì chỉ lo giữ pháp của mình. Nếu
được vị tương ưng thiền và trung gian thiền thì giữ
chặt tâm ý không bị rối loạn buồn khổ. Ai có đủ
những việc ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói:
Không thiền, không nói, cũng không nghó ác, thiền
trí thanh tịnh, đó gọi Phạm chí.



Tỳ-kheo áo, gò mả

Quán sát dục
không thật

Ngồi gốc cây thanh
vắng

Đó gọi là Phạm chí.
Có
bốn thứ áo gò mả:
1.Áo mặc từ nhà đi xuất gia học đạo,
2.Vải do đàn-việt, thí chủ cúng dường,
3.Y bá nạp kết thành bởi những miếng vải nhặt được,
4.Vải lượm được ở gò mả dơ bẩn không sạch.
Lúc
mới học đạo, mặc y từ nhà ra đi, quán sát ái
dục không thật nên Ngài từ bỏ sáu muôn vị phu
nhân, bỏ ngôi vua Chuyển luân xuất gia học đạo, ở
nơi thanh vắng, ngồi dưới cây Bồ-đề, hàng phục ma
vương, phá tan mười tám ức bọn chúng. Ai có đủ
những việc ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói:
Tỳ-kheo mặc áo gò mả, quán sát dục không thật,
ngồi dưới gốc cây thanh vắng, đó gọi là Phạm chí.



Người không hiểu
biết

Không hề nói năng

Thân lạnh không
ấm
Đó gọi Phạm chí.
Đức
Như Lai ra đời, không việc gì mà Ngài không biết, không thấu suốt.

Không
hề nói năng: Dứt hẳn nghi ngờ, không còn do
dự, các phiền não, kết sử dứt hẳn, đạt tới
cam lộ vắng lặng. Ai có đủ những điều ấy thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Người không hiểu biết, không nói năng,
thân lạnh không ấm, đó gọi Phạm chí.



Lìa bỏ gia đình

Không có lo nhà

Được cam lộ vắng
Đó là Phạm chí.
Gia
đình là nơi dân chúng yên ở, được sống tự do.
Từ đó sinh ra sự trói buộc về nhà cửa. Thế nên
Đức Phật dạy người học đạo là phải lìa bỏ gia
đình, sống nơi thanh vắng để cầu được đạo cam lộ
vắng lặng. Ai có đủ những điều ấy thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Lìa bỏ gia đình, không có lo nhà, được
cam lộ vắng, đó là Phạm chí.



Dứt bỏ việc đời

Không nói lời
thô

Nghó tám Thánh đạo
Đó gọi Phạm chí.

Đức Như Lai Thế Tôn
ánh sáng rạng rỡ. Ngài xoay bánh xe pháp lần đầu
là độ cho tám muôn vị trời, hai vị vua, bảy vị Phạm
chí, kế độ cho vua Bình-sa nước Ma-kiệt-đà và mười
hai ngàn người trong hang đá thuộc nước ấy. Rồi
lại độ cho mười hai ngàn vị trời Thích Đề-hoàn
Nhân ở nước Câu-thi-na-kiệt. Cuối cùng độ ông Tu-bạt.
Sau
khi Đức Phật diệt độ sẽ có hai vị La-hán ra đời
tên là Ưu-ba-quất, trong khoảng thời gian đó cứu
giúp chúng sinh đông không thể kể xiết, giảng nói
pháp Bát chánh đạo không trở ngại. Cho nên nói:
Dứt bỏ việc đời, không nói lời thô, nghó tám
Thánh đạo, đó gọi Phạm chí.



Một bóng đi xa

Ẩn kín, không hình

Khó hàng, hàng
được
Đó gọi Phạm chí.
Người
tu hành sinh khởi ý tưởng không bờ bến, ý niệm
phân tán vô biên. Thân đang ở đây nhưng tâm thì
ở ngoài biển khơi. Bởi vậy, người muốn quán xét
và biết hình tướng của ý nghó thì thật là khó.
Tâm ý rong ruổi, chỉ tích tắc đã vượt qua mấy
ngàn muôn ức núi sông. Thế nên nói: Một bóng đi xa.
Lại có người hỏi:
–Tâm có mười đại địa pháp mà tâm là pháp thứ
mười. Vì sao nói một bóng đi xa?
Đáp rằng:
–Tâm thường theo nhân duyên mà đi hay đứng yên, như tâm
đang duyên theo sắc và thanh thì khi ấy nó không duyên
theo hương, vị, xúc, pháp. Tâm đang duyên theo hương
thì khi ấy nó không duyên theo sắc, thanh, vị, xúc, pháp.
Khi
tâm duyên theo vị, thì khi ấy nó không duyên theo sắc,
thanh, hương, xúc, pháp.
Khi
tâm duyên theo xúc, thì khi ấy nó không duyên theo
sắc, thanh, hương, vị, pháp.
Khi
tâm duyên theo pháp, thì khi ấy nó không duyên theo
sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Khi
tâm đang duyên theo sắc thì tâm là gốc các pháp.
Như khi vua làm lễ vũ nghi thì quan khách ai nấy đều
đã có mặt, chỉ lấy tiếng là vua. Ở đây cũng
giống như thế, tâm tạo ra mười pháp nhân duyên
nhưng đều không có tên, cũng như chim bay được
trên trời là nhờ ở sáu cái lông ống lớn,
nhưng chỉ có chim được tiếng chim bay. Ở đây cũng
giống như vậy, tâm vốn vô hình cũng không ẩn náu
nơi đâu, người trần mắt thịt không thể thấy được
mà phải nương vào thân năm ấm này mới thấy sự
hoạt động của tâm. Khi thân năm ấm tan hoại thì
tâm sẽ lìa xa, tâm khi ấy cũng không hình chất gì.
Tâm rất khó dạy bảo, như cái khoan gỗ dùng để
khoan sắt cứng. Thế nên bậc Thánh để lại lời
dạy cho hậu sinh, muốn làm chủ tâm thì sáng phải
uống nhiều thứ thuốc, trưa phải uống nhiều thứ
thuốc, chiều phải uống nhiều thứ thuốc. Phải dùng
Không, Vô tướng, Vô nguyện, chỉ quán dứt hết
phiền não để chữa trị tâm thì mới lành bệnh
được. Ai có đủ những điều ấy thì gọi là Phạm
chí. Cho nên nói: Một bóng đi xa, ẩn kín, không hình,
khó hàng hàng được, đó gọi Phạm chí.



Không sắc không
thể thấy

Đây cũng không
thể thấy

Hiểu rõ câu nói
này

Nghó thì có lý do

Giác biết, kết sử
hết

Đó gọi là Phạm chí.
Không
sắc không thể thấy: Thế nào là tâm? Tâm
gây họa khiến thân phải chịu tai ương. Như voi ngựa
bướng bỉnh hung hãn không kiềm chế được. Kẻ có
mắt sẽ đánh đập chúng, khiến chúng đau đớn mới
dạy bảo được. Tâm con người đã gây biết bao
khổ họa, nó dẫn con người vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Khi làm được người thì sinh vào nhà thấp
hèn, mặt mày xấu xí, bị mọi người ghét bỏ. Cho
nên nói: Không sắc, không thể thấy, đây cũng
không thể thấy, hiểu rõ câu nói này, nghó thì có
lý do, giác biết kết sử hết, đó gọi là Phạm chí.
Chư
Phật, Thế Tôn xuất hiện ở đời là muốn hàng
phục cái tâm dữ dằn, xấu ác đó. Chư Phật, Thế
Tôn thương xót tất cả chúng sinh. Lòng từ rộng
lớn che phủ khắp nơi, dù sống trên thế gian nhưng
không hề đắm nhiễm.



Lấp sông sinh tử

Nhẫn nhục vượt
qua

Tự biết ra khỏi
Đó gọi Phạm chí.
Người
tu hành bị năm dục trói buộc, trôi lăn trong dòng
sông sinh tử. Cần phải nhờ Bậc Đại Thánh chỉ
dạy, dùng quyền nghi dẫn từ bờ này đến bờ kia.
Như Lai hiện thân ra đời không việc gì Ngài không
quán sát kỹ, cốt yếu là dắt dẫn người có duyên
sau đó mới nhập diệt. Hầm chỉ cho hầm kiêu mạn.
Nếu ai vượt qua hầm này thì không bị kiêu mạn trói
buộc. Ai có đủ những điều ấy thì gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Lấp sông sinh tử, nhẫn nhục vượt qua, tự
biết ra khỏi, đó gọi Phạm chí.



Phải cầu vượt
qua dòng

Phạm chí không tham
dục

Trong tự xét các
căn

Người tự cho
Phạm chí

Mà biết rõ như
thế

Mới gọi là Phạm chí.
Người
tu hành không lấp dòng sông ái dục, bốn sử, bốn
vực, tiến đến đạo mầu rất khó. Như nước lụt
lớn gây thật hại, Phạm chí còn tham dục thì chết
sẽ đọa vào đường ác, cho nên Đức Như Lai dạy
phải dứt bỏ tham, cũng nói cho biết dục vốn là
cội nguồn dơ bẩn, bất tịnh. Và phải dứt bỏ các
tà vạy, chớ để rong ruổi, ai có đủ những điều
ấy thì gọi là Phạm chí. Cho nên nói: Phải cầu vượt
qua dòng, Phạm chí không tham dục, trong tự xét các
căn, người tự cho Phạm chí, mà biết rõ như thế,
mới gọi là Phạm chí.



Trước phải bỏ
mẹ

Vua và hai quan

Thắng mọi cảnh
giới
Đó là Phạm chí.
Trước
phải bỏ mẹ: Tâm ái dục rong ruổi chính là
nguồn cội. Ý thức vô lậu có công năng chữa dứt
bệnh ấy, hết hẳn không còn tái lại. Vua chỉ cho tâm
ngã mạn. Hai quan chỉ cho trộm cắp và thân kiến.
Thắng mọi cảnh giới là đối với tất cả các kết
sử người này có khả năng dứt trừ hết tai nạn
của kết sử được gọi là Phạm chí.
Cho
nên nói: Trước phải bỏ mẹ, vua và hai quan, thắng
mọi cảnh giới, đó là Phạm chí.



Phạm chí không
đánh

Phạm chí không lung

Phạm chí la đánh
Thả rồi cũng la.
Phạm
chí chỉ cho bậc La-hán. Không được dùng tay hay dao
gậy mà đánh bậc Chân nhân này. Phạm chí không
buông lung chỉ cho bậc Chân nhân này, thường phải
cúng dường y phục, thức ăn uống, giường ghế, đồ
nằm, thuốc men trị bệnh. Bốn thứ cúng dường không
hề thiếu thốn. Phạm chí la đánh là người làm ác,
thả rồi cũng la cũng chỉ cho kẻ làm ác đó. Không
nên cúng dường cho những kẻ gian ác ấy y phục,
thức ăn uống, giường ghế, đồ nằm, thuốc men trị
bệnh. Ai có đủ những điều ấy thì gọi là Phạm
chí. Cho nên nói: Phạm chí không đánh, Phạm chí
không buông, Phạm chí la đánh, thả rồi cũng la.



Nhiều người biết
pháp sâu

Không luận già hay
trẻ

Xét kỹ giữ giới
tin

Như Phạm chí thờ lửa.
Thuở
xưa, khi Đức Phật còn tại thế, Ngài đi giáo hóa
khắp nơi. Khi ấy các thầy Tỳ-kheo không chịu học
rộng. Đức Thế Tôn bèn suy nghó rằng: “Nay các
Tỳ-kheo nhiều vị có tâm biếng nhác, ý không tinh
tấn”. Ngài lại tự quán sát các việc trong ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai… Ngài biết đời vị lai
sẽ có Tỳ-kheo tật đố, giận dữ, không thuận theo
lời Phật dạy, họ phỉ báng, làm tổn giảm pháp Như
Lai, khinh mạn thầy, cũng không kính trọng người nói
pháp. Do đó, Đức Thế Tôn quán xét đời sau, e
rằng trong giáo pháp do Ngài để lại có các Tỳ-kheo
già trẻ không phân biệt trên dưới lớn nhỏ, các
vị già thì cậy ta lớn tuổi, các vị trẻ thì tự ỷ
mình thông minh. Các vị lớn tuổi thì tự khoe: “Những
điều mà tôi thấy biết các thầy đâu thấy biết
được. Kiến thức các thầy như lửa đom đóm.”
Còn các vị trẻ thì tự cho rằng già tối tăm đần
độn, tính tình lẩm cẩm, biết đâu mà lường. Như
Lai dạy rằng: “Phải tự giữ giới. Cũng như Phạm
chí thờ lửa, đốt lửa năm chỗ, ngày đêm phụng
thờ không hề sái buổi. Hương hoa rực rỡ cúng
dường mọi thứ.”
Cho
nên nói: Nhiều người biết pháp sâu, không phải
già hay trẻ, xét kỹ, giữ giới, lòng tin như Phạm chí thờ lửa.



Nhiều người biết
pháp sâu

Mà Bậc Đẳng Giác
nói

Xét kỹ giữ giới
tín

Như Phạm chí thờ lửa.
Trải
qua ức ngàn muôn kiếp Như Lai mới ra đời một lần,
nên việc gặp Phật ra đời rất khó, cho nên người
tu phải giữ giới và lòng tin, không mất phép tắc
như Phạm chí thờ lửa.
Thuở
xưa, khi còn tại thế, Đức Phật dạy các Tỳ-kheo:
–Từ nay trở đi không được học sách vở ngoại đạo,
dị học. Vì sao? Vì sách họ nói toàn những nghóa lý
không chân chánh, cũng không phải là cội gốc giúp
ta đạt đạo. Cho nên nói: Nhiều người biết pháp
sâu, mà Bậc Đẳng Giác nói. Xét kỹ giữ giới
tín, như Phạm chí thờ lửa. Chân thành quy mạng Phật.



Bên ngoài pháp
của mình

Phạm chí là trên
hết

Tất cả các hữu
lậu
Đều dứt sạch, không sót,

Hoặc lại quán sát
khổ
Đều dứt sạch, không sót,

Hoặc lại quán hội
họp
Đều dứt sạch, không sót,

Hoặc lại quán
nhân duyên
Đều dứt sạch, không sót.
Bên
ngoài pháp của mình:
Người tu hành quán sát rõ tất cả các pháp đều
có liên quan, không việc nào không biết, giống như
Phạm chí quán sát rõ ràng thiên văn, địa lý, các
sao thay đổi. Tất cả các trong hữu lậu đều dứt
sạch, không còn sót. Quán sát các khổ đau dù tốt
hay xấu tất cả đều dứt hết. Quán sát sự hội
họp chắc chắn có nhân duyên chia lìa. Tạm có rồi
cũng trở về với sự diệt mất.



Cũng như gốc nội
pháp

Phạm chí là bên
ngoài

Nếu nằm chung
giường nệm

Như Bà-câu-lư kia.
Nội
pháp nghóa là đối với pháp Tứ đế chân như,
phân biệt mỗi thứ, không mất thứ lớp manh mối.
Phạm chí đối với trong mà cho là ngoài. Cho nên
nói: Cũng như gốc nội pháp, Phạm chí là bên ngoài,
nếu nằm chung giường nệm, như Bà-câu-lư kia.
Tỳ-kheo
Bà-câu-lư từ khi xuất gia đến nay, chưa hề nói cho
người nghe ý nghóa của bốn câu, dù cho có ngồi
chung với Tỳ-kheo ấy cũng không được nghe Tỳ-kheo
ấy nói chánh pháp. Từ khi sinh ra cho đến khi già đã
tám mươi mốt hạ, chưa từng chứa nuôi Sa-di đệ tử
hay những người sai khiến khác. Nếu vì người thì
tâm chí luôn tinh khiết. Ông đặt chí ở hư vô, để
tâm vào nơi vắng lặng. Cho nên nói: Nếu nằm chung
giường nệm, như Bà-câu-lư kia.



Giống như nội pháp

Phạm chí bên ngoài

Biết sinh biết già

Chuyển biến phải chết.
Nội
pháp ở đây là không lừa dối người. Nhất định
không nghiêng động, nhất định không tà vạy, chỉ có
Như Lai mới vượt qua cảnh giới này, để khi chết
không còn thọ thân sau và biết đúng như thật. Cho
nên nói: Giống như nội pháp, Phạm chí bên ngoài,
biết sinh biết già, chuyển biến phải chết.



Trời chiếu ban
ngày

Trăng soi ban đêm

Binh giáp chiếu lính

Thiền chiếu người
tu

Khi Phật ra đời

Chiếu mọi chỗ tối.
Trời
chiếu ban ngày: Khi mặt trời mới mọc phát ra
trăm ngàn muôn tia sáng, làm cho trăng sao không còn
sáng nữa. Nhưng khi mặt trời lặn thì trăng và các
sao tranh nhau tỏa sáng, đều chiếu soi khác nhau, ánh
sáng bất đồng. Như vị đại tướng, khi quân hai bên
đối đầu thì cả hai cùng diễu võ dương oai quyết
một phen thắng bại, cờ xí giáo kích tua tủa, chuông
trống rền vang, còn người tu thiền nhập định có
khả năng dời chuyển núi non, tát biển lấy bùn,
với tay nắm bắt cả mặt trời, mặt trăng, có năng
lực thần thông như thế, nhưng không tự khoe khoang.
Các vị này dù có công đức như thế vẫn không
bằng Như Lai. Đức Phật xuất hiện ở thế gian đầy
đủ tướng tốt, phát ra ánh sáng rực rỡ khắp
nơi. Ánh sáng luôn soi chiếu, đêm ngày không dứt.
Kẻ đui, điếc, câm, ngọng hay bị tra khảo đánh đập
đau đớn mà thấy được ánh sáng này thì tự
nhiên hết đau khổ. Cho nên nói: Trời chiếu ban ngày,
trăng soi ban đêm, binh giáp quân lính, thiền chiếu
người tu, khi Phật ra đời, chiếu mọi chỗ tối.



Phạm chí không
phải thế

Có niệm lo, không
lo

Như như ý xoay
chuyển

Mọi người hết hồ nghi.
Phạm
chí không phải thế: Tâm ý mê đắm pháp thù
thắng nhiệm mầu, khi thấy chuyện vui không lấy làm
mừng, thấy chuyện buồn không lấy làm lo, như như ý
xoay chuyển, thường tự nhớ điều lành, mọi người
tự dứt ác, được tu tập Thánh đế, phân biết các kết sử.

Cho
nên nói: Phạm chí không phải thế, có niệm lo, không
lo, như như ý xoay chuyển, mọi người hết hồ nghi.



Sinh ra các pháp
sâu

Phạm chí tu nhập
định

Tự cởi bỏ lưới
nghi

Thân biết khổ đau ấy.
Khi
Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác mới thành Phật, trong
thời gian bảy ngày Ngài thiền định chánh thọ suy tư
thêm về mười hai nhân duyên, phân biệt rõ từng
thứ một, biết sinh biết diệt. Khi ấy, Như Lai xuất định nói kệ:

Sinh ra các pháp
sâu

Phạm chí tu nhập
định

Tự cởi bỏ lưới
nghi

Thân biết khổ đau ấy.
Do
tu tập chứa nhóm công đức nên hôm nay Ta thành
Đẳng chánh giác. Đây là sự thật không hề dối trá.
Phạm
chí tu nhập định: Dứt bỏ các pháp ác, xé
tan lưới nghi, đối với các pháp sâu xa thì được
trí vô ngại. Bởi vậy, ý tưởng rất tự tại,
hiểu rõ cội nguồn đau khổ. Biết sâu xa pháp nhân
duyên, chỉ là pháp tập hợp, giả dối không thật.
Tóm lại, phải quán sát pháp nhân duyên, lại phải
quán pháp diệt tận. Tất cả các pháp đều là tập
hợp, tất cả các pháp đều từ khổ đau, phải biết
diệt tận, không tạo hữu lậu.



Sinh ra các pháp
sâu

Phạm chí tu nhập
định

Chiếu sáng cả thế
gian

Như mặt trời trên không.
Chánh
pháp có công năng thành tựu cho người, phi pháp
không có công năng thành tựu cho người. Ngày đêm
suy nghó luôn để trong tâm. Thân, miệng, ý không bao
giờ trái phạm, người nào đầy những pháp ấy thì
có khả năng chiếu sáng khắp cả, ban bố pháp mình
đã chứng được cho chúng sinh, giống như mặt trời
sáng giữa hư không, chiếu soi khắp nơi, nếu ai thấy
đều được sự sáng sủa. Cho nên nói: Sinh ra các
pháp sâu, Phạm chí tu nhập định, chiếu sáng cả thế
gian, như mặt trời trên không.



Sinh ra các pháp
sâu

Phạm chí tu nhập
định

Đẩy lui hết ma
quân

Như Phật lìa các nhơ.
Sinh
ra các pháp sâu: Như Lai đã thành Bậc Đẳng
Chánh Giác, đầy đủ ba mươi bảy Đạo phẩm. Thân,
miệng, ý nghiệp đều tương ưng với vô lậu, hàng
phục ma oán, mọi việc đều đúng pháp. Đức Như Lai
Đẳng Chánh Giác đã thoát khỏi tất cả kết sử.

<卷 id="50949746"></卷>

