<經 id="n214">PHẬT NÓI KINH CHÓ DỮ</經>



Hán dịch: Đời Ngô Cư só Chi Khiêm,
người nước Nguyệt chi.

Đức Phật trụ trong
núi Kỳ-xà-quật tại thành La-duyệt-kỳ vào ngày
mười lăm trong tháng thuyết giới.

Tôn giả A-nan quỳ thẳng bạch Phật:

–Hiện nay Đức Phật
giáo hóa cho tất cả những kẻ ngu si tối tăm trong
năm đường, làm cho họ được thoát ra khỏi đường
ác. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, để lại trong
thế gian xá-lợi và mười hai bộ loại kinh điển
làm cho các đệ tử nương theo uy thần của Phật,
truyền bá kinh giới của Phật, giáo hóa mọi người,
truyền trao giới pháp, khiến mọi người cúng dường
không khác gì Phật.
Đức Phật dạy:

–Người nào thọ
giới với đệ tử của Ta, mà trở lại ganh ghét vị
thầy ấy, người ấy từ trong cảnh giới ác đến đây.
Ngài A-nan thưa:

–Vì sao gọi là cảnh
giới ác?

Đức Phật bảo A-nan:

–Vào thời Phật
quá khứ, có một chó dữ cắn lại chủ nó. Đức
Cổ Phật thấy vậy, từ bi chú nguyện cho con chó. Chó
dữ thấy uy thần của Phật nên vui mừng. Con chó này
hiện đang ở địa ngục Nê-lê, chịu tội chưa hết.
Sau khi Ta Niết-bàn, chó hết tội, nhờ trước đây
có niệm vui mừng với Phật nên được sinh vào
loài người, theo thọ giới với đệ tử của Ta.
Chính từng làm chó dữ, khi thọ giới vẫn còn tập
khí đời trước nên cắn lại bậc Trí. Nếu có
người thọ giới với thầy, lại phỉ báng nói xấu
thầy, nói trái với hạnh của Ta. Người như vậy
cũng như chó dữ cắn lại chủ. Người ác phỉ báng
lại thầy mình, kẻ ấy đời trước từng là chó dữ.

Tôn giả A-nan hỏi Đức Phật:

–Chó đã hết tội
được sinh vào loài người, vì sao còn cắn lại bậc
Trí?

Đức Phật bảo A-nan:

–Con chó ấy được
sinh làm người, thọ giới pháp của Phật, được
dạy bảo, nhưng tham lợi dưỡng cúng dường, ngu si
không hiểu, nên có hành động hủy báng thầy mình,
phải đọa ngũ nghịch, ác xứ. Này A-nan, hãy lắng
nghe, Ta sẽ dạy rõ cho ông.
A-nan đáp:

–Vâng, con xin nghe.
Đức Phật dạy:

–Có người trì
Phật pháp giới hạnh, dạy người thờ phụng Phật
nhưng lại làm cho họ đọa vào địa ngục.

A-nan kinh hãi đứng
dậy, quỳ thẳng bạch Phật:

–Vì sao dạy người
để vào Phật đạo, lại bị đọa vào địa ngục?

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông có tin lời
Phật dạy không?
A-nan thưa:

–Con tin lời Phật
dạy!
Đức Phật nói:

–Ông tin lời Phật,
vì sao nghe có người thọ giới sẽ bị đọa địa ngục
lại kinh sợ cho rằng nếu họ không bị đọa địa ngục
thì lời Phật không đúng.

A-nan đứng dậy làm
lễ sát chân Phật, nhiễu quanh ba vòng, sau đó quỳ
dưới chân Phật thưa:

–A-nan không hiểu,
chưa biết căn tính con người, xin Đức Phật giảng
giải về ý tứ việc dạy người bị đọa địa ngục?

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau này vào thời
cuối cùng, có đệ tử Ta làm thầy nhưng biếng nhác,
không siêng năng học, không có trí tuệ, tham uế
dục, được người cúng dường tiền tài lương
thực của cải, đem ra tiêu xài, không tinh tường
Phật pháp, a dua với người, thấy người tham lam
giết hại, không truyền cho họ giới bất sát. Thấy
người uống rượu, không ngăn họ, ít nhiều gì cũng
đều cho uống. Làm thầy khi truyền giới pháp cho
người, lại nói: “Nên cúng ít nhiều tiền vật để
làm phước” với ý muốn được vật chất của
người; đây là bán giới, làm cho người phát sinh
sự khinh nhờn, không tinh tấn giữ giới, nên phạm
các tội sát sinh lớn. Người làm thầy như vậy là
dắt họ vào địa ngục Nê-lê vì làm trái lời dạy
sáng suốt của Phật, làm cho Thiên thần hộ Phật
pháp không ủng hộ họ, bị ma quỷ gây bệnh nặng,
hoặc khi chết phải đền tội, đọa vào địa ngục.

A-nan hỏi Đức Phật:

–Người mới phát
tâm, chẳng may gặp phải thầy ác, vì không sáng
suốt, cho là Chánh pháp như vậy nên thọ trì lời
thầy ác đưa đến ngu si không hiểu. Sau đó, họ gặp
Minh sư, có thể thọ giới lại không?

Đức Phật dạy:

–Trong giáo pháp của
Ta, cực kỳ rộng, nếu biết sám hối thì được thanh
tịnh. Người mới phát ý, tâm thường tối tăm bị
lầm bởi thầy ác, thật vì tự thân không biết,
phải thọ giới lại cho thanh tịnh mới được vào
Phật pháp, vì khi không biết không hiểu thì chưa phải
đệ tử Phật, chỉ là người có chút ít thiện trong
thế gian, không có công đức lớn.

Tôn giả A-nan nghe lời
Phật dạy, hoan hỷ làm lễ.

<卷 id="50949787"></卷>

