<經 id="n215">PHẬT NÓI KINH THÍ DỤ BẦY TRÂU</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.
Nghe như vầy:

Một thời Đức Thế
Tôn ở rừng Kỳ-đà, vườn Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Thí như bầy trâu
tánh thuần thục, đến nơi được thả, biết chọn cỏ
mềm để ăn, uống nước sạch. Lúc đó, có một con
lừa nghó thế này: “Bầy trâu này tánh thuần thục,
đến nơi được thả chúng biết chọn cỏ mềm để
ăn, uống nước sạch. Nay, ta cũng bắt chước chúng
chọn cỏ mềm để ăn, uống nước sạch.” Nghó như
vậy nên lừa gia nhập bầy trâu, nhưng chân trước
nhảy cẫng lên, quậy phá các trâu khác, cũng bắt
chước tiếng trâu rống: “Ta cũng là trâu, ta cũng
là trâu”, nhưng vẫn không thay đổi tiếng lừa. Nó
bị bầy trâu dùng sừng húc chết, rồi bỏ đi.

Cũng vậy, có Tỳ-kheo
nào không tinh tấn tu sửa các ác pháp, chẳng phải
Sa-môn mà tự xưng Sa-môn, không tu theo phạm hạnh mà
tự xưng là tu phạm hạnh, không học hỏi Đa văn,
thường giữ tà kiến, không đầy đủ uy nghi, khi đi
đứng tới lui, quay lại cúi ngửa, mặc y mang bát
đều không đúng pháp nên không được thọ nhận y
phục, thức ăn uống, giường nằm, ngọa cụ, thuốc
trị bệnh. Thấy Tỳ-kheo khác tinh tấn tu tập thiện
pháp, thành tựu hạnh Sa-môn giữa chúng Sa-môn, tu
tập phạm hạnh, đa văn bác học, nhờ tu theo thiện
pháp nên uy nghi đều thiện, đi đứng tới lui, quay
lại cúi ngửa, mặc y mang bát đều đúng pháp nên
được thọ nhận y phục, thức ăn uống, giường
nằm, ngọa cụ, thuốc trị bệnh, Tỳ-kheo ác hạnh này
suy nghó: “Các chúng Tỳ-kheo này tinh tấn tu tập
thiện pháp, ở với chúng Sa-môn, thành tựu Sa-môn
hạnh, ở với chúng phạm hạnh thành tựu phạm
hạnh, đầy đủ uy nghi, đi đứng tới lui, quay lại
cúi ngửa, mặc y mang bát đều đúng pháp đầy đủ
nên được thọ nhận y phục, thức ăn uống, giường
nằm, ngọa cụ, thuốc trị bệnh đều đầy đủ, vậy
nay ta gia nhập vào chúng ấy, ta cũng sẽ được nhận
y phục, thức ăn uống, giường nằm, ngọa cụ, thuốc trị bệnh”.

Bấy giờ ác Tỳ-kheo
tu tập theo ác pháp, không có Sa-môn hạnh tự xưng
Sa-môn; không phạm hạnh tự xưng phạm hạnh; ít học
tập có các ác kiến, liền gia nhập vào số đông
các Tỳ-kheo tinh tấn tu tập kia, muốn bắt chước uy
nghi lễ tiết, đi đứng tới lui, quay lại cúi ngửa,
mặc y mang bát, như các vị Tỳ-kheo vi diệu tinh tấn tu
tập thiện pháp, đi đứng tới lui, quay lại cúi
ngửa, mặc y mang bát kia và nói lên:

–Ta là Sa-môn, ta là Sa-môn.

Khi ấy, các Tỳ-kheo
vi diệu đều biết rõ Tỳ-kheo này không tinh tấn tự
xưng tinh tấn; chẳng phải Sa-môn tự xưng Sa-môn,
không tu phạm hạnh tự xưng phạm hạnh; không đa văn
có các tà kiến. Các Tỳ-kheo vi diệu liền tẫn xuất
kẻ ấy ra ngoài cương giới:

–Ngươi hãy đi đi,
không được sống chung với chúng ta.

Như những con trâu
tánh tình thuần thục kia trục xuất con lừa.

Do vậy, này các
Tỳ-kheo, hãy từ bỏ phi Sa-môn hạnh, phi Bà-la-môn
hạnh; hãy khéo đọc tụng thọ trì các thiện hạnh
Sa-môn, thiện hạnh Bà-la-môn. Này các Tỳ-kheo nên học như vậy.

Các Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="50949789"></卷>

