<經 id="n216">PHẬT NÓI KINH CHUYỆN CÁ LỚN</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan,
người xứ Thiên trúc.
Nghe như vầy:

Một thời Đức Thế
Tôn ở rừng Kỳ-đà, vườn Cấp cô độc, thành Vương xá.

Khi ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Ngày xưa, có những
cá lớn sống trong một dòng nước. Cá lớn ra lệnh cá nhỏ:

–Các ngươi không
được rời nơi này đi đến chỗ khác vì sẽ bị kẻ ác bắt.

Cá nhỏ không nghe
lời dạy của cá lớn, tùy tiện đi đến nơi khác.

Người đánh cá
dùng mồi mắc vào lưới tơ giăng bắt những cá
này. Cá nhỏ thấy vậy, chạy về chỗ cá lớn. Khi
cá lớn thấy cá nhỏ về, hỏi chúng:

–Các ngươi có rời
chỗ này đi đến nơi khác không?
Cá nhỏ đáp:

–Vừa rồi chúng
tôi đi đến chỗ kia và mới trở về.
Cá lớn hỏi:

–Các ngươi đến
chỗ kia mà không bị lưới bắt hay sao?
Cá nhỏ đáp:

–Chúng tôi đến
chỗ kia, không bị người bắt, nhưng thấy từ xa có
dây tơ dài theo sau chúng tôi.

Cá lớn bảo cá nhỏ:

–Các ngươi đã bị
hại. Vì sao? Sợi tơ mà các ngươi thấy từ xa đi
theo sau chính là vật ngày xưa đã hại hết tổ tiên
cha mẹ chúng ta. Nay, các ngươi chắc chắn bị hại. Các
ngươi không còn là con ta nữa.

Khi ấy, cá nhỏ đều
bị người đánh cá bắt hết lên bờ. Như vậy cá
nhỏ vì kiêu căng nên bị chết.

Cũng vậy, có một
Tỳ-kheo mặc y mang bát du hành khất thực trong làng
xóm, làm phước độ chúng sinh, nhưng không hộ trì
thân khẩu ý, không hộ trì các căn, ý không chuyên
nhất. Trong lúc đang khất thực trong làng xóm, Tỳ-kheo
đó thấy những cô gái xinh đẹp tuyệt trần, sắc
đẹp như hoa đào, liền sinh tâm dâm dục. Với tâm
dâm này làm cho thân, miệng, ý bốc cháy. Vị này
với thân, miệng, ý bốc cháy, từ nơi làng xóm
khất thực trở về trú xứ, phát sinh dục tưởng,
nên đến chỗ Tỳ-kheo Tôn trưởng, đem sự việc này
thưa với các vị Tỳ-kheo.

Các vị Tỳ-kheo Tôn
trưởng bảo Tỳ-kheo đó:

–Ông phát sinh dâm
tưởng, điều đó là bất tịnh. Này Tỳ-kheo hãy quán bất tịnh.

Các vị Tỳ-kheo Tôn
trưởng dạy đến ba lần như vậy.

Bấy giờ, vị Tỳ-kheo
đó với thân, miệng, ý bốc cháy, lại đi vào làng
xóm khất thực, thấy những cô gái xinh đẹp tuyệt
trần, sắc đẹp như hoa đào, nên sinh tâm dâm dục.
Với tâm dâm dục này, thân, miệng, ý bốc cháy. Vị
ấy với thân, miệng, ý bốc cháy, sau khi khất thực
ở làng xóm xong, trở về trú xứ, đến chỗ các
vị Tỳ-kheo Tôn trưởng, đem sự việc này thưa với các vị ấy.

Tỳ-kheo Tôn trưởng bảo Tỳ-kheo đó:

–Về sau ông không
còn là Tỳ-kheo trong chúng của ta.

Khi ấy Tỳ-kheo đó
không kịp xả giới, vội mặc y phục thế tục, thích
thú trong ái dục. Như vậy là Tỳ-kheo đó đã bị ma
quản thúc, làm theo ý muốn của Ba tuần, không thể
thoát khỏi sinh, lão, bệnh, tử ưu bi khổ não.

Như thế, các Tỳ-kheo
có đầy đủ lợi dưỡng thì rất nguy hiểm, rất
khổ, rất đáng sợ. Do đó bị đọa vào đường ác,
không thể đạt đến chỗ vô thượng. Này các
Tỳ-kheo phải học như vậy. Đã được lợi dưỡng
phải xả bỏ, chưa được lợi dưỡng không nên sinh
ý tham cầu, các Tỳ-kheo phải học như vậy.

Các Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="50949791"></卷>

