<經 id="n217">PHẬT NÓI KINH THÍ DỤ</經>



Hán dịch: Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Như vầy tôi nghe:

Một thời Đức
Bạc-già-phạm ở rừng Thệ-đa, vườn Cấp cô độc,
thành Thất-la-phạt.
Giữa đại chúng,
Đức Thế Tôn bảo vua Thắng Quang:

–Này đại vương, Ta
sẽ lược nói ví dụ cho vua nghe về những tai hại
trong sinh tử do tham luyến mùi vị năm dục. Đại vương
hãy lắng nghe, suy nghó ghi nhớ kỹ.

Thời quá khứ cách
đây vô lượng kiếp, có một người đi trong vùng
hoang dã bị voi dữ rượt, sợ hãi chạy nhưng không
có nơi ẩn núp. Ông ta thấy một cái giếng trống,
bên cạnh có rễ cây, nên đu theo rễ cây leo xuống,
treo thân trong lòng giếng. Có hai con chuột trắng và
đen đang cùng nhau cắn rễ cây, bốn thành giếng có
bốn con rắn độc muốn mổ người ấy, đáy giếng có
rồng độc. Lòng vừa sợ rồng, rắn độc, vừa sợ
rễ cây bị đứt, thì có năm giọt mật từ trên
cây rơi vào miệng người này. Nhưng cây bị lay động
nên có bầy ong bay xuống muốn chích anh ta. Lửa rừng
lại lan tới đốt cháy cây này.
Nhà vua thưa:

–Người kia vì sao bị
khổ vô cùng, mà còn tham chút mật kia?
Thế Tôn dạy:

–Này đại vương,
nơi hoang dã dụ đêm dài cho vô minh mênh mông lâu
dài. Người kia dụ cho phàm phu. Voi dụ cho vô thường.
Giếng dụ cho sinh tử. Rễ cây nguy hiểm bên bờ dụ
cho sinh mạng. Hai con chuột trắng đen dụ cho ngày đêm.
Cắn rễ cây dụ cho bị chết trong từng niệm. Bốn rắn
độc dụ cho bốn đại. Mật dụ cho năm dục. Ong dụ
cho tà tư duy. Lửa dụ cho già, bệnh. Rồng độc dụ
cho sự chết. Đại vương, nên biết sinh, già, bệnh,
chết thật đáng sợ hãi, thường phải suy nghó,
không để cho năm dục xâm chiếm.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Hoang dã đường
vô minh

Người chạy dụ
phàm phu

Voi lớn dụ vô
thường

Giếng là bờ sinh
tử

Rễ cây dụ mạng
sống

Ngày đêm là hai
chuột

Cắn rễ, chết từng niệm,

Bốn rắn là bốn
đại

Giọt mật dụ năm
dục

Ong nọc tà tư duy

Lửa như là già
bệnh

Rồng độc sự khổ chết,

Bậc Trí xét việc
này

Mau nhàm chán sống
khổ

Tâm không tham năm
dục

Mới gọi người giải thoát.

Sống trong biển vô
minh

Thường bị thần
chết rượt

Nên biết đắm
thanh sắc

Mãi mãi là phàm phu.

Khi vua Thắng Quang nghe
Đức Phật giảng về tai họa của sinh tử, được
điều chưa từng có, sinh tâm nhàm chán, chắp tay cung
kính, nhất tâm chiêm ngưỡng, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, Như
Lai đại từ vì con giảng giải pháp nghóa vi diệu như
vậy, con xin thọ trì.
Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành
thay! Này đại vương, nên làm đúng lời nói, chớ nên phóng dật.

Vua Thắng Quang và đại
chúng đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="50949793"></卷>

