<經 id="n218">PHẬT NÓI KINH VUA QUÁN ĐẢNH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Thi Hộ,
người
xứ Tây Thiên trúc.

Một thời Đức Thế
Tôn ở nước Xá-vệ. Ngài đem sự việc này bảo các Bí-sô:

–Các ông nên biết,
có ba vị vua Sát-đế-lợi, trong ba thời gian, tại ba
địa phương, thọ lễ quán đảnh làm vua. Ba vị vua này,
suốt đời luôn luôn ghi nhớ việc này. Những gì
là ba?

Vị vua thứ nhất tuổi
nhỏ sức yếu, nương theo pháp quán đảnh, tại địa
phương nào đó thọ pháp quán đảnh làm vua. Sau khi
được quán đảnh, vị này ghi nhớ việc này suốt đời.

Vị vua thứ hai công
lực trung bình, nương theo pháp quán đảnh, tại địa
phương nào đó thọ pháp quán đảnh làm vua. Sau khi
được quán đảnh, vị này ghi nhớ việc này suốt đời.

Vị vua thứ ba có uy
lực lớn, dũng mãnh hơn hết, hàng phục tất cả kẻ
địch, được mọi người tin phục, vì tối thắng nên
sống an ổn tốt đẹp, nương theo pháp quán đảnh, tại
địa phương nào đó thọ pháp quán đảnh làm vua. Sau
khi được quán đảnh, vị này ghi nhớ việc này suốt đời.

Này các Bí-sô, cũng
vậy, trong ba thời gian, tại chỗ nào đó thực hiện
việc tu chứng, luôn luôn ghi nhớ việc này trọn
đời. Thế nào là ba?

Có Bí-sô phát tâm
chánh tín, bỏ nhà xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa. Đây là vị thứ nhất ở chỗ nào đó tu
tập pháp Bí-sô, trọn đời luôn luôn ghi nhớ việc này.

Có Bí-sô tu tập các
hạnh thù thắng để chứng đắc tịch diệt, đoạn trừ
các pháp tập khởi, sau khi thấy biết, xa trần rời
cấu, đối với các pháp, đắc pháp nhãn tịnh. Đây
là vị thứ hai ở nơi nào đó tu tập pháp Bí-sô,
trọn đời luôn luôn ghi nhớ việc này.

Có Bí-sô đã đoạn
trừ các hữu lậu, tăng trưởng vô lậu, đắc tâm
giải thoát, đắc tuệ giải thoát, tự biết mình
chứng đắc, đã thành tựu: “Ta sinh đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc làm đã xong, không còn thọ
thân sau”. Đây là vị thứ ba ở nơi nào đó chứng
đắc thánh quả, trọn đời luôn luôn ghi nhớ việc này.

<卷 id="50949795"></卷>

