<經 id="n265">KINH TÁT-ĐÀM PHÂN-ĐÀ-LỢI</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, trích lục trong bản đời Tây Tấn.
Nghe như vầy:

Bấy giờ, Đức Phật
ngự trên núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo hội đủ bốn muôn hai
ngàn vị. Các bậc Bồ-tát như Phổ Hiền,
Văn-thù-sư-lợi… có tám muôn bốn ngàn vị. Các
bậc Bồ-tát như Di-lặc… trong hiền kiếp này có một
ngàn vị. Đế Thích cùng với các vị trời cõi trời
Đao-lợi nhiều không thể tính kể. Phạm vương cùng
với các vị trời ở cõi trời Phạm thiên nhiều
không thể kể hết. Vua A-xà-thế cùng các vị vua cõi
người ở cõi Diêm-phù-đề đông không thể tính kể.

Đức
Phật đang ở trước bốn chúng đệ tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di mà nói về Tát-đàm
Phân-đà-lợi (Hán dịch là
Pháp Hoa) giảng nói vô số
bài kệ. Khi ấy, một ngôi tháp bằng bảy thứ châu
báu từ dưới đất vụt lên, cao vút tới cõi Phạm
thiên, ở giữa ngôi tháp ấy có một giảng đường
lớn cũng được cấu tạo bằng bảy thứ báu, treo
cờ phướn, lọng đẹp, hương thơm tinh khiết. Trong
giảng đường lộng lẫy này có chiếc giường bằng
vàng, trên giường có một vị Phật đang ngồi, hiệu
là Bảo-lưu-la-lan (Hán dịch là
Đại Bảo) khen ngợi Đức
Phật Thích-ca rằng:

–Lành thay, lành thay! Ta từ lúc nhập Nê-hoàn đến nay trải
qua số kiếp nhiều như cát sông Hằng, các cõi Phật
nhiều như số cát sông Hằng, trụ trong không trung,
nhớ nghó về hằng sa chư Phật thời quá khứ, ta đã
trải qua số lượng kiếp như thế, lúc đầu không
trở lại cõi ấy, ta thấy Đức Phật Thích-ca tinh tấn
mong cầu Phật đạo, vì lợi ích của mọi người mà
bố thí không biết nhàm chán, không hề tiếc đến
chi phần của thân mạng mình như tay chân, mắt mũi,
đầu cổ… cả vợ con và của cải như voi ngựa, xe
cộ, châu báu… cũng đều bố thí tất cả, không hề
có tâm tham luyến. Vì vậy, ta xuất hiện cõi này là
để cúng dường Đức Phật Thích-ca đồng thời hóa
độ các chúng sinh thấp kém. Mong Phật Thích-ca hãy an
tọa trên giường vàng của ta đây mà nói kinh Tát-đàm Phân-đà-lợi!

Bấy giờ, Đức Phật
Thích-ca bước lên giảng đường, ngồi trên chiếc
giường vàng và nói Kinh Tát-đàm Phân-đà-lợi.
Lại nói vô số bài kệ:

Nghe Phật Lạc Bảo

Biết được danh
hiệu

Chẳng sợ sinh tử

Không còn lao khổ.

Nghe Phật Dược
Vương

Biết được danh
hiệu

Tật bệnh dứt trừ

Tự biết túc mạng.

Bấy giờ, Đức Phật
Thích-Ca nói vô số a-tăng-kỳ kiếp, lại nói vô số
a-tăng-kỳ kiếp, lúc ta còn hành đạo Bồ-tát, cầu
tìm kinh Tát-đàm Phân-đà-lợi, bố thí cho người
các món họ xin như thức ăn, y phục, bảy thứ báu,
vợ con, tâm không hề ái luyến. Có lúc ta làm vua,
thời đó tuổi thọ con người rất lâu dài, ta bèn
lập thái tử làm vua, giao phó mọi việc nước, còn
ta thì gióng trống, khua chuông tự rao về thân mình rằng:

–Ai muốn mướn ta làm kẻ hầu hạ, ta chỉ mong cầu có
được kinh Tát-đàm Phân-đà-lợi, ta muốn thực hành cúng dường.

Lúc ấy, có vị
Bà-la-môn nói với ta:

–Hãy làm kẻ hầu
hạ tôi! Tôi có kinh Tát-đàm Phân-đà-lợi.

Thế
là ta đi theo vị Bà-la-môn, dốc lòng làm một kẻ
hầu hạ, phục dịch đủ mọi công việc như bưng nước,
quét dọn, hái nhặt hoa quả, cùng lo chuyện ăn uống
cho vị Bà-la-môn ấy, trải qua hàng ngàn năm không
chút biếng nhác, trễ nải.

Đức Phật liền nói bài kệ:

Giống trống khua
chuông nguyện

Tự rao rằng ai
muốn

Mướn ta làm kẻ
hầu

Ta muốn hành cúng
dường

Tâm tôi tớ, ý lành.
Đức Phật bảo:

–Vị vua bấy giờ nay chính là ta, còn vị Bà-la-môn thời
ấy nay chính là Điều-đạt. Vậy nhờ ân đức của
ai khiến cho ta được đủ sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, đó đều là do
phước ân của Điều-đạt, Điều-đạt là bậc Thầy
tốt của ta. Nhờ ân của bậc Thầy tốt khiến cho ta
được sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, uy thần tôn quý, hóa độ khắp
mười phương, tất cả đều nhờ ân đức của
Điều-đạt. Điều đạt trải qua vô số kiếp về sau
này sẽ được thành Phật, hiệu là Đề-hòa-la-da
(Hán dịch là Thiên Vương
Phật), có mười năng lực,
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.

Cõi
nước của Phật Thiên Vương tên là Đề-hòa-việt
(Hán dịch là Thiên địa quốc).
Thiên Vương Phật sẽ nói pháp cho mọi người nghe,
trọn kiếp không mỏi mệt hay ngừng nghỉ. Trong lần
nói pháp thứ nhất sẽ độ chúng sinh nhiều như số
cát sông Hằng chứng quả A-la-hán, độ chúng sinh
nhiều như số cát sông Hằng chứng quả Bích-chi-phật,
độ chúng sinh nhiều như số cát sông Hằng phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thời ấy, Phật Thiên
Vương sống lâu hai mươi kiếp mới nhập Nê-hoàn,
chánh pháp tồn tại trong hai mươi kiếp. Sau khi Phật
Thiên Vương nhập Nê-hoàn, xá-lợi được giữ
nguyên và được tôn thờ trong ngôi tháp bằng bảy
thứ báu. Tháp ấy rộng sáu mươi dặm, dài tám mươi
dặm, tất cả dân chúng cõi Diêm-phù-đề đều đến
cúng dường xá-lợi Phật. Bấy giờ, có vô số
chúng sinh chứng quả A-la-hán, vô số chúng sinh phát
tâm Bích-chi-phật, vô số chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào được nghe kinh Pháp Hoa này sinh tâm
tin tưởng, không bài bác chê bai, sẽ dứt trừ
được tội lỗi trong quá khứ và vị lai, đóng cửa
ba đường ác, mở cửa ba đường lành, sinh lên
cõi trời là bậc nhất, sinh vào cõi người cũng
là bậc nhất, sinh trước các Phật trong mười phương,
tự nhiên hóa sinh trong hoa sen bằng bảy báu.

Lúc đó, ở phương
dưới, vị Bồ-tát theo hầu Đức Phật Đa Bảo, tên
là Bát-nhã Câu, liền bạch với Đức Phật Đa Bảo
nên sớm trở về cõi nước của mình.

Đức Phật Thích-ca
bèn bảo Bồ-tát Bát-nhã Câu:

Ta
có vị Bồ-tát tên là Văn-thù-sư-lợi, các vị nên
gặp nhau rồi hãy trở về.

Tức thì Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi từ dưới ao lớn của rồng đầu
đàn Sa-kiệt vụt hiện lên, ngồi trên hoa sen lớn như
bánh xe, có đến ngàn cánh, với vô số các vị
Bồ-tát cùng đi theo. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ
nơi đóa hoa sen bước xuống, đảnh lễ Phật Thích-ca
và Phật Đa Bảo, rồi trở lại thăm hỏi Bồ-tát
Bát-nhã Câu. Bồ-tát Bát-nhã Câu hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát xuống ao
ấy hóa độ được bao nhiêu chúng sinh?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Số chúng sinh được
tôi hóa độ rất nhiều, không thể tính kể, nếu nói
bằng lời e tâm không tin được, xin chờ một lát sẽ có chứng cớ.

Liền đó, từ dưới
ao vụt hiện lên vô số hoa sen, tản ra kín khắp mặt
ao rộng, vị nào vốn phát tâm Bồ-tát thì hoa sẽ ở
trong hư không, chỉ nói các pháp Đại thừa, các vị
vốn phát tâm Thanh văn thì hoa sen ở trong hư không,
chỉ nói các pháp dứt trừ sinh tử.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thấy hoa như vậy liền dùng kệ đáp
Bồ-tát Bát-nhã Câu:

Nhân giả dùng ý
mình

Tự biết được số ấy.

Bồ-tát Bát-nhã Câu
lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả đã nói
pháp gì mà hóa độ được chúng sinh nhiều như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Ở dưới ao ấy,
tôi chỉ nói về Tát-đàm Phân-đà-lợi.

Bồ-tát Bát-nhã-câu lại hỏi:

–Pháp đó rất tôn
quý, không pháp nào bằng, vậy có ai đã hội nhập
để chứng quả Phật chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Rồng đầu đàn
Sa-kiệt có một người con gái mới tám tuổi, nhưng
có trí tuệ rộng lớn, ý nguyện lớn lao, có khả
năng chứng quả Phật.

Bồ-tát Bát-nhã Câu
nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tôi thấy Thầy của
Nhân giả là Phật Thích-ca vì cầu quả vị Phật, mà
siêng năng khổ nhọc, chứa nhóm công đức, trải
qua nhiều kiếp mới đạt được, nên tôi không tin
là vị Long nữ kia có khả năng thành Phật.

Tức thì từ dưới
ao, Long nữ vụt hiện lên, đi nhiễu quanh hai vị Phật
ba vòng, rồi chắp tay bạch Phật:

–Phật có tướng
tốt khôi ngô, công đức vòi vọi, được các trời
tôn thờ, được tất cả rồng, quỷ thần, dân chúng
khắp mọi nơi chốn cung kính pháp, Phật nói rất tôn
quý, nay con phát nguyện muốn được thành Phật.

Tôn giả Xá-lợi-phất
liền nói với Long nữ:

–Thiện nữ tuy phát
nguyện như vậy nhưng không thể thành Phật, vì nàng
còn mang thân nữ, phải thực hành chứa nhóm công
đức, trải qua các hạnh thích hợp của bậc Bồ-tát.

Long nữ liền cầm
viên ngọc ma-ni giá trị bằng cả một nước lớn,
dâng lên Đức Phật, Phật liền thọ nhận. Long nữ
hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất và Bồ-tát Bát-nhã Câu:

–Tôi dâng viên
ngọc quý lên Đức Phật, việc ấy là mau hay chậm?
Đáp:

–Rất mau! Long nữ lại hỏi:

–Phật nhận hạt
châu là mau hay chậm?
Đáp:

–Rất mau! Long nữ nói:

–Tôi dâng viên
ngọc quý lên Đức Phật, việc ấy là chậm. Được
Phật thọ nhận viên ngọc ấy, việc đó cũng chậm.
Nay tôi đạt được quả vị Phật, việc này còn mau
hơn hai việc vừa rồi.

Tức thì thân Long nữ
liền biến thành Bồ-tát, khiến cho tất cả các vị
trong chúng hội thảy đều kinh ngạc. Rồi lại biến
thành thân Phật đầy đủ các tướng tốt, cõi nước
đệ tử đều như các Đức Phật. Tất cả chư vị
trong chúng hội gồm có trời, rồng, quỷ, thần cùng
vô số người đều phát tâm Vô thượng chánh
chân, tam thiên đại thiên thế giới rung chuyển sáu
cách, ba muôn người chứng quả Tu-đà-hoàn, được
không thoái chuyển.

<卷 id="77333527"></卷>

