<經 id="n270">KINH ĐẠI PHÁP CỔ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Cầu-na-bạt-đà-la, người xứ Thiên Trúc.
<卷 id="77333578">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ Đức
Phật ngự, trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ, cùng với năm trăm vị đại
Tỳ-kheo; lại có trăm ngàn chúng Đại Bồ-tát; lại
có rất nhiều chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà;
lại có trăm ngàn các chúng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di;
lại có chủ thế giới Ta-bà là Phạm Thiên vương,
Đế Thích, bốn vua trời; lại có vô lượng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các Bồ-tát trong
các thế giới ở mười phương đều đến hội họp.

Lúc bấy giờ, Đức
Như Lai ở trước bốn chúng ấy nói pháp như vầy:
“Có hữu thì có khổ vui, không hữu thì không khổ
vui. Vậy nên lìa khổ vui thì chính là niềm vui
Niết-bàn bậc nhất.”

Năm trăm vị Thanh văn
Tỳ-kheo kia, tất cả đều là bậc A-la-hán, các lậu
đã hết, không còn phiền não, tâm được tự tại,
ví như con rồng lớn, được tâm giải thoát tốt,
tuệ giải thoát tốt, những việc phải làm đã làm
xong, bỏ được gánh nặng, được lợi ích cho mình,
đã sạch các kết sử hữu lậu, tâm chánh trí giải
thoát, được tất cả tâm tự tại Ba-la-mật bậc
nhất. Có vô lượng người theo học đều chứng quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Có vô lượng
chúng Tỳ-kheo đầy đủ pháp hữu lậu. Có các vị
Bồ-tát ma-ha-tát đầy đủ vô lượng a-tăng-kỳ
công đức. Họ từ mười phương đến, số lượng
nhiều không thể ví dụ được tất cả Thanh văn,
Duyên giác, cũng không thể biết được, trừ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Bồ-tát Đại lực,
Bồ-tát Quán thế âm, Đại Bồ-tát Di-lặc. Vô lượng
a-tăng-kỳ các vị Bồ-tát ma-ha-tát thượng thủ như
thế, ví như cỏ cây sinh ra từ mặt đất các chúng
Bồ-tát từ các phương khác đến. Cũng giống như
vậy, không thể tính kể, lại có Sai-ma Tỳ-kheo-ni cùng
nhóm họp với chúng Tỳ-kheo-ni, mẹ con bà Tỳ-xá-khư
và phu nhân Mạt-lợi, mỗi vị cùng với vô lượng
quyến thuộc cùng nhóm họp. Trưởng giả Tu-đạt cùng
nhóm họp với các Ưu-bà-tắc.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn ở trước đại chúng giảng nói pháp môn “hữu phi hữu”.

Lúc bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc đang nằm ngồi dậy, suy nghó như vầy: “Bây
giờ, ta nên đến chỗ Đức Thế Tôn.” Nghó rồi,
vua liền ra đi. Đánh trống, thổi loa ốc, nhà vua đến
thẳng chỗ Đức Phật. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn biết mà cố hỏi:

–Này A-nan! Vì cớ
gì mà có tiếng trống, tiếng loa ốc như thế?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Vua Ba-tư-nặc đến
chỗ Đức Phật. Đó là tiếng trống, tiếng loa ốc của họ.
Phật bảo A-nan:

–Bây giờ, ông
cũng nên đánh trống pháp lớn. Nay ta sẽ nói kinh Đại Pháp Cổ.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh Đại Pháp Cổ này con chưa từng nghe, vì sao tên là
kinh Đại Pháp Cổ?
Phật bảo A-nan:

–Ông làm sao biết
được, ngay như các vị Đại Bồ-tát đến nhóm họp
ở đây đều không thể biết sáu chữ danh hiệu của
kinh Đại Pháp Cổ này, huống gì là ông nghe được biết.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chưa
từng có vậy, danh hiệu của pháp này chân thật khó biết.
Đức Phật nói:

–Đúng thế, A-nan!
Thật vậy không khác. Này A-nan! Kinh Đại Pháp Cổ
này thế gian ít có, như hoa Ưu-đàm-bát.

Tổn giả A-nan bạch Phật:

–Có phải tất cả
các Đức Phật đều có pháp này hay chăng?
Phật bảo A-Nan:

–Các Đức Phật
trong ba đời đều có pháp này.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Nếu vậy thì sao
các vị Bồ-tát, ở các cõi kia lại nhóm họp đến
đây? Các Đức Như Lai ở các cõi ấy cớ sao không
giảng nói pháp ấy.
Phật bảo A-Nan:

–Như có một vị
Tỳ-kheo ở chốn vắng lặng ẩn cư trong hang núi. Đến
giờ, Tỳ-kheo này vào xóm khất thực, trên đường
đi thấy người, thú các thây chết của người và
thú vật. Sau khi thấy rồi Tỳ-kheo sinh tâm nhàm chán,
không khất thực nữa liền trở về, than: “Khổ
thay, rồi đây ta cũng sẽ như vậy!”

Vào lúc khác, tâm
được vui sướng, Tỳ-kheo nghó: “Ta lại đến quán
sát thây chết để tăng thêm sự chán lìa.”
Tỳ-kheo ấy lại hướng về phía xóm làng tìm thây
chết để tu bất tịnh tưởng. Thấy rồi quán sát và
chứng được quả A-la-hán. Các Đức Phật ở phương
khác cũng như thế, không nói vô thường, khổ,
không, bất tịnh. Vì sao, vì cõi nước của các Đức
Phật là pháp nên như vậy? Các Đức Như Lai kia vì
các Bồ-tát nói như vầy: “Lạ thay, thật khó làm
theo Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni, đã ra đời trong
cõi nước có năm thứ vẩn đục, xấu ác, vì sự
chúng sinh khổ não nên bằng nhiều cách giảng nói
kinh Đại Pháp Cổ. Cho nên những người thiện nam,
phải nên tu học như thế. Các Bồ-tát kia đều muốn
gặp ta để cung kính lễ bái nên đến nhóm họp. Đã
nhóm họp rồi thì có người được Sơ trụ cho đến
Thập trụ. Cho nên kinh Đại Pháp Cổ rất khó gặp
được. Vậy nên các chúng Đại Bồ-tát trong mười
phương vì nghe pháp nên đều đến nhóm họp.”

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Lành thay, lành
thay! Tất cả điều lành đều đến, tất cả các vị
ấy sẽ được kinh pháp khó được này.
Phật bảo A-nan:

–Bản kinh sâu xa này
không phải chung cho tất cả, vì vậy không nên nói
rằng tất cả điều lành đều đến.

Tôn giả A-Nan bạch Phật:

–Vì sao họ không
phải là tất cả điều lành đều đến?
Phật bảo A-Nan:

–Kinh điển này là
pháp tạng bí mật của các Đức Như Lai, rất sâu xa
nhiệm mầu, khó hiểu khó tin. Vì thế, này A-nan! Chẳng
nên nói “Tất cả điều lành đều đến”.

Tôn giả A-Nan bạch Đức Phật:

–Không phải như vua
Ba-tư-nặc khi lâm trận chiến đấu, đánh trống trận
lớn, nghe tiếng trống kia tất cả tên đều rơi hết
chăng?
Phật bảo A-Nan:

–Khi vua Ba-tư-nặc
đánh trống trận, không phải tất cả nghe tiếng trống
đều vui, mà có người yếu hèn nghe liền sợ hãi,
như người chết gần chết. Cũng thế, này A-nan! Tên
kinh Đại Pháp Cổ ấy hàng Nhị thừa còn chẳng tin
pháp môn. Cho nên, này A-nan! Ví như vua kia khi chiến
đấu, đánh trống lớn của vua. Kinh Đại Pháp Cổ ấy
là bí mật của các Đức Phật, Phật xuất hiện ra
đời thì mới giảng nói.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Đại Ca-diếp:

–Các Tỳ-kheo này
thanh tịnh thuần nhất, chân thật mạnh mẽ, dứt bỏ
các phiền não thì đủ sức nghe được kinh Đại
Pháp Cổ này chăng?

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu có Tỳ-kheo
phạm giới, trái luật thì bị Tôn giả Đại Mục-liên
quở trách. Có Tỳ-kheo như vậy thì con đây còn
chẳng cùng họ tu hành, huống gì Đức Thế Tôn. Nay
chúng hội này như rừng Chiên-đàn, thanh tịnh thuần nhất.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Nay chúng hội này
tuy tất cả đều thanh tịnh thuần nhất, nhưng đối với
“Lời nói ẩn kín thì có người không khéo hiểu”.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là lời
nói ẩn kín?

Phật bảo Ca-diếp:

–Lời nói ẩn kín
ấy nghóa là nói Như Lai rốt ráo Niết-bàn, mà thật
ra Như Lai vẫn thường trụ, bất diệt. Nhập Niết-bàn
ấy chẳng phải là pháp hủy hoại. Kinh này xa lìa sự
che lấp, được thanh tịnh, hiển bày rõ âm thanh, trăm
ngàn nhân duyên phân biệt chỉ bày. Cho nên Ca-diếp
phải lại quán sát các đại chúng này.

Khi ấy, Tôn giả Đại
Ca-diếp liền quán sát những người đến dự hội.
Tại sao họ đến? Thì trong khoảng khắc, những chúng
sinh hạ tín, và các vị Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát
sơ nghiệp… tự nghó chẳng kham nổi nên sinh tâm xả
bỏ thoái lui. Ví như các lực só của nhà vua, có
người tên là Thiên lực só, đứng dậy rời khỏi
chỗ ngồi đánh trống nói: “Ai có thể đấu sức
với ta?” Trong chúng những người không có khả
năng thì đứng im lặng, tâm tự nghó: “Ta không có
khả năng đấu sức với hắn, ra đấu thì có thể
sẽ bị thương tổn, thậm chí mất mạng.” Trong các
lực só kia không ai dám ra đối nghịch nên Thiên lực
só nổi tiếng là mạnh mẽ. Người lực só khó khuất
phục kia dựng cờ đại thắng.

Cũng giống như thế,
những chúng sinh thấp hèn và hàng Thanh văn, Duyên
giác Bồ-tát sơ nghiệp đều nghó: “Ta không có khả
năng nghe nhận việc Như Lai đã vào Niết-bàn mà lại
nói rằng thường trụ bất diệt.” Ở trong đại
chúng, khi nghe điều chưa từng nghe này thì họ đứng
dậy ra về. Vì sao? Vì những người ấy sống trong đêm
dài sinh tử, đối với Bát-niết-bàn, tu tập không
kiến nên khi nghe kinh “Ly ẩn phú thanh tịnh” thì đứng
dậy ra về. Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát sơ nghiệp
đến từ mười phương kia có đến hàng trăm ngàn
muôn ức a-tăng-kỳ phần chỉ còn một phần trụ lại.
Họ chính là những bậc Bồ-tát ma-ha-tát, tín giải
Pháp thân, thường trụ bất biến. Vậy họ mới an
trụ, thọ trì “Nhất thiết Như Lai tạng kinh”.
Họ cũng có khả năng giảng nói, an ủi thế gian,
hiểu rõ tất cả lời nói ẩn kín, khéo quán sát
tất cả kinh liễu nghóa, kinh không liễu nghóa, đều có
khả năng hàng phục chúng sinh, hủy phá giới cấm,
tôn kính, vâng thờ người có đức thanh tịnh. Đối
với Đại thừa được đại tịnh tín, không khởi ý
tưởng kỳ đặc đối với Nhị thừa, trừ những
kinh lớn Phương quảng như thế, chẳng giảng nói kinh khác. Chỉ nói Như Lai thường trụ và có Như Lai
tạng, chẳng bỏ “không”, cũng chẳng phải thân
thấy “không”. “Không” kia là tự tánh của tất cả hữu vi.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Tôn giả hãy hỏi
đại chúng là họ có muốn nghe kinh Đại Pháp Cổ
Phương Quảng Nhất Thừa, đó là kinh Đại thừa khó
tin này chăng?

Đức Phật hỏi như
vậy đến lần thứ ba, Ca-diếp mới bạch Phật:

–Lành thay, Đức
Thế Tôn!

Rồi liền đứng dậy,
bày vai áo bên phải, quỳ gối phải chấm đất, đảnh
lễ dưới chân Phật, đi quanh bên phải ba vòng xong
bảo các đại chúng:

–Các vị có muốn
nghe kinh Đại Pháp Cổ này chăng? Bây giờ Đức Như
Lai sẽ giảng nói rộng một thừa, còn gọi là Đại
thừa, vượt hơn tất cả cảnh giới của Thanh văn,
Duyên giác cho các vị nghe.

Tôn giả nói ba lần
như vậy, đại chúng kia đều đáp:

–Chúng con rất muốn
được nghe. Thưa Tôn giả Đại Ca-diếp! Chúng con đều
vì nghe pháp nên đến đây. Lành thay, xin Đức Phật
thương xót, giảng nói kinh Đại Pháp Cổ cho chúng con
được nghe!

Đại Ca-diếp lại nói:

–Vì sao các vị lại
tin?
Họ liền đáp:

–Ví như nói người
hai mươi tuổi có con một trăm tuổi. Nếu Đức Phật
nói như thế thì chúng tôi cũng sẽ tin theo như thế.
Huống chi Đức Phật nói chánh pháp mà chẳng tin
nhận. Vì sao? Vì Đức Như Lai nói sao, làm vậy, tịnh
nhãn của Như Lai chiếu suốt vô ngại. Như Lai dùng
mắt Phật quán biết tâm của chúng tôi.
Ca-diếp khen:

–Lành thay, lành
thay! Này các vị Hiền giả, các vị đủ sức nghe kinh Đại Pháp Cổ, cả việc trì tụng và giảng nói nữa.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như người hai
mươi tuổi có con một trăm tuổi. Kinh Đại Pháp Cổ
cũng giống như vậy. Vì sao? Vì Như Lai Niết-bàn mà
vẫn thường trụ. Tất cả vô ngã mà lại nói có ngã.

Đại chúng kia liền bạch Phật:

–Chỉ có Phật là
biết được, như Thế Tôn đã nói, chúng con cứ như thế thọ trì.

Ca-diếp bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
giảng nói kinh Đại Pháp Cổ. Đánh trống đại pháp,
thổi loa pháp lớn.
Đức Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Này Ca-diếp! Bây giờ ông hãy lắng nghe kinh Đại Pháp Cổ.

Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa vâng, con xin
thọ giáo. Vì sao? Vì là cảnh giới của con vậy. Vậy
nên Như Lai rất kính đãi con. Sao gọi là kính đãi?
Vì Như Lai từng nói: “Nghe lời ta, ông hãy lại đây
ngồi chung.” Do nhân duyên này nên con rất biết ân Như Lai.
Phật dạy:

–Lành thay! Này
Ca-diếp! Vì ý nghóa này nên ta kính đãi ông. Này
Ca-diếp! Ví như vua Ba-tư-nặc khéo nuôi dưỡng bốn
thứ binh, nếu khi chiến đấu, đánh trống đại chiến,
thổi loa đại chiến lên thì họ đối địch chiến đấu
mạnh mẽ. Nhờ cái ân nuôi dưỡng ấy nên họ đem
hết sức ra chiến đấu, chiến thắng được kẻ thù
đem lại sự an ổn cho đất nước. Cũng như vậy, này
các Tỳ-kheo! Sau khi ta vào Niết-bàn, ông Ma-ha Ca-diếp
sẽ giữ gìn kinh Đại Pháp Cổ này. Do ý nghóa ấy
nên ta chia cho ông nửa chỗ ngồi của ta. Vậy nên
ông ấy sẽ làm cái mà ta đã làm. Sau khi ta diệt
độ, ông ấy có khả năng giảng nói rộng rãi kinh Đại Pháp Cổ.

Ca-diếp bạch Phật:

–Con chính là đứa
con đầu lòng sinh ra từ miệng của Đức Thế Tôn.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ví như vua Ba-tư-nặc
giáo dục các vương tử học các minh xứ để về
sau họ đủ sức nối dõi dòng họ vua. Cũng vậy, này
các Tỳ-kheo! Sau khi ta diệt độ, Tỳ-kheo Ca-diếp giữ
gìn kinh này cũng giống như vậy.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Vua Ba-tư-nặc cùng nhiều vị vua khác là kẻ
thù của nhau, công phạt lẫn nhau. Trong mọi lúc, các
chiến só trong bốn binh chủng voi, ngựa, xe, bộ binh của
ông ta nghe tiếng trống lớn lòng không sợ hãi, giữ
chắc áo giáp, binh khí vì ân vua đã tràn trề. Khi
tiễn đưa đã ban cho nhiều. Khi đang chiến đấu còn
ban thưởng thêm nhiều đồ quý báu và ban cho cả
thành ấp nữa. Nếu đánh tan được kẻ địch thì ban
mũ lụa ngũ sắc, phong cho làm tiểu vương.

Như vậy này Ca-diếp!
Các Thanh văn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
của ta như giới theo học Ba-la-đề-mộc-xoa được
thành tựu, khéo an trụ luật nghi, Như Lai thì cùng
với trời, người an vui. Trong số ấy, người có
công lớn hàng phục bốn ma thì dùng “lụa bốn chân
đế giải thoát” mà làm mũ đội đầu cho họ. Nếu
có người tin hiểu tăng thượng, cầu Pháp thân
Phật tạng đại ngã, Pháp thân thường trụ thì lúc
ấy Như Lai dùng nước trí Nhất thiết trí rưới lên
đỉnh đầu họ, dùng lụa trắng Đại thừa mà làm
mũ đội đầu cho họ.

Này Đại Ca-diếp! Ta
nay cũng giống như vậy, dùng lụa trắng Đại thừa
làm mũ đội đầu cho ông, ở đời vị lai, trong vô
lượng cõi Phật, ông sẽ giữ gìn kinh này. Ca-diếp!
Nên biết sau khi ta diệt độ, ông đủ sức giữ gìn
kinh điển như thế.

Ca-diếp bạch Phật:

–Con sẽ vâng làm
như lời Thế Tôn dạy. Lại bạch Phật rằng: Kể từ
hôm nay cho đến sau khi Thế Tôn diệt độ, con sẽ
thường giữ gìn giảng nói rộng rãi kinh này.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Lành thay, lành
thay! Hôm nay ta sẽ vì ông giảng nói kinh Đại Pháp Cổ.

Khi ấy trong hư không
các chúng trời, rồng đồng thanh khen:

–Lành thay, lành
thay! Tôn giả Ca-diếp! Hôm nay các vị trời mưa xuống
nhiều hoa trời, các chúng rồng đầu đàn mưa nước
Cam lồ và bột thơm xuống để an ủi, làm cho tất cả
chúng sinh được an vui, đáng được Đức Thế Tôn
kiến lập làm trưởng tử của pháp.
Rồi chúng trời,
rồng đồng thanh nói kệ rằng:

Vua ở thành Xá-vệ
Nổi trống chiến,
tù và

Vua pháp rừng Kỳ
hoàn

Gióng lên trống pháp to.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nay ông sẽ dùng
cái “dùi vấn nạn” đánh lên trống pháp lớn.
Như Lai Pháp vương sẽ giảng nói về “trời trong các
trời cho ông nghe” sẽ giải quyết sự nghi ngờ của ông.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Ca-diếp:

–Có vị Tỳ-kheo tên
là Tín Đại Phương Quảng, nếu có bốn chúng nghe
được tên ông ấy thì những mũi tên tham, sân, si
đều được nhổ ra hết. Vì sao? Này Ca-diếp! Ví như
vua Ba-tư-nặc có Kỳ-bà-tử tên là Thượng Dược.
Nếu khi vua Ba-tư-nặc cùng đánh nhau với nước địch
thì vua bảo Thượng Dược: “Ông hãy mau mang loại
thuốc co s thể nhổ tên ra cho chúng sinh lại đây.”

Lúc
bấy giờ, Thượng Dược liền mang thuốc tiêu độc
đến. Nhà vua bôi thuốc vào trống chiến, hoặc bôi,
hoặc xông, hoặc đắp vào, nếu chúng sinh kia bị tên
độc mà nghe tiếng trống ấy, hoặc cách một do tuần,
hoặc cách hai do-tuần tên độc đều được nhổ ra.
Cũng vậy, này Ca-diếp! Nếu có người nghe tên vị
Tỳ-kheo Tín Phương Quảng thì tên độc tham, sân, si
đều được nhổ ra. Vì sao? Vì ông ấy nhờ kinh này
mà mở rộng thêm chánh pháp, rồi nhờ thành tựu
hiện pháp ấy nên được đại quả này.

Này Đại Ca-diếp!
Ông hãy xem cái trống thường vô tâm kia, dùng thứ
thuốc vô tâm hoặc bôi, hoặc xông, hoặc đắp mà
có năng lực làm lợi ích cho chúng sinh như vậy.
Huống chi lại được nghe tên vị Tỳ-kheo Tín Phương
Quảng Bồ-tát Ma-ha-tát kia mà chẳng trừ được ba
độc của chúng sinh hay sao?

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu nghe tên vị
Bồ-tát ấy mà còn trừ được ba thứ tên độc
cho chúng sinh, huống là xưng niệm danh hiệu công đức
của Đức Thế Tôn. Xưng rằng “Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni”. Nếu khen ngợi danh hiệu công đức của Đức
Thế Tôn còn có công năng nhổ ra được ba thứ
tên độc cho chúng sinh, huống gì là nghe được kinh Đại Pháp Cổ này. Chỉ an ủi, giảng nói bằng một
bài kệ, bằng một câu kinh, huống gì là giảng nói
rộng rãi mà không thể nhổ được ba thứ tên độc
sao?

Phật bảo Ca-diếp:

–Như ta trước kia có nói Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh thì
do bản nguyện có thể tùy tâm đạt được những gì
mong muốn. Tất cả các Đức Phật đều có pháp này,
đó là kinh Bất Tác Bất Khởi Bất Diệt Đại Pháp
Cổ. Cho nên, này Ca-diếp! Vào đời sau ông cũng sẽ
như ta. Vì sao? Vì nếu có bốn chúng nghe được danh
hiệu ông thì ba thứ tên độc đều được nhổ ra.

Vậy
nên, này Ca-diếp! Nay ông phải
hỏi về kinh Đại Pháp Cổ để sau khi ta diệt độ, về
lâu về dài ở thế gian ông sẽ giữ gìn, giảng nói cùng khắp.

Ca-diếp bạch Phật:

–Lành thay, bạch Thế
Tôn! Nay xin Thế Tôn vì con giảng nói kinh Đại Pháp Cổ.

Phật bảo Ca-diếp:

–Đối với kinh Đại
Pháp Cổ, ông nên ít thưa hỏi.

Lúc ấy, Ca-diếp liền bạch Phật:

–Lành thay, bạch Thế
Tôn! Con sẽ thưa hỏi về những điều con thắc mắc.
Như Đức Thế Tôn đã nói nếu có “hữu” thì có
khổ vui, không có “hữu” thì không có khổ vui.
Điều này có nghóa như thế nào?

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu không có
“hữu” thì đó là niềm vui bậc nhất của
Bát-niết-bàn. Cho nên lìa khổ vui để được niềm
vui bậc nhất của Bát-niết-bàn, hoặc khổ hoặc vui,
đó chính là “hữu”. Nếu không có “hữu” thì
không có khổ vui, cho nên nếu muốn được
Bát-niết-bàn thì phải dứt bỏ hữu.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì muốn nói lại ý nghóa vừa nói nên nói bài kệ rằng:

Tất cả “hữu”
vô thường

Cũng không biến
không đổi
Hữu kia có khổ,
vui

Vô “hữu” không
khổ vui

Chẳng “làm”
không khổ vui

“Làm” thì có
vui khổ

Chớ ưa các hữu
vi

Cũng lại chớ gần
gũi

Như người được
an vui

Trở lại nơi đau
khổ

Nếu chẳng đến
Niết-bàn

Chẳng trụ nơi an vui.

Khi ấy, Ca-diếp đáp
bằng bài kệ như sau:

Chúng sinh chẳng vì
“hữu”
Niết-bàn vui bậc
nhất

Kia là tên gọi vui

Không có người
thọ vui

Khi ấy, Đức Thế
Tôn lại nói kệ rằng:

Thường giải thoát
không tên

Diệu sắc trụ vắng
lặng

Chẳng phải cảnh
giới của

Nhị thừa và Bồ-tát.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao nói sắc mà lại thường trụ?
Phật bảo:

–Nay ta sẽ nói ví dụ. Ví như só phu từ phương Nam
Ma-đầu-la đến. Có người hỏi ông ấy ông từ đâu
đến?
Só phu đáp:

–Từ Ma-đầu-la đến.

Người kia liền hỏi:

–Ma-đầu-la là địa phương nào? Khi ấy vị só phu kia liền chỉ
phương Nam. Này Ca-diếp! Không phải vì người kia đến
đây mà được tin chăng? Vì sao? Vì Chánh só phu tự
thấy mình đến từ đó vậy. Cũng vậy, này Ca-diếp!
Vì ta thấy nên phải tin ta.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Ví như có só phu

Đưa tay chỉ hư
không

Nay ta cũng như vạäy

Danh tự nói giải thoát.

Ví như só phu kia

Xa đến từ phương
Nam

Nay ta cũng như vậy

Từ Niết-bàn kia ra.

Nhưng này Ca-diếp!
Nếu thấy nghóa ấy thì không cần nhân duyên. Nếu
chẳng thấy nghóa thì cần nhân duyên. Cũng vậy, này
Ca-diếp! Các Đức Phật, Thế Tôn thường dùng vô
lượng nhân duyên để hiển bày giải thoát.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là nhân?

Phật bảo Ca-diếp:

–Nhân chính là việc.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là duyên?

Phật bảo Ca-diếp:

–Duyên nghóa là nương tựa.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nguyện xin Phật chỉ
bày cho. Ví dụ ấy như thế nào?

Phật bảo Ca-diếp:

–Như từ cha mẹ mà
sinh ra con. Mẹ là nhân, cha là duyên. Vậy nên cha mẹ
là nhân duyên sinh ra con. Như vậy nói về pháp trụ
nhân duyên, ấy gọi là thành.

Ca-diếp bạch Phật:

–Thành ấy có nghóa
là gì?

Phật bảo Ca-diếp:

–Thành ấy là thế gian thành.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là thế
gian?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chúng sinh hòa hợp thiết lập nên.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là chúng
sinh?

Phật bảo Ca-diếp:

–Pháp tập hợp thiết lập nên.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là pháp?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chẳng phải pháp
cũng là pháp, pháp cũng là chẳng phải pháp. Pháp
lại có hai thứ, hai thứ ấy là? Hữu vi và vô vi,
sắc và phi sắc, lại không có pháp thứ ba.

Ca-diếp bạch Phật:

–Hình dáng, chủng
loại của pháp ra sao?

Phật bảo Ca-diếp:

–Pháp là chẳng phải sắc.

Ca-diếp bạch Phật:

–Chẳng phải pháp
thuộc loại gì?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chẳng phải pháp
ấy cũng chẳng phải sắc.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu pháp, chẳng
phải pháp, chẳng phải sắc, vô tướng thì sao gọi
là pháp? Thì sao gọi là chẳng phải pháp?

Phật bảo Ca-diếp:

–Pháp ấy chính là
Niết-bàn, phi pháp ấy chính là “hữu”.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu pháp, chẳng
phải pháp chẳng phải sắc, vô tướng thì tuệ kia
làm sao biết được? Biết chỗ nào? Nhờ đâu biết
được tướng kia?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chúng sinh sống
trong sinh tử tu tập các thứ phước đức, căn lành
thanh tịnh. Đó là chánh hạnh. Nếu họ thực hành
theo pháp ấy thì tất cả tướng thanh tịnh sinh ra, nếu
thực hành theo pháp ấy thì họ là “chúng sinh đúng
pháp”. Chúng sinh sống trong sinh tử gây ra các
nghiệp bất thiện, không phải phước đức. Nếu họ
thực hành không đúng pháp như vậy thì tất cả
tướng ác, bất tịnh sinh ra. Nếu thực hành những
việc không đúng pháp ấy thì họ là “chúng sinh không đúng pháp.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là chúng sinh?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chúng sinh là do
bốn giới nhiếp thiết lập nên, bao gồm: địa giới,
thủy giới, hỏa giới, phong giới và nhập xứ, năm
căn… cho đến mười hai chi duyên khởi, thọ, tưởng,
tư, tâm, ý, thức, đó gọi là chúng sinh pháp.
Ca-diếp nên biết, đó gọi là tất cả pháp.

Ca-diếp bạch Phật:

–Trong đó pháp nào
là chúng sinh?

Phật bảo Ca-diếp:

–Trong đó chẳng có một pháp nào tên là chúng sinh cả.
Vì sao? Này Ca-diếp! Ví như trống của vua
Ba-tư-nặc thì cái gì gọi là trống?

Ca-diếp bạch Phật:

–Cái gọi là trống
ấy gồm da, cây và dùi. Ba pháp ấy hòa hợp thì gọi là trống.

Phật bảo Ca-diếp:

–Đúng vậy, hòa
hợp thiết lập gọi là chúng sinh.

Ca-diếp bạch Phật:

–Thế thì tiếng
trống không phải là trống chăng?

Phật bảo Ca-diếp:

–Lìa tiếng trống ấy
thì trống cũng có tiếng; do gió động vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Trống ấy là pháp
hay chẳng phải pháp?

Phật bảo Ca-diếp:

–Trống ấy là chẳng
phải pháp, chẳng phải chẳng phải pháp.

Ca-diếp hỏi Phật:

–Gọi là pháp gì?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chẳng phải pháp,
chẳng phải chẳng phải pháp ấy gọi là vô ký.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu cóù pháp vô
ký thì thế gian đáng lẽ phải có đến ba pháp.

Phật bảo Ca-diếp:

–Tướng vô ký ấy
giống như chẳng phải nam, chẳng phải nữ. Chẳng phải
nam, chẳng phải nữ thì gọi là “bất nam”, vô ký
kia cũng giống như vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Như Thế Tôn nói
cha mẹ hòa hợp sinh ra con. Nếu cha mẹ không có chủng
tử chúng sinh thì không phải là nhân duyên cha mẹ.

Phật bảo Ca-diếp:

–Kia không chủng tử
chúng sinh thì gọi là Niết-bàn. Thông thường “bất
nam” cũng giống như vậy. Vì sao? Vì như vua Ba-tư-nặc
khi chiến đấu với các nước địch thì các chiến só
của vua ăn lộc của bậc trượng phu. Kẻ không mạnh
mẽ thì chẳng gọi là trượng phu. Cũng như vậy, nếu
không có chủng tử chúng sinh thì không gọi là cha
mẹ được. Thông thường, kẻ “bất nam” cũng giống như vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký, pháp nào
là pháp thiện? Pháp nào là pháp bất thiện, pháp
nào là pháp vô ký?

Phật bảo Ca-diếp:

–Thọ vui là pháp
thiện, thọ khổ là pháp bất thiện, thọ không khổ
không vui là pháp vô ký. Đây là ba pháp mà chúng
sinh thường gặp phải. Thọ vui là công đức năm
dục của người, trời, thọ khổ là địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ, A-tu-la; còn thọ không khổ không vui là hói đầu.

Ca-diếp bạch Phật:

–Ở đây không phải như thế.

Phật bảo Ca-diếp:

–Từ vui sinh ra khổ,
từ khổ sinh ra khổ, đó là vô ký.

Ca-diếp bạch Phật:

–Ví dụ ấy như thế
nào?

Phật bảo Ca-diếp:

–Do ăn uống sinh ra
bệnh. Ăn là vui, bệnh là khổ, còn hói đầu kia gọi là vô ký.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu khổ vui gọi
là vô ký thì cha mẹ, con cái cũng gọi là vô ký?

Phật bảo Ca-diếp:

–Như cõi trời Phi
tưởng, Phi phi tưởng… cho đến Vô tưởng thì
thường trụ tử pháp, thiện cũng giống như vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, thọ tưởng là chúng sinh, cho nên cõi
Phi tưởng phi phi tưởng xứ lẽ ra không phải là chúng sinh.

Phật bảo Ca-diếp:

–Kia có hành phần,
ta nói pháp chúng sinh này trừ trời Vô tưởng.

Ca-diếp bạch Phật:

–Chúng sinh là sắc
hay chẳng phải sắc?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chúng sinh chẳng
phải sắc, cũng chẳng phải chẳng phải sắc, nhưng
thành tựu được pháp kia thì gọi là chúng sinh.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu như vậy, không
phải chúng sinh thành tựu pháp, lại có chúng sinh
khác, chẳng nên có cõi trời Vô sắc. Nếu vậy thì
không có hai pháp thế gian sắc và vô sắc.

Phật bảo Ca-diếp:

–Pháp cũng chẳng
phải sắc, chẳng phải pháp cũng chẳng phải sắc.

Ca-diếp bạch Phật:

–Thế nào là pháp
cùng chung với giải thoát? Thế nào là chẳng phải
pháp cùng chung với giải thoát? Trời Vô sắc cũng có giải thoát.

Phật bảo Ca-diếp:
–Không phải vậy,
chỉ có pháp hữu vi, pháp vô vi. Vậy nên trời Vô
sắc là hữu vi số, giải thoát là vô vi. Trời Vô
sắc có sắc tánh vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả hữu vi là sắc, chẳng phải sắc là vô vi. Trời
Vô sắc có sắc ấy là cảnh giới Phật, không phải
cảnh giới của chúng con.

Phật bảo Ca-diếp:

–Lành thay, lành
thay! Đúng là cảnh giới của ta, không phải cảnh
giới của các ông. Cũng như thế chư Phật Thế Tôn
đến giải thoát thì chư Phật đều có sắc, giải
thoát cũng có sắc.

Phật bảo Ca-diếp:

–Thế nào là trời
Vô sắc? Những việc mà các vị trời làm, ông có
biết chăng? Này Ca-diếp! Thế nào là trời Hữu
sắc? Gọi là Vô sắc số chăng?

Ca-diếp bạch Phật:

–Không phải cảnh
giới của chúng con.

Phật bảo Ca-diếp:

–Cũng như vậy, chư
Phật Thế Tôn đến giải thoát đều có sắc. Ông
phải quán xét!

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như thế mà được giải thoát thì lẽ ra phải còn thọ khổ vui.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu có chúng sinh
bệnh, uống thuốc hết bệnh rồi, trở lại bệnh nữa
sao?

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu có nghiệp thì phải có bệnh.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu không có
nghiệp thì người ấy có bệnh chăng?

Ca-diếp bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
không!

Phật bảo Ca-diếp:

–Đúng vậy, lìa khổ
vui là giải thoát, phải biết khổ vui là bệnh. Như
trượng phu là được Niết-bàn.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu lìa khổ vui là
được giải thoát thì không nghiệp, có được hết
bệnh chăng?

Phật bảo Ca-diếp:

–Ở thế gian, hễ
có vui thì có khổ, lìa được khổ vui, như thế
nghiệp hết thì được giải thoát.

Ca-diếp bạch Phật:

–Không còn chung tận
chăng?

Phật bảo Ca-diếp:

–Ví hư không như
biển thì hư không có như biển chăng? Hư không không
thể thí dụ, giải thoát không thể thí dụ, cũng
giống như vậy. Như trời Vô sắc có sắc mà không
thể biết, cũng không thể biết giống như cái này,
giống như cái kia, cũng như vậy, ở chốn rong chơi như
vậy…, không phải là cảnh giới của Thanh văn,
Duyên giác, giải thoát cũng giống như vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh do ai tạo ra?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chúng sinh tự tạo ra.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nghóa ấy ra sao?

Phật bảo Ca-diếp:

–Làm phước là
Phật, làm ác là chúng sinh.

Ca-diếp bạch Phật:

–Chúng sinh đầu
tiên do ai tạo ra?

Phật bảo Ca-diếp:

–Các tầng trời Vô
sắc như Phi tưởng phi phi tưởng, do ai tạo ra? Sống
như thế nào? An trụ như thế nào?

Ca-diếp bạch Phật:

–Ở đó các nghiệp
còn không thể biết, chỉ theo nghiệp mà an trụ. Những
chúng sinh như thế, sinh tử là đen và Niết-bàn là
trắng do ai tạo ra?

Phật bảo Ca-diếp:

–Do nghiệp tạo ra.
Nghiệp sinh ra vô lượng pháp. Thiện sinh ra vô lượng pháp.

Ca-diếp bạch Phật:

–Thế nào là nghiệp
khởi? Thế nào là thiện khởi?

Phật bảo Ca-diếp:

–Nghiệp khởi là
hữu. Thiện khởi là giải thoát.

Ca-diếp bạch Phật:

–Ở cõi vô sinh thì
làm sao thiện khởi?

Phật bảo Ca-diếp:

–Như như không khác.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu thiện khởi
thì làm sao đến chỗ vô sinh?

Phật bảo Ca-diếp:

–Thực hành nghiệp lành.

Ca-diếp bạch Phật:

–Do ai dạy bảo?

Phật bảo Ca-diếp:

–Do Phật giáo vô thỉ dạy bảo.

Ca-diếp bạch Phật:

–Tất cả Phật vô
thỉ, ai hóa độ? Ai dạy bảo?

Phật bảo Ca-diếp:

–Vô thỉ này tất
cả Thanh văn, Duyên giác không thể suy nghó, lường
biết được. Nếu có só phu ra khỏi thế gian, trí tuệ
học rộng như Xá-lợi-phất mà đêm dài suy nghó,
cũng không bao giờ biết được vô thỉ của Phật thì
ai là người đầu tiên. Cho đến ở trong Niết-bàn
cũng không biết được.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như Đại Mục-liên dùng năng lực thần
thông để tìm thế giới Phật đầu tiên thì vô thỉ
chung, không bao giờ biết được, cũng như vậy, tất
cả Thanh văn, Duyên giác, Thập địa Bồ-tát như
Bồ-tát Di-lặc… đều không thể biết được. Như
nguyên khởi của Phật khó có thể biết được,
nguyên khởi của chúng sinh cũng giống như vậy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Vậy Thế Tôn!
Không có tác giả, không có thọ giả.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nhân là tác giả, thọ giả.

Ca-diếp bạch Phật:

–Thế gian có tận
diệt hay không có tận diệt.

Phật bảo Ca-diếp:

–Thế gian không hề
có tận diệt, không có chỗ tận diệt, không có
thời gian tận diệt.

Phật bảo Ca-diếp:

–Như dùng một sợi
lông để chấm nước biển cả thì có thể hết được
chăng?

Ca-diếp bạch Phật:

–Dạ, có thể hết được.

Phật bảo Ca-diếp:

–Thuở xưa, cách nay
vô lượng a-tăng-kỳ đại kiếp, có Đức Phật hiệu
là Kể-la-bà ra đời, giảng rộng giáo pháp. Lúc
bấy giờ, trong thành có một đồng tử Ly-xa tên là
Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến, làm Chuyển luân thánh
vương, cai trị bằng chánh pháp. Nhà vua cùng với
trăm ngàn đại quyến thuộc đi đến chỗ Phật, đảnh
lễ dưới chân Ngài, đi nhiễu bên phải ba vòng.

Sau khi cúng dường
xong rồi nhà vua bạch Phật:

–Còn bao lâu nữa
con sẽ được đạo Bồ-tát?

Đức Phật bảo nhà vua:

–Chuyển luân thánh
vương tức là Bồ-tát đâu có khác. Vì sao? Vì
không có người khác làm Đế Thích, Phạm vương và
Chuyển luân thánh vương như Bồ-tát ấy. Tức là Đế
Thích, Phạm vương, Chuyển luân thánh vương, trước
đã làm rất nhiều Đế Thích, Phạm vương, sau đó
mới làm Chuyển luân thánh vương, cai trị bằng chánh
pháp. Ông đã từng làm hằng hà sa số a-tăng-kỳ
thân Phạm vương, Đế Thích, nay làm Chuyển luân thánh vương.

Nhà vua bạch Phật:

–Đế Thích, Phạm
vương thuộc loại hình nào?

Phật bảo đại vương:

–Đế Thích, Phạm
Thiên vương cũng như đại vương hôm nay, đầu đội
Thiên quan. Nhưng họ đoan nghiêm không bằng được
đại vương. Như sắc tướng đoan nghiêm đặc biệt
của Đức Phật thì hàng Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát chẳng bằng được, đại vương cũng như vậy.

Này Ca-diếp! Lúc bấy
giờ Thánh vương lại hỏi Phật:

–Chừng bao lâu nữa
con sẽ thành Phật?

Phật bảo đại vương:

–Muốn thành Phật
thì phải trải qua thời gian rất lâu. Vì sao? Vì giả
như khiến nhà vua bỏ cái phước đức hiện nay của
mình, trở lại người thường rồi lấy một sợi
lông mà chấm vào nước biển cả đến khô cạn,
còn như vũng nước dấu chân trâu, khi ấy sẽ có
một Đức Như Lai ra đời, hiệu là Đăng Quang Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, bây giờ có vị quốc
vương tên là Địa Tự Tại. Đức Đăng Quang Như Lai
thọ ký cho vua sẽ được thành Phật.

Lúc bấy giờ, ông
sẽ làm trưởng tử thứ nhất của vua kia, cũng đều
được thọ ký, thì bấy giờ Đức Như Lai kia sẽ nói như vầy:

–Này đại vương!
Đứa con lớn của ông đây từ thuở xa xưa đến
nay như biển cả dần cạn, sinh làm con ông. Ở trong
khoảng ấy chẳng làm tiểu vương, hoặc là Đế Thích,
Phạm vương, Chuyển luân thánh vương, cai trị bằng
chánh pháp. Đứa con lớn của ông đây mạnh mẽ
tinh tấn như vậy. Này Địa Tự Tại! Bồ-đề khó
được. Vì nhân duyên này nên nói thí dụ ấy. Này
Địa Tự Tại! Đứa con lớn của ông đây có sáu
muôn thể nữ xinh đẹp khác thường, trang nghiêm
bằng chuỗi anh lạc giống như các cô gái cõi trời
mà bỏ đi như nhổ bỏ đàm dãi. Biết dục là vô
thường, mong manh chẳng bền chắc, bèn nói: “Ta sẽ
xuất gia.”

Nói rồi, anh ta tin
nhà chẳng phải nhà nên bỏ nhà đi học đạo. Cho
nên Đức Phật kia thọ ký cho đồng tử ấy: “Vào
đời sau có Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni, thế
giới tên là Nhẫn. Này đồng tử! Ngươi tên là
Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa. Sau khi Đức Phật
Niết-bàn, lúc chánh pháp sắp diệt, còn tám mươi
năm, ngươi làm Tỳ-kheo thọ trì danh hiệu Phật, giảng
nói kinh này, chẳng đoái hoài đến thân mạng. Thọ
một trăm tuổi, sau khi mạng chung vãng sinh về cõi
nước An lạc, được thần lực rộng lớn, trụ Đệ
bát địa. Một thân trụ trên cõi trời Đâu-suất,
một thân trụ ở nước An lạc. Lại hóa một thân
nữa đến thỉnh vấn Bồ-tát A-dật-đa về kinh ấy.”

Bấy giờ, vua Địa
Tự Tại nghe lời Phật thọ ký cho con mình, vui mừng
hớn hở nghó: “Hôm nay Đức Như Lai thọ ký cho con
ta được trụ Đệ bát địa.” Đồng tử kia nghe lời
thọ ký thì càng thêm tinh tấn mạnh mẽ.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cho
nên một sợi lông chấm lấy nước biển cả, vẫn còn có thể cạn.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nghóa ấy thế nào?

Ca-diếp bạch Phật:

–BaÏch Thế Tôn! Ví
như có người đi buôn đếm số tiền vàng để trong
một cái thùng. Khi con khóc đòi thì lấy cho một
tiền. Tiền trong thùng kia mỗi ngày một ít đi, cũng
giống như vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát đối với nước
trong biển cả, từng giọt, từng giọt tổn giảm đều,
đều có thể biết được, cũng biết cả số còn
lại. Huống chi là Đức Thế Tôn đối với chúng
sinh đông đảo mà không biết hay sao? Nhưng các chúng
sinh không có tổn giảm và diệt tận. Tất cả Thanh
văn, Duyên giác không thể biết được, chỉ có Phật
Thế Tôn mới có thể biết.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Lành thay, lành
thay, như lời ông nói! Chúng sinh đông đảo không có lúc cùng tận.

Ca-diếp bạch Phật:

–Chúng sinh Bát-niết-bàn ấy là có cùng tận, hay là vô tận?

Phật bảo Ca-diếp:

–Chúng sinh không có cùng tận.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là chúng
sinh biết tận?

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu chúng sinh cùng
tận thì nên có tổn giảm. Kinh này trở nên vô
nghóa. Vậy này Ca-diếp! Các Đức Phật Thế Tôn
Bát-niết-bàn thảy đều thường trụ. Do ý nghóa này
nên chư Phật, Thế Tôn Bát-niết-bàn nhưng chẳng bị
mài mòn tiêu diệt.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là chư
Phật nhập Niết-bàn, không rốt ráo diệt?

Phật bảo Ca-diếp:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Nhà hoại thì trở thành hư không. Đúng vậy,
đúng vậy! Chư Phật Niết-bàn tức là giải thoát.

KINH ĐẠI PHÁP CỔ
<卷 id="77333579">QUYỂN HẠ</卷>

Lúc bấy giờ, Đứùc
Thế Tôn bảo Đại Ca-diếp:

–Ví như có vị vua
thực hành bố thí, trong nước của vị vua ấy xuất
hiện nhiều kho báu trong lòng đất. Vì sao? Vì vị vua
ấy chu cấp mọi thứ cho chúng sinh nghèo khổ. Vậy
nên các kho tàng tự nhiên xuất hiện. Cũng giống
như vậy, này Ca-diếp! Vị Bồ-tát có phương tiện
rộng lớn, vì chúng sinh giảng nói Pháp bảo sâu xa
nên được kinh lìa phi pháp sâu xa này, còn gọi là
kinh Không Vô Tướng Vô Tác Tương Ưng, lại được
kinh Như Lai thường trụ như thế và có được tạng kinh Như Lai.

Này Ca-diếp! Như ở
cõi Uất-đan-việt, thức ăn thức uống tự nhiên
có, mọi người đều lấy dùng mà không hề tổn
giảm. Vì sao? Vì trong suốt cuộc sống họ không có ý
tưởng về ngã sở và ý tưởng về xan tham. Cũng
giống như vậy, này Ca-diếp! Ở cõi Diêm-phù-đề
này Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di được
kinh điển sâu xa này mà sao chép, thọ trì, đọc
tụng, thông đạt rốt ráo, giảng nói rộng rãi cho
người nghe, không bao giờ mệt mỏi, nhàm chán, không
nghi ngờ, không hủy báng. Nhờ năng lực thần thông
của Phật, họ thường được cúng dường như ý tự
nhiên, cho đến khi chứng quả Bồ-đề, không hề
thiếu thốn, không bao giờ hết được, ngoại trừ
nghiệp báo đã định.

Như vị Tỳ-kheo giữ
giới chẳng biếng nhác đối với việc giữ giới
thì suốt đời được Thiên thần theo hầu hạ cúng
dường. Nếu như họ có thể đối với kinh điển sâu
xa như vậy, thậm chí chẳng nghó đến không khởi một
ý tưởng bài báng thì sẽ được Như Lai tạng, Như
Lai thường trụ, thường gặp các Đức Phật, gần gũi cúng dường.

Như vị Chuyển luân
thánh vương, hễ có đi đâu thì bảy vật báu thường
theo bên mình, cũng giống như vậy “Thuyết An úy”
ấy là chỗ trụ. Như vậy kinh này thường đi chung
với thuyết ấy, như chỗ ở của vị Chuyển luân
thánh vương thì bảy vật báu thường có mặt, không
ở chỗ khác được, đó chẳng phải là trân bảo
ở chỗ khác. “Thuyết An úy” cùng với kinh này
hiện tại đã trụ như thế đều từ phương khác đến
chỗ ấy. Các kinh chẳng rõ nghóa “không tương ưng”
thì trụ ở chỗ khác. “Thuyết An úy” này trụ nơi
nào thì chốn ấy có kinh này thường theo.

Như nơi nào vị Chuyển
luân thánh vương đến thì các chúng sinh khác đều
thuận theo vua mà nghó: “Chỗ vua ấy an trụ, chúng ta
cũng nên đi. Cũng giống như thế, chỗ “Thuyết An
úy” này an trụ, kinh này cũng lại thường theo, như
khi vị Chuyển luân thánh vương ra đời thì bảy món
báu cũng ra đời theo. Cũng giống như vậy “Thuyết
An úy” này xuất hiện ở thế gian thì kinh này cũng xuất hiện theo.

Như vị Chuyển luân
thánh vương đã có bảy vật báu. Nếu bị mất một
vật báu thì vị vua ấy sẽ tìm cho được, ắt phải
đến chỗ báu. Cũng giống như vậy, “Thuyết An úy”
này vì nghe có kinh này nên tìm cầu khắp nơi thì tất
yếu phải đến chỗ kinh.

Lại
nữa, như khi vị Chuyển luân thánh vương không ra đời,
thì các vị tiểu vương khác gắng sức như Chuyển
luân vương hòa hợp các vua, mỗi vị đều xuất hiện
ở đời. Các địa phương như vậy không người
giảng nói chỗ sâu xa của kinh này. Toàn là người
tạp thuyết, nói các tạp kinh, gồm Chánh bất chánh
tạp kinh. Các chúng sinh kia cũng theo học như thế. Khi
họ theo học, nghe về kinh thâm sâu rốt ráo Như Lai
tạng, Như Lai thường trụ, tâm sinh nghi hoặc đối với
“Thuyết An úy” sinh lòng nhuế hại, khinh rẻ cười
chê, không sinh ái niệm, mạ nhục chẳng nhịn mà nói:
“Đây ghi chép những lời ma nói.” Rồi họ cho là
hủy pháp nên đều bỏ hết mà đi về bản xứ. Họ
lại cùng nhau phá hoại, phạm giới tà kiến, không
bao giờ được kinh này. Vì sao? Vì chỗ an trụ của
“Thuyết An úy” là chỗ kinh này theo trụ vậy.

Lúc bấy giờ, ở
thế gian có nhiều chúng sinh thấy nghe kinh Đại thừa
sinh tâm phỉ báng, không sinh sợ hãi. Vì sao? Vì ở
cõi đời có năm thứ trược ác thì chánh pháp bị
tổn giảm, có nhiều chúng sinh phỉ báng Đại thừa,
như trong thôn bảy nhà chắc chắn có xuất hiện quỷ
Trà-di-ni. Cũng giống như vậy, nơi kinh này lưu hành
trong chúng bảy người chắc chắn có người phỉ báng.

Này Ca-diếp! Ví như
người đồng giới, gặp nhau vui mừng, những người
kia cũng vậy, ai nấy đều hủy giới. Ở trong chúng
nói pháp, khi nghe kinh này, lại nhìn nhau cười cợt:
“Kẻ nào là chúng sinh giới? Kẻ nào thường ngắm
nhan sắc kia? Rồi suy nghó: “Kia là bạn ta lại thương
xót nhau”. Nghó như vậy rồi, họ giữ tánh mà an
trụ, giữ tánh mà ra đi. Như vị Trưởng giả
Bà-la-môn sinh đứa con trai có tánh ác, cha mẹ răn
dạy chẳng hề sửa đổi, bỏ nhà đi theo các bạn
xấu, nghe theo những lời cầm thú cho là vui vẻ. Như
vậy xoay vần cho đến nước khác, cấu kết được
những kẻ cùng loại, cùng nhau làm những việc không
đúng pháp. Đó gọi là đồng hành. Người không ưa
kinh này cũng giống như vậy, thấy người khác đọc
tụng, giảng nói trở lại chê cười. Vì sao? Vì lúc
bấy giờ chúng sinh rất lười biếng, giữ giới
lỏng lẻo, làm trở ngại chánh pháp, những người
đồng hành kia theo nhau phỉ báng.

Ca-diếp bạch Phật:

–Than ôi, thật là
thời buổi trược ác!

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Đến lúc thì
“Thuyết An úy” ấy sẽ như thế nào? Này Ca-diếp!
Ví như ven thành ấp, ruộng gần đường đi bị mọi
người, các giống voi, ngựa chiếm ăn. Khi ấy, chủ
ruộng sai một người trông nom. Người trông nom chẳng
siêng năng giữ gìn. Người chủ lại tăng thêm hai,
ba, bốn, năm… rồi mười, hai mươi… thậm chí cả
trăm người. Nhưng người giữ càng nhiều thì kẻ
lấy càng đông. Sau cùng có một người nghó: “Thật
ra kẻ giữ gìn trông nom ấy không phải tất cả đều
giữ gìn, phải có phương tiện khéo léo mới khiến
cho không còn bị xâm hại.” Rồi ông liền tự tay
lấy lúa ruộng ban cho. Những người kia sinh tâm cảm
động hổ thẹn, lúa ruộng được an toàn. Này
Ca-diếp! Nếu có thể được phương tiện khéo léo
như vậy thì sau khi ta diệt độ kinh này sẽ được giữ gìn.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không hề có khả năng thu nhiếp những người ác
ấy, con thà dùng hai vai gánh vác núi Tu-di đến trăm
ngàn kiếp chứ không thể chịu đựng để cho bọn
người ác kia phạm giới cấm, hủy diệt đạo pháp,
phỉ báng chánh pháp, làm hoen ố đạo pháp, những
điều ác, không đúng pháp như vậy.

Bạch Thế Tôn! Con
thà lệ thuộc kẻ khác làm kẻ nô bộc sai khiến chứ
không thể chịu đựng nghe những điều ác, không
đúng pháp như vậy của bọn người ác phạm giới,
trái pháp, xa pháp, hoại pháp kia.

Bạch Thế Tôn! Con
thà đầu đội quả đất, núi biển suốt trăm ngàn
kiếp chứ không thể chịu đựng nghe những điều ác,
không đúng pháp như vậy của bọn người ác phạm
giới, diệt pháp, tự cao hủy kẻ khác kia.

Bạch Thế Tôn! Con
thà luôn luôn chịu thân đui điếc, câm ngọng chứ
không thể chịu đựng nghe những âm thanh ác, không
đúng pháp như vậy của bọn người ác hủy phạm
tịnh giới, vì lợi xuất gia thọ nhận của tín thí.

Bạch Thế Tôn! Con
thà xả thân, chóng nhập Niết-bàn chứ không thể
chịu nhịn nghe những âm thanh ác, không đúng pháp như
vậy của bọn người ác hủy phạm tịnh giới, rêu
rao tu hành mà thân làm những điều tà vạy, miệng
nói lời hư dối kia.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ông nhập Niết-bàn,
ấy là Niết-bàn Thanh văn không phải là rốt ráo.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nếu nhập Niết-bàn
của Thanh văn, Duyên giác không phải là rốt ráo,
thì bạch Thế Tôn! Vì sao nói có ba thừa: Thanh văn
thừa, Bích-chi-phật thừa và Phật thừa.

Bạch Thế Tôn! Sao đã
vào Niết-bàn rồi lại còn vào Niết-bàn nữa?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Bậc Thanh văn cho
Thanh văn vào Niết-bàn nhưng vào Niết-bàn chẳng
phải là rốt ráo. Bích-chi-phật cho Bích-chi-phật nhập
Niết-bàn nhưng nhập Niết-bàn chẳng phải là rốt
ráo. Cho đến khi được tất cả các thứ công đức,
được tất cả các thứ trí tuệ Đại thừa vào
Niết-bàn, sau đó mới rốt ráo, không còn rốt ráo nào khác.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nghóa ấy ra sao?

Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như từ sữa
lấy ra được bơ, từ bơ lấy ra được tô sống, từ
tô sống lấy ra được tô chín, từ tô chín lấy ra
được đề hồ. Kẻ phàm phu tà kiến như sữa mới
sinh, sữa máu lẫn lộn. Người thọ Tam quy giống như
sữa thuần. Kẻ tin theo tu hành và Bồ-tát mới phát
tâm trụ địa vị Giải hạnh giống như sữa đã thành
bơ. Bảy hạng người học và Bồ-tát Thất địa trụ
giống như bơ sinh tô. Bậc ý sinh thân A-la-hán,
Bích-chi-phật được năng lực tự tại và bậc
Bồ-tát cửu trụ, Thập trụ giống như tô chín. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác giống như đề hồ.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Đức Như Lai nói có ba thừa?

Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như người dẫn
đường mạnh mẽ dẫn các người thân thuộc và
nhiều người khác, từ chỗ mình ở đến một địa
phương khác mà phải đi qua vùng hoang vắng nguy hiểm
bèn nghó: “Những người này mệt mỏi thiếu thốn
sẽ sợ sệt mà lui về”; để giúp cho mọi người
ngưng ngay ý ấy nên ở phía trước đường kia ông
hóa ra một ngôi thành lớn. Từ xa ông dùng tay chỉ
cho mọi người thấy và nói rằng đàng trước có
ngôi thành lớn, hãy mau đến đó đi. Mọi người
đều thấy dần dần đến gần ngôi thành kia. Họ đều
nói với nhau rằng đó là chỗ nghỉ của chúng ta.
Rồi họ liền cùng nhau vào thành nghỉ ngơi sung sướng.
Họ mãi vui trong ấy chẳng muốn tiếp tục đi nữa.

Lúc bấy giờ, người
dẫn đường bèn nghó: “Những người này mới
được chút vui này đã cho là đủ. Họ yếu đuối,
lười nhác, nghỉ ngơi, không muốn tiếp tục đi nữa.”

Lúc bấy giờ, người
dẫn đường liền diệt ngôi thành hóa hiện ấy. Bọn
người kia thấy thành đã bị diệt rồi bèn nói với người dẫn đường:

–Đây là gì? Là
huyễn, là mộng hay là chân thật?

Người dẫn đường
nghe thế liền bảo mọi người:

–Ngôi thành lớn
vừa rồi vì dừng nghỉ ngơi tạm nên ta hóa ra vậy
thôi, còn có ngôi thành khác nữa, giờ đây nên
tiếp tục đi nữa, phải mau đến đó để được an ổn vui sướng.
Mọi người đáp:

–Xin vâng, vì sao lại
ưa cái chỗ thấp hèn nhỏ nhoi này? Chúng tôi sẽ
cùng nhau tiếp tục đi nữa để đến ngôi thành lớn an vui.

Người dẫn đường đáp:

–Hay lắm, hãy đi đi.

Họ liền cùng nhau
tiến bước về phía trước. Người dẫn đường lại bảo mọi người:

–Ngôi thành lớn
mà chúng ta phải đến đã hiện ra rồi. Các vị hãy
quan sát ngôi thành lớn trước mặt kia hết mực giàu có an vui.

Họ đi dần đi về
phía trước thì thấy ngôi thành lớn kia. Lúc bấy
giờ, người dẫn đường bảo mọi người:

–Các vị nên biết,
đây là ngôi thành lớn.

Mọi người thấy xa
xa một ngôi thành lớn, yên ổn vui sướng, tâm đầy
vui mừng. Mọi người đều nhìn nhau sinh tâm ít có
nghó: “Thành này là thật là hay lại là hư dối?”

Người dẫn đường đáp:

–Đây là ngôi
thành chân thật, tất cả đều đặc biệt yên ổn
giàu có an vui. Liền bảo mọi người vào thành và
nói đây là ngôi thành lớn rốt ráo bậc nhất, qua
chỗ này rồi không còn ngôi thành nào khác nữa.

Mọi người đều vào
thành, liền sinh tâm ít có, lòng đầy vui mừng khen
ngợi người dẫn đường kia:

–Lành thay, lành
thay! Bậc Đại Trí, Đại Bi chân thật, dùng phương
tiện thương xót cứu vớt chúng con.

Này Ca-diếp! Ông nên
biết ngôi thành biến hóa đầu tiên kia chỉ cho trí
tuệ thanh tịnh của hàng Thanh văn thừa, Duyên giác
thừa. Còn cái trí tuệ Không, Vô tướng, Vô tác
giải thoát là ngôi thành lớn chân thật, chính là
Như Lai giải thoát. Cho nên Như Lai mở bày ba thừa,
thị hiện hai Niết-bàn, lại giảng nói Nhất thừa.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu có người
nói không có kinh này thì đó chẳng phải là đệ
tử của ta và ta cũng chẳng phải là Thầy của người ấy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
kinh Đại thừa nói nhiều về nghóa Không.

Phật bảo Ca-diếp:

–Tất cả kinh nói
về Không là còn có dư thừa, chỉ có kinh này là
Vô thượng thuyết, chẳng còn dư thừa. Lại nữa,
này Ca-diếp! Như vua Ba-tư-nặc thường vào tháng mười
một lập hội đại thí. Trước tiên bố thí thức ăn
cho ngạ quỷ, kẻ cô độc, người nghèo, tiếp đến
bố thí cho Sa-môn, Bà-la-môn. Các món ngon đủ vị cứ
theo sự ưa thích của mọi người. Các Đức Phật
Thế Tôn cũng giống như vậy, vì thuận theo các sở
thích của chúng sinh mà giảng nói các thứ kinh pháp
cho họ nghe. Như có chúng sinh lười biếng, phạm giới,
chẳng siêng tu tập, bỏ diệu điển Như Lai tạng thường
trụ, thích tu học các kinh nói về Không, hoặc theo
câu chữ lời nói, hoặc thêm câu chữ khác. Vì
sao? Vì người ấy nói như vầy: “Tất cả kinh Phật
đều nói vô ngã.” Nhưng người ấy chẳng biết cái
nghóa “không vô ngã”. Người không có trí tuệ
kia hướng về sự tận diệt hoàn toàn, nhưng thuyết
“không, vô ngã” cũng là do Phật nói. Vì sao? Vì
Niết-bàn vô lượng trần cấu các phiền não tạng,
thường không tất cả câu Niết-bàn như vậy, kia
thường trụ an lạc, đó là câu đại Bát-niết-bàn sở đắc của Phật.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là xa lìa đoạn, thường?

Phật bảo Ca-diếp:

–Cho đến chúng sinh
sinh tử luân hồi, chẳng được tự tại. Vậy nên
ta nói nghóa vô ngã cho họ nghe. Nhưng sở đắc của
chư Phật là Đại Bát-niết-bàn thường trụ an vui.
Do nghóa này nên phá hoại cái đoạn, thường kia.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy là tái chuyển vô ngã thành ngã vónh cữu.

Phật bảo Ca-diếp:

–Vì phá ngã thế
gian nên ta nói nghóa vô ngã. Nếu không nói như vậy
thì làm sao khiến cho họ lãnh thọ giáo pháp của Đại
sư. Phật nói vô ngã, các chúng sinh kia mới sinh ý
tưởng lạ lùng là nghe điều chưa từng nghe, mới
đến chỗ Phật. Sau đó, Phật dùng trăm ngàn nhân
duyên khiến họ đến với Phật pháp. Đến với Phật
pháp rồi lòng tin mới tăng trưởng, siêng tu, tinh
tấn, khéo học pháp không. Sau đó ta mới giảng nói
về thường trụ an lạc hữu sắc giải thoát cho họ nghe.

Lại nữa, có thuyết
thế tục cho hữu là giải thoát. Để phá thuyết đó nên ta nói:

–Giải thoát đều
là vô sở hữu. Nếu không nói như vậy thì làm sao
khiến họ lãnh thọ pháp Đại sư. Vậy nên ta dùng
trăm ngàn nhân duyên nói giải thoát là diệt tận
vô ngã. Sau đó ta lại thấy chúng sinh kia cho diệt
rốt ráo diệt là giải thoát. Những người không
có trí tuệ kia hướng về diệt tận, sau đó ta lại
dùng trăm ngàn nhân duyên để nói giải thoát là hữu.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Được giải thoát tự tại phải biết chúng sinh ắt
là hữu thường. Ví như thấy khói biết chắc có
lửa. Nếu có ngã chắc chắn có giải thoát. Nếu
nói có ngã thì là đã nói giải thoát hữu sắc.
Chẳng phải thân kiến thế tục, cũng chẳng phải nói đoạn, thường.

Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Như Lai chẳng vào Niết-bàn mà thị hiện vào
Niết-bàn? Chẳng sinh mà thị hiện sinh?

Phật bảo Ca-diếp:

–Để phá cái tư
tưởng chấp thường của chúng sinh nên Như Lai chẳng
vào Niết-bàn mà thị hiện Niết-bàn, chẳng sinh mà
thị hiện sinh. Vì sao? Vì chúng sinh cho là Phật mà còn
có chết đi, chẳng được tự tại, huống gì là
chúng ta còn ngã và ngã sở. Ví như có vị vua bị
nước bên cạnh bắt được, trói buộc kềm kẹp,
nghó rằng: “Nay ta còn là vua là chúa chăng? Nay ta
chẳng phải là vua, chẳng phải là chúa. Vì sao đến
nỗi chịu các khổ nạn như vậy? Do ta buông lung vậy.”
Cũng giống như vậy, chúng sinh sinh tử luân hồi, ngã
chẳng tự tại. Vì chẳng tự tại nên ta nói nghóa
vô ngã. Ví như có người bị cướp rượt, vung đao
muốn hại, bèn nghó: “Bây giờ ta không có sức
mạnh để thoát khỏi cái nạn chết này.” Do những
tư tưởng không đúng về chúng sinh đã có đủ các
thứ khổ, sinh, già, bệnh, chết nên họ nguyện làm
Đế Thích, Phạm vương. Như Lai vì phá cái tư tưởng
đó nên thị hiện có chết. Như Lai là
trời trong các trời, nếu nhập Niết-bàn đều tiêu
diệt hết thì thế gian lẽ ra phải diệt. Nếu không
diệt thì thường trụ an vui mà thường trụ an vui thì
chắc chắn có ngã, như có khói thì chắc chắn có
lửa. Nếu lại vô ngã mà còn có ngã thì thế gian
phải đầy khắp ‘thật hữu’ ‘ngã phi’, vô ngã
cũng chẳng hoại. Nếu thật vô ngã thì ngã chẳng
thành.”

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hữu
là gì?

Phật bảo Ca-diếp:

–Hữu chỉ cho hai mươi
lăm cõi chúng sinh hạnh, phi hữu ấy là vật vô tư.
Nếu phi hữu là chúng sinh thì phải từ người khác
đến, nếu vật hữu tư bị hoại thì chúng sinh sẽ
giảm. Nếu phi hữu là chúng sinh thì chúng sinh phải
đầy khắp vì chúng sinh chẳng sinh chẳng hoại nên
chẳng giảm chẳng đầy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có ngã thì sao sinh ra các cấu trược phiền não kia?

Phật bảo Ca-diếp:

–Lành thay, lành
thay! Nên đem câu hỏi này để hỏi Như Lai. Ví như
người thợ vàng thấy tánh vàng kia bèn suy nghó
rằng: “Tánh vàng này do đâu mà sinh ra chất bám
bẩn. Nay phải tìm tòi cái nguồn gốc sinh ra chất bám
bẩn.” Người kia có tìm ra được nguồn gốc chăng?

Ca-diếp bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
không!

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu suốt đời suy
nghó tìm tòi cái tướng nhân ban đầu cho đến được
cái bản tế vô thỉ chăng nữa thì đã chẳng được
gốc cũng chẳng được vàng. Nếu bằng phương tiện
khéo léo, siêng năng chẳng lười biếng, chùi đi
chất bám bẩn của vàng kia thì mới được vàng ròng.

Phật bảo Ca-diếp:

–Như vậy ngã sinh ra
khách trần phiền não. Người muốn thấy ngã bèn
nghó: “Nay phải tìm tòi ngã và gốc của chất bám
bẩn. Người kia có tìm được gốc chăng?”

Ca-diếp bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
không!

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu họ siêng năng
dùng phương tiện để chùi rửa chất bẩn phiền não
thì mới được ngã. Nghóa là nghe được kinh này
trong thâm tâm kính tin, ưa thích chẳng hoãn, chẳng
gấp, dùng phương tiện khéo léo chuyên tinh ba nghiệp.
Do cái nhân duyên này mới được ngã.

Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có ngã thì sao chẳng thấy?

Phật bảo Ca-diếp:

–Bây giờ ta sẽ
nói ví dụ: Ví như người mới học, học câu năm
chữ, giới hạn thành câu kệ, muốn biết nghóa
trước, sau đó mới học thì có biết chăng? Hay phải
học trước, sau đó mới biết. Người kia khéo học
rồi sau đó thầy dạy, giới hạn thành nghóa của
câu, dẫn ví dụ để trình bày thì người kia có thể
nghe nhận. Nhờ thầy mà được rõ giới hạn thành
nghóa của câu nên sẽ kính tin ưa thích.

Như vậy, nay ta vì
chúng sinh bị phiền não che lấp mà nói:

–Này thiện nam! Như
Lai tạng như vậy, như vậy… họ liền muốn thấy thì
sẽ được thấy chăng?
Ca-diếp bạch:
–Bạch Thế Tôn,
không!

Phật bảo Ca-diếp:

–Như họ chẳng biết
giới hạn thành nghóa của câu sẽ nhờ thầy mà tin
như vậy. Này Ca-diếp phải biết! Như Lai là người
có lời nói thành thật, dùng lời thành thật nói
có chúng sinh, về sau ông sẽ biết, như người kia
học đã thành. Nay sẽ vì ông, ta lại nói ví dụ. Như
thí dụ bốn loại chúng sinh giới bị ngăn che. Đó là
màng da che mắt, mây dầy ẩn trăng, như người đào
giếng, đèn sáng trong bình. Phải biết bốn nhân duyên
có Phật tạng này. Tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh, có vô lượng tướng tốt trang nghiêm chiếu
sáng. Do cái tánh đó cho nên tất cả chúng sinh đều
được vào Niết-bàn. Như mắt bị màng che kia là
bệnh có thể trị được, chưa gặp thầy thuốc thì
mắt kia thường tối tăm, đã gặp thầy thuốc rồi
thì chúng thấy được màu sắc.

Vô lượng phiền não
tạng như thế là màng che Như Lai tánh. Cho đến khi
chưa gặp chư Phật, Thanh văn, Duyên giác thì chấp
ngã, phi ngã, ngã sở là ngã. Nếu gặp chư Phật,
Thanh văn, Duyên giác rồi mới biết được chân ngã.

Như trị lành bệnh thì
mắt được mở sáng. Màng che ấy là các phiền
não. Mắt ấy là tánh Như Lai.

Như mây che mặt
trăng, trăng chẳng trong sáng, các phiền não tạng che
lấp tánh Như Lai, tánh chẳng trong sáng. Nếu lìa tất
cả mây phiền não che đậy thì tánh Như Lai thanh tịnh
như mặt trăng tròn.

Như người đào
giếng nếu gặp đất khô thì biết nước còn xa, nếu
thấy đất ướt thì biết nước gần kề. Nếu được
nước rồi thì đó là rốt ráo. Như vậy gặp được
chư Phật, Thanh văn, Duyên giác tu tập thiện hạnh,
đào đất phiền não được nước tánh Như Lai.

Như đèn sáng trong
bình, ánh sáng ấy không lọt ra ngoài, đối với
chúng sinh trở nên vô dụng. Nếu đập bể bình thì
ánh sáng kia chiếu khắp. Như vậy bình chứa các
phiền não che đèn Như Lai tạng, tướng tốt trang
nghiêm chẳng trong sáng, đối với chúng sinh trở nên
vô dụng. Nếu lìa tất cả các phiền não tạng thì
tánh Như Lai kia dứt hết phiền não, tướng tốt
chiếu sáng, làm các Phật sự, như đập bình, đèn
sáng thì chúng sinh thọ dụng.

Như bốn thứ ví dụ
nhân duyên này, nếu ngã có chúng sinh giới thì
phải biết tất cả chúng sinh đều cũng giống như
vậy. Chúng sinh giới kia trong sáng vô biên.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả chúng sinh có Như Lai tạng một tánh, một
thừa thì vì sao Như Lai nói có ba thừa: Thanh văn
thừa, Duyên giác thừa và Phật thừa.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Bây giờ ta sẽ
nói ví dụ! Như có vị trưởng giả giàu có, chỉ có
một đứa con trai. Người con đi theo người vú bị
lạc mất ở chỗ đông người. Đến lúc gần chết,
vị Trưởng giả nghó: “Ta chỉ có một đứa con đã
bị lạc mất từ lâu, không còn đứa con nào khác,
kể cả cha mẹ thân thuộc. Nếu một mai sau khi ta chết
thì tất cả của cải vua đều lấy đi hết.”

Trong lúc ông đang suy
nghó thì đứa con vốn thất lạc đi ăn xin đến ngay
cửa nhà ấy mà nó chẳng biết là nhà của cha mình.
Vì sao? Vì thất lạc lúc còn nhỏ quá vậy. Người
cha biết đó là con mình mà chẳng dám nhận vì sao? Vì
sợ nó bỏ chạy nên cho nhiều của cải mà nói với nó:

–Ta vốn không có
con cái, ngươi hãy làm con ta, đừng đi nơi khác.
Đứa con đáp:

–Tôi không thể ở
đây. Vì sao? Vì ở đây thường khổ sở như bị trói buộc.
Trưởng giả nói:

–Ngươi muốn làm gì?

Người con lại đáp:

–Thà dọn dẹp đồ
dơ uế, thả trâu, làm ruộng.

Ông trưởng giả
nghó: “Đứa con này bạc phước, ta phải biết lúc,
chiều theo ý nó.” Ông liền cho nó hốt dọn phân dơ.

Sau một thời gian
lâu, đứa con kia thấy vị trưởng giả tự vui chơi
năm thứ dục lạc nên tâm sinh vui sướng nghó: “Xin
ông đại trưởng giả thương nhận mình, cho nhiều của
báu, nhận ta làm con.” Nghó vậy rồi nó chẳng siêng năng làm việc.

Vị trưởng giả thấy
vậy bèn nghó: “Như vậy thì chẳng bao lâu nữa chắc
chắn nó sẽ làm con ta.”

Khi ấy, vị trưởng
giả tìm đến nó nói với nó:

–Nay sao ngươi khởi
tâm tưởng khác lạ, chẳng siêng năng làm việc.
Nó liền đáp:

–Ý nguyện muốn làm
con nên sinh tâm như vậy.

Vị trưởng giả nói:

–Tốt lắm! Ta là cha
ngươi, ngươi là con ta. Ta thật sự là cha ngươi nhưng
ngươi chẳng biết. Các kho tàng ta có đều giao hết cho ngươi.

Rồi ở trước mọi người nói:

–Đây là đứa con
của ta thất lạc lâu rồi, nay trở về nhà mà mình
không tự biết. Ta bảo làm con mà lại chẳng chịu.
Hôm nay tự xin làm con ta.

Này Ca-diếp! Vị
trưởng giả kia dùng phương tiện dẫn dụ ý chí đứa
con thấp hèn. Trước tiên sai hắn quét dọn phân nhơ,
sau đó mới giao của cải, ở trước mọi người
ông nói: “Đây vốn là đứa con của ta thất lạc
đã lâu, nay nó may mắn tự tìm tìm đến làm con ta.”

Này Ca-diếp! Cũng
giống như vậy, người chẳng ưa một thừa thì nói
cho họ nghe ba thừa. Vì sao? Vì đây là Như Lai khéo
dùng phương tiện. Các Thanh văn này đều là con ta,
như người quét dọn phân nhơ nay mới tự biết.

Ca-diếp bạch Phật:

–Ôi lạ thay! Thanh
văn thừa này sao quá thấp hèn, thật là con Phật
mà chẳng biết cha.

Phật bảo Ca-diếp:

–Nên học như vậy.
Nếu ông chẳng kham quở trách hủy mắng thì nên lìa
bỏ. Về sau khi thuần thục rồi thì ông sẽ biết.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Thanh văn và Đại thừa thường trái ngược
nhau như thế tục với vô lậu, ngu si với thông minh.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Nếu kẻ hủy báng kinh này nên phải nhiếp
hóa họ. Vì sao? Vì kẻ kia hủy báng nên khi xả thân
phải đọa vào nơi đen tối vô biên. Thương xót bọn
họ nên phải lập ra phương tiện, dùng pháp Đại
thừa làm cho họ thành thục. Nếu người không thể
trị được sẽ bị đọa địa ngục. Nếu có người tin
thì tự người tự sẽ tin. Còn các chúng sinh khác
nên dùng nhiếp sự để nhiếp hóa cho họ giải thoát.

Lại
nữa, này Ca-diếp! Nếu có só phu lúc mới bị bệnh
chẳng nên cho thuốc và các trị liệu khác. Vì
sao? Vì chưa đến lúc. Cần phải đợi đúng
lúc mới trị liệu được. Chẳng biết hai điều đó
thì là lang băm. Vậy nên bệnh thành thục mới trị
liệu được. Nếu chưa thành thục thì cần phải đợi
đúng lúc. Cũng giống như vậy, chúng sinh hủy báng
kinh này, khi lỗi lầm thành thục mới tự hối trách:
“Ôi, khổ thay! Việc mà ta làm nay mới rõ
biết.” Đến lúc này nên dùng nhiếp sự mà nhiếp hóa họ.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như có só phu đi qua một vùng hoang vắng rộng
lớn, nghe bầy chim kêu vang thì só phu kia sợ hãi
tiếng chim này, cho là có cướp bóc bèn đi qua đường
khác. Đường ấy dẫn ông vào trong đầm trống, đến
chỗ cọp, sói bị cọp ăn thịt. Cũng giống như vậy,
này Ca-diếp! Trong đời đương lai
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đối với
tiếng hữu ngã, vô ngã, sợ tiếng hữu ngã mà
vào “đại không đoạn kiến”, tu tập vô ngã. Đối
với Như Lai tạng như thế là kinh điển sâu xa của
chư Phật không sinh kính tín, ưa thích.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Những lời ông hỏi ta, vì A-nan giảng nói,
hễ có “hữu” thì có khổ vui, không có “hữu”
thì không có khổ vui. Bây giờ ông hãy lắng nghe.

Này Ca-diếp! Như Lai
chẳng phải hữu, chẳng phải chúng sinh, cũng chẳng hoại diệt.

Ca-diếp bạch Phật:

–Sao gọi là Thế
Tôn?

Phật bảo Ca-diếp:

–Như dưới núi
Tuyết có phát ra ánh sáng thanh tịnh, tánh quý báu
của ngọc Ma-ni. Có người khéo biết tướng quý báu
của ngọc Ma-ni thì thấy tướng là biết ngay, liền
lấy mang đi. Như cách luyện vàng, loại bỏ cặn dơ,
bỏ chất bẩn được trong sạch, hễ để ở bất cứ
chỗ nào, gốc bẩn cũng chẳng nhiễm ô. Vì sao? Ví như
só phu cầm đèn mà đi, hễ đến chỗ nào, thì bóng
tối đều xua tan, ánh đèn sáng tỏ. Ngọc báu Ma-ni
kia cũng giống như vậy. Như luyện vàng ròng thì chất
nhơ bẩn chẳng làm nhiễm ô được, trăng sao chiếu
soi thì mưa nước sạch. Ánh sáng mặt trời chiếu soi
liền sinh ra lửa.

Cũng giống như vậy,
này Ca-diếp! Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời, lìa hẳn tất cả sinh, già, bệnh,
chết, phiền não tạp cấu, tất cả đều tiêu diệt,
thường chiếu sáng rực rỡ như hạt châu sáng kia.
Tất cả chẳng nhiễm ô như hoa sen trong sạch chẳng dính nước.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Thời của Như Lai như vậy, như vậy. Loại hình
của Như Lai như vậy, như vậy. Như Lai sẽ xuất hiện ở
thế gian, hễ Ngài ứng hiện nơi nào thì thị hiện
phàm thân, chẳng bị các thứ phàm phẩm thế gian của
nơi sống kia làm nhiễm ô cấu bẩn, cũng lại chẳng
thọ khổ vui của thế gian. Vui ấy là công đức năm
thứ dục lạc của người, trời, đó chính là khổ.
Chỉ có giải thoát mới là rốt ráo thường vui.

Ca-diếp bạch Phật:

–Lành thay, lành
thay! Bạch Thế Tôn! Con tự suy nghó, nay mới xuất gia,
thọ giới Cụ túc, được làm Tỳ-kheo, thành
A-la-hán. Đối với Đức Như Lai con biết ân và báo
đền ân đức, vì ngày trước Như Lai đã chia cho con
nửa chỗ ngồi, hôm nay lại còn ở trước bốn đại
chúng, rót nước pháp Đại thừa vào đỉnh đầu của con.

Lúc bấy giờ, trong
chúng có người giữ sắc tượng nghi thức của
Tỳ-kheo, hoặc có người giữ sắc tượng nghi thức
của Ưu-bà-tắc, hoặc có người giữ sắc tượng
nghi thức chẳng phải Ưu-bà-tắc đổ nghiêng, cúi
ngửa, tất cả đều là việc làm của ma.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn! Nay đại chúng này đã dứt bỏ phiền não,
vững chắc chân thật, như một rừng Chiên-đàn ở
trong chúng như thế người kia an trụ ra sao?

Đức Phật bảo A-nan
hỏi Tôn giả Đại Ca-diếp. A-nan thưa:

–Lành thay, vâng con
sẽ hỏi!

Rồi liền hỏi Tôn giả Ca-diếp:

–Ở trong chúng đây,
người kia an trụ ra sao?
Ca-diếp đáp:

–Những người ngu
si kia là quyến thuộc của ma, đã cùng với ma đến
đây. Cho nên này A-nan! Trước đây tôi đã nói
rằng không có khả năng sau khi Như Lai diệt độ, dùng
phương tiện khéo léo để giữ gìn chánh pháp, như
khéo giữ ruộng vườn, cho nên trước tôi đã nói
rằng thà gánh vác quả đất… nói rộng như trên.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn liền bảo tôi là sau khi Ngài diệt độ tôi
phải chịu đựng giữ gìn chánh pháp cho đến khi
chánh pháp diệt tận. Bấy giờ, tôi bạch Phật rằng
mình có khả năng đảm nhận giữ gìn chánh pháp
trong bốn mươi năm thì Đức Phật trách là sao tôi
lười biếng không thể giữ gìn chánh pháp cho đến
khi chánh pháp diệt tận.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ông hãy đi tìm ma,
nếu tìm được thì có khả năng giữ gìn chánh pháp.

Ca-diếp liền dùng
mắt trời quan sát mà chẳng thấy. Đức Phật bảo:

–Như ở nước Xá-vệ có một dã nhân, con nó lạc mất trong đám
đông người, tìm con chẳng được, nó mệt mỏi quay
về. Này Ca-diếp! Dùng mắt trời, ở trong đại chúng
tìm ma chẳng được cũng giống như vậy.

Ngài Ca-diếp liền bạch Phật:

–Con chẳng đủ sức
tìm ác ma. Cũng như vậy, tám mươi vị đại Thanh văn
đều nói rằng không có khả năng.

Đức Phật lại bảo
năm trăm vị Bồ-tát như Tôn giả Hiền Hộ… trừ
một vị Bồ-tát tên là Nhất Thiết Thế Gian Nhạo
Kiến, tìm kiếm ác ma cũng chẳng tìm được.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn lại bảo Ca-diếp:

–Ông không có khả
năng khi chánh pháp sắp diệt tận giữ gìn chánh
pháp trong hơn tám mươi năm. Các Bồ-tát ở phương
Nam sẽ giữ gìn được, ông phải ở trong chúng năm
trăm vị Bồ-tát như Hiền Hộ… làm người đi tìm cuối cùng.
Ca-diếp đáp:

–Lành thay, con sẽ
tìm!

Rồi tìm được Đồng
tử Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa nên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đồng tử Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa chính là người ấy.

Phật bảo Ca-diếp:

–Ông hãy đến
khuyến khích nhờ đồng tử ấy tìm kiếm ác ma.

Lúc bấy giờ, Tôn
giả Ca-diếp liền cùng tám mươi các đại Thanh văn
và năm trăm vị Bồ-tát như Hiền Hộ đều cùng
khuyến khích Đồng tử Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa:

–Này đồng tử!
Đức Thế Tôn nói rằng ông đủ sức tìm kiếm ác ma.

Lúc bấy giờ, đồng
tử ở giữa đại chúng bạch Tôn giả Ca-diếp:

–Nay tôi có khả
năng tìm kiếm ác ma. Nhưng có tám mươi vị Đại Thanh
văn, năm trăm vị Đại Bồ-tát như Hiền Hộ… và
Văn-thù-sư-lợi, Quán Thế Âm, Đắc Đại Thế dứt
bỏ các đường ác, Bồ-tát Di-lặc,… vì sao chẳng
tìm mà bảo tôi tìm vậy? Phải bảo các vị ấy tìm
trước sau đó mới đến tôi.
Ca-diếp nói:

–Hàng phục ác ma
không có phước sao?
Đồng tử đáp:

–Này Ca-diếp! Tôn
giả biết có phước thì nên tự mình làm đi, tôi
không thể làm được.
Lúc bấy giờ,
Ca-diếp bạch việc này lên Đức Phật. Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Đồng tử này nói
như thế nào?

Ca-diếp bạch Phật:

–Đồng tử nói
rằng các vị Đại đức tìm trước, sau đó mới đến
mình, mình là người tục, căn tánh lại thấp kém.
Các vị Đại đức đó là tám mươi vị Thanh văn và
năm trăm vị thượng thủ như ngài Hiền Hộ… Họ
đều là bậc trên trước, sau đó mới đến mình.

Khi ấy, các vị Thanh
văn và Hiền Hộ… tất cả đều tìm kiếm nhưng đều
không thể tìm được như dã nhân kia tìm con chẳng
được, đều nói rằng chẳng có khả năng, rồi họ
đứng sang một bên. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Ca-diếp:

–Nay ông được nghe
kinh Đại Pháp Cổ này, sau khi ta diệt độ trong vòng
bốn mươi năm, ông phải khéo giữ gìn chánh pháp
như hiện nay. Ông hãy đánh trống đại pháp, thổi
loa đại pháp, thiết lập đại pháp hội, xây dựng
ngọn cờ đại pháp, sau đó Đồng tử Nhất Thiết
Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa, khi chánh pháp sắp diệt tận
sẽ dùng năm điều ràng buộc trói ác ma kia và
quyến thuộc của chúng trong hơn tám năm như trói con
thỏ nhỏ, rồi sẽ giảng nói kinh Đại Pháp Cổ. Ông
sẽ đánh trống đại pháp, thổi loa đại pháp, thiết
lập đại pháp hội, xây dựng ngọn cờ đại pháp.

Ca-diếp bạch Phật:

–Vào lúc nào?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Vào lúc chánh
pháp sắp diệt tận còn hơn tám mươi năm nữa.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn thấy ác ma.

Phật bảo đồng tử:

–Hãy mau chỉ ác ma
cho đại chúng thấy.

Bấy giờ, đồng tử
chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn rồi liền chỉ:

–Hãy xem ác ma này
từ phương khác đến như các vị Bồ-tát mang dáng
vẻ Tỳ-kheo, ngồi trong đại chúng, đại chúng đều
thấy, hiện bị năm thứ trói buộc.

Ma nói với đồng tử:

–Ta đối với kinh này không còn làm trở ngại.

Ma nói như vậy ba lần.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo chúng Bồ-tát như Đồng tử Nhất Thiết
Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa…

–Ma-ha Ca-diếp đã
có khả năng giữ gìn Chánh pháp trong vòng bốn mươi
năm sau khi ta diệt độ. Các vị ai là người cuối
cùng có khả năng giữ gìn Chánh pháp sau khi ta diệt độ.

Phật nói như vậy ba
lần, không ai có khả năng.

Đức Phật bảo đại chúng:

–Các vị chớ khởi
lên tư tưởng khinh mình yếu kém. Trong chúng này của
ta có nhiều đệ tử có khả năng giữ gìn chánh
pháp, giảng nói kinh này sau khi ta diệt độ. Trong năm
trăm vị Bồ-tát, như Hiền Hộ… cuối cùng có một
người, là Đồng tử Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến
Ly-xa, sau khi ta diệt độ sẽ đánh trống đại pháp,
thổi loa đại pháp, thiết lập đại pháp hội, xây
dựng ngọn cờ đại pháp.

Lúc bấy giờ, đồng
tử liền thả ác ma ra. Khi đó, các đại chúng nói với đồng tử:

–Ông đã được thọ ký.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn lại bảo Đại Ca-diếp:

–Nay Ca-diếp! Như
người giữ ruộng, không phương tiện khéo léo,
không có khả năng giữ gìn kinh này. Nay đồng tử
này nghe kinh này rồi, có khả năng đọc tụng, hiện
tiền giữ gìn, giảng nói cho người nghe, thường thị
hiện làm thân phàm phu, trụ ở địa thứ bảy. Khi
chánh pháp sắp diệt còn hơn tám mươi năm nữa, ở
tại phương Nam, nước Văn-trà-la, thôn Đại-ba-lợi,
bên bờ sông Thiện phương tiện, đồng tử sinh ra
trong họ Ca-da-lê, sẽ làm Tỳ-kheo trì niệm danh hiệu
ta. Như người canh giữ ruộng lúa có phương tiện
khéo léo, đối với các thứ ngã mạn, trì trệ,
biếng nhác lìa tục xuất gia, dùng bốn Nhiếp pháp mà
nhiếp hóa chúng ấy. Được kinh sâu này đọc tụng
thông suốt khiến cho Tăng chúng thanh tịnh, xả bỏ
những vật vốn bất tịnh đã thọ trước đây. Giảng
kinh Đại Pháp Cổ cho họ nghe, lần thứ hai giảng nói
kinh Đại Thừa Không cho họ nghe, lần thứ ba giảng
nói kinh Chúng Sinh Giới Như Lai Thường Trụ Đại
Pháp Cổ cho họ nghe. Ông đánh trống đại pháp, thổi
loa đại pháp, thiết lập đại pháp hội, xây dựng
ngọn cờ đại pháp. Ông sẽ ở trước ta mặc giáp
thệ nguyện rộng lớn, suốt trăm năm tuổi thọ
thường rải mưa pháp, giảng nói kinh này. Sau trăm
năm thì thị hiện năng lực thần thông rộng lớn mà vào Niết-bàn.

Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni nói lời ký như vậy, những người đến đây
hôm nay đều phải cung kính chiêm ngưỡng lễ bái.
Đức Phật lại nói tiếp:

–Như vậy Như Lai
thường trụ an lạc. Các nhân giả hãy quán sát
chân thật thường lạc như ta đã nói.

Lúc bấy giờ, trên
không trung chư Phật mười phương đều hiện thân nói như vầy:

–Đúng vậy, đúng
vậy, như lời Thế Tôn nói! Tất cả đều phải kính
tin lời nói khéo léo ấy.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát phải thành tựu bao nhiêu công đức mới
thấy được Pháp thân Như Lai thường trụ bất hoại,
khi sắp qua đời hiện năng lực thần thông rộng
lớn?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu Bồ-tát ma-ha-tát thành tựu được tám công đức thì hiện
tiền thấy được Pháp thân Như Lai thường trụ bất
hoại. Tám công đức ấy:

1. Giảng nói kinh sâu
này tâm không lười biếng.

2. Giảng nói thuyết
“Tam thừa tam chủng” kia chẳng biết mỏi mệt.

3. Không bao giờ lìa
bỏ người đáng hóa độ.

4. Nếu Tăng bị hủy
hoại thì làm cho hòa hợp thành một vị.

5. Không bao giờ gần
gũi Tỳ-kheo-ni, người nữ, huỳnh môn.

6. Không gần gũi
quốc vương và người có thế lực lớn.

7. Thường ưa thích thiền định.

8. Suy nghó quan sát bất tịnh vô ngã.

Đó là thành tựu
tám thứ công đức.
Lại có bốn việc, bốn việc ấy:

1. Có khả năng giữ gìn chánh pháp.

2. Thường tự vui
mừng “Lành thay! Vui sướng với việc lành to lớn
mà ta đã làm.”

3. Tự quy y, nghó: “Ta
được lợi ích tốt lành”.

4. Đối với Như Lai
thường trụ, quyết định không nghi ngờ, ngày đêm
thường nhớ nghó công đức của Như Lai. Do cái nhân
duyên này hiện tiền được thấy Pháp thân thường
trụ, hiện năng lực thần thông rộng lớn sau đó mới mạng chung.

Này Ca-diếp! Các
thiện nam, thiện nữ như thế tùy theo chỗ đã ở,
thành ấp xóm làng, ta vì những người ấy thị hiện
Pháp thân mà nói lời này: “Này thiện nam, thiện
nữ! Như Lai thường trụ. Từ hôm nay các vị nên
thường thọ trì đọc tụng kinh này, giải thích cho
người khác nghe.”

Rồi Đức Phật nói:

–Phải biết Như Lai
thường trụ an vui, chánh tâm hy vọng chớ làm những
điều tà vạy, phải biết Thế Tôn thường trụ như
thế, người có hy vọng thanh tịnh, ta sẽ hiện thân.

Này Đại Ca-diếp!
Nên tin tưởng, nên quán xét. Nếu chẳng tu hành theo
pháp như vậy thì do đâu mà thấy được ta? Làm sao
có thể thị hiện được thần thông?

Như ta vì Thanh văn
thừa mà nói nếu Tỳ-kheo xả bỏ được một pháp
thì ta bảo nhận cho họ chứng được quả A-na-hàm.
Cái gọi là công đức mà người ấy thực hành
thành tựu cũng giống như vậy. Như ta trước có nói
Tỳ-kheo giữ giới thì suốt đời được Thiên thần
thường theo cúng dường, thờ phụngï. Vậy nên các
ông chớ tham lợi dưỡng, nên phải nhàm lìa trụ
trong Thân niệm xứ.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Tỳ-kheo trì niệm danh hiệu ta thường khiến
cho chúng Tăng thanh tịnh.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đây
gọi là gì?

Phật bảo Ca-diếp:

–Khi thực hành
nhiếp thủ thì đầy đủ những việc phạm giới, tham
ô, như phương tiện khéo léo kia giữ gìn bốn Nhiếp
pháp. Năm trăm Bồ-tát như Hiền Hộ… trước chẳng
có khả năng, nay họ do dự nên không có khả năng.
Sau khi ta diệt độ việc giữ gìn chánh pháp sau này
cùng khi Tỳ-kheo trì niệm danh hiệu ta thực hành bốn
Nhiếp pháp để nhiếp hóa các Tỳ-kheo buông lung,
biếng nhác thì phải tu tập, gần gũi, cúng dường
kinh này, giữ gìn những tin tức về phiền não, như
cách nuôi trâu, khi biết có thể hàng phục, thì mới
điều phục. Nếu nhiếp lấy điều phục mà chẳng sửa
đổi thì phải bỏ đi, chớ để cho mũi tên độc gây
thương tổn cho điều lành thanh tịnh. Tỳ-kheo thực
hành bốn Nhiếp pháp kia lại nghó: “Chớ làm cho
Tỳ-kheo tịnh hạnh nhân đó mà phạm giới. Bọn kia
nói chẳng phải pháp, làm những việc ác thì chẳng
nên cung kính cùng nhóm họp pháp hội làm các việc.”
Tăng như Bố-tát, Tự tứ, Yết-ma đều chẳng nên
cùng làm. Như vị vua diệt kẻ địch kia cũng giống như
vậy. Dùng phương tiện như thế để điều phục người
ấy rồi thì trong trăm năm thường rưới mưa pháp.
Đánh trống đại pháp, thổi loa đại pháp, thiết lập
đại pháp hội, xây dựng ngọn cờ đại pháp, thị
hiện năng lực thần thông rộng lớn, mạng chung
Niết-bàn. Đã qua một ngàn Đức Phật, sáu mươi hai
kiếp, trải qua trăm ngàn Duyên giác và sau khi tám
Đức Như Lai nhập Niết-bàn mới thành Phật đạo,
danh hiệu Trí Tích Quang Minh Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác. Khi ấy, vị Tỳ-kheo trì niệm danh hiệu ta
là Đồng tử Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Ly-xa, sẽ
ở cõi này thành Đẳng chánh giác.

Này Ca-diếp phải
biết! Đạo Vô thượng Bồ-đề thật là khó được.
Này Ca-diếp! Đã là người phàm có thể được
chăng?

Ca-diếp bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn,
không được vậy!

Phật bảo Ca-diếp:

–Một cõi Phật có
một Đức Phật làm việc Phật. Cõi Phật thứ hai,
thứ ba cũng giống như vậy. Như trong một hạt cải có
nhiều thế giới, tới lui qua lại mà không tự biết.
Ai giữ đi lại? Ai an ta đây? Tùy chỗ nên biết, tùy
thuận mà làm. Như vậy hoặc có người biết ta, hoặc
có người chẳng biết ta; thế giới này trong núi
Kỳ-xà-quật có Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, tức là
trong đó có Phật A-dật-đa. Ở thế giới này hoặc
thấy kiếp thiêu hoặc thấy nói pháp. Điều đặc
biệt lạ lùng như vậy rất là ít có.

Lại có những điều
tối thượng đặc biệt gì? Gọi là Đồng tử Nhất
Thiết Thế Gian Nhạo Kiến chẳng sinh ra ở nhà phàm
tục vì người sinh ra vị ấy đều là Bồ-tát.

Này Ca-diếp phải
biết! Người cúng dường, cung cấp kia thảy đều vui
mừng, bà con thương yêu nhớ nghó, đều nói: “Trong
dòng họ ta sinh ra được người như vậy. Tất cả
những người này đều chịu sự sai khiến của ta.”

Này Ca-diếp nên
biết! Vị Đại Bồ-tát kia nếu bốn chúng khác làm
quyến thuộc, đều nghe nói kinh Đại Pháp Cổ này thì
tất cả đều được đạo Vô thượng Bồ-đề.

Này Ca-diếp! Thuở
xưa, cách nay rất lâu xa, tại thành Tỳ-xá-ly ta làm
vua Chuyển luân tên là Nan-đề-tư-na. Lúc bấy giờ,
thành Tỳ-xá-ly như tứ thiên hạ cõi Diêm-phù-đề,
như thế giới Nhẫn. Các thiên hạ khác cũng giống
như vậy. Cứ như vậy tam thiên đại thiên thế giới,
tuổi thọ của ta khi ấy dài lâu không thể suy nghó
bàn luận. Ta làm vua Chuyển luân thánh vương như vậy,
thực hành a-tăng-kỳ việc bố thí thù thắng và các
công đức, giữ giới thanh tịnh, tu các hạnh lành,
tập hợp vô lượng phước đức như vậy. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nghe giảng nói kinh Nhất Thừa
Đại Pháp Cổ bèn cười đùa mà đến, nghe, dù cho
chỉ một niệm thôi thì cũng được công đức hơn
cả phước nghiệp của ta trước kia, không thể, ghi
chép, đo lường, thí dụ, tính kể. Như có vua thần
chú tên là Diễm Chiêu, tụng chú này một biến
được che chở giữ gìn bốn tháng.

Này Ca-diếp phải
biết! Thế lực phàm chú của thế gian mà còn như
vậy huống chi một lần đọc kinh Đại Pháp Cổ mà
năng lực không thể che chở trọn đời hay sao. Vậy
nên có người cúng dường kinh này thì các chúng
sinh này vì đạo Vô thượng Bồ-đề đã tạo cái
nhân quyết định, cho đến Bồ-đề rốt ráo chẳng lìa kinh này.

Khi ấy, các đại
chúng đồng thanh nói:

–Lành thay, lành
thay, rất kỳ lạ, bạch Thế Tôn! Nay Đồng tử này
sẽ là Tỳ-kheo trì niệm danh hiệu Phật. Nếu ông nhập
Niết-bàn thì thần cây cỏ rừng Kỳ hoàn không chỗ
nương cậy. Vì sao? Vì ông ấy từ phương Nam đến chỗ
Đức Phật mà vào Niết-bàn.

Đức Phật bảo đại chúng:

–Ông ấy cũng chẳng
đến đây, ta tự đến chỗ ông ấy. Thị hiện thân
kia, trước để lại kinh này, sau đó mới đến. Vì
sao? Vì nếu kinh này chẳng đến trong tay ông ấy thì
ông ấy sẽ sinh tâm thoái chuyển. Nếu chỗ ấy có
chúng sinh nên điều phục thì ta cùng đại chúng đến
trụ trước vị ấy, vị ấy thấy ta rồi sẽ trở về,
đến đón rước vị ấy rồi bèn vào Niết-bàn. Tùy
theo chỗ mong muốn hóa độ chúng sinh mà vào Niết-bàn.

Lúc bấy giờ, con
trai trời Đế Thích tên là A-tỳ-mạn-nhu sẽ nương
thần thông mà đến cõi này. Người kia tuy trẻ thơ
nhưng chân tâm thanh tịnh kính tin ưa thích Đại thừa.
Chỉ riêng một người không có ai bằng, ở trong các
trời, người thọ trì kinh điển Đại thừa sâu xa
này. Cho nên người ấy giảng nói cái nhân giải
thoát, được Đức Phật thọ ký. Khi ấy, đại chúng
đồng thanh nói kệ:

Lạ thay Nhất thiết

Thế gian nhạo kiến

Hiện dáng Tỳ-kheo

Đánh trống đại
pháp

Giữ gìn Phật pháp

Khiến ở đời
lâu

Sau khi Niết-bàn

Thế gian trống rỗng

Vị ấy diệt độ

Không ai sánh bằng

Tỳ-kheo như vậy

Thế gian ít khó

Vì người thế gian
Nói đạo rốt ráo.

Lúc bấy giờ, Tôn
giả Ca-diếp, Tôn giả A-nan, Bồ-tát Hiền Hộ… vô
lượng đại chúng nghe lời Phật nói, vui mừng thực hành.

<卷 id="77333580"></卷>
<卷 id="77333585"></卷>

