<經 id="n273">KINH KIM CANG TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch. Dựa theo bản sao lục đời Bắc Lương.
<詞 id="77333618">Phẩm 1: Phần tựa</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc đại thành Vương
xá cùng với chúng đại Tỳ-kheo một vạn người
đông đủ, chư vị đều là những bậc đã chứng
quả A-la-hán, như Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả Tu-bồ-đề…

Lại có chúng Đại
Bồ-tát gồm hai vạn người như các vị: Bồ-tát Giải
Thoát, Bồ-tát Tâm Vương, Bồ-tát Vô Trụ…

Lại có tám vạn
Trưởng giả, như các Trưởng giả Phạm Hạnh, Trưởng
giả Đại Phạm, Trưởng giả Thọ Đề…

Còn có tám bộ
chúng hộ pháp: Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân số lượng đến sáu mươi vạn ức.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ở giữa đại chúng giảng nói kinh Đại thừa
tên là Nhất Vị Chân Thật Vô Tướng Vô Sinh Quyết
Định Thật Tế Bản Giác Lợi Hành. Nếu người nghe
kinh này, cho đến chỉ thọ trì một bài kệ gồm bốn
câu, thì người ấy sẽ được hội nhập vào cõi
trí tuệ của Đức Phật, có thể dùng phương tiện
giáo hóa chúng sinh, vì tất cả các loài làm bậc
Đại tri thức. Đức Phật giảng nói kinh này xong
ngồi kiết già, nhập Tam-muội Kim cang, thân tâm không động.

Lúc ấy, trong chúng
có một Tỳ-kheo tên là A-già-đà, từ chỗ ngồi
đứng dậy, quỳ gối chắp tay nhằm lập lại nghóa này
nên nói bài kệ rằng:

Đấng đầy đủ
đại Từ
Trí tuệ thông,
không ngại

Vì độ khắp chúng
sinh

Nói Đệ nhất nghóa đế.

Đều dùng đạo
nhất vị

Quyết không dùng
Tiểu thừa

Giảng nói nghóa
Nhất thừa

Đều xa lìa hư vọng.

Vào trí tuệ chư
Phật

Quyết định cõi
chân thật

Người nghe vượt
thế gian

Tất cả được giải thoát.

Vô lượng các
Bồ-tát

Thảy đều độ
chúng sinh

Vì chúng hỏi rộng
sâu

Biết pháp tướng tịch diệt.

Vào nơi chốn quyết
định

Trí Như Lai phương
tiện

Sẽ chân thật
giảng nói

Tùy thuận đạo Nhất thừa.

Không có các thừa
khác

Giống như một trận
mưa

Cỏ cây đều tươi
tốt

Tùy căn tánh khác nhau.

Thấm nhuần một
pháp vị

Tất cả đều sung
mãn

Như trận mưa pháp
kia

Nuôi lớn mầm Bồ-đề.

Vào Tam-muội Kim
cang

Chứng pháp định
chân thật

Quyết định dứt
nghi hối

Thành tựu trọn nhất pháp.


<詞 id="77333619">Phẩm 2: Pháp vô tướng</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn từ Tam-muội đứng dậy nói với đại chúng:

–Cõi trí tuệ của
chư Phật nhập vào pháp tướng chân thật, vì là
tánh quyết định nên phương tiện thần thông đều
không cùng có lợi. Diệu nghóa của Nhất thừa vốn
khó hiểu, khó vào, hàng Nhị thừa chẳng thể nhận
biết được, chỉ có Phật và Bồ-tát mới có thể
thấu đạt, vì độ chúng sinh nên giảng nói Nhất thừa.

Lúc ấy, Bồ-tát
Giải Thoát từ chỗ ngồi đứng dậy, quỳ gối chắp tay thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sau
khi Phật diệt độ, chánh pháp cách xa, tượng pháp
trụ thế, vào thời kiếp mạt, chúng sinh ở trong năm
trược phần nhiều tạo nghiệp ác, bị luân hồi trong
ba cõi không có lúc nào ra khỏi. Xin Phật từ bi vì
chúng sinh sau này mà giảng nói rõ về Nhất thừa
quyết định chân thật, khiến cho các chúng sinh đều được giải thoát.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
đã có thể hỏi, nguyên nhân ra đời của ta là
nhằm giáo hóa chúng sinh, khiến họ được quả xuất
thế, đây là một việc lớn không thể nghó bàn, vì
lòng đại Từ, đại Bi, nếu không giảng nói thì ta
sẽ bị rơi vào chỗ tham lam keo kiệt. Các ông hãy
nhất tâm lắng nghe, ta sẽ vì các ông mà giảng nói.

Này thiện nam! Nếu
giáo hóa chúng sinh mà không có chúng sinh để hóa
độ, không chúng sinh, không giáo hóa thì sự giáo
hóa ấy rất lớn, khiến cho chúng sinh đều xa lìa tâm
chấp ngã. Tất cả tâm ngã xưa nay đều vắng lặng,
nếu đắc tâm không thì tâm không phải là huyễn
hóa, không huyễn không hóa tức được vô sinh, tâm
vô sinh ở nơi vô hóa.

Bồ-tát Giải Thoát thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
tánh của chúng sinh vốn lặng không, thể của tâm
lặng không, không có sắc tướng, vậy làm thế nào
tu tập để được tâm không? Xin Đức Phật từ bi
giảng nói cho con.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Tướng
của tất cả tâm xưa nay vốn không, không nguồn gốc,
không xứ sở, vắng lặng vô sinh. Nếu tâm vô sinh
tức vào chỗ không tịch, cõi tâm không tịch tức
đắc tâm không. Thiện nam, tâm vô tướng, không
tâm, không ngã, tất cả pháp tướng cũng như vậy.

Bồ-tát Giải Thoát thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh nếu chấp ngã, chấp tâm thì dùng pháp
gì để khiến cho chúng sinh ấy ra khỏi sự trói buộc
ấy?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
người nào chấp ngã thì nên quán mười hai nhân
duyên. Mười hai nhân duyên vốn từ nhân quả, chỗ
phát khởi của nhân quả ở nơi tâm hành. Tâm còn
không có huống nữa là có thân. Nếu người chấp
hữu ngã thì khiến diệt trừ hữu kiến; nếu chấp
vô ngã thì khiến diệt vô kiến. Nếu là tâm sinh thì
khiến diệt tánh sinh; nếu là tâm diệt thì khiến
diệt tánh diệt. Diệt thì thấy tánh, tức hội nhập
vào thật tế. Vì sao? Vì sinh vốn không diệt, diệt
vốn không sinh. Không diệt, không sinh; không sinh,
không diệt, tất cả các pháp cũng đều như vậy.

Bồ-tát Giải Thoát thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh, khi thấy pháp sinh nên diệt kiến chấp
nào? Khi thấy pháp diệt nên diệt kiến chấp nào?
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát! Nếu có
chúng sinh khi thấy pháp sinh nên diệt vô kiến, khi
thấy pháp diệt nên diệt hữu kiến. Nếu diệt hết
kiến này thì được pháp chân không, nhập vào tánh
quyết định, quyết định vô sinh.

Bồ-tát Giải Thoát liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Khiến cho chúng sinh ấy trụ nơi vô sinh là vô sinh
chăng?
Đức Phật dạy:

–Trụ nơi vô sinh
tức là hữu sinh. Vì sao? Vì không trụ, không sinh,
chính là vô sinh. Bồ-tát, nếu sinh nơi vô sinh, là do
sinh diệt sinh. Sinh diệt đều diệt, sinh vốn vô sinh.
Tâm thường không tịch, không tánh là vô trụ, tâm
không có trụ chính là vô sinh.

Bồ-tát Giải Thoát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
không có chỗ trụ thì có gì phải tu học, vì hữu học là vô học.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Tâm
vô sinh, tâm chẳng ra vào. Bản tánh của Như Lai tạng
là vắng lặng, không động, cũng chẳng phải là hữu
học, cũng chẳng phải là vô học; không có học nào
mà chẳng học, đó tức là vô học; chẳng phải là
không hữu học đó là chỗ cần học.

Bồ-tát Giải Thoát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tánh của Như Lai tạng vắng lặng, bất động?
Đức Phật dạy:

–Như Lai tạng là
tướng nhận biết suy xét về sinh diệt, lý ấn không
hiện rõ. Đó là tánh Như Lai tạng vắng lặng, không động.

Bồ-tát Giải Thoát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng nhận biết suy xét về sinh diệt?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Lý
không thể đạt được chăng? Nếu có thể đạt được
tức sinh khởi các niệm, ngàn suy vạn xét là tướng
sinh diệt. Bồ-tát quán tướng của bản tánh lý tự
đầy đủ. Ngàn suy vạn xét không làm tăng lý đạo,
chỉ theo động loạn mất gốc nơi tâm vương. Nếu không
suy xét thì không sinh diệt, như thật, không sinh khởi,
các thức vắng lặng, sự trôi chảy chẳng sinh, được
năm pháp tịnh, đó là Đại thừa. Bồ-tát nhập vào
năm pháp tịnh, tâm tức không vọng. Nếu không có
vọng thì nhập vào cảnh giới Thánh trí tự giác
của Như Lai. Người nhập vào trí địa thì khéo biết
tất cả vốn từ chẳng sinh, biết vốn không sinh thì
không vọng tưởng.

Bồ-tát Giải Thoát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người không vọng tưởng nên không dừng dứt?
Đức Phật dạy:

–Bồ-tát! Vọng vốn
không sinh, nên không vọng có thể dứt; biết tâm
là vô tâm, thì vô tâm có thể dừng. Không phân
không biệt thì hiện thức không sinh, vô sinh có thể
dừng. Đó tức là không dừng, cũng chẳng phải là
không dừng. Vì sao? Vì dừng là không dừng.

Bồ-tát Giải Thoát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
dừng là không dừng, dừng tức là sinh, sao gọi là
vô sinh?
Phật bảo:

–Bồ-tát nên biết!
Dừng là sinh, dừng rồi thì không dừng, cũng chẳng
trụ nơi không dừng, cũng chẳng trụ nơi vô trụ, thì sao gọi là sinh.

Bồ-tát Giải Thoát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
đã vô sinh thì có gì để lấy và bỏ? Trụ nơi pháp
tướng nào?
Đức Phật dạy:

–Tâm vô sinh, thì
không lấy, không bỏ, trụ ở chỗ không tâm, trụ nơi không pháp.

Bồ-tát Giải Thoát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là trụ nơi không tâm, trụ nơi không pháp?
Đức Phật dạy:

–Không sinh nơi tâm
là trụ nơi không tâm, không sinh nơi pháp là trụ
nơi không pháp. Thiện nam, tâm và pháp không sinh tức
không nương dựa, không trụ nơi các hành, tâm
thường vắng lặng, không có thể khác. Ví như hư
không kia không có động, dừng, không sinh khởi,
không tạo tác, không đây, không kia. Đắc Nhãn tâm
không, đắc Pháp tâm không. Năm ấm, sáu nhập thảy
đều vắng lặng. Này thiện nam, người tu pháp không,
không nương nơi ba cõi, không trụ nơi tướng giới,
thanh tịnh vô niệm, không thâu giữ, không phóng xả,
tánh như Kim cang, không hoại Tam bảo, tâm rỗng lặng
bất động, đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Giải Thoát thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
pháp Ba-la-mật đều là hữu tướng, pháp của hữu
tướng có thể xuất thế gian chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
nói sáu pháp Ba-la-mật là vô tướng, vô vi. Vì sao?
Nếu người lìa dục, tâm thường thanh tịnh, phương
tiện của thật ngữ, lợi mình lợi người là Bố
thí ba-la-mật. Chí niệm vững chắc, tâm thường không
trụ, thanh tịnh vô nhiễm, không chấp vướng nơi ba
cõi, là Tịnh giới ba-la-mật. Tu pháp không, dứt trừ
kết sử, không nương vào các cõi, ba nghiệp tịch
tónh, không trụ nơi thân tâm, đó là Nhẫn nhục
ba-la-mật. Xa lìa phiền não, đoạn trừ chấp có và
không, vào sâu nơi không ấm, đó là Tinh tấn
ba-la-mật. Đều lìa không tịch, chẳng trụ các không,
tâm ở nơi vô trụ, chẳng trụ nơi không đại, là
Thiền định ba-la-mật. Tâm không tướng tâm, không
chấp thủ hư không, các hành chẳng sinh, không thủ
chứng tịch diệt, tâm không ra vào, tánh thường bình
đẳng, các pháp nơi thật tế đều là tánh quyết
định, không nương nơi các địa, không trụ nơi trí
tuệ, là Trí tuệ ba-la-mật.

Này thiện nam! Sáu
pháp Ba-la-mật này đều đạt lợi ích cho mình, vào
tánh quyết định, siêu việt thế gian, giải thoát vô
ngại. Này thiện nam, Pháp tướng giải thoát như vậy
đều là hành không tướng, cũng không nẻo nào là
không giải, đấy gọi là giải thoát. Vì sao? Vì tướng
của giải thoát là không tướng, không hành, không
động, không loạn, là Niết-bàn tịch tónh, cũng không
chấp thủ tướng Niết-bàn.

Bồ-tát Giải Thoát
nghe lời Phật dạy rồi, tâm rất vui mừng được
điều chưa từng, muốn nhắc lại nghóa trên nên nói kệ rằng:

Đấng đầy đủ
Đại Giác

Vì chúng diễn nói
pháp

Đều nói đạo
Nhất thừa

Không có đạo Nhị thừa.

Một vị không tướng
lợi

Cũng giống như hư
không

Đều dung chứa tất
cả

Tùy căn tánh khác nhau,

Đều được nơi
chốn gốc

Như xa lìa tâm ngã

Một pháp được
thành tựu

Các hữu, hành đồng khác,

Thảy đều được
lợi ích

Đoạn dứt tướng
nhị kiến

Nơi Niết-bàn tịch
tónh

Không chấp thủ chứng đắc,

Nhập vào chỗ
quyết định
Không tướng,
không có hành
Cõi tâm không,
vắng lặng

Tâm tịch diệt, vô sinh,

Đồng tánh Kim cang
kia

Không hoại nơi Tam
bảo

Đủ sáu Ba-la-mật

Độ tất cả chúng sinh,

Siêu vượt khỏi
ba cõi

Đều không dùng
Tiểu thừa

Pháp ấn của một
vị

Thành tựu đạo Niết-bàn.

Lúc ấy, đại chúng
nghe ý nghóa này rồi, đều rất vui mừng, xa lìa tâm
ngã, hội nhập vào pháp không, vô tướng, mở ra
nẻo rộng lớn vô biên, tất cả đều được quyết
định, đoạn trừ hết các phiền não lậu hoặc.


<詞 id="77333620">Phẩm 3: Hành vô sinh</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Tâm Vương nghe Đức Phật thuyết giảng pháp ra ngoài
ba cõi không thể nghó bàn, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay dùng kệ, hỏi:

Nghóa Như Lai thuyết
giảng

Xuất thế không có
tướng

Có tất cả chúng
sinh

Đều dứt hết hữu lậu,

Đoạn kiết, không
tâm, ngã

Gọi là không có
sinh

Vì sao không có
sinh

Mà đắc Nhẫn vô
sinh?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Tâm Vương:

–Thiện nam! Pháp
Nhẫn vô sinh là pháp vốn không sinh. Các hành là
vô sinh chẳng phải là hành vô sinh, thủ đắc Nhẫn
vô sinh tức là hư vọng.

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thủ
đắc Nhẫn vô sinh tức là hư vọng. Không đắc,
không nhẫn nên chẳng phải là hư vọng?
Đức Phật dạy:

–Chẳng phải vậy. Vì
sao? Vì không đắc, không nhẫn tức là có đắc. Có
đắc, có nhẫn, tức là có sinh. Có sinh nơi đắc,
có pháp sở đắc, thì đều là hư vọng.

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao vô nhẫn, tâm vô sinh mà chẳng phải là hư vọng?
Đức Phật dạy:

–Vô nhẫn, tâm vô
sinh, tâm không hình tướng, cũng như tánh của lửa,
tuy ở trong cây nhưng tánh của lửa đó không chỗ
quyết định nên chỉ là danh tự, tánh đó không thể
thủ đắc. Muốn giải rõ nghóa lý này chỉ giả nêu
về tên gọi. Danh không thể thủ đắc thì tướng của
tâm cũng vậy. Không thấy nơi chốn, biết tâm như
thế tức là tâm vô sinh. Thiện nam, tướng tánh của
tâm ấy lại như quả A-ma-lặc vốn không tự sinh,
không từ nơi khác sinh, không cùng sinh, không nhân
sinh nên là vô sinh. Vì sao? Vì duyên thay đổi. Duyên
khởi chẳng phải là sinh, duyên dứt chẳng phải là
diệt, ẩn hiện đều là không tướng, lý gốc tịch
diệt, ở chỗ không nơi chốn, không thấy chỗ trụ vì
tánh quyết định. Tánh quyết định ấy cũng chẳng
một, chẳng khác, chẳng đoạn, chẳng thường, không
nhập, không xuất, không sinh, không diệt, xa lìa bốn
luận chứng, bặt dứt nẻo ngôn ngữ. Tánh của tâm
vô sinh cũng lại như vậy. Vì sao nói sinh chẳng sinh,
có nhẫn không nhẫn? Nếu có người cho rằng tâm có
thủ đắc, có trụ cùng có thấy, thì không chứng
đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Trí tuệ đó là
trong đêm dài sinh tử hiểu rõ, phân biệt về tâm
tánh, biết tâm tánh như vậy, tánh cũng như vậy là
đạt được vô sinh, vô hành.

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tâm vốn như như, không sinh nơi hành, các hành không
sinh thì sinh, hành không sinh, chẳng sinh vô hành tức là hành vô sinh.
Đức Phật dạy:

–Thiện nam! Ông dùng
vô sinh mà chứng hành vô sinh chăng?

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Chẳng phải vậy. Vì
sao? Vì như hành vô sinh, tánh tướng vắng lặng,
không thấy, không nghe, không được, không mất,
không ngôn, không thuyết, không biết, không tướng,
không lấy, không bỏ thì làm sao thủ chứng được.
Nếu người thủ chứng tức là tranh luận, không
tranh không luận chính là hành vô sinh.
Đức Phật hỏi:

–Ông đã chứng
đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng chăng?

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
không chứng đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Vì
sao? Vì trong tánh Bồ-đề không có tướng được,
mất, giác, tri, phân biệt. Trong chỗ không phân biệt
tức là tánh thanh tịnh. Tánh ấy không xen tạp, không
có ngôn từ. Chẳng phải là có, chẳng phải là
không, chẳng phải là biết, chẳng phải là không
biết. Các pháp có thể hành cũng lại như vậy. Vì
sao? Vì tất cả pháp hành là không thấy xứ sở và
tánh quyết định, vốn không có đắc hay không đắc,
thì sao lại có chứng đắc đạo quả Bồ-đề Vô
thượng?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy, đúng như lời ông nói! Tất cả tâm hành
không lỗi, thể của nó là vô tướng, vắng lặng,
vô sinh. Các thức hiện có cũng lại như vậy. Vì
sao? Vì nhãn, nhãn xúc đều là không tịch, thức
cũng không tịch, không có tướng động, bất động,
bên trong không có ba thọ, ba thọ vắng lặng. Tai, mũi,
lưỡi, thân, tâm ý, ý thức và thức Mạt-na, thức
A-lại-da cũng lại như vậy, đều cũng không sinh nên
tâm tịch diệt và tâm không sinh. Nếu sinh tâm tịch
diệt, nếu sinh tâm vô sinh là có sinh hành, chẳng
phải là hành vô sinh.

Này Bồ-tát! Bên
trong sinh ba thọ, ba hành, ba giới. Nếu do sinh tâm tịch
diệt là không sinh, vì tâm thường vắng lặng, không
công, không dụng, không chứng tướng tịch diệt,
cũng không trụ nơi không chứng, cũng không chỗ
trụ, thâu giữ vô tướng, tức không có ba thọ, ba
hành, ba giới, thảy đều tịch diệt, thanh tịnh không
trụ, không vào Tam-muội, không trụ tọa thiền, vô sinh, vô hành.

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Thiền có thể thâu
giữ nẻo động, an định các thứ huyễn loạn, vì sao
nói không thiền?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Thiền
tức là động. Không động, không thiền là Thiền
vô sinh. Tánh của thiền là vô sinh, lìa tướng sinh
khởi về thiền. Tánh của thiền là vô trụ, lìa chỗ
động của trụ thiền. Nếu biết tánh của thiền là
không có động tónh, tức đạt vô sinh. Trí tuệ vô
sinh cũng không nương trú, tâm cũng không động. Nhờ
trí tuệ này mà được Bát nhã ba-la-mật vô sinh.

Bồ-tát Tâm Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí
tuệ vô sinh nơi tất cả xứ, không trụ nơi tất cả
xứ, tâm không lìa, không trụ xứ, tâm vô xứ
trụ, không trụ không tâm, tâm trụ vô sinh, tâm trụ
như vậy, tức trụ vô sinh. Bạch Đức Thế Tôn! Tâm
trụ vô sinh là không thể nghó bàn, trong sự không
thể nghó bàn ấy cũng không thể nêu bày.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy!

Bồ-tát Tâm Vương
nghe lời này rồi, tán thán là điều chưa từng có,
liền nói bài kệ rằng:

Đấng đầy đủ
Đại Trí

Giảng nói pháp Vô
sinh

Nghe việc chưa từng
nghe

Chưa nói mà nay nói,

Như cam lồ thanh tịnh

Lâu mới có một
lần

Khó gặp, khó nghó
bàn

Người nghe cũng lại khó.

Ruộng phước tốt
Vô thượng

Thuốc thắng diệu
bậc nhất

Vì hóa độ chúng
sinh

Nên nay Phật giảng nói.

Bấy giờ, trong chúng
hội nghe giảng nói điều này rồi đều chứng được Bát-nhã vô sinh.


<詞 id="77333621">Phẩm 4: Bản giác lợi</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Trụ nghe Đức Phật giảng dạy về Nhất thừa
chân thật không thể nghó bàn, bèn từ xa đến gần
nơi tòa ngồi của Đức Như Lai, chuyên niệm lắng
nghe, nhập vào cõi thanh tịnh, thân tâm không động.

Lúc ấy, Đức Phật
bảo Bồ-tát Vô Trụ:

–Ông từ đâu đến?
Nay đến đây để làm gì?

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Thưa Thế Tôn! Con
vốn từ chỗ không đến, nay đến chỗ vốn không.
Đức Phật bảo:

–Ông vốn chẳng từ
đâu đến, nay cũng đến chỗ vốn không, ông được
lợi ích không thể nghó bàn.

Đại Bồ-tát này
liền phóng ra ánh sáng lớn, chiếu khắp cả đại
thiên thế giới, rồi nói kệ rằng:

Lành thay! Bồ-tát,

Trí tuệ đầy đủ

Thường dùng bản
lợi

Lợi ích chúng sinh.

Trong bốn oai nghi

Thường trụ bản
lợi

Dắt dẫn muôn loài

Không đi, không đến.

Lúc ấy, Bồ-tát Vô Trụ thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Dùng lợi gì để chuyển tất cả tình thức của
chúng sinh nhập vào A-ma-la (thức thanh tịnh vô cấu).
Đức Phật dạy:

–Chư Phật Như Lai thường dùng nhất
giác mà chuyển các thức vào
thức thanh tịnh vô cấu. Vì sao? Vì hết thảy các
chúng sinh đều có bản giác, thường dùng nhất giác
để giác ngộ các chúng sinh, khiến cho muôn loài kia
đều đạt được bản giác, biết các tình thức đều
vắng lặng vô sinh. Vì sao? Vì bản tánh quyết định,
vốn không có động.

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Hết thảy các thức
đều duyên nơi cảnh để khởi, vì sao lại không
động?
Đức Phật dạy:

–Tất cả cảnh vốn
không, tất cả thức vốn không, tánh không không
duyên tánh, như vậy thì do duyên gì sinh khởi?

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Tất cả cảnh đều
không, như thế thì sao gọi là thấy?
Đức Phật bảo:

–Thấy tức là
vọng. Vì sao? Vì tất cả vạn hữu đều không sinh,
không tướng, vốn không có tên gọi, đều là vắng
lặng. Tướng của tất cả các pháp cũng lại như
vậy, thân của hết thảy chúng sinh cũng lại như vậy.
Thân hãy còn không có làm sao có thấy?

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Tất cả cảnh đều
không, tất cả thân đều không, tất cả thức đều
không thì giác cũng phải là không chăng?
Đức Phật dạy:

–Nhất giác là
không hủy, không hoại, vì tánh quyết định nên chẳng
phải là không chẳng phải là chẳng không, không gì là chẳng không.

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Các cảnh cũng như
vậy. Chẳng phải là không tướng, chẳng phải là
không không tướng?
Phật bảo:

–Đúng vậy! Các
cảnh giới ấy, tánh vốn quyết định, tánh căn quyết
định, không có xứ sở.

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Giác cũng như vậy,
không có xứ sở?
Phật dạy:

–Đúng vậy! Giác
không xứ sở cho nên thanh tịnh, thanh tịnh không giác.
Vật không xứ sở nên thanh tịnh, thanh tịnh vô sắc.

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Nhãn thức nơi tâm
cũng lại như vậy, không thể nghó bàn?
Phật dạy:

–Nhãn thức nơi tâm
cũng lại như vậy, chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì sắc
không xứ sở, thanh tịnh, không tên, không vào bên
trong. Mắt không xứ sở, thanh tịnh, không thấy, không
ra bên ngoài. Tâm không xứ sở, thanh tịnh không
dứt, không có chỗ sinh khởi. Thức không xứ sở,
thanh tịnh không động, không có duyên khác, tánh đều
lặng không, tánh không có giác, giác tức là giác.

Thiện
nam! Giác biết là không giác thì hội nhập vào các
thức. Vì sao? Vì trí địa Kim cang đoạn dứt con đường
giải thoát, đoạn rồi thì nhập vào địa vô trụ,
không có ra vào, cõi tâm không ở trong tánh quyết
định, cõi ấy thanh tịnh như lưu ly trong sạch, tánh
thường bình đẳng giống như mặt đất. Giác vi diệu
quan sát như ánh sáng của mặt trời trí tuệ, bản
lợi thành tựu như trận mưa pháp lớn. Người được
vào trí này là vào trí địa của Phật. Người vào
trí địa của Phật thì các thức không sinh.

Bồ-tát Vô Trụ thưa:
–Như Lai đã nói:
Thánh lực của Nhất giác bốn trí địa rộng lớn
tức là gốc rễ giác, lợi vốn có của tất cả
chúng sinh. Vì sao? Vì trong thân ấy của tất cả chúng
sinh xưa nay đều đầy đủ.
Phật dạy:

–Đúng vậy! Vì sao?
Vì tất cả chúng sinh xưa nay không có lậu, hoặc, mà
vốn có các thiện lợi, ngày nay do dục trói buộc
nên chưa thể hàng phục.

Bồ-tát Vô Trụ hỏi:

–Nếu có chúng sinh chưa đạt được bản lợi, còn phải
gom nhặt, tích tập, làm thế nào hàng phục được
những điều khó hàng phục?
Phật dạy:

–Hoặc đông đảo
hoặc một mình hành hóa phân biệt, và do bị nhiễm
tạp, tâm thức xoay chuyển trụ nơi chốn không thì
hàng phục được những điều khó hàng phục, giải
thoát khỏi sự trói buộc của ma, thức ấm
Bát-niết-bàn, siêu việt hiện bày rõ ngay tại chỗ ngồi.

Bồ-tát Vô Trụ thưa:

–Tâm được Niết-bàn một mình không bạn, thường trụ nơi
Niết-bàn nên được giải thoát?
Phật dạy:

–Niết-bàn thường
trụ là Niết-bàn trói buộc. Vì sao? Vì Niết-bàn vốn
là giác lợi, giác lợi vốn là Niết-bàn. Phần
giác Niết-bàn tức là phần bản giác, tánh giác
không khác, Niết-bàn cũng không khác. Bản giác
không sinh, Niết-bàn cũng không sinh. Bản giác không
diệt, Niết-bàn cũng không diệt. Niết-bàn và bản
giác không khác. Niết-bàn vô đắc là không thủ
đắc về Niết-bàn, vậy làm sao có thể trụ?

Thiện
nam! Người giác ngộ là không trụ nơi Niết-bàn. Vì
sao? Vì giác ngộ vốn là vô sinh, lìa mọi thứ cấu
uế của chúng sinh. Giác ngộ vốn không tịch, xa lìa
tánh động của Niết-bàn. Trụ vào địa như vậy thì
tâm không chỗ trụ, không có ra vào, nên nhập vào
thức Thanh tịnh vô cấu.

Bồ-tát Vô Trụ hỏi:

–Thức Thanh tịnh vô
cấu là có nhập, xứ, có chỗ chứng đắc hay là
pháp đạt được?
Đức Phật bảo:

–Chẳng phải vậy. Vì
sao? Ví như người con mê muội, trên tay cầm đồng
tiền vàng mà không biết là mình đang có, chạy khắp
mười phương, trải qua năm mươi năm, nghèo cùng
khốn khổ, lo tìm các việc để nuôi thân mà chẳng
được đầy đủ. Cha người ấy thấy con như vậy,
bảo: “Con cầm đồng tiền vàng trên tay tại sao không
biết lấy dùng, tùy ý sử dụng cho những việc cần
thiết đều được đầy đủ.” Người con tỉnh ra,
biết mình có tiền vàng, lòng rất vui mừng, cho rằng
mình được tiền. Người cha liền bảo: “Này người
con mê muội, con chớ vui mừng, tiền vàng này là
vật vốn có của con, chẳng phải do con lượm được,
tại sao lại vui mừng?”

Này thiện nam! Thức
Thanh tịnh vô cấu cũng như vậy. Vốn không có tướng
hiện ra, tức chẳng phải là nhập vào. Xưa mê muội
nên chẳng phải là không. Nay giác ngộ nên chẳng
phải là bên ngoài vào.

Bồ-tát Vô Trụ hỏi:

–Người cha kia biết
đứa con mình mê muội, vì sao trải qua năm mươi năm,
đi khắp mười phương, nghèo cùng khốn khổ mới bảo
cho biết?
Đức Phật dạy:

–Trải qua năm mươi
năm là một niệm tâm động, mười phương đi khắp
là biến kế sở chấp đi xa.

Bồ-tát Vô Trụ hỏi:

–Thế nào là một
niệm tâm động?
Phật dạy:

–Một niệm tâm động
là năm ấm cùng sinh. Trong năm ấm sinh gồm đủ năm mươi điều ác.

Bồ-tát Vô Trụ hỏi:

–Biến kế sở chấp
đi xa khắp cả mười phương, một niệm tâm sinh gồm
đủ năm mươi điều ác, làm sao khiến cho các chúng
sinh kia không sinh một niệm?
Đức Phật dạy:

–Khiến cho các chúng
sinh kia tâm thần an tọa, trụ vào địa Kim cang vắng
lặng không khởi niệm, tâm thường an ổn tức không sinh một niệm.

Bồ-tát Vô Trụ nói:

–Biết niệm không sinh là không thể nghó bàn, tâm được
an ổn tức là phần lợi của bản giác, lợi không
có động thường ở chỗ chẳng không, không có
chẳng không, chẳng không chẳng giác, giác biết không
giác, bản lợi, bản giác. Giác ấy thanh tịnh không
nhiễm, không chấp, không biến đổi, không khác, là
tánh quyết định không thể nghó bàn.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy!
Bồ-tát Vô Trụ nghe
lời này rồi, đạt được điều chưa từng có,
liền nói kệ rằng:
Đấng Đại Giác,
Thế Tôn

Thuyết nêu pháp
vô niệm
Tâm không niệm,
không sinh

Tâm thường sinh không diệt.

Nhất giác, bản
giác lợi

Lợi nơi các bản
giác

Như người được
tiền vàng

Chỗ đạt tức phi đắc.

Lúc ấy, đại chúng
nghe lời này rồi đều được Bát-nhã ba-la-mật của bản giác lợi.


<詞 id="77333622">Phẩm 5: Nhập thật tế</詞>

Bấy giờ, Đức Như Lai bảo:

–Này các Bồ-tát!
Vào sâu nơi bản lợi, có thể hóa độ chúng sinh.
Nếu sau này chẳng phải thời, nên như thời mà
thuyết pháp lợi ích, không những thuận hợp mà
không thuận hợp cũng thuyết, chẳng phải đồng,
chẳng phải khác, ứng hợp như vậy mà giảng nói,
dẫn dắt trí của hữu tình nhập vào biển Nhất thiết
trí, không để cho chúng như gió thổi vào hư không,
mà làm cho nhiều thứ trở về một vị. Thế gian
chẳng phải là thế gian, trụ chẳng phải chỗ trụ, có
năm không, ra, vào, không có, lấy, bỏ… Vì sao? Vì
các pháp là không tướng, tánh chẳng phải là có
không, phi không chẳng không, chẳng không chẳng có,
không có tánh quyết định, không trụ vào có không.
Chẳng phải là hữu vô kia. Trí của Thánh phàm có
thể suy lường được. Này các Bồ-tát! Nếu nhận
biết lợi ấy thì chứng được Bồ-đề.

Khi ấy, trong chúng
hội có một Bồ-tát tên là Đại Lực, từ chỗ
ngồi đứng dậy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy: Có năm không ra, vào, có, không,
lấy, bỏ. Thế nào là năm không mà không lấy bỏ?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Năm
không là: Ba cõi là không, hình ảnh của sáu đường
là không, pháp tướng là không, danh tướng là
không, nghóa của tâm thức là không. Này Bồ-tát!
Các thứ không như thế, không chẳng trụ nơi không,
không chẳng trụ nơi tướng, pháp không có tướng
thì có gì để nắm bắt, xả bỏ? Vào cõi không chấp
thủ tức hội nhập nơi ba không.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Thế nào là ba
không?
Đức Phật dạy:

–Ba không là: Không
tướng cũng không, không không cũng không, đối
tượng không cũng không. Những không như vậy không
trụ nơi ba tướng, đều là chân thật, con đường
ngôn từ dứt bặt nên không thể nghó bàn.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Chẳng phải không
chân thật là tướng nên có?
Đức Phật dạy:

–Vô không trụ nơi
vô, hữu không trụ nơi hữu; không hữu, chẳng vô,
chẳng hữu. Pháp của chẳng hữu tức chẳng trụ nơi
vô. Tướng của chẳng vô tức chẳng trụ nơi hữu.
Chẳng phải đem chỗ hữu, vô mà hiển bày được
lý. Này Bồ-tát! Nghóa tướng không tên, nên chẳng
thể nghó bàn. Vì sao? Vì danh của vô danh, chẳng phải
không nơi danh. Nghóa của vô nghóa, chẳng phải không nơi nghóa.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Danh, nghóa như vậy
là như tướng chân thật, như tướng của Như Lai. Như
chẳng trụ nơi như, như không có tướng như, vì như
là vô tướng, nên chẳng phải là không. Thưa Như
Lai, tướng tâm của chúng sinh cũng là tướng Như
Lai, nên tâm của chúng sinh không có cảnh khác.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, tâm
của chúng sinh thật không khác biệt. Vì sao? Vì tâm
vốn thanh tịnh, lý không có ô uế, do nhiễm cảnh
trần gọi là có ba cõi. Tâm của ba cõi gọi là
cảnh khác. Cảnh ấy hư vọng, từ tâm hóa sinh. Nếu
tâm không vọng, thì không có cảnh khác.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Tâm nếu đang tịnh
thì các cảnh không sinh. Khi tâm này tịnh thì tức không có ba cõi.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, này
Bồ-tát! Tâm không sinh cảnh, cảnh không sinh tâm. Vì
sao? Vì chỗ thấy nơi các cảnh chỉ là chỗ thấy nơi
tâm, tâm không huyễn hóa tức không chỗ thấy. Này
Bồ-tát! Bên trong không có chúng sinh, vì ba tánh
vắng lặng nên không có mình cũng không có người
khác, cho đến hai nhập tâm cũng không sinh. Được
lợi như vậy thì không có ba cõi.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Thế nào là hai
nhập không sinh nơi tâm? Tâm vốn không sinh sao lại
có nhập?
Đức Phật dạy:

–Hai nhập: Một là
nhập của Lý, hai là nhập của Hành.

Lý nhập (Nhập của
lý) là tin chắc chúng sinh chân tánh không khác,
không một, không nhiều, chỉ do bị khách trần che lấp
làm chướng ngại. Không đi, không đến, dừng trụ
nơi giác quán, thấy được Phật tánh; không hữu,
không vô, không tự, không tha, phàm Thánh không hai,
tâm địa Kim cang trụ vững, không dời đổi, vắng
lặng vô vi, không có phân biệt, đó gọi là Lý nhập.

Hành nhập (Nhập của
hành) là tâm không điên đảo, ảnh tượng không
dời đổi. Đối với nơi chốn có, tâm thanh tịnh
không mong cầu, gió thổi không động, giống như mặt
đất, xa lìa tâm ngã, cứu độ chúng sinh không sinh,
không tướng, không thủ, không xả.

Này Bồ-tát! Tâm
không ra vào, không có tâm xuất nhập, nhập mà
không nhập nên gọi là nhập.

Này Bồ-tát! Pháp
nhập như vậy là pháp tướng chẳng không, pháp của
chẳng không, pháp không xả bỏ. Vì sao? Vì pháp của
chẳng không, công đức đầy đủ, chẳng phải tâm,
hình, vì pháp vốn thanh tịnh.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Thế nào là chẳng
phải tâm, chẳng phải hình, pháp vốn thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Pháp của không và
như chẳng phải là pháp của tâm, hay thức. Chẳng
phải do tâm mà có, vì pháp chẳng phải là tướng
không, pháp chẳng phải là sắc tướng, pháp chẳng
phải là tâm hữu vi, là pháp không tương ưng, chẳng
phải là tâm vô vi, là pháp tương ưng. Chẳng phải
là chỗ hiện hình ảnh, chẳng phải là chỗ để chỉ
dạy, chẳng phải là tự tánh, chẳng phải là sai
biệt, chẳng phải là danh, tướng, nghóa. Vì sao? Vì
nghóa không có như, pháp của vô như cũng không vô
như, chẳng có vô như, chẳng phải không có như. Vì
sao? Vì pháp của căn và lý chẳng phải lý, chẳng
phải căn, lìa xa các tranh luận, không thấy tướng
của chúng. Này Bồ-tát! Pháp tịnh như vậy, sinh chẳng
phải là sinh của chỗ sinh, diệt chẳng phải là diệt của chỗ diệt.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Pháp tướng như
vậy là không thể nghó bàn, vì không hợp thành,
không riêng thành, không cậy nhờ, không ràng buộc,
không tụ tán, sinh diệt, cũng không có tướng đến
đi, nên không thể nghó bàn.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Không
thể nghó bàn, là tâm không nghó bàn nên tâm cũng
như vậy. Vì sao? Vì tâm không khác như, tâm vốn là
như. Phật tánh, chúng sinh là không một, không khác.
Tánh của chúng sinh vốn không sinh diệt. Tánh của
sinh diệt, vốn là tánh Niết-bàn. Tướng của tánh
vốn như, vì như không động. Tất cả pháp tướng
không từ duyên khởi. Tướng tánh của như khởi,
như không chuyển động. Tánh tướng của nhân duyên,
tướng vốn không vô, duyên duyên không không, không
có duyên khởi. Tất cả pháp duyên, do tâm mê vọng
thấy, hiện vốn không sinh, vì duyên vốn không. Tâm
như pháp lý, vì tự thể là không, vô. Như không
vương kia vốn không trụ xứ. Tâm của hàng phàm phu
vọng phân biệt thấy. Tướng của như như, vốn chẳng
có và không. Tướng của có và không, chỉ do tâm thức thấy.

Này Bồ-tát! Tâm
pháp như vậy, tự thể chẳng không, tự thể chẳng
có, tức chẳng có chẳng không. Này Bồ-tát! Thảy
đều là vô tướng, nằm ngoài lónh vực ngôn
thuyết. Vì sao? Vì pháp của chân như, như hư không vô
tướng, hàng Nhị thừa chẳng thể nhận biết được.
Cảnh giới của hư không, trong ngoài không thể suy
lường, người tu tập sáu hành mới có thể nhận biết.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Thế nào là sáu
hành?
Đức Phật dạy:

–Một là hành Thập
tín, hai là hành Thập trụ, ba là hành Thập hạnh,
bốn là hành Thập hồi hướng, năm là hành Thập
địa, sáu là hành Đẳng giác. Người hành hóa như
vậy mới có thể nhận biết.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Giác lợi của
thật tế không có vào ra, thì những tâm pháp gì
được hội nhập vào thật tế?
Đức Phật dạy:

–Pháp của thật tế
là pháp không có biên vực, bến bờ, tâm của vô
tế tức hội nhập vào thật tế.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Trí của tâm vô
tế, trí ấy không bến bờ, tâm không bến bờ, tức
tâm được tự tại. Trí của tự tại có thể nhập
vào thật tế, như hàng phàm phu kia, với chúng sinh
tâm yếu kém, tâm ấy đa đoan nên dùng pháp nào để
chế ngự, khiến tâm được kiên cố để nhập vào
thật tế?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Tâm
người đa đoan, khiến cho bên trong và ngoài tùy tiện
trôi chảy, tích chứa lâu dần thành biển, gió to
sóng lớn, đại long kinh sợ, do tâm kinh sợ nên
khiến thành nhiều mối.

Này Bồ-tát! Phải
khiến cho chúng sinh lưu lại ba giữ lấy một, nhập
vào thiền Như Lai, nhờ thiền định, tâm tức không còn nhiều mối.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Thế nào là nhập
thiền Như Lai lưu lại ba mà giữ lấy một?
Phật dạy:

–Lưu lại ba là ba
giải thoát, giữ lấy một là giữ một tâm như.
Người vào thiền Như Lai, tâm như quán lý, vào cõi
tâm như vậy tức là hội nhập thật tế.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Những gì là ba
giải thoát? Thiền định như lý quan sát, từ pháp
nào hội nhập?
Đức Phật dạy:

–Ba giải thoát là:
Hư không giải thoát, Kim cang giải thoát và Bát-nhã
giải thoát. Người đúng quan sát như lý, tâm như
lý thanh tịnh, không thể không tâm.

Bồ-tát Đại Lực hỏi:

–Thế nào là tồn
dụng? Thế nào là quan sát?
Đức Phật dạy:

–Tâm sự (cảnh)
không hai, gọi là tồn dụng. Trong hành, ngoài hành,
xuất nhập không hai, chẳng trụ vào một tướng, tâm
không được mất, một chẳng phải một cõi, tâm tịnh
hội nhập, đó gọi là quán sát.

Này Bồ-tát! Người
hành hóa như vậy không trụ nơi hai tướng, tuy không
xuất gia mà chẳng vướng tại gia, tuy không mặc pháp
phục, không thọ trì đầy đủ giới Ba-la-đề-mộc-xoa,
không vào Bồ-tát nhưng có thể điều phục tự tâm
đạt vô vi, tự tứ chứng được quả Thánh, không
trụ nơi hai thừa, nhập đạo Bồ-tát, sau đấy sẽ
viên mãn các địa, thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Bồ-tát Đại Lực nói:

–Thật không thể
nghó bàn! Người như vậy chẳng phải là xuất gia,
chẳng phải là không xuất gia. Vì sao? Vì vào nhà
Niết-bàn, mặc y phục của Như Lai, ngồi nơi tòa
Bồ-đề, những người như vậy thậm chí hàng Sa-môn
cũng phải cung kính, cúng dường.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Vì sao?
Vì vào nhà Niết-bàn thì tâm vượt khỏi ba cõi.
Mặc y của Như Lai là nhập vào chốn pháp không, ngồi
nơi tòa Bồ-đề chứng Thập địa Chánh giác. Người
như vậy tâm siêu việt Nhị thừa, huống chi là hàng
Sa-môn không cung kính, cúng dường.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Như một địa kia
cùng với biển không, người của hàng Nhị thừa
không thể thấy được?
Phật dạy:

–Đúng vậy! Người
của hàng Nhị thừa kia mê chấp nơi Tam-muội, chứng
được Tam-muội, thân đối với một địa của biển
không kia như người mắc bệnh uống rượu say sưa hôn
mê không tỉnh, cho đến nhiều kiếp hãy còn không
giác ngộ. Tới khi rượu hết mới tỉnh, tìm cách tu
hành, về sau chứng được thân Phật. Như người kia
từ chỗ lìa bỏ hàng Xiển-đề tức hội nhập nơi
sáu hành, ở trong cõi hành, niệm chuyên nhất, tâm
thanh tịnh, quyết định sáng suốt rõ ràng, từ diệu
lực của trí Kim cang được không thoái chuyển, độ
thoát chúng sinh, hiện bày Từ bi vô tận.

Bồ-tát Đại Lực thưa:
–Người như vậy,
nếu không trì giới thì đối với người ấy, hàng
Sa-môn chẳng nên kính ngưỡng.
Đức Phật dạy:

–Vì người ấy
thuyết giới, không hoàn toàn kiêu mạn, như biển có
sóng lớn, tâm địa người ấy cũng vậy, lúc này
tám thức lắng trong, chín thức trôi chảy thanh tịnh,
gió chẳng thể động, sóng không sinh khởi, tánh của
giới bình đẳng như hư không, chấp giữ là điên
đảo mê muội. Người như vậy, thức thứ bảy, thứ
tám không sinh các tập, tu diệt định mà không xa lìa
ba thân Phật, phát tâm Bồ-đề; ở trong ba vô tướng,
tâm tùy thuận hội nhập vào chỗ thâm diệu, cung kính
sâu xa đối với Tam bảo, không mất oai nghi. Đối với
người ấy hàng Sa-môn đều phải cung kính.

Này Bồ-tát! Nhân
giả này chẳng trụ chấp nơi thế gian, pháp động và
chẳng động, tâm nhập vào ba không, diệt hết ba cõi.

Bồ-tát Đại Lực thưa:

–Người này đối
với Phật đầy đủ quả đức, đối với Phật của
Như Lai tạng, đối với Phật hình tượng, ở chỗ
các Đức Phật như thế phát tâm Bồ-đề, vào Tam
tụ giới, chẳng trụ chấp nơi tướng, diệt hết tâm
của ba cõi, không ở trong cõi tịch tónh, không xả
bỏ chúng sinh, hội nhập cõi không thuận hợp không thể nghó bàn.

Lúc này, Tôn giả
Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy nói kệ rằng:

Biển trí tuệ đầy
đủ

Chẳng trụ thành
Niết-bàn

Như hoa sen đẹp quý

Chẳng nở từ vùng cao,

Chư Phật vô lượng
kiếp

Không bỏ các
phiền não

Độ đời nên sau
đạt

Như từ bùn hoa nở,

Đối với cõi sáu
hành

Bồ-tát đã tu tập

Tích tụ ba không
kia

Đạo Bồ-đề chân thật,

Nay ta trụ chẳng
trụ

Như lời của Phật
thuyết

Lại đến chỗ đã
đến

Đầy đủ, sau mới xuất,.

Lại khiến các
chúng sinh

Như ta, một không
hai

Người đến trước
đến sau

Đều chứng Đẳng chánh giác.

Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thật không thể
nghó bàn! Ông đời sau sẽ được thành tựu đạo
quả Bồ-đề, hóa độ vô lượng chúng sinh, đều
vượt khỏi biển khổ sinh tử.

Khi ấy, đại chúng
đều giác ngộ đạo Bồ-đề, các hàng Thanh văn đều
nhập vào biển cả của năm không.


<詞 id="77333623">Phẩm 6: Chân tánh không</詞>

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tu
tập đạo Bồ-tát không có danh tướng, ba giới
không có oai nghi, làm thế nào để thâu nhận vì
chúng sinh nêu giảng? Xin Đức Phật từ bi giảng rõ cho con.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông
nên lắng nghe, ta sẽ giảng nói cho ông.

Này thiện nam! Pháp
thiện và bất thiện từ tâm mà sinh, tất cả cảnh
giới dùng ý nghó, lời nói phân biệt, thâu gồm
lại một chỗ, đoạn dứt các duyên. Vì sao? Này
thiện nam! Một gốc không sinh, ba dụng không bỏ, trụ
nơi như lý, ngăn cửa của sáu đường, tùy thuận
bốn duyên, ba giới đầy đủ.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là tùy
thuận bốn duyên, đầy đủ ba giới?
Đức Phật dạy:
–Bốn duyên:
1. Tác trạch diệt
lực thủ duyên, theo giới nhiếp luật nghi.

2. Bản lợi tịch căn
lực sở tập khởi duyên, theo giới nhiếp Thiện pháp.

3. Bản tuệ đại Bi
lực duyên, theo giới nhiếp chúng sinh.

4. Nhất giác thông
trí lực duyên, tùy thuận nơi như an trụ.
Đó là bốn duyên.
Thiện nam! Diệu lực của bốn đại duyên này chẳng
trụ nơi sự tướng, chẳng phải không có công dụng,
xa lìa một xứ thì không thể cầu.

Thiện nam! Một việc
như vậy thâu tóm được sáu hành, là biển Nhất
thiết trí giác ngộ của Phật.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng trụ nơi sự tướng, chẳng phải không có công
dụng, là pháp chân không; thường, lạc, ngã, tịnh,
siêu việt nơi hai ngã, là Đại Bát-niết-bàn, tâm
không bị lệ thuộc; là đại lực quán, trong giác
quán ấy gồm đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đầy
đủ ba mươi bảy pháp trợ đạo. Vì sao? Vì bốn Niệm
xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác chi, tám Chánh đạo…, có nhiều tên
gọi nhưng là một nghóa, chẳng một, chẳng khác. Dùng
nhiều tên gọi chỉ là danh tự, vì pháp không thể
nắm bắt. Pháp không thể nắm bắt được ấy không
chứng một nghóa không văn tự, nghóa của tướng
không văn tự là không tánh chân thật, nghóa của
không tánh, là như thật, như như; lý của như như
gồm đủ tất cả các pháp. Thiện nam, người trụ nơi
lý như, vượt khỏi biển ba khổ.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Tất cả vạn pháp
đều là ngôn ngữ văn tự; tướng của văn tự,
ngôn ngữ tức chẳng phải là nghóa, vì nghóa của như
thật, thì không thể giảng nói, nay tại sao Như Lai
giảng nói pháp?
Đức Phật dạy:

–Ta thuyết pháp là
do các chúng sinh như ông ở nơi sinh tử mà nêu
bày, thuyết mà không thể thuyết giảng, đó gọi là
thuyết giảng. Chỗ thuyết giảng của ta, ý nghóa, lời
nói chẳng phải là văn tự; còn chúng sinh nêu bày
thì văn tự, ngôn ngữ chẳng phải là ý nghóa.
Chẳng phải là nghóa của ngôn ngữ vì tất cả đều
là không, vô. Ngôn ngữ của không, vô tức vô
ngôn nơi nghóa. Chẳng phải nghóa ngôn ngữ vì đều
là vọng ngữ. Như nghóa nơi ngôn ngữ thì thật không
chẳng không, không thật chẳng thật, xa lìa nơi hai
tướng, trung gian chẳng giữa, pháp không chặng giữa,
xa lìa ba tướng, không thấy có nơi chốn. Như nói về
như như, như không hữu vô, không có đối với
không, như không hữu vô, có không đối với có,
không ở nơi chỗ có hay không, vì thuyết mà không
ở nơi thuyết giảng, không ở nơi như, như không có
như, chẳng không như thuyết.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Tất cả chúng sinh
từ Nhất-xiển-đề, tâm của Nhất-xiển-đề trụ ở
bậc nào để đạt đến Như Lai, thật tướng của Như
Lai?
Đức Phật bảo:

–Từ tâm của Xiển-đề cho đến Như Lai, thật tướng của Như Lai
trụ trong năm vị:

1. Tín vị: Tín trong
thân này là hạt giống của chân như, bị vọng tưởng
che lấp. Xa lìa tâm vọng tưởng thì tâm được thanh
tịnh, nhận biết các cảnh giới, ý lời phân biệt.

2. Tư vị: Tư là quán
xét các cảnh giới, chỉ là ý nghó, lời nói. Ý
nghó, lời nói phân biệt, tùy nơi tâm mà hiện bày,
cảnh giới được nhận thấy chẳng phải là thức
gốc của ngã. Nhận biết thức gốc này chẳng phải
là pháp, chẳng phải là nghóa, chẳng phải là chủ
thể chấp thủ và đối tượng được chấp thủ.

3. Tu vị: Tu là thường
khởi có thể dấy khởi, khởi tu đồng một lúc,
trước dùng trí dẫn dắt, bỏ các chướng nạn, xa
lìa mọi thứ trói buộc, che lấp.

4. Hành vị: Hành là
xa lìa các cõi hành, tâm không lấy, bỏ, lợi căn
thanh tịnh, tâm như không động, thật tánh quyết định,
Đại Bát-niết-bàn chính là tánh lớn lao rỗng lặng.

5. Xả vị: Xả là
không trụ nơi tánh không, chánh trí lưu chuyển đại
Bi như tướng, tướng chẳng trụ nơi như, Bồ-đề Vô
thượng, tâm rỗng lặng không chứng, tâm không biên
vực, không thấy nơi chốn, là đạt đến chỗ Như Lai.

Năm vị một giác từ
bản lợi nhập vào. Nếu giáo hóa chúng sinh thì từ
nơi chốn căn bản này.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Thế nào là từ
nơi bản Xứ?
Phật dạy:

–Xưa nay vốn không
gốc, xứ ở nơi chỗ không xứ, nhập vào chỗ không
nơi thật tế, phát tâm Bồ-đề, thành tựu đầy đủ
Thánh đạo. Vì sao? Này thiện nam! Như đưa tay nắm bắt
hư không, không được cũng chẳng phải là không được.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thế Tôn đã dạy,
việc làm trước hết là phải giữ lấy bản lợi,
là niệm về tịch diệt, tịch diệt như vậy là thâu
giữ chung các đức, tất cả vạn pháp viên dung
không hai, không thể nghó bàn, nên biết pháp này là
đại Trí tuệ ba-la-mật, là chú Đại thần, là chú
Đại minh, là chú Vô thượng, là chú không gì hơn,
không gì có thể so sánh.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Tánh không của chân như, lửa của trí tánh
không đốt cháy tất cả các kết sử, phiền não,
bình đẳng, ba địa đẳng giác, ba thân diệu giác, ở
trong chín thức, sáng tỏ thanh tịnh, không có các ảnh tượng.

Này thiện nam! Pháp
này chẳng phải là nhân, chẳng phải là duyên, trí
tự hoạt dụng chẳng phải động tónh, diệu dụng nơi
tánh không nên nghóa chẳng phải là có không, vì
không có tướng không. Này thiện nam, nếu giáo hóa
chúng sinh nên khiến cho chúng sinh quán nhập vào nghóa
này, người được hội nhập nơi nghóa ấy là thấy Như Lai.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Nghóa quán của Như
Lai không trụ nơi các dòng, nên lìa bốn thiền, vượt
khỏi cõi trời Hữu đảnh.
Phật bảo:

–Đúng vậy! Vì sao?
Vì tất cả các pháp đều là danh số. Bốn thiền
cũng như vậy. Nếu người thấy Như Lai, tâm Như Lai
tự tại, thường ở trong cõi diệt tận, không xuất
cũng không nhập, trong ngoài bình đẳng. Này thiện
nam! Như các thiền quán kia đều là tưởng không
định, như ấy chẳng phải trở lại nơi kia. Vì sao? Vì
dùng như quán xét như, thật chẳng thấy quán, tướng
như nơi các tướng là tịch diệt, tịch diệt tức là
nghóa của như. Nếu tưởng về thiền định là động,
chẳng phải là thiền. Vì sao? Vì tánh của thiền lìa
các thứ động, chẳng phải là nhiễm chẳng phải là
đối tượng bị nhiễm, chẳng phải là pháp, chẳng
phải là hình, lìa các phân biệt. Này thiện nam! Định
quán như vậy mới gọi là thiền.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Thật khó nghó bàn!
Như Lai thường dùng nghóa như thật mà giáo hóa
chúng sinh, nghóa thật như vậy thì văn nhiều nghóa
rộng, hạng chúng sinh lợi căn mới có thể tu tập
được, hạng chúng sinh căn cơ thấp kém thì khó
dùng tâm ý để thực hành. Dùng phương tiện thế
nào để khiến cho hạng chúng sinh độn căn được
nhập vào nghóa chân thật này?
Đức Phật dạy:

–Khiến cho hạng
chúng sinh độn căn kia thọ trì một bài kệ bốn câu
thì hội nhập được nghóa thật này. Tất cả pháp
Phật đều thâu tóm trong một bài kệ bốn câu.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là một
bài kệ bốn câu? Nguyện xin Phật nói cho!

Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Nghóa do nhân duyên
sinh

Là nghóa diệt
chẳng sinh

Diệt các nghóa sinh
diệt

Là nghóa sinh không diệt.

Lúc ấy, đại chúng
nghe Đức Phật nói kệ này rồi, đều rất hoan hỷ,
cùng diệt được các pháp sinh diệt, phát sinh biển
trí Bát-nhã tánh không.


<詞 id="77333624">Phẩm 7: Như Lai tạng</詞>

Lúc ấy, trưởng giả
Phạm Hạnh, từ chỗ ngồi đứng dậy, thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nghóa sinh chẳng diệt, nghóa diệt chẳng sinh, nghóa như
như vậy tức là Bồ-đề của Phật. Tánh của Bồ-đề
thì không phân biệt. Trí không phân biệt thì phân
biệt vô cùng. Tướng của vô cùng chỉ diệt phân
biệt. Tướng của nghóa như vậy là không thể nghó
bàn. Ở trong không thể nghó bàn mới là không phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Tất
cả pháp số là vô lượng, vô biên. Pháp tướng
vô biên là một nghóa tánh thật, chỉ trụ nơi một
tánh, việc này là thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Các pháp ta giảng nói là không thể nghó bàn, vì
người mê lầm nên tạo phương tiện dẫn dắt. Tất
cả pháp tướng là trí của một nghóa thật. Vì sao?
Ví như một cái chợ có bốn cửa lớn, cả bốn cửa
này đều quy về một chợ. Như các chúng sinh kia tùy
ý hội nhập nơi vô số các pháp vị cũng lại như vậy.

Trưởng giả Phạm Hạnh thưa:

–Pháp nếu như vậy
thì ta trụ nơi một vị nên thâu tóm hết các vị.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Vì sao? Thật nghóa của một vị như một biển lớn,
tất cả các dòng đều chảy về.

Này trưởng giả!
Tất cả mọi pháp vị cũng như các dòng kia, tên gọi,
số lượng tuy có khác nhau nhưng nước của chúng thì
không khác. Nếu tụ nơi biển lớn thì có thể bao
quát hết các dòng. Trụ nơi một vị thì thâu tóm các vị.

Trưởng giả Phạm Hạnh thưa:

–Các pháp là một
vị, tại sao có đạo của ba thừa, trí nơi mỗi thừa
lại có khác?
Đức Phật dạy:

–Này trưởng giả!
Ví như sông Giang, sông Hà, sông Hoài và biển, lớn
nhỏ không giống nhau, cạn sâu đều khác, tên gọi
cũng khác nhau. Nước ở trong sông Giang thì gọi là
nước sông Giang, nước trong sông Hoài thì gọi là
nước sông Hoài, nước trong sông Hà thì gọi là
nước của sông Hà, tất cả đều chảy về nơi biển
thì gọi là nước biển. Các pháp cũng lại như vậy,
đều ở nơi chân như nên gọi là Phật đạo. Này
trưởng giả! Trụ nơi một Phật đạo tức đạt được ba hành.

Trưởng giả Phạm Hạnh hỏi:

–Thế nào là ba
hành?
Đức Phật dạy:

–Một là Tùy sự
thủ hành, hai là Tùy thức thủ hành, ba là Tùy như
thủ hành. Này trưởng giả! Ba hành như thế là thâu
tóm hết các pháp môn. Tất cả các pháp môn đều
hội nhập vào đấy. Người vào được hành này
chẳng sinh tướng không. Hội nhập như vậy có thể
gọi là nhập Như Lai tạng. Người nhập Như Lai tạng
là nhập mà chẳng nhập.

Trưởng giả Phạm Hạnh thưa:

–Thật khó nghó bàn!
Nhập Như Lai tạng như hạt mầm thành quả, không có
nơi chốn nhập. Căn, lực thông lợi, thành tựu lợi
ích, đạt được trí tuệ chân thật. Trí ấy như thế
nào?
Đức Phật đáp:

–Trí ấy là vô
cùng, nói tóm lược thì có bốn.

Những gì là bốn?

1. Trí định, nghóa là tùy theo Như.

2. Trí bất định, nghóa
là phương tiện để dứt trừ bệnh.

3. Trí Niết-bàn, là
trí tuệ dứt trừ cái biết chớp nhoáng về thật tế.

4. Trí cứu cánh,
nghóa là nhập vào Phật đạo đầy đủ sự chân thật.

Này trưởng giả!
Diệu dụng của bốn việc lớn ấy, chư Phật ở quá
khứ đã giảng nói, như chiếc cầu lớn, như bờ
bến lớn, muốn hóa độ chúng sinh nên dùng trí này.

Này trưởng giả!
Dùng là đạt được diệu dụng lớn. Lại có ba việc lớn:

1. Ở nơi ba Tam-muội
trong ngoài không xâm đoạt nhau.

2. Đối với đại
nghóa khoa, tùy theo đạo pháp mà lựa chọn.

3. Đối với định
tuệ này, dùng từ bi đều được lợi.

Ba việc như vậy sẽ
thành tựu đạo Bồ-đề. Không thực hành theo việc
này thì không thể nhập vào biển bốn trí, bị các
loài ma sai khiến.

Này trưởng giả!
Đại chúng các ông, từ này cho đến lúc thành
Phật, thường nên tu tập, chớ khiến phải dừng nghỉ, quên mất.

Trưởng giả Phạm Hạnh hỏi:

–Thế nào là ba
Tam-muội?
Đức Phật dạy:

–Ba Tam-muội đó là:
Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác.

Trưởng giả Phạm Hạnh thưa:

–Thế nào là ở
nơi đại nghóa khoa?
Đức Phật bảo:

–Đại nghóa là bốn
đại. Nghóa tức là ấm, giới, nhập. Khoa nghóa là
thức gốc, đó là ở nơi khoa nghóa của đại.

Trưởng giả Phạm Hạnh thưa:

–Thật chẳng thể
nghó bàn! Trí sư như vậy là đạt được lợi ích
cho mình và lợi ích cho người khác, vượt khỏi ba
cõi, không trụ vào Niết-bàn, nhập đạo Bồ-tát.
Pháp tướng như vậy là pháp sinh diệt, vì còn phân
biệt. Nếu lìa phân biệt tức là pháp chẳng diệt.

Bấy giờ, Đức Phật
muốn nhắc lại ý nghóa trên nên nói kệ rằng:

Pháp từ phân
biệt sinh

Lại từ phân biệt
diệt

Diệt các pháp
phân biệt

Là pháp chẳng sinh diệt.

Trưởng giả Phạm
Hạnh nghe kệ này rồi, tâm rất vui mừng, muốn nhắc
lại ý nghóa trên nên nói kệ rằng:

Các pháp vốn tịch
diệt

Tịch diệt cũng
không sinh

Các pháp sinh diệt
ấy

Là pháp chẳng vô sinh.

Kia tức không cùng
đây
Vì còn có đoạn,
thường

Đây tức lìa cả
hai

Cũng chẳng trụ một chỗ.

Nếu nói pháp có
một

Tướng ấy như mao
luân

Như lửa nước mê
lộn

Là những điều hư vọng.

Nếu thấy nơi pháp
không

Pháp ấy đồng với
không

Như mù không ánh
sáng

Thuyết pháp như lông rùa.

Con nay nghe Phật dạy

Biết pháp ngoài
nhị kiến

Cũng không ở
chặng giữa

Vì thế không trụ chấp.

Pháp của Như Lai
thuyết

Đều từ nơi vô
trụ

Con từ chốn vô
trụ

Đến đảnh lễ Như Lai.

Kính lễ tướng Như
Lai

Trí bất động như
không

Không chấp, không
xứ sở

Kính lễ thân vô trụ.

Con ở khắp mọi
nơi

Thường thấy chư
Như Lai

Xin nguyện các Như
Lai

Vì con thuyết pháp thường.

Bấy giờ, Đức Phật bảo:

–Này các thiện nam!
Các ông hãy lắng nghe, ta sẽ vì các ông mà giảng
nói pháp thường. Này các thiện nam, pháp thường
chẳng phải là pháp thường, chẳng phải là ngôn
thuyết, cũng chẳng phải là văn tự, chẳng phải là
sự thật, chẳng phải là giải thoát, chẳng phải là
không, chẳng phải là cảnh giới, xa lìa các vọng
tưởng, đoạn trừ mọi giới hạn. Pháp này chẳng
phải là vô thường, xa lìa các kiến chấp về thường
đoạn. Thấy rõ thức là thường, thức này thường
vắng lặng, tịch diệt cũng tịch diệt. Này các thiện
nam! Người biết pháp tịch diệt, tâm không tịch diệt,
tâm thường tịch diệt. Người được tịch diệt, tâm
thường quán xét đúng đắn biết rõ các danh sắc
chỉ là do tâm si. Tâm si phân biệt, phân biệt về
các pháp, lại không có việc khác ngoài danh sắc.
Biết rõ pháp như vậy không theo văn tự, ngôn ngữ.
Tâm tâm đối với nghóa không phân biệt ngã, biết
ngã là giả danh, tức đạt được vắng lặng. Nếu
được vắng lặng liền chứng đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Trưởng giả Phạm
Hạnh nghe lời này rồi liền nói kệ:

Sự phân biệt
danh, tướng

Và pháp gọi là
ba

Trí chánh diệu
chân như

Tất cả ấy là năm.

Nay con biết pháp
này

Bị đoạn, thường
ràng buộc

Vào nơi nẻo sinh
diệt

Là đoạn chẳng phải thường.

Như Lai thuyết pháp
không

Xa lìa cả thường
đoạn

Nhân duyên không
chẳng sinh

Không sinh nên không diệt.

Nhân duyên chấp
là có

Như hoa giữa hư
không

Giống như là Thạch
nữ

Hoàn toàn không thể có.

Lìa các nhân duyên
chấp

Không từ người
khác diệt

Và nghóa đại nơi
mình

Nương Như nên đạt thật.

Vì vậy pháp chân
như
Thường tự tại,
như như

Tất cả nơi vạn
pháp

Chẳng phải như thức hóa.

Lìa thức, pháp
tức không

Nên từ chỗ không
thuyết

Diệt các pháp sinh
diệt

Mà trụ nơi Niết-bàn.

Đấng Đại Bi đạt
được

Niết-bàn diệt
không trụ
Chuyển năng thủ,
sở thủ

Nhập vào Như Lai tạng.

Lúc ấy, đại chúng
nghe nghóa này này rồi đều được chánh mạng, nhập
vào biển Như Lai tạng của Như Lai.


<詞 id="77333625">Phẩm 8: Tổng trì</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Địa Tạng, từ trong chúng hội đứng dậy đi đến
trước Phật, quỳ gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
quán thấy tâm của đại chúng có điều nghi, còn
chưa quyết định. Nay Như Lai muốn trừ nghi, con sẽ vì
đại chúng mà thưa hỏi, xin Đức Phật từ bi thương xót chấp thuận.
Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát, ông
có thể cứu độ chúng sinh như vậy, tâm đại Từ
của ông là không thể nghó bàn, ông nên thưa hỏi,
ta sẽ vì ông mà giảng nói.

Bồ-tát Địa Tạng hỏi:

–Vì sao tất cả các
pháp là không duyên sinh?

Bấy giờ, Như Lai
muốn nhắc lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Nếu pháp do duyên
sinh

Lìa duyên, không
có pháp

Làm sao pháp tánh
không

Mà duyên lại sinh
pháp?

Bồ-tát Địa Tạng hỏi:

–Pháp nếu vô sinh
thì sao lại nói các pháp là từ tâm sinh?

Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Pháp do từ tâm
sinh

Là pháp còn chấp
thủ

Mắt loạn thấy hoa
đốm

Pháp ấy cũng như vậy.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Nếu pháp như vậy
thì pháp không đối đãi, pháp không đối đãi thì
pháp phải tự thành.

Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Pháp vốn không
hữu, vô

Tự, tha cũng như
vậy

Không đầu, cũng
không cuối

Thành hoại mà chẳng trụ.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Tướng của tất
cả các pháp tức là gốc nơi Niết-bàn. Niết-bàn
và tướng không cũng như vậy. Các pháp là không,
là pháp ứng hợp với như.
Đức Phật dạy:

–Không, Như là
pháp, pháp ấy là Như.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thật không thể nghó bàn. Tướng Như như vậy chẳng
phải là cùng, không cùng với ý nghiệp chấp thủ,
tức đều là không tịch, tâm pháp không tịch đều
không thể chấp thủ thì tất cả ý và nghiệp lẽ ra cũng tịch diệt.

Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Tất cả pháp không
tịch
Là pháp tịch,
chẳng không

Khi tâm ấy chẳng
không

Là được tâm chẳng có.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Pháp này chẳng
phải ba đế; sắc, không và tâm đều diệt, là pháp
vốn vắng lặng, pháp ấy nên là diệt.

Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Pháp vốn không tự
tánh

Do diệt mà có sinh

Chẳng phải không
có sinh

Lại có diệt như vậy.

Bồ-tát Địa Tạng hỏi:

–Tất cả các pháp
không sinh, không diệt, vì sao không là một?

Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Pháp trụ nơi chỗ
không

Tướng thường
không, nên không

Gọi tên hai pháp
ấy

Là chấp thủ năng, sở.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Tướng của tất
cả các pháp không trụ ở hai bên bờ, cũng không
dừng lại giữa dòng, tâm thức cũng lại như vậy.
Vì sao các cảnh giới từ thức mà sinh? Nếu có
thức sinh thì thức ấy cũng theo đó mà sinh. Vì sao
thức không sinh lại có chủ thể sinh và đối tượng
được sinh?

Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Pháp năng sinh, sở
sinh

Hai duyên năng, sở
này

Tên gọi vốn tự
không

Chấp có không như huyễn.

Khi thức còn chưa
sinh

Thì cảnh cũng
không sinh

Còn khi cảnh chưa
sinh

Lúc ấy thức cũng diệt.

Cảnh, thức vốn
đều không

Cũng không có
hữu, vô

Thức vô sinh cũng
không

Làm sao lại có cảnh.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Pháp tướng như
vậy, trong ngoài đều không, hai thứ cảnh trí xưa nay
vắng lặng. Như Lai đã giảng nói về thật tướng
của pháp chân không như thế tức chẳng phải là
tập?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Pháp
chân thật không sắc, không trụ, chẳng phải là chủ
thể tập, chẳng phải là đối tượng được tích
tập, ngoài ý nghóa văn tự, căn bản của một pháp,
tích chứa công đức sâu xa.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Chẳng thể nghó
bàn, tích tập là chẳng thể nghó bàn. Bảy mươi lăm
pháp không sinh, tám mươi sáu pháp vắng lặng, chín
tướng đều không, có không, không có, chẳng không,
chẳng có. Như lời Phật dạy pháp, nghóa đều không,
nhập vào không hành, không mất các nghiệp, không
có ngã và ngã sở, thân kiến nơi chủ thể và đối
tượng phiền não bên trong bên ngoài đều vắng
lặng, các nguyện cũng dứt, như lý quan sát, định
tuệ chân như. Thế Tôn thường nói pháp không, chân
như tức là lương dược.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Vì sao?
Vì pháp tánh là không. Tánh không không sinh nên
tâm thường không sinh. Tánh Không không diệt, nên
tâm thường không diệt. Tánh Không không trụ, nên
tâm cũng không trụ. Tánh Không vô vi nên tâm cũng
vô vi. Không ấy không có ra vào, xa lìa mọi nẻo
được, mất; các ấm, giới, nhập cũng đều là
không, tâm chân như không chấp trước cũng lại như vậy.

Này Bồ-tát! Ta nói
các pháp không là để đoạn trừ các pháp có.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Biết có chẳng
phải là thật, như sóng nắng. Biết thật chẳng phải
là không như tánh của lửa sinh. Người quán được
như vậy là người có trí tuệ.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Vì sao?
Vì người ấy quán chân thật, nhất quán tịch diệt,
tướng cùng vô tướng, bình đẳng, không chấp về
không để tu pháp không, nên được thấy Phật. Do
được thấy Phật mà không theo ba dòng, ở trong Đại
thừa nơi ba đường giải thoát, một thể không tánh.
Vì vô tánh nên không, vì không nên vô tướng, vô
tướng nên vô tác, vô tác nên vô cầu, vô cầu
nên vô nguyện, do đó tâm được thanh tịnh. Nhờ
tâm thanh tịnh nên được thấy Phật, nhờ thấy Phật
nên được sinh vào cõi tịnh. Bồ-tát nơi pháp thâm
diệu này, siêng tu ba hóa, định tuệ thành tựu thì
siêu việt khỏi ba cõi.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Như Phật dạy!
Không sinh, không diệt tức là vô thường. Diệt là
sinh diệt, sinh diệt diệt rồi thì tịch diệt là thường,
vì thường không đoạn là pháp bất đoạn. Lìa cả
ba cõi, pháp động và bất động. Đối với pháp
hữu vi tránh xa như hầm lửa, thì nương nơi những
pháp gì để xét lại mình, nhập vào một pháp môn?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát! Đối
với ba việc lớn thì xét về tâm mình, đối với ba
đế lớn thì nhập vào một hành.

Bồ-tát Địa Tạng hỏi:

–Thế nào là ba
điều nên xét lại về tâm? Thế nào là ba đế nhập
vào một hành?
Đức Phật dạy:

–Ba điều lớn: Một
là Nhân, hai là quả, ba là thức. Ba điều như vậy
vốn từ chỗ không, chẳng phải ngã hay chân ngã, vì
sao đối với chúng lại sinh ái nhiễm? Quán xét ba
pháp này là phiền não trói buộc khiến trôi lăn
trong biển khổ. Do việc này mà phải tự xét lại tâm mình.

Ba đế:

1. Đạo Bồ-đề, là
đế (sự thật) bình đẳng, chẳng phải là không bình đẳng.

2. Đại giác chánh
trí đạt được sự thật (đế), chẳng phải là trí tà.

3. Định tuệ không
khác hành hội nhập nơi sự thật (đế), chẳng phải
hội nhập vào các hành xen tạp.

Dùng ba đế này mà
tu tập Phật đạo thì người ấy ở nơi pháp này
đều đạt được Chánh giác, được trí Chánh giác,
tâm Từ hiện bày rất lớn, mình và người đều
có lợi ích, được giác ngộ thành Phật.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy pháp này là không nhân duyên. Nếu pháp không
duyên thì nhân không sinh khởi, vậy làm sao được
nhập vào pháp Như Lai bất động?

Lúc ấy, Như Lai muốn
nhắc lại nghóa trên nên nói kệ rằng:

Tướng tất cả
các pháp

Tánh Không, không
bất động

Pháp ấy lúc như
thế

Không sinh khởi như vậy.

Khi không có pháp
khác

Chẳng sinh khởi
pháp khác
Pháp không động,
bất động

Tánh không nên vắng lặng.

Khi tánh không vắng
lặng

Pháp ấy hiện đúng
lúc

Lìa tướng nên
lặng dừng

Lặng dừng nên không duyên.

Các duyên sinh khởi
pháp

Pháp ấy không
duyên sinh

Không nhân duyên
sinh diệt

Sinh diệt tánh vắng lặng.

Duyên tánh, năng
sở duyên

Duyên này vốn
duyên khởi

Pháp khởi chẳng do duyên.

Duyên chẳng sinh cũng vậy.

Pháp do nhân duyên
sinh

Pháp ấy là nhân
duyên

Tướng nhân duyên
sinh diệt

Pháp thì chẳng sinh diệt.

Pháp như tướng
chân thật

Vốn không hề sinh
diệt

Đối với các
pháp này

Tự nó có sinh diệt.

Vì thế rất thanh
tịnh

Vốn chẳng do các
lực

Liền ở nơi đời
sau

Chứng được pháp đã chứng.

Lúc ấy, Bồ-tát Địa
Tạng nghe Phật chỉ dạy, tâm rất vui mừng, biết tâm
của đại chúng không còn điều nghi ngờ, nên nói kệ:

Con biết tâm chúng
nghi

Vì thế nên cố
hỏi

Như Lai, Đấng Đại
Từ

Khéo phân biệt dứt hết.

Cả hai chúng ở
đây

Tất cả được
hiểu rõ

Nay con ở nơi này

Giáo hóa các chúng sinh.

Như Lai, Đấng Đại
Bi

Không lìa bỏ bản
nguyện

Nên ở cõi nhất
tự

An trụ nơi phiền não.

Bấy giờ, Như Lai bảo đại chúng:

–Vị Bồ-tát này là
không thể nghó bàn, thường đem lòng Từ lớn cứu
khổ chúng sinh. Nếu có chúng sinh nào thọ trì kinh pháp này, thọ trì danh hiệu của Bồ-tát ấy thì
không bị rơi vào đường ác, tất cả các chướng
nạn đều trừ diệt. Nếu có chúng sinh chuyên trì
kinh này, như pháp tu hành thì không còn tạp niệm,
được các Bồ-tát thường hóa thân thuyết pháp,
luôn luôn ủng hộ người ấy khiến họ mau chóng
chứng đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Bồ-tát
các ông, nếu muốn giáo hóa chúng sinh thì phải nên
tu tập pháp quyết định thấu đạt nghóa như vậy của Đại thừa.

Lúc này, Tôn giả
A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, thưa Phật:

–Như Lai đã giảng
nói về các phước của Đại thừa, quyết định đoạn
trừ phiền não, giác lợi vô sinh là không thể nghó
bàn. Như vậy pháp này gọi là kinh gì? Thọ trì kinh này thì đạt được công đức như thế nào? Xin Đức
Phật từ bi giảng nói cho con.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tên gọi của kinh này là Bất Khả Tư Nghì,
được các Đức Phật ở quá khứ hộ niệm, có
thể nhập vào biển Nhất thiết trí của Như Lai. Nếu
có chúng sinh thọ trì kinh này thì ở trong tất cả
các kinh không còn mong cầu, vì kinh này bao gồm tất
cả pháp, thâu tóm các kinh, là pháp cốt lõi của
tất cả kinh. Tên của kinh này là “Nhiếp Đại
Thừa”, là “Kim Cang Tam-muội”, lại gọi là “Vô
Lượng Nghóa Tông”. Nếu có người thọ trì kinh này
tức được công đức của trăm ngàn chư Phật như
vậy, ví như hư không chẳng có biên vực, chẳng thể
nghó bàn. Ta đã phó chúc về kinh điển này.

Tôn giả A-nan thưa:

–Thế nào là tâm
hành? Làm sao mọi người có thể thọ trì kinh này?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người thọ trì kinh này, tâm không còn được mất,
thường tu phạm hạnh. Nếu ở chỗ hý luận tâm
thường an lạc tịch tónh, vào thôn xóm tâm luôn ở
trong định. Nếu ở tại gia, không đắm chấp nơi ba
cõi. Người này trong đời hiện tại được năm thứ phước:

1. Được mọi người tôn kính.

2. Thân không bị chết yểu.

3. Giỏi biện đáp
với các luận thuyết của ngoại đạo.

4. Thích hóa độ chúng sinh.

5. Được nhập vào Thánh đạo.

Như vậy là người
thọ trì kinh này được năm thứ phước đức.

Tôn giả A-nan hỏi:
–Người như vậy,
hóa độ các chúng sinh, xứng đáng nhận được sự
cúng dường không?
Đức Phật dạy:

–Người ấy có thể
làm ruộng phước lớn cho các chúng sinh, thường
hành đại trí, quyền thật đều hiển bày, là Tứ y
tăng. Đối với các sự cúng dường cho đến cả
đầu, mắt, tủy, não cũng đều được thọ nhận,
huống gì là y phục, thức ăn mà chẳng được thọ nhận sao.

Này thiện nam! Người
như vậy là bậc tri thức của các ông, là chiếc
cầu của các ông, huống hồ là chẳng được hàng
phàm phu cúng dường chăng.

Tôn giả A-nan thưa:

–Đối với người
thọ trì kinh này mà cúng dường thì người ấy được
phước đức ra sao?
Đức Phật dạy:

–Nếu có người đem
nhiều vàng bạc đầy thành mà bố thí cũng không
bằng người thọ trì kinh này chỉ mỗi một bài kệ
bốn câu, cúng dường cho người ấy thì được
phước không thể nghó bàn. Thiện nam! Người khiến
cho các chúng sinh thọ trì kinh này, tâm thường ở
trong định không quên mất. Nếu quên mất, tâm liền
phải sám hối, pháp của sám hối này là thanh lương.

Tôn giả A-nan thưa:

–Sám hối tội
trước, không trở lại quá khứ?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Như
trong căn nhà tối, nếu gặp đèn sáng thì bóng tối
liền mất. Thiện nam! Không nói ăn năn những tội
lỗi trước mà nói là nhập vào quá khứ.

Tôn giả A-nan thưa:

–Thế nào gọi là
sám hối?
Phật dạy:

–Nương vào kinh này
chỉ dạy mà nhập vào pháp quán chân thật. Một khi
nhất tâm nhập vào pháp quán thì các tội được
tiêu diệt, lìa xa các đường ác, sẽ được sinh về
cõi Tịnh, chóng thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, Tôn giả A-nan và các Bồ-tát, bốn bộ
chúng đều vui mừng, tâm được quyết định, đảnh
lễ Đức Phật, hoan hỷ phụng hành.

<釋 n="1">1</釋>
Bản Hán không có “Nhân của Tâm tự tại”.