<經 id="n1805a">TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ</經>









(QUYỂN TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 2 - 1)</卷>




<章>GIẢI THÍCH MƯỜI BA PHÁP TĂNG TÀN</章>

Giới thứ nhất:
Cố ý xuất tinh.

Một thuở nọ, Đức Phật ngự tài thành Xá-vệ. Bấy giờ,
Ca-lưu-đà- di dâm dục lẫy lừng, nhan
sắc tiều tụy, liền nghó cho xuất tinh.
Nhờ vậy, các căn vui tươi, nhan
sắc
sáng sủa.
Do đây, Đức
Phật quở trách, sau đó chế giới.

Nêu tên mà nói, vì thế ở dưới khai thông, không có tác ý.

Trong phần giải
thích tướng, khoa đầu y cứ
theo số, ý không
riêng ở thiên nầy,
thiên khác đều như vậy, nêu đó có thể biết. Chữ hỷ là
bỏ đi, giống như chữ tốt, lại là số.

Khoa kế có hai:

Dẫn luận có ba nghóa:

Tức ý chung vì chung cho tất cả.

Chỉ báng: Luận giải thích rằng người đời và ngoại đạo nói rằng
Sa-môn Thích tử làm hạnh bất tịnh, không khác gì người đời.

Sinh lòng tin: Luận chép: Tuy ở chỗ kín nhưng các vị trời, tất cả
thiện thần đều nhìn thấy.

Từ bốn trở xuống: Dẫn luật quở trách, lại hiển rõ ý chế, vì khiến
hạnh thanh tịnh mới xứng đáng thọ nhận của tín
thí, vì thế bốn bộ văn

đều nêu bày
ý kia. Dầu không xuất tinh nhưng dùng tay vọc cho cương lên cũng là xấu xa. Ở đời phần nhiều là có, xin dùng lời này tự
trách mình đâu không hổ thẹn.

Trong phần nêu
duyên, đầu là kết gốc nghiệp sau duyên của
hai tướng thành. Ý rốt
ráo nghóa là nói hết ý ra đây là thôi.

Nếu chỉ dùng
tay vọc thì lý nên kết tội Đột-cát-la.

Duyên thứ hai, trong lời chú giải nêu cảnh giải thích thành phương
tiện.
sắc).

Nội sắc ngoại
sắc tức hữu tình, vô tình (năm trần đều có nội,
ngoại Thọ nghóa là chập
thọ, tức là hữu tình.

Bất luận tự tha (luật Ngũ Phần nói: Nội sắc là thân mình, ngoại

sắc là thân
người, giống như ở đây không khác) không thọ tức vô
tình, ngược với trên rất dễ hiểu. Nội ngoại
sắc nghóa là hai vật tình và vô
tình gồm nhau. Như dùng
tay cầm vật cách y đến thân.

Hỏi: Sau nêu
gió, nước cũng tức vô tình, vì sao lại nêu ra?
Đáp: Nếu y
cứ hai sắc thâu thì không đâu không cùng tận, nhưng hai vật gió và nước đến xúc chạm thân
sợ cho là
không phạm, nên
phải chọn kỹ. Hư không cũng như vậy, vì không nương
sắc nghi là không tội. Còn
sợ
sáu món trên
(nội sắc,
ngoại sắc, nội
ngoại sắc, gió, nước và
hư không) nhiếp cảnh
không cùng tận, nên dùng chữ nhẫn để gồm thâu. Hỏi:
Trong giới dâm ở
trước chép: Một nửa bị hoại, phần nhiều
là xương, v.v… khởi ý
xuất tinh thì phạm Tăng tàn, ở đây thuộc sắc gì? Đáp: Tuy không có nghóa nhiếp thọ nhưng quy về
nội sắc,
hễ thuộc hữu tình thì
đâu phân biệt sống chết.

Trong phần tùy giải thích, văn đầu tiên là năm phần kết tội
nhẹ, vốn không tác ý
vì thiếu duyên đầu. Khi xuất tinh mới biết do đó
động thân tâm cho nên
tội chia làm hai.

Nói tâm động tức sinh niệm ưa thích.

Kế dẫn luật Thiện Kiến, nói nặng là tuy vô ký nhưng vì xứng
với phương tiện ở trước.

Trong khoa kế, luật nói trừ mộng, do đó nêu bày năm lỗi như trong văn đã nêu. Cho đến nói rằng: Trái với đây thì được
năm công đức, v.v… nhưng trong văn chỉ nói lỗi lầm mà không nói tướng tội, vì thế dẫn năm phần để
quyết đoán. Nay quyết đoán tội nầy, nếu khi mới
ngũ nhiếp tâm, nằm mộng
xuất tinh, theo trong luật thì không phạm, không nhiếp
ý mà xuất tinh thì sám hối năm tội Đột-cát-la
(kết nhiếp vô ký, y theo văn nầy). Loạn ý xuất tinh, lý không kết chừng hạn, hễ không

buộc tưởng, trái luật thì
phạm Đột-cát-la. Mới ngủ thì kết không phải
là mộng phạm. Lỗi thứ
ba trong năm lỗi (tâm không nhập pháp): Vì luật chế phải nghó pháp lành. Lỗi thứ tư (không tư duy
tướng sáng):
Luật chế phải phân biệt ngôi
sao, mặt trăng vì tưởng là tướng sáng.

Trong phần không phạm, văn luật có bảy trường hợp: Đầu tiên
là trong mộng đã xuất
chẳng phải cố lộng âm.

Dục tưởng là tâm tưởng việc dâm dục mà xuất tinh. Không tác ý và thấy
sắc đẹp, việc đồng,
song hai trường hợp nầy đều
phạm Đột-cát- la, mà không phạm tội
Tăng tàn, vì ở đây giới hạn tâm
suy nghó,
mắt thấy cho đến xuất
chất bất tịnh, nghiệp tướng thô hiển đâu được
không có tội?
Luật chế ác giác, nhiễm tâm thấy người nữ đều chế phạm
tội Đột- cát-la, đủ để làm
tiêu chuẩn. (Có chỗ nói rằng dục tưởng xuất mà
không xuất, không xuất
thì không phạm, đâu được luật khai?).

Câu “Tất cả, v.v…”: là nói theo sư, đâu chỉ có bảy trường hợp,
vì thế dùng câu nầy gồm
thâu nhiều tướng (trường hợp), thì khai ý có thể biết.
có ý.

Trong các luật khác: Như luật Thập Tụng, các duyên đều không

Nói đoạn giải nghóa là sức cùng, mỏi mệt, gân ngạch rã rời.

Luật Thiện Kiến lại chép: Trừ tóc, móng tay và da khô là không

có tinh mà thôi.

Già luận chép: Câu trên nêu phạm. Vì người khác trở xuống
là giải thích tướng xuất tinh kia.

Giới thứ hai: Xúc chạm người nữ.

Lúc bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di nghe Phật chế giới trước (giới
Tăng tàn thứ nhất), liền cùng người nữ vào phòng nắm tay, rờ rẫm, do đó
Đức Phật chế giới.

Trong phần tên giới, năng
sở nêu chung, vì khác với các
cảnh khác. Chế ý có sáu:

Ý chung tất cả giới, vì thế mà biết
Tỳ-kheo dùng pháp làm bạn.

Câu “Ắt không có giới” nghóa là cô độc biết nương vào đâu.
Ý:
Người nữ phần nhiều bị người ganh ghét.

Chẳng những, v.v… nêu tướng nghi ngờ của người khác.

Căn bản của nghiệp dâm là nguồn gốc của đại ác, vì thế ở
đây ngăn ngừa kia.

Thuận theo tham dục thì không thể nhiếp tâm.

Trước nêu chí hạnh của Tỳ-kheo.

Sau, từ nếu trở xuống là nói không nên làm. Đã trái với
diêu tuyệt, tức mất tự
lợi, mất sự tôn kính của người tức mất lợi tha.
Ruộng tăng đã mất thì
Phật pháp hoại theo, Tam bảo cũng bị diệt, vì thế
phải suy nghó, nghiên cứu
các ý để răn dè tự tâm.

Trong phần giải thích duyên, đầu tiên là nói cảnh người nữ nhiều thứ tùy theo giới đều khác. Xúc chạm cảnh đồng như dâm, vì thế
chỉ nêu giới dâm.

Trong phần giải thích thứ ba,
sợ xen lẫn giới đại dâm nên y cứ
vào ái nhiễm giải thích
tướng của tâm, không phải là hẹn dâm.

Trong phần giải thích thứ tư:

Khoa đầu nói từ tóc đến chân là nêu trên dưới để nhiếp
chặng giữa.
Nói xúc chạm: Trước gồm nêu tướng xúc chạm. Về tướng xúc
chạm, trong luật nói: Hoặc nắm tay, hoặc rờ rẫm
(xoa chà), hoặc kéo,
hoặc đẩy, hoặc từ dưới vuốt lên, từ trên xoa
xuống, hoặc ẵm nâng lên, hoặc để
ngồi xuống, hoặc nắn, hoặc rờ bóp, hoặc các phương tiện khác, v.v…

Ba thứ là:
1- Từ đầu đến ngón chân là cả hai đều không có y phục.
2- Từ hoặc xen nhau trở xuống là nói lẫn nhau có y phục.
3- Từ câu trở xuống là nói cả hai người đều có y phục (y theo lời sớ mà phân).
Trong phần một
lại có hai trường hợp:

Tỳ-kheo xúc chạm người nữ, phương tiện tự tạo, y cứ về xúc để
nói phạm. Câu đầu nêu phân biệt. Không có y phục
trở xuống tức nêu
bốn cảnh. Đàn trở xuống là quyết đoán phạm tội.

Người nữ xúc chạm Tỳ-kheo, vì người nữ kia ẻo lả (thướt tha)
y cứ vào sự ưa thích (thọ vui) để nói về phạm
tội. Hai câu đầu là phân
biệt, không y cứ về hẹn trước nên nói rằng
không hẳn là tâm dâm, căn cứ
sau thọ lạc tức là tâm dâm. Nhi trở xuống là quyết đoán phạm tội có
hai trường hợp. Trước y cứ về động thân thọ
vui, quyết đoán phạm tội
Tăng tàn vì gồm cả thân và tâm, sau nêu bày chế
ở trên có chỗ y cứ.

Câu “luật không rõ” tức là câu “vì không động thân mà thọ vui nên chế phạm”.
Văn chép: tâm dục đắm nhiễm động thân không
thọ vui, thọ vui không
động thân, v.v… đều phạm tội Thâu-lan-già (câu
thử trở xuống, v.v…”, có tâm nhiễm nên phạm
tội Thâu-lan-già, không
đồng với văn sau nói
vốn không có tâm nhiễm nên chỉ phạm tội
Đột-cát-la). Theo luật
Thập Tụng, nói rằng: Người nữ có tâm dục rờ chạm

Tỳ-kheo không
có y phục, Tỳ-kheo có tâm dục thân động thọ sự
mơn trớn dễ chịu thì
phạm tội Tăng-già Bà-thi-sa. Văn này hiển rõ nên
nay y theo đó xử đoán tội.

Khoa kế, từ nhược bất trở xuống là nói không động
thân mà thọ vui, lại chia làm ba trường hợp khác
nhau. Trên là y cứ vào tâm trước đây có và không chia ra tội Đột-cát-la và
Thâu-lan-già khác nhau.
Dưới động thân phạm tội Tăng tàn tức đồng với ở trước đã phán.
Câu: “Luật đây
phạm Đột-cát-la”:
Văn chép: Nếu người nữ lễ
Tỳ- kheo, tay chạm vào
chân tỳ-kheo, tỳ-kheo có cảm giác thọ vui,
không động thân thì phạm Đột-cát-la.

Như trở xuống là kết thúc chỉ bày, (nêu phần kết).

Trong phần: Cả
hai xen nhau có: Là kia đây có và không là hai câu.
Câu ba nói: “đều có” là một câu chung với trước thành bốn
câu. Đều do tâm nhiễm
thọ vui nặng nhẹ cho nên tội chia ra khác nhau.

Trong phần nói hai hình, luật y cứ không phải người nữ mà
kết phạm tội, chính là
tội nhẹ cho nên theo luật Thập Tụng và Già luận
y cứ vào tâm quyết đoán
hai tội. Nếu y cứ vào người nam thì phạm
Đột- cát-la. Do thật
không phải người nam nên thêm chữ v.v…

Trong phần nói
về người nam, y cứ theo luật: Từ chữ người
nam trở xuống có chữ
thân, văn nầy bị sót.
Chạm y, bát,
v.v… chung cho nam, nữ. Tuy không xúc chạm, thọ vui
nhưng vọng thích dâm tình, vì thế đồng một chế.
Trên nói xúc chạm
người khác, dưới từ cho đến trở xuống là nói
tự mình xúc chạm, như
tự mình xoa bóp mà có cảm giác vuốt ve dễ chịu.
Trong phần thứ hai giải thích riêng, văn đầu trước
dẫn luật Thiện

Kiến, chỉ nêu
trường hợp không có cảm giác xúc chạm nhau.
Câu: “Khiến làm”: Một là vật có cảm giác xúc chạm vật không có cảm giác (Như luật
Tứ Phần ở
sau nói tay nắm tóc phạm
Tăng tàn). Hai là vật không có cảm giác xúc chạm vật có cảm giác (luật
Thập Tụng nói: Móng tay, v.v…
đều phạm Thâu-lan-già, y theo lời sao cũng
phạm Tăng tàn. Ba đã cả
hai đều có cảm giác xúc chạm nhau thì phạm
Tăng tàn (rất dễ hiểu).
Bốn cả hai đều không có cảm giác (phạm tội
Thâu- lan-già tức luật Thiện Kiến nói).

Kế dẫn luật Thập Tụng, trước nói xen nhau hoại. Tuy cả hai
đều có giác cảnh mà
bệnh hoại, thọ vui phạm tội nhẹ cũng giảm xuống. Thân căn:
Đốn trần gọi là căn tức chung cho thân phần.
Nhược dó trở xuống tuy y cứ có thể xúc chạm, văn nêu năm
tướng; ba tướng trên
không có cảm giác, hai tướng dưới là bệnh hoại.
Vô nhục cốt:
Ở thế gian có người bị bịnh hoại, hoặc đốt ngón
tay có lòng dư, tức là tướng đây.
Nhược trở xuống tức y cứ theo bổn tông quyết đoán tội ở
luật Thập Tụng trước.

Giới bổn tức luật giới bổn, luật này nói: Nếu nắm tay, hoặc
nắm tóc, mỗi thân phần
đều phạm tội Tăng tàn. Có cảm giác xúc chạm
vật không cảm giác đã
kết tội Tăng tàn, không có cảm giác xúc chạm
vật có cảm giác nghóa
cũng đồng phạm. Vì thế lời sớ trong giới chép: luật Thiện
Kiến chép: tóc và tóc chạm nhau, móng và móng chạm nhau đều phạm tội
Thâu-lan-già vì cả hai đều không có cảm giác. Nếu xúc chạm lẫn nhau thì kết tội Tăng tàn đồng như giới bổn. Bởi vậy biết không
nói theo luật Thập Tụng.

Trong phần không phải súc sinh, dẫn luật Tăng-kỳ, luật Tứ
Phần cũng đồng. Trong văn
nói chẳng phải súc sinh cũng đồng phạm. Ý
tổ sư cho rằng không phải
người chế phạm tội nhẹ vì vô tâm. Nếu có
tâm dâm theo lý nên kết
tội Thâu-lan-già.

Huỳnh môn: luật
Thập Tụng kết phạm tội
Thâu-lan-già vì
luật Tăng-kỳ nói tâm khác không kết tội nặng, vì thế dùng tâm
trước mà chung hiểu.

Trong phần bốn
dẫn luật Thiện Kiến: Xúc bao gồm năm tụ,
chỉ không có trong tụ
Ba-dật-đề và hối quá. Ba-dật-đề: Xưa nói: Dâm là nội xúc hoặc có thể ni xúc đều kết tội nặng,
Tăng tàn, Thâu-lan-già, Đột-cát-la
đều thấy ở văn trên.
Chỉ xúc đề:
Nghóa là va chạm người khác.

Trong phần không phạm, khoa đầu có ba trường hợp: Thủ, dữ và tương giải vì
sự mà xúc chạm, giỡn cợt là không phải chánh ý ở đây nói.

Thủ nghóa là
nhận vật từ người khác. Dữ là trao vật cho người khác.

Tương giải nghóa là giải sự cạnh tranh kia.
Không đâu chẳng phạm là gồm khai ba trường hợp trên, nên
phạm Thâu-lan-già, Đột-cát-la, vì thế tiếp tục dẫn luật
Tăng-kỳ để nói.
Khoa kế, luật Tăng-kỳ có ba trường hợp:

Cùng nắm tay vì không có oai nghi, chung ở đây phạm tội Đột-
cát-la. Lại phân biệt có tâm dục thì phạm hai tội
Đột-cát-la, không có
tâm dục chỉ phạm phi oai nghi.

Từ tâm dục trở xuống nói động vật, tội như ở trước nói.

Từ mẫu trở xuống là nói ẳm bồng.

Chánh niệm:
Nhiếp tâm trong giới. Sinh nhiễm lạc y theo
quyết đoán phạm tội ở trước.
Văn luật
Thập Tụng có ba: Trước là cứu các nạn cũng
phải không nhiễm. Nhược vi trở xuống là nêu cứu vớt. Trong văn nói cầm nắm,
sau sinh dâm, cho nên khai đến bờ, nếu trước khởi dâm thì lý nên cầm nắm. Nếu người nữ trở xuống là nói động đến vật
thành phạm, nghóa
đồng với khoa trên.

Trong luật Tăng-kỳ, trước là tránh đạo pháp. Nếu người nữ trở xuống là nêu vật pháp. Nhược dâm trở xuống là nói pháp trợ
giúp. Nhược khất trở xuống là pháp thọ thực. Y cứ trở xuống là nêu quyết đoán y cứ tâm dâm ở trước, cúng thí bình bát
so sánh, như nhận
vật khác. Dầu không có
ý nhiễm nhưng nghóa phải phòng xa.

Trong phần chỉ
rộng, hai luật khai nhiều tức như trước đã dẫn.

Luật Tăng-kỳ
nói ý gấp, kia chép: Nếu có người nữ bị té
xuống sông phải khởi tướng là đất vớt lên, nếu không như vậy thì dùng
tre, gỗ, dây để kéo
lên, v.v… ở đây phải biết nếu tưởng người nữ
thì không khai.
Cần trở xuống là
kết khuyên. Hai luật nói hoãn: Chỉ là để
cứu giúp người khác.

Luật Tăng-kỳ
chép: gấp là phòng ngừa tổn mình. Quá tập, v.v…
là nêu ý gấp ra khỏi.

Giới thứ ba: Nói lời thô tục. Bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di nghe Phật chế hai giới trước, liền ở
trước người nữ có
tâm dục nói lời thô tục, vì thế Phật chế giới.

Trong danh, cảnh
nghiệp xưng chung.

Trong phần phạm, khoa đầu, trước nêu
duyên phạm,
sau
dẫn Già luận để phân
biệt khác nhau. Do thói quen kia phát ra lời nói
liền thành phạm, không cần đủ duyên.
Trong phần
giải thích, duyên
đầu nêu cảnh.

Thủ tri giải: Do trước dâm xúc chạm chung
cho chết, sống, già, trẻ, ngủ, thức, còn giới nầy phải hiểu biết nghóa lời nói, nếu không
hiểu thì không phạm, vì
thế đặc biệt phân biệt.

Duyên thứ tư, trong tướng lời nói, hai câu đầu nêu tướng thô
tục tức nói hai đường
dâm dục tốt xấu, cho nên nói phi phạm hạnh. Ở
đây là nói ý nghóa của
lời nói đều thô tục.

Chưa trở xuống là nói lời nói thì tốt mà ý thì thô tục.
Cho nên sau dẫn chứng tức văn giải rộng.

Lời nói khác: Không phải lời nói thô tục.

Trong phần biệt chứng, văn đầu nêu ra điều bộ của luật.
“Tiêu Tô” xưa nói: Đây là tên người nữ (nghi là
tiếng Phạm),
đây là mượn tên người
ý là để hỏi nữ căn mà thôi.

Khoa kế, luật
Tăng-kỳ giống nhau, duyên khác không
thể xen lạm trước.

“Đại xích” tức mượn màu của y để khen ngợi nữ đạo, do
không hiểu ý lại dùng y
để đáp, vì thế nói rằng mới nhuộm, v.v…

Phật khiến Tỳ-kheo hỏi: Là xem xét ý người nữ.

Phật nói trở
xuống là xử đoán phạm hai thứ khác nhau. Cho rằng nói “nghóa vị” tức là ý thụ, đủ hai mới thành tội
Tăng tàn, thì hiển duyên trên giải nghóa không
giải nghóa, lẽ ra tội nhẹ, vì thế dẫn luật
Tứ Phần để phân chia
mà nói. Ngữ nghóa trong đây tức nghóa ở trên.

Trong phần xen
nhau hướng.
Tỳ-kheo hướng về người nữ
như trước rất dễ biết,
người nữ hướng về Tỳ-kheo nói lời thô tục, nếu
Tỳ- kheo nghe nhận lãnh ý
đó cũng đồng phạm như trước.

Khen ngợi thân đồng cho nên dò xét trước.

Trong phần
không phạm, trước nêu riêng bảy
trường hợp,
đều dùng chữ “nếu”
để phân chia. Sáu trường hợp trước đều y cứ
nói pháp, thọ kinh do đó mà nói cho nên khai không phạm.
Đầu tiên, trong phần nói pháp nêu ra chín
mụt nhọt: Mắt, tai,
mũi mỗi thứ có hai lỗ
và chỗ đại tiện tiểu tiện, phá thịt như mụt nhọt.

Khiếu huyệt là lỗ, vật bên ngoài nhập vào rồi chảy ra
nên nêu nhiều tên.

Trong phần bốn, Tỳ-kheo cùng người nữ đồng thọ thì đồng
nghe. Trong phần sáu đồng tụng không phải từ người
thọ nên khác với trên.

Nhưng không trở xuống: Lời nói này
nhiếp chung, không chỉ riêng
việc trước.

Giới thứ tư: đòi người nữ cúng dường sư dâm dục

Lúc bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di nghe Đức Phật chế ba giới trên, bèn dẫn người nữ vào phòng riêng khen ngợi mình đòi người nữ cúng
dường dâm dục, do đây
Đức Phật chế giới.

Trong danh (tên
giới), cảnh và lỗi mỗi thứ phải phân ra.
Đòi cúng
dường: Dụ dỗ trước người nữ khiến cho họ cúng
dường sự dâm dục cho mình.

Sớ hỏi: Đã tu phạm hành, không thực hành là quấy, vì
sao đòi
cúng dường
sự dâm dục? Đáp: Nếu thực hành đòi
sự dâm dục là
phạm Thâu-lan-già,
là phương tiện dẫn tới
giới đại dâm. Nay vốn không thực hành mà
miệng nói tướng kia,
vọng khai giới dâm, dự phòng chung cho sự ưa thích mà thôi.

Trong phần phạm nêu
sáu duyên, lời nói rõ ràng. Bảy trước người hiểu biết gần cho nên chỉ ra.
Giải thích phần thứ tư, trước nêu khen
ngợi tướng có ba.

Đẹp
đẽ, v.v… là khen ngợi báo sắc.

Đại tánh: Là khen ngợi chủng
tộc Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn là Đại
tánh; Tỳ-xá, Thủ-đà là hạ tánh.

Từ xuất gia trở xuống là khen ngợi đức hạnh.

Trong đây nói xuất gia là hạnh xa lìa. Trì giới là hành chỉ tác (không làm những điều ác); tu pháp lành là hạnh ít muốn,
sau nêu
hạnh Đầu-đà giải thích
thành tu pháp lành. Trong luật lại nêu bái-nặc
phần nhiều nghe nói, trì
luật, ngồi thiền, vì thế nói là v.v…

Bất trở xuống là kết phạm khác nhau có ba câu:

Kết tội Thâu-lan-già: Khen ngợi nhưng không đòi
cúng dường.

Phạm Tăng tàn: Gồm cả hai: Đòi và khen ngợi là thuộc lời
nói thô tục.

Đồng
với trước, đòi mà không khen là thuộc về lời thô.

Trong phần không phạm, nêu hai tướng. Lời chú giải trong
giới lại khai nói lầm.

Giới thứ năm: Mai mối cho người.
Lúc bấy giờ,
Đức Phật ngự tai nước La-duyệt kỳ, Tỳ-kheo
Ca-la khéo biết pháp thế
tục, làm mai mối cho họ, sau phải chuốc lấy sự
chê bai, do đó Đức Phật chế giới.

Tên giới nêu người: Vì lựa các loài khác.

Sớ chép: Mai
mối, so sánh hai tánh để làm hảo hợp. Trong tướng
phạm, giải thích thứ sáu, văn có năm tiết.

Y
cứ ba thời đủ và thiếu đề nói về tội phạm
khác nhau. Đủ ba thì có thể biết, có hai thời là nhận lời đi mà không trả lời lại, chỉ có một
thời là nhận lời mà không đi.

Từ nếu nhận lời trở xuống là nói bốn duyên khác nhau, ba nhẹ
một nặng, lời chú hiển sau một. Vì người nữ
thường bị bệnh nên
dung mạo khác nhau.

Từ trừ trở xuống là nói không phải đồng chánh.
Hỏi: Người nữ có ba đường, sao chỉ trừ hai?
Đáp: Miệng tuy thông dâm nhưng vốn chẳng phải ý mai mối.
Dầu có cũng thuộc thân phần khác.

Nếu mai mối trở xuống là phân biệt quả báo khác.

Từ luật
Ngũ Phần trở xuống nói việc không thành giải thích duyên (tiết) thứ ba: Văn đầu nói không phải nam, nữ tức hai loại
Huỳnh môn, hoặc kia đây xen nhau, hoặc đầy đủ, đều đồng như ở sau phạm.

Sau nêu hai đường của người nữ hợp thành một là một món
(xưa chia làm hai: Nữ và không phải nữ).

Thạch nữ là căn không làm việc dâm dục được.

Yết-ma nêu ngăn rằng: Hai đường hợp đường tiểu tiện, tức đồng với ở đây.

Khoa kế dẫn duyên trong luật.

Tất cả phạm tăng tàn: Khắp giới đồng phạm. Nay trở xuống là
y cứ khiển trách phi
pháp, tuy không Yết-ma nhưng vì bạch chúng đồng tình.
Nhược trở xuống là nhân trách trộm dùng, không phải
tướng phạm ở đây.

Trong phần ba nói ngựa tốt hơn các loại thú khác cho nên tội
chia ra hai phẩm. Thời nay,
ngu tăng phần nhiều nuôi các loại thú như
mèo, chó rồi tìm hợp
trống mái, như vậy mỗi việc phạm tội Đột-cát-la,
chế gấp quá trọng, cần phải răn dè.

Trong phần thứ
tư nói sợ sau hợp: Do cùng loại nam nữ đâu
khác thì phải nhiễm nhau.

Trong phần năm, luật
Thập Tụng nói hai tướng chỉ bụng:
Nghóa là chưa sinh mà đã làm
mai mối. Xưa ghi y theo cách tính của thế tục,
dự đoán là nam hay nữ
trong thai. Người học không biết tính số vòng
châu của người nữ thế
tục cho là khả năng của mình, hơn nữa người
không học gặp việc đến
nỗi khiến cho người đời chê bai. Huống gì bọn
người ngu si lại nương
vào kỷ thuật khéo léo đạt ở đời thật hổ
thẹn, nghe mà cách xa.

Trong luật Tứ
Phần, trước nêu bốn pháp. Luật có năm thứ ở
đây thiếu hiện tướng.
Sớ chép:
Trong phần nếu khiến đem thư đến nói là tự rõ ra dấu.

Hiện tướng phải nhờ lời nói chung, v.v…
Nói chỉ ấn:
Xưa nói dấu tay viết thư, văn ngang dọc để biểu
hiện ý kia. Hoặc nói:
Người Tây Vực chỉ dấu tay đem làm thư, song không

có y cứ chưa biết rõ đây.

Câu: “Xen nhau tham tác”: Luật dùng năm pháp trải qua ba
thời giao kết làm câu,
ở đây lược dẫn chỉ bày.

Tư nhận lời nói, tự đến, tự đem trở về.

Tự nhận lời nói, tự đến, sai người về trả lời.

Tự nhận lời, sai người đến, tự trở về trà lời.

Tự nhận lời, sai người đến, sai người về trả lời.
Kế do sai người
đem thư đi, tự viết, có bốn câu:

1/ Tự nhận lời, tự viết thư đem đến, rồi tự đem thư về báo lại.
2/ Tự nhận lời, tự viết thư đem đến, rồi sai người đem thư về báo lại. lại.
3/ Tự nhận lời, sai người đem thư đến, rồi tự mình đem thư về báo
4/ Tự nhận lời, sai người đem thư đến, rồi sai người đem thư về
báo lại.

Ra dấu, hiện
tướng đều có bốn câu cũng như vậy. Câu khác rộng ở trong văn luật, không phiền dẫn lại. Bất luận xen nhau, hễ đủ
ba thời: Tất cả đều
phạm Tăng tàn, đủ hai thời phạm tội Thâu-lan-già,
đủ một thời tội
Đột-cát-la, nên không nhọc viết thành câu cũng đều thông suốt.
Nhược trở xuống là nhân chế hai việc. Phi đạo
thích nghi,
sự
chung cho tất cả, không
hạn cuộc mai mối. Văn chế không xem, xem biết
có thể không dung, có
khai trì, như đã nói không phạm.

Trong phần
sáu nói tuy vốn vợ chồng cũng đồng như làm mai mối.

Trong phần không phạm có hai: Trước khai vốn phạm, sau khai
nhân đó
chế. Trong phần đầu, trước nêu bổn luật văn chung lạm
nhau, sau dẫn luật Thập
Tụng nói chia làm hai, trong văn có thể biết.
Quyển thư:
Tức nay quen gọi là ly thư.
Trong khoa kế,
trước khai duyên gấp giúp thế tục.

Sau từ cập trở xuống là khai vì việc quan trọng của đạo.

Giới thứ sáu:
Đức Phật ngự tại thành
La-duyệt kỳ, cho chép các tỳ-kheo làm phòng xá riêng.
Các Tỳ-kheo nghe vậy bèn làm phòng xá lớn, nên
phải xin khắp trong xứ,
làm phiền các cư só. Lại chặt cây để làm phòng xá, phá chỗ ở của các vị Thần, vì thế cũng làm xúc não thần cây.
Do đó, Đức Phật chế giới.
ận:

Tên giới nêu không chủ vì phân biệt với giới sau.

Quá lượng không cầu hai lỗi hợp chế vì đồng một phòng.

Trong phần chế ý, đầu là thêm bốn trường hợp xuất xứ từ Đa lu-

Trường nghiệp.

Thêm bớt.

Xúc não thế tục.

Duyên khởi trong luật: Tỳ-kheo ở chỗ vắng cầu xin quá nhiều vì

thế cư só
lánh mặt. Cho đến ngài Ca-diếp vào thành cũng bị
cư só
lánh mặt, đây gọi là xúc não người.

Lại có Tỳ-kheo chặt phá cây của các vị thần, thần cây bạch
Phật, Đức Phật nói
pháp cho Thần cây nghe khiến họ đến ở cây khác
v.v…, đây gọi là xúc
não phi nhân, v.v…
- Não đạo lập pháp chế cầu, là lấy việc tăng hòa.
Không khất
cầu tự nhậm, tăng sự
không hành, nên nói là chướng.

Trong phần năm, câu trên là nêu, hai câu dưới là giải thích.

Trái lòng từ bi, hoặc xúc não hai loài (nhân, phi nhân) hoặc
làm tôn thương vật mạng.

Hoại hành nghóa là chẳng phải pháp của Sa-môn.

Về trước, năm ý thâu lại thành ba:
1- Ý thứ nhất và hai là tổn mình;
2- Ý thứ ba và bốn là tổn người;
3- Một ý sau là tổn hại mình và người. Lại ý thứ tư là chế ý không cầu pháp. Còn lại là chế ý quá lượng.

Trong phần
duyên phạm, duyên thứ tư và năm gồm hai lỗi.
Duyên thứ sau kết lại
gồm hai tội Tăng tàn.

Trong phần giải thích:

Khoa đầu, Đa
luận nói vắt bùn nêu giới hạn phạm.

Khoa sau từ trong tông kia trở xuống nói tội
Thâu-lan-già là
phương tiện Tăng tàn.
Trong văn đối với tội nhẹ nên nói lượng mà thôi.

Luật Thiện Kiến kết tội Thâu-lan-già đồng như trên.

“Quyết bãi tàn”: Tuy lưu vắt bùn vì việc hoàn thành. Luật
Tăng- kỳ nói các vật
chỉ lấy việc sau cùng không hạn cuộc viết vắt bùn.
Thọ dụng
phạm Đột-cát-la: Vì vốn là phi pháp chế
không cho dùng.
Luật kia chép:
Xong bát, may y, hoặc thọ dụng, hoặc
suy nghó
tất cả đều phạm tội Việt Tỳ-ni.
Câu “chết,
v.v… khai cho tăng dụng”: Vì sự tương tục đã dứt. Giải thích phần thư tư, khoa đầu, trước là nói đến xin,
sau từ nhược

trở xuống nói
Tăng xét lượng.
Khoa kế, là trong phần nói dài nêu
lượng riêng có hai:

Trước trong luật Thiện Kiến là xin pháp lượng, sau trong luật Tứ Phần tức lượng làm phòng. Một gang tay hai thước tính
số có thể
hội (chữ gang tay phải từ
trụ đá dài. Nghóa là Trong mỗi lần chỉ, chỉ cách nhau là gang tay). Nếu không đủ
sáu gang tay xin quá đều không
được. Nếu mười hai
gang tay, trở vào trong có xin không lỗi, trở ra ngoài xin quá đều có.

Nếu đã được pháp chỉ có quá lượng, như vậy phải biết. Trong
phần so sánh chiều dài của thước, văn đầu có ba:

Nêu chung.

Từ tăng trở xuống là dẫn luật Tăng-kỳ, Liễu luận
thường đồng.
Luật Thiện Kiến tức ba thước. Bộ Đa luận thì nói một khuỷu rưỡi tay hai
thước bảy tấc. Luật Ngũ Phần lấy theo số nầy.

Từ dì trở xuống là nêu lý do, có hai:
1- Chỗ dịch khác.

2- Người dịch khác.

Thấy nghe khác
nhau vì y cứ chỗ thấy.
Nam tức phía
Bắc Dương đô, chỉ cho kinh Lạc. Lại đời Đông
Tấn, Tống, Tề, Lương,
Trần nối nhau là Nam triều. Sau đời Hậu Ngụy,
nhà Chu, Tùy gọi là Bắc triều.
Luật Tăng-kỳ,
đời Đông Tấn, do Phật-đà-la và ngài Pháp Hiển dịch.

Luận Minh Liễu đời Trần, ngài Chân Đế dịch.

Luật Thiện Kiến, đời Nam Tề ngài Tăng-già Bạt-đà-la dịch.
Đa luận mất tên người dịch, được bổn ở Tây Thục.

Luật Ngũ Phần, đời Tống, ngài Phật-đà-thập và ngài Trúc
Đạo

Sinh dịch.

Trong đó, ngài Trúc Đạo
Sinh và
Pháp Hiển là người Hoa, còn
lại đều là người
Ấn-độ, vì thế nói là chỗ sinh khác nhau.

Mâu tức cái giáo bằng ngọc kêu leng keng.
Thuẫn là cái bảng (Hàn
Tử nói rằng: Đời Tống có người
bán mâu thuẫn. Ở chợ rao cái giáo nói rằng giáo nầy rất bén cắt chỗ nào
đều đứt hết. Có người mua cái thuẫn thì nói rằng: thuẫn nầy rất bền có
công năng phá hoại tất
cả. Có người nói rằng: Cái mâu thì nói chữ dùng,
cái thuẫn thì nói chữ
cắt là thế nào? Do đây tuyệt đối. Nay dụ lời nói
trái ngược nhau).

Khoa kế, trong phần phán định, trước nêu bày
lượng Phật, văn

thấy trong
luận Minh Liễu, Đa luận cũng đồng. Sau từ thử trở xuống là định ra thước tấc. Hai câu đầu chỉ bày chung khác nhau.
Lời sớ nói:
Đời Ngụy nổi loạn, văn
bản sổ sách bị đốt phá nên không thể y cứ, cho
nên tùy theo thế tục mà lập.
Nhi trở xuống là nói pháp nhà Chu có thể làm
tiêu chuẩn.
Luật lịch tức thế tục gọi là âm dương, đếm mặt trời, mặt trăng quay
vòng quanh để định thời
gian, phân sao không sai.
Cô là họ nhà Chu, Chu chính là quốc hiệu, vì thế Tùy trở xuống
là dẫn hai triều đại để làm chứng.

Dương Đế Tùy tức là chủ thứ hai, y cứ theo xưa tức Cơ Chu.

Triều Đường tức
Thần Nghiêu được nhà
Tùy truyền ngôi đổi
hiệu là Đường quốc.

Ngự vũ nghóa
là vua đến vũ trụ.
Cả hai dùng tức nhà Chu nhà Đường đều thực hành, đến
nay cũng vậy, nhưng thước đời Đường chỉ nhiều hơn thước nhà
Chu hai tấc, vì
thế nói là không trái xưa.
Đường khiến tức luật lệnh đời Đường, nhà
Ngụy soạn
hai mươi quyển.

Nhà Chu tính mười tấc là một thước; năm cân là một xứng;
ba thăng ba hợp là một
đấu. Thước thêm hai tấc. Đấu, xứng lệ theo
tăng gấp đôi. Y cứ trở xuống là nêu chỗ lấy. Luận là hai luận: Đa luận
và Tiểu luận. Xứ nầy y
cứ Nam châu. Người tám thước có thể trương một thước, thân Phật đã gấp bội rõ biết hai thước, như vậy nhớ rõ chỗ dịch
ở luật Ngũ Phần là
không sai nên nay lấy đó.

Chữ “xuất” trong giới sớ, âm là xuất, giống như tính toán.

Trong phần khiển trách xen lẫn, văn đầu, hai câu trên là chỉ
cho người, chưa biết nghóa là chưa học.

Mê mờ giáo pháp nghóa là tuy có học mà không thông suốt.
Ký trở xuống là nói
về xen lẫn, Đạo là các giáo khác và đồng, tục thì
triều đại làm sai lẫn
nhau, chưa thể thông hội cho nên cả hai đều không
thể thông đạt được.

Văn nghóa là
văn chương phép tắc tức chế độ.

Cập trở xuống là nói thước cân phần nhiều khác nhau.

Năm món: Xưa nói: Thước của
Nam Ngô ngắn hơn thước
nhà Chu hai tấc; thước
của Cơ Chu là nhất định mười tấc; thước đời
Đường nhiều hơn thước
đời Chu hai tấc, tức một thước hai là một thước;
thước của Sơn Đông dài
hơn thước đời Đường hai tấc, tức một thước tư là
một thước; thước của
Lộ Châu La Kha dài hơn thước của Sơn Đông hai tấc,
tức một thước
sáu là một thước. Quốc gia không cấm nên thước nầy nhiều
sai khác, công dụng thì y theo thước đời Chu, vì thế nói
rằng quyết dùng, v.v…

Hành nghóa là cân của cái cân. Hai lượng tức là phân, tấc
của thước (thời nay,
việc riêng thì dùng thước đời Chu, việc công thì
dùng thước đời Đường).

Thử trở xuống là suy ra nguồn gốc ban đầu.

Tông Diêm-phù
nghóa là hiển bày pháp xưa của Luân vương.
Nãi trở xuống là chuẩn
lượng của bình bát. Do lượng của đấu trong luật là dùng theo
Cơ Chu thì thước và cân cũng theo đời Chu, không đủ để
nghi lự nên nói rằng
văn nầy v.v…

Lời sớ giải thích lượng của bình bát rằng: đời
Diêu Tần dùng
theo xưa, là không lầm, vì
thế văn nầy dịch rất thông suốt.

Cố trở xuống là nói xưa còn.

Dược xứng tức thời nay năm cân xứng. Sáu trở xuống là nêu lập pháp.

Kinh Tô Tử Toán chép: Số bắt đầu là nhẫn, mười nhẫn là
một ty, mười ty là một
hào, mười hào là một ly, mười ly là một phân, mười phân là một tấc, mười tấc là một thước, mười thước là
một trượng,
mười trượng là một dẫn.

Sau thước là
một bộ, hai trăm bốn mươi bộ là một mẫu, một
trăm mẫu là một khoảnh.

Như trở xuống là kết cáo. Trong phần khiển trách hơi thiếu.
Tấn tức Hà Đông, Ngụy tức
Tương bộ, khuyết phụ tức Tam phụ
ở Quan Trung.

Phế hưng tức
như trước dùng xả.

Chữ san bổ là
truyền sai, xưa gọi là bổ khuyết (xưa nay
truyền giảng đã không
nói, đâu được có san, y theo xưa là nhất định), ở đây
là nói theo xưa chưa luận,
nay mới khảo xét để định. Cho nên để lại
phép tắc, người sau sáng
tỏ hơn đời trước.

Trong phần chánh tông, hai chữ rộng dãi viết xen nhau. So sánh
giới bổn và lời sớ để đọc đó.
Kế dẫn luật
Thiện Kiến nêu
lượng pháp.
Sau dẫn luật
Tăng-kỳ nói lượng ngang khiến đó
phần chứng, nếu quá ở đây thì lẽ ra
không phải chánh phạm.

Trong phần giải thích thứ nhất nói chủ là để giải thích không
có chủ, giới sau trái
với đây, rất dễ biết.

Trong phần giải thích thứ tư, nói chỗ nạn, đầu tiên là dẫn luật Tứ
Phần, tức hai nạn là nạn mạng sống và nạn phạm hạnh. Văn lược
các loài thú sư tử,
v.v… nên nói là cho đến (Sớ chép: Cọp, sói là
nạn mạng sống, kiến là nạn phạm hạnh.
Lại nói: Nếu có đá, cây, gốc cây, gai
góc thì khiến người đào
bỏ đi. Nếu có hầm hố, mương rạch, vũng nước
thì phải lấp cho đầy.
Nếu sợ nước ngâm lâu (đọng lâu) phá vỡ bờ chắn thì phải dự phòng làm đê để ngăn
(Lời sớ: Cây, đá, nước không đâu
chẳng ở sau là nạn mạng
lưu). Nếu đất bị người nhận là của họ thì phải cùng nhau thỏa đáng không để cho người khác có lời qua tiếng lại (Lời
sớ chép: Ruộng, vườn,
v.v… là thuộc phần duyên ngại, nay xếp vào phần
nạn, vì sợ tranh cãi xảy ra phi tịnh hạnh), đây thuộc về nạn xứ.
(Tổng kết các tướng
trừ hai thứ kiến và đất là phạm nạn, còn lại đều là
mạng nạn, Luật Thiện
Kiến chỉ nói vật nhỏ, thì các loại khác có thể biết.

Đuổi đi thì
được, nghóa là kiến ra khỏi hang thì không bị tổn hại.
Hà trở xuống là nêu chế ý. Nói từ bi thương xót là bao gồm kia
và ta, vì kia bị hại mạng
thì ta thành nghiệp sát.

Luật Ngũ Phần nói nạn xứ có mười ba thứ. Văn chép mười
một thứ, hai câu trước
và một câu sau đều là một, xứ là ba.

Hai chữ dâm hạ là một tướng có tám (chỉ dưới chữ ẩn hiểm
thêm một chữ xứ, kia
là hiểm phong xứ (chỗ núi cao nguy hiểm). Kia lại
có hai thứ là chỗ có
nước đột ngột tràn vào và đường sá nguy hiểm,
vì thế nói là v.v…

Luật Ngũ Phần chép: Không có nạn xứ, có hành xứ: Là được
cùng xứ phân nạn xứ như trên.

Nói hành xứ là vòng quanh bốn bên thông xe. Chỉ có một
tướng núi là đồng với
luật Tứ Phần nầy, không đồng luật Thiện Kiến và
luật Thập Tụng, tìm xem có thể biết.

Trong phần nói
chỗ ngại: Nạn y cứ về hại mình, ngại người
nên chia làm hai.

Luật Tứ Phần đặc biệt nói xe cỏ, vì xe cỏ rất lớn nên dùng
làm lượng. Luật Thiện Kiến có năm thứ. Thi-đà, Hán dịch là
Hàn Lâm, là chỗ bỏ thây chết, trong chí có
ghi.

Quang là bực thang.
Nắm một khuỷu tay, một thước, tám tấc, trên dưới có mười hai

khoảng, gồm
hai trượng một thước sáu tấc (khác nhau chung bậc
thang ngang, chuyển trở
lại nên gọi là ngại).

Luật Thập Tụng nói chín tướng đều y cứ bên ngoài phòng tìm
bên trong để nói, vì
thế trước nêu ra.

Có trở xuống là nêu. Năm thứ được người khác giữ hộ đất, bốn chỗ hiểm ngại (theo luật
Thiện Kiến, luật
Thập Tụng nói chỗ ngại
cũng luật Tứ Phần nói
nạn xứ xen lẫn nhau, vì ghi chép khác nhau).

Trong phần xử phân, khoa đầu, luận
Minh Liễu nói ba
tướng, không kinh doanh xây dựng nhiều cũng khiến xin pháp, còn lại
phải biết. Trong phần thọ
không đại thọ (trong khoảng không gian trên
lớn), khoảng không cũng
ở được. Nham là hang núi. Thạch âm tức hang núi. Bỏ chữ âm, nếu y cứ theo luật
Thiện Kiến thì
dài sáu, rộng bốn mới
xin pháp được. Khoảng
không gian trên cây nhỏ hẹp không cầu xin.
Nay nói luận Minh Liễu
hoặc y cứ về lượng, hoặc lấy đất bên ngoài quy
về hang ở khoảng không gian.

Giải trở xuống là dẫn lời sớ giải thích. Trước nói chế
xin, sau
từ sở trở xuống là bày ý.
Đầu tiên nêu hai lỗi. Cố trở xuống là y theo lỗi để
quyết định.
Các luật phần nhiều y cứ vào đất của tăng, y theo hai lỗi này
sao lại lựa
tăng riêng (hai câu nầy
theo lời sớ trong giới là lời của người soạn sao).

Trong phần chỉ
định, luật Tăng-kỳ có hai pháp:

Cũng được dẫn tăng pháp thứ nhất, tức Tỳ-kheo đến xin ba lần
rồi, tăng cho pháp xử phân, quyết không thể bỉnh
pháp rồi mới khai ba
lần nói (hai cách trên đều là tăng pháp).

Từ nhược xử trở xuống là dẫn pháp thứ hai là tăng sai sử.
Do tăng pháp trước là hợp chúng đến chỗ kia, nay vì
duyên thứ bảy bệnh
hoạn không cùng đến được, vì thế khai cho sai sử.
Tỳ-kheo kia cũng ở
trong tăng xin ba lần rồi, tăng tác pháp Yết-ma sai
người đến xem xét chỗ kia có nạn. Một vị
Tỳ-kheo thưa rằng: Tăng đã chỉ định chỗ làm
phòng xá rồi, nói ba lần như vậy (Nay lời sao không dẫn).

Không được bốn người làm pháp Yết-ma, nghóa là Bạch nhị
sai người không được thêm bốn.
Luật kia chép:
Không được chúng Yết-ma cho nên nhiều nhất là ba người.

Đến kia trở
xuống là chọn chỉ định thành, không thành. Bốn hạng
người tức có thể chỉ định Tỳ-kheo vậy.

Thứ nhất, luật kia chép: Năm trước dự phòng chỉ định (do xin
làm quyết hải ở trong
năm, không được cho chỉ định trước).

Thứ hai, luật
kia chép: Giới khác không gọi là chỉ định (vì
không biết chỗ nầy có nạn).

Thứ ba, luật kia chép:
Nếu trong tăng, một người, hai người,
ba người không làm phòng
xá, không nên chỉ định (không làm thì ít, làm

thì nhiều, vì
sợ che giấu nhau).

Câu “nếu không làm phòng xá”: Nghóa là phần nhiều cho làm.

Thứ tư, luật
ấy chép: Nếu trong nước không có cát đá vụn,
không có đất đá vụn,
không phải trên đá, không phải chỗ lửa đốt. Y
cứ đây, y cứ xứ cũng do không khéo biết pháp,
vọng thực hành việc chỉ định,
lại thuộc về chọn người.

Tức trở xuống là chuyển chứng.

Trong luật Tỳ-kheo xin pháp, nếu không thể tin chúng tăng
đến xem, nếu tăng không
đi nên sai người đáng tin trong tăng đến xem.
Trong phần ba,
Đa luận ở đầu nói phòng xứ phải tương ưng. Dư
trở xuống là nêu nghóa có xin, không xin được làm.

Trùng ốc là lầu các.

Trong phần quá lượng, khoa đầu, luật
Thiện Kiến có bốn câu. Văn nêu có hai xen nhau, cả hai đều dễ hiểu không ở trong lời
nói. Trong văn lại nêu
một việc làm giới hạn nầy.
Nhược trở xuống là nói nhiều người
chung thành. Đây có
hai trường hợp khác:

Không phạm, khách là chủ thành, chủ không đến kết quả nên
nói không tội, y cứ có phương tiện.

Nhược trở xuống là nói có phạm, trên y cứ một phòng trước
sau
mà thành. Đây là y cứ về phòng lớn đồng thời xây dựng.

Nếu thông dự định nhiều người không
tính riêng:
Văn khai chung.

Trong phần hỏi
đáp: Phòng xá, y quá tướng phạm khác nhau,
vì thế phải giải thích
để nêu bày ý của lời dạy.

Trong phần hai là dạy làm:

Đầu tiên dẫn văn, chỉ nói: “Do thông
năng sở, gồm hợp nặng
nhẹ”, vì thế không chỉ riêng.

Sau,
từ nhược trở xuống là nghóa phán. Chủ phòng xá tức năng giáo, thợ làm tức
sở giáo, văn y cứ theo quá lượng. Vả lại nói rằng
phạm Thâu-lan-già, nên xin nạn ngại, lẽ ra đủ bốn tội, tức trong phần chú thích của giới nói rằng: Vì người khác mà thành phạm hai tội
Thâu-lan- già, hai tội Đột-cát-la là do đó.

Trong phần năm, lại y cứ đủ có mà nói, chú thích trong giới
nói rằng: Xen nhau có,
không tùy chỗ phạm kia.

Trong phần không phạm có tám tướng ba loại. Hai loại trước phạm lại nói không phạm (lời chú
trong giới: Lại có
đúng lượng, tăng phân xử đúng pháp,… cộng ở trên
thành năm). Phật đồ v.v… bốn vì không
chuyên về mình. Am tranh,
v.v… vì hai thứ không quá lượng.

Giới thứ bảy. Cất chùa lớn.

Bấy giờ, Phật ngự tại
nước Câu-thiểm-di.
Lúc ấy, vua
Ưu-điền làm phòng xá
cho Tỳ-kheo Xiển-đà. Tỳ-kheo Xiển-đà chặt cây thần
ở giữa đường, do đây
Đức Phật chế giới.
Đây là do có chủ làm, lớn nhỏ tùy theo người khác cho nên
không quá lượng, chỉ sợ
chỗ làm phòng xá chùa viện này nguy hiểm, hoặc
có việc nạn nên đặc
biệt chế tự chuyên, vì thế chia thành hai giới.

Trong phần giải thích, khoa đầu nói chế ý đồng, nghóa là đây đã có chủ không quấy nhiễu hai đường, nhưng theo duyên khởi thì
sự
khác mà nghóa đồng.

Trong phần giải thích thứ hai, câu đầu nêu sở thuộc, giới trước
tự mình làm phòng thì
thuộc về mình, không có nghi ngờ gì; giới này
đã có chủ làm cho nhưng
cũng sợ cho rằng chưa có sở thuộc nên đặc
biệt nêu ra để phân biệt.

Nhược trở xuống là nói có duyên tùy dụng có hai trường
hợp:
1- Nói tự phán, câu “Nếu chết” nghóa là sắp chết. Không cho bán đất, duyên nầy là vật của tăng phải là có riêng,
lý cũng nên thông, tăng
không cho bán vì vật của thường trụ thường trụ.

Phòng tăng phạm tội: Vì nếu bán thì thành tội trộm.

2- Từ nhược phòng trở xuống là nói không tự phán, rất dễ
hiểu. Trong phần thứ
sáu nêu tội, phải biết có và không chẳng nhất
định.

Trong phần không phạm, câu đầu nói về phạm. Tác trở xuống
ba chỗ là lượng giảm.

Nhược trở xuống là nói không vì mình.
Lời chú trong giới chép: Giới này đồng với giới trước chỉ không có

quá lượng
là khác mà thôi, nên nói là đồng.

Lời chú chép: Không quá lượng: Đây là nói theo lượng xin pháp.

Giới thứ tám: Hủy báng vô căn cứ. Một thời,
Đức Phật ngự tại thành La-duyệt kỳ. Bấy giờ, có
Tôn giả Đạp-bà-ma-la-tử làm
Tri sự, phân chia phòng xá, ngọa cụ, v.v…
cho Tỳ-kheo khách, tùy theo thứ bậc từ lớn đến nhỏ.
Tỳ-kheo Trì Địa là người hạ tọa trong chúng nên nhận được phòng xấu, thức ăn dỡ v.v…. Trì Địa nổi giận bèn xúi giục người em gái là
Tỳ-kheo-ni ở trong
chúng dùng tội trọng mà
phỉ báng Tôn giả Đạp-bà-ma-la-tử. Do đó, Đức Phật chế giới.

Trong tên, vô căn là đối
giới sau, tội trạng phân biệt với thiên
kế.

Trong phần chế ý:
1- Được tự hạnh: Vì tịnh khẩu nghiệp.
2- Chỉ báng: Vì không não người khác. Khoa kế, do các
sư xưa xen nhau phán, cho nên hỏi để giải
quyết.

Trong phần đáp, đầu là y cứ theo văn mà đáp.

Nói “Vô biệt đề”: Do chê bai tức là vọng, không có hai
nghiệp. Nay trở xuống là y cứ vào nghóa để giải thích.

Câu “Nguyên ý lưỡng kỳ ý” là ý nghiệp cho nên gồm hai
tội. Như trở xuống là nêu ra có hai:

1- Nếu y cứ vào các luận thì giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán đều kết một tội Ba-la-di, lại thêm một
tội nghịch. Nếu cha đã chứng quả
A- la-hán thì phạm một tội
Ba-la-di hai
tội nghịch, vì đối với cha thì với
ân nuôi dưỡng, đối
với A-la-hán thì tổn hại ruộng phước.
2. Đa luận thì đem ba lỗi của miệng xen nhau nói về phạm. Như trong giới tiểu vọng ngữ đã dẫn. Luận kia nói: Đem lời nói của
người này đến nói
với người kia vì không thật nên gọi là nói dối.
Làm cho họ cớ tâm chia lìa nhau,
nên gọi là hai lưỡi. Đây là một cảnh mà hai
cách phạm đủ để xếp
vào trước. Còn lại ở sau sẽ chỉ rộng.
Luận kia hỏi:
Tội phỉ báng hướng về tăng trị, vì sao nói rõ
ràng mới kết tội. Đáp: Tội phỉ báng phải trị diệt tẫn nhưng chỉ có năng lực
của chúng tăng. Khi tức
giận nổi lên nếu lời nói rõ ràng thì liền phạm.

Trong phần nêu duyên. Duyên thứ hai, y theo lời sớ giải thích có hai:

Y cứ vào thể tịnh, kia y cứ theo giới bổn không lấy giới Ba-la-di
làm chứng.

Y
cứ vào tưởng tịnh tức như lời sao dẫn.

Trong văn,
đầu tiên nêu chỗ lập, cố trở xuống là y theo sớ là
sư dẫn phá.
Sớ kia chép: Vô dư là trọng, làm là có phạm. Ở đây nói là biết có phạm cũng thành tội phỉ báng, đâu cần phải tưởng tịnh ư?
Nay sư
chỉ y cứ từ không đủ
ba căn (do thấy, do nghe, do nghi), bất luận cảnh
kia tịnh uế, theo xưa dẫn
bày, nhưng không phải chỗ y theo, nên lập riêng thứ hai.
Tám thứ trước nói về
người biết: Chỉ lấy
sở đối không cần chỗ phỉ báng.

Trong phần
giải thích, luận nói người phỉ báng ngang ngược (không

chịu khuất
phục) thì tăng dùng pháp chiết phục, đầu tiên dạy tăng
nói rõ ràng chậm rãi.

Nhược trở xuống là nêu kia thỉnh phán. Luận nói đủ là: Nếu
nói chúng tăng vì tôi
phán tội nầy thì chớ dừng. Nếu đúng thì tôi sẽ thọ trì, nếu không đúng thì tôi không thọ trì (thọ là tức chấp, đây là hai
câu hướng về tăng cầu xử đoán tội).

Tăng trở xuống là nêu bày pháp chiết phục, có ba:

Dạy kéo dài. Minh là tối tăm.

Từ dụ trở xuống là khiến ra khỏi giới.

Từ như vậy tìm chùa trở xuống là:
Nói xử đoán, nhu là yếu
hèn.

Trong phần
không phạm, đầu tiên nêu chung, thật có trở xuống là
chọn riêng năm thật, đủ năm
thành khai, thiếu một
thành phạm, thứ
hai là y cứ vào tâm,
còn lại đều y cứ cảnh.
Chữ chân thật giả là viết lầm, y theo lời
sớ thì viết cảnh chân
thật, nghóa là sở đối không lầm.

Tưởng thật là tâm tưởng cho rằng bất tịnh.
Nếu trở xuống là tổng kết. Luận khai phải đủ năm thật, trái
lại phạm chỉ ở một không thật.

Sau dẫn hai luật, chứng riêng thứ năm, dầu biết thật xen
nhau phạm cũng thành phỉ báng.

Giới thứ chín: Mượn căn cứ vu báng.

Từ Địa thấy hai con dê đang hành dâm liền nói: Dê đực là
Đạp- bà-ma-la, Dê cái
là Tỳ-kheo-ni em gái của Từ Địa. Từ Địa nói với
các Tỳ-kheo là chính tôi
thấy chứ không phải vô căn cứ như trước. Do
đây, Đức Phật chế giới.

Trong phần biện phần sự khác:

Đầu
tiên nêu tướng, việc khác là thấy dê hành dâm, việc nầy
so
sánh đồng như người phạm.

Lời sớ chép: Nếu đối với việc khác thấy mà nói với tăng thì là
vô căn cứ xếp vào
giới trước. Căn khác y cứ theo đây.

Từ sự bất trở xuống là nêu danh.

Giả nghóa là
mượn cớ việc khác, ý nêu là có căn cứ.

Như trở xuống là năm khác đều gọi giả. Trong phần giải thích
chỉ duyên như trên, phải
biết thứ tư mượn căn cứ có khác. Khoa kế:

Như duyên khởi nói.

Từ thấy phạm trở xuống là nói dùng tụ ban đầu phỉ báng.

Người kia (người không thanh tịnh) cùng người bị phỉ báng (người
thanh tịnh) đồng tên, đồng họ, đồng tướng; lấy
việc của người này
vu khống người kia.

Tức trước đây khi còn ở thế tục (còn là cư
só) đã có phạm tội
nặng, nay nêu ra việc đó để vu khống.

Từ nói nghe có tiếng vang rằng: Phạm tội dâm, tội
trộm, v.v… Bốn nghóa trên chung cho ba căn, một nghóa
sau chỉ hạn cuộc

nghe, nghi.

Nói trở xuống là giải thích rất rõ.

Ba chỉ lược: chú giải trong giới chép: Nói về tướng khai
không đồng giới trước.

Giới thứ mười: Phá tăng.
Đức Phật
ngự tại nước La-duyệt kỳ, Đề-bà-đạt-đa xúi giục
người hại Phật, tiếng
xấu đồn khắp nên không có người cung cấp lợi
dưỡng, bèn ăn riêng
chúng, bị Phật quở trách, do đó Đề-bà liền phá tăng.
Đức Phật nêu lỗi, can
ngăn, do đó chế giới.

Trong tên giới, phá tăng có hai:

Lập năm pháp hóa thế để phá bốn y, tám chánh gọi là phá
Pháp luân tăng.

Đồng giới đều tác
chúng pháp, gọi là phá
Yết-ma tăng, tăng
Bạch Tứ Yết-ma can ngăn, can ngăn ba lần không bỏ liền phạm
Tăng tàn. Còn lại ba giới đều như vậy.
Trong phần nêu chung, khoa đầu trước
nêu năm can ngăn. Hai câu đầu gồm nêu trái lời
can ngăn tức ở
Thiên giới thứ tư. Đãi trở xuống nói thiên ấy tức trong phần đơn đề có một, hoặc trở xuống giải
thích riêng, đầu tiên nói ba giới, như lời chú đã
giải thích. Phỉ báng tăng tức Ô gia. Cự tăng tức việc ác tánh. Hy là lỗi chẳng
phải thường. Pháp ẩn tức Yết-ma không thành.
Hoặc đản trở xuống nói
hai giới có hai ý.

Nhân không nói quả, nghóa là
Diêm-phù một hóa chỉ có một
người Đề-bà phá
Tăng rốt ráo. Nếu phá
Yết-ma tăng thì có cả chí quả, lại
sau diệt chung. Song nay luận
phạm phải đủ hai cách phá. Chánh lấy
pháp luân làm chỗ can ngăn.

Như trở xuống là tổng kết lý do không rộng.

Ngôn tướng đa: nghóa là mỗi giới sau thành tướng duyên phạm.
Khoa kế, đầu tiên lại nêu việc can ngăn sinh khởi văn sau.

Không trở xuống là chánh nói hạnh ác ý phải rộng. Cương
sinh nghóa là cương mục dụ kia là nhiều.

Biện tướng tức trở xuống là chỗ dẫn văn luật Tứ Phần.
Khai duyên là trở xuống và văn không phạm.

Thẳng lược nghóa là bỏ tướng rộng khác. Hành vụ tức trên
thông hành là lúc cần thiết.

Bì phụ tức là giúp đỡ, thân là tâm thức. Dụng nghóa là giải năng.

Kế, là giải thích giới nay nêu trong phần duyên. Trước nêu ý, sau chánh nêu.

Tà Tam bảo nghóa là Điều-đạt lấy năm pháp của Phật làm
pháp (khất thực, mặc y
phấn tảo, ngồi chỗ trống, không ăn muối, không
ăn cá thịt. Năm pháp
này trọn đời không khai). Bốn bạn là Tăng (tên như ở sau nêu).

Trong phần nêu
lỗi, trái lời can ngăn phạm Tăng tàn: Trong
chú giải giới chép: Khi
tăng can ngăn, bạch nhị Yết-ma rồi mà bỏ thì phạm ba
tội Thâu-lan-già, cho đến tác bạch rồi mà bỏ phạm một tội
Thâu-lan- già. Bạch chưa
rồi mà bỏ phạm một tội Đột-cát-la.

Phá tăng Thâu-lan-già là một trong năm tội nghịch. Biệt nhân
đề: Chống đối lại sự can ngăn.

Phương pháp khác tức tăng hai lần can ngăn.

Xưa nay phế lập như lời sớ kia, ở đây không phiền dẫn ra.

Trong phần không phạm: Đầu tiên nói hai phá bạn ác: Do lòng
từ cứu giúp. Sau từ
nãi trở xuống là phá phi pháp.
Hai, ba người:
Ở đây nói thành Tăng vì không thể phá. Hoặc trở
xuống đều nói bè đảng mưu hại nhau.

Tổn giảm là xâm phạm phi lý. Vộ trụ xứ: Vọng hành đuổi đi.

Giới thứ mười một: Thuận theo người phá tăng.

Nhân giới trước chủ bạn giúp nhau phá tăng, lại can ngăn
chánh tăng, vì thế Đức Phật chế.

Trong phần nêu
duyên, đầu tiên và thứ hai đều thuộc phá chủ,
ba thứ sau chính là bạn giúp.

Trong phần ba
nói bốn bạn, gồm:
1- Tam-Văn Đạt. Khiên-trà-đạt-bà.
Câu-bà-la.

Ca-lưu-la-đề-xá.

Gián tăng: Như trong giới bổn chép:
Tỳ-kheo nầy nói với
Tỳ-kheo kia rằng: “Đại
đức chớ can ngăn Tỳ-kheo-ni này, v.v… Kết phạm,
khai duyên đồng như giới trước.

Giới thứ mười hai. Ô-tha-gia

Lúc bấy giờ, Phật ngự tại
nước Xá-vệ, có hai vị Tỳ-kheo ở
Kỳ liên vào thôn có hành
vi xấu, làm ô uế nhà người. Đức Phật sai
Xá-lợi-phất đến
Kỳ-liên làm pháp Yết-ma diệt tẫn, lại bị hai
tỳ-kheo này phỉ
báng, vì thế Đức Phật chế giới.

Tên giới nêu trong phần nêu duyên ở sau, phối hợp đối chiếu
sẽ thấy.

Trong phần nêu duyên thứ hai nói: Tâm không
sám hối: luật Thiện
Kiến nói có sáu vị Tỳ-kheo cùng ở trong thôn, nghe Xá-lợi-phất đến, hai người bỏ đi xa, hai người
sám hối, hai người không bỏ đi không
sám hối bị diệt tẫn, cho nên chê bai.
Ô gia trở
xuống là lựa nêu hai duyên hiển giới chánh chế.
Giải thích duyên đầu trong luật Tứ Phần, khoa đầu tiên nói:

Y nghóa là lấy nghóa ở gần bên, sở y có bốn thứ khác nhau,
sở
ô không khác.
Duyên một, ba chỉ khiến ỷ thế lực, ý liên hệ riêng tư không cần cho vật. Bốn đều gọi ô, vì không đâu chẳng hoại lòng tin
thanh tịnh kia, khiến sinh
tâm tôn trọng và coi thường thời nay, Tỳ-kheo từng
không nhiễm đạo tham cầu không đủ. Kêu gọi môn đồ, ban ơn
không đúng lúc, chỉ trông mong
thỉnh mạng, cho ít
được nhiều, đồng với ở
chợ không khác, năng sở
đều đọa, há mong sinh phước rất suy sụp cho
đạo, chớ nên như thế.
Người chân thật xuất gia chớ học tập theo thói nầy.

Trong hạnh ác có ba:

Trồng hoa, v.v… là nghiệp đáo phá hoại.

Từ nhược trở xuống là nghiệp cận dâm dục.
3- Từ ca trở xuống là nghiệp trạo hý. Trong hạnh ác
thứ ba, mỗi hạnh đều có thân làm miệng làm,
tìm xem văn sẽ thấy.

Khái là tưới.

Xướng kỹ tức người làm âm nhạc.

Bài thuyết là lời phường chèo phù tục.

Luật Tăng-kỳ
trước giải thích nghóa y (nương theo). Nếu y trở
xuống là bỏ hạnh ác.
Nếu tục trở xuống là nói ô uế nhà người gồm chung trước
sau. Giải thích hai tướng
nầy không ngoài hai việc tổn hại mình và tổn hại người.

Đa luận nêu chung:

Đầu
tiên nói ô uế nhà người. Nói các thứ như ở sau sẽ nêu.
Kế, từ tác trở xuống là nói hạnh ác, văn nêu nhân quả để
bày danh nghóa.

Trong phần giải thích riêng, có năm đoạn, bốn đoạn trước
là cầu chế, một đoạn
sau là tam khai. Lại đoạn một và bốn là tổn hại
mình, đoạn hai và ba là tổn hại người.
Đầu tiên
nói: tất cả sở cầu: Gồm có nhiều việc, bất luận công,
tư, thiện, ác đều không
cho phép. Hà trở xuống là nêu ý, vì không phải
là việc Sa-môn làm.

Trong phần hai
nói: Dầu là hiện thiện nghóa là nói theo Tỳ-kheo. Ba
là nói tặng di, bỏ chữ di, nói là hiến tặng.

Trong phần bốn nói
xây tháp, v.v…: Làm việc lành ở đời dụ như
lìa lỗi vì tội phước
cả hai đều cảm, không bằng tónh tọa, v.v…: tịnh
nghiệp Vô lậu không lìa nhân.

Thân chân thật là giới thể.

Trong phần năm, nạn khai duyên như giới trộm. Nhắc nhở người học xem xét kỹ văn nầy, vả lại tâm thức không phải ngu muội.
Tai mắt còn đủ tại sao trọn
đời giảng đọc không một câu thấm nhiễm tâm thần, đâu khác kẻ đui điếc. Lòng tin đồng như cây đất, quyết có
tâm cao ngạo, chớ dối người thấp hèn. Không chỉ bình
sinh bị đắm chìm mà
còn hủy hoại Tam bảo.
Xin rõ lời dạy của Phật phản chiếu tự tâm, phải biết tội trước,
phải sớm sửa đổi.

Trong phần không phạm, có hai:

Ô
uế nhà người không phạm được cùng bảy người.

Từ nếu chủng trở xuống là nói hạnh ác không phạm được làm năm việc. Đầu tiên là không được đào đất, tự làm dạy người làm đều vì
cúng dường. Văn nói tự xấu nghóa là không được tự trái.

Nếu người trở xuống là khai cho.
Nếu độ trở xuống là khai cho đi cà nhắc (tức nhảy đi).
Hai việc này trong hạnh ác
trước không nêu ra.

Nếu bạn trở xuống là khai cho hò hét (huýt sáo).
Nếu là trở xuống là khai làm
sai khiến
(luật chép: Nếu không xem thư mà đem đi, và vì người tại gia làm
sứ đều
phạm Đột-cát-la, trước
cũng có dẫn. Trước nêu ngồi với người nữ và ca múa, v.v… ở đây không khai: Vì việc này là đầu mối dần dần dẫn đến tánh ác, vì thế phải biết đó.

Giới thứ mười ba: Tánh ác không nghe lời người.

Một thuở nọ, Đức Phật ngự trong thành Câu-thiểm-di. Bấy giờ, Tôn giả
Xiển-đà tánh ngoan cố không chịu nghe lời can ngăn của
người. Do đây Đức Phật chế giới.

Trong phần nêu
duyên nói rằng tự ỷ lại như Xiển-đà, khi các
Tỳ- kheo can ngăn,
Xiển-đà trả lời rằng: lẽ ra tôi dạy các Đại đức mới
phải, vì Thánh chúa của
tôi được quả Chánh giác. (vì khi xưa cưỡi ngựa vượt thành vào núi, khi
Phật thành đạo mới xuất gia, vì thế, nên thường ỷ
lại kiêu mạn đối với người).

Trong phần giải thích, văn đầu lược giáo tức bài kệ của
Đức Phật Câu-lưu-tôn.

Trong phần thông hội hỏi dẫn lược bài kệ để vặn hỏi văn rộng nầy.

Trong phần luận chỉ kinh tức luật Thập Tụng, giới bổn và từ
ngữ

trong luật Tứ
Phần có khác chút ít.

Trong phần đáp:

Gồm nêu. Nói nhân thời nghóa là tùy cơ mà chế, vì không thể
nói bao gồm được.

Nói trái nghóa là văn hoặc có khác.

Thú hợp nghóa là mỗi phần đều có lý kia.

Nêu riêng: Trong sáu phần, phần thứ năm là việc lành hai lợi tự
tha chia ra khác nhau, năm phần còn lại đều là thiện ác đối nhau.

1- Y cứ vào thương ghét từ tâm tổn ích trái nhau.
2- Y cứ vào căn cơ lợi độn trái nhau.
3- Thấy nghe rộng hẹp trái nhau. Vô bổ nghóa là không có lợi ích cho người.
4- Cầu lợi, và vì pháp trái nhau.
5- Sơ tâm và cựu học trái nhau. Kiêm người tức trí tuệ gấp bội người.

Trong phần không phạm có năm việc:
1- Thuận theo lời can ngăn.
2- Phi pháp nghóa là can ngăn không đúng như lời dạy của Phật.
3- Vô trí quở trách vì không đúng lý.
4- Thật nhó nghóa là phản tónh tự mình không có lỗi.
5- Nói lầm vì không tác ý.

<章>HAI PHÁP BẤT ĐỊNH</章>

Trong phần nêu bày chỗ khuất và chỗ trống khác nhau có hai: Không xét thật phạm là bất định, trên gồm giới phần, dưới nhiếp
oai nghi, vì thế tương đương thứ ba.
Văn trở xuống hai câu là chỉ rộng.
Văn sớ chỉ chung lời
sớ xưa, vì thế nói rằng
“lời sớ nêu xưa”, giải thích rộng luật
Tỳ-kheo giới bổn
giải thích hai giới nầy
nêu rộng nghóa môn, vì thế nói rằng trong giới
bổn. Nay ở đây chỉ nói
duyên tướng thành phạm, từ nghóa chương khác
đều thấy trong giới sớ
nghóa sao, nên nói là lược thuật đại ý.

Trong phần chế ý: Một và hai là ý khác, thấy trong duyên
khởi của giới; ba là vì pháp; bốn tức là dâm trọng do đây thành, vì thế
nói rằng thứ lớp nghiệp ác.

Giới thứ nhất: chỗ khuất bất định.

Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di ngồi chỗ khuất
với Ưu-ba-di, nói chuyện phi pháp.
Tỳ-xá-khư Mẫu thấy vậy bèn bạch Phật,
do đó Phật chế giới.

Trong phần duyên phạm chép: “Tùy làm phạm”: Nếu nói về chỗ phạm đều từ thiện, trong đây chỉ chế khiến cho người thế tục
sinh
nghi. Thiên chánh phạm
tội Đột-cát-la,
sớ chép: Duyên thì chung bảy
tụ, phạm chỉ trong tụ
Đột-cát-la, đây là nói để làm chứng.

Trong phần giải thích, trong bổn tông văn có ba phần:

Phân biệt cảnh: Người nữ phân biệt không phải súc
sinh. Có trí phân biệt với chẳng phải trẻ nhỏ hoặc
người cuồng. Chưa chết phân biệt
với chẳng phải là tử hoại.

Từ độc trở xuống là nói việc đã làm, hướng về người có hai:
Nam nữ là một nên gọi là độc.

Từ tại trở xuống là giải thích chỗ khuất có bốn.

Đầu tiên nói hai thứ chỗ khuất, chỉ lấy nghóa chỗ khuất người
khác không thấy và chỗ
khuất người khác không nghe, không cần trong
nhà hay trong phòng.

Thường ngữ là tiếng nói không lớn, không nhỏ.
* Chỗ che khuất trong văn không chỉ cho vật, hễ có vật gì
che khuất đều thành tội.

Chỗ có vật ngăn che như cây, v.v… việc hạn cuộc nên nói là
cho đến, những thứ còn
lại đều thuộc ở đây.

Chỗ có thể làm: Vì có đủ ba việc trên.

Trong bộ khác,
khoa đầu, trước là nêu các cảnh để ngăn ngừa
sự

nghi ngờ xen
lẫn. Thiết trở xuống là nói người thứ ba, đều không
phân biệt biết, phần
nhiều là không làm chứng được.

Luật Thiện Kiến, văn giải thích duyên đầu nghóa gồm người
thứ ba, do đui điếc, v.v…
không thể nói là làm chứng được.

Nói nhiều người nữ: Cùng loại ưa nghe, dung tướng che giấu,
tuy là có thấy nghe nhưng
giống như không phải người làm chứng.

Trong phần tổng kết nêu bày tức chỉ cho thiên chúng học.

Giới thứ hai: Chỗ trống bất định.

Nơi chốn và người phạm đồng như giới thứ nhất, chí có chỗ
trống là khác mà thôi.

Câu đầu nêu tên giới, câu kế chỉ cho đồng.

Duyên phạm cũng có bốn, chỉ đổi duyên thứ nhất là chỗ
trống, còn lại ba duyên
kia đều đồng như giới thứ nhất, nay lại nói về khác:

Sở tại khác, tức hai phân của giới.

Sở tác khác, nghóa là có thể hành dâm và không thể hành dâm.

Sở thuyết khác, vì trước chỉ nói dâm, sau có cả lời nói thô tục.

Sở nghi khác, trước ba, sau hai đều như giới bổn. (Phần
một của phần hai quyển trung xong).



TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ
KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 2 - 2)</卷>




<章>BA MƯƠI PHÁP XẢ ĐỌA</章>

Ba mươi pháp
xả đọa tên gồm cả tội sám. Luật bổn tùy theo
giới đều nêu cách sám
hối, vì thế riêng thiên này chỉ cách sám như ở
sau, tức là thiên sám hối.

Giới thứ nhất: Chứa y dư.

Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
tỳ- kheo sáu vị chứa
nhiều y dư. Họ thường săn sóc, trang nghiêm y
phục, cất chứa như vậy,
do nhân duyên nầy Đức Phật chế giới.

Trong phần chế y nói:
Công đức tài: Tài là dụ cho giới pháp có công năng cứu giúp
sự nghèo khổ. Nếu tham lợi dưỡng ở đời thì
sẽ
đánh mất đạo tài. Nếu
muốn giàu có đạo tài thì phải xa lánh danh lợi ở đời.

1- Tăng thêm hoặc chướng.
2- Nuôi lớn nghiệp ác.
3- Trái với giáo hạnh. Trong duyên thứ nhất, khoa đầu: Câu trên là định sợ thuộc,
câu dưới từ vị trở xuống là nêu danh thể.

Ngoài ba y nghóa là nếu thọ một trăm lẻ một vật, ngoài một
trăm lẻ một là dư. Trong
phân phân biệt, khoa đầu trước là dẫn hai văn
để định lượng. Nếu
trở xuống là giải thích tướng phạm. Đầu tiên nói
đúng lượng, ở sau dẫn
ra trong luận Tát-bà-đa nói không đúng lượng.
Người xưa y cứ theo luật không nên trái phạm, nay theo thánh luận thì tội phân ra ba-dật-đề
và đột-cát-la, phạm tội
sám hối
không khác.
Xem trong đó thì đây y cứ
vào chánh, thọ thêm vì người thọ mà nói: ắt đối
với thọ chung bên ngoài phải tịnh thí, trong phần ba lại có ba.

Ban đầu không
thọ không phạm thì không có chứa dư riêng, hai tội khuyết và hoại theo ngày mà kết. Từ nhược hạ trở xuống là dùng vật
dư làm vật
thọ, trước nói rõ thêm thọ thất tịnh, ngăn ngừa không dư
là do tịnh vốn ngăn chứa
dư, nay chẳng phải dư. Ở sau nói rõ lại xả thọ, e
rằng sau khi đã tịnh không cần nữa. Lại ở sau ý
dự định chẳng phải
dư tức y cứ vào số ba y.

Hỏi: Ở sau
phải trì thêm không? Đáp: Chỉ cần khỏi chứa dư thì không cần phải trì thêm, nên biết
y thành khác nhau tự thọ thêm.

Ở sau nói
về hạn lượng thước tấc: là nói rõ hạn hai lượng ngoài hạn lượng chẳng phải pháp phục, văn nên một y còn hai thứ y theo
loại. Tiết vốn âm là
chữ tiết, phải làm tiết âm, điệp là bông và vải bố, trong lời hỏi lấy ngày rằm làm cứ, y tính từ ngày mười một đến ngày hai mươi chín hễ đủ thì
liền thành, đã đưa ra mười ngày không cho khai thêm,
như cắt rọc chỉ sợi tức
khỏi lỗi chứa dư (lại vì thọ thêm). Ở đây chỉ
làm trái với trên nên phải thông hiểu. Trong lời
đáp trước y cứ vào có không
để chia ra hai thứ khác
nhau. Đầu tháng và ngày rằm, nhân kia chỉ có
ba y và Già-lê của
Tỳ-kheo, nên bị hư nát mười ngày làm chưa xong
bèn khai cho một tháng,
nên biết ở trước có nói rõ.

Phần thượng hạ, quyết phần thượng chỉ ra làm không khai
cho vốn có, trong phần kết những điều phải chỉ bày ngắn gọn những vật
khác chẳng phải đã
phạm, ở sau dẫn chứng là các việc y cứ vào số ngày để chia ra bốn y. Đại y là y năm ngày, y bảy điều là y bốn ngày, y năm
điều là y hai ngày, y dư
là y một ngày, sợ họ chứa y phế bỏ nghiệp ta
hành. Y cứ vào hạn
lượng của ngày thì rõ ràng chẳng phải vật khác, ngoài
ra trong các duyên như ở khoa đầu.
Thứ hai thuộc về đã định, tuy đã dư mà quên các duyên khác nhau không nhất định.
Nói quên, v.v… là ở
sau có tám môn, không
phạm đều chẳng phải
nhất định. Trong đoạn ba chú giải vải lông là ở đây y cứ vào tướng y không thành mà vì họ giải thích duyên thứ ba, nói
rõ trong phần chừng. Nói
địa xong tức minh tướng hiện, mới có thể
hiện rõ, chỉ đồng với
ở trước là phần thượng nói quá giới hạn tác pháp,
sám hối Đột-cát-la.

Khoa kế nói ràng buộc là bất luận thể tài đồng hay khác,
nhiều hay ít, đồng thì làm một vật, không ràng buộc là dù ở một chỗ cũng tùy theo việc mà có phạm khác nhau, việc thuyết tịnh ly hợp cũng
đồng. Trong tướng nhiễm
ngày đầu được là năng nhiễm, chín ngày sau
được là sở nhiễm, e
rằng thể tài đại tửu khác nhau, không có tướng
nhiễm, hoặc có thể trước
kia tính không đúng lượng thì không phạm, nên
hỏi để quyết nghi.

Trong phần đầu hỏi đáp, câu trên chánh đáp như ở
sau
sẽ nêu.
Do trước giới ăn no đủ khoảng năm
việc chánh,
sau nầy phạm chung
hai giới ăn, có thể là nêu bày
sở nhiễm (xưa nói đều làm cách
sám
là sai,
y tuy là tướng nhiễm mà
tội tùy theo lớn nhỏ không thể lẫn lộn).

Kế là trong phần hỏi đáp, trước nói rõ sám hối đồng với
ở sau chỉ bày
nhiễm đồng. Lớn là
đúng lượng, nhỏ là không
đúng lượng,
trong luật nêu kết như trước đã dẫn ra.

Giải thích trong phần thứ tư luật Tăng-kỳ văn chia làm hai.

Ban đầu nói chung sáu duyên đều chưa vào tay nên không
phạm. Từ nhược hạ trở
xuống là hai pháp chi bày khác nhau. Vật của tăng lại có hai.
Đầu tiên
nói không có phần. Hỏi: Khác với trước thế nào?
Đáp: Trước nói phân chia vào tay,
thì rõ phần chưa thuộc về mình.
Ở đây nói Tăng chưa chia thì là một bề chưa có phần. Như kế ở
sau
nói đã phân chia, một
người tác tịnh chung đến người khác. Trong chú
giải nói rõ hai người
cùng phân chia là phạm, ở đây nói không tác tịnh
quá ngày phạm xả đọa
nên phải hòa hợp, cùng sinh hoạt thuộc về mình đã định, không phân chia nhau trái lại nên chẳng trái nhau. Năm việc
trong luật Tứ Phần là
trong hai y nêu bày đủ, y dư là một trong năm y đã
vào tay, bên tăng thiếu
mất mà không đối thuyết, nhưng tay chưa được cầm nắm thì cho đợi người, y theo nghóa
sau đây mà
quyết định.
Phương khác là chỉ chung chỗ có tăng, lại như xứ nầy ở bên tăng phần nhiều phải lập, ở chỗ không có tăng phải y theo trên mà khai ra. Trong Đà luận có
bốn loại, ba là thân
thọ, tưởng tức tâm ràng buộc không đợi thân xúc
chạm, nói luận y cứ về
mắt và thân trải qua thành bốn câu.
Câu đầu nói nhập vào
toán số. Từ đây làm đầu tính
đến mười ngày. Câu kế không nêu ra tướng kia, như mây mù trong tối mà thọ
vật. Thứ ba cũng đều
vào toán số nên biết. Trái lại thì chẳng phải toán
số, đặc biệt hiển bày
tướng lạ. Thứ tư đều chẳng phải như vật ở chỗ
khác sai bảo, khiến cho thọ tâm và loại tác tưởng Đà luận, đều được
nhập vào toán số. Giải
thích phần thứ hai có tám môn không nhiễm.
Đầu tiên
khéo chỉ bày môn thứ nhất, trong luật cú pháp rất
rườm rà, người nào
cần thì tự xem xét, trong đó có mười đoạn.
Đoạn đầu
mười ngày đều được, nay trong sớ sao không nêu ra.
Đoạn thứ
hai chỉ có một ngày không được tự có chín câu.
Trong sớ sao chép: hai ngày
không được thì đây nêu câu đầu. Trong văn nói: ngày đầu được, ngày thứ hai
không được, ngày thứ ba cho đến ngày
thứ mười
được, trong ngày thứ chín được đều là phạm Ni
Tát-kỳ (trong khoảng giữa đạt khái lại có bảy câu, còn cho đến bao gồm trong đó. Như nói ngày thứ nhất được, ngày thứ hai được, ngày thứ
ba không được, như vậy bèn tùy theo câu đưa ra một ngày cho đến ngày thứ
mười một thì đây nêu
câu thứ chín (hợp thành chữ (thập nhật) ở đời lầm
lẫn phần nhiều giải sai,
do không xem kỹ văn). Trong văn nói: một ngày, hai ngày cho đến chín ngày được, mười ngày
không được, trong
chín ngày đã được y
đều phạm Ni Tát-kỳ. Trong luật nêu ra tám ngày
được, hai ngày không
được, cho đến rốt sau một ngày được, chín ngày không được cộng với tám đoạn, trong
sớ
sao đều lược nhưng nói rõ ngôi vị
đầu thứ hai và hai câu
sau, ngoài ra nên biết.
Nhưng nếu ngày không được y thì không có
tướng nhiễm, nên
nói chung đều không phạm.
Như ở sau kết trước nêu sau nên nói chung
là tám môn. Không có pháp duyên thì chẳng phải tám môn khai ra.
Hai thì ở sau nêu bày bảy
môn khác (làm câu đều đồng ở trước nêu ra đầy
đủ như có khác nhau).
Bốn tức đoạt mất. Năm là bị cháy bị trôi nên trong chú
giải có nói. Trước tức thiêu đốt, trong
sáu thứ lần lượt làm mũ và nón vớ
không thuộc về chứa dư.
Thứ tám trong chú giải câu đầu gồm nêu, hai câu kế giải
thích riêng, câu
sau nêu bày để khai trong thay đổi văn đầu, do luật nói chung cho giải thích văn khác, nên phải
quyết đúng, khoa kế hai câu đầu nêu ra giải thích xưa, văn ấy cho rằng đổi được y mới vì y
trước nhiễm phạm nên
phạm Ni-tát-kỳ, không được dùng nên phạm tội
Đột- cát-la, ở sau luận
dẫn ra phân tích văn có hai đoạn.
Đầu tiên
nói về sám hối xả đọa, sau tuy đổi lại đều từ
phạm căn bản, đúng và không đúng hai thứ khác nhau (trên là nhân nêu ra văn
sau là dùng). Hai y là
đúng lượng và không đúng lượng, ở sau đồng.
Hai như ở
sau chính là nói rõ thay đổi văn nói trao đổi, văn
nói ở sau y không sám
hối, không xả rất là sai lầm. Đã nhập tịnh là y mới không nhuộm nên là tịnh pháp. Trong ba đoạn văn ở đầu nói về một
đề, y theo trên luận nói
sám tội trước, kế là phân tích một kết, sau dẫn luật để
chứng minh, văn chế không nên trái giáo phần kết nói về chữ
“kết”. Trong cái không phạm khoa đầu, trừ tám môn trước có hai, ba nhị vị
trở xuống nói về y bị
đoạt, bị mất, bị đốt, bị trôi, đồng với bốn, năm pháp trước còn lại
sơ lược không nêu ra. Kế là trong tưởng khác nói
cướp đoạt, v.v… là
luật nêu bày bốn tưởng, ở đây chỉ nói về cướp đoạt, còn lại ba thứ
sau ý là đồng, luật nầy chỉ khai
không phạm, nếu không rõ thì khai lại, nên dẫn trong luật
Thập Tụng để
quyết định. Trong ba đoạn

văn đầu bốn
duyên khai ra là y cứ vọng tưởng ở trước, ở đây y cứ
vào mất thật nên chú giải ngắn gọn.

Hỏi: Nếu sự
thật bị cướp đoạt, bị mất làm sao cho được? Đáp: Y bị cướp đoạt, bị mất, bị nước trôi đều được thọ lại, bị
cháy có nghóa dư tàn
cũng không rõ ràng, trong văn chú giải câu cuối do
nơi điểm tịnh thọ trì do
các duyên bị đoạt bị mất vốn là cách thọ. Sau
được trở lại, nghóa ở duyên lìa y đồng với nhân chỉ bày. Khoa kế chia làm ba: đầu tiên lập lại
giải thích: nói thủ chấp nghóa là có phạm xả ba y,
do mất y chánh thì không
có lỗi chứa dư, có thể lấy giữ dùng nên nêu
bày không phạm. Trong phần
chú giải giải thích rất rõ. Già-luận trở xuống
kế là dẫn chứng, y quá mười ngày tức phạm chứa
y dư là ý do có
phạm ắt không lìa y ngã
nên lập lời hỏi nầy.
Trong lời đáp có thể chứng minh thọ thêm mà
được thành.
Tại sao ở
sau nhiều lần giải thích ngăn ngừa, trước chỉ nói là ngay
trong thay đổi, luật nói không được nên phải
thông hiểu. Trong lời đáp câu
đầu giải thích chung văn
trước, nay ở sau chính là hiển rõ y hôm nay,
màu sắc cũng như số. Ở
sau dẫn ra hai văn, sắc thể không bằng và cho
thọ thêm đủ để ngày nay nêu bày.

Hỏi: Vì khi tạm thời khai hay vì được mong cầu mà làm?
Đáp: Văn
giống như tạm thời khai mà không ngăn thường dùng, nay đem nghóa phân tích hoặc có thể tìm cầu khác nhau, cuối cùng
mưu kế chưa bằng tạm
dùng càng tốt, hoặc giữ mình ít muốn đến thân hình ăn mặc đầy đủ, nghóa chung lâu dài, năm đại trong luật
Thiện Kiến thông suốt thâu
nhiếp chánh giữa. Trong luật Tăng-kỳ nói y thế tục
họ nhân đó mượn đắp
tác tịnh, đặt khuy nút. Trong luật Tứ Phần chú giải nói vật riêng: là do dùng vật nặng nên y theo đó mà biết. Nhập tịnh
mới có lỗi chứa dư,
mền nệm thuyết tịnh trong các luật không có văn,
nên nói không thấy v.v…
Ở sau dẫn trong luật Thập Tụng nói tăng được
thọ riêng, nhưng chỉ được
thọ dụng không nói thuyết tịnh. Trong luật Ngũ Phần nói trao y thì luật tác pháp thọ y phó chúc. Tức người được
gửi đem cất.
Thủy lục, v.v… đây đều là y của người bị ngăn cách không
kịp cho nên khai, lưu thông
tác định đều không phạm nên nói vân vân.

Giới thứ hai:
Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ, có nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đem y
đến gởi người bà con
rồi dạo đi, cho nên chế. Nói trong ba y xem sơ lược y khác. Ngủ đêm là kết tội phạm phần hạn. Nêu bày trong các duyên
thứ ba bao gồm chung bốn
thứ vô ngại như ở sau có giải thích đủ.

Thứ tư là nếu có duyên đến không kịp thì luật khai cho ở xa xả, nếu về kịp thì cả hai đều
không phạm, chẳng phải đây thì là
duyên phạm. Thứ năm nêu
bảy duyên chung khai cho. Giải thích trong
pháp thứ nhất văn đầu
trước chỉ bày tướng tội, năm y là phụ thêm chế
cho ni Kỳ-chi, phù kiên y đều thuộc vào pháp chế, chẳng phải ở
sau giải
thích ở y dư ở trước.
Đầu tiên chánh
giải thích, chứa dư trở xuống là theo chỗ
xưa, trong luật nói y dư
là chung cho vật dư, lìa y cũng phạm Đột-cát-la.
Y cứ vào luật căn bản,
hai pháp trước đều bị tội nặng nhẹ cho chế
khác, hai cách sau đều
xét theo tội, có không là cách phân thọ vật tịnh
thuộc về mình và người.
Ở sau chỉ giới có sớ giải sẽ thấy giới lìa y, trong
hai pháp cốt yếu nói rõ
thọ trì, mà chỉ cách nay y là để làm đúng pháp
mới thành thọ.
Trong ba khoa, khoa đầu trước chỉ bày ra, như ở
sau
trong phần giải thích nêu
đủ bộ hiệu, trên dưới chỉ bày thông bít. Đầu
tiên là chánh chỉ bày, tác pháp tự nhiên torng mỗi
giới đều đủ ba thứ vô
ngại, nên nói giới chung
đều có. Giới và ngại không thông, luật nói
già-lam nầy chẳng phải
già-lam kia, xe cây, v.v… đều như vậy. Nên trở
xuống là dẫn chứng nghóa chung.

Xưa cho rằng
tướng Già-lam hoại rừng xe cây mọc nên nói (từng ấy). Nay ý không phải như vậy, cho nên chú giải để chỉ bày.
Riêng trong phần giải thích
nhiễm ngại chia làm hai.

Trước dẫn duyên chế, khiến cho dứt bỏ thôn là tác pháp lập
tức, làm lại Yết-ma
nhiếp y, năm nghóa xuất xứ trong luận Tát-ba-đa,
văn lược bớt một và ba.

1- Nhóm lại lộn xộn không nhất định (chỉ có giới y là hạn định).
3- Dứt bỏ tranh cãi tức kế
sau giải thích ý chế. Tình nữ dâm đãng,

tăng vốn tinh
khiết, nên nói trái ngược, nghịch cũng là trái.
Dù không làm quấy cũng sinh
nghi chê bai, nên nói chê bai, ở sau Đức Phật gồm nêu các loại giới hiển bày chế nầy, ngủ và đi mỗi phen ngồi gồm thâu
ở chỗ vắng và trống
hai pháp không nhất định, đồng ở chung tức trừ
thôn ra, như ở sau biết
chỉ bày danh tướng, trong cách ngại dẫn duyên
luật tuy không lìa tội mà
không ngại mất thọ, nên được thành ngại, chữ
sáp viết lầm luật thành
khó khăn, ở sau dẫn trong Tăng-kỳ, trong Tăng-kỳ có
việc phân chia, có chìa khóa, có bậc thang đều có
thể vào, nên
trái lại đây thành
ngại. Trong tình ngại có ba đoạn văn đều y cứ theo tâm tưởng
thành ngại, văn trong bổn luật thấy
không phạm,
Tăng-kỳ như tộc giới ở sau.
Trong luận Tát-bà-đa người đi đại tiểu thì trong
luận tác pháp chỗ đi lại, tức là đường đi (hoặc nói chỗ tiện lợi).
Dương thần ỷ
thế lực, huyễn thuật mê
hoặc chúng, âm nhạc làm lung lạc tâm hồn. Tất cả những người này đều có thể
sợ tránh nên thành ra ngại, để ở
sau kết tên. Trong giới
ngại khoa đầu, trước chỉ bày hai giới, trên dưới
nói rõ ngại khác.
Ban đầu nói về giới chung cho ba ngại. Như ở
sau chánh hiển
bày giới ngại. Văn nói
mỗi giới giữ gìn chung, thì hiển bày lẫn nhau không chung, năm pháp dẫn chứng ở
sau không tự tại, nghóa là có ba ngại, trái lại ở trên lá được tự tại.
Riêng trong phần giải thích văn, ban đầu
tác pháp ngữ thông, ở
đây cho hai rằng kết y nhiếp giới. Như riêng
nhiếp về tăng, chỉ thuộc
giới già-lam tự nhiên. Ở sau là thiên hai y, khoa kế đăng ở trong
giới thông, khoa kế thể biệt tướng đồng nên hợp
lại nói rõ. Ban đầu là nêu danh, đều ở
sau chỉ bày tướng, tướng vách là
một hàng rào chia làm
hai, hai loại nầy đều y cứ vào vây quanh. Rào tường
không khắp chia làm ba, nghóa là vây quanh bốn bên có thiếu, nếu
chỉ có ba phía có ngăn
che cũng thành tướng thôn, chung quanh bốn
phía nhà chia làm bốn.

Nghóa là trên
có ngăn che như rèm tướng v.v…

Khoa kế dẫn các việc xưa trong đó trước đưa ra ý xưa, từ đây
trở xuống là đoạt phá,
đã nói tướng hoại thì chẳng phải già-lam thôn
xóm, xe cây tự lập nên
nói là biệt giới.
Sớ chép:
Nếu thiếu chẳng phải việc của Già-lam đồng với
đồng trống. Nay trong giải thích, đầu tiên lập nghóa,
từ chữ Tăng trở xuống dẫn chứng văn như trước đã
giải thích, chính ở
sau đưa ra nêu
bày, phòng nhà bao gồm
kho chứa, v.v… chùa ni tức Già-lam tướng khác rất dễ thấy.

Ba món ngại đồng biệt đều đồng Già-lam và thôn xóm, nên
nói cũng vậy. Trong giới
cây, văn ở đầu và mọi người là chỉ bày hạn
lượng cao. Bóng râm của
ngồi kiết già tức là mức lượng rộng, tướng nầy
rất nhỏ, về sau không
dùng nên chú giải chỉ bày, khoa kế trong luật
Thập Tụng, riêng về cây
gọi là cây nối tiếp nhau thành rừng, mỗi cây
hiển bày phần chứng như
văn rất dễ thấy. Câu-lô-xá là hai dặm. Trong
luật Thiện Kiến ban đầu
văn của luận, cây là lấy lúc bóng che tùy theo
lớn nhỏ, rừng không có
giới hạn nên y cứ vào lượng khuỷu tay, mười
bốn khuỷu gồm hai trượng
năm thước hai tấc, được bốn bước hơn hai
thước, người qua lại cho rằng có ngại. Trên dưới hội thông, luật luận
tướng rừng khác nhau,
nan tức là ngại, trong luật Tăng-kỳ man là đậu tía, hai mươi lăm khuỷu tay gồm bốn trượng năm thước, được bảy bước
rưỡi, bốn phía lấy đó
thì cách nhau mười lăm bước, ở đây y cứ rộng nhất để
ước lượng, hẹp thì tùy theo giá lớn nhỏ, trên dưới chính giữa dẫn ra luận chánh lấy tướng cây. Lầu là
tướng nhân, trên là chỗ ở dưới là nói
có nghóa đây, không cần
nơi ở, giới tràng tùy theo chỗ nên không rõ
hạn lượng. Trong xe thuyền
ban đầu nêu tên, đều ở lục địa xe không xuống nước, cần gì phải phân biệt lục địa y cứ nghóa, hợp lại nói đều ở trên
đất, nói tướng tu mới
hiển rõ, luật trở xuống là dẫn bày.

Ban đầu nói hạn lượng chỗ ở xoay chuyển lấy chu vi nội địa.
Từ mười trở xuống nói về hạn lượng đi, ban đầu nói đi xe khoảng nhiều
xe nối tiếp nhau mà nói.
Chỗ quơ gậy đến, gậy là vật mà người ngồi trên xe cầm.

Trong luật Tăng-kỳ trở xuống nói đi thuyền, nhiều chỗ ở, tức là trước
sau trong một thuyền mỗi mỗi đều y cứ giới hạn của nhà cửa khoa đầu trước chỉ bày thể, luật chỉ nêu bày tên, nên nói là vô tướng.
Nhà ngoài thôn, tức các
loại am tranh, nhà cửa trong ruộng vườn ngày nay, thôn xóm như ở
sau tức chỉ bày
khoa sau.
Chữ Tăng trở xuống là nói
về hạn lượng. Trước y
theo luật Tăng-kỳ nói lầu gác thì lấy cầu thang
ghế ngồi bên ngoài.

Kế y cứ vào bổn tông kho lẫm, y cứ bốn phía bên trong. Hai luật không đưa ra hạn lượng chánh của giới hạn nhà, nên nói là cả hai
không có. Nay y theo dùng
giới hạn riêng tùy theo người lấy hay bỏ, nên nói được tùy ý.
Có chỗ nói: theo luật
Tăng-kỳ thì không có bốn chướng, có nơi thì lấy trong luật
Tứ Phần, khoa kế có nêu trong đó. Nếu y
cứ theo thôn xóm, xóm
làng hợp lại ở ban đầu có nói, nhưng nhà ở
ngoài tụ lại, nên phải nói rõ. Lại do nhà và xóm làng hai giới xen lẫn
nhau nên nương đây để
giải thích, nên nói đối với các pháp trên do đó
giải thích, văn đầu tiên
trong xóm làng. Trong Tứ Phần nói thôn xóm, làng ấp danh tướng
chẳng khác.
Trong luật
Thiện Kiến y cứ vào thành thị
lại phân ra tên gọi có
khác, cho đến nói về tướng hộ y cũng không
khác, trong luận Tát-ba-đa
chép: bốn câu xóm làng chỉ ở một nhà thì y giới hạn xóm làng, nhiều nhà tức từ giới hạn cửa nhà, nên xem xét ở đây
có khác mới không xen lộn nhau.

Khoa kế định
danh trong đó, cộng trụ tức nghóa xóm làng, cũng như ở vậy. Nay đây không
giải thích, không lấy hai phần trong
luật Thiện Kiến y cứ
vào thành thị. Trong giới xóm làng chia làm hai,
ban đầu nói về biệt
giới, văn nêu ba tướng tùy theo một tướng nào
làm ch- uẩn, trong luận tính người ở trong đó bắn tên không gần không xa,
ở đây cho rằng phần chứng ngoài xóm làng, trong là một giới,
ngoài là giới khác.

Kế trong đồng giới lại có hai:

Ban đầu đến cũng vậy, tức là xóm làng chẳng phải nhà.
Kế nếu đông tức là nhà chẳng phải tu, trong ban đầu trước y
cứ vào nhiều xóm làng
liên tiếp tay xe xoay chuyển. Luận chép: hai bên có xóm làng, chặng giữa có đường cho xe đi lại. Nếu hai đầu trục
xe đến xóm làng thì
không mất y. Lại nói rằng: bốn bên có xóm làng lấy mười hai bậc thang bốn phía đến trên tường lên xuống, ra vào không lìa

Văn nêu xe bậc thang là dùng bậc thang chỉ bày tướng, xe có thể y cứ theo đồng. Ở đây nói bốn tướng xóm làng và hợp thành một giới, tùy
theo y ở chỗ nào đều không thành mất. Xóm làng
trở xuống, y cứ một
xóm làng không nhiếp hộ. Ban đầu nói ngoài nhà
không mất, vì không xóm làng cho nên như trong chú giải đã nói, xe bậc thang lên xuống, là
nói làm bậc thang để lên xuống xe.

Nếu tự nhiên tức phần chứng ngoài xóm làng. Trên y cứ
vào trong áo ngoài thân.

Nếu dưới y xen trái nghóa trên, đều đồng không mất (trên đều
là câu đầu trong luận Tát-bà-đa).
Kế là nhà chẳng phải trong xóm làng, do nhiều nhà giới
riêng không thông với
xóm làng nên nhà trong giới (tức hai ba câu trước).

Ban đầu nêu bày hai lần giải thích, giới riêng không chung tức
là nhiếp tụ, đồng giới
chung nhà cho nên bổn lập. Trong giới tụ nêu
giải thích đồng với trên.

Mỗi trụ xứ là trong một nhà riêng giới hạn của tụ. Giới riêng có hai.

Ban đầu làm thức ăn, v.v… tức chúng cùng chỗ, kế là hai chỗ
tức khác chỗ tụ, trong
nhiều xóm làng hai văn có thể hiểu.

Trong luật Tăng-kỳ nói y lìa đầu là phạm, do lùi đứng dậy thân
ở xóm làng khác (không
đồng với xe và bậc thang trong luận Tát-bà-đa nói) trong nhà riêng.

Trong luật Thập Tụng giới hạn của nhà gọi là lạm Tứ phần,
hiển bày tướng tự
khác, như văn rất dễ thấy.
Văn đầu tiên trước nói thấy khác, nhà cửa, v.v… tức các chỗ
ở, một nhà, nhà khác tức các chỗ ở, như ở
sau nói thấy đồng. Do tình
đồng nên kia đây hộ chung.

Người cuời giỡn gọi là các người có tài năng đùa giỡn.
Dạo đi qua lại tạm nghỉ ở nhà đều là nhóm lại. Hiện về phạm
hay không phạm phần nhiều
đồng với ngoại đạo. Thù trong là ở trong
nhà, cũng y cứ về đồng
khác của chủ hiện tướng không mất, tìm văn có thể

hiểu. Trong
phần biết có chỉ bày cho phép còn dùng.

Hỏi: Thôn giới trong Tứ Phần khác với đây chỗ nào. Đáp: Nếu y cứ về tướng,
nói về hạn cuộc bốn tướng của thôn xóm thì thôn xóm chung giới hạn. Nếu y cứ tên nói về thôn xóm thì không
có riêng, lại thôn xóm
chỉ có một tướng xóm làng thông nhiều chỗ. Hỏi: Môn nầy đã nói rõ xóm làng nhà các giới trong mười hai
loại thuộc về chỗ nào?
Đáp: Đây
tức là bao gồm các bộ.

Trước nói về giới hạn của thôn, tướng có khác nhau, y cứ
sai
biệt thì các tướng khác
nhau, thông về luận thì đều quy nhiếp về thôn, nhà và kho lẫm đều lấy trong giới hạn, nghóa đồng với
tướng thôn,
nhưng sự dụng có khác
nhau, cho nên chia ra khác. Trong Lan-nhã, chú
thích không có giới hạn
e người hiểu lầm không có giới hạn Lan-nhã.
Tám cây có
bảy khoảng, một cung có bảy thước hai tấc, bảy cung thành năm trượng bốn tấc, bảy khoảng gồm ba mươi lăm trượng hai thước tám tấc,
sáu thước là bước, có năm mươi bước, gồm
ba mươi trượng, tám bước gồm bốn trượng tám thước, chỗ khác như trong
sớ
sao, bao gồm phần thế lại
thêm mười ba bước, thì bảy mươi mốt bước
bốn thước tám tấc, nên
gọi là có dư. Trong bộ khác nói đạo hành giới.

Văn đầu tiên trước nói về hạn lượng của giới, bốn mươi chín
tầm, một tầm dài tám
thước, gồm ba mươi chín trượng hai thước, tổng
cộng hơn sáu mươi lăm bước.

Trong luận
Tát-bà-đa ở
sau có nói bề dọc bề rộng, nghóa là lấy
từ bốn hướng thân
người. Trong luật Tăng-kỳ ở sau giải quyết nghi
ngại, trong giới đạo
hành lìa phạm giống như ngoài hạn lượng, nên y cứ
vào cây Lan-nhã khác
giới hạn để quyết nghi.

Khoa đầu trong
duyên khác, trong luật Thiện Kiến có hai.

Ban đầu nói không mất, người và y đồng giới khởi tưởng hư
dối, nương ví dụ ở sau,
sư trước vào giới.

Thứ tư: nghóa là ngoài giới hạn không mất y chỉ, luật trở xuống
hội lại có khác, trong
luật bị cướp, bị mất, v.v… tưởng mất y không có
tội khác với luận, nên
y cứ ngoài giới hạn là thông, y theo ở sau chú
giải rằng: luật y cứ
mất thể, luận y cứ mất thọ, cho nên mất khác với
không mất, thì không nói
về trong ngoài của giới. Như thế ở sau nói về mất.
Hạ chưa đủ là do đủ năm hạ cho lìa y chỉ, lìa thầy phạm
Đột-cát-la nghe pháp, khai
cho lìa y, Hòa-thượng lợi ích không bằng người
khác. Trong gặp duyên trước dẫn văn luận có hai duyên.
Tiểu tiện, v.v… là
tự duyên gấp thêm vào
thực hành là duyên khác.

Giới hạn của xe chuyển là xưa có ghi dẫn trong sớ sao rằng:
Tỳ- kheo ra khỏi giới trở về chùa mấy bước minh tướng xuất hiện,
bạch Phật, Đức Phật cho
ở chỗ minh tướng xuất hiện đó để một xe (lấy một cành tre cao
bằng Tăng-già-lam, đem một đầu cây đây để vào trong
xe, một đầu để ngoài xe
xoay chuyển xe nầy. Nếu đầu cây bỏ đến
tưởng già-lam lại xoay
chuyển chỗ minh tướng xuất hiện thì y không mất,
tức duyên khai lìa y có
đủ nhiều tướng, nên nói là nói rộng.
Kế là đưa ra
sớ giải, ban đầu giải tự duyên, bịnh
sợ
sệt là
giải các chữ trên.

Lại ở sau
giải thêm hạnh khác ban dầu nêu bày khai cho.

Sau người đi trở xuống lập lại lời giải, cho nạn đây là giải
khởi lòng thương.

Tác nghóa là
hưng đây khai ra lời dạy.

Châu giới có mười bốn thôn cũng y cứ vào đại, tiểu tức tùy theo chỗ.

Thủy giới trong luật Thiện Kiến, Mẫu luận y cứ về hai giới hạn

thủy lục quả
nhiên giải thích về mất.

Trong luật Tăng-kỳ nói hạn lượng giữa nước, nghóa là lội nước
là lên thuyền, tức thuộc về giới hạn
của thuyền, nên đặc biệt
phân biệt đó.

Trong giới hạn của hạt giống, ban đầu ngủ bên giếng thì y theo hạn lượng khuỷu tay.
Sau nói
trong giếng, nhưng y theo giống
được không lấy hạn
lượng bên ngoài. Tay và giây là hoặc tay hoặc giây
đều được thông hội.
Cùng với trên có khác nhau là đưa ra lý do.

Về sai chỉ
bày có thể hiểu. Văn đầu tiên trong thế phần, ba
câu đầu biết trước,
như ở sau dẫn ra chỉ bày. Ban đầu dẫn văn giới hạn
của Già-lam, còn mười
món đều đồng, nên nói nãi chí, v.v… trong các bộ có nêu.

Nói đều không là như y cứ vào luận nói nghóa là xe chuyện phần nhiều luận như tên bắn và chỗ đồng, giống như là thế phần
nhưng không chỉ rõ.

Trong luật Thiện Kiến câu đầu nêu bày, trong luật trở xuống
dẫn văn khác nhau.
Việc khác là trong luật giải thích giới hạn của giới trộm xóm
làng Lan-nhã, chẳng phải giới hạn của y.

Các sư trở
xuống là định hạn lượng. Mười ba bước tức bảy
trượng tám thước, tức về sau nói rõ các giới thông bít.

Hỏi: Các pháp vì sao không thông.
Đáp: Giới
sớ nói có ba cách giải thích.

Vì pháp có cho nên không, vì pháp không cho nên có.

Tự nhiên trong ngoài đều là
pháp không. Trong tác pháp là
pháp có, ngoài thì pháp không.

Tự nhiên là bổn chế cho nên khai, tác pháp là khai, tác pháp là
khai nên không khai lại.

Trong luật Tăng-kỳ khoa đầu văn có sau cách khai, ban đầu
khai mượn nói chúng chứa
y dư thọ thêm, y theo nên xa xả y cũ.

Không hề ở sau khai mượn vật thế tục. Tác tịnh nghóa là điểm hoại.

Lại ba cách sau khai chạy lại ngoài cửa.
Chờ vượt thành ra là
Già-lam liên
Tây Vức phần nhiều ở
Lan- nhã. Cho nên trong chú
giải đầu tiên nói về lý do đến cửa không mất.

Trong luận trở
xuống điểm bộ khác nhau, như ở sau bốn lần
khai thân phần vào giới,
nếu không gọi là nhà cửa.

Không và giới liên tiếp là ngòi rãnh. Lại ở sau năm cách khai vượt tường.

Chờ khiến người nghi là phải nói khiến cho họ biết. Nếu
không trở xuống sáu lần khai từ xa xả, sáng hôm
sau phạm thiếu hư hai
kiết, không đến phạm xả
đọa, nên nhẹ đổi thành nặng.

Khoa kế đầu tiên nói về y theo ở trên dạy gấp rút để xét lại
bổn tông, tuy khai thế
phần phải y cứ vào vô ngại có thì đồng với luật,
nên ở sau chỉ bày.
Đầu tiên
nói về không phạm, ba việc chậm gấp, đầu tiên nói
có thể nhập, ở hai pháp
sau hiển rõ có ngại, không có thế phần.

Chú giải rằng: Việc ngoài giới tuy chẳng phải ngại bên trong
thì ở ngoài có duyên
cũng khai xả
(2
9
5), nên ở đây tạm nói rõ, nếu không kế ở sau nói rõ lìa phạm,
văn đầu tiên trong mạnh yếu. Một là trong luật có mười một giới đều có lời nầy, văn đầu tiên trong phần
tướng nhiếp, trước nói chúng tăng thôn xóm có thể nhiếp
giới khác. Trong Già-lam có xóm làng thì không có
tướng nhiếp, vì cả hai đều mạnh. Cây nhà là nhà, tức
giảng đường, nhà kho, v.v… Chữ chư
trở xuống là nói giới khác tự không có tướng
nhiếp, xen nhau đi thông
suốt nên không có thế phần khác nhau.

Trong phần là đều lấy phân nửa, nên tùy theo chỗ xa gần,
không cần mười ba bước như ở sau có chỉ bày.

Trong phần ba
nhà và kho lẫm, cả ba đều có tướng nên lựa chọn khác nhau.
Đầu tiên
nói kho lẫm thuộc về giới, văn lược giới hạn
của kho. Không là kế ở sau nói giới khác không có tướng nhiếp.

Ban đầu là chánh nói, như ở sau có nêu bày.

Không tịnh khắp là tường rào, không có một trong bốn
vòng, quyển sau có nói đủ.
Loại là nêu bày kia đây, có thể nói
không nhiếp, như ở
sau nói
rõ đều lập như dưới
cây có xe, y theo cây thì giới hạn của cây, y theo
xe thì giới hạn của xe,
nên nói mỗi mỗi khác nhau.
Như trong lời
sớ là luật nói: ở dưới cây mọi cây và bãi để xe
v.v… để không có việc
khác, khác giới hạn khác như rừng cây mọc, v.v…

Giải thích trong pháp thứ năm, nói rằng nêu bày
sơ lược là luật nói không có duyên, chỉ y cứ vào
Ca-đề một tháng, nay thông bao gồm
các pháp khai, vì ở đây
chỉ bày rộng. Riêng trong phần giải thích ban
đầu nói có duyên, ngoài
giới cho pháp xả thọ, không đồng đối với tăng
tác pháp khai lìa, nên
chú giải ngắn gọn.

Trong phần hai
chia làm hai loại:

Ban đầu trong
pháp khất chú giải rằng: ba mươi là khai cho phần chứng khất.

Xưa chép rằng: trong luận Tát-bà-đa là bảy mươi, nhưng giới
số văn luật đều làm ba mươi, chưa rõ là ai.
Như sớ tức giới
sớ trong giới
lìa y nói rộng về duyên
tướng, phải y cứ y nặng của người bịnh mới
thành tác pháp, xen có không thành.

Kế làm Ca-hy
là Yết-ma. Thọ rồi khai cho năm tháng lìa y
cũng đồng với tăng tác
pháp, nên như trong tự tứ.

Dời chỗ ở trong đó không gọi là khai lìa, kết nhiếp y đã ngoài
già-lam, trong giới đồng không mất.

Như giới sau.

Tức ngay giới khai thông.

Nói hạ xong khai chung một tháng.

Cũng ra khỏi lan-nhã lìa y giới. Nhưng y cứ vào nạn giặc
duyên riêng là khác.

Khoa đầu trong
khoa giảng, lan-nhã gồm có không, không có pháp là bổn vị, có pháp là quy về pháp khai ban đầu (y theo đây nạn giặc
duyên riêng, đồng khai
sáu đêm, có người giải lầm
giới sau, xin lấy đây
làm chứng). Khoa kế chỉ bày năm duyên không tội, thì hiển
bày hai thứ khác có tội.
Lấy vật nhẹ đổi vật nặng là có tội nên biết. Thứ ba đối với
chỗ nào mắc tội. Ở
đây cho rằng ba món ngại sau sinh, hoặc cho lìa phạm,

vì chẳng phải một bề không.

Trong phần ba
pháp thứ năm mong đoạn mất là do gặp phải
ngăn cách, không biết
chỗ ở của y không cho là mất. Không mất như ở
sau tức trong cái không
phạm cẩn thận giữ gìn.

Thứ hai có duyên cho là bịnh chưa lành. Lúc bấy giờ cho là
chưa đủ năm tháng, còn
một thứ là thứ tư có nạn không mất, vì khó yên tónh nên mất.

Thứ sáu
Ca-đề chưa hết không mất.

Thứ bảy sáu
đêm không mất, vượt quá đây thì mất, chỉ có
duyên thứ nhất xả bỏ duyên mất hẳn.

Trong cái không phạm, ban đầu nói về năm tưởng.

Hoại tưởng nghóa là nát, v.v… trong chú giải ban đầu giải
thích không phạm, quyết
định hai câu sau giải thích mất thọ tưởng, không
có hai câu sau giải thích
ý vô tội. Kế dẫn trong luật Thiện Kiến hòa
hợp trái nhau. Câu đầu
chỉ luận bàn, tức văn của giới đạo hành ở trước,
Sư ở sau đưa ra ý luận, chỉ nghi ở bên ngoài cách ánh
sáng mất pháp,
vì không lo mất thể, dưới
đây nêu ra ý luật ngày nay khác trước nên
biết. Nếu ở sau nêu bày
các duyên đều là khó khai, từ đây trở xuống chung chia ra
năm tướng. Giặc, ác thú, v.v… là tình ngại, đường thủy đường
bộ cắt đoạn là cách
ngại. Trong cái ân cần khi dối nghóa chia có ba.

Ban đầu nói về trước trêu mạn mất pháp mắc tội, nếu ở sau nói rõ
siêng năng hộ pháp thì vô tội, văn có hai: ban đầu là chánh pháp, hai câu trên nêu duyên
khó thường, ở
sau nói về pháp tồn tại, từ đây trở xuống giải thích vô tội, như ở
sau nêu bày hai đoạn,
siêng hộ
đã muốn ở đây lẽ ra
pháp còn, chữ trước trở xuống ba lần nói rõ mất
pháp vô tội, tức trên
không hạm trong khoa sự cách thì chung gồm các
ngại, chẳng phải lỗi tình nên vô tội, đây cũng là người cần hộ. Nhưng y
cứ vào không biết trông
mong đoạn để thành khác trong nhiễm ngại, tấn thối tức phạm,
không phạm, y theo trên tình chia ra ba đoạn, nên
nói so sánh hai giới ngại
nên biết, nên không ở lời nói, lại ở sau phân tích xưa, không chung các bộ là duyên xuất xứ từ trong
nhiều luận, v.v…
như trước đã dẫn. Trong
lời hỏi luật không phạm văn không rõ ràng, trong lời đáp lại y cứ vào hai tâm
siêng năng biếng nhác để quán từ
sự
trở xuống, y cứ nêu có thể hiểu.

Trong sớ lại
hỏi: như giới duyên khai, vì sao chia ra siêng
năng, biếng nhác?
Đáp: các
giới tướng khai đều là vâng theo, ắt có biếng nhác học theo
Phạm căn bản, chẳng phải
khai chung, trong phần kết chỉ, trong

số giới bổn
nói rộng tự nhiên, sớ Yết-ma nói về tác pháp,
cho nên hai chỉ.

Giới thứ ba:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhưng ba y
Tỳ-kheo Tăng-già-lê cũ
hoại mười ngày, được
cho chứa lâu để tách đủ số, nhóm tỳ-kheo sáu vị
lấy đồng y không đủ là
gởi người đời đi dạo, do đó chế giới.

Gọi là tháng
giữa liền khai cho thời hạn, mong cho rằng thiếu
túc số. Trong phiền giải
thích, ban đầu trước nêu bày bản chế, chữ sác
trở xuống chỉ dạy giới
hạn, trong duyên phạm thứ hai lại nói theo ngôi vị sau, trong đó ngôi vị thiếu tài của chỉ
phạm nhiễm. Năm tức
Ca-đề một tháng năm tháng, khoa
đầu trong phần giải thích trong mười ngày
đầu tuy đủ mà không phạm.
Nếu ngày thứ mười đủ phải, ngay trong
ngày thành, không như vậy thì ngày thứ mười minh tướng xuất hiện liền phạm, giữa ngày mười chín đồng đủ liền phạm,
sau cùng một ngày không đủ cũng phạm,
được hay không được
không giữa được đủ là phạm, cho nên đồng hay
không đồng như ở sau có giải thích.
Khoa kế trong
luật Tăng-kỳ, lại y cứ vị đầu tiên nêu bày
tướng đầy đủ, làm y
sau đó minh tướng xuất hiện làm ngay, do đó chỉ có ba y không được
thuyết tịnh. Ban đầu nói có thể xong, nhược trở
xuống vội khai rồi, luật
nầy dưới hợp trên gấp vội đã xong nghóa xem xét
lại cho nhất định, trong ba
điều trước nói đồng và không. Như may một y được nhiều đoạn lẻ tẻ, thể
sắc giống nhau gọi là đồng y, ngoài ra
không giống không thể làm chung, tức không đồng y, đều được khai một tháng hoặc cầu ba y, đồng thời một tháng hoặc là trước
sau đều lấy một
tháng, nhưng được ít
tài tức là ngày đầu, như ở sau nói nhiễm phạm, đồng đủ tức trung vị, hạn cuộc đủ là hậu vị, ở
sau giải thích lý do.
Về sau có
dẫn chứng, không phạm
chỉ trước, vì đồng là dư.

Giới thứ tư:
Đức Phật
ngự tại La-duyệt-kỳ, Cô ni Liên Hoa Sắc cởi bỏ y
báu, đổi y Tỳ-kheo xấu
cũ đến chỗ Phật, do đó hỏi mà chế giới).
Giới danh thủ tức là nghiệp, chẳng phải đích thân chọn gần gũi
cô ni biệt chúng sau,
duyên phạm trong thứ hai, câu đầu nêu duyên.
Luật trở xuống là giải
thích tướng có ba.
Trước nói thân chẳng phải
thân tướng, trong bổn luật chỉ bày chung bà con để hiển bày chẳng phải thân, trong luật
Thiện Kiến có
chọn riêng.

Ban đầu chỉ bày khai hai thân, cho đến đại khác là anh em,
con cháu tức cậu gì
người nhà, đều ở sau có giải thích nghóa thân, chỉ y
cứ về sở thuộc hai họ
cha mẹ, lại ở sau lựa chọn chẳng phải thân, vợ xuất gia là do khác họ, nên vợ của chú bác cũng là khác họ, trong luận
không đưa ra nên ví dụ
đồng, trong luật Thập Tụng ở sau cả hai nói về ý
khai thân, thiếu cũng đều
cho là Cô ni nghèo thiếu, tăng còn thương xót
cứu giúp huống chi là
nói không có lý nầy.

Trong luật nói nếu chẳng phải bà còn cũng không tính được chăng?

Nếu là bà con thì tính xem có thể lấy, không thể lấy v.v…

Trong luật
Ngũ Phần ở
sau cả ba lựa chọn bà con cô ni tịnh uế, chế kết tội là ngăn người đời chê bai, trong cái thứ ba, đầu tiên y cứ
vào duyên định cảnh.

Trong luật Tăng-kỳ phân biệt với các vật khinh, không phạm
là nghó về đọa thành
lời nói, chẳng phải không kết nhẹ.

Trong sớ nói y nhiều ưa thích nên nặng, bát chỉ có một cho
nên nhẹ, trong bốn tội
tâm rỗng không gọi là chuyên cần, nhất ý không
có tưởng khác (có
người nói lựa chọn tâm thật là sai). Xin là không
phạm, là tâm rỗng không
cho, cho nên trong Tăng-kỳ ban đầu nói tạm
mượn không mượn, vì
chẳng phải quyết lấy, như ở sau nói chuyển thì
không quán, vì từ người
khác lấy, y cứ ở sau hai chúng cũng nên biết,
chẳng phải hoàn toàn
phạm, như trên đã thông, trong năm pháp ban đầu
văn thọ gởi không phạm,
vì chẳng phải chánh cho.
Khoa kế khiến người đồng phạm, có thể dạy
người khác, vì đã
kh- iến tâm dua nịnh, dùng
ba pháp trong Tăng ni bàn luận với nhau, người phân nhiều ít tội, không khác nhau.
Trong bốn pháp, luật
Thập Tụng trước thỉnh và nói pháp đều phân biệt duyên vì chẳng phải bổn ý, trong luật
Ngũ Phần trước vô tâm là vì ngăn
phương tiện, phải xem xét ni
mà chế ra suy lường, y
theo ở sau quyết khai ý, giới chế thủ y lại khai
thọ thí, chế khai khó có
tiêu chuẩn, nên y cứ vào tâm đoạn ở sau dẫn trong Tứ phần chứng thành ni thí, nói có chỗ đáng chấp, nhưng tâm tham
khó biết, đối cảnh làm
cho không, tuy có văn rộng phải theo việc gấp chế, chớ nương lời nầy dối mình dối người, không phạm có bốn: như
văn tướng có khác nhau,
chú giải nêu bày bảy đời, trừ trên cha xuống đều thủ ba đời, cao là bảy đời
tối thượng, nên cũng có
quan trọng, vì quý trọng ông bà, ông bà là đầu tiên, nghóa là cha của cha là
Sơ tổ, nên
Mẫu thân y theo đó mà
nói, chỉ do cậu dì em cháu tính số.

Giới thứ năm:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà-di và
Cô Thâu-la-nan-đà ngồi chung gần nhau, Y An Đà-hội dính chất bất tịnh để
Cô ni giặt, tên
trong giới chế ba việc, do
đầu tiên nêu tên, hợp ở trong chế ban đầu chỉ
bày hợp ý, ở đây
trở xuống là khuyên trì. Câu đầu chỉ bày nghiệp đạo,
sau luật y theo chế hiển rõ nặng, nói ba tội là tùy theo việc mà thành
phạm, đôi kép khác nhau
ở đây y cứ vào phạm nên nói ba.

Trong duyên thứ hai, khoa đầu, luật Thiện Kiến nói vợ xuất gia nghóa là trước từng làm vợ rồi
sau làm Cô ni, họ khác chẳng phải bà
con cho nên phạm, như ở
sau các việc phạm kết, vì lỗi tình nhẹ.

Trong luật Ngũ
Phần làm câu chỉ bày phạm.
1- Để chẳng phải bà con giặt mà bà con giặt. Để
chẳng phải bà con giặt mà bà con, chẳng phải bà con cùng
giặt.

Để
bà con, chẳng phải bà con cùng giặt mà bà con tự giặt. Tuy
bà con tự
giặt vốn sai, chẳng phải bà con cho nên phạm.

Khiến bà con, chẳng phải bà con cùng giặt mà chẳng bà con tự
giặt.

Khiến bà con, chẳng phải bà con cùng giặt mà bà con chẳng

phải bà con cùng giặt.

Trong luật Tăng-kỳ vì thầy chẳng phải mình nên khinh, nêu
bày răn dè trong đó,
trước nói tên mình, cùng liên lụy người khác.
Trong thứ hai,
ban đầu dẫn hai luật để rõ nên sau tướng dẫn
hai luận để phân biệt vật dư.

Trong luật Thiện Kiến không phạm vật nhỏ vì nghóa thưa.

Trong Già-luận cũng phạm đồng chế y, trong luật
Tứ Phần, Tăng- kỳ ban đầu nói rõ bốn câu.

1- Tự minh và sai người thọ.
2- Sai người và cùng tự thọ.
3- Tự mình cùng tự thọ.
4- Sai cùng sai thọ. Như ở sau nói rõ sai đích thân có Ni đệ tử giặt, tuy là chẳng phải bà con vốn chẳng phải ý. Nếu nói
sai thì dạy người
khác sai, nếu mặc
ở sau nói rõ không sai,
tự giặt phương tiện phạm là xưng vô kỳ hạn.

Trong luật
Thập Tụng nói có lỗi y, y theo nghóa ở
sau quyết
không phạm trọng trước
giặt sau đập không kết tội đọa. Không lỗi có nặng, y theo
sớ trong giới ba mươi và bốn giới mặc
trọng phạm, giặt y
như tránh mưa. Trong văn nói
sai giặt, nhuộm, đập phạm ba
tội ni-tát-kỳ, trong

luật Tăng-kỳ
nói giặt thay đổi là giặt phân nửa, gọi là thay đổi,
không là ở sau chỉ bày pháp xả.

Trong luật
Ngũ Phần, Tứ Phần nói về nhẹ, đều cho rằng
chẳng phải duyên phạm.

Trong luật Thiện Kiến nói trọng về sai khiến, kết hai tội
Ni-tát- kỳ là
phạm trước, cát-la là
tội sau, tức phạm xả y không có nghóa
nặng, không phạm ba tướng,
bịnh là duyên khó Phật và chúng tăng mượn
họ, đều chẳng phải vật của mình.

Giới thứ sáu:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, Bạt-na-đà nói pháp cho người nghe.
Trong tên gọi,
phân biệt bà con và đạo đều không phạm, trong
ý chế ban đầu là văn.

Do cầu nhiều thì hại Phật pháp.

Do thế tục có thượng hạ, không hẳn là đồng tâm.
3- Do cầu xin quá độ bị người khinh lờn.

4- Nhân thấy ít muốn, tin pháp là tôn thắng. Ban đầu là trụ trì trong đó có hại pháp diệt ác.

Ở sau là
sinh thiện, khoa kế nói dẫn duyên xưa, ban đầu nêu bày thân nghiệp.
Thọ mạng
sinh báo bậc hạ, như núi lạc đà là hình lớn lưng
cao như núi. Phật bảo ở
sau nói rõ thánh dạy. Pháp ít muốn của
Tỳ-kheo thì dục là gốc, tham cầu
không nhàm chán chưa khác với bỉ tục, huống chi
giảng pháp nói thiền thân đứng đầu chúng, không
chỉ tự mình sai
lầm mà làm cho người
đời sau cũng sai lầm, xin rõ duyên trên, suy nghó
lời Phật dạy, tự mình
chẳng phải gỗ đá đâu không động tâm.

Lại ở sau
lập ra minh chế, chữ khất là đi gọi cho, tốt và không
tốt là trì hủy. Câu nầy
là lời hỏi của người kia, thật phạm tội đọa là tự nói về đức (đồng với
sau khuyên thêm) không thật phạm tội khí, tức là
trộm lấy, như tham ở sau
y cứ khai nói rõ việc gấp, xoay vần cứu giúp
người nghèo thiếu lại chế ở giữa
và sau. Không tự tay mình cầm lấy là
biết ý gấp, trong chú cho rằng hình đồng không có giới, không giống
tịnh nhân, có giới pháp
đồng chế đồng chúng ở trên, duyên phạm trong chú
giải thứ nhất, trên nói rõ xin thẳng, dưới nói
rõ làm y mà xin lúa, tâm dễ dua nịnh, năm thứ lúa
là lúa, nếp, đậu, mè bắp; Trong hai cái
chỉ bày duyên tướng
chẳng phải ở sau ngăn phân biệt, e rằng Ca-đề
khai xin không phạm, nên
đặc biệt chỉ bày, ắt ở sau không thừa nhận, đây cho rằng thật không thông
suốt giúp gấp, chẳng phải là dạy chỗ khai xin

nhau đủ, ước
hạn những điều y cứ bà con không lỗi, y cứ về buồn
rầu nên kết. Trong luận
chép: bà con nhiều của cải theo xin không phạm, nay do
nghèo thiếu, làm phiền họ, xin nhiều không đủ, tuy bà con
cũng có tội; Trong bốn
pháp, hai duyên hợp lại chỉ bày.
Trong văn luật
Thập Tụng, Tăng-kỳ ban đầu nói rõ ứng
lượng là lượng phạm
giới nầy, không nhất định ba y, bố khuỷu tay gồm
bảy thước hai tấc, như
ở sau giải thích vì mình, văn nêu bốn tướng, đều là tà cầu, ngoài ra ở
sau nói rõ khai xin.
Trong Hệ Đầu
Vật Cựu chép: các loại khăn mũ, trong duyên đó có một điều cho rằng duyên xếp ba y, như ở
sau nói xin ít
được nhiều, khai ngăn rất dễ thấy, trong duyên khai
ban đầu là duyên khởi,
ở sau Phật chỉ bày pháp, thứ lớp bốn pháp khai ra:

Lấy mình dư.

Mượn vật người khác.

Hai thứ sau đều là vật của Tăng.

Có thể là phân y tức vật của mười phương hiện tiền, y của tăng
là vật thường trụ
thường trụ. Nếu được ở sau nói pháp trả lại,
như pháp tự là không có bổn xứ, trái chế
Đột-cát-la. Nếu lấy về mình lẽ ra là trong các thiên chỉ bày rộng pháp gặp giặc, nên ở đây chỉ ra.
Trong không phạm, đầu tiên chỉ
bày duyên khai, trước trong năm duyên vốn chỉ bày
bốn thứ, văn thiếu bị cháy trôi, năm pháp ở đây
trái với duyên thứ
hai ở trên, luận kế ở
sau năm pháp thủ
chặng giữa, ba pháp trên trái lại
thứ tư, hai pháp sau trái
lại thứ ba, kế trong luật Ngũ Phần ở sau nói
năng sở đều phạm, câu
trên nói người thọ thí, nghóa là hành tà dua nịnh,
cầu xin người khác thi
thiết thì phạm giới nầy, câu sau tức người năng
thí, nghóa là không phân
biệt cảnh trước mà cùng họ thi thiết sở đọa, ở
trên hạn cuộc Tỳ-kheo
không chung đạo tục, đạo lẽ ra tội nhẹ, tục sẽ
thành nghiệp, tức hai
pháp trong hưng trị, đều là thi thiết sở đọa.

Giới thứ bảy:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Tỳ-kheo mất y, cư
só có lòng tin
đưa nhiều y cho tỳ-kheo,
các tỳ-kheo nói không cần, nhóm tỳ-kheo sáu vị nói hãy lấy đem cho tôi thọ lại, do đó mà
Phật chế giới. Giới gọi là
mất ba thọ hai, đó là
biết đủ, mất ba thọ ba gọi là quá phần.
Ở
sau nêu
duyên rằng:
Quá biết đủ, duyên phạm thứ ba: y cứ
vào tâm họ thi thiết để
định tướng phạm, giải thích thứ năm rằng: mất
một không lấy hoặc y
nặng có thể bỏ, hoặc cho biệt cầu đều mất, lấy hai là trong
sớ nói, do chỗ mất y người chủ cúng có lòng tốt không chỉ lấy hết, trong ba y nói tự tứ, nói chẳng bị mất cho nên
cúng dường. Chú thích lại
duyên trên
(2
9
7). Hỏi dư sót lại: nếu nói là mất nên cho, thì không nên lấy đôi để
so sánh, chú thích giới muốn thọ, trên không có chữ bỉ,
trong sự phân biệt cho
nên là người khác phạm.

Trong sớ
chép: do tâm dua nịnh cho nên nếu thẳng vì họ, vô
tình tốt chưa chắc lấy y
(nghóa là biết họ không mắc lỗi lấy, cho nên vì họ lấy, y theo giới
sớ không có chữ xin, nay văn viết lầm).
Trong luật không phạm là nếu biết đủ, hoặc thiếu biết đủ, hoặc cho nhiều y
(nghóa là tự tứ thỉnh).
Nếu mỏng mịn không chắc, hoặc hai ba lợp làm có
dư, như trên mà nói biết đều không phạm.

Giới thứ tám:
Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ, vợ chồng cư
só bàn tính đem giá tiền y
sắm y
cho Bạt-man-đà,
sau biết đến nhà kia khuyên bảo may cho
rộng lớn mới tốt, bền
chắc, bèn chuốc lấy chê bai nên Phật chế. Tên
trong giá tiền y, nghóa là
giá trị may y, duyên phạm thứ hai có hạn là quyết định nhiều ít, năm lần tăng thêm giá thường là hai vật, tùy theo một điều
thánh phạm.
Trong giải thích là một trong mười
sáu phần là
xưa ghi rằng: tức nay một
tiền nhỏ, do nước chia đồng tiền lớn thành
mười sáu, một phân một
sợi chỉ là nêu cực nhỏ để làm chừng hạn.

Trong luật
Thập Tụng có ba thứ, trong luật
Tứ Phần chỉ không thêm
sắc mầu, rộng dài bền chắc, tức lượng giá tiền, không
phạm có sáu.

Ban đầu thọ tự tứ thỉnh, biết đủ giảm bớt giải thích thành ý khai, tuy cho tự ý xin mà không tham cầu, như từ đây trở xuống năm tướng
có thể phân, chỉ như trong
sở ấy nói giới nầy tướng phạm cốt yểu ở gốc
lụa, ở trên khuyên thêm
như khiến mua vải thuộc về giới trước xin. Lại hỏi:
khuyên thêm một sợi chỉ cũng phạm, xin một y mới pha- ïm (tức luật
Thập Tụng, Tăng-kỳ tên lượng bốn khuỷu tay khác
với ở đây).

Đáp: Xin thí
chủ vốn vô tâm, lúc xin mặc tình cho nhiều ít,
nghóa não là nhẹ ít, nên
một y mới phạm, khuyên thêm chặng giữa tâm
rộng không hẹn ước rồi
định không được, chê ít xin nhiều, tham làm ấm
ức rất nặng, nên nhiều ít đồng phạm.

Giới thứ chín:
Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ, hai vợ chồng cư
só cùng dự định
sắm y cho Bạt-man-đà,
người kia nghe đến khuyên hai nhà cùng bàn tính, do đó chế văn chỉ duyên chế đổi thứ lớp trước chỉ ở
chữ khuyên,
sau đó

thêm hai chữ
“hai nhà”. Trong lời sớ hỏi, khuyên hai người cư
só
cùng may một chiếc y giá
tiền vốn không thêm, là có phạm chăng?

Đáp: Như văn
nói thêm (trong giới bổn nói, cùng may một y
làm cho tốt tức là nghóa
thêm) không thêm thì không phạm.

Hỏi: Nhưng chế hợp hai, không nói ba. Đáp: Theo ví dụ nên biết, trong phần nói phạm, luật
Ngũ Phần tuy là một nhà đồng hợp hai.
Trong luật
Tăng-kỳ tuy thuận theo ít
muốn nhưng cần chẳng xin,
liền tự xưng nói nên xếp vào khoa phạm, chẳng bằng nói không tốt. Thô ở
sau đoạn phạm thô đồng phạm tế, nên nói
là đều. Trong sớ chép:
thô cũng đồng phạm ở đây, không phạm đồng với giới trước.

Giới thứ mười:
Phật ngự tại
thành La-duyệt, đại thần
sai
sứ đưa giá tiền y
cho Bạt-nan-đà, người
kia đem y đến giao cho tịnh chủ rồi do việc xin gấp khiến họ bị phạt, do đó mà chế, tên giới vượt ra ba lần nói
sáu yên
lặng, gọi là quá hạn,
ép ngặt tịnh chủ làm rất lơ là.
Trong sớ hỏi:
Giới nầy là bỏ vua quan hay bỏ tịnh chủ? Đáp: Căn bản tuy ở vua quan mà ở
sau tịnh chủ, rất ưu não
cho nên chế, chỉ ở người sau.

Lại nói: Giới nầy lẽ ra ở
sau chứa của báu, vì để chế tịnh chủ.

Trong duyên phạm, bốn pháp quá phần ở đây có ba vị.

1-- Thuần nói thì được sáu lần. Ba lần nói,
sáu lần im lặng, cộng chung là chín lần (hai im lặng,
phải một lời, gới bổn đồng với tướng nầy).

Yên lặng gồm mười hai lần, quá ba giới hạn phạm yên
lặng mà xin.

Luật Thiện Kiến chép: Miệng không nói, ngồi hay không ngồi, cho thức ăn không thọ, nói pháp chủ nguyện tất cả
không được.
Nếu hỏi vì sao mà đến đây?

Đáp: Cư só tự biết.

Trong không phạm, ban đầu nói với chủ.

Trong giới bổn nói: Nếu không được y, từ chỗ đến chỗ thì nói với chủ,
song thí chủ kia đối với vật không phiền thì không có
nghóa ép ngặt, nếu vì ở
sau chánh nêu thì
không phạm, ban đầu nói về vật dư. Nếu y cứ theo duyên của giới chỉ nói là trao đổi, y theo đây phải
dựa theo pháp y thành
phạm. Ba-lợi-ca-la, Hán dịch Trợ Thân, lời nói
mềm mỏng chẳng phải quá ép.

Giới mười một:
Đức Phật ngự tại nước
Khoáng Dã, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đến
nhà nuôi tằm xin tơ tằm
làm ngọa cụ, xem phơi kén, chuốc lấy sự chê bai, nhân đó mà
Phật chế. Trong giới bổn làm ngọa cụ, người xưa thích
đẹp nên nói thẳng Ca-la
để khác, trong ý chế ban đầu như giới duyên khởi,
người đời chê bai rằng:

1- Hại mạng chúng sinh không có chánh pháp.
2- Tu hạnh từ. Không mưu cầu.
Không xúi giục làm người khác phiền não.

Hai pháp trước
là thế tục, hai pháp sau là đạo, hai pháp đối đều có
sinh thiện diệt ác, văn thiếu
duyên phạm, truyền chép
sai sót, y
theo năm duyên trong sớ.

Tơ tằm.

Tự khất cầu.
3- Làm pháp y.
4- Vì mình.
4- Nay thành liền phạm. Trong duyên phạm ban đầu dẫn bổn tông, trước dẫn duyên
khởi, Tỳ-kheo là nhóm
tỳ-kheo sáu vị, chưa thành tơ tức kén tằm, như ở
sau có nói, thuần tạp
đều cấm, lông tơ là lông thú, kiếp bối là lụa cây,
như chữ cân trở xuống
là nói pháp chế xả, cân tức là loại dao, đỏa
là ụ đất. Trong các bộ, khoa đầu, trong luận
Tát-bà-đa chia ra bốn tiết.

Ban đầu chỉ bày tên, tông giới bổn kia nói: Kiều-xa-đa làm
ngọa cụ, nên luận có
ghi chép, trong luận mất tên người dịch, có lẽ đời
Tân phiên dịch nên nói
Tần và địa, như ở
sau nói rõ phạm ở
sau
nói tên chánh, văn chú giải, ý xuất xứ trong bản
phiên dịch, xưa nói chế
giới mền trải vì mê
danh, như trong số rộng giải thích, chữ ngoại trở
xuống chỉ bày pháp y bằng
tơ lụa, cùng được làm lần lựa đem đến, xin
được thì phạm, chế lỗi tình. Khoa kế trước dẫn trong luật
Thiện Kiến, một
sợi lông tức tơ nhỏ ở
sau, nêu sợi lông là nêu tình huống, sau giải thích tên Phạn cùng với trưới hỏi khác, thường là tên ở xứ nầy nêu để hợp.
Trong luật Tăng-kỳ kết nát lá tạo thành bề dọc
sợi ngang ven các viền.
Trong ba pháp trước luật
chế chỉ y cứ nhà nuôi tằm, trong Đại giáo xoay vần không cho thọ dụng, bèn biết Thanh văn hạnh kém chỉ giữ lìa là
sai, Bồ-tát lòng từ sâu
xa suy tìm đến chỗ, tuy thường xa lìa mà không đâu không
thường đến, chân giẫm đạp thân mạng đều là liên quan
đến phần nghiệp, chẳng phải Đại
só nỡ lòng để
Tỳ-kheo nên làm, xin xem văn
kinh thiếu hoại lòng
tín ngưỡng, rộng nêu bày lợi hại trong chương phục nghi có đủ. Trong văn kinh trước có nói năng bố thí như pháp, lìa
sát
thủ chẳng phải nhà tơ
tằm. Chữ bất trở xuống là nói sở thí được chăng?

Ban đầu không
thọ ứng pháp, Đại thừa Tiểu thừa đều thuận
cho nên thọ, là chẳng
phải bi, ái, trái đại
thuận tiểu, tiểu thọ đại đưa ra
chế, tuy thuận ước về
nghóa lại trái, nên biết trì giới hành từ mới phù hợp
ý chỉ thánh. Lung tình thọ dụng hoàn toàn trái với đạo nghi, cho nên
trong chương phục nghi nói
hơn nữa lời của mình chẳng phải bi, rốt cuộc là lời nói
thường đoạn, y cứ theo đây bàn luận rất rõ ràng tha thiết,
kế dẫn trong kinh Niết-bàn
chính là cuối cùng dặn dò nhiều lần quyết liễu chánh giáo nói rõ văn chế đoạn, đâu được chậm nghi. Nay ở
sau
nêu hiện sự, ở đây chỉ bày đời Đường, như trong
Tăng truyện nêu bày hai
sư Nam Nhạc, Đạo Hưu không đắp y tơ lụa và y phục bông đẹp, nên
Tổ sư nói: Phật pháp đông
lưu dần dần gần, như sáu trăm năm chỉ có
Hoành nhạc đây thực
hành hạnh từ có thể trở về, thời nay thiền giảng tự cho là Đại thừa không câu chấp
sự tướng lụa là, gấm vóc tím xanh
tranh, tranh nhau vẻ đẹp, buông lung tham tình, trái lời dạy của bậc thánh.
Há không nghe
Ngài Hoành Nhạc chỉ mặc y phục bông lụa để ngăn
gió sương, Ngài Thiên
Thai hơn bốn mươi năm chỉ đắp một y bá nạp,
Ngài Vónh Gia không ăn thức ăn của người cày ruộng, y phục không
phải của miệng tằm, ngài
Kinh Khê vải thô, một y một giường mà ở. Bởi
do hiểu sâu, Đại thừa mới chuyên tôn
sùng khởi hạnh, xin xem Tổ Đức
chớ nhiễm thói đời,
thời bẩm thọ giáo pháp tu thân là chân Phật tử.

Trong luật Tứ
Phần, Ngũ Phần không xin mà tự bố thí, còn
không tự nhập ý gấp
rút có thể thấy. Trong phần kết hiển, ban đầu chỉ
bày ý giáo.

Chữ dã trở xuống nêu văn để chỉ tình huống, trong giới bổn
chép: xen các loại tơ tằm
hoang cho nên cả hai nêu tình huống, ở đời có
loài tằm hoàng ăn dâu
đến cây làm kén ra khỏi kén, thành bướm bay,
lấy đây làm tơ không
tổn vật hại mạng, xen lẫn bỗng thấy văn trên,
chẳng phải ở ban đầu
chỉ lỗi, từ đây trở xuống quyết phạm, hợp tạm xả là
căn bản đọa, rõ ràng tội từ sinh cát.

Như các trở xuống dẫn việc để hiển bày rõ, trong luận
Tát-bà-đa tiết thứ năm
ban đầu nói về tự làm. Không có nhà nuôi tằm
mà lần lựa đến. Nói vô tội là do không có côn
trùng, nếu có côn trùng bán ra còn phạm phá cho tự làm, vì hai thứ
sau nói rõ bán ra, không phải làm y cho nên kia nói tiếp: nếu không có côn trùng thì không tội, nếu xin ba
pháp sau nói rõ đã
thành, mà không phạm, vì chẳng phải nhà nuôi tằm, nếu
côn trùng
bốn pháp sau nói trùng hoại không có sự tổn hoại, luận
làm tằm bị tổn hoại e
viết lầm, làm năm pháp sau làm y dư, đều kết biết
là đều y cứ vào nhà
nuôi tằm xin được thành lời, trong luận nói thấp
nhất bốn khuỷu tay phạm
tội xả đọa, trái lại nên biết, không nên xem nhẹ.

Lại nói: Nếu hợp ma y, kiếp bối, y khâm-ba-la làm ngọa cụ là
cát, nên nói tất cả,
khoa thứ ba dạy người xem trọng là lỗi chê bai đồng, vì người khác khinh là tham chẳng phải mình. Trong cái
không phạm,
chế giới tạo tác đã
thành không phạm, nhưng phải lần lần hoại, không
hoại lại đọa, chỉ như
trong sớ kia chép: đã thành búa chặt, lời nầy tha
thiết với người, làm
sao
thông được, như trong luật
Ngũ Phần nói: thi thiết
đã thành cũng phạm đọa, v.v…

Giới thứ mười hai:
Đức Phật
ngự tại nước Tỳ-xá-lî, Lê-xa-tử phần nhiều thực hành hạnh tà đắp y lông mầu đen đi đêm, để người
không thấy.
Nhóm tỳ- kheo
sáu vị học làm theo chuốt lấy
sự chê bai, nên
Phật chế giới.
Trong hội danh, tổng quyết
trước sau bốn giới, luật Thập Tụng đều gọi là phu cụ, người xưa nghi ngờ, họ cho rằng ngọa cụ là mền nệm.
Trong luật Tăng-kỳ nhân các
Tỳ-kheo làm ba y tọa cụ bằng lông, chuốc lấy
sự
chê bai, do đó chế giới.

Văn nêu Già-lê đại khái có hai y, nên nói cho đến, hai
chứng cứ nầy, lông chẳng phải mền nệm rõ ràng, trong
tướng phạm, chỉ ở trên
tức giới tơ tằm hai, ba
chú giải hiển rõ đều cho là bổn làm là tâm nên làm thành
không phạm, trong bát là chướng bụi nhơ, thuộc về
khăn nóng trao tay.

Giới thứ mười ba:
Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm tỳ-kheo
sáu vị thuần
dùng lòng trắng làm ngọa
cụ, bị sự chê bai, nên Phật chế. Chỉ đồng và
khác, nói nhân duyên
đồng với trước, đen trắng tuy khác khởi lỗi chuốc
lấy sự chê bai
không khác, tham cứu làm mầu trắng đen pha trộn ba
loại xen giữa, nêu bày
duyên thứ tư y cứ trong giới bổn gồm có bốn phần: hai phần lông đen, một phần
lông trắng, một phần lông vằn, lông vằn
là lông thô, thêm một
lạng lông đen phạm ba-dật-đề, thêm hai lạng trắng
phạm Đột-cát-la, pha trộn thêm lông vằn
không phạm.
Trong sở
hỏi: lông đen, lông trắng
đồng phạm. Vì sao trước đen không chế tham? Đáp: hai giới nói rõ tham cứu, văn thì rườm rà, về
sau nêu
đen trước tham không phạm.

Lại hỏi ba thứ lông tham cứu đủ, sao lấy đen nhiều pha trộn ít? Đáp: y cứ trắng chế giới nên đen nhiều, y cứ về giới đen
trước trắng cũng phải nhiều.
Lại nói mầu đen tuy quy thuận pháp y tướng, mầu trắng là y
phục thế tục nên lấy ít.

Giới thứ mười bốn:
Đức Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm tỳ-kheo sáu vị chê ngọa cụ cũ nặng không xả, càng thêm tìm cầu cất chứa cho nên
Phật chế. Duyên phạm thứ ba, do văn giới bổn trừ
tăng Yết-ma, trong phần giải thích
của luật Tăng-kỳ ban đầu
chỉ bày bổn duyên, do năm không đủ môn khai Yết-ma, như ở
sau lựa chọn rườm rà, tuy già
không bịnh, tuy bịnh
không nặng đều không
khai. Trong luật Tứ Phần nói Tỳ-kheo bị bịnh gầy ốm, không thể mang y đi, khai cho
làm Yết-ma, không phạm
sáu
duyên, ngoài chế hạn đủ
sáu năm, thì xả cho nên làm không có bổn y.

Trong sớ
chép: sao vả thọ trì mới lại làm y, cốn làm cho xả
nên thành không phạm,
thành mà không xả tội thì tự khoa, nếu không
như mất hoại, ngoài ra nên biết.

Giới thứ mười lăm:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, Ngài đi khắp các phòng thấy tọa cụ cũ bỏ bừa bãi, do đó chế giới.
Nhóm tỳ-kheo
sáu vị trái lời chế nên
lập giới đây.
Trong duyên trước có nên y theo đây, vô cớ thì lẽ ra
không phạm, nhưng chế xếp
gấp nên vốn là loại tốt, vô cớ không xếp thì
ưa đốt không khác, đâu
được không phạm, xin xét cho rõ, đối với văn bốn câu trong lựa chọn rút ra hai câu ba phen, làm cho đúng lượng
thì không phạm, thêm hai giới (nếu khi hành
sám y theo
sớ trước hối ngoài
lượng, rồi sau xả sám).
Trong phần giải thích là khoa đầu, trước chỉ bày
pháp xếp lá, nhưng ở
sau định y thể, khoa kế trong luật Tăng-kỳ đầu tiên
chỉ bày thể lượng, thủ
trở xuống lựa chọn người theo xin văn nêu bày tám người ít nghe phạm giới ác gọi là đoạn chấp, ba thứ nầy không
hành, không nghe, không thưa hỏi, không có ma khác, ba pháp
nầy không giải, không
sửa phòng ốc, ở xa hai thầy tức là người
biếng nhác, trái
với trên, chẳng phải
tám người nầy. Không trở xuống là chỉ bày tướng cắt xếp, trong ba pháp luận
Tát-bà-đa không đề cập đến một gang tay
cũng thừa nhận xếp.

Hỏi: Ở đây dùng cách nào để đo lượng gang tay?
Đáp: Trong
giới văn không lựa chọn nhiều người nghi, nay y theo
giới bổn
Thập Tụng nói rõ dùng tay Như lai xé ra, nên mỗi bề phải rộng hai thước làm nhất định, không phạm năm tướng, chú giải hiển rõ
không cầu là ngăn nương
gá, trong luật luận đã chỉ dẫn ở trước.

Giới thứ mười sáu:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Bạt-nan-đà được lông dê xỏ trên
đầu gậy mà đi, bị sự
chê bai, nên Phật chế giới nầy.

Trên nói quá
hạn là ngoài ba do-tuần, trong duyên thứ nhất, luật Tứ Phần phân biệt các người thấp hèn.
Trong sớ chép: nay nếu
sinh chê bai
sao nói
sang hèn, gánh lông cũng vượt oai nghi (gánh lông cũng không có văn phạm), nhưng duyên ở nơi lông, nên chế khai
ở bên ngoài. Y theo đây vác thứ xấu
phạm cát-la, ở
sau dẫn trong
Tăng-kỳ có thể thấy
phân biệt với các thú khác, chữ thát âm ngộ, trong bổn luật thành chữ thư, thú giống
sói mà đỏ thành món đồ trong
sớ nói, là y
theo tướng, trong luật Ngũ
Phần nói chứa mền nệm được hành trì.

Thứ ba trong
luật Tăng-kỳ cùng gánh, một người được đi ba
do- tuần, đều phạm là
vật đồng một chỗ đều quá hạn.
Thứ tư trong luật
Tứ Phần ban đầu nói rõ tự giữ hạn lượng đầy
đủ, v.v… là vời lấy
chê bai, chấp nhận tự giữ.

Đáp: Trong sớ
chép: do giúp thân trợ dạo nếu cấm hoàn toàn đại khái không cần cứu giúp, lại riêng tìm cầu lo nhọc rất lắm, ngay ở
sau
nói sai
người khác. Nếu mạng phạm cát-la tức là phụ giúp, chỉ có thừa nhận người tại gia không được vào bốn chúng, vì lỗi chê bai là đồng. Như ở
sau nói về vật dư, y ma tức thuộc về giới, xỏ trên gậy thiên
sau có nói.

Không phạm có bốn, ba pháp trên y theo
sớ
đều cát-la,
về áo lông, xưa chép: âm tràng tức áo lông cừu lông dê mịn, ở phương
Bắc mặc đi trong mưa
nhiều, lông khác là lông đầu, lông cổ.

Giới thứ mười bảy:
Đức Phật
ngự tại nước Ca-duy-la-vệ, nhóm tỳ-kheo sai
sa-di nhuộm lông dê màu
dính ở tay, Đức Phật thấy cổ hỏi, do đó chế
giới. Chế duyên trong năm
duyên đồng với trước, chỉ đổi thứ ba là lông
dê của mình, bốn pháp tự
sai khiến giặt nhuộm đập (đồng với ba giới)
trước khiến chế. Lại ở
sau chỉ bày lại y chế, trước chỉ chung nói nghiệp
nặng, trong dẫn luận riêng chỉ bày nên biết, trước
sau chung cho hai ý
văn luận. Ý đầu thuộc
cô ni, sau thông hai chúng, chỉ như trong sớ ấy
nói, giới giặt y trong đó
chế, mới là khinh phạm, ở đây đã nhọc công,
mới cũ đồng phạm.

Giới thứ mười tám:
Đức Phật ngự tại
thành La-duyệt, đại thần vì
Bạt-na-đà để
lại thức ăn, trẻ nít
lấy năm tiền đổi thức ăn, Bạt-nan-đà lấy tiền gởi người đi chợ bị chê bai, nên
Phật chế. Trong tên cho nghóa là cất chứa,
tiền của vật báu là
một trong tám loại nhơ xấu. Trong ý chế.

Hạnh dơ vời lấy chê bai.

Do giao thiệp gây ra tranh cãi.
3- Thêm chướng đạo. Thế giới ngăn ngừa, diệt ác sinh thiện, giải thích tướng nêu
bày ở chặng giữa. Thứ
sáu chánh thuộc đương giới, ngoài ra đều nói
thêm, trong tám pháp và các vật trọng lời
sớ nói:
Phật không khai vật
như thuộc khí trượng của
người nữ, đây trở xuống là chỉ bày.

Ban đầu nói xuất xứ từ ba tạng, nhưng nói tám bất tịnh, tám
độc xà, tám cỏ xấu.
Trong kinh Niết-bàn tuy nêu các vật lại không có
thứ lớp, nên nói số
chung hiển lỗi không thích hợp, như ở sau dẫn đủ.

Tướng thừa trở xuống nói y theo xưa nêu bày thứ lớp.
Trong sớ chép: xưa tương truyền đã có tám tên, phải biết tám tướng, nên nói không ngoài kinh Phật. Nói lên trong lỗi có hai, ban đầu nói về lỗi
nặng, trước dẫn chế duyên. Tỳ-ni bí mật cao quý không thừa nhận ngoài
nghe riêng ở đây đối
với trụ ý như văn hiển rõ.
Luật chép:
Phật bảo vị đại thần: nếu thấy Sa-môn Thích Tử, nói ta là thầy mà thọ nhận vàng bạc, của báu thì biết chắc chắn chẳng
phải Thích Tử, nên ở
kế ở sau chỉ bày bốn mối họa là rượu, dâm, tiền,
của báu, bốn thứ tà
mạng nầy không chỉ trong bổn luật nên chỉ chung, tức giới nầy là một trong bốn họa.
Chẳng phải đệ tử đây tức là lời răn dè
tha thiết của Đức Như
lai, có chứa dư các vật khác phải tự suy nghó kỹ.
Ở
sau dẫn Ngũ phần giải thích nghóa chẳng phải đệ tử ở trên, ở
kế sau giải thích tên chung.

Tham nhiều tức
tâm bất tịnh, hạnh ô uế là nghiệp tức nhân,
quả bất tịnh ô uế tức
quả báo bất tịnh, ngoài ra trở xuống tức chỉ khoa
sau. Trong khai chế khoa đầu.
Trên nói rõ cơ giáo Đại thừa đều gấp, kinh là
kinh Niết-bàn, ở
sau nói rõ cơ giáo Tiểu thừa đều chậm, nói về
sự là trái
sự nên nhẹ, hiển rõ tông kinh đối với lý trái lý cho nên trong, ý tiểu cơ hẹp không kham
nỗi nên khai, trái lại
trên đại cơ có khả năng gánh vác nên ở trọng.
Người đời trái lại
cho rằng Tiểu thừa cần giới, đại giáo chung các phương
gần như thừa nhận sai lầm?
Trong vật thứ nhất ở khoa đầu, trên nói về
ruộng vườn, do viết
chữ lầm, bổn xưa viết là ruộng. Ở
sau nói về phòng xá, phòng có
chừng mực, nên nói là
tửu, y trên tức trước phòng không có chủ, khoa kế
dẫn văn có sáu, đều
nói rõ trọng, khai tăng giới cấm riêng.

Trong Mẫu Luận, Tất-lăng-già-bà-sa nói: dư tập (năm trăm
đời tánh ác lời thô,
nay đắc đạo quả khí tập vẫn còn). Dẫn trong luật
Thiện Kiến nói ruộng ao
khác nhau, trong luận Tát-bà-đa thi thiết khác nhau là
cho nhiều người, tức là Tăng.
Trong thứ hai ban đầu dẫn luật khác, tức kế ở
sau khế
hội tông bổn, tất cả không hợp tức chế khác nhau, trừ
cúng dường, v.v…
tức khai Tam bảo.
Trong ha pháp
nêu rằng: lúa, tơ lụa, bạch nghóa là lụa thô,
chỗ văn không rõ y theo
khai tịnh thì trong giải thích văn đầu trước chỉ bày vọng truyền.

Chữ dư trở xuống quyết phá không nói là trái, mờ mịt truyền
trao nên nói vọng truyền khoa kế, dẫn trong kinh hai câu đầu chế rõ.

Chữ sở trở xuống nêu bày tướng chánh thủ các vật
lúa gạo, mè đậu, v.v… kèm theo
sự tướng khác mà dẫn chẳng phải ý khoa nầy.
Nếu có trở xuống là
ngăn vọng, dẫn trong luật, ban đầu luật Tăng-kỳ
khai cần kiệm là giúp đạo.
Chữ nhi trở xuống là người
sao chép y theo châm chước
người khác, một hạ có
thể thừa nhận là một thạnh hoặc gặp lúc sung túc
mà cần kiệm, dùng có
rộng hẹp nên phải tùy thời, muốn y theo trước cũng tính một hạ cần dùng bao nhiêu. Trong bổn luật ban đầu nói rõ khai
thọ, khăn áo đầy nói
ra chẳng phải nhiều.

Chữ ưng trở xuống là dẫn quyết, do chẳng phải cần kiệm
chuyên không được chứa.
Sau chỉ bày thiên hai y, thứ tư trong phần khai chế, văn đầu thêm một nhân
Phạm Chí thí người nữ cho Phật,
Phật không nhận.
Lúc bấy giờ,
có một lão Tỳ-kheo khuyên Phật nhận lấy cho
tôi, bị Phật quở rằng:
Ông xưatừng là La-sát mê hoặc, nay lại gặp mê
mẩn người nữ nầy.

Trong luật
Tăng-kỳ ban đầu chỉ bày chế chung. Nếu nơi trở
xuống phân biệt riêng.
Ban đầu nói khai Tăng chỉ cần người nam.

Nếu thi thiết
trở xuống là nói chế riêng, sau tuy khai thọ trả
lại là vì Tăng.

Sau nếu thí cho trở xuống là nói khai chế cho Cô ni. Khoa kế
ban đầu nói ra cái sai.
Chữ kỳ trở xuống là bác bỏ, trộm cũng phạm là phí tổn vật của

tăng. Kế là
trong khai thọ, luật Tăng-kỳ khai riêng là y theo vâng giữ giới, vương là vua
Bình-sa trong luật
Thập Tụng khai cho tăng, nhân vua
Bình-sa đến đó thấy Đại
Ca-diếp đạp bùn
sửa phòng, vua hỏi
vì sao tự làm?

Đáp: Ai sẽ
làm cho tôi?

Vua nói: Trẫm sẽ làm cho tôn giả,
sau đó bắt được năm trăm giặc.

Vua hỏi: Nếu cung cấp cho các
Tỳ-kheo thì
sẽ tha mạng các ngươi,
cho đến cấp ruộng nhà, v.v… cách vườn trúc không xa, đứng ở xóm
làng của tịnh nhân.
Ở
sau dẫn mười pháp thí cho, không đâu mà không
sinh nghiệp
ác khác, còn không khỏi
lỗi há là được phước. Nay văn lấy thứ nhất, còn đều dẫn tiếp. Chín cái trước tự làm một cái thứ năm. Trước dẫn hai
luật tăng khác nhau đều chế.

Trong Tăng-kỳ hộ mạng, ý tạm khai ở
sau là thả. Kế dẫn trong lu- ật
Thiện Kiến khai thọ, thi thiết ý riêng, năm vị là:
sữa lạc,
bơ sống, bơ chín, đề hồ, văn khác nhau nêu
sữa bò, ngoài ra còn chứa y theo
chuẩn, chỉ cho có thể làm
dư thi thiết cũng khai. Mua bán dẫn trong kinh nói chế. Trong luận được
thọ đã thuộc về tháp Phật, nghóa chung cho bán.
Kim trở xuống
chỉ sai, có thí cho trong văn kinh không
nói nuôi thú, ruộng nhà tịnh nhân hợp ở
khoa trước, mà nói vật của tăng cũng
có thể bao gồm. Ở đây
chỉ nói thí cho là tướng phi pháp, trong bốn
pháp các vị lấy năm
người trì luật, có thể nói rõ, riêng thọ Phật pháp tồn
tại lâu dài ở thế
gian, bốn người tuy tăng chưa có đại dụng hoàn toàn
nên không cho. Trong văn nêu chung các vật, xe ngựa ở đây gồm nhiếp
các xe thuộc chương trước.

Trong năm thừa
giới xuất xứ ở tạp kiền-độ, Đức Phật nhân
nhóm tỳ-kheo
sáu vị đi xe voi, xe ngựa, Phật chế
không được.
Sau đó các
Tỳ- kheo già bịnh không đi được, không dám đi xe, Đức Phật do đó
khai cho, như trong văn đã dẫn.

Chữ thượng thừa là bình hô, ở
sau bỏ chữ hô. Người nam đi
xe đứng, người nữ đi
xe ngồi, Cô ni đi ngựa cỏ.

Trong Chiêm Bịnh chép: đi đường gặp
Tỳ-kheo bịnh xin đi xe, bất luận là bò đực, ngựa cỏ, v.v…
Trong Tăng-kỳ không bịnh chế
chung, tạm đi thuyền có duyên cớ.

Thứ sáu là khoa đầu, vì ban đầu thọ tài chưa cho liền tịnh, đại
khái khởi ý để chia ra
khai chế, nói trong việc khai, trước dẫn ba văn
giúp bịnh khai cho.

Lại hai đoạn
văn sau, cũng nêu ra luật Thập Tụng, văn ban đầu chỉ nói cho thọ, lý chẳng phải bắt nuôi nên lấy
nghóa quyết.
Trong Mạt- lợi Tây Vực Ký
chép: Hán dịch là Nại, do xưa thí cho trái cây mà
nay được quả báo.

Lại cư só
trở xuống đoạn kế lại có hai, đầu tiên là nói
vườn ruộng là vật của thường trụ chỉ có phạm là thọ, ở
sau nói bốn việc tức vật
hiện tiền thọ dụng đều
phạm, văn nói dùng mắc tội, thọ lẽ ra cũng đồng,
do vốn thí cho tăng nên
có nhẹ, y theo nên biết vật của tăng cũng
không được chứa, nói
trong lời chế, ban đầu dẫn kinh thì ở sau bác bỏ chẳng phải xưa ghi rằng: tức tướng bộ
sớ kia y cứ văn luật, nghóa là nói làm phòng cho thọ vàng bạc, của báu, do văn không nói rõ nên
kinh phải quyết phá như trong
chú giải đã nói. Song luật được thọ, phải giao
cho người khác như trong
nghi nặng nhẹ phá bỏ.

Chánh giải tức ở
sau giải thích trong giới văn, thứ bảy, thứ tám nêu tên khác với trước, trước y cứ bất tịnh một bề không cho, nhưng
hai vật nầy đều có khai
chế, nên ở đây nêu riêng.

Thứ bảy là y cứ cho chứa.

Thứ tám là không khai. Hai môn nầy thông suốt lẫn nhau.
Trong thứ bảy nặng tức nhập vào tám
thứ sau, trong tám
pháp khinh lại là ở
trước, tìm văn tự thấy.
Ban đầu nói về
giường ghế, trừ vàng bạc của báu, ở đây
thuộc khoa sau, như ở sau
nói rõ mền lông. Trong luật Thập Tụng khai thọ
y theo giới y dư không nằm
trong hạn định, thảm trải đất lấy theo
lượng ca-sa, ngoài ra không được.
Như thiết trở xuống nói các món đồ, như cái bát khổ rồi trở
lại cái chén.
Trong tám pháp, bất
Thiện Kiến không được nắm lúa, nắm là
cất chứa, trừ lúa như
trên đã khai, đây là quy về thứ ba, dụng cụ dao
gậy giết hại, nên phải hoại, vật nhạc khí buông lung còn có thể bán ra,
thêm một của báu thí cho
lại là thứ sáu ý chú nguyện trả lại cho người
khác, biểu hiện cho thọ,
nên so về trước lệ theo vật, ra vào không nhất định, tùy theo văn nói tướng, đều nhiếp chỗ quy về, không có xen lẫn,
dẫn dạy ba đoạn trong kinh Niết-bàn. Ban đầu dẫn khai cho tức phẩm
Như lai tánh hiện định tà
chánh có làm thuyết nầy, mới có thể y theo
thực hành, hoặc là
thuyết khác thí không thể y theo, nên nói có người nói.
Ban đầu nêu bày
phương tiện, quán trở xuống nêu việc để giải thích.
Ban đầu giải thích nói nhẹ là nặng, thể chẳng phát tánh nghiệp nên
nhẹ, thọ
chứa họa nhiều nên nặng. Như chư trở xuống là
giải thích nói
nặng là nhẹ,
như trên là nặng giúp đạo nên nhẹ, văn nêu bốn duyên.

1- Không cúng đồ cần dùng.
2- Đói khát. Hộ pháp.
Sau tịnh thí.

Ta cho trở xuống là nêu chung khai vật, cho nên biết dù cho
không cúng vật cần dùng,
mùa màng sung túc cũng đóng lại, dù cho cần kiệm ở đời không hộ
không khai, dù là hộ pháp bất tịnh cũng chế, phải đủ
bốn duyên mới khai cho
chứa, như vậy bốn pháp trở xuống kết duyên.

Ta vì, v.v… đây là bốn pháp y, văn
sau nhục nhãn không phân
biệt được tà chánh,
phải nói bốn y. Tuệ nhãn rõ pháp nên không nói.

Trong kinh nói
là các Tỳ-kheo phải y theo bốn pháp, thế nào là
y?

Y
pháp không y nhân (pháp tức pháp tánh, tánh tức như người,

tức Thinh
văn, pháp Thinh văn tức hữu vi.

Y
nghóa không y ngữ (nghóa là thường trụ, ngữ tức trau
chuốt lời văn.

Y
trí không y thức (trí tức là Như lai, thức nghóa
là Thinh văn,
không thể khéo biết công đức của Như lai.

Y kinh liễu nghóa không y kinh không liễu nghóa (liễu nghóa tức
là Bồ-tát thừa, bất liễu nghóa tức Thinh văn thừa.

Nghóa là trước khai bốn duyên, chính là Đại thừa liễu giáo
khuyên cho y chỉ.
Như ở
sau quyết bất không liễu giáo, lại ở
sau chỉ bày
văn cấm đoạn, phần nhiều xuất xứ trong phần
thứ sáu. Lại nói ở
sau dẫn
văn răn dè đạo tục.

Ban đầu răn dè chúng trụ, như ở sau răn dè chúng đạo, còn
bao nhiêu như ở sau răn
dè chúng đạo, còn lại như ở sau dẫn, khế hội
trong trái nhau. Ban đầu chỉ cho
Thập Luận, như
Tăng Võng nói: cho
đến chứa vợ con cung
kính như Xá-lợi-phất không cho trách phạt, v.v…

Lại ở sau
quyết phá, Niết-bàn liễu nghóa bỏ trước không rõ
nên nói không dùng.

Dó trở xuống
là nêu ra lý do, trong kinh Niết-bàn việc họp
pháp là trọng. Thập luận là còn tin thế tục nên nói tiểu tiểu, trong ba
việc kết tội, đầu tiên nói về hai món trọng, lụa không nhập tịnh. Ở đây
y cứ thành tướng y, mền
là đồng vật nặng cũng không nhập tịnh, lẽ ra là Tiểu.

Dư trở xuống
là nói về sáu khinh. Nói chứa ít nghóa là sự ít, trong

bốn pháp trao
đổi có năm, hai câu đầu dùng tám pháp đổi y,
phạm tội mua bán.
Dó trở xuống bốn câu dùng y đổi thánh tám, được của báu
tức phạm đổi vật báu,
tơ lụa ở đời phạm tội mua bán. Nhược dó trở xuống bốn câu trên rõ hai bên tự đổi nhau, y đổi y phạm mua bán, của báu
đổi của báu phạm tội
đổi của báu, ở sau nói do hai bên đổi, sáu pháp được nhẹ nên biết,
sáu pháp trở xuống bốn câu
sáu món tự đổi, hoặc đối
nhau đổi, hoặc đổi lẫn
nhau đều phạm đột-cát-la. Lại dùng sáu món đổi hai, mua bán phạm hai tội đọa y theo trên có thể rõ, ở đây trở xuống kết
trên mua bán, đối với người nhẹ nặng.
Trên nói phạm xả đọa là nói theo thế tục, trong phần nói về thuyết tịnh.
Ban đầu nói về tịnh tài đổi vật, y bát trăm lẻ một nhập vào thọ

trì, cho nên
ngoài đã nói, nếu y theo nghiệp sớ đều không cần nói
tức nhập tịnh, như ở
sau nói rõ phạm chứa dư tiền của báu, chưa sám trước dùng đổi vật,
sau chỉ hối tội vật không cần xả, y theo có liền dùng,
mắc tội cát-la câu hối
trong tăng bặt bên ngoài phải nói, đã vào tịnh thì nên tịnh pháp.
Khoa đầu trong giải bổn giới, do giới bổn xưa chép: nếu tự
tay mình cầm tiền, hoặc
vàng bạc, v.v… có nói đầy đủ ở giới sau, nên
phải phân biệt. San định trong giới đổi cầm là
thọ, thì không đầy đủ, ý
lúc sai khác là trong việc nuôi chứa nói cầm phạm ở
giới sau, nên y
theo làm bốn câu:

Chứa chẳng phải cầm nắm, chỉ phạm ở giới trước (dạy
người miệng thọ).

Nắm chẳng phải chứa, chỉ phạm giới
sau (tự xúc chạm của báu
tịnh và cầm nắm của báu, vàng bạc, sinh tượng
của người, v.v…

Vừa chứa vừa cầm nắm, trước
sau đều phạm (tay thọ mà chứa).

Chẳng phải không phạm (như pháp thọ tịnh).

Khoa kế bác bỏ trong đầy đủ, trước nêu ý tham chứa, trong tức
là chí, bèn ngoài cho là
thực hành, không nghó lời răn của bậc Thánh
tức khinh pháp, dù tham
sân si là mặc tình tự mình, nên ở sau dẫn chứng.
Ban đầu dẫn bổn luật y theo nói mất giới, chẳng phải đệ tử
là không bẩm thọ lời
dạy của thầy, chẳng phải Sa-môn không tu tịnh ha- ïnh, chẳng phải Thích tử không quan hệ đến dòng họ bậc thánh, nay
thọ chứa nhiều, vì giáo
đã phân biệt tuy tự cạo bỏ râu tóc cũng là bọn ma ngoại đạo.

Lại nói, sau
đó Phật bảo Châu kế đại thần, kế sau Phật dẫn trong tạp
A-hàm dùng pháp năm dục chẳng phải công đức thiện lại chẳng phải
thanh tịnh. Nay chứa tài báu chính là thuận dục, nếu thừa nhận
thọ chứa lại thành công
đức, cũng nên thanh tịnh, ở đây nói lên người xuất gia tuyệt dục cầu đạo lại bị dục ràng buộc, rất chẳng phải
việc đáng làm,
sau dẫn thêm một.
Trong luật nói
Phạm Chí siêu vược dục
dâng tiền vàng lên Phật
Định Quang, tự nghó ta có sách danh lễ ký, nói
nếu là Như lai thì không
thọ vàng báu, bèn đổi năm cành hoa sen, dâng
lên Đức Phật lựa
(nhân hạnh của Đức Thích-ca từ đây được ghi), nên ở
sau hết chỉ bày dẫn ý, văn trước nêu bày răn gì và y cứ giáo pháp thành thật,
nên nói chẳng phải lẫn lộn. Thuật lại trong răn dè khoa đầu,
ban đầu nêu bày ý chế thiện, nay trở xuống bác bỏ trái chế rất mạnh, làm
thương buôn đều cầu
lợi, nay tăng tham chứa thường có lỗi, nên nói là rất.
Mây khói trong luật nói, mặt trời mặt trăng có bốn họa, nên
không sáng, không tịnh,
không có chỗ chiếu, cũng không có oai thần, nghóa
là sương mù mây khói của Tu-la.

Sa-môn có bốn họa lớn: là uống rượu, dâm dục, giữ vàng
bạc, tà mạng khiến cho
Sa-môn không sáng, không tịnh, không có chỗ soi chiếu, cũng không có oai thần. Nay nói
Sa-môn hạnh tịnh thì
Phật pháp soi sáng, hạnh đã
ô uế thì sẽ ngăn che, cho nên như mây khói.
Trái lại trở xuống là chê bai pháp, ban đầu nêu lời chê bai
bài bác hủy nhục.
Xuất trở xuống là bác bỏ ẩn lạm, căng nghóa là tự cao, nghóa là cầm giữ cho là phải, không
suy nghó, v.v… là trong kinh Thiện
Giới nói: Bồ-tát vì lợi ích
chúng sinh nên cho chứa kiều-xa-da, vàng bạc, v.v… người ngu y theo đây liền nghó đồng vòng, là không
suy nghó.
Huống chi Bồ-tát nói
chung cho tại gia xuất gia, như trong kinh Niết-bàn
nói: Bồ-tát xuất gia già
tánh đẳng trì, dù nói khai cho chứa trong kinh Niết- bàn, Địa Trì, đều khiến tịnh thí, bèn thuận rồi tham ái dua nịnh nịnh
dối trá tìm cầu để cất
chứa, xin nhiều không nhàm, chấp bịnh tham thì một
mảy may không cho, đâu luận không phân cao thấp với
Đại só?
Khinh nghóa là lớn bậc
thánh, bác nghóa là không có pháp, một phần có
tính, nêu thiếu huống là
nhiều, không bằng kẻ tục dẫn tục răn đạo.
Nguyên Hiến ở tương
vòng ngọc cửa am tranh không đóng, Nhan Uyên ở ngõ hẹp đựng thức ăn bằng giỏ tre, uống nước bằng trái bầu. Đời Tấn,
Tống Tao Hiền Tề Lương Đạt
só bản thân giàu
sang mà coi như phân đất, kính mến cần kiệm đại khái là
cao thượng, chép trong khắp
sách
sử há
không nghe hay sao?

Hà trở xuống là dụ cho vô trí, con bọ ngựa bay con ngài đều dụ cho người ngu,
bánh xe dụ cho luật giáo, lửa dụ cho đường ác, trên là dụ nhân hiện tại,
sau là dụ cho quả vị lai, há trở xuống là hiển rõ thêm lỗi, do chế chứa cầm giữ đi xa
phòng trộm, nên ở
sau
kết khuyên.
Trong tạp tâm nói: vị lai đổi
bỏ ngôi vị luân vương, hiện tại không giữ một
tiền, cho nên khiến lâm
cảnh suy nghó kỹ, chưa biết người nào bẩm thọ lời dị chúc đây. Buồn thay trong văn dẫn chứng, riêng dẫn trong
kinh Niết- bàn, luận trí độ,
do Đại thừa liễu giáo nàt ý dứt ngu là lạm dụng nương gá các văn.
Trong kinh Niết-bàn, đầu tiên khiến cho xa lìa, do năng
hại người đáng sợ
sệt, nên dụ như rắn độc.
Ưng trở
xuống là nói hiện đang có hai báo, do lìa tán uế hành
ng- hiệp quả báo, phàm
ngu không biết nên nói chẳng phải nhục nhãn.
Lại ở
sau nêu việc
Phật hiện đời, do tăng thanh tịnh thẹn cùng việc ô nhục với tịnh tăng, cho nên trong trí luận giới thắng tài thí là trong nghiệp
sớ chép: không trộm tức thí tài cho pháp giới hữu
tình, không sát hại là
thí vô úy cho pháp giới hữu tình, tức dùng pháp hạnh nầy giáo hóa người, gọi là pháp thí, khắp cõi chúng
sinh tài là
pháp chứa nhóm rồi phân
tán có thể mở cửa phiền hoặc, não hại, giới
pháp trong sạch, nên bặt
việc đây lại dẫn trong kinh Niết-bàn.

Theo kinh thì
giới được phân ra hai loại.

Tánh trọng giới: nghóa là bốn trọng cấm.

Tức thế cơ hiềm giới, nghóa là không làm các việc mua bán lừa
dối, ruộng nhà gieo trồng voi ngựa xe cộ, tôi tớ,
bảy báu, v.v… tức giá
tánh đẳng trì nên nên chẳng khác.

Nếu trở xuống chỉ bày giới
tướng trên.
Trong kinh nói:
Bồ-tát Ma- tha-tát lại có một loại giới.

Thọ thế giáo giới (ngăn chê bai
sinh thiện nên nói là thế giáo).

Đắc
chánh pháp giới (địch là ác thuận lý nên nói
chánh pháp, tức mười nghiệp lành) nếu
Bồ-tát thọ chánh pháp giới, thì không hề làm
ác, do mười nghiệp lành, đều cấm tánh ác y theo
nên biết, mười điều lành phải theo người thọ) thọ thế giáo giới bạch bốn
lần Yết-ma, rồi mới được (bạch tứ tuy chung cho già tánh tánh ác bổn nghiệp tăng thêm chế tội ngăn chẳng phải bổn hữu phải thọ, đủ cho nên chỉ ngăn riêng
là bạch tứ được.

Chư trở xuống là chỉ rộng di chúc lược như trước đã
dẫn, ngoài ra không phiền chép người học tìm xem.

Giải thích trong cái thứ nhất, bốn phần đầu tám thứ tiền, văn nêu

hai loại, đồng
lấy đồng thép bạch lạp, bạc gỗ, hồ keo tùy theo cõi
nước dùng thọ chứa đều phạm.
Kế trong luật
Tăng-kỳ ban đầu chỉ bày vàng bạc câu trên
nêu tên, hai câu sau giải
thích tướng. Sinh sắc vàng là bản chất mầu
vàng, giống như mầu bạc
có thể dùng thoa nhuộm tượng với vàng. Tùy
theo cõi nước dùng là
thể chung tám loại, không được cầm nắm phạm
giới sau. Nhưng chứa ắt
do nắm giữ nên nêu bày nhiều.

Trong luận Tát-bà-đa có bốn tiết, ban đầu nói rõ báu trọng, Ma- ni, Hán dịch là ly cấu, ý nói không bị cấu nhiễm, chân châu là tần
châu, san hô
Trí luận nói: là cây đá dưới biển.
Xa Cừ, Thượng thư
Đại Duyên chép: đại bối như cừ của đại xa (cừ tức vành xe), mã não là loại đá. Pháp
sư Ứng nói:
sắc báu nầy như não con ngựa, đương thủ, v.v… là chỉ bày pháp khai già. Nhược trở xuống là nói giống như báu, hổ phách,
Bác Vật Chí chép: mở đúng vào đất ngàn năm hóa thành phục linh,
phục linh ngàn năm hóa
thành hổ phách, thủy tinh ngàn năm trong cốc lạnh băng lạnh biến thành dôi châu trong đời,
dùng dược thạch đốt v.v… là y theo luận lại nêu bày đồng kẽm, bạch lạp, chì
sắt (luận y cứ về thể tiền, nên giống như báu, cầm giữ lại
phạm cát-la, nay đã thông lấy.
Trong luật Tăng-kỳ,
Tứ Phần có tám loại tiền đều thuộc chánh báu) năm cánh lấy như ở
sau có dẫn, vì chứa phạm cát-la nên biết không chứa giữ
cũng không có lỗi. Nếu
nắm giữ trở xuống ba lần nói cầm giữ của báu,
văn nêu vàng báu lý
chung cho bảy pháp ở trước, vàng mỏng nghóa là
vật thiếp vào bên trong,
tượng vàng như đúc thành tượng thánh (trong
Tứ Phần không phạm) tự báu làm tự thuyết tự báu. Như giống trở xuống bốn lần phân biệt giống như báu, trăm lẻ một lần thọ trì nên không
nhờ tịnh. Giải thích trong
pháp thứ tư, khoa đầu có ba đoạn: Trước định
ra danh thể, trong luật dùng
vàng bạc kẽm làm trọng báu, gọi là vật bất tịnh, báu khác gọi là vật tịnh, bất tịnh. Ban đầu nói báu quý trọng là
chỉ nêu bày ba loại. Bảy
báu trong luận Tát-ba-đa đều chế, khác với
đây, không được xúc
chạm chỉ bày nghóa bất tịnh.
Kế giải thích báu khác, trừ ba vật trên gồm chung tất cả, nói
được xúc chạm là
không chế cầm giữ, không được cầm giữ chế đồng với
cất chứa, trước là
tham cất chứa phạm Đột-cát-la.

Như thế ở sau nói tướng phạm, ban đầu nói chung quý trọng
của báu, như tướng,
v.v… là hiển bày riêng thể kẽm. Nói tướng thành
như hồ giao, da cây, v.v… kẽm và các loại bạch tướng thành như hồ giao,
da cây, v.v… kẽm và các
loại bạch lạp sắc trong đây, hễ cõi nước
chuộng dùng thì cũng nên mắc tội, như phàm trở xuống là ba pháp chỉ bày pháp
thọ, khiến
tịnh nhân chiết hoặc lại khiến cho thọ, hoặc tác pháp
ngay. Không nghóa là không có tịnh nhân. Tạm yên chỗ ở là nói trong đây biết tức tịnh ngữ. Khiến cho biết đem đi, nếu không đáng tin khiến đem
giao phó cho người khác
thì chỉ nói biết. Nếu có thể tin người thì khiến
đưa tay, phải làm tịnh
pháp, lời thấy ở khoa kế.
Kế trong pháp tác tịnh, trong
Tứ Phần đã phạm tài đối với văn
tục xả, y theo sớ chia ra
bốn tiết, câu đầu xếp trước chế lỗi.

Bảo trở xuống hai pháp là nói phương tiện xả kẽm, tìm tịnh
chủ giao phó, như trong
luận trở xuống ba pháp nói ý không được thí
cho. Phật làm tịnh nên
khiến cho họ thọ, họ không hiểu nên không dám thọ ngay, trái với pháp tịnh thí, phải làm vật họ,
người thọ đã xả cho họ tức thuộc người kia. Nếu vì đổi y phải đổi thọ, do tịnh pháp trước
không thành như họ trở
xuống bốn pháp nầy y cứ vào ý giải tức thủ liền
tịnh, không cần chuyển
đổi, như ở sau nói riêng tịnh ngữ.

Trong sớ chép: xem xét đây nghóa là xem xét về kẽm của
báu, biết đây cho rằng:
chẳng phải ta đã làm, làm tịnh cho ông được
không nói, mất pháp nên kiết.

Trong luật Tăng-kỳ, ban đầu nói pháp biếti việc giấu lấy, trong mắt ba lần xoay chuyển ý là mê vì phòng dứt trộm. Nếu thí chủ
trở xuống kế đó nói
pháp thọ dụng đồ báu, nên nói v.v…, là có duyên
mở miệng thọ. Chữ bắt
đắc là trở xuống ba tướng, không khen ngợi là
biểu hiện chẳng phải chỗ
tốt, vả lại vì tham lụa. Đây trở xuống điểm chung đoạn đều chẳng phải vật của mình, muốn hiển rõ pháp thọ chứa vật
của Tam bảo, nên thường dẫn ra, nhưng e rằng có liên quan nên đặc
biệt chỉ bày, trong pháp
lãnh thọ. Trong luận Tát-bà-đa đầu tiên nêu năm pháp:

Trước là ba nghiệp của thân. Sau là hai nghiệp của miệng.
Ở
sau nói ba chúng chế đồng tội khác.
Trong luật
Tăng-kỳ hai tướng đều là thân
nghiệp, ở đời có người giữ giới dùng tay có
đựng vật cúng, hoặc khiến người thọ không có pháp tác định. Đó là do không
học mà gây ra xen lẫn,
đời sau không biết thường tương truyền rất sai lầm.

Bốn pháp khai
cất chứa trong đó nêu chung bày tướng dư. Năm
pháp chung thành ba.

Hai pháp trên
đều là hai y trong món báu, quý trong báu ở sau
có giải thích riêng hai món báu.
Ban đầu giải thích trọng báu, tức bảy loại trên đây y cứ
theo phạm xả, nên nói hối tội như kẽm, kế
sau giải thích giống như báu, trăm lẻ
một vật và
chữ viết lầm, y theo luận là chữ trừ, do một trăm
lẽ một vật không cần xả, kẽm của báu ở sau chỉ
bày hai thứ tịnh pháp.
Ban đầu là
Tỳ-kheo đối với thí chủ, nói là giao cho tịnh nhân. Nếu tịnh phải thọ nghóa là đổi vật tịnh, hai tịnh nhân trì vật
đối trước Tỳ-kheo, nói y cứ ngôn luận đây vốn chẳng phải tịnh pháp cho nên
đều nói đúng, nếu thực hành pháp nầy rồi không nhọc nói lại, chữ đương
bỏ đi. Nếu xả trở
xuống là phân biệt tịnh chủ có thể hiểu.
Năm trở xuống là
trong chúng, trên nói không được cho
Sa-di cho nên tiếp tục chỉ bày.
Đầu tiên nêu riêng hai duyên: Duyên đầu tức đệ tử
Mục-liên cũng nói
là Quân-đề, đều là ở
sau hợp chỉ bày
thầm trách, vì
sự đồng. Ở Tây Độ đi nhiễu bên trái vì không rõ, ở đây không tốt lành vì gặp
người không
thanh tịnh, đều do việc bạch, tức hai vị
Sa-di đều bạch
thầy, bỏ việc ấy làm
lễ, bỏ uế trở lại tịnh, đó là đáng kính. Đây vẫn còn
trở xuống là tìm xưa
tổn nay. Nói có thể trị tức hai Sa-di ở trước, như
thần ở bờ ao là trong
luật Tăng-kỳ nói: xưa có Tỳ-kheo đến bên một cái
ao, nghe mùi hương hoa sen liền trộm ngửi, thần ao
tránh rằng vì sao
trộm hương hoa trong ao của
ta, lát sau bầy voi xuống ao giẫm đạp, thần
ao yên lặng, Tỳ-kheo lại
trách thần ao, thần nói: sư là xuất gia đâu
đồng với súc sinh, nghóa
là Sa-di trước đáng trách, nên có phi nhân đi
nhiễu, chưa
sám tức nay cầm nắm chứa không thể trách. Hiển bày giết hại
tức hiện quả báo ác
bịnh dữ, rốt cuộc phần nhiều do hủy giới.

Trong Mẫu luận
nói bụng thì mổ xẻ, cà-sa lìa thân nầy, đồng
hai mà xưng, trong kinh Bách
Dụ chép: xưa có người nữ ngốc, chàng
rể về nhà vợ, thẹn
không ăn bị đói quá, nên lén ăn cơm, hai má chàng
rể phùng lên như hai cái
trống, người vợ thấy cho rằng má sưng, cố chấp mà không nói, bèn mời
thầy thuốc, dùng dùi lửa áp vào má, má
lủng cơm lòi ra. Đây là
dụ cho người ngu mắc tội không suy nghó cầu
sám, đợi quả bảo rõ
ràng. Trong cái không phạm, như trên cho rằng nói
làm tịnh và trước pháp
xả, nhưng trước là phạm rồi hối xả, ở đây nói được vật liền xả, như ở
sau nói tịnh chủ không đến xin pháp, trước
khiến người khác xin. Nếu lại trở xuống là ở
sau nói về tự xin, cùng khen
ngợi tăng, v.v… do họ
có thể xin nên ở đây động.

Giới thứ mười chín:

Phật ngự tại nước La-duyệt-kỳ Bạt Nan-đà đến chợ dùng tiền
đổi tiền, cư só chê bai,
do đó Phật chế giới. Ở trong lựa chọn, đầu tiên
dẫn luận lựa chọn chứa
của báu không nói tịnh bài đã phạm giới trước,
vì
không phạm trọng như đem tiền đổi vàng mà duyên tướng chứa khác
thì dễ phạm cả hai, như
trong giới sớ nói, lại trong sớ có bốn câu:

Chứa chẳng phải đổi là thế tục cho tiền của vật báu.

Đổi
chẳng phải chứa, dùng y đổi tiền của vật báu (y theo đây,
chỉ khiến chỗ đổi là tiền của vật báu thì phạm,
bất luận là năng đổi.

Đều
dùng tiền mua vàng cất chứa.

Đều
chẳng phải ngay tướng y vật mà đổi.

Nói chuyển đổi là chỉ bày tên giới. Từ đây trở xuống là
phân biệt mua bán.

Khác chỉ như trong sớ.

Trong luận chép: ban đầu đối người không đồng đổi của báu, bảy chúng đều phạm,
đổi y chỉ có hai thế tục phạm (hai chúng tại gia).
2/ Đổi của báu tự làm, dạy người khác vì mình đồng phạm, trừ vì
Tam bảo, đổi y khiến người
không phạm.
3/ Đổi của báu một phen chế không khai, đổi y thì khai sữa dầu đổi nhau.
4/ Y báu xả thì đạo tục khác nhau (y đối với đạo tục, báu đối với tục xả).
5/ Trả lại tài vốn chẳng phải vốn khác nhau (y xả trả lại nguyên vật, nên nói là bổn báu xả đổi vật tịnh nên chẳng phải bổn).
Luật trở xuống là y theo luật hiển khác, luật
có bảy vật xen nhau đều
phạm, vàng có ba phẩm.

1- Đã thành vàng (hoa nêu bày đồ trang nghiêm).
2- Chưa thành vàng (tức vàng thỏi).
3- Đã thành mà chưa thành vàng (kim loại chảy thành món đồ nhưng chưa thành thỏi). Bạc cũng có ba loại.
Tiền chỉ có một, cộng chung thành bảy, như ở
sau phân biệt khác, thì biết giới nầy, chỉ y cứ về báu mà nói, trong
duyên phạm, là
tiền của báu, hạn cuộc ở nơi đổi, có thể đổi thì chung cho y báu vật dư, nói
trong cách sám, giới nầy không đối với
Tăng xả, y tùy theo hối riêng, nên đặc biệt ngăn lỗi nặng, trong cái
không phạm, chỉ khai Tam bảo ngoài
ra không có chỗ nào chung.

Giới thứ hai mươi:
Đức Phật
ngự tại nước Xá-vệ, Bạt-nan-đà đến ngôi làng
không có trụ xứ, dùng
gừng sống đổi thức ăn, lại đổi y với ngoại đạo, hối hận không trả lại, người đời chê bai quở trách, Phật do đó chế giới.
Tên giới y theo
số chia làm ba, vì lợi nên gồm thâu, vì lợi nên giảm giá,
tiền trước gọi là mua,
vì lợi nên đưa ra, gắng tăng thêm giá cao gọi là mại (mua bán chỉ trước lấy phạm trả lại đồng với bán).
Trong ý chế, bốn bậc
thánh tức hạnh bốn y, chế đoạn mua bán khiến tu bốn pháp, trong
duyên phạm, duyên đầu
tiên năm chúng không phạm, lược chỉ bày trong đó. Ban đầu chỉ bày trao đổi, câu trên chỉ văn luật thấy
không phạm, câu kế y theo bộ khác. Như ở
sau trong
luật Tăng-kỳ, luật
Thập Tụng, như y
cứ ở sau, dẫn y pháp
trong luật Tứ Phần cũng khai cho Tỳ-kheo không chỉ bộ
khác, luật Tứ Phần trở xuống chỉ bày tướng phạm.

Trong luật chép: lấy thuốc phải thời đổi thuốc phi thời, bảy
ngày, trọn đời,
y Ba-lợi-ca-la, như vậy xen nhau đổi (tùy theo mỗi vật làm
đầu để nói về các
vật). Trong sớ chép: ở đây chỉ nói theo duyên khởi,
nếu dùng tiền mua y thuộc
về giới nầy, trái lại thì giới trước, y theo biết
hai giới mua bán chỉ y cứ
vào chỗ mua để phân.
Kế nói rộng trong đó khoa đầu trước nói
nghiệp trong, thật là giết hại là dùng tâm cùng khắp. Đây là mua bán, kế
sau nói vật thí,
cầu phước không khai
dùng là vật thể ô uế. Ban đầu chỉ bày chế ước
nên ở sau gạn ý chế như mua bán
ở sau, ba pháp kết
tướng phạm, kết tội
nặng là vật chỉ một lần
xả tội thì hợp với sám. Khoa kế đầu tiên nói thọ thí, việc kinh doanh
sinh hoạt gọi là
trị sinh. Nói phạm xả nghóa là
người thọ thí, như ở
sau chỉ bày để khai, người ấy phải bảo bạch với tăng
tác bạch thọ y vật, tức
là pháp khai, như thí trở xuống nói chuyển thí được thọ, người ấy đã quyết xả, tức là vật tịnh, trong ba pháp ban đầu nói
bội kết, tức phạm mua
bán như ở sau nói khai, tự ăn ban phước, do đó
nêu ra chẳng phải bổn ý
khác, nên y bát nghóa đồng, nên chú giải chỉ
bày, trong bốn pháp ban
đầu nói đối với đổi, tương tự nghóa là dùng chín
vật đổi nhau, không tương
tự tức xen nhau đổi, hai thứ đều phạm như ở
sau sẽ xả, Vật tức đã
phạm kim báu, mua lương thực lúa dùng lúa đổi
vật, tuy là lại chuyển
đổi cũng không được dùng, ăn phạm tội cát-la, khác với luận
Tát-ba-đa ở trên.
Trong năm pháp, đầu tiên là nêu, trong
phần hỏi đáp: ban đầu
chánh đáp, ở sau giải thích lý do.

Trong kinh Niết-bàn chép: thuận theo lời Phật là cúng dường
Phật, trong sáu pháp trước
nói về bốn phần, trên nêu ba việc, dưới lược
mua bán, để lúc gồm
thâu gọi là bán ra, tức gọi là mua, chỉ nói mua bán
tức thuộc mua bán tùy
theo việc đều đọa, nên nói là đủ.

Trong luật
Thập Tụng chép: vì lợi cho nên bán mà không
mua, mắc tội cát-la, vì
lợi cho nên mua rồi lại bán phạm Ba-dật-đề, nên
biết một vật hai việc
mới phạm, không đồng với Tứ Phần. Trong bảy
phần, đầu tiên nói lợi
ích giới hạn của giá, như trong tăng bán vật, một người trả lại giá, biết việc ba lần xướng bảo chúng làm giới hạn không thể
lại có lợi ích. Như
chúng trở xuống nói hối hận trả lại được chăng?

Trong luận văn
y cứ vật của tăng nên không cho trả. Trong luật Thập Tụng nói vật riêng tư mới chế ngày chừng hạn, luật lấy như ở
sau vốn có chữ riêng tư, nghi ở
sau chỉ bày, nên trước lược nêu, chỉ trong
tứ Phần tức ở sau
không phạm, nếu hối hận thì cho trả lại, không nói tăng riêng tư lại không có chừng hạn, nên nói không rõ.
Trong tám phần,
đầu tiên nói dời đổi
phương tiện, tỳ-kheo trở xuống nói Tăng riêng đổi.

Bồi: nghóa là
dùng vật để bồi thường quân bình, nghèo thiếu
thì cho thẳng, y cứ vào
vật hiện tiền mười phương, hòa tăng được cho,
như thường kiết việc đợi Pháp sư nêu bày, bốn
phương thường trụ thì không có lý khai, trong chín phần ban đầu dẫn duyên, y pháp tức y
kiền-độ, dựa theo nghóa
sau để
giải quyết, thì kiết kia đây đều khai, có người
chế tội lý phải được
kết. Trong mười phần của luật Tăng-kỳ có ba, ban
đầu lược chỉ bày kết phạm.
Bốn món dược trở xuống hai món nói tám vật đổi nhau luận
ấy chép: nếu khi dùng
vật (đây là có thể đổi trở xuống đều đổi chỗ),
vật lúc mua, vật phần đêm, vật bảy ngày, vật trọn đời (trên là bốn
thứ thuốc, vật tùy
thân, ba y sáu vật tức trong sớ sao tùy theo vật nhẹ),
vật nặng (vàng bạc,
v.v… trong sớ sao thiếu câu nầy e là viết sót, hoặc là chỗ đổi rơi vào giới trước nên ở đây lược nêu). Vật tịnh bất tịnh
(tức giống của báu,
v.v… tùy theo một làm đầu xen đổi y theo trên). Tứ
trở xuống ba pháp là
nói Tỳ-kheo tự đổi lại, có năm loại:
Đầu tiên là nói phải tịnh ngữ, tức trong pháp khai chế đồng trì. Dao tức là động, như đánh giá ở
sau hai pháp, nói
liều lượng,
sự
tuy dường như giảm mà y
cứ thật không lỗi, ở đây y cứ về giá chợ thường định, hoặc có thể châm trước thành nói,
song việc của tâm khó rõ,
lý như trong luật Ngũ
Phần đâu khiến họ được lợi của ta, phần nhiều cho là tốt.

Như trước trở xuống ba là nói chợ, ban đầu nói vào chợ đổi
vật, ở sau nói trong tăng
xướng bán, từ thiếu thân nhiều gọi là sao
thượng, hai thầy không
được phụng thờ tôn kính, nếu doanh cầu trở xuống bốn pháp nói lời tịnh bất tịn, thì đầu tiên kết phạm, trên là vì chúng, vượt
trở xuống là nói tư
làm nên đề xướng.

Kế đưa ra hai
loại ngữ tướng nên biết, phân biệt là tâm
nghiệp, xin
thì khẩu, nghiệp, như chợ trở xuống là trong năm pháp nói tánh
chê bai, nhưng phải y cứ
vào thật, thật tốt mà nói xấu thì gọi là hạ giá đều là
cuồng vọng.
Tốt đây, v.v… là chỉ bày thuyết tướng chê bai, trong năm trăm lời hỏi, ở đây y cứ về
Tỳ-kheo mua vật xin giá, quá năm tiền
được vật thành trộm,
không ngại tự mua, có bổn nêu ra tội. Trong Tăng-kỳ ban đầu là thời dược đổi bảy ngày, ở
sau nói dùng thức ăn để thuê làm, chẳng phải đổi vật nên chỉ phạm việc tộc, trước
sau vô tội là
không trao đổi.

Trong luận Tát-bà-đa câu đầu chỉ cho giới, hoặc ở sau là nói
rõ, câu đầu nói có
nhân không quả, sau nói không nhân có quả. Nói ở
sau giải thích văn trước
thí cho tăng, do thể vật dơ không cho tăng thọ,
nên y cứ vào xả sám
chung đó. Trong không phạm có ba.
Đầu tiên nói bổn chúng
không phạm, nói không nên có cao thấp, y theo nên biết, cao thấp lẽ ra cũng phạm
tội cát-la.
Không được ở
sau
nói đối tục sai người
không phạm, nếu hối hận cho đổi lại, nghóa là
không đúng ý mình, luật
tác pháp nên trả lại, nên y theo luật Thập Tụng
bảy ngày về mình. Như ở
sau ba pháp nói vật nhẹ không phạm. Trong
giới sớ y cứ dùng
liên ngoài, trước dẫn các văn bốn thứ thúôc đều phạm, y cứ giúp bên trong, ba pháp trên là dẫn văn, y theo
sau y cứ về
nghóa không phạm.
Pháp thượng y tức đều khai ở giữa, văn nói y cứ có là
ý hiển bày không người
tức khai có giới hạn. Trong luật Thập Tụng,
ban đầu nói Tỳ-kheo tinh
ngữ tự đổi, do không được mới tìm tịnh nhân, do ông đã không dạy người tịnh ngữ
(3
0
2). Trên nói khai mua, sau đây nói khai bán.
Giới thứ hai mươi mốt:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm tỳ-kheo sáu vị chứa nhiều vời
lấy sự chê bai, do đó
Phật chế giới.
Trong duyên phạm, thứ ba đúng
như pháp thể, sắc, lượng
cả ba đều phải nên dạy. Chữ dầu là mâm cổ
độn phản, đồng lấy bát
trắng đều là phi pháp. Y theo luận Tát-ba-đa
chứa chỉ phạm tội cát-la.
Thứ tư dẫn trong luật
Thiện Kiến, nếu chưa trả lại thẳng thì
không thành thọ, phạm cũng thuộc
người khác, nếu tính giá liên mình và
người cũng phạm, tức vật của mình, chỉ lược ở trong, tức tám thứ
trước chuyển xuống,
tướng chuyển, v.v… nghóa đồng nên không nêu ra,
rộng như trong sớ.

Giới thứ hai mươi hai:
Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Bạt-nan-đà bát bị bể xin
chúng chứa nhiều, vời
lấy sự chê bai nên Phật chế. Y theo trong duyên,
năm lằn vá.
Luật nói: tướng cách hai ngón tay ở giữa một lằn (một, ngón
tay của người bậc trung
rộng một tấc, tức lấy ngân mạch dài hai tấc, tức
là một lằn, năm lằn vá
cộng chung là một thước.
Xuyết là
dùng chì, kẽm, v.v… phụ thêm, thời nay bỏ bát chứa
chắc đợi vá, chỉ y cứ
mạch vỡ đủ thước liền khai họ cầu, không chảy kết là duyên không đủ,
sự ở
sau chỉ
trong sớ, văn ấy nói rộng pháp xả.
Bổn hành sự sao, bấy
giờ đã không thực hành lại không dẫn nhiều, chỉ biết một bát đi
nuôi sống, chớ cầu nhiều việc thì phù hợp lời bậc thánh
dạy, không phạm tám
duyên, năm lằn chảy ở đây khai tội cát-la, tự có mua là trong giới chú giải làm, hoặc tự có giá chứa mua, văn tướng mới
hiển, nghóa là không theo người xin.

Giới thứ hai mươi ba:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Nan-đà may y xin chỉ, đem nhiều chỉ
kh- iến cho dệt tự làm,
vời lấy chê bai, do đó chế. Trong ý chế, bỏ pháp
cú tìm cầu thế tục tham
chứa hoại hạnh. Dứt chê bai như trong duyên
giới có nói, duyên phạm
thứ ba lại biết, người thuê không phạm chánh tội, khác với năm phần
ở sau, trong giải thích duyên đầu.
Trong Thập Tụng không có y xin sợi,
tình buông lung nên phạm cát-la, tùy theo thiếu xin thẳng như ở
sau đã khai.
Trong luật
Ngũ Phần thuê người y cứ theo tình kết tội đọa, theo duyên không đủ, nay y cứ nên phạm
tội cát-la, giải thích trong thứ hai. Trên nói khai bà con, trong
sớ chép: do duyên lìa
tổn chê bai, nghóa y theo
bốn câu, hai câu đầu đều là bà con (không
phạm như trên).
2/ Cả hai đều chẳng phải ba con.
3/ Cho chỉ là bà con, thợ dệt chẳng phải bà con
(hai câu đều đọa).
4/ Cho sợ chẳng phải bà con, thợ dệt là ba con như ở
sau kết
tội cát-la. Cho trở xuống nói khinh
phạm, xem dệt ở sau y theo
luật hợp có tự dệt đẹp, trái lại bên trong,
nghóa là đem tơ ở xe trong đó
không phạm. Khai cho tự dệt, trong
sớ chép: chỉ
vì mịn nhỏ lỗi không
sâu, nên gây ra ngắn, đạo chẳng phải là không tổn.

Giới thứ hai mươi bốn:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ, cư
só đem
sợi cho
Bạt-nan-đà dệt y,
Nan- đà bèn đến nhà họ chọn lấy
sợi tốt cho thợ dệt, lại hứa cho giá, do đó
bị chê bai nên Phật chế.
Lệ theo trong duyên thứ tư chính là nghiệp bổn thừa, hứa thẳng
là giới bổn nói cho đến
một bữa ăn. Trong luật Tứ Phần ở sau giải
thích riêng thứ sáu, ở
đây kết phương tiện. Trong luận Tát-bà-đa chép:
giới trước nương thế sai dệt, làm thành phạm ngay,
giới nầy tự cầu lãnh thọ liền kết.

Trong lời sớ
hỏi: giới nầy tổn sợi, đâu có khác gì với một, hai
cư só ở trước?
Đáp: Trước
mặt đối với chủ sợi, đây là khuyên riêng thợ dệt,
nên cả hai đều chế.
Trong không phạm, bà con và người xuất gia đều y
cứ theo chủ sợi, nếu
khuyên thợ dệt há không có lỗi nhỏ hay sao, hãy suy nghó đó.
Giới thứ hai mươi lăm: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Bạt-nan-đà muốn đi cùng đệ tử
Nan-đà, trước cho y sau không theo ý mình liền đoạt
lại, do đó mà chế. Trong
duyên, đầu tiên là duyên lựa chọn vị sau, y
theo sớ chép: đoạt chỉ
phạm cát-la, trong ba pháp có chung bốn câu, câu
đầu giới chánh duyên
đây, bốn pháp trở xuống hai câu quy về trước
thuộc tội trộm, như ở
sau thiếu một duyên cho nên nhẹ. Thứ năm y theo
luật đoạt mà giấu là
phạm, đoạt mà chưa giấu mắc tội cát-la, nghóa là
đoạt đối diện. Nếu
chẳng phải đối diện đoạt lìa chỗ thì phạm. Không
phạm có tám, ban đầu
khai khéo lấy, còn bảy pháp đều dùng chữ nhược
chia ra. Người kia kiết
hối hận, nghóa là tự biết liền trả lại, không
đợi người khác xin. Mạng phạn là nhân gây ra
nạn, đoạt lấy thì khỏi, một pháp
ở sau tổng kết văn
truyền hai lầm xưa nay nghi ngờ, y theo giới chú giải: tất cả đoạt lấy không chứa nêu đều
không phạm, cho nên luật đoạt chưa cất mới kết, nay nói
không phạm, ý hiển bày các duyên đều có thể
đoạt, không cần cất
giấu, tức dùng lời nầy kết chung duyên trên, nên nói tất cả hoặc có thể
không duyên, bên đoạt không che giấu nhưng kết
không kết tội chánh, nên
vào không phạm, thì đủ tám pháp trước khai thành chín.

Giới thứ hai mươi sáu:
Đức Phật ngự tại
nước La-duyệt-kỳ, trước khai thuốc
uống bảy ngày, đồ chúng
Tất-lăng-già chứa nhiều tràn đầy, cho nên
Phật chế. Chỉ cho
trong rộng, lập nghóa là nghóa môn, lựa chọn tướng gia pháp được chăng? Thiên bốn thứ thụôc và văn nghóa giới
sớ rất rộng.
Nay giải thích đại khái
giới nầy, chỉ bày tên thể khiến cho biết tướng
phạm. Nói bảy ngày y cứ
vào pháp đều có phần chừng theo chừng hạn
ngày đặt tên, thể thuốc
kia trong bổn tông nói có năm thứ thuốc: đó là
sữa, dầu, bơ sống, mật,
đường phèn. Trong luật Tăng-kỳ khai ra là mỡ,
đều là thể bảy ngày,
là tướng phạm ở đây. Duyên phạm thứ nhất, dùng
thủ pháp trong lỗi liền
mất chẳng phải dài lâu, duyên kế do trước thủ
thọ, miệng nói pháp mới
thành gồm có hai thọ, trong bốn thứ thuốc lấy trị bịnh phần thế làm kỳ hạn. Ngoài ra không công nên đến bảy
ngày, thuyết tịnh chứa, cho nên trái không nói tám ngày kết phạm. Năm pháp
không duyên trong luật
sai cho người mất hoại, làm chẳng
phải thuốc,
ý bà con quên, v.v… các
duyên đều không phạm. Trong không phạm,
là đầu tiên quá bảy
ngày tức ngày đầu thọ thuốc đến ngày thứ tám,
gồm đủ các lỗi, tăng
không được ăn, nên cho người làm vườn, ngày thứ
bảy tức hai ngày thọ đã
không cách đêm, khẩu pháp vẫn còn nên cho tăng ăn, cả ba chưa đủ tức ba ngày thọ đầu tiên được
sáu ngày, hạn
cuộc pháp không qua lý
được thuyết tịnh, nhưng tùy theo nhẫn phạm
không còn nghóa uống, chỉ
được dùng bên ngoài. Ban đầu là năng nhiễm,
hai thứ sau là sở nhiễm,
nên chia ra ba thứ khác nhau, y cứ theo đây
pháp phạm sám xả thuốc
mà thuộc về khai thông, do xả dùng pháp thừa
đều phạm cát-la, đây
là khai tội nhỏ xếp nên vào không phạm.

Giới thứ hai mươi bảy:
Đức Phật
ngự tại nước Xá-vệ, Tỳ-xá Khư Mẫn cúng thí áo tắm, được
Phật khen ngợi, nhóm tỳ-kheo
sáu vị thường cầu xin nên
Phật chế. Trong danh cầu dùng có hạn, hai pháp dư trước đều gọi là lỗi,
trong duyên phạm, tướng phạm đã khác nên phải nêu bày từng việc, trong pháp dùng quá hạn trong thời thứ hai là y theo đây. Nếu phạm lỗi trước câu thì không phạm lỗi
trước dùng.
Trong luận
Tát-bà-đa chỉ
phạm cát- la. Trong ba pháp hoặc chỉ thọ chứa, hoặc đồng chúng thọ, như ở
sau chú giải hiển rõ,
khoa đầu trong phần hiển rộng.

Đầu tiên chỉ
bày y thể, trong luận trở xuống nói hai hạng, mười món y như trong hai y, trong thọ dụng.
Trong Tăng-kỳ nêu bày
sáu pháp chế.

Không được may ba y, vốn là y phi pháp (duyên gấp nên được).
Không tịnh thí thì chẳng phải dư (hai pháp trên đều
y cứ theo thời nội,
như ở sau trong Ngũ Phần quá thời phải thọ
thuyết). Không bỏ xuống
sông là
sợ dễ hoại, ở
sau nói cũng khai chất dơ, mưa nhỏ không dùng là
thành tắm, không lõa thân, mặc sợ dính đó,
Xá-lặc, Phạn Ngữ Cựu
Ký chép: loại quần ngắn trong Tỳ-nại-da nói là
Nê-hoàn tăng, ngoài ra y
cũ như các loại vải áo lót bên trong.

Không mặc làm việc chẳng phải bổn khai, cho làm được
ngăn, không tổn hoại.
Trong tướng y, chỉ xưa nói tượng gỗ người rối.
Nay ở sau hiển rõ
chỗ sai, dẫn trong văn.
Trong luật
Tăng-kỳ nói mặc tắm càng rõ
nghóa trên; Dịch là chất nước dơ.
Trong luận
Tát-bà-đa đầu tiên nói cầu làm.
Trong luận ấy chép: từ ba tháng rưỡi đến ba tháng
đều phải làm, nếu được thành y bốn tháng một ngày nên chứa (chứa là dùng)
nếu không thành y cho đến
bốn tháng rưỡi cho cầu cho làm, nên nói là cho
đến cũng vậy, v.v…

Lại nói: lập ba tháng mười
sáu ngày được, một hai ngày liền thành cũng được chứa dùng. Y theo tông nay chánh phạm bộ giới
sau chấp
có khác, không thể hòa
hợp nên biết. Cầu chung một tháng hạn dùng
nửa tháng, không thể xen lẫn.

Kế là nói pháp chứa, đầu tiên nói bổn khai, dư ở sau nói lượng
y. Trong luật Tứ Phần nói
dai sáu ngón tay là đồng với luận kia, rộng hai ngón tay rưỡi thì năm thước,
do hạ trở xuống nói ý khai, đã thành hộ y nên được che mưa không chỉ mặc tắm. Ở đây tắm trở xuống là
giải thích ngắn, e rằng y
phục tắm sao đem che mưa, nên ở đây giải
thích, nếu y cứ giới
ngày nay gọi là y tắm mưa, nghóa là mặc tắm trong mưa, đây thới giới bổn gọi là gồm dùng hạn cuộc.
Trong Tát-bà-đa gọi
là dùng hạn cuộc. Trong
Tăng-kỳ không cho dùng chung khác, hơi
khác với luận, nếu mặc
trở xuống không dùng chánh y phương tiện khỏi lỗi, trong pháp xả, trước dẫn hai luật nói chế xả, ở
sau dẫn trong luật
Tăng- kỳ pháp xả, văn không có pháp thọ, nên chú giải y theo, chỉ đổi chữ Thọ là khác, không được mười
sáu cho vào Đông phần.
Không phạm
có bốn, ban đầu khai đủ
hạn cuộc không xả kết, hai pháp mặc áo tắm nầy y
theo không phạm nói về không phạm. Giặt nêu hai
duyên khai thông dùng cát-la.

Giới thứ hai mươi tám:
Đức Phật
ngự tại Tỳ-lan-nhã cho thọ y hạ, nhóm tỳ-kheo sáu
vị thọ nhiều,
sau an cư ở Xá-vệ, đại thần vì an cư cúng thí,
do khai mà chế. Trong tên giới,
thí chủ vốn vì an cư, nên cúng thí,
chợt có duyên gấp không kịp hạ xong chuẩn bị trước đem cúng thí, Đức Phật khai an
cư chưa xong trong mười
ngày được thọ, nên có hai lỗi, như duyên đã
giải thích trong văn chú
giải lựa chọn lẫn lộn.

Trong sớ
chép: không đồng với áo mưa, một việc mà sinh hai,
vì thọ dụng tuy khác nhưng
đồng là áo mưa, lỗi của giới nầy trước
phạm do thọ thí, tội sau y
cứ chứa dư, nên nói không đồng, lệ theo duyên
có hai. Trong lỗi trước,
duyên đầu tiên giải thích ý khai thí gấp. Trong
ba pháp tự tứ còn mười
ngày tức bảy ngày, sáu ngày đầu về sau được thọ, ông trước thọ ngay gọi là hơn trước, bốn pháp vô duyên luật
không phạm, nếu y bị
cướp, bị mất thì lấy trước không phạm, lỗi ở
sau
chặng giữa, duyên thứ
ba không phạm y theo đó mà biết, trước sau xen
nhau không phạm.
Trong thứ tư, luật nói:
Nếu Tỳ-kheo gởi y đi xa
đường thủy, đường
bộ, đoạn đường quá xa không phạm. Thứ năm, nếu
ngày

sáu tháng
bảy thọ đến ngày mười lăm tháng tám tức là nói không nói ngày mười
sáu phạm (nếu thọ đức y đến ngày mười lăm tháng mười
hai thuyết tịnh, ở
sau tăng thêm y theo mới) bảy ngày đầu thọ là trước
giảm một ngày sau thêm
một ngày (ngày mười sáu tháng tám dù thuyết
tịnh hay không thuyết, ngày
mười bảy phạm). Như vậy cho đến ngày
mười lăm thọ trước
giảm chín ngày, sau thêm chín ngày (ngày hai mươi
bốn tháng tám thuyết tịnh
hay không thuyết tịnh đều nói ngày phạm),
đây gọi là thứ lớp thêm.

Khoa kế chỉ rộng, nay lại rút ra chỉ bày tướng thời, phi thời,
sau hạ một tháng, năm tháng gọi là Thời. Đầu tiên nói là thời y, phi
thời mà thọ, nên đối với ngoại thời lại khai mười ngày (tức thí gấp) giữa thời
thọ y, vốn chẳng phải thí
gấp nên không ngoại khai (ngày mười sáu trở
đi đã được y hạ).

Phi thời thọ y: vượt vào giữa mười ngày phải nói (hạ chưa xong
được y phi thời vào giữa thời (hạn đủ phải thuyết).

Trong thời được y, chẳng phải an cư thí cúng, y lợi rộng nên
cũng đồng một tháng, năm tháng khai cho.

Nói y hy-na năm tháng có thể thuộc một tháng đồng là thời.

Giữa một tháng không thuộc mười ngày, thời phi thời khác nhau
nên lược biết như đây.

Giới thứ hai mươi chín:
Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ, Tỳ-kheo ở lan-nhã bị giặc cướp vật, Phật cho gởi ở nhà
trong thôn, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị gởi y đi du hành,
do đó mà chế, gọi là
ở giữa có nạn, chẳng an tịnh, Lan-nhã nêu bày
khác giới trước, ở đây cho rằng Tỳ-kheo ở chỗ hoang vắng
sợ giặc cướp
y, Phật khai ở thôn xóm,
thân ở Lan-nhã, không lo bị cướp bị mất.

Trong duyên thứ hai, luật nói:
sau nửa tháng tám, năm pháp vô duyên như tưởng y bị cướp, bị mất, v.v… đường bộ bị nạn mạng
sống, nạn phạm hạnh, v.v… ngăn ngại gặp y không kịp, đái khái đồng
với giới trước.

Giải thích trong pháp thứ ba, luật Thập Tụng nói nghi sơ đều
cho rằng nêu nhẹ để rõ nặng.

Trong pháp thứ tư có thể nghi ngờ, tức người trộm cắp chú giải hiển rõ có thể thấy.
Trong một pháp, luật
Ngũ Phần nói khai chế, ở
sau hiển rõ ý chế, kế nói hai duyên, dẫn trong các bộ.
Luật Tăng-kỳ khai
hạ không đồng với Tứ
Phần, Ngũ Phần, hậu an cư xong thì đồng với
tông nầy, mười ngày
một phen xem ở giữa chế. Trong luật Thiện Kiến nói
trong tăng phường không thể không
có Lan-nhã, nên không là được gởi chánh duyên khai nên
sáu đêm, một phen xem khác với
Ngũ Phần ở trên, tổng kết trên đến dưới.

Đầu tiên chỉ
bày duyên sợ vô hạn, ba bộ đã đồng, phải ở
sau nói khai riêng
sáu đêm, như ở
sau
sẽ dẫn. Trong bác bỏ xưa, đầu tiên là
nói về khai duyên, tức
trước chú dẫn đầu tiên là bổn khai, không làm
ngày hạn đồng với các bộ trên, ở sau trở
xuống, tức là khai lại cho đến
sáu đêm, đồng với các văn sau.
Tỳ-kheo ở xóm làng tức là nhóm tỳ-kheo
sáu vị, không hiển
rõ duyên tướng, tuy khai
sáu đêm không nói các duyên như tháp tăng,
v.v… Tổ sư vọng chấp
trong sớ chép: xưa nay các sư tìm văn không rõ e
sợ cho nên khai sáu đêm.
Nay y cứ theo văn giới bổn tướng tự phân,
trước là nạn duyên
(giới bổn từ ban đầu đến để ở nhà trong thôn
là duyên sợ hãi) sau là duyên riêng và có duyên
sư là duyên sáu đêm).

Hỏi: Nay chỗ
sợ hãi nếu không có ngày chừng hạn cùng duyên
ở trên nêu làm sao thông hội?
Đáp: Nói
lan-nhã sợ giặc cũng chỉ sáu đêm, nếu vậy vì sao
trong sớ sao nói lan-nhã
giặc cướp khống chế ngày hạn.

Hỏi: Đây là bổn khai sau nhân khởi qua hai duyên đồng chế, nếu
vậy khác với Cổ sư chỗ nào?

Đáp: Cổ sư
không nói giới bổn đều nêu hai duyên, nên bác bỏ
(y theo giới bổn lập lại
hai duyên trước cho đến ở sau đều kết hai duyên phạm). Y theo đó biết chặng giữa ban đầu nêu bày, năm pháp ở
sau dẫn văn, trong năm
phần ban đầu chỉ duyên sợ, lại ở sau chỉ bày
duyên khác nhau, tức Tam
bảo hai thầy và việc khác, nghóa là mạng lịnh
đạo tục, v.v…

Lời sớ dẫn trong
luật Tăng-kỳ, cho đến việc đoạn cũng khai
ra sáu đêm, hiểu luận nghe pháp cho nên khai. Nói bảy ngày trở lại lấy là
đem trả lại lan-nhã, hoặc
ở trong thôn do một đêm ở trong đó.

Hỏi: Trước đó Tỳ-kheo ở xóm làng khởi lỗi nên khai là khai
xóm làng phải không? Đáp:
Duyên nhân xóm làng, khai chỉ
có lan-nhã, hiểu luận
nói chứng há lại nghi
sao?

Trong pháp không phạm ban đầu, chỉ bày ngày hạn như ở sau
nói đến hội có bốn:

Y
cứ vào hoãn lại (thong thả).

Có tình nhiễm hai ngại, trong chủ giải chỉ nói
nhiễm ngại, y
theo trước bao gồm.

Tẩu chạy vừa đến phần thế, ắt y theo cõi không có ba ngại.

Cách ngại: ngoài ra phàm thọ y mất có tội, không tội, đều đồng
với giải thích trước nên gồm chỉ.

Hỏi: ở đây và với giới trước gần như khác nhau? Đáp: Một
tụ lạc, Lan-nhã có hai chỗ.

2- Có nghi, không nghi.
3- Một đêm, sáu đêm.
4- Trước do
duyên bịnh, đây chỉ là nạn giặc.
5- Trước chung cho ba đời, ở đây trừ phần hạ.
6- Trước khai Yết-ma, ở đây chỉ thẳng lìa, phân biệt như vậy. Giới thứ ba mươi:
Phật ngự tại Xá-vệ, cư
só trai tăng cúng thí y,
Bạt-nan-đà nghe
vậy nói: cúng cho tăng
nhiều rồi nay hãy cúng cho tôi, do đó mà Phật chế giới. Giới danh
sớ chép: cho tăng nhiều vật, đối với mình có lẫn lộn,
trở lại cho xứng tâm
vui vì cố chế, vật của Phật pháp không lẫn lộn,
nghóa ít tuy lại chế nhẹ.
Giải thích duyên đầu tiên ba loại văn chủ giái rất
rõ, hai pháp trước ngay giới nhẹ nặng chia ra khác
nhau. Thứ ba thuộc về trộm.
Câu trên lặp lại, hai câu dưới bày tướng, giải thích văn ban
đầu thứ ba.
Trong luật Tăng-kỳ, có năm loại, đối đáp người học phải
nương, đâu chỉ lìa tội,
rất là rộng lớn, hễ nghe thấy cúng thí cho ai không
động lòng, không biết
dạy chế phần nhiều đã thuộc về mình. Tham lam
bỏn sẻn không khác hạ lưu, nghiệp ác chứa
sâu rốt cuộc quy về đường khác. Thấy lời dạy của bậc thánh đây há không có phần hoại, trong văn
được thọ không tội
chẳng phải quanh co. Khoa kế văn nên bày năm
tướng, đều chẳng phải
mình, tội đều đưa xuống đã thừa nhận, tuy khác nhau chỉ là tạm chỉ bày tâm thì chưa quyết như chú giải đã hiển, tùy
theo trước phạm, văn thấy ở khoa sau.

Trong luật Tăng-kỳ nói lỗi chứa vật, chẳng phải người y cứ đồng, phải trở lại quyết cúng thí, tùy cảnh
thành trộm.
Trong ba pháp,
đầu tiên trả lại vật
của tăng, tài pháp kết hối do không thuộc về mình nên không thành đọa. Lại tức trở về tăng, lại chẳng phải
thành nặng,
về sau lại người và vật có khác nhau, y theo ở
sau
quyết nghóa, vượt
thứ lớp tức đồng
khác nhau, ba tướng không phạm, hai pháp trên y cứ vào tâm tốt xấu, y cứ vào vật, trong luật lại có cho phép ít khuyên nhiều
(là cho phép vật Tăng ít
khuyên khiến cho thêm nhiều) cho phép ít
người khuyên nhiều
người, hoặc nói đùa, nói lầm, v.v… nên nói tất cả.

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ
KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 3)</卷>


Trong đơn đề, chín mươi, ba mươi đồng một thiên đề, vì tài có sự không nên khiến phân
loại trước sau, muốn kết phạm để nói pháp
sám không lẫn lộn.

Giới thứ nhất: (Đức Phật ngự tại
nước Thích-Sí-Sấu,
Tỳ-kheo Tượng Lục bàn luận với ngoại đạo, bị thua bèn nói trái với lời trước, đến trong tăng hỏi, lại nói trái với
lời trước), trong tên giới chú giải
giới có nêu cho nên nói
giới vọng ngữ, chẳng phải tâm không phạm
danh, nay nói tiểu là đối
với đại mà nói, chỉ lìa thiên đầu chỗ nêu bày
thánh pháp bên ngoài tất
cả đều thuộc ở đây, đại hạn cuộc mà tiểu
thông tìm có thể hiểu, nêu bày trong ý, ban đầunêu bày
số phạm, để khởi lời
than, thêm ở sau hai pháp
nói tâm cảnh để khuyên tu. Trong phần đầu, câu trên lặp lại chỉ bày. Chữ hỉ là khứ hô là hảo, lương trở xuống là
giải thích lý do, sáu
thức cấu tạo thành năng huân, tàng thức hợp thọ
tức sở huân, hạt giống
trong thức, nên gọi là
Thức chủng, hai câu trên nói
hoặc nặng, cho nên ở sau
hai câu khởi nghiệp, trần cảnh tức ở sau dẫn
thấy nghe, v.v… Hư cấu sự
không chắc thật tức là nói dối. Không trở
xuống hai câu nói mê
khổ. Câu trên nghóa là không nghó sinh tử, câu dưới nói độ thế vằng vặc. Dó trở xuống ba câu là than thở, câu trên nói về
hư độ ở trên, câu
dưới chỉ bày khổ báo ở sau, an sinh cũng như nói ở
đời. Nhưng Sa-môn ở
đời nên tu đạo làm gấp, dù vọng chấp ngã tự cho
là sắp qua đời thần mê mờ mặc tình nghiệp
dẫn sinh, nên nói là
ngay sinh tử, v.v…
sẽ đến,
sắp xếp
sai khiến, đối trị trí
bằng nghiệp, thì có thể
bài bác, đối trị có hai.

Sự hành, vả lại chế thì năng phục nghiệp.

Lý quán minh chiếu thì có
diệt nghiệp, do người
sắp chết tướng thiện ác hiện, ác mạnh thiện yếu, thần theo
nghiệp đến, huống chi
không có chút thiện, há có thể bác bỏ ư?

Kế trong khuyến tu tức nói giáo một gấp hai câu trên nêu định,
hai câu dưới lại giải
thích, nhưng sai, v.v… là giải thích câu kế ở trên,
bất luận là giải thích câu đầu ở trên.

Trong luật chép: nếu không thấy, không nghe, không hay,
không biết là trong đó
có thấy tưởng, nghe tưởng, hay tưởng, biết tưởng.
Lại nói ta
không thấy,
không nghe, không hay, không biết mà nói
dối phạm Ba-dật-đề. Nếu nói về vọng ngữ thì cảnh luống dối thành phạm đối
với nghóa dễ biết, nay
cảnh nầy thật trái tưởng cũng phạm, dạy chỉ y cứ
về tâm chớ gấp có thể
thấy, hư thật đều phạm nên nói tất cả trong duyên phạm. Ba pháp là
vọng nghiệp, có bốn tức cố làm, khoa đầu trong
phần giải thích.
Luận Tát-bà-đa có bốn câu, câu đầu nêu dù câu khác lệ theo đó mà làm, nên nói hai pháp nói dối là hai lưỡi chẳng phải ác
khẩu (truyền người nầy lời nói với người kia, vì không thật cho nên là
nói dối, có tâm chia lìa
nên là hai lưỡi, lời mềm mỏng cho nên chẳng
phải ác khẩu), ba là nói
dối chẳng phải hai lưỡi là ác khẩu (không thật
nói lời thô, không có
tâm chia rẽ), bốn là nói dối là ác khẩu (trên đây
nên biết), câu đầu
riêng phối hợp chỉ hạn cuộc giới nầy, trong hai pháp
nầy đều phạm thì liên
quan đến hai giới, thứ tư đều phạm thì chung ba
giới, nói có không là
nói dối bốn câu đều có, hai lưỡi ác khẩu câu
đầu đều không, trong hai pháp mỗi pháp thứ tư mới đủ luận kia làm câu, về
giới hai lưỡi lấy hai
lưỡi làm đầu, còn hai giới chỉ lược. Nay trong sớ
sao
y theo luận ấy, y cứ nói
dối nêu bày, thì kiết ba giới đều đủ bốn câu,
chỉ do bổn giới làm đầu,
rõ ràng rất dễ hiểu. Trong Thành Luận nói
miệng có bốn nghiệp, văn
trên chỉ nói ba thứ ly hợp, cho nên dẫn giải thích.

Nói thêu dệt, người xưa giải
thích rằng: như ở đời lụa thêu dệt
xen nhau trau chuốt thành
văn, hoặc nói trau chuốt lời nói, nói trái đạo
lý nên gọi là người
dựa, cũng gọi là nói vô nghóa.

Hỏi: nếu không lìa nhau như lúc nói dối nên kết hai tội. Đáp: Nói không xa lìa chẳng phải nói đồng phạm,
chỉ còn ba pháp nói tà khúc phi nghóa tức thuộc về thêu dệt, đây thời thêu dệt gọi
là tướng chung, khác
nhau. Nếu nói về phạm riêng thì giới sớ chép:
tâm ôn hòa cười giỡn
lỗi chẳng phải trái cượt đều chung tội nhỏ. Nếu
tăng tác pháp mới phạm
tội ba-dật-đề như ở sau miệng nói thêu dệt.
Trong Thiện Sinh, đây tức
hóa giáo mười nghiệp ly hợp.

Ban đầu nói tự làm, dạy người đồng thời
Ở
sau y theo tà kiến tâm
si hiển bày ra tướng. Vả lại nói
tham sân không được
đồng thời. Nếu nêu nghiệp tham thì không sân si,
sân cũng nêu bày, dưới
đó chỉ bày tướng, ngoài bảy chi bao gồm một tâm
nghiệp nên
được thành tám, lại ba tâm nghiệp sẽ không có dạy
người khác, thân miệng
có bảy chi, trong đó có sáu có thể sai sử. Dâm ắt
tự tạo cho nên trong văn
hai việc phải là tự làm, nếu theo tỳ-ni dạy
dâm phạm thâu-lan-già. Đây là theo căn bản cho nên chẳng phải
sở
luận. Nói hóa giáo mười
điều lành, cấm tà chấp, cho phép chánh. Không có nghiệp đạo là bác không có tà kiến, tức là
nghiệp si, nhưng
si
chung khó hiển, nên nêu tướng riêng chỉ bày trong tướng phạm khoa đầu, trước dẫn hai luật.
Pháp sư
Tỳ-kheo là Tứ phần tượng lực,
Ngũ phần giới Sa-lan. Trong lời
sớ chép: nhân nói pháp lành lại thực hành cuồng vọng dùng làm nhân khởi, huống gì xen lẫn các việc mà được thành tin. Trong tăng
ở sau,
Ngũ Phần có nói:
Trong phần Từ Địa chê bai
Đạp-bà, Đức Phật nói:
nếu ở trước Tỳ-kheo lòng tin liền chắc nói dối lại
thêm giết hại vô lượng
chúng sinh (nội phàm trở lên là Kiên tín) ở trước một vị
Tỳ-kheo Kiên Pháp nói dối tội hơn trăm lần
Kiên Tín (sơ quả trở
lên gọi là kiên pháp)
ở trước Tăng nói dối tội hơn trăm bậc A-la-hán
(bốn người trở lên là
tăng phàm thánh) dẫn chung văn nầy, do thế giảng
sư hoặc lâm chúng nói pháp, hoặc có nói năng gì dẫn nhiều hư dối nên
đặc biệt răn dạy:

Trăm bậc La-hán là nêu nhiều bậc thánh để so sánh phàm ít,
tội còn vượt hơn, thật nên cố gắng.
Nói tội nặng là dựa theo
nghiệp đạo, chẳng phải chế tội.
Kế là dẫn trong luận
Tát-bà-đa. Trong ấy nói: nếu nói pháp nghóa luận,
hoặc truyền người nói
thì nói lên sở thuyết sở luận thì người khác truyền: là tự xưng luận thuộc về tự làm, nghóa là lấy thuyết của người khác cho
là của mình, chính là nương gá. Có bổn hoặc xem văn
người khác, hoặc
tự miệng trao,
sẽ
suy ra
sở đắc để chỉ bày cho người, xưa nay người học
ai tránh được lỗi nầy.
Thánh giáo minh ước há không thức tỉnh bên
trong. Không văn sau rút ra
trong luận Trí Độ, bài kệ ấy chép: búa sinh
trong miệng của
só Phu, cho nên chặt thân là do lời nói ác (bài kệ nầy dụ hiển bày kệ
sau đồi hợp) nên quở trách mà khen ngợi, nên khen ngợi mà
quở trách, miệng chứa
các điều ác, rốt cuộc không thấy vui. Ba câu trên là búa ở
trong miệng, một câu
sau là chém thân, đó là dụ chẳng phải
lý ngôn luận, vọng nghiệp tức thành, tự mình
tổn trước). Trong văn đầu bốn phần chia làm hai. Đầu tiên nêu bày căn trần, thấy nghe biết là
căn, xúc tức là trần,
trong xúc hợp có ba.

Trong luật nói: xúc là tỷ thức,
thiệt thức, thân thức, đây là
căn trần xen nhau nêu đủ
sáu món. Nói trái tưởng tức thấy nói không
thấy, cho đến biết nói
không biết, trong luật lại nêu không thấy nói thấy cho
đến không biết nói biết hợp thành tám cảnh (khai riêng thì có
mười hai). Văn lược ở
có bốn nên nói cho đến. Chỗ thấy khác trong tâm ha- ïnh thấy các hiện tượng ác, nói thấy tướng tốt, nên nói dị, những
điều nhẫn khác là chịu
khổ nói vui. Hoặc đồng làm Yết-ma không nhẫn nói nhẫn.
Những điều tưởng lạ là oán tưởng nói thân luật lại có ba, nay
dẫn tiếp theo. Ham muốn
những điều khác là muốn cầu tài sắc nói ưa thích
chánh pháp.
Những điều xúc chạm lạ là bị lạnh nói nóng. Chỗ tâm lạ
là duyên đây nói kia
(đều y vào sớ giải).

Hỏi: Trên đều trái với tưởng làm sao phân biệt?

Đáp: Trong sớ
tự phán rằng: trước là đối với tướng sáu trần
thực hành tướng vọng.
Chỗ thấy lạ, v.v… tức hành tâm suy lường trái
lại mà nói, là y theo ý.

Lại ở kế sau nói ba thời, trong luật nêu bốn câu, đầu tiên
nói vốn khởi niệm đây ta
sẽ nói dối (thời đầu) khi nói dối tự kiết là nói dối
(thời chánh) nói dối mình kiết là nói dối
(thời sau), trong cái trước thứ hai kiết hai thời (đồng với trên).
Thời sau không nhớ, thứ ba vốn không
khởi niệm nầy, thời trước vô tâm, thời
chặng giữa,
sau biết, thứ tư là
trước sau vô tâm, thời
chánh làm biết, luật căn cứ thời giữa, có bốn tâm đều nêu ra tội, trong
sự
sao dựa theo nghóa trước
sau được kết (do trong luật vốn khởi niệm, đây là thời chánh nói dối không nhớ được kết, nên ở
ban đầu không nhớ sau
nhớ cũng kết). Trong bốn câu thiếu đủ không
nhất định, trong văn lại y cứ đủ là nói:

Hỏi: Tâm trước hết là khác với phương tiện xa nào?
Đáp: Đồng
khác không nhất định, hoặc là trước khởi không
thiếu phương tiện, nếu theo giới
số thì gọi là phương tiện
trước sau,
nhưng phương tiện nói
chung, nghóa phải lựa chọn hiện, không thể lẫn lộn.

Như Tăng trở
xuống ba pháp nói im lặng dối với có phạm
không hối hận, ở chúng biểu hiện
thanh tịnh, nhưng không phải miệng nói
nên tội. Trong Thiện Sinh nói có hai:

Ban đầu nêu ra tướng nói dối có ba đoạn, đều dùng chữ nhược
để phân, có nghi không
nghi như trong luật có nói: Đối với thấy nghe, hay
biết sinh nghi. Lại nói, không nghi thấy nghe, v.v… đối với không
thấy nghe sinh nghi cũng như
vậy. Lại đối với thấy nghe không nghi, lại nói có
nghi ta thấy nghe, hoặc nói không thấy nghe đều đọa.

Thấy nghe, v.v… tức căn, trần, đại khác giống như luật trước.

Giác là xúc chạm, do xúc chạm mà biết.

Hỏi không hỏi tức chỉ chỗ cuồng vọng ở sau, trong phần giải thích đều dựa theo người trước đậy, âm vốn khác là chuyển ý ngôn

tướng cho
không hiểu, nếu nói kế ở sau mà nói là giống,
phá tướng tức phá chấp, thấy mà nói không thấy,
v.v… như trong kinh luận phá
nêu bày căn trần, không
che giấu, đúng như pháp thực hành sám hối, phát lộ tội lỗi, nói
không thấy,
không nghe, không hay,
không biết,
v.v…, đây tuy tướng
đồng nói dối mà chẳng phải cuồng vọng khác, cho nên không phạm.
Kế giải thích dị âm, hai câu đầu nêu chung như điên đảo trở xuống nêu riêng ba tướng, điên đảo nghóa là trước
sau điên loạn, như ở đời
nói ngược lại, đại
khác tiếng nói không rõ tuy không đảo lộn nhưng không hiện rõ được chỗ nói không hiểu nghóa là tiếng hồ tiếng Hán âm
lạ, tiếng của nước Sở,
Hạ khác nhau mà ẩn trộm lời, v.v… nhưng khiến họ
không hiểu đều ở đây đã bao gồm.

Hỏi: Lệ theo
duyên y cứ để hiểu, khác âm không hiểu mà nói
là phạm phải không? Đáp: Tuy chẳng phải chánh giải mà không ngại nghe lời
bất chánh. Lại trong duyên
nói giải chỉ lấy nghe biết, cho nên trong
Thập Tụng giới hai lưỡi, hiểu rồi nói lại
phạm Ba-dật-đề.
Trong luận
Tát-ba- đa giải
thích rằng: giải nên nói là nghe, đây có thể lệ theo chứng
cứ. Trong luật Tăng-kỳ
nói hư thì nói dối, thật thì giáo giết hại cả hai
đều không được. Xem chỉ giáp thì trong luận chánh làm chỉ áp, ông chú giải nói âm Hồ, đồng với
không thấy.
Cổ Ký nói chẳng phải nói là đáp
rằng không thấy, nhưng phương tiện tiếp dẫn để họ xem
không thấy, cho nên trong chú giải nói
phương tiện, v.v…
Nhưng trong luật chánh
làm lẽ rằng: nói là lời đáp, nếu y theo ý nghóa chú giải lại chẳng phải tiện, do
ở nước Hồ chánh là
nói dối ở nước Hán lại là âm khác, cả hai đều
không được, chỉ quy về nói dấu tay, chính là dấu
chân, khiến họ xem dấu vết của thú thì khỏi lỗi trên. Lại bác bỏ chú văn trong
Tăng-kỳ là người
sau vọng thêm, không rõ
là ai, nghi cho nên đều còn. Trong Thập Tụng
có ba thứ nói người khác.
Ban đầu là hư dối chánh phạm giới nầy, kế gồm vọng xúc não,
thì phạm hai giới, sau tức
xứng thật, dứt phạm giới sau, tức ở sau sáu
mươi ba nghi não giới,
không phạm chặng giữa, chỉ có giới chú giải là
trong luận nói, không thấy nói
không thấy, cho đến biết nói biết, v.v… nay
nói xưng tưởng, ở lời
nói tuy khác mà không đâu không nhiếp.

Giới thứ hai: (Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm tỳ-kheo sáu
vị hủy báng mắng nhiếc
xử đoán việc người, do đó mà Phật chế).
Trong tên giới có nói: ác khẩu, nhưng theo luật cũng chung cho pháp lành, nay
nói
mắng nhiếc, chỉ là hủy nhục
người khác, gồm chung cả thiện
ác, dẫn trong lời khuyên.
Trong Trí Luận nói chín mười hai pháp ấy là nói: tất cả đạo
Bồ-tát đều thanh tịnh ba
nghiệp nầy, ban đầu thanh tịnh
thân miệng ý,
sau thanh tịnh cõi Phật. Tự thân nếu thanh tịnh cũng thanh
tịnh người khác, vì
sao? Vì không chỉ một người
sinh trong cõi nước đều làm nhân duyên (đồng ở
thọ sinh, đồng nghiệp
sở cảm, ở đây nói
Bồ-tát muốn nhiếp thủ, tịnh độ, thì phải giáo hóa người khiến thanh tịnh
ba ng- hiệp, mới được đồng cảm). Nay dẫn ở
sau hai câu để nói một người
thọ sinh nương về báo độ thì nhiều người phải đồng nghiệp
sớ cảm, nay
chỉ lấy ý không cần nêu
câu văn là ở sau luận nầy tự giải thích.
Nội pháp là nghiệp tức thiện, bất thiện,
ngoại pháp là báo tức chỗ nương khí giới,
báo cho nghiệp cảm nên nói là dữ. Như điều ác trở xuống trước chỉ
bày ba nhân duyên ác để
phối hợp với ba báo, lại y theo miệng và ý, lượng
không nói thân, nhân quả đối nhau, tìm văn sẽ rõ,
không làm kế ở
sau nói ba điều lành,
trái ba báo trên, nên nói ngay bằng. Ở sau nêu
Di-lặc làm chứng, Đức
Phật kia đời Đường lai thọ tám muôn tuổi, lúc bấy giờ ra đời dẫn văn nầy là ý nêu bày ác khẩu lỗi nặng cảm báo không
thanh tịnh, khiến tự mình cố gắng.

Kế đó trong bổn luật, luật nói: Nói thiện là thiện (nhân quả
vui) lời ác tự nóng
bức (nhân quả khổ) chính ở sau nêu tình huống gút
văn rộng kia, nên nói cho
đến, trong luật nói đủ. Bà-la-môn ở nước
Sát-thi- la có con trâu,
đấu sức con trâu của trưởng giả, người đánh trăm chiếc xe đánh cược ngàn
lượng vàng,
Bà-la-môn ở trước chúng nói lời hủy nhục “nầy một
sừng hãy kéo”, bấy giờ, con trâu hổ thẹn, không chịu
ra sức, ông chủ lấy
vàng lại, cho đến con trâu nói với Bà-la-môn rằng:
vì ông ở trước chúng
hủy nhục, lại khiến chủ bồi thường hai ngàn
lượng, phải ở trước chúng khen rằng:
“ngay thẳng
sừng tốt”, chủ y theo lời
con trâu, nên thắng được
người kia (trong luận Tát-ba-đa nói: vào kiếp
sơ chưa có ba trong đường
ác, chúng sinh đều từ trong cõi trời người
đọa do tận đời trước,
do đó có thể nói đủ như trong sớ dẫn). Trong
duyên, hai lời dẫn Già
luận chứng phải tự nói: truyền là đều nhẹ. Nên
nói đều phạm cát-la.

Trong giải thích khoa đầu
có sáu, ngặt vì vốn không nêu ra
ba độc, hai pháp trên là
sân, một pháp kế là tham, ba pháp sau đều si, tất cả tranh khởi là vượt
sáu pháp nầy, nói là bổn. Có thể trị
sáu pháp nầy, thì không tranh cãi.
Trong tướng mắng nhiếc bổn luật chia làm hai.
Ban đầu nói pháp ác lại
có hai, trước nói tướng, chủng loại là sáu phẩm
là chủng, tùy một phẩm
trở xuống có nhiều tướng là loại.

Sinh trong nhà dòng họ thấp hèn,
tức Chiên-đà-la, trừ phần
chủng, trúc sư chủng, xa sư chủng, v.v…

Hạnh nghiệp:
Tức hàng thịt,
thợ săn, đánh cá làm giặc giữ thành.

Kỹ thuật thấp hèn, thợ rèn luyện làm mộc, làm ngói, đồ gốm,
làm giày da, v.v…

Phạm lỗi, làm bảy tụ tội, trong chú giải, nếu y cứ ngoài năm y
thật cũng đồng, e rằng thật phạm quở trách, hủy
bỏ không lỗi, nên
đặc biệt chú giải.

Hỏi: Không thật thành hủy báng là phạm giới gì?
Đáp: Trước
chê bai trong giới dẫn trong luật Tăng-kỳ rằng: trước với người bị chê bai mà mắng nhiếc chê bai, nói lời Phạm mỗi
Tăng tàn, không nói tội chê bai, nay đây chủ giải rằng: y thei thật cũng phạm
trái lại biết luống dối
cũng thành mắng nhiếc, nay y theo văn trước chê bai
nói dối ly hợp. Hoặc ý vốn dối chê bai gồm cả
hủy nhục thì lẽ ra
phải hợp kết, nếu riêng
chê bai như trên trong Tăng-kỳ hoặc chuyên
mắng nhiếc thì chỉ phạm giới nầy.
Lại trong bảy tụ thì chê bai chia thành ba, phạm huỷ nhục
hạn cuộc ở một
ba-dật-đề đề như vậy mà biết.

Nhiều kết sử, từ tức giận cho đến năm trăm kiết
sử (y luật dẫn,
không rõ phối hợp).

Lại như người mù trở xuống lại nêu ba bịnh, trong luật lại nêu các
họa què, điếc, ngọng.
Trong số nói ba bịnh trước nói tướng bên ngoài, nói theo tánh nghiệp thì ba pháp
sau nói báo bịnh kia, là nói
theo thân tâm.

Kế có ba ở
sau chánh hạnh nghiệp mạ nhục, tức dùng
sáu
pháp trên chia làm ba vị:

Ban đầu nói thẳng.
2- So sánh người.
3- So sánh mình. Trong văn đều lược nêu dòng họ thấp hèn, thứ ba lại bao
gồm bịnh hoạn hạnh
nghiệp, ngoài ra dùng chữ đẳng là gồm nhiếp.
Hai chữ cho đến chỉ lược trong dòng họ thấp hèn có nhiều
loại, chẳng vượt thứ lớp. Trong hai pháp lành, cả ba lệ như trên, lại mạ
nhục trước mặt, văn
lược khất thực nạp y, nên nói cho đến, đều cho rằng ý mượn việc lành kia ở hủy nhục,
nhưng thuộc về lời ác trước tình lỗi nhẹ, nên tội có chia ra khác nhau, dẫn trong luật nói: ông
là Chiên-đà-la,
thợ cạo, thợ gốm, thợ
dệ, thợ da, trong đây mạ nhục mình chỉ có trọng, còn
mạ nhục
người khác thì có ba bậc, vì thân sơ có khác nhau.

Mạ nhục bậc trung, trong luật chép: ông là dòng họ bậc trung
(họ quan lại, họ ca kỹ).

Bậc hạ trong
luật nói ông là dòng họ Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, khởi lời nầy khiến họ hổ thẹn thì phạm (theo luật trước kia là ở
sau
mắng nhiếc đây là mắng
trên, bởi theo chủng tánh tôn ti, thì nay trong sớ
sao xen nhau, bèn y cứ lời ác
sâu cạn, hoặc hai chữ thượng hạ viết
lầm trước sau.
Bậc trung mắng nhiếc mình và cha mẹ đều phạm
thâu-lan-già, Hòa-thượng,
bằng hữu đều cát-la. Bậc hạ mắng nhiếc tất cả đều
cát-la nên nói lần lượt
giảm một bậc, v.v… So sánh bên ngoài luật ấy không nói về mặt
so sánh, có lẽ là nói thuộc bốn
phần trước, lìa các
tướng trước thêm một
loại, trong chú giải lại y cứ theo dòng họ nêu ra
tướng, ngoài ra đều y
cứ theo mà biết, trong việc dứt tranh cãi có hai.

Ban đầu tức trong luật Tăng-kỳ, luật nói xiển đà túc nghiệp làm tôi tớ cho
Trưởng giả, từng bị
Bà-la-môn theo đánh đập quở
trách không thôi, người chủ được thiên nhãn thấy chỗ tranh cãi có kho vàng, nên
sai người cố gắng dẫn
ra lý do để nói việc tranh cãi nầy, pháp nhó như
vậy vì không so lường được, (có thuyết nói người
nghèo ở chỗ sang
không được yên). Kế dẫn bổn luật, tức duyên khởi
phòng giới. Đức
Thế tôn cho làm
phòng riêng, các
Tỳ-kheo trong thành
Khoáng Dã đến
khất thực rất nhiều,
các cư só xa thấy chạy tránh, lại có một vị Tỳ-kheo
phá chặt cây thần, thần
cây đến bạch với Phật, khi Ca-diếp vào thành khất thực mọi người đều tránh mặt,
Ca-diếp xét hỏi họ buồn bả im
lặng không vui, sau do Phật
vào thành, Ca-diếp đến chỗ Phật bạch rồi
liền đi ra khỏi thành, sợ
các Tỳ-kheo sinh tức giận, Đức Thế tôn nhóm tăng chế giới,
nhưng Đức Phật nói thần cây đến báo,
lại dẫn chuyện theo rồng xin châu,
theo chim xin cánh, nếu nói chỉ nêu, v.v… rốt cuộc không nói
Ca-diếp nêu lỗi, dẫn ra đây khiến bắt chước theo dấu vết bậc
thánh phòng xa hủy hoại nhau.

Không phạm có chín, năm pháp trước đều y theo thầy bạn thợ thầy mà thành, lời nói tuy thô ác mà trong tâm không tức giận, nên
khai vị, như chú giải hiển rõ.
Sớ chép:
vài điều liên quan đến chê bai tức là chánh đạo,
nhưng tâm sân khó phục,
chẳng phải người trí không thể hiểu được, cần
phải xét kỹ, không thể tự lừa dối.
Ban đầu nói tướng lợi tức tạm cho người đồng học, khác trở
xuống là ban thân; Bốn
nói giáo thọ nghóa là chỉ thẳng sự việc, khác với
trên

là nói pháp
nói luật, còn bốn pháp tức là y cứ về lý tán sót mất, trong chú giải phạm kết do trái nghi, miệng
sai nghóa là tâm biết
nói sai,
khác trở xuống là quên lầm.

Trong Thập Tụng, nói tội khác là tự mình đã hủy phá nghóa
không lợi ích cho người
khác, nêu lên sẽ thành tranh cãi nên khuyên cho dứt bỏ.

Giới thứ ba: (Đức Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm tỳ-kheo sáu vị truyền lời kia đây, nay chúng đấu tranh không thể dứt trừ, cho nên
Phật chế) hai pháp trong
danh là cảnh đã nói, lưỡi là vật để nói ra
thành lời. Trong sớ chép: bổn nầy phiên dịch rất
mộc mạc, do tuy hai
lưỡi không khởi ý
phân thì không phạm giới nầy, hiện trở lại là lời chia
rẽ là được. Nay trong kinh luận nói chia rẽ đều dịch vào đời Đường, duyên phạm thứ nhất luật nêu
mười chúng, đạo tục đều là năm trụ năm chúng,

hai chúng bên
ngoài thêm vương, thần ngoại đạo.

Trong giới sớ
chép: ngay loại phạm ba-dật-đề, chín pháp còn lại đều
phạm đột-cát-la, trong
tướng phạm, trước dẫn luật nầy để
giải thích tên. Kế dẫn luật
Tăng-kỳ chỉ bày
tưởng phạm, nói pháp ác tức đồng với giới
mắng nhiếc, trong ấy có bảy việc, ba việc trên
có hạ, trung, thượng.

Ban đầu dòng
họ có ba (hạ là Chiên-đà-la, v.v… trung là quan
lại, v.v… thượng là
Sát-đế-lợi, v.v…).

Nghiệp hạnh có ba (hạ là đồ để, v.v… trung là mua bán, bậc
thượng là thượng nhân buôn vàng bạc.

Tướng mạo có ba (hạ là răng thiếu, trung là rất trắng rất đen,
thượng là ba mươi hai tướng).

Bốn pháp
sau thì không có ba phẩm, đều gọi là hạ, bốn bịnh là
sốt rét ghẻ, điên
cuồng, v.v…

Tội (Ba-la-di đến Đột-cát-la).

Mắng nhiếc làm việc dâm ở thế gian, nói lời thô ác, trong luật
Tứ Phần không nói việc nầy.

Kiết sử (ngu si, ám độn, v.v… mỗ giáp nói ông là cú tuyệt, tức
chỉ bày loại trên truyền bảo người kia, nếu ba
loại trước có hạ, trung, thượng, tất cả đều phạm đọa, nay dẫn bốn pháp
sau kết văn chung gồm
bảy loại, bất luận là phẩm loại, muốn lìa đến
phạm, nên nói không có,
v.v… lìa bất lìa đọa, lìa là thủ tâm khởi không
hiện cảnh trước. Sau dẫn trong luận
Tát-bà-đa nêu bày khác, câu trên nói trong kết, như một
thuyết chưa lìa lại có ba thuyết, nên ở sau nói
duyên thức, giới nầy chỗ phạm bao gồm hai chỗ, nay chỉ tự xếp vào việc nhẹ, y theo đây nếu chỉ

truyền nói
không muốn ly tán lý cũng không nặng. Tất cả phạm
Đột- cát-la: luật kia chỉ
nói đột-cát-la, mà trước nêu bày nhiều tướng đều
là tội nhẹ, nên thêm tất cả mà bao gồm.
Trong luật ấy chép: nói ông là
ăn nhiều, cười giỡn,
điên cuồng, lừa dối nhiều, v.v… truyền đến
Tỳ-kheo nghe thì
phạm Đột-cát-la, không nghe cũng
phạm đột-cát-la,
không phạm bậc trung, hai
loại trên phá cận tập ác nhân. Ở đời có vị tăng bị vẩn đục lại làm thủ chúng, người thế tục
không kiết, vọng tướng
gần gũi, hộ pháp lợi
người nên phá không phạm, bạn ác đồng,
Hòa-thượng, v.v… kế
phá cùng mưu việc ác, không có nghóa lợi là muốn cùng
bàn luận xâm hoại tháp tăng.

Trong luật chép: thường thường nói phương tiện muốn làm.
Phá ở sau là tổng kết, văn
luật lại nêu các pháp Yết-ma hoại tăng, giúp
hoại Tăng phi pháp phi luật.

Giới thứ tư: Đức Phật
ngự tại nước Xá-vệ, A-na-luật ngủ nhờ
ban đêm trong nhà một
người nữ, người nữ ấy khỏa thân đến khuấy nhiễu, cho nên
Phật chế. Tiền cảnh chẳng thù thắng nên phạm tội nhẹ,
Tỳ- kheo trở xuống là
nói nghi khác, theo sớ là đồng cách đêm.

Tăng bà cô gái đều năm.

Phải hạn cuộc vào ban đêm, nếu thay nhau ngồi nằm và ban
ngày đều nằm đều phạm ngồi ngăn che. Nay đây vị
tăng nằm, cô gái đứng, như trong chú giải có nói, tức chỉ
giới sau, dẫn trong phần răn dè.
Luật Thập Tụng nói ban đầu chỉ bày chế gấp,
La-hán bậc thánh
tuy không cố phạm muốn hiển bày lỗi nặng rất răn dè phàm phu, cho
nên đồng một chế, như ở sau dụ hiền rõ tình
người nữ, ý khiến xa lìa,
luật nầy là duyên khởi của ngài A-na-luật. Ngoài
ra ở sau chánh trách. Chống đối nghóa là đặc biệt trách thánh chế, dẫn trong văn,
thường thấy hai luận, ban đầu nói tướng nhà có hai,
tức đều là nhà và cùng cửa. Chú thích cùng cửa,
bộ tức là châu, xưa chép: làm nhà trong đó, trên hư
không dựng cây xoan bằng để che đất, chặng giữa
khai ngòi rãnh nước chảy ra, hoặc mười khoảng,
năm khoảng, không ngăn cách đồng một cửa.

Kế giải thích
tường che, tường là ngăn che, đồng thời nêu lân
rất nhỏ, trở lên nên
biết, như ở sau chỉ bày lượng nhà, văn đưa ra rất rộng, trở xuống nên y theo,
sở đối kế
sau lựa chọn cảnh người nữ, đi ngồi
trên thuyền đều nói
giống như ở đây, nên nói “cho đến”. Trong Thập
Tụng ban đầu dẫn văn nên ở
sau
quyết nghóa, tức y theo
ở sau, trong luật
Ngũ Phần có văn bạn
bè. Có nói nghóa là cầm đuốc. Trong Tăng-kỳ ba lần khai, ban đầu khai cửa có khác nhau, tức nhà đồng và khác như
Phật kế ở sau khai duyên gặp,
tri thiết ngăn che cách đoạn, sự đồng chỗ
khác, chú giải chỉ bày
lập bày ngăn che, phải thành hai nhà, mỗi thứ
không thông nhau mới khỏi
lỗi nầy, một đầu để trong vách, một đầu để
ngoài rèm cửa, nên nói tương đương cũng phải
thấp. Câu cuối ngăn lẫn
lộn, nếu không có ở
sau ba lần nói rõ thay nhau nằm đứng, phương tiện lìa lỗi. Nói không có phước là khiến
tphạm giới, nên trong chú giải
thay nhau ngồi nằm đều
phạm ngồi ngăn che, cho nên y theo luật Ngũ
Phần có chung bạn bè.
Luận Tát-bà-đa ban đầu nói phạm nhiều. Thứ
hướng nêu lên mười
tội đọa còn bao nhiêu thì ví dụ biết. Nếu trở xuống là
nói ngăn sâu, tuy chẳng phải đồng nhau cũng chế tội nhỏ, luật
Ngũ Phần nói ngăn cách đều là nhà đồng với chỗ cửa, theo đây có bạn cũng
không cho nằm. Trong cái không phạm có ba. Đầu tiên là mê
quên không phạm, như ở
sau không nhà
không phạm, ba vị chính khác nhau, ba câu đầu che khắp mà
ngăn thiếu, ba câu kế ngăn khắp mà che thiếu, ba
thứ sau ngăn che đều
thiếu. Nói nhà ở đây là bao gồm chín loại trước,
khai đi ngồi y cứ thành
tướng nhà có bạn mới khai, các việc nầy không phải nhà, không phải bạn cũng chấp nhận, y cứ ùc đồng nằm, lẽ ra cũng
phạm khinh, như bịnh ở sau
là nạn duyên không phạm.

Giới thứ năm: Đức
Phật ngự ở thành Khoáng Dã, nhóm tỳ-kheo sáu vị
ngủ chung với chỗ người thế tục để lộ hình, do
đó mà Phật chế giới.
Sau ở
Câu Diệm-Di-khai hai ba đêm kết lại giới nầy. Nêu bày
trong duyên, thứ nhất chỉ
cho các nghi là trong số nói: xưa nói nam phạm,
nữ không phạm, do đó
chế tùy theo nghóa ngủ không quá ba đêm, nay đây không dẫn lấy thẳng
luận chứng.
Trong giải thích khoa đầu, giới bổn giải rộng chừng hạn ngủ khác nhau, không thể hòa hợp, ở đây dẫn
rộng giải cho nên đến
bốn đêm. Trong sớ chép: y cứ vào giới bổn phạm
đến ba đêm, tội đọa
khắp tướng thành lời, vào đêm thứ tư nằm liền
phạm, cho nên giới bổn
luật Thập Tụng, nói quá hai đêm phạm Ba-dật-đề,
để cho người hiểu chậm
mau (y theo số định đoạt nên tùy theo giới bổn), ở
sau dẫn các văn thường thấy hai luận
Tỳ-ni Mẫu và
Tăng-kỳ thì
đồng giải rộng.
Thập Tụng, Già luận rất phù hợp với giới bổn, trong hai pháp, thì luật
Thập Tụng khai làm hai, ngồi
suốt đêm là đồng với năm phần
ở sau, Mẫu luận nói hai
đêm do không có chỗ đi nên khai cho ngồi
khỏi lỗi, trong chú giải
đêm đầu tức đầu đêm thứ tư, giới nầy đêm đầu vốn phải
phạm Ba-dật-đề, các luận gia khai cho ngồi nên không phạm
ngay, cho đến gần sáng
lại chế thay nhau đi. Nếu một bề khai cần gì bảo đi,

y theo sau trong
chú giải, cần phải bốn đêm ngồi suốt mới khai hai
tiết chú giải nầy giống
như bác bỏ xưa trái. Có người nói đêm thứ tư
ngồi khai không phạm. Cho
nên tuy không nói, chỉ nói ý rất dễ thấy.
Trong ba pháp, luật
Tăng-kỳ ban đầu nói
duyên khai, không trở xuống chỉ
bày phạm, quá ba đêm là
tức đầu đêm thứ tư, phạm xong trở xuống là nói chưa
sám phạm, chuyển tội lâu dài nghóa là lần lựa phạm thêm, ban đêm phạm
kiết riêng, nên không khai hai đêm, y cứ khai ba đêm nhưng đêm thứ ba
sắp phạm.
Không khai là trong bốn pháp, luận
Tát-bà-đa có bốn câu, nên biết kiết Phạm bất luận là vào nhà đồng hay khác, chỉ
lấy quá đêm, không phạm
chỉ ở trước, nhưng quá ba là khác.

Giới thứ sáu: Phật ngự tại thành
Khoáng Dã, nhóm tỳ-kheo
sáu
vị cùng người trụ tụng
kinh lớn tiếng làm loạn động người ngồi thiền,
do đó mà Phật chế. Sở
dó chế giới nầy, trong luận Tát-ba-đa có bốn ý:

Ban đầu khác ngoại đạo.

2- Sư giúp ngôi vị khác nhau.
3- Phân biệt lời chương.
4- Nương thật nghóa không ở âm thanh. Đủ bốn điều nầy cho nên chế đồng, trong hai duyên nầy có ba loại khác nhau, tùy theo một pháp
tránh phạm, giới chú giải nói câu, chữ nghóa của nghóa câu.
Giải thích rằng: câu nghóa là đồng tụng,
không trước
không chép:
Trong sớ nói, đồng tụng kệ, ở đây tụng văn xuôi, văn cùng tận thấy nghóa nên gọi là câu nghóa, câu vị là mắt vô thường v.v… (dưới một câu lý vị tự đủ), chữ nghóa là đồng tụng chữ A thuộc loại
tụng chú, phối hợp ba
loại với ba chữ trong duyên, hơi có khác nhau. Thứ
tư nghóa là khi trao pháp
chép lại văn trước tụng chung.

Giải thích khoa đầu trong duyên đầu, trước lựa chọn chỗ tụng, hai thánh hai phàm thì chung cho bốn người, trong
Trí Luận lại
thêm hóa nhân như miệng
ở sau chỉ bày tướng phạm, ban đầu kết đồng
tụng phạm, miệng trao tức
đồng tụng, sách trao nghóa là đã tụng sách
khác. Nếu thầy trở
xuống là kết không dạy thì phạm, hễ muốn trao pháp thì trước răn dè, dầu không
đồng tiếng, không dạy cũng
phạm.Ttrong
phần quyết thông, ban đầu
nói về pháp được tụng, trong luật Tăng-kỳ
người khác là trời
tiên. Phật ấn khả lại đồng với Phật nói: bổn tông chỉ chung cho bốn người, nên chú giải chỉ bày.
Luật Thiện Kiến ban đầu nói
Phật nói, như ở sau lựa
chọn người khác nói. Luật Thập Tụng kế sau
quyết phần chừng của
phạm phẩm và chương đoạn, tên khác mà nghóa
đồng, tùy theo kinh đã
lập, nên nêu đủ, một bộ nhiều phẩm tùy phạm nhiều tội, ở đây trở xuống là điểm luật
chung khắp.
Trong giải thích thứ
tư, đầu tiên là khai đều
lợi chẳng phải mới trao, nếu trở xuống là kế khai, từ trở xuống là pháp thọ, cho nên chung với đồng tụng, như vậy nêu bày là do học có
trước sau, nên khai cho thọ theo, ngôi vị có tôn ty
sẽ không vâng theo thầy, nên khiến tiêu tức, không thể trái nghi, vì vậy trên
dưới loạn luân, thầy trò
trái nghóa, phải có bổn chúng chưa thể theo người
đời gần đây, người ngu luống theo
Nho só, cầu học
sách tục, bạch y ngồi tòa cao còn có thể tha thứ, không biết hạnh
Tỳ-kheo không biết hổ
thẹn, hủy nhục Phật pháp
không gì hơn đây, người có trí nghe hiểu phải
rất răn dè, không phạm ba pháp giữa.
Ban đầu tức
miệng trao,
sách trao cả hai đều đúng như pháp.
Đồng nghiệp nghóa là đồng thọ học.
Trong sớ chép: chẳng phải địa vị thầy
trò nên uyển chuyển khai
cho, cả hai lần nói cho nên hiểu.

Giới thứ bảy: Phật ngự tại
thành La-duyệt, có vị
Tỳ-kheo hành biệt trụ, đi và ngồi
ở sau, nhóm tỳ-kheo
sáu vị nói với người tại gia
việc tỳ-kheo ấy đạ
phạm, các Tỳ-kheo khác đều hổ thẹn, cho nên Phật
chế. Nói về quá giữa
ngày, phá pháp thân cũng đồng với kinh Đại Tập,
nếu đánh người phá
giới tội đồng với làm muôn ức thân Phật chảy máu.

Trong sớ
chép: há chẳng phải thân mặc y phục khác thế gian mà vì thánh đạo nêu bày, nếu thân khinh hủy thì thuộc về hoại
Tam bảo nên tuy phá giới mà chính là món đồ của pháp thân, chế tội tuy nhẹ
mà nghiệp đạo rất nặng.
Trong duyên thứ tư, luật nhân ngài Điều-đạt
phá tăng, Đức Phật dạy
bạch nhị sai ngài Thân Tử bảo khắp với người
tại gia, tức trong giới
bổn trừ tăng Yết-ma. Trong phần giải thích khoa
đầu nói về ni, cho rằng
đại tăng trái tám kỉnh pháp bất luận nặng nhẹ
khác với tăng, nên dẫn
chỉ bày văn kế trong Tăng-kỳ có ba tiết.
Ban đầu là không pháp không đáp,
nếu đã trở xuống là nói có pháp khai đáp.
Nhân trở xuống là dẫn duyên răn dè, người nữ có lời kệ,
nửa trên nói nên làm hay không nên làm. Nửa dưới là nói về
không nên làm, trái làm. Ở đây nói rất tha thiết. Người có lòng tin, nghe mà
không hổ thẹn hay sao?

Trong luật Thập Tụng lời đáp chính là giềng mối hộ pháp, ngăn tục khinh mạn, trong ba pháp trước văn luật nói phạm. Trong lời
sớ chép: sở dó không
nêu bày tên Thâu-lan-già, là còn bao gồm nặng
nhẹ (nặng là phạm
Ba-dật-đề, nhẹ thì phạm Đột-cát-la). Nếu nêu bày
tên Thâu-lan-già thì cho rằng nhẹ cũng
phạm Ba-dật-đề, chánh lẫn
lộn không nêu ra.
Lại kế ở
sau nói chỉ người, y phục phòng xá tức chỉ bày trang
phục đã nói, trong không
phạm có ba: đầu tiên không biết là trái với
duyên thứ ba nghóa là mê
giáo không có tưởng khô là mê tâm, mê nặng
thành nhẹ, nói cũng phạm
cát-la, mê có là không thì không có phạm.
Người tại gia trước
nghe chẳng phải do ta nói, cho nên trong luật lại nêu
hoặc các thuyết sai.
Giới thứ tám (Phật ngự
tại Tỳ-xà-ly, do duyên trước đại vọng ngữ, nhóm Tăng quở trách rồi lại chế). Gọi là thật đắc đạo, ở đây y cứ
sơ quả trở lên, là
giới đã chế, trong luận Tát-bà-đa có hai nghóa cho nên Phật chế.

Pháp đại nhân, công đức ẩn chứa phát lồ các điều ác, nay xưng
đức ẩn lỗi là pháp tiểu nhân.

Tự hiển bày đức thánh, hiền ngu đều khác, nếu có
người nghe, thì thấp lòng
chuyên kính, mất tâm vốn bình đẳng tịnh thiện việc đời
sau
ít nên không giải thích đủ. Nay dẫn văn sớ sơ
lược biết duyên tướng.

1- Trong thật đắc đạo, trừ tăng thượng mạn.
2- Tự nói đã chứng.
3- Nói với người chưa thọ giới cụ túc.
4- Nói rõ ràng.
5- Nghe hiểu. Ý hỏi đáp sợ nghi giới nầy giúp vật không công hiệu, nên nêu bày bổn chế biết chẳng phải luống uổng.
Trong lời đáp thánh đã không phạm nói tức biết là phàm.
Nếu không thể người đời không biết gọi là
thật chứng, cho nên tuy thánh
chế lại thành phàm chế,
cho nên làm cốt yếu.

Trong giới chú giải nói: đều như thiên đầu, nói nghiệp báo (tự
nói nghiệp báo được
thông, hoặc cười giỡn đều không phạm).

Giới thứ chín: Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà-di ở
trước cô ni cùng kề tai
nói pháp, nhân đó mà chế, sau khai ra năm sáu lời
và người nam có trí. Quá hạn nghóa là ngoài năm
sáu lời, giải thích
trong thứ ba, thưa hỏi không chế, đem tâm hư dời cầu thỉnh, nghóa chẳng
phải gượng nói nên
không hạn cuộc nhiều ít, giải thích duyên thứ sáu, trước dẫn luật
Ngũ Phần để triển khai hạn cuộc, trong luật ấy nói có người nữ bị
bịnh phong.
Tỳ-kheo không nói pháp cho cô ấy nghe, do đó
mà chết, nên khai.
Kế dẫn trong luật
Tứ Phần nói ra tướng ngữ, vô ngã vô thường
đều thông
suốt năm
sáu lời ở trên. Như nói
sắc vô ngã, cho đến
thức vô ngã nhãn vô
thường, cho đến ý vô thường, rõ ràng duyên sau
trong luật lại nêu ấm
nhập, hoặc nói các pháp dùng đây làm hạnh. Sau
dẫn luật Tăng-kỳ để
nói quá hạn, sở dó như vậy là vì mắt đối với người nữ ít có thể tự nhiếp, muốn tình động gượng trao quên chê bai, cho nên tuy thánh pháp mà không thừa
nhiều được, phàm tình đều như vậy,
việc đời soi rõ.

Giải trong cái thứ tư, luật lấy hiểu biết thì lựa chọn trẻ con
si
cuồng v.v… Trong Luận
Tát-bà-đa ban đầu lựa chọn người nam lại có hai.
Đầu tiên
phải hiểu tướng, ở sau hai pháp phải là người nam thế tục.

Người nữ trở xuống kế là lựa chọn người nữ, lại chia ra đạo tục,
tiểu thạch,
v.v… người nữ lẽ ra cũng không phạm. Trong luật
Tăng-kỳ lựa chọn bạn
có bốn, đều do chữ nhược phân.
Bịnh.
Miên.
Thân.
Ngu.

Văn sau chỉ rộng, trong giới
sớ hỏi rằng: có thỉnh và người
nam đều không nói phạm,
vì sao chỉ trừ người nam? (đây là nạn giới bổn).
Đáp: Nói
trừ người nam là không nhọc lại trừ thỉnh là nghi nói
có người nam phải thỉnh
được thuyết. Trong phần giải thích lại, dẫn
kinh nói chỉ bày nghi thức
thọ thỉnh ý khiến nương thọ, giải thích thứ
năm, không rõ nhẹ là
nghóa không đủ, trong cái không phạm có bốn.

Ban đầu là thuận giáo, có việc chứng ở sau, nếu ở sau không có người
khác thỉnh, hoặc lầm trở xuống chẳng phải ý, năm giới tức thể
của ba quy y và pháp, nghóa
là năm giới tướng bát quan trai cũng đồng.

Giới thứ mười: Đức Phật ngự tại thành
Khoáng Dã, nhóm
tỳ-kheo sáu vị
sửa chữa giảng đường cho Phật, tự mình đào đất, bị
sự chê bai, do đó mà chế. Ý dẫn trong luận chế, đại khái đồng
giới sau, nên ở đây
đều nói. Thứ nhất giới
nầy làm tổn hại loại trùng kiến, phá hoại chúng
sinh cho nên làm hủy tổn
sâu bọ. Kế ý như trong
duyên giới, cư
só chê
bai nói không có chánh
pháp, đoạn mạng căn loài khác (họ chấp sự
sống của cây cỏ đều có mạng).

Thứ ba là giải thích rộng, như văn có thể hiểu, nên biết
Tỳ-kheo làm như thế, cao
vượt vật biểu hiện trời, người tôn quý, hoặc
bị sai kh- iến, chỉ do tự cảm lấy, xin quán át hạch mình chớ có lỗi với
người khác,
duyên phạm
thứ tư. Nếu khởi lời tịnh thì khai cho người, dẫn trong
răn dè, muốn nói Phật
là duyên tốt lại chẳng phải là mình, mà bị quở chế huống chi việc khác, rất chẳng nên làm, trong chú giải phá giới mắc tội nói dối cho rằng
được phước, đây là may mắn (ở đây chú giải hợp
thành chữ Đại). Trong
giải thích văn ban đầu có ba.
Ban đầu chỉ bày tướng đất, trong luật nói: nếu chưa đào tức là
đất sống, dễ biết cho
nên lược chỉ nói đã đào, trong văn có hai tướng.

Y
cứ vào tháng tư, nghóa là trải qua thời gian.

Nói về thời gian bị mưa, do ẩm ướt, do hai duyên nầy lại thành
đất sống, nên không thể đào, tháng tư bất luận là bị mưa, bị mưa bất luận là tháng tư (có khi do tháng tư bị mưa thành một việc, ở đây không
thấy trong văn luật).

Nếu sử dụng
trở xuống đào đất làm tổn hại, hoạch tức là loại
cái mai (rầm), lỗi nghóa
là dụng cụ cày ruộng, giới kết điểm phản nghóa là động tác dùng tay lau chùi, tưởng đất là kết lỗi do tâm, như ở
sau nói
sai người không dạy
trước phạm tội nầy, giải thích riêng chính giữa.
Trong luật Thập Tụng nói ban đầu giống đất, năng lực phát
sinh kém, nên đều phạm tội nhẹ. Do bị
sạt lở. Thạch để là chỗ đá đê, chữ mê là chữ hô, là chỗ trét bùn, e rằng
sâu đến đất nên chế, ngập đầu gối trở
xuống không phạm.
Trừ trở xuống là nói khai mở duyên làm mô đất là làm
tướng chừng mực của
đất, ở đây khai ra đất sống. Nếu y theo trước chưa
thể theo rộng. Chữ nhược trở xuống nói chẳng phải đất thì
không phạm.
Giả là đất đỏ (vật
không sống). Thiện là đất trắng, đá sống là trời
xanh đất đá.
Trong luận
Tát-ba-đa chép: đất vốn thục là phân biệt với bản ở
quan Trung, văn nhiều thiếu
sót, chỉ có tám quyển. Thứ tư theo vị Tăng
đất Thục xin được cái
thứ chín, tức nay trong tạng thấy truyền. Trong
văn giải thích có hai loại đất.

Ban đầu không
nêu, đất sống là ở sau lập lại giải thích. Ban
đầu giải thích đất
sống, tội tướng có thể biết nên không nêu ra, ngoài ra
ở sau có giải thích đất sống.

Ban đầu chỉ bày tên, đất không đâu là không sông, từ duyên
bày hiệu, nên nói nghóa
tên, nhược trở xuống là hiển bày tướng, có ba.

Chạm đất, đất khô thì kết cùng với ẩm ướt, không liên quan
thì không phạm.

Kế là nói tường đất, chữ thấp là lầm, trong luận cho là đồng với
chữ trúc, tức chỉ thể của tường, nên nói khác
với đất. Trong chữ tuy có
luận chữ địa, nghóa là đất bên góc tường, ẩm
ướt phạm tội đọa, không

ẩm ướt cho
nên kết, phát khởi là hành động đào.

Nói rõ đất trên tường nhà tổn hại có là giới
sau, văn sau hoặc nói cỏ cây đều là nhân tướng mà dẫn ra, chẳng phải ý trong đây mà biết.

Trong luật Tăng-kỳ, đầu tiên làm việc bị tổn hại, chuyển đá
là chuyển lật. Đáp địa
nghóa là dùng vật đạp thân cho bằng.

Nói khối đất lớn nhỏ.

Giảm bớt tường, đập hợp lại làm cái đinh, giảm bớt thành công là chỉ bày
nghóa phạm. Như ở ngoài trở xuống bốn pháp nói về thêm
đất sống. Cuối mé đất tột hết mé đất mưa
không thấm chỗ. Như bỏ đi trở xuống năm pháp lựa ra cái hoại nầy nói nhiều lớp trên đất
thành tường, như nay tường đất. Ban đầu nói về có bùn, khiến người dứt bỏ
tự mình được lựa chọn. Như kế ở sau nói không
có bùn, bị mưa khiến
bỏ, thấm nhuần bỏ, đi tự mình được lựa chọn
trong đó. Chữ hành là hộ
cương phản (hoặc khứ hô là tục ngữ ở đất
Bắc). Tónh trở xuống nói trị nước, độc là ngòi rãnh, nước
sâu là chỗ đọng nước mưa, trữ thường là lữ ngược lại giảm bớt nước. Đại trở xuống bảy pháp nói tổn hại lớn, nghóa
là ở đất sống, hoặc bình trở xuống tám pháp nói về động vật.

9- Nói về đất cát. 1
0- Nói về đất chết. Duyên khai chặng giữa bốn phần nạn lửa, trên khai hoại
sống
(3
1
0). Nhược trở xuống là khai đào đất, đất diệt là do đất đổ.
Nghịch thiêu thiêu là tự khứ hô, nghóa là lửa đồng với trước, trừ là bỏ đất,
không để kéo dài.

Trong luật Thiện Kiến trước nói chẳng phải đất, sỏi đất ít
không phạm. Trong luật
Tăng-kỳ nửa sỏi kết, nghóa y theo sỏi ít, tức đồng
đất sống, như lửa đồng ở sau chỉ bày duyên khai.
Trong luật Ngũ Phần, chỉ dẫn làm tướng
triệu chúng, ở
sau chỉ các bộ đồng khai đào bị hoại, trùng lặp cho nên không đưa, giải thích duyên thứ tư. Trong văn luận trước
nói tăng phạm. Tăng ni
khởi lời tịnh là pháp không đối với người tác
pháp không thành, chúng
khác không tác pháp có người mà không pháp, trái lời
Phật chế kết, đào thì
phạm Ba-dật-đề. Ở
sau nói ba chúng, không
có duyên phạm, vì có
duyên khai.
Trong luật
Ngũ Phần duyên khai có
tịnh nhân thì phạm, chặt
cỏ khô, cỏ tươi để trộn bùn.

Trong luật
Tăng-kỳ trở xuống văn chú giải, do luật không
có phạm trong đó trừ
đất trong nhà không phạm, chỉ nói là trừ đất, không nói được đào, văn nầy không rõ (Ở
sau trong cái không phạm
không diễn ra). Trong lời
sớ trích dẫn lời giải xưa rằng: đất chết nổi trong nhà.
Nay sư nói:
Theo luật Tăng-kỳ hiển bày chỗ đất chết, trong nhà tự đào giấu vật thì được (ở đây biết hiển bày chỗ chết, che đậy chỗ bất luận
là chết hay sống). Trong
cái không phạm. Ban đầu khai tác pháp, như
ở sau nói làm việc có chín tưởng.

Trong sớ
chép: trong luật Tứ phần ngược lại ngói kéo gỗ không phạm.
Trong Tăng-kỳ phạm là có đủ tâm (trước nói kéo gỗ là thân
trâu ngựa v.v…).
Song luật văn khai châm mà nghóa gấp, nên tất cả
khai chung, không cố ý đào
(văn sớ). Ở đây thì trong Tăng-kỳ vô tâm
cũng khai. Trong luật Tứ
Phần cố ý cũng phạm (hễ trái với văn trên đều nên dứt ở đây).
Giới thứ mười một: Phật ngự tại thành
Khoáng Dã, do đó trước xây phòng chặt phá thần cây chẳng phải pháp của
Sa-môn quở
trách mà chế. Hoại âm quái là tổn.
Hoại là nghiệp,
sinh chủng là cảnh, cấm ngặt lỗi nầy gọi là giới, chỉ duyên đồng với trước, nhưng đổi một và hai
thành sinh chủng, trong phần
chánh danh nêu bày giới bổn. Quỷ là ở sau
dẫn luật lặp lại giải
thích, trong chú giải ban đầu chỉ bày nghóa thôn, nên
ở sau ngăn lẫn lộn, e
có tên mê nghóa là hủy miếu thần, các bộ là ở
sau đã dẫn, trong luật
Thập Tụng văn ăm manh hợp thành chữ mang,
giáp hiệp thời thượng
cổ, hiếp thiết là loài bướm bay.

Trong luật Tăng-kỳ có hai phần, gọi cỏ cây là xóm làng của
quỷ thần, giải thích trong duyên ban đầu.

Trong luật Tứ
Phần, đầu tiên chỉ bày sinh chủng, là có năm
loại xưa ghi dẫn trong Thủ
sớ rằng: hợp năm thành ba.

Căn chủng, chia làm hai (không nhờ thời tiết
sinh gọi là căn
chủng, như củ gừng, khoai sọ, củ cải; Nhờ thời
tiết sinh, gọi là phú-la
chủng, như lau sậy, rau cần, rau răm).

Chi chủng, cũng có hai (không nhờ thời
tiết sinh, gọi là chi
chủng như loại câu liễu thạch tựu, nhờ thời
tiết sinh gọi là tiết chủng,
như ngó sen cỏ rậm v.v…

Hạt giống: hột lại sinh hột, nên gọi là tử tử (như ngũ cốc) chú giải ven các loại ngoài bốn loại còn bao gồm tất cả.
Trong giới
sớ thì chỉ
bày rau cần trúc (rau cải và trúc). Trong luật
Tăng-kỳ cho là lặc liễu,
đủ như chú giải ở trên.

Như kế ở
sau nói tổn hoại, chặt phá rơi vào giới chú giải
thành đọa lạc. Trên nói
toàn sinh, nếu đoạn trở xuống là nói chết khô, nhiều
phần sinh là sinh quá phân
nửa. Trong luật Tăng-kỳ khoa đầu trước phối hợp với năm loại, cộng là nhánh tâm
tức phú-la, la-lặc, liễu là hương cỏ lan,

uốn nắn hai
tay lẫn lộn có mười bảy cốc.
Lúa.

Lúa đỏ.

Lúa mì đỏ.

Khoáng mạch.

Đậu xanh.

Đậu đỏ.

Dâu tằm

Đậu Hà-lan.

Lúa kê.
Lúa nếp. Mè.
Gừng.

Xà cổ. Bà-la-đà.

Dửu tử (cỏ kê).
1
6- Chi-na. 1
7- Câu-đà-bà (các sách Phạm đều nói không biết vật gì). Hỏa tịnh gồm
có năm, bốn tịnh pháp trên đều hạn cuộc đối
mặt, kế nói về năm
quả, trong chú giải có hai loại báo thục nghóa là ở cây. Thục là
sống như táo xanh dùng lửa xúc chạm, cho nên trong ngoài
đều thanh tịnh, cho nên được lợp hạt lại. Phu nghóa là ngoài da không có hạt mà có trái, trong chú giải vị của tất-bạt cay mà thơm, nại giống rừng
táo mà nhỏ. Sáng tự
hình hô, cối là chỉ quy chép: lộc khang bì nên nói hội, trái nầy rất nhỏ, da như lộc khang, trong nghi nặng nhẹ, nghóa là
trái tùng bách, giác là củ ấu.
Trong chú giải, hao nầy thuộc về hạt
giống, e rằng là cách
không thành hỏa tịnh, cho nên y theo hội giác để
quyết định, nhưng ở sau
chỉ bày làm tịnh pháp, trở về trước năm quả hỏa
tịnh cũng chung, còn các tịnh đều hạn cuộc, ở văn có thể tìm, trong
hành hộ có mười một
tiết, tùy theo thứ lớp chỉ bày. Ban đầu nói tịnh
chung, sợ trẻ tuổi là
sợ họ không nói tác tịnh, nói xuân đi là do trước đã
tịnh không cần nói tịnh,
trở về trước quả đều nên y theo nên nói việc
khác có thể y theo mà
biết. Nếu do ở sau nói hoại chủng, vượt phương
tiện nầy chết tức quả
tội. Hoặc có trở xuống nói giẫm cỏ, nói muốn khiến tức cố tâm. Thạch trở xuống nói hộ áo lông; Thạch y tức rêu xanh,
mao nghóa là chỗ ẩm ướt
sinh, đều có tánh sống, mưa trở xuống là nêu
vật, giữ trở xuống
không phạm trái nhau, nên trong chú giải hòa hội. Hạ
ở sau nói dứt phiền, hạ có thời hạn cho nên nói khắp, mê ở
sau nói duyên khai, thủy trở xuống ở
sau nói hộ bèo nổi, quăng đá đến trời làm
sao
có lý nầy, khai phải
đúng pháp, khiến không tự tại, sợ sinh khinh nghi nên đặc biệt chú giải như ở
sau nói làm việc, y cứ lá uống, do bùn làm dơ tay không cầm đồ khác, thủy trở xuống là nói giảm bèo nổi, nước cỏ là
bèo, v.v… như ở sau nói
chẳng phải vật lâu, triều khuẩn là nấm đất.
Trong chỉ quy nói: loài nầy
mọc dưới đất, tháng tám sáng mọc chiều chết,
y theo đây lệ như trên y
lông giảm bớt nên được kết. Trong Thiện
Kiến do tịnh nhân còn nhỏ
nên khai. Trong luật Tứ Phần văn chú giải chỉ
ở trước, tức trong
luật Tăng-kỳ văn rườm rà, giải thích duyên thứ tư.

Trong luật ngũ
phần, đầu tiên nói tịnh ngữ, kế nêu bày bốn
món, giải một liền dừng
tùy theo lời nói được thông, trong bốn pháp đều nói đây tức chỉ cho vật trước, trong chú giải hiển rõ biết tịnh, biết
người thanh tịnh ở
Tỳ-kheo, do hiểu nghóa nầy nên hiệu là tịnh nhân.
Không hợp ở sau nên
thêm chữ ngôn để giúp như ở sau nói duyên khai, khai đường
không phạm, văn nói không khác với luật
Tăng-kỳ ở trên,
tội nhiều ít trong đó.

Ban đầu đối với luật Thập Tụng nói đương giới, luật Thập
Tụng theo chủng nên dứt năm tội, luật nầy y cứ về nghiệp nên tùy
theo nhiều ít, bèn kế ở
sau đối với luật
Tăng-kỳ hiện rõ
giới trước.
Nói trong Ly địa, dẫn trong luật trước nói năm
loại sinh, y cứ chung vào địa, giống cây liễu thạch lựu, nhánh có thể trồng nên lìa đất cũng phạm.
Lựu là thạch lựu,
sau nói chẳng phải năm
loại sinh, chỉ trừ giống nhánh
còn lìa đất, văn nêu ba pháp phán chế, tìm xem
sẽ thấy, hòe và hoàn đồng
loại, lá nhỏ mà xnah gọi
là Hòe, lớn mà đen gọi là Hoàn, cùng liền với
đất, cũng thuộc về sinh.
Không phạm có mười, ban đầu làm pháp khai, chín pháp
sau đều dùng chữ nhược đọc ở giữa, kính nghóa là khối đất, trừ
đất kinh hành, do đó giảm bớt cỏ rêu.

Giới thứ mười hai: Đức
Phật ngự tại nước Câu-diệm-di,
Xiển-đà phạm tội, các
Tỳ-kheo hỏi do các việc tác bạch chế rồi bèn
xúc não tăng, kêu đến mà không đến, v.v… lại tác bạch chế trái mà làm,
cho nên Phật chế.

Hai nghiệp thân miệng tà ngụy xúc não Tăng, dụ như thêu dệt. Ở đây y cứ Tăng pháp nên phạm
tội Ba-dật-đề. Tội khác chẳng
phải nghóa nói chỉ phạm
kiết-la. Trong giới bổn nói: vọng khởi các lời
xúc não tăng, lời khác
tức miệng nói thêu dệt, xúc não người tức thân
thêu dệt, tức hai giới đồng chế.

Trong phần giải thích bổn luật trước là nói miệng thêu dệt, các

Tỳ-kheo hỏi rằng: Ông tự biết tội phạm chăng? Tức khởi các lời
khác như văn đã dẫn,
mà nói v.v… văn luật nói tiếp, vì luận về lý gì nói
cho tôi nghe, vì ai, là ai
phạm tội? Tội do đâu sinh mà ta không thấy tội,
tại sao nói ta có tội. Não trở xuống là nói thân thêu dệt, do chế không
được lời khác, sau lại
xúc não chúng tăng.
Đẳng là
trong luật nói tiếp theo: kêu đến không đến, không
kêu đến lại đến, nên
đứng dậy lại không đứng dậy, không nên đứng dậy
lại đứng dậy, nên nói
mà không nói, không nên nói lại nói (đây thuộc
về thân ỷ khác với
trên). Ở sau chỉ như trước, tức kết tướng tội, trong
các văn, thành lời luận thật.
Kế tướng thứ ba đều có lỗi, phi thời là nói không thích hợp, tức gọi là không có nghóa. Quy não là làm cho người khác không vui, không cội gốc là
tâm sư, tức ở
sau chỉ luật chúng học các giới nói pháp, đều
không đúng. Trong luật
Thiện Kiến trở xuống đây khai nên nói là không nói, luật trở xuống, đây là nói về
người khác, trong các môn không phạm ban đầu miệng thêu dệt. Nặng nghe là bịnh
không nghe, tham thố
là người khác nói
không rõ. Nếu muốn trở xuống kế là khai thân ỷ. Ban đầu y cứ vào
Yết-ma phi pháp mà nói đến không đến, như một pháp
kế ở sau y cứ Đầu-đà
bịnh khó nói đứng dậy hay không đứng dậy, như ác trở xuống là y cứ vào chẳng phải hỏi chẳng phải pháp mà nói hay
không nói, như trên ba vị
mỗi vị trái nhau, sự đầy không phạm, vì duyên
khác nhau, như nhỏ trở
xuống lở lời chẳng phải như thường đã khai.

Giới thứ mười ba: Đức
Phật ngự tại thành La-duyệt, Tỳ-kheo
Từ Địa hiềm khích mạ
nhục Đạp-bà cho nên Phật chế, cùng Tăng bàn hai pháp chê bai đồng thời.
Trong danh nói: vì tăng lựa chọn thỉnh
riêng. Trong
sớ chép: hai giới cơ hiềm mạ nhục đồng xúc biết bậc, không
nên hợp chế. Trong duyên
một, ba, sáu thuộc biết việc, còn ba pháp
thuộc về có thể phạm.

Trong duyên thứ nhất khoa đầu, trong luật ngũ phần
chung đơn bạch, trong luật
Tứ Phần chỉ có bạch nhị, còn người tức trợ giúp.
Vu nghóa là khi dối
luống uổng, duyên khởi trong
Tứ Phần, tức
La-hán Đạp-bà nhàm chán
không học mà thân cầu pháp vững chắc, Phật
cho cầu việc tăng, Yết-ma thỉnh.
Khoa kế đầu tiên chỉ bày phạm, chánh bái tức Tăng pháp
sai. Trong luật gọi chung
sai người làm người bái không biết việc
riêng. Trong nghiệp
sớ dẫn rằng: tất cả người bái
Yết-ma đều là
pháp bốn người, xoay vần
sai mượn người đồng phạm do họ tự
sai mượn tức đồng
chánh chân,
trong luật Ngũ Phần nói người khác lẽ ra chẳng
phải tự sai mượn, hoặc bộ khác có khác nhân trở xuống dẫn duyên.
Trong luật nói: lúc bấy giờ người bắt cá lưới được một con cá lớn có trăm đầu, mỗi
đầu khác nhau. Đức Thế
tôn thấy nó, kêu tên nó liền đáp.
Đức Phật
hỏi: Mẹ ngươi ở đâu? Cá đáp: Ở trong nhà xí.
Đức
Phật nói: Con cá nầy thời
Phật Ca-diếp làm
Tam tạng Tỳ- kheo, do ác khẩu nên chịu các loại quả báo làm con vật nhiều đầu, người mẹ ưa thích lợi dưỡng nên làm con trùng trong nhà xí, dẫn
duyên nầy để răn dè
cho người hậu học, mà ở đời làm giảng sư đích thân
lên pháp tòa có nhiều
tướng bị hủy báng xin suy nghó quả cùng phải sợ mà cẩn thận.

Giải thích pháp thứ tư, văn chú giải
truyền lầm, hợp làm
sánh lớn, trái lại trên thì nghe tiếng mà không thấy mặt, như chỗ bị ngăn
cách. Trong sớ chép: Ở
đây cùng với giới mạ nhục có bốn pháp khác nhau.

Trước là tăng làm qua loa, đây là tăng biết việc.

Giới trước bất luận hư thật, ở đây nói về thật không phạm.

Lời mạ nhục khác nhau (trước nêu nhiều loại hủy nhục giới, ở
đây chỉ nói thương ghét).

Trước chẳng phải biết việc thấy nghe xen lìa nhẹ, ở đây kính hộ nặng, xen nhau lìa
phạm Ba-dật-đề, như ở
sau tướng nhân mà chế, trong
cái không phạm nói tướng lợi đồng bạn, nên không có lỗi.

Giới thứ mười bốn: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Trưởng giả thỉnh tăng, nhóm tỳ-kheo mười bảy vị lấy tọa cụ của Tăng trả đến chỗ
ăn, không dọn cất, gió
bụi chim làm hư dơ, do đó mà Phật chế giới.
Trong luận Tát-bà-đa có
ba nghóa nên chế.

1- Phải ủng hộ, giúp thân hành đạo làm cho được an vui.
2- Đồng tâm mến tiếc kính tin lâu dài.
3- Khiến thọ dụng phước lại giúp thí chủ thành tựu được gốc lành,
lệ theo trong duyên tăng vật có ba, như giới trả lại vật cho tăng,
nay lấy rồi xả cho tăng
phạm tội đọa, hai pháp còn lại kết tội nhẹ. Sàng
là giường dây, giường gỗ. Phu là ngọa cụ, nệm ngồi.
Trong giải thích
pháp thứ năm, luật Ngũ
Phần nói phạm tội đọa, đều do việc khác mà phạm đồng cho nên cả ba đều nói là cũng. Đầu tiên thấy không nêu, tuy
chẳng phải tự trải
không tiếc hộ giúp, chùa ni phạm đều là vật của
Tăng, lầm tục phạm là sợ tổn mất, như ở sau nói
khinh mạn, hai duyên đều chẳng phải lỗi của tâm, chỉ vì lòng kêu mạn cho nên kết.
Luật Tăng-kỳ nói
ban đầu an
tượng phải y cứ vào chỗ trống, tay chạm là đồng thọ
dụng nên phạm, như ở
sau nói thuộc về người khác không nêu cũng khai, văn nêu tháng xuân không lo tổn giảm, lúc khác nghóa lẽ ra không
thừa nhận, như thật hành
ở sau nói chế khác nhau, ở đây chẳng phải vặt
của Tăng, chỉ là trái
nghi, có trái nên kết. Trong luận Tát-bà-đa nói
phòng kết thì không bỏ
đi. Trong luật Tứ Phần có bốn.
Ban đầu nói bỏ đi
phương tiện, kế là loại thứ tư đều do
chữ nhược chia ra.

Ban đầu thuộc
về biết việc.
2- Nêu chỗ vắng. Ngăn che tốt.
Khởi ý trả lại câu trên nói tức trả lại, nên ở sau bỏ chữ khứ.

Trong luật nói: lại phải bỏ, lại nghi, chữ tiện
viết ngược, đem
luôn xuống đọc. Nói trong mưa là luật nói: nếu mưa to rồi lại to mà không
hư tọa cụ thì nên đến,
hoặc đi trong mưa kịp trở lại được thì nên đến,
nếu mưa ít đi ít kịp trở
lại được thì nên đến, đều nói đi thì làm ý như vậy, ở đây chỉ nói tùy theo mưa và thời gian, gồm chung nghóa đủ, bỉ trở
xuống là tổng kết.
Ban đầu nói
thuận pháp, nếu không trở xuống nói trái
phạm, chánh tội phương
tiện như văn đã nêu, nói hối lại là luật nói: một
chân trong cửa, một chân
ngoài cửa, muốn đi mà không đi, như hai pháp
kế ở sau nói đồng phạm.

Luật nói: Ý Hạ tọa nghóa là
Thượng tọa
sẽ cất mà
Thượng tọa không cất thì cả hai
phạm tội, vì không cất nên phạm Ba-dật-đề, lại
do chẳng phải oai nghi, nên
kết (liền khiến Thượng tọa nên phạm hai tội) lại y
Thượng tọa nghó hạ tọa
sẽ cất, mà hạ tọa không cất thì
Thượng tọa phạm Ba-dật-dề, đều không cất thì luật nói là ha người không
trước không
sau (là đồng hạ lạp). Còn ba pháp
sau nói vật khác, giường
trống chẳng phải đã
dùng nằm. Biểu lý tức trong ngoài nghóa là khai mở các nơi, chẳng phải toàn vật như ở
sau bốn pháp nói việc khác.
Suy nghó tức là
thiền định, trong cái không phạm chỉ nói giao phó cho hai người,
văn luật lại nêu thế
lực giữ gìn nạn mạng sống, nạn phạm hạnh, không
làm theo thứ lớp mà đi không phạm.

Giới thứ mười lăm: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, Tỳ-kheo khách ngủ ở phòng
bên, không nói đi liền bỏ ngọa cụ hư mục, cho nên
nên Phật chế. Ý chế vật của tăng đồng với trước, trong duyên tướng phạm
thứ năm có hai, như ở
sau trong phần giải thích. Lời sớ chép, cho nên chia
ra hai giới.

Chỗ khuất và chỗ trống khác nhau.

Mắc tội, chỗ trống khác lạ thì ra cửa che, ra ngoài giới lại quyết đi ra khỏi giới, tạm đến ba đêm khai ra ba duyên. Hiển bày lạ
thì hai tướng chậm mau (chậm thì như phương tiện
trên, gấp là thế lực
của nạn mạng sống, nạn phạm hạnh, v.v… các duyên không làm theo
thứ lớp), che thì khai ở hai đêm (che là phòng nhà
nên có duyên khai
ở đây). Trong giải thích, đầu tiên nói ra khỏi
giới thì phạm. Trước chỉ bày
phương tiện, nếu không trở xuống thì kết phạm, nhược tức kế ở
sau
là nói ba đêm phạm. Ban đầu chỉ bày phương tiện,
không trở xuống là kết, không phạm như trên, phương tiện ở
ngoài giới, thủy lục nạn mạng
sống, nạn phạm hạnh, các duyên đều khai.

Giới thứ
mười sáu: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu
vị bèn đi đến nơi không
có trụ xứ, nhóm tỳ-kheo mười sáu vị tìm được
trụ xứ, nhóm mười sáu
vị biết, gượng ở trong đó trải ngọa cụ ngủ, cho
nên Phật chế. Trong giải
thích, văn luật chia làm ba, trong giải thích đầu, y cứ vào thân bốn bên là nói chật hẹp không có
sự thong thả, do trong
đó rộng không ngại, vì khai không phạm.

Kế giải thích
ngọa cụ lại nêu bốn món, vật khác y theo mà
kiết. Như ở sau ba pháp y
cứ vào tâm nói phạm, vì khai mà không biết,
luật Thập Tụng ở trong
đó trải rồi lại làm nhiều việc xúc não người khác, ý khiến họ tránh đi, tùy theo việc mà kết, lại nêu bày tám thứ, không nêu ra thanh
sắc tùy theo lời họ nói gồm chung tất cả, trong cái không
phạm, là câu đầu không
kiết. Kế là năm pháp đều do chữ nhược mà chia ra,
ở sau nói nạn duyên
vọng thành bảy, nói rồi ở là họ chấp nhận cho,
đích thân dạy lời xưa
là họ tự chuốc lấy, nơi chốn chuyển đổi so sánh
chẳng phải ý, nạn
mạng sống, nạn phạm hạnh, v.v… là văn lược, là thế lực
duy trì và ràng buộc.
Giới thứ mười bảy: nhóm tỳ-kheo mười bảy vị trước vào chùa quét rẩy
cho sạch, nhóm
sáu vị biết liền đuổi ra, do đó mà chế.
Trong duyên phạm, đầu tiên
lựa chọn ba thời, mùa xuân mùa đông trong phòng,
có Thượng tọa đến, hạ tòa nên tránh đi,
không nhất định thuộc về mình kéo ra trải,
phòng mùa hạ không như vậy, ít hơn nên kết tội nhẹ.
Trong giải thích, luật Tứ
Phần chia làm hai.
Ban đầu chỉ bày chung nhiều ít, tùy theo chỗ dẫn nầy y cứ theo người
(3
1
2). Tùy theo ra khỏi phòng là y cứ theo chỗ. Nếu dẫn trở
xuống là
giải thích riêng nhiều ít, đều y cứ ra khỏi phòng mà nói
giới hạn phạm. Văn dẫn
hai câu xen nói phạm nhiều, y theo luật trước
sau đưa ra đủ hai câu,
văn nói, nếu dẫn nhiều người ra nhiều phòng thì
đọa nhiều tội đọa, một
người ra một phòng là một tội đọa, thì bốn câu
đủ, trên y cứ dẫn ra
phạm tội trọng, hoặc trì trở xuống là nói không kéo
thì phạm tội nhẹ. Trong
luật nói: Nếu đem vật người khác ra, hoặc
quăng ra ngoài cửa (nghóa
là quăng bỏ, đây là hai tướng không thể liên
tục). Ngoài cửa đóng là nhân họ ra ngoài không cho vào.
Trong luật
Tăng-kỳ nói ban đầu kéo
người, kéo ra là thân phạm, quở trách là miệng phạm, mỗi việc mắc một tội đọa là không đồng trong
Tứ Phần là y cứ
ra ngoài cửa.

Nếu sân trở
xuống kế là nói đuổi và chứa, trong luật Thập
Tụng. Hãn là tiếng mũi
ngáy, chẳng phải xua đuổi xúc não người khác, việc đồng. Văn chế không nên trái phải lỗi nhỏ, trong luật
Ngũ Phần đầu tiên là khai hủy nhục đệ tử, do lòng tử cứu giúp, như ở
sau cấm
xúc não người khác,
không thích người là do lòng oán hiềm, ra cũng nói
là chẳng phải xua đuổi.
Không phạm có bốn: đầu tiên khai chẳng phải
ý không sân là nói,
đến sau người theo thứ lớp ra, tức ở trước là nói,
thấy Thượng tọa đến tự tránh đi, cùng kế ở
sau khai hộ giới. Như ở
sau ba pháp khai chọn giờ, do đây chín người chẳng phải đồng bạn.
Trong bốn cách phá là thiếu
chánh mạng. Nhân trở xuống có bốn pháp khai mạn duyên, nếu không kéo ra ắt gây tổn mình, nên nói do đây. Nói trong
cái khác, gượng trải
là không khai cảnh dơ bẩn nên phải nói, ở tục
không lựa gởi nhà
người khác, chỗ tăng phải lựa chẳng phải đồng ở.

Giới thứ mười tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, có Tỳ-kheo ở
trên nhà nhiều lớp,
ngồi trên giường sút chân, chân giường rơi xuống
mình Tỳ-kheo khác, làm bị
tổn thương chảy máu rồi lại tức giận, do đó
mà Phật chế giới. Chỉ
nêu tên và bày duyên, mà không giải thích, đời
sau việc ít, nếu lại bỏ rơi không cứu giúp thì đó là cốt yếu, các giới
trước sau đại khái đều như vậy, không biết ý chỉ nầy hoàn toàn mê tông chỉ
sớ sao, nhưng e người
mới học gặp văn gây ra ngăn trệ. Cho nên lược
dẫn giải thích các pháp như trong lời sớ. Duyên
đầu nhà nhiều lớp đất
bằng không phạm (trong sớ
có bốn duyên, thứ hai nói, nói che mỏng dễ rớt).
2- Về sút chân, trong luật nói: chân vào đùi (sớ nói sẽ sút không lâu). Ngồi nằm phạm là giải rộng chỉ có nằm phạm, nay theo giới

bổn ngồi nằm đều phạm.
Trong luật nói nêu một mình ngồi một giường một bản,
giường tắm, ngồi đều phạm cát-la. Không phạm là nếu
ngồi giường chân tròn,
chân thẳng, chân cong, không chân (đều nói là
không sút) hoặc giường quá nhỏ (tuy có
sút mà có
chỗ nương), nếu
sút
chân thì để lưng nhỏ
(nghóa là có gài khuy), nếu nhà nhiều lớp ván che dầy, v.v… hoặc ngồi giường gỗ, v.v… (là dùng ván) hoặc ngồi giường
sút chân (bỏ chân đó đi) đều khai.
Giới thứ mười chín: Phật ngự
tại Câu-Diệm-Tỳ, xiển-đà làm nhà, dùng nước có côn trùng trộn bùn vời lấy
sự chê bai, nên chế. Đại ý trong đây là lỗi trái với lòng tử.
Trong sớ dẫn lời
Quang Sư rằng: Trọng mình bị khinh (phòng nhà)
khinh người được trọng (mạng trùng) rất trái với
lòng từ nên phải chế gấp, giải thích trong pháp thứ tư.
Đầu tiên nói nước có trùng. Như kế ở
sau nói các
loại tương.
Trong luật nói bỏ nước
rồi, nếu có côn trùng như sữa tương thì biết vật
khác đều chế, không chỉ nước có côn trùng,
sữa chia ra trong đục, còn hai thứ có thể hiểu.
Trong giới bổn chỉ nói dùng nước rưới bùn cỏ, nay y cứ
văn rộng xen vào đều
tội đọa, tất cả ở sau tổng kết tướng tội.
Ở
sau dẫn năm phần dùng nước rưới vật. Trong bổn luật nói
quăng vật vào nước,
đều tính trùng cá nhiều ít làm lượng, nên nói mỗi
trường hợp đều mắc tội đọa.

Hỏi: Giới nầy là y cứ dùng nước hay y cứ trùng chết? Đáp:
Trong giới
sớ chép: ở đây không y cứ vào bổn mạng mà chế, ở đây rất phòng chế, nếu kia đoạn mạng, tự y theo giới chứa. Ở đây
tuy biết côn trùng không
chết mà tính số khác phạm.

Hỏi: Trùng không thể biết tội, làm sao có số?
Đáp: Ở đây
y cứ tâm khắp, không nói về biết số, tùy theo
dụng tùy theo quăng thầm
mắc nhiều tội. Vốn nói chuyển đổi, thực là cơ sở nuốt, y nói đắp mặc, ví dụ đều như vậy. Nếu ông
sám hối thế nào
là bày tướng?
Đáp: Tội
nên biết tùy theo số lập lại vào không thể biết, chỉ
nói không nhớ như ở
sau tự hiển, giải thích trong pháp thứ ba.
Đầu tiên
dẫn kinh nói hai loại thô tế, ý nói lên côn trùng nhỏ
nói phải lượt là một
trong mười phần ở chỗ rất nhỏ ấy, ngàn muôn
do-diên chỉ bày cực thô,
như các loại cá ma-kiệt chim cánh vàng, trăn, rắn.

Khoa kế, trong
luật Tăng-kỳ đầu tiên hộ phạm hạnh không thể ở, như ở
sau nói dùng rưới rẩy, hoặc là vốn không, hoặc có lượt xong,
sáng trưa xuân hạ đều phải xem kỹ.

Trong luật Ngũ
Phần, đầu tiên chỉ bày nước có côn trùng, lấy côn
trùng nên
xen, tức xếp vào hạn chế.

Trong luận Tát-bà-đa nói ngài thân tử dùng thiên nhãn quán thấy côn trùng hư không, như lúa trong đồ đựng cát, bèn dứt thức ăn,
Phật nhân đó mà chế rằng: chỉ có nhục nhãn thấy đáy lọc làm được, văn
đồng với đây, nên biết trong kinh Đại tập nói vi trần là một trong mười
phần, chỗ dạy không chế.
Như kế ở sau nói dụng phạm, không trở xuống ba pháp là chế trì hành, trái với đây
phạm Đột-cát-la.
Trong cái không phạm, đầu tiên khai mê tâm tưởng không ngay cảnh. Như kế ở
sau
khai tay chạm, như lọc trở
xuống là nói thuận giáo.

Giới thứ hai mươi: Đức
Phật ngự tại nước câu-thiểm-tỳ,
xiển-đà làm phòng che
lợp dày không thôi, nhà liền sụp rồi phá, bị người
chê bai nên Phật chế.
Trong duyên giới sớ thứ hai không có chữ tự làm, do chỉ chế xem che lợp.
Trong sớ chép: vì
sao xem người che mà không
tự mình che? Đáp: Không xem phòng thành có nghóa thọ dụng. Tự che
vời lấy chê bai, nhiều
lớp cho nên không chấp nhận, hoặc có thể nói
theo duyên khởi, do sai
người làm nhân liền chế giới, duyên thứ ba nếu
bỏ thấy nghe mà xen nhau
là phạm Đột-cát-la, đều lìa không phạm, được phòng thọ dụng.

Nói ba tiết là như y cứ theo duyên khởi, thì là ba lớp, che rồi lại che nên gây ra
sụp đổ, nếu theo văn luật tức thì y cứ vào cỏ tranh để chia tiết đoan, theo chiều ngang đều phạm.
Trong luật
Ngũ Phần cỏ ngói, ván, v.v… đều có thể dùng để che, ở đây dùng nhiều ngói nên lấy dọc ngang ba cách mà làm, tức là ba tiết, như trong
sớ nói
rộng. Trong bốn pháp có
hỏi: Giới bổn nói hơn ba lớp mời phạm, sao ở
đây nói xong? Đáp:
Trong giới chế chỉ trao, ba tiết chưa xong, nếu đi
chẳng phải lỗi, xem xong là lỗi, ở đây căn cứ xem qua chẳng phải lỗi ba tiết.
Về không phạm, trong giới
chú giải nói: như trên chỉ trao xa lìa thấy
nghe thì không phạm.
Giới thứ hai mươi mốt: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, Ái đạo
thỉnh dạy trao. Phật dạy tăng đến, nhóm tỳ-kheo
sáu vị đến nói thế luận, do đó mà
Phật chế. Trong danh không
sai đàn-việt đến nên nói liền.
Trong duyên lời sớ nêu
bày năm loại, trước Phật khai nói tám pháp kỉnh,
còn bốn pháp đồng với ở đây.
Đầu tiên
không sai là luật chế bạch nhị Tăng pháp sai đến.
2- Trong sớ nói lựa chọn phòng khác nói riêng không phạm. Trong giải thích văn đầu trước nói giáo giới, nói tám pháp kính là luật nói, chẳng phải
giáo thọ nói tám kỉnh mà kết, Tăng không sai
mà nói pháp phạm đọa,
cổ sư chấp văn cho rằng ngày không nói tám
kỉnh phạm hai tội cát-la
không sai mà nói pháp phạm hai tội ba-dật-đề.
Nay sư không phải như vậy,
nói chẳng phải ngày cổ kết. Không sai cho nên phạm
Ba-dật-đề. Trong văn nói tám pháp kính xen nhau nêu bày,
nên biết ngày thọ sai
chẳng phải nói cả hai đều phạm cát-la, không sai liền dạy hai pháp cũng đều phạm ba dật đề, như trong văn rộng nói
(tám pháp kỉnh như thiên ni có nêu).

Kế nói ngày sai, dẫn trong luật Tăng-kỳ là luật không có văn,
ba pháp trước trong luật
nói: giờ chưa đến, trong chú giải ba ngày sau
là mười sáu, mười bảy, mười tám (tháng không trăng thuyết giới tức
mùng một, mùng hai, mùng
ba, hai ngày sau là trong luật nói: quá thời gian trong chú giải đi cũng như đến,
hai ngày tức ngày hai mươi chín, ba mươi (tháng có trăng tức ngày mười bốn, mười lăm).
Lại nói: không đứt quãng mười ngày giữa hắc bạch phải đến (bạch ngoạt thì mười chín
đến hai mươi tám, hắc
ngoạt từ mùng bốn đến ngày mười ba).

Khoa kế trên
nói pháp rộng ít thực hành, nay ở sau chỉ lược
pháp như khác nhau, mười
đức như nói trong thiên giới.

Giới thứ hai mươi hai: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, tăng sai Nan-đà đến giáo thọ, rồi mến đạo thỉnh lại, đến chiều ni ra khỏi kỳ-hoàn
về đến Xá-vệ, cửa
thành đã đóng, rồi ngủ trong hào thành, người đời chê bai cho nên
Phật chế. Sớ chép: vốn ở chùa Tăng nhân vì lỗi mới
chế khiến đến chùa ni,
trong duyên có thể thấy, xếp vào duyên, duyên đầu
do không sai nhưng phạm giới trước, trong giải thích có hai tiết.

Ban đầu y cứ
vào lựa chọn pháp. Nếu hỏi là hỏi nghóa, việc khác tức lìa duyên trên gần chung tất cả, dời đổi kéo dài đến chiều.
Sớ chép: các việc tụng thọ
kinh đến chiều đồng với chê bai, tại sao khinh là
do giáo thọ có pháp nhóm
hợp ni dễ nên xem trọng, các việc không thuộc về pháp nên coi khinh, trừ ni kế ở
sau người lựa chọn cũng đủ
bốn pháp trên, lược nêu văn thọ
kinh chữ thoát, v.v…, trong giới chú giải có,
trong cái không phạm lại nêu sáu đoạn.

Đầu tiên là
thuận giáo, trừ kế ở sau là đối với người nam, ở
đây khai cho tội đột-cát-la.

2- Điều kiện duyên, ni do đó cho.
3- Thuyền giúp chỗ. Đi với khách.
Đến chùa Ni, do bổn duyên khởi ni đến chùa tăng nên ở đây có
khai, nếu lấy chế sau lẽ ra không khai.

Do người thỉnh nầy cũng ở chùa tăng, trong luật chép: ngày
thuyết giới đến thỉnh giáo thọ gặp người nói cho nên nghe.

Giới thứ hai mươi ba: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ, các Ni nghe thầy giáo thọ đến ra đón rước cung cấp, nhóm tỳ-kheo
sáu vị ganh
ghét nói: “họ không
thật, chỉ vì ăn, “do đó mà Phật chế giới”. Lệ
theo trong duyên, một, hai và sáu đều thuộc về người
chê bai, bốn là lời chê
bai. Trong phần không phạm,
đầu tiên đến như hỏi về sự thật, là chữ
cúng dường quán chung
bốn pháp sau, hai loại nói chơi và lầm vô ý cho nên khai.
Giới thứ hai mươi bốn: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Tỳ-kheo-ni tu hạnh khất thực thường thỉnh không thọ,
sau được y cho Cô ni, ni
liền thọ, bị người chê
trách thường nói với người, cho nên Phật chế. Trong duyên,
sớ có năm loại, thêm pháp thứ ba làm chẳng phải đích
thân tướng, duyên đầu
trong luận Tát-bà-đa nói ba chúng ni đồng phạm,
ở sau làm y kỳ hạn đi cũng vậy, nay tông phải là Đại ni tiểu chúng chỉ kết, trong
sớ y theo giới giặt y, hai pháp
sau
đoạn khinh,
sớ trong thứ ba
nói, trong văn không rõ
thước tấc, mà lỗi lầm lớn nhỏ đều phạm
Ba-dật-đề. Trong phần
không phạm, trừ mua đổi trong luật nói: dùng y đổi y, chẳng phải y đổi kim dao, chỉ
sợi cho đến cỏ thuốc, v.v… ở
sau cùng với
ba món báu phân biệt,
văn lược bà con trong giới chú giải có nói đủ.

Giới thứ hai mươi lăm: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà- di vì cô ni may đại y, cắt làm hình ảnh đang dâm khiến cho đắp
mặc trước chúng, người
thế tục sinh cười chê, cho nên Phật chế.

Giới sớ
trong duyên có bốn, thân pháp thứ ba tự đưa sai làm giải thích trong pháp thứ ba, ban đầu chỉ bày
chánh phạm. Nếu lại ở
sau nói các lỗi phạm.
Trong sớ chép: đã làm kim dao, cho nên tùy theo vận
kết (nói về chánh phạm).
Các thứ thoa, v.v… phương tiện chỉ khinh
không phạm có ba: hai pháp
trước rất dễ hiểu, mượn dùng chữa trả lại chỗ
cũ chẳng phải vì họ
làm, tướng đồng mà duyên khác.

Giới thứ hai mươi sáu: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà- di khởi ý dục với các cô ni ở ngoài cửa, cư
só cùng nhau chê bai,
nên Phật chế. Duyên đầu
trong lời sớ làm ba chúng ni, trừ người nữ thế tục
không phạm giới nầy, thứ hai một vị cô ni ngoài ra có người gọi là
người thứ ba, bất luận
đạo tục nam nữ, có thì không phạm.

Duyên thứ ba,
Sớ chép: trong duyên ngoài cửa đồng ngồi chỉ
thuộc về chỗ trống, trong
giới bổn nói ngăn che, cho nên biết đều kết
(trong giới bổn nói: ngồi
ở chỗ ngăn che) y theo biết ngăn che, chỗ trống cho nên hợp chế.

Trong pháp giải thích thứ tư, trong luật Thập Tụng một trượng ba thước đều biện về tướng mà không rõ bày chỗ, y theo ở
sau
người nữ ngồi.

Tìm bên trong mắc tội đọa.

Tìm phân nửa phạm Đột-cát-la.
3- Tìm trở về trước không phạm. Trong luật Tăng-kỳ nói nhiều nghóa tội. Câu đầu nêu bày hoặc ở sau hiển tướng.

Ban đầu y cứ
vào cùng ăn để nói tướng phạm, nhưng khiến cô ni đến thành người thứ ba, đi liền kết phạm, tùy theo họ đến đi thì
có nhiều tội,
Tỳ-kheo kế ở
sau nói khỏi phạm lỗi, nghóa là khiến cô ni khi đi
Tỳ- kheo sợ phạm, nên
trước tự khởi muốn cho Ni đi.

Trong pháp giải thích thứ ba, đầu tiên dẫn trong luận
Tát-bà-đa chỉ bày riêng
lỗi ngăn che, do người không thấy buông lung không hổ thẹn
suy nghó hành dâm dục, cho nên dùng hai lỗi để ra lịnh chỗ kia,
kế dẫn trong văn luật
không giải thích ba duyên.
Đầu tiên
giải thích thứ ba, chỉ như trước, khói bụi, đen tội gọi là thấy ngăn che, thường nói không nghe gọi là nghe bị ngăn che, y cứ
nơi đây để luận chưa
chắc ngăn che, như kế ở sau giải thích hai và bốn.
Sớ chép: đều xen có
không, thành toàn chứng, cho nên phạm
Đột-cát-la, lại là giới
ngồi mà đứng cho nên thuộc về khinh, không phạm có bốn.

Đồng bạn.

Người thế tục.

Hai loại nầy
đều cho rằng có người thứ ba.
3- Cho là chẳng phải ý.
4- Tức gặp nạn thiếu bịnh duyên.

Giới thứ hai mươi bảy: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị và nhóm
Tỳ-kheo-ni sáu vị cùng đi, người đời chê bai, nên
Phật chế. Trong duyên, y
cứ theo sớ có sáu, thêm chỗ không lìa thấy
nghe thứ tư, lìa thì không
phạm. Thứ hai nói cùng đến chỗ thôn, thánh,
nước, v.v… nào đó.
Thứ ba nghóa là chẳng phải bạn đi nghi là duyên sợ hãi.

Thứ năm là thôn xóm tùy theo phần chừng của thôn, chúng
đông mỗi mỗi rơi vào
chỗ không đến mười dặm mắc tội đọa, hoặc giảm
một thôn giảm mười dặm đều phạm Đột-cát-la,
không phạm có bốn.
1- Không cùng kỳ hẹn là trong sớ nói: trừ ngẫu nhiên gặp nhau hoặc kỳ hẹn không
cho, mà không lìa thấy nghe, đều không phạm
hai việc lớn là duyên
luật, rất đông Tỳ-kheo, cùng chúng Tỳ-kheo-ni đều
muốn cùng nhau từ nước Xá-vệ đến Tỳ-xá-ly, do
Phật chế giới
không cho đồng đi, Ni
chúng đi sau bị giặc cướp, rồi bạch lên Phật, Phật
khai cho hai chúng đông
người, nên nói việc lớn, nay một Tỳ-kheo nhiều Ni cũng khai.

Lại sớ
chép: Đi đường xa vời lấy lỗi lớn chê bai, dù
có nhiều Tỳ- kheo mà một cô ni cũng phạm, phải
được nhiều Ni mới khai, ngồi chỗ chê bai tội khinh có hai
Tỳ-kheo thì không phạm vị (giới trước
khai thông tăng nhiều ni ít không phạm.

Nếu đến nơi an ổn, như bịnh, v.v… duyên khác thì phải trước
đến.

Duyên nạn
mạng sống, nạn phạm hạnh văn lược thế lực bị ràng

buộc nên nói, v.v…
Ở
sau dẫn trong luật
Thập Tụng ý lỗi ngăn khai đồng với
trước chỉ phụ thêm y.

Giới thứ hai mươi tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
tỳ-kheo sáu vị cùng nhóm
tỳ-kheo-ni sáu vị đi thuyền chung, bị người chê
bai nên Phật chế. Trong
duyên, theo sớ có sáu nhưng trong ba pháp chia ra bốn, năm.

Đồng một thuyền.

Thuận dòng lên xuống.

Văn khai thẳng
độ, phải y cứ vào lên xuống qua lại mới kết, lại chỉ tác ý, vừa vào liền phạm,
không đợi thuyền đi. Thứ năm nghóa là chẳng phải thẳng qua mắt duyên cứu giúp.
Thứ sáu hai chân vào
thì phạm, luật nói một
chân ở thuyền, một chân ở trên đất phạm tội Đột- cát-la,
theo sớ, người nữ thế tục cũng phạm.
Trong không phạm, luật nói: là thẳng qua bờ kia (chỉ khai qua bờ chẳng phải nói đường xa),
mất cứu giúp là vốn
thẳng qua, lên xuống chẳng phải ý.

Lại nói: đến
bờ kia không an ổn (trở lại lên xuống). Thế lực
trói cột nạn mạng sống,
nạn phạm hạnh, v.v… đều khai.

Giới thứ hai mươi chín: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ, cư só thỉnh
Xá-lợi-phất,
Mục-liên thọ thực,
Thâu-la-nan-đà ni nói: đây đều là người thấp hèn khuyên thỉnh Điều-đạt là rồng
trong rồng, do đó Phật chế
giới. Trong duyên thứ hai
biết, sớ chép: biết là phi pháp trong giải thích bổn luật, đầu tiên nói khen ngợi, hai câu trên, tức mười hai hạnh
Đầu-đà, lược nêu trước
sau ba loại nên nói cho đến, khen trở xuống bốn
loại danh tướng nên biết.
Kế giải thích ăn, đầu tiên nói giờ ăn,
sớ chép: Đại thừa,
Tiểu thừa hai cách ăn đều phạm, trở xuống nói các vật.
Trong sớ chép: về y khinh thì tài trọng khó xả, đèn dầu là vật nhẹ.
Trong luật
Tăng-kỳ có bảy.
Câu đầu nhân người
kia, Trưởng giả thấy Trưởng lão Tỳ-kheo, bày thức
ăn cúng dường, ni lo liệu đến thỉnh, lúc bạch đến chỗ ăn, các
Tỳ-kheo nghi ngờ không dám ăn, cho đến bạch Phật, Phật cho bỏ
đàn-việt xưa, ở
đây nói vốn là biết
cựu, chẳng phải do họ khen mà đến thỉnh.

Cho đến trở xuống, luật chép: có xướng cúng thì khen ngợi, đầu
tiên đến giờ ăn khen ngợi, khi mới làm thức ăn
khen ngợi, làm thức ăn xong rồi khen ngợi,
khi có thỉnh khen ngợi, năm pháp nầy đều dùng.
Lại có các tội đọa, văn bao gồm,
nay nêu hai loại nên nói cho đến, trước nói lại có
Tỳ-kheo không khen ngợi
không phạm, lại nói đây là Đầu-đà
chánh khen ngợi cho nên đọa.

Nếu nói nhiều cùng với
không phạm.
Trong luật nói đây không
gọi là khen ngợi.

Nếu nói đồ chúng đều phạm, vì là nói bao gồm.
5- Nếu nói các chủ một người phạm, vì chỉ riêng. Nếu có khen thức ăn trở xuống, e xin riêng mất thời
phương tiện khai ăn.

Ban đầu khiến
đổi thứ lớp khai tâm niệm. Chữ hứa đọc liền với
ở trên là lời chỉ vật nhiều ít.

Nếu nói tôn giả trở xuống, nói tuy chung khắp mà chẳng phải
khen đẹp, có thể còn thiếu. Trong luật Ngũ Phần
trước khen mà không
biết đến giờ ăn, chẳng phải khen ngợi nên đều
không phạm. Trong cái
không phạm sáu tứ đều dùng chữ nhược trong đó.

Đầu tiên là mê tâm.

Không nhân họ khen.

Tức tưởng chuyển,
Luật chép: giáo hóa khởi tưởng giáo hóa
(giáo hóa tức khuyên khen ngợi khiến cho thỉnh), còn
bốn, năm pháp rất dễ hiểu, thứ
sáu văn lầm.
Trong luật nói không cố giáo hóa mà khất thực cho (nghóa là ni xin thẳng thí chủ liền cho khen ngợi mà được),
trong đây một và ba thuộc Tỳ-kheo, hai và năm thuộc
đàn-việt, bốn và

sáu thuộc về ni.

Giới thứ ba mươi: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, con dâu và mẹ
chồng tranh cãi về
Tỳ-xá-ly. A-na-luật muốn đến nước kia làm bạn với
người nữ, người chồng liền đến, đánh Na-luật
gần chết, Phật do đó quở
trách mà chế). Chỉ duyên
đồng với trước, chỉ đổi duyên đầu người nữ thành khác, trong
sớ có
sáu loại thêm thứ năm không lìa thấy nghe, lại
thứ ba không có duyên,
trong sớ nói không có bạn, nhưng y theo văn luật không khai bạn giúp, nghi họ viết lầm, nay nói không có duyên,
đời sau không phạm,
không hẹn nhau, dẫn duyên như trên, bậc thánh
dứt dục còn bị vu khống
hủy nhục, đủ trói buộc phàm phu đâu tránh
khỏi hiềm trách, nên ở
sau hiển bày chế, trong luật vượt thôn kết tội
đọa, trong thôn phạm tội
Đột-cát-la, đây thời dở bước liền chế, đủ nêu
bày lỗi sâu, tha thiết
răn dè đến nhờ lý phải cẩn thận vâng giữ.
Trong cái không phạm, hai câu
đầu chỉ là một duyên, không biết chữ nếu ba viết nhiều.
Luật chép: trước không hẹn nhau phải đến nơi đó được an
ổn. Sớ chép: duyên khai
không kỳ hạn và nạn nên biết, hẹn với nhiều
bạn cũng phạm, không
giống trong Ni, vì là đồng pháp, ở sau nói hai
nạn, thế lực bắt buộc
đông văn lược không dẫn ra.

Giới thứ ba mươi mốt: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ, nước
Câu- tát-la không có trụ xứ, cư
só thường làm trụ xứ, thường ăn cơm với
nhau, nhóm tỳ-kheo sáu vị
thường thọ cho nên chế. Trong duyên đầu, lời
sớ làm chẳng phải bà
con cư só thì lựa chọn bà con. Thứ tư tức ở sau
khai bịnh trong pháp không bịnh có năm.

Câu đầu thuận chế.

Kế là nói lỗi của bịnh, nghóa là do lỗi của bịnh mà nhận. Như chủ trở xuống nhiều người cùng ở lại, như kế trở xuống là thứ lớp đều
thỉnh, trong luật nếu
nhiều đàn-việt, hoặc con gái chị em, thứ lớp thỉnh
trụ nhiều ngày là đây.
Hoặc nước trở xuống là nạn gấp làm trở ngại
không thể đến, văn lược
trộm hổ sói, v.v…

Giới thứ ba mươi hai: Đức
Phật đến nước A-na-tần-đà, nhân
các Tỳ-kheo trước thọ đại thần thỉnh lại thọ cháo đặc
của Bà-la-môn,
vì thế lúc đến nhà đại
thần không thể ăn nhiều, đại thần tức giận, bị
Phật quở trách, sau Phật
trở về thành La-duyệt, các Tỳ-kheo trước thọ
Lạc sư thỉnh,
sau cư
só cúng thí năm thứ ăn chánh, ăn rồi đến chỗ thỉnh
trước không thể ăn
nhiều, bị họ tức giận, cho nên Phật chế. Đối với nghóa dễ hiển bày,
nên nói là chế. Sớ chép: tùy theo thế tục bỏ cũng không
lỗi, duyên đầu trong sớ có bốn câu. Ban đầu,
trước, sau đều là Ba-dật-đề.
2- Trước chánh, sau chẳng phải chánh, Đột-cát-la.
3- Trước không chánh sau chánh.
4- Đều không chánh thì không phạm. Pháp thứ ba, v.v… đủ như trong phần không phạm.
5- Tỳ-kheo nuốt là lời sớ nói không đợi no. Giải thích duyên đầu trong phần chánh thỉnh.
1- Dẫn hai pháp thỉnh
chung đều có trái.
2- Kế là nói thể của ăn, năm pháp chánh nêu bày ba không bỏ giáo. Trù là quá nhiều, hợp với trên thành bốn, ở sau dẫn trong
luật Tăng-kỳ lựa trên
cháo đặc, vật tùy một thể mà dày mỏng phân ra
khác nhau, lấy ban đầu
rút ra chỗ không y cứ về ngưng đọng. Giải thích
trái trong luật Tăng-kỳ
có hai. Ban đầu nói trước thỉnh, hoặc kế ở sau
kết phạm, nhà không bạch
thỉnh phạm bốn mươi hai giới sau.

Giải thích phần thứ ba khoa đầu có ba, trước hết giải thích
duyên bịnh, luật nhân
Tỳ-kheo bịnh không được ăn theo người bịnh.

Kế giải thích
duyên thí y. Trong luật nói một nhà thỉnh ăn
riêng, y một nhà thỉnh
ăn, Phật khai trái với trước, lại trong luật chép:
Tự tứ xong không có y một tháng, có y năm tháng (Ở đây không khai
trái, không bao gồm các
y). Lại nói: nếu có cúng thí thức ăn và y dư, v.v… là đây nói gồm thí không hạn cuộc thời và phi thời, nên nói mười
hai tháng. Nếu một ngày
trở xuống nói xả thỉnh. Đầu tiên chỉ bày pháp
xả, nếu không trở xuống
là nói tướng phạm, dẫn năm trăm lời hỏi quyết
ở trên được chăng,
người chủ hiềm khích không bỏ, lẽ ra cũng thành
trái, y theo sáu niệm
trước mà khai tâm niệm xả, khoa kế tông ấy khai
bịnh hạn cuộc đến ba nhà, chỉ khai trái hai pháp, nếu
cho lại trái, ỷ lại
khai không có tiết độ,
giáo chậm cơ chậm, cho nên không được bốn.
Trong phần không phạm có bảy, ba pháp trước như trên. Trong chú giải thứ
tư cháo nghóa là cháo
loãng, ngoài ra thì nhánh lá nhỏ nhặt, v.v…
Trong pháp thì năm chú
giải rằng: ít thì phạm lấy đủ cảnh.

Thứ sáu là
không thỉnh thì đâu được phạm.

7- Trước sau ăn nhiều lần mới có thể phạm đủ, mà không phạm trái ắt không hoại nghi đủ cũng không phạm. Luật chép: một chỗ trước
sau ăn nghóa là đồng chủ mà ăn khác chẳng phải trái nên biết, trong
văn không đưa ra nên nói, v.v…
Giới thứ ba mươi ba: Đức Phật ngự tại
La-duyệt kỳ, Đề-bà xúi người hại Phật, dạy vua
A-xà-thế giết cha tiếng ác truyền khắp lợi dưỡng dứt bặt, bèn cùng năm người khất
thực riêng, do đó mà chế.
Giải thích tên giới:
nghóa là người có thể phân biệt chỗ ăn thành chúng, vì riêng chúng nên không xếp vào đồng vị. Nếu lấy lời lại nên
nói liệt chúng. Nhưng y cứ chỗ khác nhau chẳng phải không thông chúng chỉ phạm do hay phân biệt nên riêng hiển bày tên. Lại có thể y cứ vào chúng đã thông
chúng riêng, thật như trong
bổn sở, y cứ vào trong
tướng khoa đầu, trong bổn luật có hai.
Ban đầu y cứ giải rộng nói về
thỉnh riêng, tức văn khai
duyên, Phật ban đầu chưa
khai Tỳ-kheo, hễ có người thỉnh đều dùng lời
nầy đối đáp, như trong
sớ
sao đã dẫn, đến
sau bịnh Phật nên có bảy
pháp khai. Nếu y trở
xuống là thứ lớp nói về duyên khởi nói khất thực riêng, khó điều người tức
triệu Đề-bà, nói Phật chế giới vì để nhiếp
duyên (tông bổn chỉ có
hai pháp đây). Trong luận Tát-bà-đà có đủ ba, đều lu- ận
không nhóm. Câu đầu gồm nêu, cũng ở
sau riêng nêu, trên nói
cũng rõ là cũng văn
luật trước, ở sau nói cũng có là cũng hai loại trên, trong phần
giải tướng, gồm nêu đều nói duyên là ba vị, mỗi vị đều
đủ bảy dưyên, như ở
sau đã dẫn. Dẫn cứ
chứng riêng, tức ở
sau thường thấy
hai luận hiện ba tướng
khác nhau, trong tăng thứ thì khoa đầu lại y cứ
thứ lớp Tăng, ngoài ra
nêu hai pháp đồng, chỉ đổi thứ hai là khác.

Khoa kế có hai:
Ban đầu nói tăng giới khai pháp, phải
chỗ Bồ-tát, tức biết pháp là chỗ ở, do Bồ-tát là pháp
nhiếp chúng, thỉnh một người kia thì biểu
hiện chúng nhóm, tự ở
không cần, tức hai chỗ ấy không có tướng thỉnh
đưa, cùng ở sau nhà thế
tục khác nhau, như ở sau nói nhóm lại.
Ban đầu nói thuyết pháp
đánh kiền-chùy, tăng giới người đông không thể làm tướng, chỉ có hai pháp, lại ở
sau nói làm trọng, về
sau đến thành riêng. Hoặc
trở xuống là nói lại thành riêng, hoặc ở sau
nói nên chuyển, như ở
sau giải rộng, như trở xuống kết chỉ bày, trong
đó khất riêng, thấy trong luận có bốn câu lại dẫn câu đầu, ba pháp
khác như ở sau. Trong luận
Tát-bà-đa khất đồng chỗ, lại nói đồng khất khác chỗ
thành riêng.
Trong thỉnh riêng, tác pháp là đánh chuông xướng lịnh nêu hạ lạp, v.v… ngăn tội ăn, y theo lý
là Đột-cát-la, như ở
sau y cứ vào nhóm hợp nói phạm, y theo trên giới nội văn không có người, ở
sau
văn dẫn chứng, đồng ngồi khác vị cũng tức nhóm họp là phạm, y theo
quyết trong đó gồm đoạn ba vị, không nhóm họp đều đồng, nhóm họp
thì phạm có riêng, Tăng
thứ lớp nhóm họp thì không có lỗi, còn hai pháp

nhóm họp thì
phạm, là thỉnh riêng như trên, khất riêng y cứ theo
đồng. Kế là trọng phần giải thích. Lại nêu rằng:
y cứ về duyên tức
bảy duyên trên trong văn
chỉ giải thích năm loại, ba và bảy dễ hiểu, khiến

hai câu sau
nêu ra ý rộng của trọng.

Trong phần đầu, trước nói phân biệt với lẫn lộn, đời nay có
người một phen khấn khái
chỉ nói riêng chúng, không biết Tăng ăn tự
phạm tội nặng ăn trộm,
lại có khi thấy đem vị lạ ở trong chúng ăn riêng, lại nói ăn
riêng chúng, việc tuy chẳng phải lý gọi là
Giáo thiên thừa,
không thể lẫn lộn, nên
ở sau dẫn chứng. Tăng-kỳ dịch là chúng, tức y cứ vào các vật
thường trụ, tức trong
tăng cương, duyên thứ hai, nêu
Tăng riêng tức như ở
sau nói thí chủ thỉnh riêng tăng thứ lớp bốn người,
nhưng không có tên nhất
định nên nói Tăng thứ, trong tăng thứ có năm
phần chia làm ba.

Ban đầu chọn
người có khả năng thọ, văn nêu năm loại, đều
có thể dự số mà không
thể lựa chọn, trừ giới ác là trong sớ chép: một
loại Tăng thứ ắt dùng
tịnh giới làm trước, trái phạm hiến chương không
cho thọ lợi, v.v… (y theo
phạm tội nhỏ tức là đã chọn). Nếu trở xuống
hai pháp chỉ bày pháp
Tăng thứ lại có hai.
Ban đầu là chỉ bày, về
sau nói lên chẳng phải dùng pháp
chấp, tuy không định tên
mà lựa chọn sở học ấy, tức chẳng phải Tăng thứ.
Ở đây nói tuy chung mà
riêng, chẳng phải bình đẳng. Trong Thập
Tụng trở xuống ba pháp
dẫn văn chứng, trong luật chép: có người thỉnh
Phật và năm trăm vị La-hán.

Phật nói: không có tên thỉnh ruộng
phước tăng, nếu có thể ở trong tăng thỉnh một
Tỳ-kheo dường như cực ác, cũng mắc vô lượng quả
báo, dữ trở xuống thêm
một ý đồng, như ở sau chỉ lược tức quyển sau
thiên phó thỉnh, khoa đầu
trong phần thỉnh riêng.

Ban đầu đến chỗ không thanh tịnh nói pháp thỉnh ban đầu.

Nếu chín mươi ngày trở xuống nói tiếp tục theo pháp.
Trong phần đầu lại có hai:

Đầu tiên
nói trước thỉnh, trường thỉnh là không chừng hạn
ngày, đến sau nói về nhóm.
Đầu tiên
không ngăn đến nhóm hết, trước không có thỉnh
riêng nghóa là ngoài thỉnh không chừng hạn còn tất cả lập khắp không
có kêu riêng, thì hai ngày trở đi dù ngăn cũng không có lỗi, không thể ở
sau nói có ngăn khỏi
lỗi, không thể không ngăn ăn mà không đủ cung
cấp. Khuyến hóa Tỳ-kheo
tức là môn sư. Nói sáu mười hạ là nêu số
nhiều để nói, cho đến
năm mươi chín trở xuống thứ lớp giảm xuống. Nói đều

không luống
xướng thành pháp là khỏi hoạn sau nếu không ở
sau
nói trái giáo kết phạm,
có không đều là tội, văn tướng nên biết. Hai
pháp là đánh kiền-chùy
xướng hạ (hoặc có thể ngày đầu và mỗi ngày thành hai, kế là tiếp tục trong pháp cung cấp, tức pháp trước do tương
tục không dứt, cho nên
tăng phòng, v.v… phải xướng là y theo dường như
hạ bốn việc đầu đều
xướng, vị ăn là chung, pháp xướng cũng tiếp nối
nên không xướng lại,
phòng xá thuộc riêng, kỳ hạn đã đủ nên phải
xướng riêng, hai pháp
đến trong giới, văn có ba tiết.
1/ Ban đầu nói ngồi ăn với một oai nghi khác vị đồng
không phạm.
2/ Như đại giới trở xuống nói một giới mà hai viện Bố-tát có thỉnh tiễn hay chăng.
Nếu thí chủ trở xuống là nói pháp người thế tục đem thức ăn
vào giới thỉnh tăng.

Ban đầu nói tăng thứ, tuy không phân biệt mà
số người có
hạn, nên nói thỉnh riêng
tăng thứ (hoặc chia làm hai thỉnh, ở văn chẳng
phải tiện) hoặc sẽ trở
xuống nói thỉnh riêng.
Ban đầu chỉ bày tác pháp, tự ở không cần nghóa là hai ba
chỗ không tiễn đưa nhau,
chữ Thủ là hợp lam thỉnh, lập thỉnh trở xuống nói ngăn
sau
thành phạm, nếu không như vậy ở
sau phương tiện lìa lỗi, nếu làm trở xuống mê quên khai pháp, trong Tăng tức
chỗ Bồ-tát, đặt ở
đầu vị Thượng tọa là
tiêu biểu thuộc về tăng, chỉ bày muốn đưa đến.
Nếu đường xa thì trong
luật nói cách nhau mười câu-lô-xá (hai mươi dặm) lấy thức ăn thứ lớp hành là tiêu biểu tiễn đưa vị tăng ấy. Trong ba tụ
lạc. Ban đầu nói hai chỗ
đưa lẫn nhau, văn đại khái đồng như trước,
mượn kế ở sau nói một chỗ nhóm họp.

Ban đầu nói nhóm họp không đánh, ở sau nói phạm. Nếu không
trở xuống là khai không phạm.

Hỏi: Trên nói thỉnh riêng trong giới không người cũng phạm,
nay nói không thuộc nghi
có phạm hay không? Đáp: Vì họ có tâm ngăn nên không đồng với ở đây, trong
bốn pháp chuyển nhau.
Ban đầu chuyển
Tăng thành riêng, hoặc ở
sau chuyển
riêng thành Tăng, đều từ
đoạn sau, đều mất tên gốc (bốn đoạn trên đều là toàn
văn của luận Tát-bà-đa).
3- Nói về khất riêng: trong Thiện Kiến có bốn câu tức do đi khất htọ thực bốn việc xen nhau mà nói về đồng biệt, nhưng nói có tónh
lược. Ở sau tùy theo mà đầy đủ.
Ban đầu đồng khất, biệt khất đều phải gồm đi, do một bề đồng
khất tướng
phạm dễ biết, nên ở đây đều nêu hoặc đồng hoặc biệt, mà ở
sau nói lúc thì chỗ ăn hai pháp nầy đều đồng, câu kế hợp có
pháp khất thì đủ có
pháp biệt, chỉ có thọ đồng. Trong chú giải nói khác,
luận thì căn cứ thọ
đồng mà khác chỗ cũng phạm, trong luật y cứ cùng
chỗ, không cũng chỗ khai,
nay vì phải y theo luật, trong câu nầy lược tướng phạm, thứ ba phải có đều khất, ẩn trong lúc đi thì bốn món đều biệt,
thứ tư hai pháp biệt hai
pháp đồng bốn món đều đủ, nghóa quyết trong
đó, trên dẫn trong luận
Tát-bà-đa biến tăng là biệt, không y cứ vào
trong giới không có
người, cho nên ở đây ban đầu quyết phạm, như ở
sau chỉ bày tên gọi, giải thích duyên thứ tư nói trong khoa đầu.
Luật Thiện Kiến vá Tứ Phần đại
khái đồng nhau, hai bộ xen nhau, trước sau hai
chúng không đủ bốn. Khoa
kế trong luận Tát-bà-đa trước nêu ba tướng,
như ở sau giải thích lý
do, ngông cuồng bỏ thể tướng chẳng phải tăng, khác
cõi duyên cách không đủ, nên ở sau kết thúc chỉ
bày, chỉ gồm thâu
hai pháp trên, hoặc thể
trái nhau cũng gọi là không tốt. Hỏi: Mọi người ở chỗ ngủ thiền định có thành riêng chúng hay không?
Đáp: Lẽ ra
cũng không thành, trong luận lại nêu tâm bịnh
hoạn hoại tâm người,
Tỳ-kheo-ni và hai chúng Sa-di ở ngoại giới nhập định, đều
chẳng phạm, nay lược nêu tâm cuồng thuộc về duyên
sai
(miên định v.v…). diệt
tẫn gồm thâu thể uế (mười ba nạn, ba lần nêu
v.v…). Khác cõi thuộc về
trái nhau (giới tràng bên ngoài duỗi tay phải đụng, v.v…).
Hiện trong chỗ khoa đầu, dẫn luận trước nói tăng thí hai thứ
thức ăn, tăng ăn không
khác với nghóa nên hiểu, nếu thí chủ ăn y theo ở
sau cũng phải trước
sau khác thời. Như bốn người trở xuống là
nói khất riêng, luật trở là hội thích khác nhau, do luật duyên khởi năm người
như Điều-đạt v.v… khất
riêng mà chế, nên ban đầu chỉ bày luật kết phạm, ở
sau phải quyết luận không phạm hai văn xen hiện nghóa
không trái nhau.
Trong liệu giản câu đầu nhóm hết tức ăn một chỗ. Câu thứ
hai như trước phòng nhà
không cho ra ngoài. Tăng nhóm hết nghóa là một chỗ, không đồng vị tức ăn riêng,
như trong luật trở xuống nói khai pháp, được lợi ích nghóa là đồng được ăn, chú giải y cứ vào chỗ trống
giải thích trên cùng
ngồi, chỗ khuất lại xa, cũng gọi là một chỗ, câu thứ
tư nên hiểu duyên thứ
năm khoa đầu trong phần giải thích, trong luật
Ngũ Phần y cứ vào tăng
thứ, tâm bố thí không lựa chọn, kêu khắp là nói, do ở
sau ba chúng đồng
ruộng phước, đối trong chúng văn luận đầu
tiên nêu bốn giới,
không ngoài tác pháp tự nhiên. Tụ lại có hai, như
trong kiết giới, nhà tức
xóm làng, cũng thuộc ranh giới xóm làng, đồng trống

Lan-nhã một
Câu-lô-xá y theo luận hai dặm, đạo hành thủy giới
văn tuy không rõ nghóa
nhưng phải y theo thuyết, chỉ có nạn, Lan-nhã thời chẳng phải bàn luận, riêng
Bồ-tát nhân nhau mà dẫn chẳng phải ý
trong đây. Nếu tăng trở
xuống là nói thành tướng phạm.
Ban đầu nói
sở biệt, ăn xong
không phạm, do trước tăng
không trọng lý ăn nên
nói không được. Như Tăng trở xuống nói chưa ăn kết phạm, văn
sau chọn cảnh, lại nêu ba người, như đến dẫn đủ, văn
chú giải có hai tiết. Ban
đầu chỉ bày chung ba người, không ngăn tăng ăn,
e rằng chẳng phải riêng không cho ăn,
trong ấy diệt tẫn tài pháp tuy mất nhưng thể vẫn còn,
trừ tăng khác cúng thí còn thiếu phần ăn, như
ở sau chỉ
bày Sa-di, do biệt tuy không tổn mà nhóm họp thì có lợi ích,
tức trước pháp xướng
cho đến Sa-di đây (Tăng thứ thủ tịnh diệt tẫn
ngông cuồng không thành), nói trong ba vị.

Đầu tiên chỉ
bày các bộ, chỉ có hai loại.

Kế là nói trong luận Tát-ba-đa lại thêm Tăng thứ, trong chú
giải chỉ trong văn ở
trước có dẫn rộng.

Hỏi: Ban đầu
giới đã nêu ba vị, vì sao nói lại. Đáp: Văn trước chỉ nêu ra chỗ, ở đây nói ba vị có chung
không nhóm, nên khác nhau.

Trong duyên thứ sáu, đầu tiên dẫn trong luật Thiện Kiến có
nam pháp đầy đủ, hai
pháp trước chính là chuyển riêng thành tăng nên
khỏi lỗi biệt, ở sau cả
ba đều nói chúng không đủ bốn, chẳng phải biết
nên biết. Trong chú giải
thứ năm, e là xen lẫn lúc bịnh, nên đặc biệt phân biệt, do bịnh chỉ khai mình
điên cuồng, v.v… nên khai cho họ.
Bảy duyên trong bổn tông, trong một duyên bịnh lại nêu đến khinh, vì
thuộc về trọng, trái lại chia chẻ.

Sớ chép: thân ôm lo buồn, nếu không khai riêng thì không
do đâu cứu mạng, làm
hai áo trong, một tháng năm tháng cùng ở sau
năm phần thì y làm sao
khác, nay y theo sớ giải thích trước rằng: làm y
lâu dài e bỏ chánh
nghiệp, giải thích ở sau rằng: Thời y cấp chung, vì
giúp làm việc mùa hạ,
nên biết tuy đều là trong thời mà trước y cứ vào
chế tạo, sau chung trong
thời, không làm đều khai. Thứ ba trước nói trong mười hai tháng, tùy theo có y thực thỉnh chỗ khai trái, hai
giới duyên đồng, nên lược chỉ.
Sớ chép: thí y không thọ
sau cần khó được.
Bốn năm đường thuyền hai hạnh. Nói hạ chí là chỉ bày lượng rất nhỏ, trở về trước đều khai, giảm lẽ ra phải chế.
Sớ chép: con đường truyền có
nhiều ngăn ngại, trong sáu
pháp khoa đầu, bến người trăm người, đây gọi
là năng biệt, cần phải đủ chúng, dư một người thì gọi là
sở biệt, chưa chắc
nhiều người khiến chúng kia đều phạm lỗi riêng, nên nói là hoạn, ở
đây do bổn phạm ngược
lại giải thích ý khai nhưng ý nói khó hiểu nên phải chú thích.

Ban đầu y cứ
vào thiếu khai bày tướng, lại ở sau giải thích
thành ý khai. Nói hạn
cuộc nghóa là nhà cúng thí vật ít, khất thực khó được
là nói Tỳ-kheo không thể
tránh. Sớ chép: thức ăn ít mà nhiều người
nên không khai đưa.

Khoa kế đầu tiên là nêu lỗi. Kinh liễn tức Kinh Triệu (vua là Đô xứ, nghóa là liễn hạ) không y theo
sớ tăng thì không gọi là thỉnh
diễn âm điền, ế âm ế, nghóa là ải bị ngăn lại, đích thân trở xuống là
quở trách răn dè, ngăn
khách riêng ăn trở xuống đã đưa ra làm, huống
chỉ biển Tăng đồng hòa,
lại tự an nhẫn, nên nói lỗi nặng. Liễm tích
nghóa là đóng điều ác
chớ làm nữa. Trong Ngũ phần trở xuống là dẫn
chứng. Trong luật nói,
nên nói người chủ cho vào, nếu không cho thì ban
đầu khiến cho đến chùa,
nên nói nhẫn đến, duyên luật trong bảy pháp, em gái của vua
Bình-sa có con, xuất gia trong ngoại đạo, đến
Tăng phường bày thức ăn nên Phật khai.

Sớ chép: Sẽ
giáo hóa cho vào đạo nên khai thọ cúng duyên trong bộ khác.
Sớ chép:
Trong luật nói làm y rồi là khai hạn cuộc, sao dùng thời y.
Đáp: y cứ
ý bổn thọ có dài ngắn. Văn chép: cho đến một đường

may rất ngắn
(ngắn tức là trong luật Tứ Phần làm y dài, nghóa
là thời y của luật Ngũ Phần.

Kế là nói trong dẫn chứng, trước dẫn thêm một bộ luật nói:
Đức Phật ngự tại
thành La-duyệt, Trưởng giả thỉnh năm trăm vị như
Xá-lợi- phất, Mục-liên,
v.v…, Đức Phật như trong sớ sao, uống nước biển lớn do tâm thông Tăng bảo không có chỗ phân biệt, tuy được một
người nhưng đó là cúng
dường phàm thánh mười phương. Sư tử trở xuống
là thọ giáo phụng hành.
Đức Phật khen trở xuống là bậc thánh khen ngợi,
trong kinh Hiền Ngu nói Di Mẫu tự se sợi làm một tấm gia mầu vàng dâng lên Phật. Đức
Phật nói: nên đem cúng cho tăng thì được phước
vô lượng, nếu ngày
mười sáu đầy đủ. Trong Tăng hay nói đều có bốn
quả bốn hướng, chưa đủ
thành nhiều, còn bao nhiêu như trong sớ sao.
Ôm xốc lên, là tăng
danh tự không thật đức.

Hỏi: Trước dẫn luật Ngũ Phần giới trừ ác, ở đây vì sao trái nhau? Đáp:
Trong sớ chép: trong năm phần lựa chọn toàn là người,
trong kinh Hiền Ngu lấy người thô, phá giới thọ thí lại lấy vật tin
sinh bên

ngoài, khiến
chúng tăng tự cảm được phước cúng thí, chẳng nói hạnh thiếu mà tiêu được của tín thí (ý trong
sớ) riêng cho rằng:
Năm phần trữ ác trong Phật
đang chú nước không tiêu. Trong Mẫu luận mở
bụng, trong luật chứa của
báu đối với thế tục quở trách chế, đối với cúng thí hưng trị năng
sở đều đọa, các loại như vậy v.v… đều cho là trong chúng cực thành khiến tự
sách tấn. Tăng nhất hiền ngu thận tụng thiện
sinh đều y cứ đạo tục,
e chợt khinh mạn tăng chúng, tự vời lấy tội đọa, biết phải thọ tịnh giới, không tịnh thì tự
sa đọa không nghi ngờ gì, thí
sẽ cùng khắp, không khắp thì chỗ bố thí
không phước, dùng đây phán xét
không có trái, gồm phán trong đó.
Đầu tiên nói công ích chung phân ra chín loại, chú giải hiển
rõ tám duyên, tướng ấy nên biết.

Kế nói ở chặng giữa.
Đầu tiên
không có duyên, sớ chép: không hơn chín pháp giữa
sáu pháp trước. Người
có duyên có thể tự được lợi ích. Người vô duyên
thì phải bạch xuất. Như
ở sau có sáu duyên trên chế khiến bạch nhập, ba pháp
sau bao gồm chúng, nên chỉ nói
là sáu. Nếu y cứ đại chúng cũng
là thông chúng, do chẳng
phải cần kiệm thời gian chia thành hai bộ
bạch xuất nhập lẫn nhau.

Sớ chép: Sở dó bạch xuất là được ý thí chủ. Bạch nhập là trong được ý Tỳ-kheo.
Nói Tỳ-kheo thứ lớp là luật nói: là tùy theo thứ
lớp Thượng tọa mà nhập.

Sớ chép: Thân là có
duyên nhập, phải có nghi thức không
bạch phạm Đột-cát-la là trái giáo.

Hỏi: Không có duyên bạch xuất, không bạch có phạm chăng? Đáp: Nói về đồng trái giáo lý nên y cứ mà kết,
hoặc có thể không bạch mà xuất không tổn ở chúng, nhập thì ngược lại, nên chế phạm
tội, không phạm là chỉ
bổn trước khác chín loại.

<篇></篇>

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

(PHẦN
3 -
2)

Giới thứ ba mươi bốn: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, có cô gái sắp
về nhà chồng, sắp thức
ăn để dâng cúng, trải qua một thời gian vợ
không trở về, người chồng lấy vợ khác, lại lấy phần thức ăn của người đi buôn đến giữa đường cúng thí bị giặc cướp, do hai duyên nầy hợp chế
một giới. Lệ theo duyên
thứ nhất chỉ ở trên nêu tên. Thứ ba trong sớ
chép: tức trong giới bổn
không bịnh thọ quá, thì biết khai cho bị bịnh. Thứ
tư sớ chép: trong luận
Tát-bà-đa lấy một bát thượng không tội, hai bát
là phạm, trung lấy hai
bát, hạ lấy ba bát, đều không phạm, quả thì
phạm. Một người lấy
quả ba bát là phạm, nghóa là bát hạ, nếu bốn người lấy quá ba bát, ba người trước
không phạm, một người
sau phạm, trong
luật không phạm chừng
hai ba bát. Nếu bịnh, hoặc tự đưa đến trong chùa, v.v…

Giới thứ ba mươi lăm: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nói pháp ăn
với một oai nghi, nhẫn
đến các Tỳ-kheo tiều tụy, Phật cho phép được lấy ăn no, lại nhân người
săn
sóc bịnh mà khai các pháp ăn,
sau có
Tỳ-kheo tham ăn không biết
đủ, hễ được liền ăn no, do đó mà Phật chế.
Duyên đầu có thể đủ
tức là chánh thực.
Thứ tư hoặc bịnh hoặc làm pháp ăn dư thì
không phạm,
thông trong giải thích văn
luật chia làm ba.

Ban đầu chỉ bày danh tướng. Kế nêu năm duyên.

Ban đầu phân
biệt về thể của ăn.
2- Phải từng thọ. Nói ăn xong nhiều ít thành ngăn không ngăn, như trong chú
giải đã nói.

Y cứ vào chế giáo.

Y
cứ vào chánh phạm.

Hai duyên đồng mà khác, đủ ở
sau ba pháp nói về kết phạm,
trong luật Tăng-kỳ có
nói tám, bốn pháp trên y cứ chung về bốn nghi, không khác với trước, bốn pháp
sau y cứ riêng
tướng ngồi, để nói về lìa chỗ,
do ngồi trên vật chung với
đất không phạm. Lại ở sau nêu giường chỉ
bày tướng, còn đi
thuyền thì nêu đồng.

Ban đầu y cứ
vào động thân mà nói phạm, như chánh kế ở sau
y cứ vào khiêng lên mà nói phạm.

Hỏi: Ngược chỗ, v.v… duyên đã chẳng phải cố làm, đâu được kết phạm? Đáp: Ở đây có pháp khai, tự có thể tác pháp nên trái mà ăn,
không khai lại, trong luật
nói: ở trên thuyền, bờ thuyền có chạm gỗ đá,
sóng nổi thân lìa chỗ
cũ, hoặc ở trên sườn núi, dưới sườn núi
(phẩn nghóa
là sườn núi lớn không
bằng nên có lên xuống), hoặc chuyển thân lìa
chỗ cũ v.v… Trong luật
Ngũ Phần, thứ tư không lợi ích là nói lên cảnh đủ, trong chú giải đầu tiên đưa ra dị chấp. dữ nghóa là ăn đủ, đây ở
sau
trách phi pháp. Nay y theo
luật Ngũ Phần không thọ duyên lợi ích là nói
lấy cảnh đủ, nói thành
thật có y cứ, bốn pháp còn lại có thể hiểu. Cõi
nước nói ở sau là khai
riêng, do cốm là thức ăn chánh tùy theo mỗi nơi thích nghi mà làm.
Giải thích duyên đầu tiên trong thể của ăn.
Trong luật Thập
Tụng có ba, đầu tiên nói năm chánh, bí âm bị đây khác với trước, nên đặc biệt nêu ra (trước dẫn ba loại lại gồm cá thịt là năm loại
chánh, tiếng Phạm là bồ xà-ni, Hán dịch là thức ăn chánh, năm thứ
giống ở giữa mí âm mi.
Dữu âm dậu,
tức hột lúa cỏ, lầm là lúa mạch, là tiếng Hán,
Ca-sư là tiếng Phạn, nghóa
là lúa xay nát thành cơm (do lầm có chỗ nói miến là lẫn lộn ở
sau thức ăn tán nhỏ) văn ấy nói năm pháp tương tự, hoặc
nói lầm mạch thì nói
Ca-sư, hoặc nói Ca-sư thì không nói thố mạch,
trong sớ sao tiếng Hoa,
tiếng Phạm đều nêu, ý nói một vật hai tên, năm
loại Khư-đà là không
đúng, trong bốn loại lúa tẻ là thức ăn chánh, mạch
là giống thức ăn, vì
xay nhuyễn nên không thuộc loại chánh, sắp về
trước luật Thập Tụng
nói gồm có mười lăm loại, trong luật Tăng-kỳ đầu
tiên nói năm loại chánh. Nói đồng với ở đây
tức chỉ trong luật Thập
Tụng, trong luật nói cơm rang, cơm gạo tẻ, cá thịt, trong đó không có cơm
khô, mà nói đồng với
ở đây, do cơm gạo tẻ chính là năm loại giống nhau.

Kế nói năm loại xen với chánh (tức không chánh) đồng với
luật Tứ Phần nên dẫn
hợp. Khư-xà-ni, Hán dịch là bất chánh (đối với trên trong luật
Thập Tụng nói chi tức là cộng, ở đây không có gốc ấy, xứ ấy không có hoa nầy).
Luật Tăng-kỳ trở xuống là nói vật khác, gạo lúa
v.v… đều nói mài làm bánh.
Về Hoan Hỷ Hoàn, xưa có chép:
Tây Trúc dùng nhiều sữa,
dầu, đường phèn làm thành khối, nên gọi là Hoàn,
tất cả ở sau lập lại
các vật trên để nói không phạm, thịt là thức ăn chánh, nên đặc biệt trừ, khắp nơi
riêng chúng, đây là hai giới trước nhân
nhau, mà nêu bày đầy đủ tức giới nầy.

Trong luật Thiện Kiến chỉ bày chung hai thức ăn, khác với trước.
Đầu tiên không chánh duy có trái nên thuộc về cành lá, v.v…
thức ăn chánh lại nêu
ba tướng, cơm gạo tẻ đồng với mười giới trên.

Cháo ban đầu
ở sau nêu lên, giải thích riêng.

Ban đầu nói thức ăn chánh, thuốc cháo đặc nhiều, đức đồng
với cơm gạo, cơm thiếu và thể nước chẳng phải
cháo loãng, gạo lẫn
thịt, cũng y cứ vào
cháo, luận do riêng về cháo gạo loãng khai nuốt
không phạm, nếu xen ít
thịt thuộc về chánh, tất cả ở sau giải thích chẳng phải chánh.
Đầu tiên y cứ vào một thể, do ở
sau chỉ bày tướng hòa,
ngôn thuyết chánh như gạo
cháo, không nói chánh như nói các loại cháo rau quả, ở đây cũng nói về đặc là nói việc đó, nghóa quyết ở giữa, trước
chú giải đả phá, do đời
hạnh truyền nên chỉ bày nhiều lần.

Ban đầu lập nghóa ngăn quấy, luật trở xuống là dẫn quyết.
Ban đầu y theo
Tứ Phần, Tăng kính
Thượng tọa, ni
kính đại Tăng.
2- Đủ là chế trái thì có tội, do thọ đầu-đà cả hai đều không phạm,
lấy kia quyết đây, chẳng phải nói thẳng văn nên nói là nghóa.
Vì sao
trở xuống kế là chỉ
luật Tăng-kỳ, trong luật nói thức ăn có tám loại.

Tha hồ đủ (ý nói đàn-việt tha hồ cúng dường cho Tỳ-kheo, tôi
đã đầy đủ, như vậy lìa chỗ ngồi không làm pháp
thức ăn dư phạm
Ba- dật-đề, sau đó đều chế đồng.

Ít
muốn đủ (đàn-việt cho nhiều tay ra dấu thiếu thủ
tướng).
3- Ô uế đủ (thức ăn sạch mà tay người ghẻ chốc không sạch). Lìa đủ (tịnh nhân đem đồ sữa lạc đựng đầy gạo rang,
Tỳ-kheo ác nói đi qua, v.v…

Không tiện đủ (tịnh nhân làm gạo rang
Tỳ-kheo hỏi rồi nói, đây động gió của ta không tiện đi qua, cho đến cùng bịnh không tiện
nêu bày v.v…

Tự siễm khúc đủ (tịnh nhân làm thức ăn ra tay làm tướng, hoặc
lắc đầu, hoặc rút bát làm tướng).

Dừng ở đủ (khi tịnh nhân làm thức ăn Tỳ-kheo nói, trước hết
phải làm cơm, sau mới làm rau).

Tự mình đủ (Tỳ-kheo khất thực tự có túi cơm rang theo đàn-
việt xin nước, ý họ cho rằng phải là gạo rang
liền hỏi Tỳ-kheo có cần hay chăng? Ý
Tỳ-kheo cho rằng: Đàn-việt đến trong nhà lấy nước.
Bèn đáp: họ cần cầm túi gạo rang của
Tỳ-kheo trao cho,
Tỳ-kheo nói lại để).
Trong luật chỉ nói tám loại, nay tùy theo một tướng gọi là
ngăn sau, nên nói tám ngăn. Trên nói cảnh đủ cũng là từ chỗ rộng.
Trong luật
Tăng-kỳ gấp hơn, nên dẫn đây so sánh, đủ nói lên cái
sai kia. Giải thích thứ tư
không cần chặng giữa.

Ban đầu nói còn chút bịnh không cần. Trong Tăng-kỳ ở sau nói
người khác làm không cần bổn luận tác pháp chặng giữa.

Ban đầu ba pháp chặng giữa nói trước đủ. Nói theo cảnh thì đối đáp ba
pháp trung, trừ bớt là trong luật khai bớt tám việc không
làm pháp ăn dư, là một
số ấy, nói chưa đủ là luật nói, ăn rồi vì người khác làm mà
không thành. Y theo luật
Tăng-kỳ khai, thể ăn có ba pháp
tụng, phân biệt với bất
tịnh nghóa là khởi lợi tà duyên xúc chạm cách đêm, v.v… có chỗ
phạm riêng.
Không che giấu, nghóa là dùng thức ăn
dở che thức ăn ngon, tự
làm ba pháp trung, tự nói hiện tiền chẳng phải
sai người khác. Trong luật
nói: sai tịnh nhân làm không thành, nói trao
cho là luật nói, tự tay
cầm thức ăn làm, để thức ăn dưới đất làm đều
không thành, trong luật
làm ba pháp trung. Nói ta dừng là chánh chỉ bày tàn pháp, dẫn trong các văn, trong luật
Ngũ Phần chỉ bày oai nghi
trước, làm ở sau đưa
ra lời câu như trên là nói tiếp, biết đây xem làm pháp
ăn dư. Nếu đều ở sau
chỉ bày pháp lược, chỉ lấy lời khác không cần
phải ăn. Ni có đủ, là
đây xuất xứ từ luật Ngũ Phần, xưa nói là ni không,
nên đặc biệt xem xét.
Lại trong phần thân dựa, Ni thọ không làm pháp
ăn dư, thì Tăng Ni đồng có.

Trong luật Tăng-kỳ ở sau nói món đồ đều là pháp riêng có
thành chăng. Trong luật
nói, nếu Tỳ-kheo đem thức ăn đến muốn làm
pháp ăn dư, tức làm dư
trong chén ở trên bát, trên bát không gọi là làm, nếu trong chén có nước chảy thì trong bát đều gọi là thức ăn dư, nay văn
trái lại vẫn có ý lớn,
quyết thông trong đó.
Ban đầu nói thẳng cho thành dư, như ở
sau nói gượng
khuyên riêng phạm, không phạm có sáu.

Đầu tiên là
tưởng sai, như cháo đặc mà tưởng loãng.
2- Tức việc làm trên thường không có phạm. Y cứ vào thể thức ăn không
sạch (hoặc thức ăn trước
không đúng).

Có duyên bịnh.

Đã đủ.

Thuận giáo (giảm khai không làm, văn không có lý).

Giới thứ ba mươi sáu: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ, có
Tỳ-kheo em tham ăn, bị
Tỳ-kheo anh quở trách, người em
sinh tâm tức giận, nên anh ăn rồi lại gượng khuyên ăn, trái lại đem lỗi quở trách, do
đó mà Phật chế. Trong
danh gượng đem thức ăn khuyên đã đủ nên gọi là khuyên ăn no.

Trong sớ, đối
với giới trước có bốn pháp khác nhau:
1- Thân trước phạm, sau nói phạm. Trước khai bịnh, sau không khai bịnh.

Trước có tâm tham,
sau ba tánh bốn cái trước mình nuối thì
phạm, sau người khác nuốt mình phạm, nêu duyên nên biết. Nếu người
thọ thức ăn mỗi miếng nuốt cả hai đều phạm.
Hỏi: Đã có chế lý trước lẽ ra
không trái, mà lại khai pháp dư, tự
có thể nương theo mà
làm, tại sao thọ khuyên lại chế giới nầy?

Đáp: Họ vốn
có tâm tức giận ý muốn làm cho phạm, gượng
nói lời khéo léo sai
lầm khiến không biết, đến bàn luận thành phạm
phải cùng đồng thời,
nhưng những điều khuyên phạm trước có thể
khuyên sau phạm, nên trong
luật nêu họ bỏ cho người tự làm pháp dư v.v…
thì có thể khuyên, chỉ phạm Đột-cát-la.
Giới thứ ba mươi bảy: Đức Phật ngự tại
thành La-duyệt, nhân dân có lễ hội,
Nan-đà Bạt-nan-đà cùng xem ca múa và thọ thức ăn
đến chiều trở về núi
Kỳ-xà-quật. Lại ban đêm Ca-lưu-đà-di vào thành
khất thực, người thấy
trong ánh chớp cho là quỷ, do hai duyên nầy nên Phật chế. Trong ý chế khoa đầu,
Trí Luận giải thích
sáu pháp thành
tựu. Trung thời thành
tựu rõ văn ấy, Thiên-trúc nói thời có hai:

Ca-la (Hán dịch là thật thời, nghóa là năm tháng, ngày giờ, bốn
thời, khí hậu đồng với thế tục cho là thật.

Tam-ma-da,
Hán dịch là giả thời, nghóa là tùy theo sự duyên
đài ngắn không nhất định, không có thật. Đức
Phật tùy theo thế đế nói
Tam-ma-da mà không nói Ca-la, vì trừ tà kiến của người thế tục, ngoại
đạo (người thế tục chấp có, ngoại đạo chấp
thường. Nếu nói thật thời lại thêm chấp nầy cũng chia đại khái mà nói, chẳng phải
không nói).
Trong luận trước phá chấp thật thời kia đều không có thật.
Nhưng Tỳ-ni chế pháp phần nhiều y thật thời thì hiển rõ, Đức
Như lai cũng nói thật thời, đâu phải
không thời, cho nên dùng để hỏi, như trong
sớ
sao đã dẫn,

trong lời đáp có hai.

Ban đầu y cứ
vào nghóa giải thích chung.
2- Phật trở xuống là ngăn nạn đến. Ban đầu, chặng giữa ba nghóa ban đầu từ giã, giải thích trong luận gan phá thời rồi,
bèn nói chấp ấm, giới nhập sinh diệt giả danh là thời không có khác thời (lúc bấy giờ, kinh nầy và các kinh khác cũng
nói thật thời, chính là
tùy theo tên gọi ở đời, nên nói là giả danh, ở dây
và giả danh mà thế tục
nói lời đồng nhưng nghóa khác. Lại y theo Phật
nói thì hai Phật kia đều
là giả danh, tùy theo pháp mà nói nên gọi là
thật). Trong văn nói ta đã nói tức chỉ cho văn trên. Pháp thế giới có nên
không ngại nói thời phi
thời, chẳng phải thật nên chẳng ngại không thời, lập luận đã rõ không phiền hỏi lại, nên lại tránh nói không nên vặn hỏi
(có ở sau là thiếu chữ
thời, thật không nêu ra chữ pháp mà trong luận
nầy có). Cũng là kế ở
sau tùy theo thế gian mà giải thích. Thế giới thật là chỗ người thế tục chấp (trong văn luận thật trở xuống một câu
chẳng phải thật thứ
nhất, lại không có chữ), mọi người quở trách tức chỉ
cho duyên khởi (trong luật
người nữ quở trách Ca-lưu-đà-di rằng: thà tự mổ bụng không nên ăn đêm). Do họ chấp thật mà gây ra
sự chê
bai quở trách, trong luật thêm tướng đời ngăn chê bai cho nên chế. Cũng muốn
ở sau giải thích ba cách hộ pháp nghóa là lúc thọ giới phân ra thượng
trung hạ, thay nhau kính thờ
khiến chánh pháp không diệt, nên nói khiến tồn tại lâu dài (ban đầu y cứ vào về giả từ đạo mà
giải thích, hai pháp
sau
y cứ vào thật giã từ
tục mà giải thích) ngăn đến vặn hỏi trong đó, do
Tỳ- ni chế giáo thuận
theo thế đế, tứ quyền kiến lập, không thể dùng
chân lý mà vặn hỏi
việc thế tục, để giáo hóa y cứ tướng phóng đãng, chế
ra sự kiến lập nầy, nên nói không nên cầu v.v…
Trong luận
nói đủ, chư Phật, Thế tôn biết các giới, trong đây không nên cầu có thật gì? (hư thật của thể) có gì gọi là vũ (có không của tên).
Sao là tương ưng,
sao là
bất tương ưng (trái thuận
của nghóa) sao là pháp như thị tướng, do đó
việc nầy không nên vặn
hỏi (hóa giáo nói lý phải có bốn nghóa cầu.
Kế là vặn hỏi, trong văn luận trước nói: Đức Như lai vì trừ tà chấp không nói Ca-la mà
nói Tam-ma-đa, nghóa là trong các kinh phần
nhiều nói giả thời như
trên đã dẫn, trong luật nói chính là thật thời, nghóa
có trái nhau, nên dùng để vặn hỏi, trong lời đáp có hai: ban đầu ý nói
Tỳ-ni nói thật, câu trên chánh chỉ bày, không có lầm chữ, văn luận chánh
làm chữ Trung. Ở sau
hiển y, nghóa là Tỳ-ni không thừa nhận người tại gia ngoại đạo nghe cho, nên có thể nói thật thời, để nói chúng tự biết
chẳng phải thật không
sinh tà chấp (trong văn ở sau chữ văn luận thành chữ

nhi). Nói kế
ở sau là nói ý các kinh nói giả. Chung nhiều phần, là đạo tục đều được nghe (xưa hiểu lầm nhiều, vọng đổi chữ văn, người
học khó hiểu, không tránh khỏi văn rườm rà). Hiển rõ trong ý,
do học nói là hổ thẹn rồi tham ăn, lẫn lộn gọi là Đại thừa, không có thời phi thời,
cho nên nay lại dẫn trong
Đại luận để răn dè tà chấp, đại học tiểu học thời gần đây ăn uống vô thời không
sợ giới của Phật, nước đồng hoàn
sắt cháy tiêu cổ họng
và bụng, thấu đến tâm tủy ai sẽ thay thế, buồn thay!
Khoa kế kinh tức kinh Tỳ-la
Tam muội, nêu chung bốn thời,
trước sau ba loại lớn khác nhau không nhất định, giữa ngày một loại
Phật, Phật thường pháp do trụ trung đạo nhờ
sợ tiểu biểu lý, cho nên hễ
là chỗ hóa nghi đều ở
giữa. Phật chế trở xuống là chánh hiển bày ý
giáo, trên có ba đường,
địa ngục đồng với loài quỷ, muốn ra khỏi ba cõi
phải đoạn nhân trong
đường, Tỳ-kheo không đồng loài quỷ ăn khiến nương tột bậc thánh,
có thể trông mong xuất ly. Than ôi! Người ngu kia thường hay ăn chiều, không chịu chư
Phật giác ngộ, mà cam lòng đồng với
ngạ quỷ, súc sinh không
biết là ý gì? Trong ba pháp thì luận Tát-bà-đa
đầu tiên giải thích thời phi thời.

4- Trong nghóa đầu tiên y cứ vào ánh sáng mặt trời mọc lặn, còn ba pháp y cứ vào khất thực đúng nghi hay không đúng nghi, hai và ba y cứ vào việc khác.
Thứ tư y cứ hạnh mình. Lại ở sau nói thời phần không nhất định, ngày
đêm đều có chín thời (lại y cứ vào tướng, v.v…).
Tăng Huy dẫn xưa giải
thích rằng: ngày đêm đều là mười tám thời, một
thời có năm mươi
đạp-phược, mười tám thời gồm có chín trăm
lạp-phược, ba mươi lạp-phược là một tu-du (ba trăm là mười tu- du, chín trăm là
ba mươi tu-du). Sự đồng
là đồng trở xuống Tăng-kỳ (Câu-xa nói một trăm hai mươi
sát na là một hằng
sát na,
sáu mươi hàng
sát-na là
một lạp- phược, ba mười lạp-phược là một tu-du, ba mươi tu-du là một ngày
đêm, mặt trời xuống
gần đất, theo Câu-xá mặt trời, mặt trăng ở lưng
chừng núi Tu-di, cách đất
bốn môn do-tuần, theo đây thì không có nghóa
sau, nhưng mặt trời vận hành ở
Nam cực, trong giống
ở sau, do thiên
thượng Nam Bắc cách nhau
có một trăm tám mươi đường, một trời ở trong
đi lại, để phân tán
tiết hơn nữa y cứ vào mùa hạ đến mặt trời ở phía
Bắc là đường thứ nhất, đi về hướng Nam vượt ra bốn mươi lăm đường
là lập thu, lại vượt ra bốn mươi lăm đường là thu phân lại vượt ra bốn mươi lăm đường là lập đông, lại vượt ra bốn mươi lăm đường là đường
thứ nhất ở Cực Nam là
đông chí (từ phía Bắc đến đây nóng giảm mà lạnh tăng, cho nên lạnh là một nói: nam châu bắc rộng ánh
sáng mặt
trời nhiều, nam hẹp ánh
sáng mặt trời hẹp, lại nói: gần lên núi Tu-di là núi
băng, lại
nói cách người xa, từ đây trở lại đến lập
xuân, xuân phân
lập hạ hạ đến đều
trải qua bốn mươi lăm đường, về đến Bắc cực, như
vậy cuối cùng trở lại
ban đầu, bốn mươi thời phi thời kinh tức phẩm biệt
A- hàm, cho nên nêu cả hai. Trong luật y cứ vào bóng
chân định dài
ngắn của ngày đêm trong
một năm, cần phải tìm xem, y theo thế tục phương nầy cũng dùng mười lăm ngày làm một khí, một khí có ba hậu, một
hậu có năm ngày, ba khí
là một tiết (bốn mươi lăm ngày) một năm có bốn thời tám tiết hai mươi bốn khí bảy mươi hai hậu ba mươi
sáu tuần.
Trong Tăng-kỳ nói bóng chân, lập giữa ngày dùng bóng bước chân.
Khắc lậu, lượng nước
làm số, tùy thời thêm bớt, trích lậu định thời, gọi đó
là khắc hậu, giải thích trong duyên đầu dẫn luật định thời, nói đến giữa ngày
là ở đây nói cực
hạn ăn trước giữa ngày, bốn thiên hạ là nói câu-xá,
mặt trời chuyển bốn
thiên hạ chánh chiếu một mặt, chiếu liền hai mặt,
dài trái một mặt.
Lại nói nửa đêm ở Bắc châu là Đông châu mặt trời lặn, giữa
ngày của Nam châu thì tây
châu mặt trời mọc, tứ châu đều y cứ vào từ
sáng đến giữa ngày,
nên nói cũng vậy, ở sau dẫn trong luật Tăng-kỳ
chánh trong đó là
phạm đột-cát-la, nên biết thọ thức ăn phải ở trước giữa
ngày, trong kinh ăn đúng thời chính là đúng thìn tî, người xưa trai giới rất gấp, có nghe
Chư Phật ăn giữa ngày lại cho rằng trước giữa ngày là phi
pháp, bởi không biết
giáo pháp, lại có nói lầm, chẳng qua suy lường thức
ăn lại cho suy lường
vâng giữ giới, huống chi đánh chén không nhất
định, đâu đủ làm tiêu
chuẩn, nháy mắt liền động mắt thiếu thời, phát
nghóa là bóng dời đổi đất ít.

Trong Nghóa Tịnh
Nội Pháp Truyện chép: phải ở chỗ cốt yếu đặt đài đất nhỏ, mỗi bề một thước,
cao năm tấc chính giữa cắm cây nhỏ hoặc giờ ăn dựng cây tre, có thể cao bốn ngón tay, lấy bóng
chánh ngọ, vẽ để nhớ,
bóng qua chỗ vẽ thì không được ăn nữa, phương
Tây ở chỗ cần có gọi là bệ-la-chước-yết-la,
Hán dịch là Thời luân, trong
ba pháp văn nêu bốn thứ
thuốc, đều có thời và phi thời, thuốc phải thời
là y cứ vào trước
giữa ngày, sau phi thời hạn cuộc trong bảy ngày là
thời, quá hạn là phi
thời, suốt đời, trong sớ chép: bị bịnh uống thêm là
thời, không bịnh mà uống
là phi thời, nếu chẳng phải khẩu pháp từ thời
thực mà luận, nên ở
sau chú giải nói phạm có nặng nhẹ. Văn chú giải chia làm hai.
Ban đầu chỉ bày riêng
suốt đời, và ở
sau trong phần nói
ba thứ thuốc, nêu ở
sau dẫn chứng, tức không thọ thức ăn giới khai văn, biết
rõ bốn thứ thuốc chế
chung. Trong Tứ Phần thì khoa đầu, trong Ngũ Phần
có khai, nghóa
là trong phi thời y cứ vào nuốt kết phạm, thường
là chỉ dính lưỡi.

2- Trong đó luật Thập Tụng nói sáu giới dạy người đồng phạm, bốn giới đồng với bổn luật, chẳng phải dư hai giới văn ấy chế
nặng, nên dẫn chỉ bày,
trong ba pháp có năm trăm câu hỏi, có hình sự vật
là nói chung bốn thứ
thuốc, không phạm tội đọa, y theo luật, lẽ ra
phạm Đột-cát-la, nuốt
vật mới đọa. Trong phần không phạm, ba loại đường đen đường phèn là người xưa ghi rằng: dùng mía đường và gạo
nếp nấu thành, nó cứng như đá, ở đây nói bảy ngày, tuy bao gồm trong thuốc quá thời khai cho uống, bị bịnh khai nước cháo, tuy giống nước
phải thời nhưng phải
lóng trong, hai pháp trên thêm pháp như trước đã
khai. Ở đây y cứ tạm thời gặp là thọ, bái âm
diễn, là phun nhả ra, văn
khai chung rõ nên dẫn luận đã quyết.
Giới thứ ba mươi tám: Phật ngự tại
thành La-duyệt,
Ca-la ngồi thiền, khất thực mệt nhọc, được rồi ăn trước, Đức Phật quở
trách chế giới.

Khoa đầu trong
phần giải thích, trước chỉ bày danh tướng, phải y cứ vào thọ rồi mới được thành dư, bốn pháp trở xuống là chỉ bày thể
của thuốc, quá thời
dược phạm Đột-cát-la, cách đêm phạm Ba-dật-đề,
phi thời là quá hạn bảy
ngày, trọn đời không có duyên bịnh đều gọi là
tàn, đồng với phi thời ở trước. Trên dẫn trong
bổn luật, thiện ở sau dẫn
bộ khác, y cứ vào về
thọ nói về tàn, không lấy thức ăn dư, trong phần lựa chọn khoa đầu có bốn câu, một vài câu chánh thuộc giới nặng nhẹ,
ở đây phân khác. Thứ
hai là chánh phạm trong đêm, thứ tư không có
lỗi, nên nói có thể
biết. Câu đầu trong chú giải câu trên nói chung về
thọ, câu dưới chỉ riêng
ba loại thuốc. Thời dược không có khẩu pháp.

Khoa kế đầu tiên là lựa chọn, trong bốn câu, ba câu vừa tàn vừa nội phạm
một Ba-dật-đề,
một Đột-cát-la, bốn pháp chẳng phải
tàn chẳng phải nội, không phạm.
Câu đầu thuộc về giới nầy, thứ hai thuộc về trong đêm, thứ ba liên quan đến hai giới. Có ở
sau bài xích lẫn lộn, xưa nói kết tịnh địa đã khai Tăng đồng cách đêm cho nên dẫn luật để phá, đã khiến bỏ
Tỳ-kheo, rõ biết cách đêm khuyên đem
chặng giữa, ban đầu chỉ bày ý dạy, ở
sau giới không thọ thức ăn, Tỳ-kheo y phẩn tảo khất thực e ngăn đạo nghiệp lấy thức ăn
trong miếu, nên hợp lại chỉ bày. Ở đời dùng thiền quán
làm chân đạo giới, vì
việc nhãn rỗi đâu biết, đạo quán sát chẳng phải
giới không thành nên
nói vọng ỷ, v.v… Ở đây trở xuống là hiển bày lỗi lấy
đạo bỏ giới, nên tâm liên quan đến
thương ghét, khinh giới kiêu
mạn bậc thánh, cho nên
đại ngã chưa chặt phá được, nêu ở sau dẫn
khuyên. Ở trên nêu bày
thánh chúng tôn trọng giới, câu sau khuyên bắt
chước bậc thánh, đời cận thế thiền giảng thường chấp đây, xin ghi nhận
lời dạy kia chớ mặc cho phàm tình.

Trong hành hộ
khoa đầu, trong luật Thập Tụng nói ba tướng,
ban đầu bỏ vật dơ, như
ở sau đồ sạch dơ, không sạch trở xuống lựa thể ăn, bốn thứ thuốc đều xem trọng, muối chẳng phải tham ăn nên tội nhẹ. Không
sạch nghóa là trong cách đêm ghét xúc phạm. Ở
sau dẫn
Già luận để chứng minh rửa bát ở trên.

Khoa kế trong
luật Thiện Kiến, ban đầu chuyển đổi thức ăn
cho Tỳ-kheo tự đem cho phép chạm đêm, đổi cho
tiểu chúng, ăn thì khỏi
lỗi, chính ở sau làm
thức ăn chuyển đổi việc cũng đồng với ở trên.
Trong chú giải y theo trên
xen đổi tâm đoạn khai thành. Lại nói không đoạn, bất tịnh
sạch nên biết (y theo bốn thứ thuốc tịnh nhân xúc chạm
phải rửa tay thọ lại, ở
đây không được thọ thức ăn với họ). Trong luật
Thập Tụng trước nói xen truyền.

Ban đầu dẫn văn ở sau nghóa quyết cũng đồng chuyển đổi,
nhưng thêm rửa tay. Chữ
viễn kế ở sau nói đổi sạch, ban đầu dẫn chỉ bày,
nay trở xuống là chỉ ra chỗ sai.

2- Trong ấy đều không thọ xả, lại nói có đủ mới khai thành tịnh.
Ban đầu gặp thời khất thực tăng không xả tâm tục, không có tâm thọ, và ở
sau khất lấy tăng không thọ tâm tục không xả tâm, nên nói
đều không. Trên chữ
khất âm khí, giao nhau là đổi, chú giải khiến như
trên là trong luận lần lựa đổi sạch nói có thọ
tâm xả. Có ở sau ba pháp
nói thọ bát, ban đầu
duyên khởi. Phật trở xuống là lập chế nên theo thọ, hoặc
sợ bát có dính các chất dơ, nên khiến làm vật kia thọ, lấy
trong thức ăn.
Trong luật
Thập Tụng không có chỗ nước nghóa là riêng
cầu khó được, trong nước có thức ăn, tuy là cách đêm vì dơ cho nên khai,
tuy thức ăn nổi chìm,
uống lấy thứ trong.

Khoa kế đầu tiên dẫn luật luận khai lấy cho nên ăn. Lại khai
tự lấy nên phải bớt
duyên, hoặc tụy đủ thời khất cầu không được, lúc
bấy giờ ép không người
cho nên khai ra hai, trong sử lân lại bác bỏ.

Trong Ngũ Bách Vấn, đầu tiên chỉ duyên đồng với trên,
sở
trở xuống là ý khai. Ban
đầu nói khai thức ăn, lại ở sau giải thích tự lấy.
Uất-đơn-việt,
Hán dịch là Thắng, vì thắng ba châu, người xứ ấy đối với vật không có tâm
ngã sở, trong ba pháp không khởi ý trở lại
tức là đoạn tâm, trong
giữ tâm thanh tịnh. Luật Tăng-kỳ nói quá thời, trong
văn có hai tội, trên là phi thời, dưới là dừng ăn, chưa quá tu-du chỉ
phạm phi thời, nếu quá
tu du đều kết hai tội đọa. Trong chú giải, đầu tiên
chỉ bày thời hạn, như ở sau nói phi thời, hai thời.

Quá giữa ngày.
2- Quá Tu-du.

Tỳ-kheo trở xuống là nói
tay sạch, vì ngăn ngừa
sự dơ bẩn,
thô lỗ nghóa là ước
lược, rửa rồi lại mài nghóa là sau lại chạm nhau, mà
có cầm vật chứa không
sạch, nêu tu du rửa, trong chú giải y theo tay
sạch, để quyết chạm khăn, ở
sau dẫn hai luật chuyển chứng văn chú giải, luật cho đựng đầy thức ăn nói
phải sạch.
Trong luật
Thập Tụng ngày
rửa được sạch nên biết.
Khoa kế trong luật
Tăng-kỳ ban đầu nói rửa bát, không lau chùi e tổn
mầu sắc, phải được ở
sau nói hộ tay.
Cầm ca-sa là để có bụi dơ
nên phải rửa sạch (xưa
nói: do đó nói đắp ca-sa tay phải sạch là sai). Trong ba pháp, gió bụi rơi vào bát, không thọ lìa nhau, xả thọ cho ăn là
phương tiện khỏi lỗi.
Văn nói về Sa-di, các chúng tịnh nhân đáng lẽ phải
thừa nhận chung (các văn
đã rõ không chỉ ngay giới, không thọ việc phạm ác liên quan đến nhau, trong văn có thể thấy, tới văn hiện rõ, chớ để
sai lầm) không phạm có bốn tiết:

Ban đầu không tự ăn.

Cho người làm, lại từ nơi xin mà được, nghóa đồng
với mới.
3- Những chỗ khác trong bát không thể nào sạch.
4- Vì trừ bịnh chẳng phải muốn ăn. Bên Ấn-độ bịnh mắt phần nhiều sữa dầu nhỏ vào lỗ mũi.

Giới thứ ba mươi chín: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ, có người vì cha mẹ nên ở ngã tư đường cho đến cúng dường cúng tế trong
miếu, Tỳ-kheo mặc y phấn
tảo khất thực tự lấy mà ăn, người tục chê bai,
do đó Phật chế. Trong
giới nầy, hễ Tỳ-kheo ăn phải thọ từ người, nên
trái với lời dạy nầy
gọi là không thọ thức ăn, song thọ hai tay và miệng
ăn chung bốn thứ thuốc,
như ở sau có nói, trong ý chế.
Đầu tiên
dẫn trong luật Ngũ Phần lời quở trách của người
tại gia, nghóa chia ra ba lỗi, họ không vui là vời lấy
sự chê bai, mặc y cắt rọc
mà không sinh điều lành
cho chúng sinh, không cho mà lấy là đồng với
ăn trộm. Sau chế giới
đây, tức trái lại ba lỗi, dùng làm ba việc lợi ích.

Trong luận Tát-bà-đa có năm nghóa.
1/ Ngăn ngừa ăn trộm mắc tội nặng.
2/ Nhờ người có thể trao chứng cứ không có trộm cắp. Ba và bốn dễ hiểu.

5/ Dẫn nhân
duyên nói lên việc phát sinh lòng tin.

Ban đầu, ngoại đạo khiến
Tỳ-kheo leo cây,
Tỳ-kheo nói:
pháp của tôi cây cao quá
đầu người không được leo; Ngoại đạo lại bảo
rung cây hái trái.

Tỳ-kheo nói: pháp của tôi không được rung cho rụng trái, vì
không phá hoại sự sống,
ngoại đạo leo lên cây hái trái quăng xuống cho Tỳ- kheo.
Tỳ-kheo nói:
pháp của tôi chẳng được không thọ mà ăn, cho
nên nói đều đáp, v.v…

Thứ hai là luận. Minh Liễu chép: Đầu tiên dẫn văn luận, y
theo luận không có chữ
bịnh viết lầm không nghi ngờ.
Kế là dẫn trong
sớ giải, đầu tiên giải thích tự tánh, tức chỉ
cho giới thể, muốn ở
sau giải thích cầu được, nghóa là có những
điều cần thiết. Từ đây trở xuống giải thích chỗ nầy, nghóa là chỗ thọ thức ăn.
Trở xuống nói đất và trong nước nầy, cùng các việc khác không cần nói
lên pháp năng thọ chung
với pháp khác, tức ở sau lựa chọn lẫn lộn.
Ban đầu ở trên chỉ cho năng thọ, như ở
sau lựa chọn các việc
khác không thể, đều
chẳng trụ tự tánh, bị diệt tẫn một loại thuộc về tứ
Yết- ma, gồm hai mươi lăm
vị, như mười ba nạn mình và người đều không thành, còn bao nhiêu đều tự thành, nói không chung người khác nên
nói chung là không thành
(theo thiên sám học hối ở sau thành thọ).
Ba là
sở đối, tức nói trao thức ăn cho người.
Trong giải thích
khoa đầu, hai câu trên
trong luận Minh Liễu lựa chọn trừ bỏ, nghóa là tự kịp với đồng loại, đều chẳng thể trao.
Ngoài ra, ở
sau chánh chỉ bày.
Ba loại là nhân, phi nhân
súc sinh, lấy văn hiểu biết, phải đủ ba loại, không
đủ thì không thành, trong
luận Tát-ba-đa người ở chặng giữa, người
chung chẳng phải súc sinh,
nghóa là nhiều chỗ người trái lại biết, không
người mới khai loài khác.
Khoa kế là luật
Ngũ Phần đã không có tịnh nhân, mà khiến để gạo hoặc trẻ tuổi hoặc có thể tạm nhờ, trong văn chỉ khai tự nấu ác
xúc phạm hai tội Đột-cát-la.

Trong luật Tăng-kỳ trên con trâu cũng y cứ không người thì
khai cho thọ từ súc sinh,
nhưng trao và thọ chẳng phải nghi, phải thêm khẩu pháp. Dẫn là lôi kéo, trong luật
Thập Tụng nói ruồi đậu chim mở
không gọi là mất thọ,
cho nên được. Trong ba pháp của luật Thiện Kiến gồm nêu bốn đường, quỷ bao gồm Tu-la, địa ngục thì thành
sáu đường.
Trong luật Ngũ Phần ở
sau ba bộ luật nêu riêng ba đường, hợp với văn luận

trên, trong
luật Tăng-kỳ tức Phật thọ mật của con khỉ. Trong luật
Thập Tụng, Tôn giả
Mục-liên nhớ Nhó Sa-di đều thọ thức ăn kia, thì mắc
tội trọng, nghóa là địa
ngục không theo thọ, y theo ở sau quyết định chung, tức ý của luận
Minh Liễu ở trước.
Trong bổn pháp,
Thập Tụng nói năm trần không thọ, trong văn thiếu mạn, như chú thích mà không
hiểu. Thiện Kiến ban đầu
nói sáu trần rơi rớt, có thể giải quyết Thập
Tụng. Trong chú giải hai ý hòa hợp luận tiếng vang là nói khe cửa
sổ bụi
bay, trong nhỏ lại nhỏ thì
không cần thọ. Hạnh kế ở sau nói ăn bị đọa
cũng y cứ vào tác ý nên thành.

Trong luật Tăng-kỳ đầu tiên phân biệt các trần. Nói tác ý là
lúc bụi bay vào phải
đứng đây thọ. Nãi trở xuống là nói các thức ăn.

Đầu tiên về
nghịch rụng có thành chăng? Tăng trở xuống là
nói không sạch thành
thọ, Tăng ni xúc chạm nhau là nói về tịnh.

2- Trong luật Thiện Kiến có bốn vật không thọ chẳng phải đáng ghét,
cho nên luận Minh Liễu nói năm lượng nhiếp tất cả vật, như bốn thứ thuốc dẫn đủ,
tiện lợi, nước, đất đều gọi là khai lượng lớn.
Nghóa là được tự lấy không
có chỗ ngăn, văn luật khiến thọ, khép với luận, nên y cứ có người
thông hiểu. Theo hai luận trên thì có người cũng
khai, trong ba pháp, luật
Thập Tụng ban đầu khai không thọ, tự làm không cho người khác thấy, cần thức ăn ở
sau nói, đều cho rằng tránh chê
bai, cầm nắm lại cho rằng một nắm tay.
Theo hai luận trên, lại kề ở
sau chế
dễ sạch, hai văn trái nhau
nên chú giải để hội
văn. Trong luật Tăng-kỳ, luận Tát-ba-đa như trước
đã dẫn, cũng ở sau
quyết thông khai ý, bốn phần giảm thì khai tám
việc, trong đêm nâu tự mình nấu phạm ác xúc, tăng tục hai món thức ăn
dưới nước trên bờ
không làm pháp ăn dư, trong năm trăm lời hỏi, bảy ngày một lầm thọ tự làm không mất. Trước gạo
sạch lấy ra hết văn, trong luật nói đủ trước gạo
sạch thọ lấy (nghóa là hỏa tịch rồi thọ).
Trong bốn pháp, nước vốn là
đại khai. Lại y cứ vào trong, nay nói mặn đục
cũng phải thọ, trong
Tăng-kỳ, Già-luận y cứ vào sắc, trong luật Ngũ
Phần y cứ vào vị, trong năm
pháp ra mồ hôi có đồng nước mặn, nên cũng phải
thọ, trong chú giải câu trên quyết tay trên ra mồ
hôi, câu sau nêu
bày thành trán ra mồ
hôi, trong sáu pháp thì luật Tăng-kỳ nói phần dương chi nuốt hay
không nuốt, băng tuyết nói về người có không, luật
Tứ Phần nói dương chi không chia hai tác dụng, nên y theo trên, nói
chuyển biến ở trong, ở
sau nêu bày các vật, tuy có biến động mà không đổi
bản chất, nên đều không mất thọ.

Trong luật Thiện Kiến nói gừng sống mọc mầm, chỉ cần tịnh lại.
Văn chú thích trong
Tăng-kỳ tức chỉ
trong luật, ngài A-nan có duyên khởi làm cơm ấm cho Phật.
Lạc tô, v.v… nghóa là trong đó trước thọ
lạc mía mè, muốn chính giữa và
sau làm tô mật dầu, phải biết cách nói: trong đây vật tịnh
sinh ta phải làm thuốc bảy ngày mà thọ (phi thời
cũng đồng), quá giữa
ngày liền đổi đều không mất thọ. Trong năm pháp thì trong hư không
chẳng thành, nghóa là được thọ trong
khoảng trống.
Nếu nói về sở đối ở
khoảng trống cũng nên không thành, nên biết năng
sở đều phải ở đất, như trước liền chỉ môn thứ hai. Khoa đầu trong
sáu pháp thọ, ba vị trong luận
Minh Liễu nên hiểu, nay trời y cứ trên mâm
lấy thức ăn, cho đến
bên vật lý nên thành thọ, bốn câu trong hai thứ
thân tâm. Câu đầu chẳng
phải thành thọ, tuy chẳng phải chuyên duyên ăn, cảnh phải tâm cảnh rõ ràng, một bề vô tâm thì không thành thọ.
Câu đầu thứ hai chỉ bày tướng.
Trong Tỳ-ni ở
sau dẫn duyên, nhân vì
Tỳ-xá- ly lúa mắc,
Tỳ-kheo có thần túc đến nước ngoài khất thực, họ chê
bai Tỳ-kheo, v.v… như trong
sớ sao đã dẫn, như ở sau hiển bày lạ, miệng thân như
ở sau. Thứ ba bình đẳng nghóa là chánh ý ngữa tay mà thọ,
trên nói đúng như pháp,
như ở sau lựa chọn phi pháp, thân tâm tuy đồng mà trái pháp
không thành. Thứ tư trước có
phương tiện, nên khai
sau
thành, quan tức là thiệp.
Ba đơn tâm là câu thứ hai ở trước, đối với thân
tâm đều rõ ràng, trong
đây nói riêng về tâm.

Trong luật Tăng-kỳ, đầu tiên là dẫn duyên ta kiến, do dân
nước Đăng-cù là biên
địa tà kiến, chê bai Tỳ-kheo nên không đích thân
trao thức ăn. Nay ở
sau
sẽ có
chữ tác. Mãn-trà-la, Hán dịch là Đàn-quy
viên, miệng nói ba lần thọ là dùng pháp thế tay. Trước trở xuống là chỉ
duyên đồ báu, chứa của báu đã dẫn, cũng văn
Tăng-kỳ do thí chủ làm chén vàng đựng thức ăn,
Tỳ-kheo dùng tay chỉ bày món đồ, miệng nói ba
lần thọ, v.v… nói ở
sau chỉ lược, tức hai bộ kia đều khai cho miệng thọ.
Lại chính giữa một bên không hiểu nhau nói cũng đồng khai.
Trong luật
Ngũ Phần thí chủ đưa
thức ăn chưa đến trao cho, vì duyên gấp để dưới
đất nên nói thêm pháp.
Trong luật Tăng-kỳ nói thiền định mà ngủ,
người kia nói: tónh thì
thành thọ, nếu lúc đó không tịnh thì khi tónh muốn
ăn, phải theo tịnh nhân
thọ lại, nếu không muốn ăn, v.v… như trong sớ
sao đã dẫn, được tự mình cầm là do chẳng phải tự nuốt nên không ghét
cầm. Trong bốn pháp,
Tăng-kỳ nói ruồi đậu liên tục, vì ấy Tỳ-kheo
Lan-nhã khi vào giếng nước
đến sợ nước đầy lại, đến trong giếng ăn, khiến
tịnh nhân đựng đầy thức ăn trong đồ đựng ruồi
đậu nhiều, Tỳ-kheo một
tay đuổi ruồi, một tay
nâng đồ ăn, nói trao nhận là chẳng phải nghi, phạm Đột-cát-la. Cho đến ở
sau nói xa quăng.
Luật Thiện Kiến trở xuống nói
về hiểu
khác. Trong luật Tứ Phần ở xa quăng thành thọ, nên nói
năng sở đồng kiết vô ngại.
Trong ba pháp,
Tăng-kỳ đầu tiên nói lũng lẳng,
ở trước đã dẫn, như
ở sau nói dẫn ở trên. Hãn âm hãn là hộ.

Trong luật
Thập Tụng tuy không dứt, nghóa là ban đầu nêu
ra bình, chưa rơi vào bát.
Trong luật Tăng-kỳ văn có bốn đoạn.

Ban đầu nói tịnh nhân hành thọ, treo thả sợ chạm vào món đồ,
đi liền nghóa là tức thời tiễn đi,
văn chú giải thích rơi trên cỏ ngồi xổm,
nghóa là hai chân ngồi xổm trên đất, theo thiên phó thỉnh thì ăn
phải ngồi xổm. Ba ngàn
oai nghi là pháp của Chư Phật đều đắp y sạch
ngồi xổm mà ăn, nếu có
đệ tử xuất gia nên đúng như pháp, để có thể
ngăn các giới nên làm
y sạch. Pháp khác trụ nên nhân chế pháp ngồi xổm, rộng như ở
sau có dẫn xứ nầy (Trung Hoa) ngồi kiết già thọ thức ăn, tùy theo địa phương thích nghi làm, chẳng phải giáo pháp chấp nhận, như
ở sau nói Tỳ-kheo thọ hành.
Đầu tiên chỉ bày
duyên khai, như ở
sau nói y cứ đất thọ lại có hai. Ban đầu nói vật pháp trong dần dần cũng nói
sơ qua, như ở
sau nói
pháp đồ nóng, trong năm
pháp tịnh nhân có ba pháp.

Hỏa tịnh.

Riêng thể được.
3- Tâm thí. Trao cho Tỳ-kheo có ba pháp:
1- Ngửa tay thọ.
2- Hoặc thêm ghi nhớ.
3- Chia phần thể. Bảy lỗi:
1- Ngủ trong đó.
2- Nấu trong đó.
3- Tự nấu.
4-Ác xúc.
5- Tàn túc. Tay chưa thọ.
Thọ rồi dùng quá tu du.

Y theo ở
sau lại có tay thọ rồi biến động, nghóa là tám hoạn.
Trong sáu pháp nói chẳng tâm, do không đối cảnh gặp rồi tự lấy, nên không
có tâm thọ, như trên tức trong
luật Tăng-kỳ, luận
Tát-bà-đa lấy trên đá
nên ăn, giảm khai tức
bổn tông có tám việc, trong bảy pháp quán ăn.

1- Quán thức ăn bên ngoài.
2- Sự. Câu trên nghó chủng loại để làm, câu sau nghó ý thí, hai quán đã thực hành hoàn toàn giảm ít nhiều. Ba pháp quán
sau đều
quán hiện tâm, ba là tâm lìa lỗi, trên tham ăn nhiều, dưới ăn
nhiều sân, chặng
giữa ăn nhiều si, lìa ba
tâm nầy mới tiến khẩu được.

Tức đối trị tâm.

Nói chánh sự
nghóa là lại không có ý khác, chánh muốn sự
đồng uống thuốc để trị
bịnh đói. Tức trong kinh Di giáo nói: thọ các thức
ăn uống phải như uống thuốc nầy.
(Có chỗ nói: chánh nghóa là phân biệt với tà mạng, hoặc nói:
sự
là một trong bốn sự
đều, chẳng phải ý văn).

Tức tâm xuất ly, đạo nghiệp chung ba thừa ba học, thế
bào tức trời, người thiên chỉ rộng trong đó.

Trong luận
Minh Liễu nói pháp thọ thực rồi mà dùng tất cả vật khác v.v… hai câu kết, tức chỉ lược quán thức ăn, nên ở
sau dẫn
sớ lược giải thích,
còn bao nhiêu đều chỉ ở sau, trng hiển ý ban đầu nói
ý trọng nêu ra, không như
vậy thì ở sau trình bày răn dè, Tỳ-ni trở
xuống dẫn chứng, vào
từng miệng không phải khi thiếu, bốn việc quán
chung không riêng ăn uống,
không như vậy thì trong luật nói: thọ người tín thí không dùng đúng pháp, buông lung tâm kia bỏ tu
đạo nghiệp, vào
trong ba đường chịu khổ
nặng, cho nên nếu không chịu khổ báo, ăn thức
ăn của tín thí khác tức
bụng vỡ ra, y thì lìa thân, v.v… trong tám pháp
thì khoa đầu, luật
Tứ Phần có mười pháp, ban đầu năm ngón tay và vật
xen nhau thành bốn câu,
thứ năm lỗi xa chẳng phải tay và vật, như trên
là trước đã dẫn biết
không có xúc ngại, v.v…

Kế trong năm
pháp, bốn pháp trên các vật đối nhau, như nói
thân và thân thọ, v.v…
thứ năm để đất thì không có sở đối. Trong chú giải
y theo Tăng-kỳ phải thêm khẩu pháp.

Khoa kế, trong luật
Thập Tụng rớt xuống đất đều thành y theo trước phải là để trên bàn.
Trong luật Tăng-kỳ y cứ vào tâm trước
sau có không phải đủ bốn câu, văn nêu ra hai pháp xen nhau, mắc
tội thành thọ, cả hai đều không biết dựa theo nên
không thành.
Sau trong
luật Thập Tụng, xúc chạm
nghóa là dùng vật chống chạm nhẹ, không
nên thọ là do chẳng phải
trao tâm thọ cũng không thành. Trong chín
pháp đầu tiên là ý
quyết, nghóa là khởi niệm dứt bỏ lý phải thọ lại, trong
hai pháp còn hơn tu-du thì
thọ nên biết lỗi mình, trong ba pháp hai câu đầu cũng tức là luận
Minh Liễu nói do mất bổn thể, hành pháp đều mất nên nói tất cả
(3
2
1). Một tức diệt, tức trở xuống là dẫn nêu, trong phần
chia vật của người mất,
thức ăn dư, để qua đêm, ác xúc, v.v… các Tỳ-kheo được ăn do người kia qua đời các tội đều mất nêu bày nay rất
đồng. Trong bốn pháp, thời dược quá giữa ngày thì mất thọ, ba dược
không thêm khẩu pháp,
đồng thời dược dứt nếu thêm khẩu pháp đều tùy
theo hạn cuộc đủ liền
mất. Như ở sau tức trong đời giải năm pháp đầu tiên chỉ bày tướng, như ở
sau hội thông
trong Tăng-kỳ, như trước
chuyển biến không mất
trong lời dẫn, văn đáp rất dễ hiểu. Thứ sáu trong chú giải đầu tiên, phán không rửa
cũng thành, ở đây y cứ không dơ có
phép tắc thì phải rửa,
nhưng ở sau vốn là ý rửa kia, xin vâng theo Phật
chế, không vọng tham ăn,
tức là tâm tịnh, tuy có thần thông nầy dầu
khiến tay sạch, chỉ được thành thọ không đâu mà không trái chế, mười đối văn hiểu
trong phạm. Ban đầu nên bày các thức ăn, trước ba trăm năm
mươi có hai pháp nên biết.

Xa-da-ni là thuốc bảy ngày, văn thiếu phi thời trọn đời ở
sau kết phạm. Ban đầu chỉ chung bày
tướng phạm, chẳng phải trở xuống là phân biệt riêng ba thứ thuốc, hai thứ thuốc trên hạn cuộc chặng giữa không có lỗi, một thứ thuốc
suốt đời pháp không chừng hạn, chỉ y
cứ vào không bịnh kết
phạm vẫn nhẹ. Trong phần không phạm hai pháp trên thức
ăn sau, nếu không trở xuống trị bịnh, hoặc khất thực trở
xuống khai vật đọa, thô
có thể dứt bỏ, hoặc không thể biện lý nên thọ lại,
còn lại là trừ không
hết. Y theo trên trong luật Thiện Kiến trần nhỏ lại
thọ, do một bề không thể dứt trừ.
Giới thứ bốn mươi: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Bạt-nan-đà và
những người đi buôn vì đàn-việt liền nói “muốn được các thức ăn người
kia hỏi, lo gì suy nghó đây?” Đáp rằng:
Không lo chỉ ý muốn, họ chê bai, do đó Phật chế
giới. Duyên phạm thứ
nhất chú giải chỉ bày bốn vật, lựa chọn vật khác
mắc tội nhẹ.
Trong duyên khởi nói các thức ăn gồm chung bốn pháp
nầy, trong giới sớ có
đủ năm duyên, thêm thứ hai xin người chẳng phải
bà con. Y theo đây khai cho
có bà con, giải thích trong duyên đầu.
Trước dẫn trong luật
Tăng-kỳ để nói lỗi chê bai, tám loại đều nêu,
sữa lạc
là tướng riêng, luật
kia bơ, dầu, sữa, lạc,
đường phèn, đường, cá, thịt
là tám loại, nói vời
lấy chê bai là trong luật ấy nói người thế tục chê
bai. Sa-môn Cù-đàm không
thể thực thức ăn dở, mà khất thực bơ dầu, v.v… đây là người bại hoại nào có đạo đức gì?
Kế Ngũ Bách Vấn cho là
phạm riêng. Luật nói về
tâm trộm, không bịnh nói bịnh nên thành tội nặng. Nay đây không bị bịnh chẳng xin cho nên khác với trong bốn
pháp không phạm (xưa dịch
là luận nặng luật nhẹ là sai, vì tướng phạm khác

nhau). Thứ hai
luật làm gì người bịnh khất được mà ăn, ở đây khai
cho dự ăn, mình và người
xen nhau xin, chính là luật khác nói: Hoặc
mình vì người khác,
người khác vì mình.
Giới thứ bốn mươi mốt: Phật dẫn đệ tủ từ câu-tát-la đến
Xá-vệ được nhiều bánh
ăn, bảo A-nan chia cho người kia, bèn đem bánh
cho người nữ, mọi người
đều được một, riêng người nữ được hai, họ do
đó chê bai, lại ngoại đạo bị người ăn hỏi, lại nói:
Cư só trọc đầu ở được, do hai duyên nầy nên chế. Rõ trong pháp khai.
Trong luật
Ngũ Phần không nói ngoại đạo,
trẻ xin nói chung nên ở đây dẫn, ở sau hai chữ khất
đều khứ hô, hai văn
Thập Tụng và Tát-bà-đa đều khai, nhưng chẳng
phải tự tay thì đồng
với tông nầy, không chấp tức là không ngoại đạo,
hoặc trụ tà kiến mà
không chánh chấp, văn lược không phạm, y theo luật có năm.

1- Xả nếu để đất cho.
2- Hoặc sai người cho.
3- Hoặc cho cha mẹ. Nghóa là đối với ngoại đạo trong luật Tăng-kỳ không khai.

Cho người giữ tháp làm phòng riêng, tính giá tiền làm thức ăn mà cho.

Hoặc thế lực mạnh cướp đoạt đi.

Giới thứ bốn mươi hai: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Trưởng giả
vì Bạt-nan-đà mà cúng
dường tăng thọ trai, lúc ấy giờ ngọ sắp mới
đến, Tỳ-kheo ăn xong
không no, lại thành La-duyệt, đại thần được quả
kh- iến trong tăng chia ra,
sau ăn rồi đến nhà khác, tăng không ăn được,
do hai duyên nầy nên Phật
chế. Trong tâm giới nói đồng lợi tức đồng thọ thỉnh, hễ thọ người khác thỉnh có duyên vào xóm, phải bạch đồng
thỉnh liền biết còn ở,
không bạch nên phạm giải thích trong duyên đầu
tiên. Trong luật
Tăng-kỳ hai tội đọa của giới trước đã dẫn trong nghóa quyết, do văn chế đồng lợi thì y cứ nhiều người không nói thỉnh riêng nên y theo
Tăng-kỳ khiến nhà
bạch thỉnh, đồng nhau hợp làm, hoặc có
thế đến trên hai chữ
thoát, tức phối hợp ở trên hai lần bạch. Trong luật
trở xuống dẫn chứng,
thường thỉnh nghóa là cúng dường lâu dài không
dứt. Xen nhau đến nghóa
là ta đến nhà kia họ đến nhà nầy, giải thích
trong bốn pháp sau.

Ban đầu giải
thích ăn theo thứ lớp, lúc ăn truyền nhau để làm
giờ thìn, lấy đây làm
chính giữa để phân ra trước sau, trong chú giải đồng
thời trải qua tức trải qua thời và phi thời. Kế giải thích các nhà nên hiểu. Bạch trở xuống là nói dặn dò trao cho. Ban đầu nói người
sở thuộc, văn chú giải lựa khác, do phi thời bạch chung trong
ngoài giới, như ở
sau nói mất pháp dặn dò, có
sáu duyên giữa đường trở về là y theo dứt ý không đến nên mất, hoặc nhà khác chẳng phải đến nhà
sở thuộc, không trở xuống là kết phạm.
Trong phần
không phạm, văn đầu tiên có
sáu tiết, bốn pháp trên
nên hiểu. Thứ năm luật nói nếu không có
Tỳ-kheo không dặn trao mà
đến chỗ khác, v.v… vì không có pháp cho nên
trái, sáu nhà mà nhà thỉnh như muốn đến nhà thỉnh kia, giữa đường nhà
khác qua đời, do đó mà
tạm dừng. Văn luật lại khai cho nạn duyên, nay
đây sơ lược, trong bộ
khác thì Thập Tụng nói về chánh đủ. đây là khai trái thỉnh cũng cho phép không dặn dò.
Luận Tát-bà-đa nói phạm không liên quan đến giới nầy, hoặc liền đến khiến chúng
không biết, ít
có đồng cho nên nói theo
đây, quyển sau tức thiên phó thỉnh.

Giới thứ bốn mươi ba: Đức
Phật ngự tại nước Xá-vệ
Ca-lưu-đà-di để ý người vợ của bạn lúc còn ở thế tục.
Sau đến nhà đó, người vợ
thân xinh đẹp, người
chồng rất thương, Tỳ-kheo ăn rồi ngồi lại, người
chồng tức giận, cho nên
Phật chế. Giải thích tên bốn cách ăn:

Đoạn
thực (thô tế là hai, thô thì dễ biết, tế nghóa là trong thức ăn có mùi thơm từ cõi trời đến kiếp
sơ thực ăn không biến thành dơ, như
dầu mỡ cát rải lên thi thể người, gọi là Tế.

Xúc thức (căn, cảnh, thức cả ba hòa hợp
sinh ra các xúc như
thấy sắc sinh ưa thích, v.v… nay đây ngay giới.

Tư thực: nghóa là ý nghiệp, tâm suy nghó trông mong sẽ

sống
lâu.

Thức thực (chúng
sinh trung ấm, địa ngục cõi
Vô sắc nhập định

diệt tận, tuy
không có hiện thức mà biết được chỗ ở. Tiểu thừa thì
thức uẩn, Đại thừa
tức thế lực A-lại-da giúp cho nhậm trì các căn).
Đoạn thực hạn cuộc ở cõi dục, còn ba pháp chung cho ba
cõi, lược biết như thế,
họ y cứ vào pháp tướng, vì có thể rộng, năm pháp
ở sau dẫn chứng. Trong năm phần tình là y cứ vào thức luận, trong
luật Tăng-kỳ nêu đủ ba
pháp căn, cảnh, thức, trong duyên thứ hai luật
Thập Tụng nói dứt dâm, nghóa là vợ chồng tu phạm hạnh. Thọ trai là tám
giới, dứt chánh dâm,
trong ba pháp luật Ngũ Phần ngăn ngừa việc khiến
vợ chồng họ không được
tùy ý, trong luật Thập Tụng nói nhiều người tức đồng với người thứ tư, cho nên trong bốn pháp ngoài ba người lại
có một người, không phạm nên nói là thứ tư.
Trong luật
Tăng-kỳ phân biệt
chẳng phải
người chứng, luật ấy có bạn
Tỳ-kheo không phạm, người
tại gia tuy nhiều cũng
phạm, trong luận Tát-ba-đa nói hai thầy, cha mẹ là người tôn quý, ở nơi tòa
không phạm, trong luật
Tứ Phần khai
duyên và chung cho đạo
tục, không đồng với Tăng-kỳ khoa kế có của báu
là luật nêu vàng bạc
chân châu, v.v… Tức dùng các thứ đồ trang
nghiêm thân gọi là người
nữ, dẫn trong luận hiển bày ý rất dễ thấy, trong
luật không phạm nếu duỗi
tay và ngồi ở nhà (mình ở bên trong không
đến thì phạm). Nếu hai vị
Tỳ-kheo làm bạn có biết người khác, hoặc
người khách ở một chỗ (y theo đây chung với thế tục). Nếu không mù
điếc (xen thiếu
Đột-cát-la, đều thiếu không có chứng cứ) hoặc từ trước
qua mà không ở (nhiều
người xử làm) hoặc kinh phát ngã trên đất, thế
lực giải duyên nạn mạng
ống, nạn phạm hạnh, v.v… đều khai.
Giới thứ bốn mươi bốn:
Ca-lưu-đà-di nghó giới trước khai
duỗi tay đến chỗ ngồi ở
nhà, liền cùng người nữ ở sau cửa sổ cùng ngồi nói chuyện vời lấy
sự chê bai nên
Phật chế. Nếu theo giới bổn cũng
nêu nhà ăn, chính là
nhân trước mà chế, còn như luận phạm không cần
nhờ nên lược nói.
Trong duyên chỗ vắng, luật nói: nếu cây tường vách
rào chắn, hoặc áo và
vật khác ngăn che.

Giải thích thứ ba trong luận Tát-ba-đa nói trong ngoài nhà kế nêu bày ba tướng, thời nay vào xóm làng phải dẫn theo tịnh nhân, hoặc
ngồi đối diện người
nữ chớ để lìa thân, sẽ được khỏi lỗi, không như vậy thì trong luận kết phạm.
Trong luật
Tăng-kỳ đầu tiên phân biệt chẳng
phải chứng, bảy người ba loại.
Ban đầu ba loại thân thuộc tịnh nhân nhỏ, trẻ thơ
không hiểu,
ngủ mê không biết, đều
không thể sợ, chữ đại đội là thái.

Không nhất định và gượng ngồi trong đó rồi
giải thích, nên
chú giải hiển rõ ý lớp lớp, như tịnh nhân ở
sau nói mượn duyên
thành chứng.

Tướng có thể phân, không phạm đều đồng như dẫn trước.

Giới thứ bốn mươi lăm: Cũng do
Ngài Ca-lưu-đà-di ngồi chỗ
trống với người nữ,
vời lấy sự chê bai cho nên Phật chế. Nêu duyên thứ
hai chú thích chỗ trống,
do hai chỗ ngăn che nầy đều không chướng
ngại, trước nói bụi mù
tối tăm gọi là thấy ngăn che, thường nói không
nghe tiếng gọi là không
nghe chỗ khuất. Trong phần phạm tướng, luật
Thập Tụng đầu tiên y cứ vào mọi oai nghi của thân. Cách nhau trở
xuống là y cứ vào chỗ
gần xa, tướng tội thay nhau giảm, lỗi chê bai cạn sâu.

Một tầm tám thước nằm trong duỗi gang tay. Trong điểm trước, trước dẫn luận
Thập Tụng chỉ nói
không phạm,
sợ trước
sót bút nên gởi
gắm, điểm ghi. Hoặc có
ý riêng, người đến càng rõ ràng, chú thích giới
chỉ cho không phạm đồng với trước.
Giới thứ bốn
mươi sáu: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Bạt-nan-đà tranh chấp với một
Tỳ-kheo nọ, trong tâm giận ghét, bèn dụ
Tỳ-kheo này
đến chỗ không có thức
ăn trong thành, khi trở về bèn đuổi ra khiến
không được thức ăn
và bị đói, Phật do đó kiết giới.
Về duyên phạm thứ ba là không có các duyên, tức trở xuống
là không phạm kiến chấp
phá giới, nạn mạng sống, nạn phạm hạnh,
v.v… không phạm có ba:
sơ, trước và hậu khiến. Nếu bệnh trở xuống là
hai duyên trước khiển sau
tống, nếu phá giới, v.v… thì không cùng mà
kh- iển. Văn khiến phương
tiện, lại nói tâm chê bai đều có lỗi nhỏ.
Giới thứ bốn mươi bảy: Phật ngự tại
nước Thích-sí-sấu, thí
chủ thỉnh tăng cung cấp
thuốc, nhóm Tỳ-kheo sáu vị xin khó được thuốc,
vì cầu xin bèn quở
trách, mắng nhiếc, do đó Phật chế giới.

Tên giới bốn tháng lại từ duyên nói, y cứ trở xuống luật
Tăng-kỳ nói một tháng, nửa tháng.
Duyên phạm thứ nhất, luật
Thập Tụng nói bốn thứ thuốc đều phạm, thức ăn đúng thời thọ quá bốn
tháng phạm ba-dật-đề, đòi hỏi các thứ các phạm đột-cát-la (nghóa là chẳng phải bốn
thứ thuốc), bốn tháng đã qua mà tìm thuốc bảy ngày, thuốc trọn
đời cũng phạm
ba-dật-đề, thuốc phi thời phạm đột-cát-la. Năm thứ không nhân duyên tức ở dưới có bốn duyên.
Trong giải thích, luật
Tăng-kỳ nói có ba thời, mỗi
thời có bốn tháng, đều có quá hạn.

Trong phần không phạm có bốn duyên: Một là thường thỉnh,
hai là lại thỉnh, ba là
phần thỉnh, bốn là thỉnh suốt đời. Sớ chép, thường
và suốt đời có gì khác nhau? Y cứ vào năng
sở để phân.
Trong phần
chỉ bày phạm vẫn đồng
với nghóa xưa, theo sớ thì trái lại, sớ ấy chép:
Giới này đòi hỏi nhẹ
quá hạn nên nặng. Sở dó như thế là vì trước có tâm
tốt cho thuốc trong bốn
tháng, kỳ hạn đã mãn, tâm cúng dường đã dứt, thọ quá hạn làm cho bực bội, tổn bại
càng sâu. Lại y như trước thọ thỉnh
làm cho người vui, quá
ngày cho nên nặng, còn lại không dẫn đủ.

Giới thứ bốn mươi tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, người dân làm phản, vua đem quân đánh dẹp.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị đi xem quân
trận, vua Ba-tư-nặc không
vui, nên Phật chế giới này.

Trong ý nghóa
chế giới, một là nói trụ trì, hai là nói hóa tha, ba là thành tự hạnh. Do xem quân lính chiến đấu hung bạo, không có lòng
từ bi, mất các lợi ích
tốt đẹp. Về duyên đầu, trong luật trở xuống cho đến một con ngựa, một quân lính, một chiếc xe đều phạm. Thứ ba tức
trở xuống là được
mời, đường xá bị cắt đứt v.v… cho nên khai.

Trong phần giải thích khoa đầu, luật
Tứ Phần đầu tiên là nói phạm, hai câu trên giải thích quân trận. Hý nghóa là lúc dạo đi giáo hóa,
Chân nghóa là chính lúc chiến đấu, luật nói hoặc hý hoặc đấu, tướng ấy
có thể hiểu. Nếu quân trở xuống, kế là nói gặp nhau.
Phương tiện nghóa
là tuy trở xuống là đi
mà mắt liếc. Hoặc bị trở xuống là nói không phạm. Luật nêu nhiều thứ là hoặc có việc nên đến, hoặc xuống đường để
tránh thú dữ, cướp bóc, nước lụt, nạn
mạng sống, nạn phạm hạnh, v.v…
không xuống đường không
phạm. Trong phần giải thích thứ hai, luật
Tăng-kỳ đầu tiên là
nói gặp quân lính, dựa theo ý mà đoán phạm. Nếu trời
trở xuống là nói chẳng
phải quân trận, ba tướng đều nhẹ. Thiên Vương là nghi thức của vua chúa, hàng phục
súc sinh, tranh đấu với người đều do nhân mà
Phật chế. Luật Thập Tụng nói do thấy tàn
sát lẫn nhau dễ
sinh tâm nhàm chán xa lìa, tuy có văn này nhưng người đời phần nhiều ỷ
lại, tự chẳng thực
hành, đến xem đều phạm.
Giới thứ bốn mươi chín:
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị có nhân duyên
đến trong quân trận ngủ
đêm, bị người chê bai, nên Phật chế ra giới này.

Duyên đầu tiên, luận Tát-bà-đa nói có bốn ý, ba ý trên là
lợi tha, ý thứ tư là lợi ích cho người ấy. Luận
ấy lại chép: Nếu không khai mà đến bèn hủy bán rằng:
Tỳ-kheo có mong cầu, không mời mà tự đến, khi không có mong cầu thì dù gọi cũng không đến. Nếu đến nói pháp
thì khiến ngộ đạo quả,
nên khai cho đến.
Luật nói không phạm là ngủ đến đêm thứ ba, khi minh tướng chưa xuất hiện phải rời chỗ thấy nghe,
đường nước, đường đất bị trở ngại,
nạn mạng sống, nạn phạm
hạnh, v.v… không đến đều khai.

Giới thứ năm mươi: Nhóm
Tỳ-kheo sáu vị có nhân duyên ở
trong quân xem năng lực
chiến đấu, một người bị tên bắn trúng phải trở
về, vời lấy sự chê
bai cho nên Phật chế giới này.

Giới này do giới trước mà chế, sớ chép: Đã có duyên đến thì
nên ngồi nói pháp, sau
đó xem chiến đấu với nhau bị gươm đao huơ
trúng, phạm đồng với lúc đầu (tức giới xem quân trận, không phạm cũng
đồng với giới trước,
cho nên văn không nêu).

Giới thứ năm mươi mốt: Phật
ngự tại nước Chi-đà, Tỳ-kheo
Sa- già-đà hàng rồng cho
vua Tâu-diệm-di thấy, được thưởng rượu,
uống say nằm trên đường,
do đó Phật chế giới.

Trong ý chế giới, luật này ban đầu nói lên lời dạy trang
nghiêm của Phật, hễ muốn cứu giúp thì phải vâng lời thầy dạy, không
được chống trái, bèn trở xuống là nói chế gấp. Thời nay học pháp phần
nhiều uống rượu, gặp
lời dạy từ bi này sao không tự hổ thẹn? Nhân trở
xuống là hiển bày lỗi:
một là sắc mặt xấu xí, hai là thiếu sức khỏe, ba là mắt nhìn không rõ, bốn là hiện tướng
sân nhuế, năm là phá hoại nghiệp cứu giúp
chúng sinh,
sáu là thêm tật bệnh, bảy là thêm tranh đầu kiện tụng,
tám là không có tiếng tăm, chín là trí tuệ kém ít,
mười là khi qua đời đọa vào ba đường ác.
Xét mười lỗi này hiện tại thấy rõ ràng.
Người đời ngu
si lại nói tăng thêm
sức khỏe, trị bệnh, chẳng lầm hay
sao?
Luật Ngũ Phần duyên đồng
với Tứ Phần. Luật ấy nói Tỳ-kheo
Sa-kiệt-đà, âm
Phạm hơi khác. Phật nhóm họp trở xuống là lập chế đầu tiên
bày lỗi, hai câu trên
không cung kính, hai câu cuối không có oai đức,
nhân trở xuống là chánh
chế. Luận Tát-bà-đa, câu đầu nêu chung chế nặng, năng trở xuống là nêu việc, giải thích riêng có ba: Đầu tiên là
thành nghiệp nghịch phá
Tăng, cho Phật là người say mọi người đều
không tin, cho nên trừ ra.
Hai là năng phá giới. Tất cả là gồm thâu năm, tám, mười.
Luận ấy chép: Có người uống rượu hành dâm cả mẹ, trộm
gà, giết người, người hỏi đều nói không làm, bốn giới còn phá, các
giới khác có thể biết.
Bởi đều do gốc thần loạn, ý buông lung, họa lớn
của Sa-môn có thể không như thế hay
sao? Là điều ác của ba chúng còn
lại, tức chẳng thuộc về
giới, vì là ba nghiệp bất thiện.

Trong phần giải thích khoa đầu, luật
Tứ Phần trước tiên là
nói rượu này bất luận
sắc, hương, vị đều là do thảo mộc làm ra, luật chép: Rượu làm bằng nước trái cây, rượu
trái Diêm-phù, cam-thô,
xá-lâu-già, rượu nho,
v.v… nếu chẳng phải trở xuống là chẳng phải rượu, đủ cả
ba đồng là rượu, hẳn
là không đủ, như trở xuống là nói về rượu ngọt,
chỉ phạm cát-la. Nếu rượu
trở xuống là nói hòa với thức ăn, theo chú giới chữ nấu trở xuống là chủ
nhiều rượu, ở trên nói phạm nặng, nếu ngọt
trở xuống là nói kết
tội nhẹ. Luật cho rằng rượu vị ngọt, rượu vị chua,
nay văn hợp lại. Luật
Thập Tụng nói năm thứ đều phạm tội đọa, đều
làm cho say. Luật Tứ Phần
kết tội đột-cát-la, vì lẽ chẳng làm cho say. Y
là cặn rượu, ăn bã
rượu làm cho say, đối với nghóa khó hiển bày, cho
nên dẫn luận Tát-bà-đa
để giải đáp. Luận chép: Dùng lúa mì và cỏ thuốc hòa với rượu,
sau đó để cho khô rồi mang đi, hòa với nước uống làm
cho người
say. Khoa kế, đầu tiên là dẫn luật, cảnh tưởng sự đồng
giới dâm. Trong chú thích,
câu đầu tiên là bày văn luật, câu kế là nói
nay giải thích, cho rằng
trước có phương tiện muốn uống. Đến sau khi uống bèn
sinh nghi chẳng phải rượu, tâm
sau
không phạm, thành phương
tiện trước, cho nên phải
kết tội nặng, trước phải là vô ý, mê vọng mới
khai. Sớ chép:
Các sư y cứ vào tâm, từ cảnh mà chế, ý của tôi thì khác, thánh chế có khi văn thiếu không rõ, đâu có người trí nào xưa nay không
ngửi nước ép trái cây
mà uống lầm, có thể kết tội ba-dật-đề hay sao?
Luật Thập Tụng nói kia y cứ không xem xét, đồng với nay chấp cảnh.
Xét thì chẳng phải ý có thể
chứng tâm mê, không có phương tiện.

Trong phần không phạm, văn đầu có hai duyên được giải
thích, khoa kế dùng lời
luật rộng dẫn luận để giải thích. Trong Ngũ Bách
vấn phải dựa theo y ngữ
để quyết định có thể hay không. Gượng trở xuống tức là xúi giục người khác phạm. Kế là dẫn luật
Thiện Kiến hẳn
là không có hai thứ
hương và vị. Theo ý luận thì phải biết chế gấp, không thể lạm gá tăng-kỳ trong ba, nước trái cây ép đồng với rượu ngọt ở
trên, bã rượu trộn với
cơm phạm ba-dật-đề cũng y cứ vào tính chất làm cho say. Mầm là mộng lúa, tức mạch nha, xứ này có nhiều vật làm
từ mộng lúa, khí vị hoàn toàn vẫn làm cho
người say. Ở đời có nhiều người
tham ăn, rất khó tiết
chế. Nghóa rằng Tây Trúc vốn không có cho nên
giáo pháp không cấm, y
theo bã hèm ở trước đủ để làm ví dụ, bậc cao
só
có đạo hãy mau chừa bỏ.

Giới thứ năm mươi hai: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị tắm
gội đùa giỡn tóe nước lẫn nhau dưới sông A-kỳ-la-bà- đề, vua
Ba-tư-nặc và phu nhân
Mạt-lợi đứng trên lầu nhìn thấy.
Phu nhân sai người đem
đường phèn đến dâng cúng Phật (và bạch lên
việc đó), Phật liền quở
trách và chế giới.
Trong ý chế ra giới này, một là hoại pháp, hai là tổn người,
ba và bốn là tổn mình.
Phật Từ bi chế giới làm cho tổn hại thành ích lợi. Duyên phạm thứ hai, nghóa là đi đường
qua sông, v.v… đều không
phạm. Trong phần giải thích
có dẫn văn luật Tứ Phần, nhiếp tướng cùng
tận ở đây. Tội có
nặng nhẹ, tùy việc khác nhau, đều y cứ vào ý đùa
giỡn, không phạm có ba duyên đều chẳng phải ý đùa giỡn: một là trên đường đi có
qua sông, hai là lặn xuống nước lấy vật, ba là học bơi đề phòng
tai nạn. Y cứ theo chú
thích giới trở xuống phần nhiều là chữ Phù, huơ
tay vẽ trong nước, cách
học bơi phải như thế, do đó mà té nước.

Giới thứ năm mươi ba:
Phật ngự tại nước Xá-vệ, trong nhóm
Tỳ- kheo sáu vị có một vị chọc lét, trong nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị có
một vị gần chết, do đó Phật chế giới.
Về tên giới,
xưa cho rằng dùng tay chọt dưới nách làm cho nhột, nếu theo duyên phạm thì phải có ý làm cho người bực bội, cho nên
biết thành phạm, chẳng phải chỉ đùa giỡn.
Trong phần
giải thích, luật
Tăng- kỳ cho rằng xúc phải nói về ý làm cho người bực bội, nói kéo y là
ý ngăn ngừa sâu nhất.
Nếu như luật Tứ Phần thì khi ngủ xúc chạm
nhau đều khai.
Luật Ngũ Phần phân biệt với loại khác, luật
Tứ Phần phân biệt với vật khác.

Trong phần không phạm nói lược qua lại quét đất lầm quơ
đầu gậy đụng người.
Giới thứ năm mươi bốn: Phật ngự tại
nước Câu-thiểm-tỳ,
Xiển-đà muốn phạm giới,
các Tỳ-kheo can ngăn rằng đừng làm, nhưng
Xiển-đà không nghe lời
căn ngăn của các Tỳ-kheo, liền phạm các tội, cho nên Phật chế.
Trong duyên,
đầu tiên là nêu chung năm duyên, từ đây trở
xuống là điểm bốn duyên
trên, trong năm tội tăng tàn trước là trái mạng
lệnh của Tăng, lại tùy theo lời can ngăn liền kết. Ở đây người khác can
ngăn phải đợi làm
thành, nếu không thì làm việc liền thành thọ khuyên.
Lại không đồng trở
xuống là chống lại lời khuyên học giới, can ngăn
đừng phạm, nói ra liền
dừng. Sự can ngăn này làm liền phạm, đợi làm
mới thành trái.
Không phạm là chỉ cho ở trên, nếu không có người trí can ngăn bảo rằng: “Hãy hỏi thầy
Hòa thượng của ông, nên học hỏi
lại, v.v…, hoặc cười
giỡn, nói một mình trong mộng, hoặc nói lầm”.

Giới thứ năm mươi lăm:
Phật ngự tại nước Ba-la-lê-tỳ,
Tỳ-kheo Ca-ba-la làm thị giả cho Phật, cầm chiếc móc làm cho
Phật sợ hãi ở
chỗ Ngài đi kinh hành,
lúc trời sáng Ngài chế giới này.

Trong duyên có
ba, bốn, hễ có bất cứ một duyên nào đều
thành phạm. Luật chép:
Nếu nói sắc, thanh, v.v… làm cho sợ hãi mà rõ
ràng thì phạm Ba-dật-đề
(ở đây y cứ vào nói), lại chép: Nếu dùng sắc
thanh làm cho người sợ hãi thì mỗi việc đều phạm
tội đọa (ở đây là chỉ
bày tướng). Nói sắc
làm cho sợ hãi là làm hình tướng voi, ngựa, quỷ,
v.v…; âm thanh làm sợ
hãi là tiếng trống, tiếng kêu la, v.v…; hương làm
cho sợ hãi là mùi cây
lá, hoa quả và mùi hôi, v.v…; vị làm cho sợ hãi làvị chua, ngọt, đắng, chát khiến cho người
sợ hãi; xúc làm cho người
sợ hãi
là nóng
lạnh, nặng nhẹ, thô tế, trơn rít khiến cho người xúc chạm
sinh sợ hãi; pháp làm
cho người sợ hãi như nói: “Tôi nằm mộng thấy thầy chết, bỏ đạo, v.v… Năm là thấy nghe: Đối với hai duyên ba và
bốn ở trên. Bất trở xuống là nói về phạm, trong phần
không phạm, ban đầu là khai
sắc thanh, tằng hắng là tiếng ho, nếu dùng trở xuống là khai
chẳng có ý, cho nên chung cả
sáu trần, nếu thật trở xuống là nói về pháp
trần, trở xuống là khai
cho giỡn lầm có thể biết.
Giới thứ năm
mươi sáu: Phật ngự tại
nước La-duyệt-kỳ,
trong vườn Trúc có ao,
vua Bình-sa nghe các Tỳ-kheo thường đến tắm ở đó. Nhóm
Tỳ-kheo sáu vị lúc gần
sáng xuống ao tắm, vua và thể nữ đến
ao, gặp nhau vua không tắm
được, đại thần chê bai phiền giận, Phật
nhân đó chế giới.

Giới gọi là lỗi, nghóa là chưa đến nửa tháng vượt quá Thánh
chế. Sớ nói là giới chưa đủ nửa tháng mà tắm, nếu y theo
sau thì khai cho năm việc ở biên phương được thường tắm gội, vì
sinh việc lành
cho người đời. Cho nên biết giới này chỉ chế ở giữa nước, còn đây là hợp
với biên địa, chấp là
thường khai. Nhưng ít việc biết đủ, y theo sự chế
lập càng tốt. Giải thích
khai duyên: Khoa đầu có sáu, trước tiên là nói
về mùa nóng,
sau mùa xuân bốn mươi lăm ngày, từ mùng một tháng ba
đến ngày rằm tháng tư.
Tháng giêng đầu hạ là ngày 16 tháng 04 đến
ngày rằm tháng năm, gồm
bảy mươi lăm ngày gọi là mùa nóng. Năm
duyên như bệnh, v.v… đều y cứ vào cực thấp làm giới hạn khai cho.
Lại nói rõ về ý của giáo,
chỉ là y cứ vào lặc. Hàng hạ lưu doanh thân vô độ, vì chẳng phải lỗi lớn nên tùy việc mà
dung thông. Ở dưới dẫn luận
Tát-bà- đa nói riêng về duyên đầu, tức đồng với trên
giải thích. Ở xứ nóng,
sớm muộn bảy mươi lăm ngày là nhất định, cho nên nói dùng hạn này.
Khoa kế là luật Thập
Tụng nói có bốn, đầu tiên là khai trong mùa mưa.
Nếu trở xuống là nói có duyên phải bạch, nghóa là có khai duyên trên
nói lên chẳng phải
chuyên ý, không được trở xuống là nói đồng với thế
tục có được không? Vì
thế tục mà chế tội, bỏ đạo trái nghi. Nếu trở xuống là đặt ra cách tự tắm gội, luật
Ngũ Phần chế không chung cho
người thế tục,
Thâu-lan-già lẽ ra là phạm hạ phẩm, luận
Tát-bà-đa đầu tiên là nói chế cho thế tục, luật
Thập Tụng chấp nhận khéo léo, luật
Ngũ Phần chỉ chế trong thất, chẳng
bằng văn luận chỗ khuất, chỗ trống đều y cứ,
cho nên chú thích. Phải
trở xuống là nói về y tắm mưa, kiệt-chi tức
kỳ-chi, phải lường bốn
phương mặc vào mình mà tắm. Hai ý chế giới ban
đầu có hổ thẹn, thời
nay lỏa hình do không biết hổ thẹn. Ý kế là dẫn duyên
có thể hiểu.
Trong phần vị tha, vì người mà khai mình, cùng nhau
làm việc. Trong hai pháp,
đầu tiên là nêu thời hạn, không cần hắc
nguyệt, bạch nguyệt. Nếu trở xuống là nói về cách tắm. Nói không duyên là
do y theo chế hạn không
cần y cứ vào duyên. Thợ gốm là thợ sành sứ.
Về cách tắm rửa, trước là hạ, sau là thượng,
đối với sự thuận tiện cho
nên chấp làm pháp thức.
Quyển hạ chỉ cho thân Tạp Hạnh.
Giới thứ năm mươi bảy: Phật ngự tại thành
Khoáng Dã, nhóm
Tỳ- kheo sáu vị nhặt củi
đốt lửa ở chỗ trống, rắn từ trong cây bò ra,
sáu
vị hoảng hồn ném củi
đang cháy làm thiêu rụi giảng đường của Phật,
vì thế Phật chế giới.

Trong giải thích, luật Ngũ Phần nói bốn ngón tay tức bốn tấc,
đó là chừng hạn, luận
Tát-bà-đa tùy theo việc gì? Việc là chỉ cho vật, luật ấy nói gồm có năm việc:
Một là cỏ, hai là cây, ba là phân bò, bốn là vỏ cây, năm là phẩn tảo. Nếu trong cùng một lúc bỏ cả năm thứ vào
lửa phạm Ba-dật-đề, bỏ
từng thứ vào lủa phạm từng tội Ba-dật-đề. Trong
luật Tứ Phần trước nói về duyên khai. Sợ cho là
đất sống cho nên chú thích để phân biệt. Nếu trở xuống là nói không có nhân duyên kết
pha- ïm, lại xếp vào bốn
vật. Trong luật lại có cành lá, trữ ma, sô ma,
phân bò cũng thuộc về
bốn (ba thứ trên là cỏ cây, một thứ dưới là phẩn tảo) nếu nửa câu tiêu dứt cùng với đốt than ở dưới đều là
một việc. Luật chép: Nếu bị đốt nửa tiêu mà ném vào lửa và đốt than thì phạm
Đột- cát-la. Luật
Tăng-kỳ trước là nói bổn tội, quay lửa thành vòng luật
ấy gọi là lộng hỏa
luân, nghóa là dùng tay quay đuốc thành vòng tròn
lửa. Nếu trở xuống là
nói gồm phạm. Hai là câu đốt lửa dứt, ở trước
chữ bỏ một chữ Nhược, bản xưa thì có, cho là
đốt đất sống. Lại phạm giới đào đất thì có ba tội, theo văn có hai tội, ở đây y cứ theo nghóa mà
thêm, cho nên trở xuống
lại dẫn văn ấy để chứng minh. Ở đây y cứ hễ có
thì không cần nhất định
phải đủ. Nếu ở chỗ đất chết lại đốt củi khô thì
chỉ phạm giới này.

Trong phần
không phạm, đầu tiên là pháp khai, nếu trở
xuống là đã bệnh, hữu
trở xuống là săn sóc bệnh, nếu ở trở xuống là
làm các việc.

Giới thứ năm mươi tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị lén lấy y
vật của nhóm Tỳ-kheo mười bảy vị đem giấu, các
Tỳ- kheo xét biết (bèn
bạch lên Đức Phật) Phật do đó chế giới.
Duyên đầu là văn hạ chúng, trong luận
Tát-bà-đa nói vật phi pháp
phạm tội nhẹ. Bất tịnh là kia làm y bằng nhiều thứ lông lạc đà, lông
bò, v.v… nay dùng hai chữ
bất tịnh để thế. Chưa trở xuống là nói đúng như
pháp kết tội nặng. Trong chú thích, dùng y mầu bát
trắng y cứ theo
lý thì lẽ ra là đồng,
mà luận chia ra nặng nhẹ thì biết y mầu nhất định là phi pháp cho nên đặc biệt nêu ra.
Không phạm có năm: Vì có chữ
hoặc gián cách nên đầu
tiên là đồng tâm, hai là yêu mến tiếc giữ, ba là răn dè, bốn là mình có, năm là nạn khai. Chú là quốc cấm cửa bến, hoặc
cất y lìa y mà ngủ. Y theo
đây thì nạn khai là lệ theo quyết lìa y, cho
nên nói không phạm trì
tội. Nếu làm ăn mua bán mà phạm vào vật cấm
thì gọi là trộm thuế,
còn bao nhiêu tùy theo đạo cụ trên thân so sánh mà được tự cất.
Giới thứ năm mươi chín: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị chân thật tịnh thí cho
Tỳ-kheo bạn thân,
sau không nói mà lấy
lại mặc, do đó Phật chế giới.

Trong phần giải thích nghi ngờ, phạm và
không phạm, tăng
ni đều nặng, ba chúng dưới đều nhẹ, không phạm chánh tội. Nói tướng
giải thích đủ là chỉ cho
luật giải thích rộng. Sớ chép: Vì nói năm chúng đều có
phạm tướng, tuy nặng nhẹ khác nhau, nhưng tịnh thí
nghóa đồng, cho nên nêu tên chung. Còn tịnh pháp thì tự theo luật pháp; trong phần
phân biệt khác, tịnh thí có hai: Chân thật tịnh thí thì vật qua bên chủ,
cho nên có thì lấy ngay, còn triển chuyển tịnh thí thì không như thế,
lấy dùng đều được.
Giới thứ
sáu mươi: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu
vị mặc y màu trắng mà
đi, bị người thế tục chê cười, do đó Phật chế giới.

Trong tên giới
lại y cứ ban đầu làm không nhiễm, không
chướng ngại thể cho nên cũng xếp cào khoa phạm. Dưới là dẫn luật
Thập Tụng, đối với nghóa rất dễ thấy.
Trong giải thích thứ ba, khoa đầu, luật
Tứ Phần trước định về
sắc tướng. Kia trở xuống là nói về phạm, chia ra là hai: Đầu tiên là nói
không nhiễm. Nếu nặng trở xuống là nói
không tác tịnh. Ở trên nêu những ý còn lại, nặng là mền nệm nhẹ là giúp thân, dưới là nói về phi y, tướng nó rất dễ hiểu. Nếu chưa trở xuống là nói
gởi nhà người thế
tục. Chú thích có hai ý: Ban đầu nói nhuộm hoại là nói về pháp tác tịnh, cần phải
nhuộm chung. Nói thành
sắc tức là đã
nhuộm, vật điểm tịnh rồi
mặc, hai thứ tịnh này hễ có một thì liền thành.
Phi trở xuống là so sánh chung với y khác. Nếu trở
xuống là y cứ theo văn mà xếp vào phạm. Vì văn trước chỉ nói nếu được y không hoại thì phạm đọa, cho nên nói chung tất cả. Nếu theo phần bày duyên thì chỉ y cứ
vào ba y, hoặc có thể kia
từ duyên mà chế, hoặc đây là y cứ vào cấp
luận mà suy nghó. Nhưng y
khác nhuộm hoại chỉ y cứ vào giúp thân có
thể nhuộm mà nói, cho
nên Giới sớ chép: Phi nghóa là khăn giày dùng
ba màu nhuộm lại trở
thành bị thế tục kinh ngạc, thật rất đáng cười.
Khoa kế luật Ngũ Phần
nói có hai ý: Một là khác với ngoại đạo, hai là khác với thế tục, ba là ngăn lỗi. Ba thứ ghi nhớ là ba màu.
Trong ba thứ,
luận Tát-bà-đa chia làm
bốn: Đầu tiên là nói vốn nhiễm phi pháp, Uất
Kim Căn Phương Chí chép:
Xuất xứ từ nước Ô-trượng-na, gốc màu vàng đỏ có thể nhuộm y.
Hoàng Lam Chỉ Quy chép: Tức nay là hoa hồng
nhuộm màu vàng hồng.
Pháp sư Lạc Sa Ứng nói: Lẽ ra gọi là Thán-hựu,
Hán dịch là tinh
tinh huyết, lam đen tức nay là lam xanh. Điểm vào
phạm cát-la là dùng ba màu đúng pháp điểm trên chẳng
phải sắc, luận
nói chỉ phạm tội nhẹ,
nhưng trong luật vốn nhuộm phải đúng, cho nên chú thích phân biệt. Nếu trước trở xuống là nói đổi như thành lỗi.
Nếu dùng trở xuống là nói điểm
sắc là trái. Cho nên trở xuống là nói trước
sai sau đúng. Xếp vào các
sắc, trừ lụa là nhiều màu, những thứ khác
đều màu vàng, giáng là
màu đỏ. Luật Tăng-kỳ nói có hai: Trước là nói hai thứ tiếng
Phạm thô tế, tức lông tơ tế, trở xuống là nói y khác, tức
là thô. Nhưng tế y ở
trên, nếu là ba y trước phải nhuộm chung, nếu
phục sức khác chỉ cần điểm cắt. Màu xanh trở xuống là nói ba màu
dùng để điểm, xanh có bốn thứ, thứ nhất là xanh đồng, là màu đúng
pháp, trở xuống đều là
màu phi pháp. Màu xanh đá có đá sinh ra màu
xanh, có thể mài để
lấy, xanh dương cũng từ trong đá sống có thể dùng làm thuốc, màu đen để làm bùn, nghóa là để bùn vào trong khuôn
nhuộm đen mà dùng. Mộc
lan chỉ cho y pháp, ở dưới nói luật Tăng-kỳ dịch
tại đất Ngô, không thấy mộc lan nghóa là
quả sắc, v.v… luật
Thập Tụng nói ba màu đúng pháp điểm lẫn nhau để tác tịnh, trong mỗi y đều có ba thứ, bùn là màu đen, như chú thích mà hiển bày.
Trong luật
Tứ Phần thường nói mười, hai
văn nói về chế ước. Sau dẫn luật Ngũ Phần để giải quyết văn luận trên, tuy không chế điểm mà nói
pháp riêng. Trong năm
thì luận Tăng-kỳ ban đầu
nói chấm lớn nhỏ. Xưa ghi rằng: Giống như
đậu xanh ngày nay, không
được trở xuống là nói đặt vào ít nhiều. Nếu
giặt trở xuống là nói
nhiễm ô thành tịnh. Nếu mới trở xuống là nói hễ làm thì không còn, tất cả y nghóa là y còn lại mới và tế.
Nhiếp là vá,
nếu chúng trở xuống là
nói chung riêng đều thông. Luật nói không phạm là được vải trắng nhuộm thành ba màu, còn lại
là nhẹ, nặng, cho đến
khăn, v.v… tác tịnh rồi chứa.
Giới thứ
sáu mươi mốt: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà-di không thích thấy chim, dùng cung trúc bắn chết chất thành đống lớn,
vời lấy sự chê bai,
Phật do đó chế giới.

Trong ý nghóa
chế giới có ba: Một là thuận hạnh, hai là thú đạo, hai thứ này là tự lợi, ba là hóa tha.
Tứ đẳng Từ, Bi, Hỷ, Xả, cũng
gọi là bốn tâm vô
lượng. Phỉ báng: Giới duyên cư só lễ bái, nhân
thấy cùng nhau chê bai.
Sa-môn thời nay không biết nhân quả, thường hại
sinh mạng để no miệng
bụng, lóc vảy chặt cánh, lửa nướng nước luộc, chỉ thích ngọt béo, đâu nghó đau khổ, dao bén tự cầm, thật là kẻ mặc y
phục hoại sắc mà ăn
máu thịt, tin La-sát trọc đầu. Trong thế tục, quân tử ẩn đời làm tâm, đạo nhân xuất thế hung bạo, ngang ngược như thế, rất mong hậu học
suy nghó mà cố gắng. Tuy thích thú trong nhất mà vời
lấy tai ương trong muôn
kiếp, đáng buồn thay.

Nói về năm duyên: Một là súc sinh, hai nghóa là súc sinh, ba
có tâm giết, bốn là tìm cách, năm là cắt đứt
mạng sống, ba có tâm giết, bốn là tìm cách, năm là cắt đứt
mạng sống.
Không phạm cũng đồng
với trước, chữ không
có ý giết và lầm lộc đều khai.

Giới thứ sáu mươi hai: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị uống nước
có nhiều thứ côn trùng bị người chê bai, cho nên Phật chế.

Trong phần phân biệt chỉ bày, phải biết hai giới uống dùng
đều rất ngăn ngừa.
Trong phần trích dẫn khuyên răn nói là khát chết,
trong đó nói: Sau mùa
xuân trời rất nóng, gặp nước có nhiều côn trùng.
Nói sinh lên cõi trời
tức là sinh lên tầng trời ba mươi ba, đội mũ báu
trước đến chỗ Phật,
còn lại đều như văn. Trong phần giải thích, luận
Tăng- kỳ chế phải có
thau đựng, hai đấu trở xuống gọi là ứng pháp,
không có nước khai cho lá phải lấy thứ khô. Luận
Tát-bà-đa duyên khởi nói
có chế hạn.
Luật Thập Tụng nói phạm tội trái chế
thì Đột-cát-la.
Trong luật Tăng-kỳ có năm: Đầu tiên nói lượt rồi phải xem, yểm khóa là
việc bất đắc dó, có
đồng khóa hướng dẫn, voi đi bộ còn chậm rãi, huống
chi có chở vật, trở về
phải lâu, cho nên lấy làm hạn. Nếu bố thí trở
xuống là nói hỏi cách
lượt nước. Trùng không nói được, sợ kia biết
mà thành phạm, nước có trùng trở xuống là nói cách thả trùng trở lại nước.
Không tiêu là trải qua thời gian lâu không được bền chắc. Nếu biết trở xuống là nói biết rồi còn hộ pháp.
Trong nguyện ý chỉ cho đồng với trước.
Giới sớ chép: Nếu y cứ vào
nước có trùng thì nên hợp thành một, vì sinh mạng của vật nặng nên trong ngoài kiết cả hai. Luật nói không phạm là trước
không biết,
hoặc nghó là không có trùng, hoặc trùng to, chạm
vào nước khiến chúng lội đi, hoặc lượt nước
uống dùng đều không phạm.
Giới thứ
sáu mươi ba: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị hỏi nhóm
Tỳ-kheo sáu vị rằng:
Làm sao nhập
sơ thiền,
làm sao được quả
A-la-hán. Nhóm sáu vị đáp: Thầy nói như vậy phạm
Ba- la-di. Phật quở trách
rồi nhân đó kiết giới.

Duyên đầu tiên, luận Tát-bà-đa nêu mười ba mạn, Tỳ-kheo điên cuồng
phạm Đột-cát-la, học hối
sáu đêm ở riêng.
Từ Yết-ma tăng
ni nghi não lẫn nhau đều
phạm Ba-dật-đề. Giải thích sáu việc thứ ba.
Lúc mới sinh, tức nói
thầy chẳng phải chừng ấy thời gian mà sinh.

Hai là năm tháng, nói thầy chẳng phải chừng ấy năm như các
thọ khác. Ba là thọ
giới, nói thầy không đủ tuổi thọ giới, lại giới có
riêng chúng. Tứ Yết-ma,
nói thầy thọ giới Yết-ma không thành. Năm sáu tụ, nói thầy phạm
Ba-la-di cho đến ác thuyết.
Sáu thánh pháp, nói pháp mà thầy hỏi là tự xưng được pháp của bậc
Thượng nhân phạm tội
trọng, chẳng
phải Tỳ-kheo. Đọa trở xuống là kết chung ở trên, dẫn luật
Tăng- kỳ chỉ khai chánh
thọ. Chú thích y cứ không phạm, cũng khai cho thọ sau.

Trong không phạm, hai câu đầu là nêu chung, kia trở xuống là
nêu riêng, lại đối với
sáu việc trước để nói về khai tướng. Đầu tiên là
đến thời sinh khai thứ
nhất. Nếu thật vô trở xuống là thứ hai. Nếu thật năm trở xuống là hợp
nói ba, bốn. Chú thích quyết đoán thọ lại trước
phải nghiên cứu kỹ, thời nay người thọ thường không đủ tuổi, thập
sư
mù mờ giáo pháp không
thể nêu hối, trở xuống là sau đàn tràng liền
đồng với việc tăng,
mạo thọ tín thí, thật đáng thương xót. Nếu thật phạm
trở xuống là thứ năm,
lại trở xuống là thứ sáu. Sáu thứ trên đều gọi là có tâm Từ bi
thương xót. Còn những thứ đùa giỡn, lầm lộn khác, v.v…
đều không có ý làm
xúc não, nên đều khai cho.

Giới thứ sáu mươi bốn: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, Bạt-nan-đà và Tỳ-kheo bạn
thân thường phạm hướng thuyết mà không nói cho
người biết, sau tranh cãi
với nhau bèn nói ra, Phật do đó chế giới.
Danh nêu tội thô phân biệt với
thiên dưới. Khoa đầu
trong giải thích, luật
Thiện Kiến nói che giấu tuy một nhưng có khả năng che
giấu đồng tình, nhiều
người đều phạm một che giấu, nhiều người nhiều
tội nên biết, chú giải trích dẫn luật
Thập Tụng nêu tướng phát lồ, chỉ vì nói lên tâm mình vô tư, lại
sợ xúc não nhau, cho nên không cần nhiều. Khoa kế, luận
Tăng-kỳ đầu tiên là phân biệt đối với phát lộ, nếu trở xuống là nói nạn khai. Hộ căn nghóa là ý căn.
Trong ba pháp, luận
Tát-bà-đa khai nghi, do chưa xét quyết
nên không thành che giấu. Trong Tứ Phần có dẫn luật nói phạm, đầu tiên là y cứ ngày đêm đều chia ra thời hạn,
thay nhau nói cho hiểu, cho
nên biết phát lộ tội lỗi chế hạn trong nửa ngày. Hỏi: Giờ tiểu thực biết,
sau khi thọ thực không nói thì có tội
gì không? Đáp: Theo nghóa
để cầu thì đầu hôm, nửa đêm không nói
đều phạm Đột-cát-la,
đều là phương tiện. Nếu nói về phạm đọa thì phải
y cứ vào minh tướng.
Trong văn, kết tội đọa do thứ lớp ở trước, lại y cứ vào nửa đêm,
gần sáng. Trừ trở xuống là nói về tội nặng nhẹ đã
che giấu. Tội khác tức
trở xuống là ba thiên. Tự trở xuống là phân biệt tự tha khác nhau.
Sớ chép: Che giấu tội người khác gọi là nặng mà trị nhẹ (chỉ
sám hối bốn tội), tự che giấu gọi là nhẹ mà trị nặng. Lại nói che giấu tội người khác có gốc, cho nên chế nặng khiến phát lộ vì giới
thanh tịnh. Tự che giấu
vốn hoại không cần chế nặng, v.v…, trừ ni trở xuống là phân biệt với
chúng khác. Che giấu ni đồng với tăng, luận này nói
tội khinh, cho nên phân
biệt trừ bỏ, người khác tức ba chúng. Trong
phần không phạm, đầu tiên
không biết, vô tâm mà che giấu. Không có
tưởng thô, do tâm khác
nhau, nếu nói với người là đã phát lộ, không có người để nói là thiếu
sở đối. Nếu phát tâm là chẳng có ý che giấu. Nếu có các

nạn thì như
luật Tăng-kỳ ở trên khai cho hộ tâm.

Giới thứ sáu mươi lăm:
Phật ngự tại thành La-duyệt, nhóm
mười bảy đồng tử vị
lớn nhất mười bảy tuổi, vị nhỏ nhất là mười hai tuổi,
vì tín tâm mà xuất gia,
không thể ăn một bữa, ban đêm kêu la, nên Phật chế giới.

Về duyên phạm, có ba pháp thì phạm, ở đây chế
Hòa thượng phạm đọa, các
sư khác
phạm Đột-cát-la.
Trong phần
giải thích,
luận Tát-bà-đa trước nói chế cho người già. Đầu tiên là chỉ bày chế, trở xuống là nói ý.
Vì sức khỏe yếu nên không thể chịu khổ, vì tuổi già
cho nên trí kém. Bảy trở
xuống là nói chế cho người trẻ. Ban đầu phân
biệt với người quá
nhỏ cũng không được làm Sa-di. Chưa trở xuống là
nói bảy tuổi trở lên
không được thọ giới cụ túc, trở xuống giải
thích ý cũng có hai: Một là không chịu được khổ, hai là vời lấy
sự chê bai, luật
Tăng- kỳ và luận hơi
giống nhau, già riêng như trở xuống là hội thông, tạo việc thì tạo là làm, chỉ cho rộng.
Quyển thượng là thiên thọ giới, quyển hạ là
thiên Sa-di. Trong hội thông chia làm hai, tình là hai bộ đều
chấp, luận y cứ sáu mươi
tuổi trở lên chịu được khổ nhọc, cho nên đúng như
luật
không ngăn. Luật y cứ bảy mươi tuổi trở xuống không chịu
được khổ thì đồng với
luận cũng chế, cho nên nói cả hai cùng chung
không có tổn hại, mâu
hợp thành giáo. Trong không phạm có hai: Đầu tiên là nương lời
người khác,
sư tăng không có lỗi, người thọ không có giới. Nếu thọ trở xuống là khai
nghi sau. Có giới không lỗi, y cứ theo đây chỉ khai ba địa vị, một vị lớn nhất, cổ
sư
tương truyền, cho nên trong giới
sớ không dùng cũng được.
Trong phần chỉ bày riêng, nói ý có hai, đầu tiên là chỉ rộng, nói các bộ như
Già Luận chép: Từ thai mẹ thường lấy tất
cả tháng nhuần, trong luật
Ngũ Phần đầu tiên là cho phép đếm thai, kế
là cho phép đếm nhuần,
sau là cho phép tính đủ tuổi Sa-môn. Luận Tỳ-ni Mẫu ban đầu cho phép đếm năm ở
trong thai, kế là cho phép đếm
tháng nhuần, ba là đếm
mười bốn Bố-tát, bốn là nói thật đắc quả
La-hán. Về khả năng chịu đựng, cổ
sư nói: Nước này dùng lịch cứ ba năm
nhuần một lần,
sớ bác bỏ rằng: Các lịch khác nói ba mươi hai, ba mươi ba tháng mới có một lần nhuần, đâu có hạn cuộc ba năm. Chỉ trở xuống
là nói lược, đầu tiên
là bày ý lược, chỉ thông trở xuống là bày pháp
lược. Nói một câu, câu
có dài ngắn, tức trở xuống là hai khoa kim cổ, dùng pháp toán cổ để lập nghóa rất
phiền phức, nay dùng
số hành để
gom chung đại yếu, ý nói
rất ít cho nên chỉ một câu. Khoa kế nêu ra
trong toán cổ. Kia cho rằng năm đủ mà tháng không đủ thì mới khai cho
tăng toán, cho nên lấy
nhỏ nhất phải là mười tám năm hai ngày. Liền
dùng bình đẳng: Văn sớ
rất rõ ràng, ở đây không chép kỹ, chỉ y cứ vào
bốn địa vị nêu bày
thẳng toán pháp, sơ toán thai pháp. Phần nhiều y cứ
đạo tục, lời văn chín
tháng là thai. Vì trong thai bảy ngày chuyển một lần, như kinh Ngũ Vương nói bảy lần bảy ngày
thành người. Như thế gồm có ba mươi tám
lần chuyển, bảy ngày chuyển một lần, gồm có hai trăm
sáu mươi sáu ngày, từ
đây về trước đồng khí với mẹ, sau đó bốn ngày
lúc sắp sinh ra thì khác
khí với mẹ. Y cứ thành tháng thì có chín tháng
bốn ngày, chung với trước
mười tám năm chín tháng sáu ngày. Hai là
cách tín nhuần, đại lược
là nói mười chín là chương, lấy bảy làm nhuần, ba năm nhuần một lần có ba, cho nên có bảy.
Tính trước mười tám năm chín tháng
sáu ngày.
Một chương vẫn thiếu hai tháng hai
mươi bốn ngày, không đủ mười chín năm, y cứ được
sáu tháng hai mươi bảy
ngày nhuần, chung với
trước mười chín năm bốn tháng ba ngày. Ba lần đại pháp gồm cả những năm trước thành hai trăm ba mươi hai tháng
ba ngày. Pháp tần đại
là bốn mươi chín tháng làm chương, một chương
có ba tần đại. Hai pháp
đầu là mười bảy tháng, mỗi tháng đều có một
đại. Kế là mười lăm
tháng có một đại, cứ như thế đến cuối thì trở lại đầu,
cho nên dùng trước một trăm chín mươi
sáu tháng thành bốn
chương, một chương có ba
ngày, tất cả được mười hai ngày, ba mươi sáu tháng còn lại được hai tần đại, thành mười bốn ngày, chung với trước
thành mười chín năm bốn
tháng mười bảy ngày. Bốn pháp Bố-tát chung cho mười bốn
ngày Bố-tát, nghóa là do tháng đủ,
số
ngày Bố-tát, nghóa là
do tháng đủ, số ngày
Bố-tát tức là một năm trừ nhuần. Sáu đại được
mười hai ngày,
sáu tiểu được
sáu ngày. Y cứ được mười tám ngày, tính chung mười chín năm bốn tháng, rút ra được ba trăm bốn mươi tám ngày,
dùng hai mươi tám ngày
làm một tháng thì ba trăm ba mươi sáu ngày là một năm, còn dư mười hai ngày,
so với trước lẻ mười bảy ngày cho nên thành một tháng một ngày, chung với trước là hai mươi năm, năm
tháng, một ngày, cho nên nói là dài. Trên là nêu ra cổ giải thích lầm.
Trong phép tính ngày nay, đầu tiên là nói pháp
lui sụt, dài này chỉ cho năm tháng một ngày ở trên.
Theo sự thật nghóa là dùng tháng hư này, lại lấp vào cho thật thì có bốn tháng, mười ba ngày.
Giới sớ có nêu ra cách
lấp vá, cho nên có bốn
tháng mười tám ngày. Sách ấy chép: Y cứ vào năm tháng thì bảy đại
Bố-tát giảm còn bảy ngày, lại
giảm nhuần, còn
lại được mười lăm
ngày, lại giảm tần đại được nửa ngày. Tính chung
giảm được mười ba
ngày, giảm ở trước năm tháng một ngày. Y cứ theo
thật chỉ có bốn tháng
mười tám ngày. Theo tuổi này thì buổi chiều sinh
đủ mười chín, tám
tháng mười hai ngày nên chuẩn bị được thọ, nếu trừ tần đại thì tám tháng, hai mươi
sáu ngày được thọ, nay
sớ
sao nói nhuần
lại bốn ngày, tần đại thì không trở lại, cho nên chỉ tăng mười một
ngày năm tháng, một ngày trả lại mười một ngày, há chẳng phải bốn tháng
hai mươi ngày là thật hay
sao? Thối giảm nghóa là trong mười tám năm hai ngày thối trừ bốn tháng hai mươi ngày. Cho nên đến
sau tám tháng
chín ngày mà thọ tức
là ngay mười ngày đã mãn hai mươi. Nhưng đối với ở dưới tính kỹ vẫn thiếu hai ngày, cho nên trong
sớ y cứ yếu kém mà được nhiều chỗ lấp hai ngày. Do nhuần và tần đại đều thấm nhuần chút
phần, cho nên lấy nhiều
sở thối, thành mãn sở tăng. Nhưng từ xưa chương ký không nêu ra, nay
sư tính pháp. Người học
sau phần nhiều mê
lầm, không khỏi ràng
buộc, cho nên lược nêu ra. Các sư thời nay y cứ năm tháng đều không đầy đủ là khai ra tính năm này.
Mười chín là năm tháng trước cùng tận thì ngày mới đủ một năm, thật ra chỉ mười bảy
năm bảy tháng lẻ mười
một ngày. Lại y cứ bốn giai vị mà nói. Đầu tiên
là thai pháp chín tháng
bốn ngày đủ với trước thành mười tám năm,
bốn tháng mười lăm
ngày. Hai là nhuần, mười chín là chương, một
chương có bảy nhuần tính
chung là mười tám năm, bốn tháng, mười lăm ngày,
vẫn thiếu
bảy tháng, mười lăm ngày, cho nên không đủ một
chương, lẽ ra được sáu tháng hai mươi ba ngày, cộng
ở đây với trước thành
mười tám năm, mười
một tháng, tám ngày. Ba tần đại mở ra với trước thành hai trăm hai mươi bảy tháng lẻ tám ngày, bốn mươi chín tháng là
chương, một chương có ba ngày, dùng một trăm chín mươi
sáu tháng làm
bốn chương, được hai
mươi ngày, trừ ba mươi mốt tháng lẻ tám ngày, lẽ ra được hai ngày, cộng chung mười bốn ngày đủ với trước thành mười
tám năm, mười một
tháng, hai mươi hai ngày. Bốn Bố-tát là mười tám năm mười một tháng, rút ra được ba trăm bốn mươi ngày, đem ba trăm ba mươi
sáu ngày làm một năm, thêm thành mười chín năm, bốn ngày
còn lại thêm mười một
tháng, hai mươi hai ngày ở trước thành hai mươi
sáu ngày, y cứ vào hai
mươi tám ngày là một tháng thì thiếu hai ngày,
giới sớ nói đến mười hai ngày mới được, cho nên
sớ
sao ngày nay ngoài mười ngày lại thêm hai ngày, hợp thành một tháng mới được, đầy đủ
hai mươi năm, nay thì sớ
là nhất định, nhưng cách tính này nhiều đời
cũng mê, giảng sư đến
chỗ này rất là lầm lạc, người học nghe nói chỉ
thêm mờ tối, cho nên
đặc biệt chịu khó chớ cho là dài dòng, còn như việc
tỉ mỉ thì làm sao viết cho
hết được, cho nên lại lược bớt. Trong ba pháp, đầu tiên là chỉ cho
sự trải qua của
thế tục. Sáu, bảy nhà: Ở đây vì
sự thấy biết của sao
chủ chưa rõ ai soạn. Một nhà: Cổ ký cũng thường
chỉ sai, nhưng là ức đoán
không có chỗ y cứ, cho nên nay bất định. Dịch
Vó tám quyển do
Vương Bật soạn,
Trịnh Huyền chú giải. Đến trở xuống
là chỉ cho nghóa khác,
không viên mãn đắc giới tức trong luật Thập
Tụng nói nếu không đủ
hai mươi tuổi, tự nghó là không đủ, hoặc quên
không biết, tăng hỏi đủ
hai mươi tuổi chưa, đáp đủ thì đắc giới, đáp không
đủ thì không đắc giới.
Lại, trong luật Ngũ Phần, luận Tỳ-ni Mẫu trích
dẫn ở trước nói pháp
đắc giới không đợi đủ hai mươi tuổi. Chỉ cho giới
sớ: Văn này rất rộng,
không học thì không biết.

Giới thứ sáu mươi sáu: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị tranh cãi, đúng như pháp dứt trừ rồi,
sau lại khơi dậy,
cho nên Phật chế.
Duyên đầu có bốn thứ tránh: Một là
ngôn tránh, hai là mích tránh, ba là
phạm tránh, bốn là
sự tránh.
Về tư tránh, luật chép: Trừ tránh
này, nếu các cuộc tranh
chấp, mắng nhiếc khác xảy ra, hoặc xảy ra rồi
lại tranh chấp, trừ hai chúng, người khác tranh chấp mà phát khởi thì tất
cả phạm Đột-cát-la.

Trong phần
không phạm, nếu trước
không biết, hoặc xem làm mà
nghó là không xem, hoặc
sự thật như thế, lời nói bất thiện quán
bình đẳng, hoặc đùa
giỡn, hoặc nói lầm, v.v…

Giới thứ sáu mươi bảy:
Phật ngự tại nước Xá-vệ, có rất nhiều
Tỳ- kheo đến Tỳ-xá-ly,
những người đi buôn muốn trốn thuế bèn làm
bạn với các Tỳ-kheo, bị
người giữ cửa bắt được, người thế tục chê bai,
Phật nhân đó chế giới.

Duyên phạm thứ sáu: Quá hạn nghóa là hoặc trong thôn, các
chỗ đường đến một
đường, phạm Ba-dật-đề, nửa đường phạm
Đột-cát-la. Chỗ hoang
vắng đi mười dặm phạm Ba-dật-đề, dưới mười
dặm phạm Đột-cát-la, tìm cách hẹn nhau mà không đi
phạm Đột-cát-la.
Trong giải thích, hai luật nói làm bạn đi chung, tuy chẳng phải là giặc, hoặc
sợ
gần quen, hoặc sinh lỗi
chê bai cho nên chế. Theo đây thì đi xa phải
chọn bạn lành. Không
phạm là trước không biết, không cùng kết bạn mà đi theo được an ổn, thế lực có thể đưa đến nạn
mạng sống, nạn phạm
hạnh v.v… đều khai cho.

Giới thứ sáu mươi tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, A-lê-tra có
ác kiến nói dâm dục
không chướng đạo, các Tỳ-kheo can ngăn không
bỏ. Phật bảo bạch tứ
Yết-ma can ngăn, sau đó Ngài quở trách kiết giới.

Dâm dục là việc thô ác chướng đạo mà cho là không chướng, cố chấp không bỏ, nên gọi là ác kiến, cũng gọi là ác tà. Tuy miệng
nói vẫn làm thương hủy
chánh hóa, dẫn dắt vào chỗ mù tối, mở cửa
đường ác, làm cho người
bị đọa lạc, họa hại rất nặng, đặc biệt phải cấm
ngăn. Trong duyên đầu, đây là do nói dâm dục là đạo, không biết ngay
nơi sự bày lý, làm cho
tánh nhiễm, lại là đại từ, bị chướng rất nặng.
Phàm ngu độn căn còn bị
ràng buộc chưa lìa dục, hết duyên trở xuống là
gieo giống cho rằng sự tu
tập ở vị lai, chẳng phải bản ý của Phật, nương dựa vào
Thánh giáo, không đạt được ý chỉ
sâu xa, chấp chặt giáo hóa
người cho nên phải bị
quở trách can ngăn, can ngăn mà không bỏ thì lại thêm pháp cử tội.
Nay người học Đại thừa phần nhiều rơi vào kiến chấp này, giới chế miệng nói cho nên thực hành quở trách để trị, phải như
thân thực hành quyết
định phải tẫn xuất, còn lại đồng với can ngăn ở
trước, giới chỉ có tên tội là khác.

Giới thứ sáu mươi chín:
Do giới trước cử tội, nhóm Tỳ-kheo
sáu vị cung cấp những
vật cần dùng, cùng đồng yết-ma, cho nên Phật chế giới.

Trong sớ có ba ý cho nên
Phật chế: Một là làm tăng thêm
sự
lừng lẫy của kiến chấp
kia, hai là phải đồng sự nhiễm sâu, ba là trái mạng lệnh của tăng phạm tội nặng.
Trong duyên thứ ba thuận theo có ba:
Một là cung cấp những
vật cần dùng (có hai thứ là hoặc pháp, hoặc tài vật), hai là cùng đồng yết-ma (đồng thuyết
giới yết-ma), ba là ngừng dứt nói năng (tất cả che giấu,
chướng ngại, hoặc tất cả che giấu không có tất cả
chướng ngại, hoặc tất cả chướng ngại không có tất cả che giấu, hoặc không phải đều che giấu, không phải đều
chướng ngại, hoặc kia đây trước
sau nhập, hoặc câu thời nhập, hễ mỗi lần hông chấm đất
phạm một tội đọa.

Trong phần không phạm là hoặc không biết, hoặc nhà tất cả
lợp mà không chướng
ngại, nửa chướng ngại, một ít chướng ngại, hoặc tất cả
chướng ngại, không lợp, lợp phân nửa, lợp một ít, lợp và che
chướng phân nửa, lợp và che chướng một ít, ở chỗ trống.
Hoặc bệnh, bị trói
cột, nạn mạng sống, nạn
phạm hạnh v.v…

Giới thứ bảy mươi: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, hai Sa-di của
Bạt- nan-đà cùng nhau làm hạnh bất tịnh, bèn nói ra. Vì muốn không
chướng đạo nên Phật
bảo bạch tứ yết-ma từ xa can ngăn, không bỏ thì diệt tẫn. Nhóm
Tỳ-kheo sáu vị dụ dỗ đem về
nuôi dưỡng, nhân đó
Phật chế giới.

Chỉ cho đồng
với trước, sớ chép: Một là Sa-di bị tẫn, hai là biết, ba là cùng làm việc, ngủ nghỉ, bốn là tùy việc đồng phạm, ngoài
ra đều đồng.

Giới thứ bảy mươi mốt:
Phật ngự tại nước Câu-thiểm-tỳ, các
Tỳ- kheo đúng như pháp can
ngăn Xiển-đà, bèn nói: “Nay tôi không
học giới này” nên vặn
hỏi những vị có trí tuệ trì luật khác.

Trong giải thích, đầu tiên nói kết phạm, bốn việc tức bốn tội
nặng. Năm trở xuống là
đối đáp. Kia muốn vặn hỏi cho nên khiến đáp,
phải quán sát ý họ.
Năm hạng người là: 1 Hỏi thử. 2 Không nghi. 3
Không vì sám hối điều
đã phạm. 4 Không nghe lời người khác.
5. Văn hỏi mà không cần trả lời. Không phạm là người can ngăn kia
si mê không hiểu biết,
nói rằng: “Thầy hãy
trở về thưa hỏi Hòa thượng, Xà-lê học vấn tụng
kinh, v.v…”
Giới thứ bảy mươi hai: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, các Tỳ-kheo cùng nhóm họp tụng tập Tỳ-ni.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị
sợ bị cử, bèn
nói: Học các giới vụn
vặt này làm gì? Cho đến mười ba việc. Phật bèn
quở trách chế giới.
Trong ý chế giới, luận
Tát-bà-đa có ba ý, đầu tiên tức
là giới trọng, là gốc của đạo, hai là tăng thêm hạnh mình, ba là hộ pháp
Tỳ-ni, cấm ác, hủy pháp,
pháp ác lẫy lừng. Lại trở xuống là giải thích
nghóa vụn vặt. Nếu y cứ
theo duyên luật chỉ cho ba thiên ở dưới. Oai nghi
là vụn vặt, luật y cứ
vào rộng lược để nói về thuần tạp. Trong duyên
có hai: Khi tụng giới
không cần ở trong chúng, năm duyên nêu ba, nghi là
chép sót, y theo sớ thêm vào, bỏ bốn từ, năm từ thì rõ hơn.

Trong giải thích đầu tiên là dẫn luật
Ngũ Phần, thời nay
những người mới thọ
giới muốn tụng giới bản, các sư nhiều khổ chướng hoặc thêm hủy báng, chính là phạm giới này.
Luật Thập Tụng đầu tiên
là nêu ra lời hủy báng,
sợ phạm cho nên nghi não, có phạm thì nóng bức, nếu trở xuống là dứt phạm.
Luận Tát-bà-đa đầu tiên quở trách giới
bổn, hai phạm chung riêng
trở xuống là nói về bài tựa giới, mắc chung
một tội, dẫn luật khế
kinh nói phạm Cát-la. Luận Tát-bà-đa nói bổn nghóa cho nên hủy báng
Tỳ-ni phạm tội nặng, một là Tỳ-ni có công năng
sinh ra muôn điều lành,
hai là tất cả đệ tử Phật đều nương vào Tỳ-ni, ba là thú hướng đến cửa đầu tiên
của Niết-bàn, bốn là chuỗi anh lạc của
Phật pháp, các kinh khác
nói vô cớ phạm tội nhẹ.

Lại sớ
chép: Ở đây là nói theo Tiểu thừa, tội hủy báng Đại
thừa rất nặng, chẳng
thể suy lường mà biết được. Tự nghó rằng: Y theo chế giáo thì Đại thừa, Tiểu thừa đồng phạm
tội Cát-la, còn theo nghiệp đạo thì nặng nhẹ phải phân. Luận Đại
Trí Độ chép:
Trong đây, kiếp
hỏa khởi lên, tội ấy
chưa hết, cho nên chuyển đến trong đại địa ngục ở
các thế giới mười
phương. Nếu kiếp hỏa kia khởi lại xoay vần đến phương khác, kiếp hỏa ở phương khác khởi thì lại đọa vào địa ngục
A-tỳ ở trong đây, xoay vần như trước, đây là tội phá
Bát-nhã Ba-la-mật. Lại như
bài kệ trong phẩm Thí dụ
kinh Pháp Hoa có nói rộng về ác báo.

Trong phần không phạm đều cho rằng mong tâm sau tụng
chẳng phải hủy diệt, cho
nên đầu tiên là khai mở tu tập kinh luận, tuy
không phạm điều gì trái
với thứ lớp học chẳng phải ý của bổn giáo.
Tịnh Tâm Quán chép: Vượt
học Không tông Phật không tùy hỷ. Kế là khai duyên bệnh,
sai khai tiến hành. Nghóa là tu thẳng ba học, phá hoặc chứng
quả, định sau sẽ tụng.
Cho nên biết bậc chí Thánh không trái với pháp chế này.

Giới thứ bảy mươi ba:
Bấy giờ, Đức Phật ngự tại nước Xá-vệ,
có một vị Tỳ-kheo trong
nhóm tỳ-kheo sáu vị tự biết mình có tội sợ bị
cử, nên đến trước
chỗ Tỳ-kheo thanh tịnh nói rằng: Tôi mới biết pháp
nầy chép ra từ giới
kinh. Nhân đó Đức Phật chế giới.

Tên giới sợ
cử tội y cứ vào tình kia, sớ nói không thuộc nhó
giới, suy ra gốc kia. Các
cổ sư cho rằng dối trá sợ phô trương giới khác
với lời nói nay nhưng ý
đồng, luật Tăng-kỳ trong phần giải thích ban
đầu nói kết tội, luật
kia chỉ y cứ chỗ không nghe. Luật chế phạm tội nặng nhẹ không hẳn đúng như duyên,
sớ nói nếu đã có nghe giới tức là
đã biết lâu rồi mà
nói mới biết thì phạm tội nói dối kết tội
Ba-dật-đề, nếu không hiểu biết không thuộc có
tội. Thọ trở xuống xuống là nói rõ chế học, hai bộ, một bộ đều y cứ theo
quảng luật. Lại tức là giới vốn
như câu đầu, trong văn lược chép ba thiên. Nên y cứ như trên:
Không thể đương tụng tứ giới
bốn chúng… và bài kệ là các điều ác chớ làm, v.v… Như trở xuống là nói
chế thuyết, đầu tiên chế
năng thuyết, ngoài ra
chế thính chúng, các nghóa nghóa là tụng kinh, v.v… giới là cốt yếu của
hành bổn nhiếp tu, cho nên
chánh chế không cho các việc khác. Trong
phần không phạm, nếu thật
sự chưa nghe thuyết giảng nay mới nghe hoặc
nói chơi, hoặc nói lộn, v.v…
Giới thứ bảy mươi bốn: Đức Phật ngự
tại La-duyệt-kỳ, lúc ấy
Đạp- bà-ma-la-tử làm
tri sự, tăng chúng được y quý bạch nhị yết-ma
thưởng cho. Nhóm tỳ-kheo sáu vị sau đó hối hận nên Phật chế giới.

Duyên đầu tiên Tăng vật bốn thứ như giới ăn trộm đã đã nói, hai thứ hiện tiền có thể hòa tăng để thưởng, hai thứ thường trú tất cả
không khai tức y, bát,
ống đựng kim, ni-sư-đàn cho đến món đồ đựng thức ăn uống tùy theo
sự dùng mà thưởng. Trong ba phần trở lại chê bai tức
giới bổn thì các Tỳ-kheo
theo bạn thân lấy vật tăng cho. Không phạm
việc kia thật sự như vậy
theo người thân mà cho, hoặc nói chơi, nói lộn.
Giới thứ bảy mươi lăm: Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ, có nhiều
tỳ- kheo luận bàn pháp
tỳ-ni, nhóm tỳ-kheo sáu vị bảo nhau các
Tỳ-kheo hình như làm pháp
yết-ma cho chúng ta liền đứng dậy bỏ đi,
Tỳ-kheo gọi đứng lại
mà cố bỏ đi, do đó Phật chế giới.

Về duyên đầu,
sớ chép: ở đây chỉ dứt bốn việc tranh cãi,
người không dữ dục phạm
tội Ba-dật-đề, người khác phạm tội
Đột-cát-la. Theo duyên thứ năm của luật thì một chân ở trong cửa, phương
tiện muốn đi mà không đi
phạm Đột-cát-la, khoa đầu trong phần giải thích,
luật
Ngũ Phần đầu tiên nói về
chánh phạm. Ba lần yết-ma nghóa
là đơn bạch, bạch nhị, và bạch tứ, dưới y cứ che giấu và phát lộ nói phần
phạm bằng nhau, hoặc trở
xuống nói lỗi nhẹ. Khoa kế, luật Tăng-kỳ ban
đầu nói tỳ-ni, nhưng chẳng phải đoạn tránh cho nên phạm tội nhỏ.
Bạch nghóa là thuyết dục,
đại tiểu tiện, người không phạm y cứ theo đây
tạm bỏ đi liền đến
không cần thuyết dục, trở xuống là nói người tụng
kinh cũng phải bạch, chỉ
bạch bảo người ngồi gần bên không cần trình
bày ý muốn, trung gian lời
khác vì chẳng phải Ba Tạng chánh giáo.
Trong đoạn ba theo luật
Ngũ Phần nói phi yết-ma nên không lựa chúng,
không phạm trung, văn lược
ngậm miệng không nói.

Giới thứ bảy mươi sáu:
Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
tỳ-kheo sáu vị
sợ bị cử tội,
sáu vị theo nhau không thể nào may y được.
Lúc sau may y Tăng bảo thọ
dục, liền làm yết-ma với các Tỳ-kheo, sau sáu
vị nói: Tôi do việc kia
dữ dục, Phật quở trách, do đó chế giới.
Duyên đầu,
luận Tát-bà-đa trừ Tăng pháp, các việc khác về
sau hối hận
phạm Đột-cát-la. Thứ ba người lại hối hận khởi lời nói này người làm yết-ma phi
pháp yết-ma, vì không thành ta do việc kia,
dữ dục không do việc
này. Giải thích đầu tiên nói khai duyên, hoặc
dưới đây nói chánh
phạm, thuận pháp nghóa là yết-ma đúng như pháp.
Vua trở xuống là nhân
chỉ bày chế mà riêng, như nay quốc gia làm sai
trái đều là tội nhỏ.
Người đời vọng cho áo mầu là vua chế, ngoài ra
Tăng phục hoại
sắc lẽ ra đều phạm chế, nhưng muốn trong
sức chẳng phải đâu biết hủy giáo, trong đó không phạm việc kia thật
sự là như vậy,
làm yết-ma phi pháp, nói
lầm kia đây khai cho.

Giới thứ bảy mươi bảy: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
tỳ-kheo sáu vị nghe các tỳ-kheo tranh cãi rồi bèn đến kia nói khiến cho
tranh đấu không dứt, cho
nên Phật chế giới.

Trong duyên thứ năm là không đợi người nói, sớ chép:
giới bổn nói rằng nói với người kia,
y cứ vào người nghe ý đến nơi kết tội, hễ nghe liền phạm.
Nếu đợi nói với người kia thì rơi vào tội hai lưỡi,
lại nói rằng hai lưỡi chưa có tranh cãi, nghe chẳng
cần sinh, đợi nói mới có. Đây là trước có tranh cãi đến nghe
sẽ sinh, cho nên càng chế trước,
đâu đợi kia nói. Trong
phần giải thích có ba thứ cùng nói, không cho
trộm nghe điều tốt của
phàm tình, người trí phải dè dặt. Lược bỏ yết-ma
phi pháp, vì muốn biết nên cho.

Giới thứ bảy mươi tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, có một vị
trong nhóm tỳ-kheo sáu vị
đánh một vị trong nhóm tỳ-kheo mười bảy vị,
bèn la lớn, cho nên Phật chế giới.

Duyên đầu tiên phân biệt với chúng dưới phạm cát-la. Khoa
đầu trong phần giải thích
thì người phạm tội đọa vì không phân biệt cảnh, nếu trở xuống là y cứ
sự phần, phạm tội nặng nhẹ, cả hai khác
nhau, trở lại xung đột.
Khoa kế, luật Thập Tụng nói mỗi việc đều phạm tội đọa, nếu chấp lấy chỗ bị đánh thì trông mong
nhiều người, nếu y cứ vào năng đánh liền theo
Sa đậu ít nhiều.
Trong phần thứ ba nói y cứ
sát
tâm muốn đánh chơi thì
đồng với xúc chạm, hoặc chỉ tâm sân nên đồng
các tội khác. Trong phần
thứ tư Luật Tăng-kỳ nghó chứa nhóm liền giữ
gìn gấp. Trong phần không
phạm, cho đến văn lược lúc ngủ thân dựa
lên người khác, hoặc lúc đi kinh hành qua lại đụng chạm nhau, hoặc khi quét đất đầu chổi lầm chạm nhau. Khoa đầu trong phần bác bỏ
si là
cây gậy nhỏ. Nhất hóa
là các giáo không khai, liền biết Phật lúc còn ở
đời không thực hành.
Quyển trước là thiên Thầy trò, khoa kế Đại tập y
cứ vào năng thuyết pháp
giáo hóa thế gian có lợi ích, tuy phá giới không giới tội nghiệp vẫn như vậy. Huống chi ngoài ra trì giới vốn không ở
nơi lời nói, trong tất
cả tội, năm tội nghịch nặng nhất, trong năm tội nghịch làm thân Phật ra máu là nặng nhất, làm ra máu một vị Phật đọa
địa ngục A-tỳ một kiếp,
huống chi là muôn ức vị. Do tội rất nặng nên
đem ra so sánh. Theo Luận
Trí Độ ban đầu nêu lên để chế giới, thuận theo tướng thế gian kết giới là chế giáo, tội đời
sau tức
nghiệp đạo, như
dưới đây nêu tướng
để chỉ bày. Muốn trình bày đánh bằng roi nghiệp
nặng khiến cho người tin
dè dặt, khen người nữ là lời nói thô.

Giới thứ bảy mươi chín: Cũng
do nhóm tỳ-kheo sáu vị dùng tay đánh mười bảy vị
cho nên Phật chế giới.

Tên giới, theo luật
Tăng-kỳ thì
sáu vị dùng nắm tay đánh
vào hông người làm dao,
gọi là đánh bắt. Trong phần giải thích đối với
giới trước lời sớ;
vốn là đánh chẳng phải bắt, chỉ đánh nhà phương
tiện kết tội. Vốn là bắt chẳng phải đánh, động tâm phương tiện bắt.
Khoa kế luận Du-già nói mỗi
mỗi phạm Ba-dật-đề, y cứ về người bị bắt đánh, lại tùy theo giơ tay để nói nhiều tội.
Trong không phạm của luật thì
nếu có duyên sự phải
đưa tay ngăn, xúc chạm, v.v…

Giới thứ tám mươi:
Cũng phần do nhóm tỳ-kheo sáu vị dùng
tội Tăng Tàn không y cứ
chê bai mười bảy vị, nên Phật chế giới.
Trong đó chỉ lược, e rằng quên giới trước lược dẫn duyên thành
có tám:
1/ Đại Tỳ-kheo;
2/ Nghó là đại Tỳ-kheo;
3/ Bên trong có tâm sân;
4/ Không có ba căn;
5/ Dù chỉ đối một người nói;
6/ Dùng tội Tăng
tàn vu khống thêm;
7/ Nói lời rõ ràng;
8/ Người đối diện biết thì phạm.

Giới thứ tám mươi mốt:
Đức Phật ngự tại nước Xá-vệ, phu
nhân Mạt-lợi vânh thờ kính tin
Tam bảo, cho
Tỳ-kheo tự do vào cung,
Ca- lưu-đà-di vào cung, phu
nhân ngồi trên giưỡng để lộ thân hình, do
đó Phật chế giới.
Duyên đầu,
Sát-lợi là hàng trưởng giả trong bốn họ, theo luận
thì lúc nhận vị quán
đảnh tức rưới nước trên đầu trong giới bổn.
Ngoài ra, ba dòng họ cũng như
vậy, người lập cũng gọi là quán đảnh, duyên kế đồng ở chỗ đó, y theo
sau vua chưa ra xét theo phương tiện ngủ lại trong cung mới phạm. Đã ra ngoài lẽ ra phạm tội nhẹ. Ở
Trung quốc, cung vua không cho vào ngay,
việc này cũng ít có. Theo sớ, bốn người vào cửa hạn chế, rất đề phòng mà chế, mới vào đã kết tội, huống chi
cõi báu. Trong phần giải
thích, Túc Tán nói các tiểu vương khác nhiều
như lúa thóc.
Trong không phạm là nếu có người tâu bạch mời gọi, hoặc
nạn mạng sống, nạn phạm hạnh.
Giới thứ tám mươi hai: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, ngoại đạo
đi giữa đường dừng
nghỉ bỏ quên lại một ngàn lượng vàng. Thầy
Tỳ-kheo thấy mang về, khi trả lại bèn nói
vàng thiếu, nhà vua xét đoán hình
phạt bắt vào cung, do đó Phật chế giới.

Trong phần
chánh danh, ban đầu chỉ bày tên có y cứ, luận
như sau có dẫn chứng, do
đó sau bỏ xưa đã lập, kia chấp duyên khởi,
nghóa là lượm vật bỏ
rơi phạm Ba-dật-đề, tay cầm chỉ phạm Đột-cát-la,
nên gọi là lượm vật rơi, trong phần duyên khởi
của tướng phạm giới này có hai: hễ cầm của báu
chỉ có ba duyên ban đầu thứ hai và thứ năm,
nếu ở trong xóm làng
lượm vật báu của người đánh rơi mới đủ năm duyên, nếu lượm y rơi lẽ ra chỉ mắc
tội Đột-cát-la. Ở lại đêm tại
Già-lam nơi có của báu hay không có của báu tất cả đều khai cho nhặt. Như dẫn
chứng dưới đây, ba
chẳng phải trụ xứ chẳng phải già-lam và nơi ngủ lại
đêm, nghóa là không phải
nhà thế tục. Trong phần giải thích thứ nhất
nhiều bộ luận ban đầu
nói của báu thật sự, bảy thứ là vàng, bạc, ma-ni, trân châu,
san hô, mã não, xà cừ, trong luật có hỗ phách, lưu ly, ngọc bội (luận cói tiền cũng như vật báu). Hoặc dưới đây nói dường như của
báu, lấy mắc tội
Đột-cát-la luận chép: Vì chứa để cho nên lấy,
người không

lấy luận gọi
là không nên tự lấy đúng pháp thuyết tịnh (y cứ thì
không vì chứa mà cầm
nên không có lỗi) văn trên thông với luận chứa
cầm, hoặc cầm nắm nói
riêng cầm là phạm. Vàng mỏng nghóa là vật
thiếp bên trong, vàng lượng hoặc thiếp hoặc vàng đúc, dường như vật báu, một trăm lẻ một cách cầm nắm đều khai, đã ra bên ngoài
đều phạm Đột-cát-la.
Trong luật
Tăng-kỳ nói ban đầu nói chung về ý chế,
biết việc phải khai giáo
cũng không cho, huống chi người khác. Vì vậy
nói nhẫn đến, hoặc dưới
đây chỉ bày riêng, cung cấp đầy đủ lại có ba, ban đầu nêu chung cung hội, cúng dường đầy đủ.
Người trong tay cầm e
tổn hoại, do đó khai cho
giúp đỡ. Ở thế gian có người trì giới trong tay cầm tiến rất
ngu si, hoặc tắm trở xuống là nói dục tượng, không được bỏ
sau phải bỏ trước vì ý
nói lên giúp đỡ người khác.

Trong phần giải thích thứ ba nhiều luận ban đầu nói người
nữ trang sức, dưới lựa vật của người nam cầm hai khí cụ âm nhạc
cũng phạm Đột-cát-la,
cho nên trừ ra. Sáo làm bằng sừng, tráo với mâu
của Trưởng giả, hoặc nói
sử dụng cùng loại, năng
sở đều nặng, luật
trở xuống là dẫn chứng
luật nầy tức trong đó không phạm văn và trên
trái nhau, cho nên phụ
thêm vào. Dưới dẫn luận chứng minh rõ ràng
chẳng phải thường khai,
giải thích duyên thứ ba, bốn phần trước nói phương
tiện trả lại người khác, nói tự cầm y cứ vào
đây lượm vật rõ ràng
khai cho tự cầm. Hai người
đồng lấy nghóa là hai người đều biết nhậm,
ngữ đồng nghóa là vì
cả hai đều tương ưng không do giải thích, nếu khác
là không có duyên khởi
kết phạm. Theo Tăng-kỳ năm tiết đầu nói nhặt
y do vật nhẹ nên dừng ba
tháng, sau lượm của báu cho nên đợi ba năm, hoặc vật quý, hoặc vật báu, do vật quý này nhiều cho vọng nhận
cho nên chỉ chỗ vắng xem
khác y trước. Người thọ ba quy do đó tiếp dẫn, mắt thấy không được rõ chẳng phải phần của ông. Như trên nơi
chốn tức tùy Phật Tăng
dùng, Tỳ-kheo… trở xuống là nói mất vật khởi niệm, nếu tâm xả bỏ
sau lấy thì thành ăn trộm. Khách trở xuống là nói dời
vật của người, đồ là
huấn dời, nói người phạm tội nặng y cứ tâm ăn
trộm, sợ kia trở lại lấy cho nên nặng, hoặc vì thâu nhận cất giữ tuy dời
đổi cũng không có lỗi,
kia lấy không có tội, tâm khách không xả vì chủ ý chưa
quyết định, hoặc đào lên dưới năm nói lấy của chôn cất, tịnh nhân không đáng tin phải bạch vua:
sợ là cáo thủ, trên y cứ không có tên, dưới y cứ có tên, tấn thối như trên, đồng với trước thưa vua vua
đáp, v.v… Thành luận
đối phá nghóa khác. Cho nên trước nêu làm câu
hỏi, đáp có hai nghóa,
ban đầu nói không thuộc, người cho kẻ mồ côi
dùng luận tự dẫn chứng,
kia đắc hai quả nên gọi là bậc Thánh, ở Thánh đã
thủ chứng
có thể nghiệm không phạm, kế nói lên chẳng phải ăn trộm, dẫn đây để rõ ở già-lam được lấy của trong kho chôn kín dưới lòng
đất. Theo Tăng-kỳ chỉ
chế phục tàng khai ở chỗ đường vắng, chỉ cho nhặt y mà không cầm đồ báu, do không có người ở không
sợ người dối xin,
nếu sợ hoạn sau không
lấy càng tốt. Trong Ngũ Bách Vấn cho là
Tỳ-kheo gởi y cho nhà người tại gia
thanh tịnh, trong đó không phạm hoặc
Tăng- già-lam và ký túc
xứ (đây khai lượm vật). Hoặc cúng dường chùa
tháp trang nghiêm, các món
đồ thâu cất (ở đây khai cho lượm vật báu) hoặc
y cứ chỗ không có tịnh nhân, hoặc là bộ kế chậm
gấp, hoặc tháp
miếu sạch, vả lại y cứ
theo bổn tông mà khai.

Giới thứ tám mươi ba: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, Bạt-nan-đà
phi thời vào xóm, cùng
với cư só ngồi giường sàn, cho nên Phật chế giới.

Nói sớ có hai ý nên chế, một là
sợ làm yết-ma không biết chỗ
đến sẽ làm não
chúng tăng, hai là để không được tự do vào nhà người tại gia duyên phạm thứ hai, thưa bạch mời gọi hai duyên không
bạch không phạm. Thứ tư
giải thích, theo luật
Thập Tụng có ba chỗ
không bạch,
ban đầu tức tăng phướng
trong xóm, chú giải vì chùa Ni đồng với nhà
thế tục, trụ xứ cũ
nghóa là ở chùa, trong Tứ phần duyên ban đầu giải
thích phi thời, không chỉ
bày tướng phạm hoặc duyên bạch. Khoa đầu phần thứ ba theo luật
Thập Tụng khai bốn
phố phường, trụ xứ không có
người ra phồ cầu, người
phát tâm đi, giữa đường lại không nghó gặp ở
đường lộ, bạch với ba
chúng, giữa đường lại không khai loại khác.

Sớ chép: tịnh nhân cũng được biết đến chỗ kia có thể tìm
cầu, khoa kia luật Tăng-kỳ
ban đầu nói phi thời không cần, trong thời
giữa sau cũng phạm gấp
ở bổn tông, tác trở xuống là dẫn bày chứng chỉ
bày pháp bạch.
Theo yết-ma nói: bạch
Trưởng lão tôi phi thời vào xóm,
đến thành ấp xóm làng
kia, nhà nọ (y theo đây mà tụng). Nếu trở xuống là chế chậm trở lại, đường từ xóm làng mà có lỗi, như nay chung phố
tiệm, trong đó có tháp miếu không được đi
xung quanh, là chế trong
khai. Trong phần thứ ba, theo luận Trí Độ bảo ví dụ chung, trụ xứ của
tịnh nhân cũng phạm. Hoặc
giới nhiếp y của thôn cần phải có nam nữ,
đây chế chuyên nhiếp,
chẳng do sự chê bai đắm nhiễm, chỉ có người
nam cũng phạm. Trong phần
thứ tư, theo luật Ngũ Phần khai nạn, tám
nạn như thiên thuyết giới
trong phần thứ năm luận Tát-bà-đa bạch
chung, nên nói rằng: Ta là
Trưởng lão phi thời vào xóm, hễ đến chỗ nào (tùy đến nhiều nhà đều được) tướng riêng như trên.
Trong phần
thứ sáu, luận Minh Liễu nói quán lượng được chăng? Ban đầu là nêu bày việc nầy

gồm ba việc
ở dưới, nghóa là giải thích có ba, người bạch đồng giới
tức tác pháp. Người
quán chánh hạnh lượng kia ở làm việc, oai nghi trong luật đắp y ngay ngắn,
sớ dẫn chứng:
Sở dó khai bạch nghóa là ở chỗ người chết quán lỗi lầm và hộ pháp, vì thọ y chỉ, vì nói nghe pháp, vì
có thực thỉnh vì đều
có lợi. Đến chỗ kia nghe phải tránh niếu trời, chợ
búa dâm nữ, ngoại đạo
chỗ người nữ xuất gia quán sát xa lìa (đây là chánh hạnh).
Trong luật lại nói đắp
y Tăng-già-lê, v.v… (tức luật oai
nghi) trong đó không phạm
là như trên chỉ bốn phần ở trước, lược các
duyên nạn mạng sống, nạn phạm hạnh.
Giới thứ tám mươi bốn: Đức Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà- di biết từ đường nầy đi ra bên trải tòa cao đẹp, bạch rằng:
“Hãy xem giường ghế của tôi”.
Phật quở trách nhân đó chế giới.

Duyên thứ hai, tăng có hai tòa riêng đều phạm, theo duyên làm thành mới phạm. Thời nay ngồi đã thành, theo luật
Tăng-kỳ phạm Đột- cát-la, giải thích thứ ba, ban đầu dẫn luật chỉ bày lượng.
Phần nhiều luận nói cao rộng
đều chế, lớn là cao rộng, lượng như dưới đây, rộng
y cứ theo nghiệp sớ
vuông ba khuỷu tay, không vừa chỗ ngồi (năm
thước bốn tấc).
Văn sớ lại dẫn kinh A-hàm tám thứ giường tốt đều không
được ngồi (vàng, bạc,
ngà, sừng trang sức nên tốt đẹp, Đức Phật, thầy, cha, mẹ từ người cho nên thù thắng) tám ngón tay trở xuống là định
về số thước, chu vi một thước hai tất là thước đời Đường, ngoài ra bốn tấc
cho đến ba tấc sáu phân
làm ba tấc, hơn bốn phân nên nói là gượng.
Luật Ngũ Phần tác niệm
tức thành trì, thứ hai luật Tăng-kỳ ban đầu nói
chế, giường của tăng phạm cũng y cứ làm thành mà nói.
Chữ “chi” là
vật chống đỡ, nếu trở
xuống là nói khai, chú thích nói lễ Phật, thế gian
đa số ngồi ghế có thể
khai cho chỗ ẩm thấp, các chỗ khác không được,
lại chỉ được làm tám tấc không được cao hơn.

Luật Thập Tụng ban đầu nói pháp sám hối đúng lượng tám ngón tay, văn chú giải xem có thể hiểu, thống nhất lượng cao, trong
phần thước cao nhất là
tám tấc. Bốn nhà hai phân, làm chân một phân làm vật chống đỡ, một phân làm bệ, nói thứ ba không thường chống
đỡ. Sau nói
lượng rộng, nằm dài
hai giường.
Giáng xuống bốn năm như mình
sáu hạ có thể ngồi chung với người mười hạ, mình một hạ
ngồi với người năm
hạ, nếu trở xuống năm tuổi không cho ngồi chung, do vì đồng với địa vị Xà-lê. Y cứ luật bổn chế dưới mình ba tuổi
vì giường lớn, cho dưới bốn tuổi nên nói giảm
không được. Hai là nói giường
ngồi, ba là nói cây gỗ
chống đỡ, số lượng nên biết.

Giới thứ tám mươi lăm:
Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
tỳ-kheo sáu vị may chứa
mền bằng bông Đâu-la-miên, cư só thấy chê bai do
sát sinh, cho nên Phật chế giới nầy.
Đâu-la là
tiếng Phạm, nhiều luận nói là tên chung
của cỏ, cây, hoa, bông mới, côn dịch là
bông trắng, cho nên chế,
luận Tát-bà-đa chép: do người giàu cất chứa bị người chê bai, vì côn trùng
ưa sinh.
Nếu nằm giường mềm ấm,
sau được chỗ thô cứng không thể chịu nổi,
trong duyên đầu chú giải
ví dụ ba vật. Hoa liễu là bông liễu màu đỏ. Bồ đài tức hoa cỏ làm chiếu, kéo ra như đài, tùy địa
phương gọi. Thứ ba
là làm cho người phạm
tội Đột-cát-la, thứ năm làm chưa xong cũng
phạm Đột-cát-la, trong
phần giải thích chỉ bày tướng phạm và cách sám
hối. Không phạm là chẳng
phải ba vật trước, hoặc người khác cho, bỏ mình lấy dùng.
Giới thứ tám
mươi sáu: Phật ngự
tại La-duyệt-kỳ, có người thợ
rất kính tin Tam bảo làm
đồ đựng kim bằng ngà sừng, phế bỏ nghề
nghiệp không có cơm áo,
bị người khác chê bai, nên Phật chế giới.

Nhân duyên đồng với trên, một
là ngà, sừng, xương (ba vật tùy
đó mà phạm) hai là làm
ống đựng kim, ba là vì mình, bốn là tự làm
hoặc sai người làm, năm là đã làm xong thì phạm tội. Khoa kế theo nhiều luận có hai ý nên không xếp vào xả,
ý thứ nhất rất dễ hiểu, ý thứ hai do xả đọa không ngoài bốn thứ riêng. Một là trả lại cho chủ
như dài xa, v.v…, hai là cho người khác như
của báu, thuốc, v.v…, ba là
nhập vào Tăng như xin
bát, bốn là chặt phá như tơ lụa, giới này không
đồng ba giới trước như
văn kế nên đồng với thứ tư nói là phải hủy, nếu
như vậy tại sao tơ tằm
bông lụa tại nằm trong ba mươi vật? Đáp: Đó chẳng phải vật nhỏ chỉ có ứng một nghóa phá, đủ hai nghóa này nên nằm trong chín mươi vật. Trong đó không phạm là ban đầu nói các vật làm
ống và chẳng phải ngà,
sừng. Hoặc trở xuống nói ngà sừng không làm ống đựng kim nên gọi là bảy mươi vật, văn luật đều dùng chữ
“Nhược”. Một đầu
tích trượng và khoen vàng, gió lay tiếng khua leng keng
của các khoen, hoặc đi có tiếng kêu của vỏ dao kiếm, v.v… vật trang
trí, nay gọi là tích
trượng, tán sức. Lọng dù, v.v… sáu chữ một chỗ hai vật. Bộ chỉ quy chép: tàn lọng giống như cán dù. Đẩu đầu phiêu cũng tức
là trên lọng, đẩu dùng
ngà sừng để trang sức (Ký Quy Truyện chép:
Tây Quốc, Tăng chúng
phần nhiều trì lọng nhỏ). Bốn, triền cái đẩu không rõ là
vật gì. Bảy, như ý tức móng gậy dùng để
gãi ngứa. Tám, quyết nữu âm quyết, nghóa là vòng ngọc không nối liền. Thiên hai y nói rằng:
Dùng áo quấn thân xong, dùng dây buộc
vòng quanh. Chín, chủy
tức là cái muỗng. Mười
một, câu y, hoạt âm hoạt, nghóa là câu ngang trong nữu.
Mười hai, luật chép: cái nạo màng mắt, mười bốn là niên lịch,
luật chánh viết chữ
trích. Mười sáu, Thiền trấn tức khi ngồi thiền
dùng trấn đảnh.
Giới thứ tám mươi bảy: Phật ngự tại
nước Xá-vệ, cho phép
các tỳ-kheo làm Ni-sư-đàn,
nhóm tỳ-kheo sáu vị làm quá qui định cho nên chế giới.

Trong phần giải thích dẫn luật, ban đầu nói về lượng. Tăng thêm một thước là ban đầu thì thêm một đầu một bên. Nay y theo truyện
Cảm Thông thì cả bốn bên đều phải thêm năm tấc. Chữ văn trở xuống là
nói kết phạm.
Trong không phạm, đã làm xong là hai món
sửa đổi và cho là khi thọ liền khởi ý nầy. Nói hai lớp là vì quá lượng chồng vải cho
bằng, chú giải bác bỏ
là phi pháp. Các bộ là Tăng-kỳ, Thập Tụng, v.v… bảy trăm kết tập, Văn luật
Tứ Phần trở xuống.
Trong pháp sám,
sợ người chỉ cắt phần thêm bên ngoài cho nên đặc biệt chú giải. Nếu thêm lượng
có quá cũng phải cắt.
Theo luận Tát-bà-đa, ngoài lượng ba y kia cần
phải thuyết tịnh, không
thuyết tịnh quá ngày phạm tội chứa dư.

Giới thứ tám mươi tám: Phật
ngự tại nước Xá-vệ, có Tỳ-kheo
bị ghẻ, Phật cho làm y che
ghẻ, nhóm tỳ-kheo sáu vị làm quá lượng,
cho nên Phật chế giới.

Ba giới dưới
nầy đều không có duyên khác, nêu trên
Ni-sư-đàn, chỉ
sửa duyên đầu là khác.
Trong chế pháp, ban đầu nói chế
dùng. Chữ “đắc” trở
xuống là chỉ bày thể y. Mềm mịn là không tổn ghẻ.
Chữ “trường” trở xuống là chỉ bày
lượng thước.
Giới bổn chép:
“Dài bốn ngón tay Phật, rộng hai ngón tay”.
Trong phần
không phạm, ba giới
sau đồng với trước,
đều không ngoài. Khoa kế, luật Thập Tụng chép:
ghẻ phải sạch vì không có nhân duyên.
Giới thứ tám mươi chín: Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Tỳ-xá-khư Mẫu dâng áo che mưa, Phật
bảo tùy Thượng tọa cho người không đủ,
nhóm tỳ-kheo sáu vị làm
quá lượng nên Phật chế giới.

Giới trước nói thời tiết cầu dùng, trong luật dài sáu ngón
tay Phật tức một trượng hai, rộng hai gang tay rưỡi là năm thước.

Giới thứ chín mươi:
Phật ngự tại nước Thích-sí-sấu, Nan-đà thấp

hơn Phật bốn
ngón tay, người thấy từ xa cho là Phật, Phật bảo
Nan-đà mặc áo đen, nhóm tỳ-kheo
sáu vị làm lượng đồng với Phật,
nên Phật chế giới.

Chú giải: giới gọi là
giới quá lượng ba y. Ba y của luật Tứ
Phần là tùy thân cao
thấp, chỉ lấy y Phật làm giới hạn. Nếu vậy lượng bát
vì sao đồng? Đáp: Vì thể
là khác (Phật dùng bát đá), y lượng khác
nhau, do thể cùng xen bày
đồng khác thì không có lạm. Trong chỉ bày
lượng, ban đầu dẫn Luận
Tát-bà-đa chỉ bày lượng thân Phật. Luật Thập
Tụng trở xuống là gồm hội các văn, chữ
“thường” trở xuống là chánh chỉ
bày lượng thước, chữ
“sự” trở xuống là nói về lược rộng trong sớ.

-------------------------------

<章>THIÊN ĐỀ XÁ NI</章>

Phật ngự tại nước Xá-vệ, gặp lúc lúa gạo khan hiếm, có nhiều người chết đói.
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc vào thành khất thực cả ba ngày đều cúng dường
cho Tỳ-kheo, bèn đói xỉu bên đường, các cư
só
biết được chê bai, nên Phật chế giới.

Trong duyên phạm, thứ ba là không bị bệnh.
Giải thích, thứ tư
đầu tiên là nói thể
đồ ăn. Chữ “vô” trở xuống là chỉ bày tướng phạm.
Chữ “văn” trở xuống là quyết thông văn luật. Y cứ vào duyên khởi của
luật, chính Ni tự ăn mà
không nói người khác. Nay y cứ duyên phạm thì
cả đều phạm, cho nên
nói là thông. Trong duyên đầu, luật Ngũ Phần
kết phạm, không giống
với bổn tông, kia y cứ duyên khởi, nếu y cứ duyên của
Tứ Phần cũng là
giữa đường, nhưng kiết giới vốn phải ở
nhà thế tục, không thể hòa hợp.
Trong phần
không phạm, ban đầu khai là
bà con. Sớ chép: “Do ở
nhà thế tục nhân tình nương nhau” vì là bà con thì
không chê cười. Kế là người bịnh, sớ chép:
“Bịnh là người khổ não thì chê bai hổ thẹn
không sinh”. Đặt địa và
sai người,
sớ chép:
“Kính nhau không dứt” cho nên
sau khai. Chữ “dó” trở xuống là ba chỗ khai
nhận, vì chê bai quá ít.

Phật ngự tại
nước Xá-vệ, các
Tỳ-kheo và
sáu vị ăn ở nhà người tại gia,
sáu vị ni đòi cơm canh, đàn việt kế cho
sáu vị, nhân đó
Phật chế giới.

Duyên phạm thứ hai thuộc về ni. Trong phần giải thích, luật
Ngũ Phần nói trong chúng
được bất cứ một người nào quở. Không dùng lời: nghóa là không cần
Thượng tọa quở.
Luật Tăng-kỳ khai cho ba lần
quở, vì sợ thời quá.
Sớ chép: “Nghe quở không dừng, chẳng phải chúng có lỗi xấu”,
nên cho phép ăn. (Tứ Phần nói một lần quở không
dừng cũng khai) luật
Thập Tụng hai chỗ hỏi riêng là
sợ chỗ nầy
không biết.
Trong phần không phạm, ban
đầu là tác pháp trái với duyên thứ ba. Ni tự
làm là ngược với
duyên đầu. Nếu đàn-việt trở xuống là trái với cái thứ hai.

Phật ngự tại thành La-duyệt, vợ chồng cư só đều chứng
Tu-đà- hoàn, không mến tiếc của cải cúng dường nhiều y thực nên đến nỗi
nghèo thiếu, vời lấy chê bai nên Phật chế giới.

Sự ít có là phàm phu không dùng, chẳng phải ý của sao cho nên nay lược nói. Năm duyên
thành phạm:
1/ Học gia kiến đế (các người phàm khác có lòng tin nên có thể phạm Đột-cát-la);
2- Tăng tác pháp chế (Phật dạy bạch nhị để chế đoạn, cho nên biết không có pháp
chẳng phạm). Ba duyên kia
đồng giới trước và sau. Không phạm là nếu thỉnh trước, hoặc bịnh, hoặc nhận từ
người khác, hoặc bạch nhị làm phép
giải, v.v… Chữ “kim”
trở xuống là chỉ bày dặn bảo, cho nên khiến tiết chế ước lượng.

Phật ngự ở
nước Thích-sí-sấu, trong
vườn Ni-câu-luật, có người
nữ trong thành mang đồ ăn đến cúng dường, bị
giặc chọc ghẹo cho nên Phật chế giới.

Duyên đầu tiên: chỗ hiểm nạn nghóa là
sợ giặc, thứ hai không
nói, nói thì chẳng phạm.
Phật nói: Nên nói với các phụ nữ: “Chớ ra
đường sợ có giặc”, nếu đã ra khỏi thành nên nói: “Chớ đến trong
tăng-già-lam (do chùa cách
thành xa)”. Ba là
không bịnh, luật chép: “Nếu cố
đem đồ ăn đến thì cho
phép người bệnh nhận”. Thứ tư, Luật chép: “Nếu
có thí chủ đem đồ ăn
để dưới đất, hoặc dạy người cho, cả hai đều không phạm”, nên nói là trừ.
Không phạm là hoặc đến nhận
sự dạy bảo,
nghe pháp, tự ăn khiến trao.

---------------------------------------

<章>THIÊN CHÚNG HỌC</章>

Thiên chúng học Tội không phải mắt
lượng được, nên nói
là “chúng”, dễ phạm
khó giữ cho nên khiến “học”, chỉ có thiên nầy đầu đề khác xa với trước. Ý nói rằng: Các môn là chỉ cho các
thiên trên dưới.
Mười số là
sau giải thích hơn năm mươi điều, đối không các thiên cho nên nói
rằng “lại nêu”. Thiên nầy đã lược người học nhiều
mê, hoặc là lúc cần,
đâu được không biết, cho nên nay trong kỳ tùy
tướng điểm đó, lại giải thích ý chỉ giáo pháp như
sớ của giới bổn. Lại các giới
trước đều nêu
duyên phạm, riêng giới nầy không có, do cố lầm đều chế động liền
thành phạm, quyết muốn gượng lập chuẩn đủ năm duyên,
như nói rằng:
1/ Niết-bàn-tăng;
2/ Biết;
3/ Không duyên (các duyên
bịnh v.v… thì khai);
4/ Không ngay ngắn;
5/ Tùy phạm. Còn bao nhiêu như đây có thể biết. Giới: Phật ngự tại nước Xá-vệ nhóm tỳ-kheo sáu vị mặc y
trong không ngay ngắn, cư só
chê bai rằng: “Chẳng khác gì đào kép hát,
như vua, quan, Đại thần”
nên Phật chế giới. Trăm giới của thiên nầy phần nhiều ở nước Xá-vệ và do nhóm tỳ-kheo
sáu vị tạo ra nên
sau
không nêu nữa, khi có
riêng người tùy theo mà điểm.

Gọi Niết-bàn-tăng thì Hán dịch là
nội thuyết, tức là quần do ở
Tây Vực phép mặc quần là vấn vải quanh thân lấy dây dài làm bốn vòng rút lại cho
ngay thẳng.
Phần nhiều làm cho không
bằng thẳng, trong
đây may quần đều dính
luôn đai lưng, nhưng mặc có cao thấp cũng trái
luật chế, phải nương theo
Mẫu Luận là trên mắt các chân ba ngón tay, tức là ngay ngắn.
Trong giải thích không ngay ngắn, phi pháp có bốn:
1/ Cao hoặc thấp;
2/ Thòng xuống như vòi voi;
3/ Như lá đa-la, Tây Vực Ký chép: Hình như cây cọ để so hai góc;
4/ Vải nhỏ mịn chống lớp. Chỉ được hai đùi bẹn trước sau là bốn nhiếp, nhiều thì trái. Ngày nay giản đơn, đồng như nữ
lưu kia chẳng phải pháp phục của đạo.

Trong phần chỉ bày phạm: Trong đây kết phạm khác với các
thiên bởi do khinh thường
ưa phạm khó giữ cho nên song kết, lầm lại không khai. Ý
Thánh rộng sâu, tình thô đâu hiểu nổi, tự chẳng cẩn thận tin
sâu thì khó cùng. Sớ
chép: Nên sám hối Đột-cát-la, đối thú nói một lần,
tội mất oai nghi trách tâm
sám hối, các giới sau tướng phạm không khác, cho nên đều đồng.
Trong phần
không phạm, khi đi nhón ngược
gót chân, ngoài thôn
không bị người khác chê cười, làm việc ở giữa
đường, có chỗ không dấu vết.

Cư só chê là giống với thế tục không khác.

Đầu nêu
tên, chữ Luật trở xuống là giải thích đồng với tướng
bốn lỗi ở trên. Nhiếp
an duyên là giống cái quần ngày nay. Hoặc nói rằng: Đặt trên cánh tay trái, luật
Tăng-kỳ nói đắp y ngay ngắn không
được như buộc trục,
phải đắp y trùm cả hai vai, hai góc ngay thẳng, khi
tay trái cầm không được
góc thòng như tai dê.

Chê rằng không biết hổ thẹn, như vua, Đại thần:

Ban đầu nêu tên, chữ “vị” trở xuống là chỉ bày tướng.
Luật Tăng- kỳ chép: Nếu gặp
gió mưa được hông một bên, vén y bày vai phải vắt qua hông bên trái. Đắp trùm vai là vắt qua bên phải, không thấy khuỷu
vậy. Thấy
Tỳ-kheo Trưởng lão thì liền xuống, chữ nhược trở xuống
là nói không phạm.

Giới này đồng với ở trên, chỉ có ngồi là khác:

Giới y quấn cổ, (chê bai đồng với trên) nắm góc trên
vai quấn quanh cổ.
Giới y che đầu (chê bai rằng: Che đầu như bọn
trộm cướp).
Trong phần không phạm, đội
mũ vào nhà thế tục nên bỏ xuống, lễ Phật hầu người trên đều là tướng khinh mạn, chỉ khi lạnh, bị bịnh, nêu
tiêu chuẩn mà khai.
Giới dù đi dù nhảy (chê rằng:
Không biết hổ thẹn, vào nhà
như chim sẻ nhảy nhót).

Giới ngồi chồm hổm (ngồi chồm hổm, ngã trên đất bày hình
ra, vời lấy chê bai) xương
cụt đau, đau trái mông. Không phạm là: Lễ
sám v.v… quỳ đồng với ngồi xổm.

Giới chống nạnh (chê rằng: tay chống nạnh như người mới, cưới, đắc chí kiêu ngạo
buông lung, lại ngồi làm chướng ngại người
ngồi gần). Khuỷu tay gập
nghóa là hai khuỷu tay như đồ mòn khuyết.
Duyên khai chỉ ở trên
tức bị bịnh, vai tay có ghẻ, trong chùa tăng, v.v…

Giới lắc mình (chê rằng: Như vua, Đại thần) uốn éo.
Giới tay đánh đàng xa (chê bai giống như trên).
Trước khước, khước
là sau.
Trong phần
không phạm:
Các duyên khác, hoặc là
thú dữ, hoặc gánh nặng.
Ngăn dơ tay là suốt ba giới trên, nổi qua là đu đưa hai tay.

Giới che thân
(chê rằng: Không ưa che thân như Bà-la-môn) đây là dùng chánh hạnh nêu giới bổn.
Như ngay ngắn, im lặng, dụng ý
bình bát v.v… hoặc nêu
qua hình trạng, theo giới tìm đó.

Giới liếc ngó hai bên (chê rằng: Như người kẻ trộm).

Giới im lặng
(chê rằng: Như Bà-la-môn không có chánh pháp).

Thí thực như
cúng Thánh, chú nguyện, v.v…
Giới đùa giỡn (chê rằng:
Không hổ thẹn, cười giỡn như khỉ
vượn). Các giới trước
đều cho rằng vào xóm, trái vượt oai nghi, không sinh về thế giới lành. Nếu ở già-lam đâu được không như vậy, nhưng
duyên khởi ở thế tục,
cho nên kết làm giới. Thời khai trong chùa, chẳng
phải thường đồ, đâu
có ở trong chùa mà cho buông lung, giáo giới luật nghi đều rõ hành oai nghi
trong chùa, nghóa y cứ các giới, trong ngoài
không phạm, người học
hãy suy nghó, chớ cho là không lỗi.
Giới dụng ý nhận đồ ăn (do không dụng ý làm rơi đổ tổn
cơm canh, chê rằng: Sa-môn
không chừa tâm tham, nhận đồ ăn nhiều, như

lúc lúa gạo đắt đỏ).

Hai giới bát
bằng đầy (chê bai cũng như trên). Cổ sư nói: “Lìa
lỗi thiên tà” nghóa là
bưng bát không ngay. Nay Sư y cứ đồ ăn cho nên nói chẳng đầy.

Giới ăn bình
đẳng (cư só cho cơm rồi, vào trong lấy canh trở ra thì cơm đã ăn hết, liền cho canh, lại vào lấy, cơm ra thì canh cũng đã
ăn hết, mới chê là
giống kẻ đói khát). Chánh cần nghóa là tùy ăn hết
rồi cần thọ thêm, chẳng vì tham mau.

Kế là giới ăn, (chê rằng: Như heo, chó, bò, lừa, lạc đà,
quạ). Giới khua trong bát (chê bai đồng với trên).

Giới tự moi đồ ăn (chê rằng: Sao nói là có chánh pháp mà
nhận lấy không nhàm đủ).

Giới dùng cơm che đậy canh (chê là như người đói).
Giới nhìn bát người ngồi gần (thấy người ngồi gần được nhiều
liền nói cư só có thưởng
riêng, cho nên chế).

Giới buộc niệm vào bát (do ngó liếc hai bên, bất giác người
ngồi gần lấy bát giấu).

Ba giới khua
bát lớn tiếng, phùng má ăn, ngậm cơm nói
chuyện (sự chê cười
đồng giới ăn kế).
Giới từ xa ném cơm vào miệng (chê là như nhà ảo thuật). Ăn bị đổ tháo (chê rằng:
Như chó, bò, lừa,
lạc đà, chim, quạ). Độn má ăn (chê
là giống như khỉ ăn).
Nhai cơm nhóp nhép có tiếng, húp đồ ăn, lưỡi liếm ăn, ba giới nầy (cảm
sự chê bai như giới ăn đổ tháo ở trên).
Nói một nửa ở tay là bên
Ấn-độ dùng tay bốc ăn, xứ nầy bánh trái phần
nhiều cũng dùng tay, dẫu
dùng muỗng cũng y cứ tay mà phạm. Sau nêu
các vật khai ở tay.

Chú giải chép: Không
khai rau là văn tuy không nói nhưng ý
ch- uẩn khai. Mồ hôi khai
cho liếm vì chẳng phải đồ ăn.
Giới vung tay (chê là như vua quan Đại thần không có
chánh pháp). Tay dơ, chưa
thọ thức ăn, hoặc vì bị dính.
Giới lượm cơm đổ (chê là
như gà, chim), hoặc tụng lầm, đây nghóa là tay nắm mà rơi. Đối
trước sót, giủ cần phân
biệt tướng. Bao nhiêu dư ở tay tức là
rơi sót, vung vãi hai bên gọi là vung tay, cầm nắm khiến
rơi rớt là tay nắm.

Giới tay dơ cầm đồ (chê là không có chánh pháp, như vua
quan, Đại thần), nghóa là
cầm đồ rồi, nếu cầm đồ của Tăng thì chạm đồ tăng ăn, bất luận là tay dơ hay không đều gọi là ác chạm.
Trên cỏ lá,
đây nghóa là miệng thọ
chẳng phải tay cầm.

Giới đổ nước trong bát (do đồ ăn vung vãi, chê là thọ
nhiều như người đói).

Ba giới: cỏ sống,
nước sạch, đứng đại tiểu tiện (đều chê là
như heo, chó, lạc đà, bò, lừa v.v…).

Từ ban đầu đến giới thứ năm mươi mốt đây là nói oai nghi kính tăng (văn nêu bốn mươi và y quấn cổ trở xuống mười điều có
riêng ngồi trong nhà người
tại gia). Không cung kính gồm nói tám giới.
Nói oai nghi kính pháp có
năm mươi hai là vắt trái y, năm mươi ba y quấn cổ, năm mươi bốn y che đầu, năm mươi lăm là trùm đầu, năm mươi
sáu là chống nạnh, năm
mươi bảy là mang giày cỏ, năm mươi tám là
mang guốc cây, năm mươi chín là đi xe.

Không được dưới tháp Phật v.v… đến ngồi duỗi chân, năm mươi
sáu điều nói oai nghi kính Phật. Sáu mươi là ngủ
trong tháp. Sáu
mươi mốt là cất đồ
trong tháp. Ngu giáo thời nay phần nhiều chứa đồ
trong tháp điện, mỗi mỗi tùy theo phạm, huống chi lại thêm
không biết.
Trong phần mang giày cỏ,
có năm giới cho nên nói là “các”. Sáu mươi hai
là mang giày vào tháp.
Sáu mươi ba là cầm giày vào tháp. Sáu mươi bốn là mang giày
nhiễu tháp.
Sáu mươi lăm là mang phú-la mà vào.
Sáu mươi sáu là cầm
vào. Sáu mươi bảy là giới ăn dưới tháp (ban đầu chế không được ăn dưới tháp,
sau khai có duyên cho ăn dưới tháp,
nhưng không được làm dơ đất). Nay phần nhiều thấy ở điện Phật lập trai
tăng, sau tượng đặt chỗ
ngồi, trái, rau rơi rớt ngang dọc làm dơ đất, trái
chế tuy nhẹ mà nghiệp ác
càng nặng, có ai học rộng biết cao xin mau
sửa lỗi, còn những
người ngu si đâu đáng nói (trang
3
3
1). Khai hai đầu-đà: hoặc có chỗ bỏ không cho thân đứng lên, cho nên nhóm một bên,
gánh thây chết, v.v… gồm có chín giới. Sáu
mươi tám là mang thây
chết. Sáu mươi chín là chôn thây chết. Bảy mươi là thiêu dưới tháp.
Bảy mươi mốt trước tháp thiêu thây chết. Bảy mươi hai là bốn bên thiêu thây chết. Bảy mươi ba là
khiêng giường, cầm y người chết ngang qua dưới tháp. Bảy mươi bốn là đại tiểu tiện dưới tháp.
Bảy mươi lăm là đại tiểu tiện
trước tháp. Bảy mươi
sáu là nhiễu bốn
bên. Bảy mươi bảy là
cầm tượng Phật đến chỗ tiểu tiện.

Ba khai ấy, tức bịnh như trên phải ở đường nầy gắng
sức kêu.
Sau lược sáu giới: Bảy
mươi tám là dưới tháp Phật nhăn cành dương.
Bảy mươi chín là hướng
về tháp Phật nhắn cành dương. Tám mươi, bốn bên tháp nhắn
cành dương. Tám mươi mốt là khạc nhổ dưới tháp Phật.
Tám mươi hai là khạc nhổ trước tháp Phật. Tám mươi ba là khạc nhổ
bốn bên tháp. Tám mươi bốn trong giới ngồi hướng về tháp. (Khoảng cách là có
vật chướng,
văn lược). Tám mươi lăm để tượng Phật ở phòng dưới
(chế ở nước
Câu-tát-la) hoặc có bịnh, hoặc nạn mạng sống, nạn phạm
hạnh, đều khai.
Theo người ngồi mình đứng, trở xuống mười lăm giới
sau
nêu ngươi năng kính.
Trong bốn oai nghi nói chung kính trọng hạnh Tam bảo ở trên. Tám mươi
sáu người ngồi mình đứng không được nói pháp cho họ
nghe. Tám mươi bảy là
người nằm, tám mươi tám là người ở ngay tòa.
Tám mươi chín là người ngồi tòa cao. Chín mươi là người đi trước, chín mươi mốt là người ở kinh hành chỗ cao. Chín mươi hai là người ở trên
đường. Chín mươi ba là
nắm tay giữa đường (do nắm tay ở giữa đường cản
trở nam nữ khác, bị sự
chê bai cho nên chế giới). Chín mươi bốn là giới ở trên cây (Tỳ-kheo ở trên cây lớn an cư, ở trên đó đại tiểu tiện, thần
cây nổi giận muốn giết
chết Tỳ-kheo cho nên chế giới). Chín mươi lăm là giới lấy gậy quảy túi
(Bạt-nan-đà để bát trong đảy, xỏ vào đầu gậy, quảy trên vai mà đi, cư
só cho là quan nhân, đều tránh
dưới đường,
Phật do đó chế giới). Chín mươi
sáu là nói pháp cho người cầm gậy.
Chín mươi bảy là nói
pháp cho người cầm kiếm. Chín mươi tám là nói pháp cho người cầm mâu. Chín mươi chín là nói pháp cho người cầm
dao. Một trăm là nói
pháp cho người cầm dù.

Trong phần chỉ
bày duyên có hai: Ban đầu bày duyên bịnh, khai chung có thể thành. Chữ bất trở xuống là kế nói về vua quan, hiển
riêng các giới kính
pháp. Ban đầu chỉ bày khai, chữ lương trở xuống là nói
ý, chữ sơ trở xuống
là nói khai chế tùy thời. Kiềm mặc là lê dân, nói
mọi người đầu đen là gọi nhân dân.

Trong phần kết
lược, ban đầu chỉ rộng. Thông ngoài bộ, Sớ
chép: luật Tăng-kỳ co`
giới sáu mươi sáu, giới mười tám, Tứ Phần không
có. Luật Thập Tụng nói
giới một trăm lẻ bảy, giới bốn mươi bảy, Tứ
Phần không có.
Luật Ngũ Phần có giới một trăm, giới bốn mươi bốn,
Tứ Phần không có.
Giải Thoát giới có giới chín
mươi sáu, năm mươi ba,
Tứ Phần không có (nghiệm các giới bổn mà tìm). Chữ y trở xuống là kế
hiển lược, vả lại cuộc
hạn bổn tông, muốn cho để thấy, ở đây tuy không
dẫn oai nghi trên dưới
cũng tự đủ. Dưới đây dặn dò oai nghi. Quyết
chánh pháp ấy, xưa nói rằng:
“Luật sư Đạo
Nghiêm nêu hai
mươi quyển,
hoặc sợ chỉ răn dè dạy dỗ, nghóa là giải quyết
chánh pháp”.
Thiên diệt
tránh sở dó không giải
thích là do tướng tạp khó hiểu, đời mạt pháp ít
dùng, đã chẳng phải ý
sớ sao cho nên ở đây cắt bỏ, như Tập Nghóa Sao
Giới Sớ có nói đủ.


TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 4)</卷>


<章>THIÊN GIẢI THÍCH TRÌ PHẠM</章>


Danh nghóa trì
phạm, như trở xuống là môn danh tự, tự giải thích.

Trì là cầm giữ, phạm là xâm phạm, đều từ bổn thọ mà đặt tên nầy.
Thiên nêu bảy môn, bao trùm hết pháp giới, là thô cảnh
của khai mở, thật là
khuôn mẫu lập hạnh, giải hạnh nương nhau nên nói
là “phương quó”. Chú chia làm hai đoạn: Ban đầu nêu ý của thiên nầy,
hai câu trên chỉ cho thiên
trước. Y cứ sự mà chia vì hiển bày tướng riêng. Chữ chí trở xuống ba câu là
sinh khởi thiên nầy. Nói gồm là chỉ bày
ng- hóa chung. Ở đây thì
hai thiên đều là giới bổn của tông, nhưng trước là giải
thích riêng, ở đây y cứ
luận chung, cho nên nêu riêng là chánh
hiển ý thiên nầy, chân
là phân biệt, tức trước tùy tướng, ở đây là chỗ
phân biệt. Trên đây bảy
chướng là năng phân biệt, hoặc có thể y cứ luận trừ phạm, lý hợp
đồng thiên. Nay y cứ
nghóa chung, nói riêng
ở sau,
cho nên nói là phân biệt nêu riêng.
Chữ nhược trở xuống là kế nói
trước sau. Do đồ nghóa là
tướng nhân thứ lớp,
cách thường là chọn trước chung sau riêng, như Giới
Ng- hóa Sớ đều trước
nêu nghóa chung, sau giải thích văn riêng. Nay ở
đây ngược lại, cho nên đặc biệt chỉ điểm, ý là giúp cho người mới
học dễ hiểu.

Trong phần chỉ
bày tông, hai câu đầu là khen tướng sâu, câu
trên nêu bày, câu dưới
chánh khen.
Trong phần đầu, hai chữ trên nói
sự rộng của
năng thuyên, bốn chữ
sau nói chỗ quy của
sở thuyên. Nói chỉ có là
ở đây có hai cách giải
thích, nghóa là y thể khởi hạnh, hạnh có trái
thuận, nên chia ra trì
phạm, cơ duyên chẳng phải một, chế đồng trần sa
nhiếp làm năng thuyên,
gọi là tạng Tỳ-ni, xét bổn kia chế, chẳng phải
riêng đã rõ, đây chung
y cứ giáo bổn mà giải thích.
Lại luật
Tứ Phần, đầu tiên nêu giới bổn
Tăng-ni riêng, đây là

chỉ trì, dịch
thành tác phạm, hai mươi kiền độ sau là tác trì trái thì,
chỉ phạm. Vả lại y cứ
đại ước mà nói, nếu luận gồm nhau thì một bộ
trước sau bốn hạnh đều đủ, ở đây riêng giải thích bộ văn.
Câu sau chánh khen, vì là
nghóa chung, cho nên nói rằng:
Đây sâu. Chung ở đây là đại cương của bày tướng, nghóa chính là chung lý ngoài văn, đối trước
riêng sự cả hai đều
chẳng sâu. Chữ phi trở xuống ba câu là nói khó hiểu.
Hai câu đầu phân
biệt người, câu trên phân biệt công học, bởi có chứa nhóm học đến khốn cùng mà không thể rỗng
suốt là chẳng phải học, câu
dưới là phân biệt năng
giải, bởi có tột tối tăm từng ít có mà không thể tận
lý là phi giải, hoặc có
thể hai câu bốn nghóa giải thích: đầu tiên y cứ
học lâu, kế y cứ giải
rõ, ba là công sâu, bốn là chánh lý. Chữ tắc trở
xuống là nói về nạn,
trái là nói người nầy, đầu tiên có thể cùng nói trì
phạm thì dễ thấy.

Trong phần nêu bày xưa, hai câu đầu chỉ bày xưa để kia nạn
cũng không dám sửa đổi.
Nhiều đời là chỉ chung các Sư Sớ Sao như tựa
đã nêu, Tuân giống như
tuần, thuật âm toại, là đường. Chữ tuy trở
xuống hai câu là ngăn
ngừa, câu trên là buông ra, do chỗ nói của các Sư
đều có hơi khác, nên
nói là chia đường. Xưa nói là thủ sớ có lập tám môn (ù
1- Giải thích tên;
2- Thể trạng;
3- Đốn tiệm;
4- Trước sau;
5- Hơn kém, có thấy trong văn kia). Câu dưới là đoạt lấy, nghóa là lấy đại khái kia
so sánh đều đồng, nên
nói là không trái. Xưa ghi ở đây phóng khoáng nói
khác xưa. Vả lại, văn kia đều mất, do đâu mà
nghiên cứu, lại làm
cho người học sau càng
thêm mê muội. Huống chi là bác bỏ, dù thuật đồ
là cũ, nay nêu cắt bỏ.

Trong chương
thuật tác, bốn câu đầu của khoa đầu là nêu sự học cạn, hai câu trên nói mới học chưa lâu, hai câu dưới nói thiếu học
không công. Giáo võng chỉ
chung ba tạng, tướng thuyên chẳng phải một,
như cương mục đâu hiểu
rõ hết, ngọn ngành chưa thể tột cùng. Chữ
phược trở xuống hai câu
là nói không biết.

Khoa kế, đầu tiên chỉ chung
một sao, một trụ để xếp hai
quyển thượng hạ vào
tác trì, quyển trung là chỉ trì, ở sau chỉ riêng thiên
trước phát khởi ở
sau. Chữ nay trở xuống là chánh nói thiên nầy, để chỉ bày ý văn đối lật tùy tướng. Ba món khác nhau, y cứ nghóa trái trước nói
sự, nói chung trái trước
tướng riêng, cương yếu trái với cương mục trước. Chữ cử trở xuống là nói dùng riêng hiển chung khiến trước
sau
chiếu nhau. Chữ như trở
xuống là các môn giới học phối hợp giải thích.

Nêu chương có bảy, lập danh có nghóa, nghóa phải có thể, thể chung cho
năng sở, làm có chỗ thành, cảnh
sự chẳng phải một, thông bít
có khác, khởi tâm
chẳng thường, tiệm đốn khác nhau, năm cái trên
cuộc hạn chế, thứ sáu
chung cho hóa chế, chế có hưỡn gấp, nghiệp chia nhẹ nặng, trang
3
3
2), phải qua phân biệt để nói về hơn kém. Sáu sinh tướng đều chuyên một nghóa. Nhưng Luật tông nghóa trì phạm chẳng phải một đường, cho nên lập
cái thứ bảy gồm thâu nhiều vị. Đại nghóa bảy môn bao gồm hết
trước sau, tâm cảnh cả hai đã rõ, hành tướng không
mê mờ, hiểu sâu nơi
đây thì tất cả giới luật rõ như chỉ trong lòng bàn
tay, xin người học lưu ý.

Trong danh tự, danh tức tự, liên miên là lời, không nhọc gượng chia (Nghiệp
Sớ phá là kia chia rõ danh và tự phải khác nhau, chẳng phải ý nầy). Hai tên trì phạm đều theo thọ thể, trái thuận là tên
tìm văn sẽ thấy.

Trong chỉ trì, ban đầu nêu danh.
Chữ phương trở xuống là
giải thích nghóa. Ban đầu giải thích nghóa chỉ, phương tiện là khởi đối
trị, chánh niệm là lìa
tạp nhiễm, thân miệng là y cứ bảy chi, phải chung
ba nghiệp chỉ mà sau sẽ
giải thích nghóa trì. Trì do sau song kết như
dưới nêu việc. Nói
cùng loại là hai thiên trở xuống chỉ là lìa lỗi,
đều quy về chỉ nhiếp.
Trong tác trừ,
câu đầu nêu tên. Chữ ác trở xuống là giải
thích ng- hóa. Ban đầu tiếp
sinh khởi ở trước, chữ tất trở xuống là giải thích
nghóa tác. Chữ trì trở
xuống là chỉ lược. Ba tiết đồng với trước, nên dùng
văn trước sẽ nói. Nhưng
sửa chỉ làm tác nên nêu sự nói rằng: thể, lượng,
y, bát, v.v…

Trong trước sau, nghóa là lấy lý thuận tu thiện lìa ác, tác nên ở trước nay
sao trái lại. Nếu y theo
sinh khởi thì ý kia đã rõ,
sợ nghi không có y cứ cho nên lại trích dẫn
giải thích.
Ban đầu gạn, chữ luận trở
xuống là giải thích tức
trăm luận, kia nhân ngoại đạo cùng nội chúng luận
ng- hóa. Ngoại đạo nói:
“Phật nói thế nào là Pháp tướng?”

Nội chúng đáp: Dứt ác làm lành là Pháp. Hỏi: Đã nói
hành thiện, không nên còn nói dứt ác, vì dứt ác
tức là hành thiện.
Đáp: Tướng
chỉ dứt, tướng hành tác, tánh tướng trái nhau.
Chữ hựu trở xuống là kia luận ngoại đạo nạn rằng:

Hành thiện có diệu quả, nên trước nói hành thiện sau mới
nói dứt ác.

Nội chúng nói: Vì pháp có thứ lớp, nếu không dứt ác thì không
thể hành thiện. Trước
trừ thô cấu sau nhiễm pháp lành (nay chỉ lấy ý
biến đổi lời kia).

Trong tác phạm, đầu tiên nêu tên. Chữ xuất trở xuống là
giải thích nghóa. Ban đầu
giải thích nghóa tác. Nói năm chúng là người
năng phạm, đều phát
trần sa vì có phạm chung. Chữ nội trở xuống hai câu
là gốc khởi nghiệp. Chữ
cổ trở xuống là chỗ tạo nghiệp. Tác mà sau
giải thích nghóa phạm,
phạm do sau kết, hợp đây sau chỉ tông. Pháp ác
tức dâm, trộm, v.v… nên
nói là việc ác. Pháp ngữ rất chung liền sinh
điều lành. Nói là mười
pháp ác nầy (có người dùng năm tà bảy phi để
giải thích là lầm). Hỏi:
Lý do kết tông là gì? Đáp: Hai phạm chỉ tác, tâm cảnh khác nhau, nhưng e rằng
lạm nhau cho nên phải phán riêng.

Hỏi: Trong hai
thứ trì ở trước, sao không kết? Đáp: Nay vì
sao lược?
Sớ thì nói đủ. Kia chỉ trì nói rằng ở đây đối không làm pháp ác làm tông.
Tác trì chép: Ở đây đối với tu
tập pháp làm tông.

Trong chỉ phạm, ban đầu tiếp
sinh khởi ở trước. Chữ ngôn trở xuống là chánh giải thích
danh nghóa, câu đầu nêu tên, chữ lương
trở xuống là giải thích
nghóa. Ban đầu giải thích nghóa chỉ, chỉ rồi sau
giải thích phạm. Chữ thử
trở xuống là kết tông rất dễ hiểu.

Trong thể trạng, tướng trạng của thể cũng phải chia. Trong gồm nêu, cái ban đầu
san xưa.
Sớ dẫn chép: Có người cho rằng mười
điều lành là thể của
chỉ trì, mười điều ác là thể của tác phạm. Hành đàn, lễ tụng, đầu-đà, bốn thệ nguyện rộng lớn là thể của tác trì, trái đây
gọi là thể của tác
phạm. Không rõ hóa hành, đối với lý rất sơ, như
kia phá. Chứ Trực trở xuống là giải thích nay, luận thẳng là không
bày nghóa khác, chánh giải là hai thể năng
sở đều nương giáo lập thể trì
phạm, năng sở phân biệt.
Trong văn,
năng sở nêu lược chữ phạm, nghóa phải đầy đủ.
Trong năng trì phạm, ban
đầu nêu danh, chữ dụng trở xuống là nêu thể.
Câu trên chánh chỉ bày,
Sớ chép: Nếu không
suy nghó thì không thành
trì phạm, cho nên lấy ý
nghó làm thể năng trì phạm. Câu dưới là phân
biệt với phi,
cho thân, miệng,
sắc chỉ là duyên
thành nghiệp, chẳng phải
gốc chánh nghiệp.
Sớ chép: “Thân, miệng là đủ, không gọi
là nghiệp”.
Sau dẫn y cứ, ban đầu
liền thành luận suy gốc của nghiệp. Kia lại nói
tiếp rằng: “Lìa tâm
không suy nghó, không có nghiệp thân miệng”. Kế dẫn bổn luật, tựa kia có kệ rằng: Tạo điều lành đủ ba nghiệp, nay dùng
đầy đủ cùng khắp để
thông trì phạm, ý nghiệp là chủ, thân miệng do
thành cho nên xét riêng
để nói thành không, nói đồng là như luật kết phạm đều hỏi tâm gì.
Trong phần không phạm nêu mở quên lầm. Dưới chỉ

như sau là môn thứ ba. Hỏi: Luận nói ba nghiệp đều chỉ là tâm, đây tức là tâm vương,
đâu được như trên định
ý tứ làm thể?
Đáp: Tâm
vương, ý tư, thể, dụng phân chia. Luận suy gốc ba ng- hiệp cho nên y cứ vào thể mà luận. Ở đây xét định công năng
thành nghiệp cho nên từ dụng mà nói.

Hỏi: Nếu vậy
sao không như luận từ gốc mà nói?
Đáp: Thể
chung cho bốn ấm, dụng cuộc hạn tâm hạnh, bỏ
thông theo cuộc, luận về
nghiệp càng hiển bày. Lại nữa, tâm chưa hẳn là
tư, tư phải là tâm, thể
không gồm dụng, dụng quyết được thể. Nay nói:
Ý tư thì thể dụng đều
thâu, nghóa không trái nhau.

Hỏi: Trong lục
thọ giới, tác giới sắc tâm làm thể, nay ở đây
năng trì là tùy tác,
đâu chỉ lấy tâm mà không gồm sắc? Lại hỏi: Chỉ có
tâm tạo nghiệp đâu khác
gì Đại thừa? Lại hỏi: Đã phân biệt thân miệng
vì sao
sau môn thành tựu lại chung ba nghiệp? Ở đây
sợ văn nhiều như
chỗ hiển bày riêng.
Trong chỗ trì phạm, khoa đầu các
sư xưa nêu ra thể, hóa
hạnh không chia, nay hạn cuộc Luật tông chuyên nương hạnh giáo.
Luật tạng tuy rộng, hành tướng rất nhiều, chế cho hai môn thảy đều nhiếp hết. Do đối cơ khác nhau nên lập giáo có khác nhau, nếu không chia hai thể
tra- ïng xen lẫn, trước
nêu hai giáo ý kia ở đây, cho nên nói rằng để
rõ (xưa ghi dùng đây làm lập thể là sai).
Trong ý lập giáo, văn đầu nói tội có hay không, hiểu biết hai
giáo danh nghóa, giới hạn
đủ làm tiêu chuẩn. Trong cho, không làm
không tội, ở đây hướng
về hạnh không bẩm thọ làm lời. Chữ Trung trở xuống là lãnh dùng cần nương pháp chế, trái liền có tội.
Nếu luận cho, thì
giáo cũng có chỉ và
tác, trong văn không nêu ra như sau sẽ rõ.

Khoa kế, câu
đầu là gạn khởi. Chữ phược trở xuống là giải thích chung, đầu tiên giải thích phải cho. Chữ phược trở xuống là nói
phải chế. Chữ “dó
trung” trở xuống là không kham chuyên chế, bậc thượng trí không thích
thường khai, lập riêng một mối đều cho thối đạo mất
nơi cơ khí, đâu nói là
biết thời? Lại nhưng văn đối một lần chia khác phải biết, chế vốn chung
cho trung, hạ, cho cũng khai cả
thượng căn.
Chữ cố trở xuống là song
kết, sinh tức là cơ, thông gồm ba loại.

Khoa Cổ ký, văn trước là chánh nói về thể trạng. Nay chia về
sau là bốn hạnh
nhiếp pháp. Nay nên hỏi rằng: Nêu ra thể đã xong,
sao bỗng ở sau nói về
pháp nhiếp? Nếu cho là pháp nhiếp không quan
hệ với thể, thì do đâu
không nêu trong sáu môn khác, mà không biết văn
trước lại
nêu hai giáo? Nay chia về sau mới nêu ra thể trạng, mê
một nơi đây, nhiều đời
luống tranh cãi, xin dùng lý tìm cầu chớ sự thì hằng chấp.

Trong phần nêu thể, văn đầu tiên muốn chia ra bốn hạnh, lần
lượt nói về thể trạng
cho nên trước là chung, chỉ bày riêng nhiếp giới hạn. Hai câu đầu nêu bày, nối pháp nhiếp ấy, một chữ pháp tức thể
sở
trì không gọi là sự
pháp. Trong chỉ trì sự đâu không gọi là Pháp, như
giới bổn chép:
Bốn pháp Ba-la-di, v.v… phải
biết sự, pháp, tên có
chung riêng, tùy văn dùng
bỏ không thể chuyên một góc. Chung thì sự cũng gọi là pháp, tức nay pháp nhiếp đã nêu. Pháp cũng gọi
là sự, như tác pháp yết-ma đều gọi là
hành sự. Riêng thì
sự chuyên
cảnh sự,
pháp chỉ là chế pháp,
như hai môn chỉ tác ở sau, phối riêng sẽ thấy. Chữ
chỉ trở xuống là chia
thông và bít. Chữ sở trở xuống là điểm cuộc
hạn sự ở trước. Câu đầu gạn hỏi, chữ pháp trở xuống là giải
thích chung, câu trên nói pháp
không chung, trái ngược nói các việc dâm trộm chẳng
phải tấn tu, cho nên nói mới biết nghóa là tác môn, pháp lành là đó, bèn biết
hiển môn chỉ ở sau,
không đợi làm việc ác (trang
3
3
3) cho nên chỉ có thể tự nhiếp. Nhi dó trở xuống hai câu là nói cuộc
hạn sự, cho nên được
nói nghóa là chỉ trì, môn chỉ được nói sự.
Nếu y theo giới
sở chỉ là nghóa xưa,
sau tự lập rằng năm tà
bảy phi đều chẳng phải
chánh pháp, đồng nghóa với sát sinh, trộm cắp,
thì nói hai môn chỉ tác
đều chung cho sự pháp, xưa nay chương ký lại dẫn,
văn sớ nối tiếp, ví dụ thuận với xưa. Vả lại,
nay sao nhiếp y cốt yếu
để dễ hiểu, đâu được
một bề dẫn ngang lời xưa, hoặc có người không
lấy văn, tự nêu rằng
“bao nhiêu nghóa bỏ đó là bỏ nghóa xưa, v.v…
nhưng biết truyền lầm mà
chưa rõ lý do”. Nay vì lược nêu các góc, trái đó do ban đầu
soạn sao, vẫn như đồng với chấp xưa, cho nên phần nhiều
theo thời xưa có thay đổi.
Sớ ở sau chế kính mến xem trọng thời xưa có sửa đổi.
Sớ ở
sau chế kính mến trọng tu nghiên cứu cùng tận lý mới thêm
sự phán đoán cắt bỏ,
cho nên nay phán đoán giải thích chưa thể lại
dùng sớ
sao xen nhau, lại khiến giở ra tìm văn ý chuyển mê, cho nên phải
lại làm, nay nghóa giải
thích đó có chỗ khác nhau, văn ngoài tự điểm,
cần đến học sớ ưa tự
bao gồm, cho đến cú pháp ý cũng đồng với đây.

Chế môn chỉ trì, câu đầu nêu chung. Chữ nhất trở xuống là
riêng bày đáng học. Lại
trong hai chế, chỉ ở đầu nêu dâm trộm là chánh
bày thể trạng. Ba cảnh tức ba đường đều là nặng, cho nên nói là chung.
Bốn chủ lại thêm
Tam bảo, phạm tướng đều khác nên nói là chia.
Trong văn lại nêu hai giới
của thiên đầu, còn các thiên tụ khác cấm tất cả việc ác
đều thuộc môn nầy (trong
sớ lại thêm pháp chế chỉ, như năm tà bảy
phi, thể trái với Thánh
giáo nên không được làm).

Kế trong chế
tác, y, bát v.v… là thể trạng đều cần ba như.
Trong văn lược
sắc lại nêu thể lượng
(sớ thêm pháp chế tác như
ba yết-ma v.v…).

Hỏi: Đây là môn sự tác trì, đâu ở chỉ môn mà nói?

Đáp: Vì chỉ
bày nghóa song trì, Sớ nói song trì song phạm thì
có hai món: Ban đầu y cứ
theo tâm dùng tất cả giới đều là song trì
phạm, vì hễ trì một giới
thì quyết khởi đối trị, cấm ác gọi là chỉ, khởi trị gọi
là tác, hai phạm cũng
vậy. Hễ làm ác quyết không trị (đây có thể vâng
trì dụng tâm, chẳng phải
chọn phán). Thứ hai là y cứ giáo hạnh tức
trong các giới, hoặc có giáo chế vâng làm, hoặc chế, hoặc cho,
hoặc sự,
hoặc pháp. Vả lại như ba
y giáo khiển phải đủ, nương giáo mà làm là tác
trì, đối với không trái
phạm là chỉ trì, bao nhiêu đều giống nói từ các thứ dâm, trộm, v.v… không có chế pháp, đều là đan trì
song phạm (lựa
phán các giới chánh dùng nghóa nầy).

Như trên song
trì, chỉ trì thuộc môn nầy, tác trì quy về sau
nhiếp. Đây thì chỉ trì
có đủ hai món:
1/ Đối với việc ác chỉ rõ chính là bổn vị;
2/ Đối với việc lành chỉ rõ gồm thâu môn sau nên biết. Các việc y, bát, v.v… trước sau đều rõ. Y cứ theo hạnh phải riêng không thể lạm
nhau, còn bao nhiêu rộng như trong sớ.

Trong không thể học, ban đầu bày nghóa nầy.
Trong luật
cảnh tưởng vốn mê
chuyển tâm tưởng nghi, đều khai bổn tội. Nay nói là
mê đảo gồm ba món trên,
nghóa là tâm mê nầy gặp việc bỗng khởi
không do ngăn hộ cho nên
nói là không thể (có người nói tâm mê học
không được là sai). Tùy
cảnh không rõ, Sớ chép: “Ở cảnh sát sinh, trộm cắp nghi ngờ
không phân, trông chẳng phạm vị, cho nên thuộc về chỉ trì,
mà tâm không rõ là
không thể học (nếu đối pháp, bốn y, năm tà, bảy
phi, ba pháp, thị phi xen lẫn
nhau, nhớ quên không rõ). Chữ phế trở
xuống là san xưa chú giải
có hai: Ban đầu nêu ra ý xưa, xưa dùng sự là kia ở chỉ trì, lập chung có thể học hay không thể học, chế tác môn
sự là
có thể học, chế chỉ môn
sự là không thể học, do chỉ lìa lỗi chẳng phải tiến tu. Tác trì chỉ là đáng học chẳng phải không đáng học (như
sau chỉ phá). Chữ kim trở xuống là nói lên chỗ lập ngày nay, đầu tiên nói lên
sự
khác. Xưa y cứ sự chia
thông bít mà chế, nay y cứ tâm mê bao gồm thiên
tụ. Chữ nhất trở xuống
đến chữ thân lý, hai câu trên là chỉ bày đáng
học. Nói tất cả là gồm
chỉ các giới, đều đáng học, đều phải rõ, thuần luyện giữ gìn ủng hộ
không trái. Chữ đãn trở xuống là nói không đáng học.
Ở đây y
theo văn luật cảnh tưởng để lập, chỉ có trừ phá tăng dâm, rượu (rượu có nghóa đoạn) các giới khác đều đều khai
tưởng nghi, cho
nên nói rằng: “Phật
khai tất cả”. Đây gọi là tố, đều rõ suốt đến cảnh
bỗng quên, không đồng
với ngu giáo một bề không biết.
Trong môn cho,
sự vốn là là tác trì, do chung cho chỉ tác nên chia
ra hai môn, nghóa là phòng, y đúng như pháp gọi là
cho làm. Phòng
có ngăn nạn, y có phạm
lỗi, không nên thêm pháp nên gọi là cho chỉ.
Chữ ngôn trở xuống là
giải thích riêng, ban đầu giải thích đáng học (theo
sớ có pháp tức xử
phân, thuyết tịnh, v.v…).

Trong không thể học, đầu tiên chỉ cho đồng. Chữ đãn trở xuống
là lược bày, nghóa là
phòng quá lượng, giảm, chứa tài, lớn, nhỏ, mê,
quên sinh ra lẫn nhau, nhưng không trái giáo nên gọi là chỉ trì, mê
chẳng đáng học nên
không chế phạm (pháp gọi là tác pháp, đúng sai, hôn
mê tạp khởi). Hai câu
trên là mê trước sau như làm phòng y quá lượng một bề cho là
đúng lượng, v.v… Hai câu dưới nói về
chuyển tưởng, như
trước tâm muốn làm quá
lượng, sau chuyển cho là đúng lượng, tâm trước
tội Thâu-lan-già, tâm
sau
không phạm, cho nên nói là
không định.
Nay đối với tâm sau là không đáng học.
Trong tác trì,
chế môn đáng học, ban đầu gồm nêu. Chữ pháp trở xuống là giải
thích riêng.
Trước giải thích
trong pháp, câu đầu gồm nêu, hai câu
sau chuyển
giải thích.
Nói Luật tạng, lại chia làm hai đoạn:
1/ Gồm thâu chế tác ba món yết-ma, chúng pháp như thọ giới, kiết giới, nói pháp, tự tứ, trị phạt, can ngăn, sám hối, diệt tẫn, v.
v… (luống chia gậy, đãy v.v… ở môn cho phép). Đối thú tức an cứ, y chỉ, trì y, thêm thuốc các
loại (y, thuốc,
thuyết tịnh, v.v… thuộc môn cho phép). Tâm niệm như
sáu niệm,
trách tâm, v.v…;
2/ Gồm thâu chúng cùng hai hạnh trừ yết-ma. Ngoài các kiền-độ của luật chỗ chế hành pháp như đồ đạc của Tăng, y bát, hành hộ các loại,
chung có chế và cho, đủ như hai quyển thượng hạ. Hành nghóa là đối trị như y,
đồ ăn, phòng, thuốc, tùy thời khởi quán hạnh, đi đứng ngồi nằm thường là
nhất tâm của ông.
Kế nói trong
sự cùng chỉ trì chế tác không khác ở trước, nhưng lấy tu tạo là bổn vị nầy (theo đây cũng có chế tác chế chỉ, nhưng chỉ ở
môn trước cho nên ở
đây không chia). Môn cho phép pháp sự rất dễ thấy.

Kế trong nạn
chung, về trước một bề y xưa chỉ nói đáng học, kia cho việc ác là không thể học, tác môn,
sự pháp, đều là thiện cho
nên không thể lập. Nay y
cứ tâm mê là không thể học, chứ bất luận
thiện ác, tất cả đều
chung, muốn nói lên xưa nay khác nhau, cho nên ở văn
sau gạn phá,
tức như Sớ chép: Nếu nói theo đây thì hoàn toàn
khác với trì phạm, thông bít xưa (xưa bít, nay thông).
Ban đầu là trước gạn khởi, chữ do trở xuống là dùng thẳng nghóa này nạn phá, nghóa là chứa
y khai quên, phòng khai
tưởng nghi. Đã đồng mê quên cũng nên đồng lập,
đâu được không thông?
Rộng như ở sau là chỉ khoa tạp, câu dón gọn
trong tháp, nếu theo giới
Sớ gạn văn đó, dưới trước nêu ra giải xưa nói
rằng: Chẳng phải ở đây
đã rõ do chẳng phải tấn tu, Thánh không chế học
(ở đây chỉ bày nghóa
không đáng học), không đồng với chỉ trì chung cho không đáng học,
sự chỉ lìa lỗi cho nên được. Nay lược xưa kia giải thẳng chỉ bày nghóa nầy (hoặc có
sửa chữ là
cũng chung, hoặc nói rằng:
Cùng Sớ bày lược ấy
đều chẳng phải có đặt bày lược văn ở bộ riêng ư?
Chữ thử trở xuống là điểm bày hạnh tông,
sợ cho là mê quên chẳng
phải tác trì.
Sau rõ hai phạm đều trái với hai trì, do không có thể trạng
riêng, nhưng hướng về thuận trái hai phần
trì phạm. Trước, tác phạm nói rằng: “Chỉ không
y giới”. Sau, chỉ phạm nói rằng: “Chỗ đối
pháp sự”, đã
lược chỉ thể kia, đến
nơi chế, cho, chỉ, tác, có thể, không thể học, đều đồng với trước.
Người xưa có lập chế cho hai giáo là thể, nay cho là hai giáo
chính là khoa chung nhiếp
pháp, đã nhiếp sự pháp chính là thể kia, cho nên biết
là sai. Lại có chương môn dùng bốn hạnh vô tác làm thể, cho là cùng một thọ thể
chẳng khác. Nay cho là thọ tùy
trước sau, phát
nghiệp khác nhau, làm
sao trì phạm chẳng khác với thọ? Huống gì hai phạm
vô tác thể là bất
thiện, thì đâu đồng với thể thọ, ở đây cũng
không. Lại có người lập muôn cảnh làm thể, (trang
3
3
4) nay cho cảnh chính là duyên trì phạm, chẳng phải là thể kia. Lại các giới nêu duyên cảnh
chuyên một món, nếu chỉ
lập cảnh không nhiếp các duyên thì thành cuộc
hạn. Lại dâm, xúc, thô, môi giới, nói pháp,
ngủ chung, đi, ngồi, đi
thuyền, cảnh chỉ một
người nữ, nếu chỉ lập cảnh thì mê các tướng.
Lại giới thứ sáu mươi ba là chỉ một người nữ, nếu chỉ lập cảnh không nói nhiều
giới. Nếu vậy, Mẫu Luận
chép: “Phạm phải y theo cảnh” há chẳng thành
y cứ hay sao?
Đáp: Luận
nói y theo cảnh há chẳng phải duyên phạm hay
sao? Còn nói về chỗ phạm phải nói
là “phạm giới”, đâu được nói phạm cảnh?

Hỏi: Như ba nhà trên là có lỗi gì?
Đáp: Trước
đã lược bày để nói, nêu cốt yếu đều trái lời Tổ dạy.

Vả lại, trong văn tự nói rằng: Chế cho hai giáo để hiển rõ là y cứ theo giáo mà nói thể, đâu nói là hai giáo tức là thể? Lại một môn
thể trạng
chưa thấy một lời bàn vô tác và cùng muôn cảnh, đâu được
ở ngoài mà tự gượng
lập. Lại các chương ký đều là đoạn trước của khoa, rõ văn hai giáo dùng để lập thể. Nay chia về
sau chánh nói thể xứ
tự luận bốn hạnh, chỉ
dùng đây tìm cầu thì có quan hệ gì? Còn bao
nhiêu lầm vọng đâu đáng nói.

Hỏi: Nay đây
chỗ lập chỉ cái gì làm thể? Đáp: Một giáo Đại tông đâu cho đàn lập, huống chi ở văn
đã hiển rõ, đâu cần nhờ cầu tìm riêng. Một là y cứ văn
sao như giải
thích ở trước,
sợ có người chưa ngộ lại lược nêu bày, như văn trước nêu ra
danh nghóa hai giáo (Khoa
Giới Sớ chép: Trước nói ý hai giáo) sau chia lược
hiển sự pháp của hai giáo, sự pháp tức là thể
đâu còn nghi ngờ gì.

Hỏi: Sự
pháp là những gì? Muốn biết về sự pháp.

Vả lại đối với giải thích tướng tức là tất cả các giới của giới
bổn, nếu chung sao nay tức
là ba hạnh, tất cả chế pháp của ba quyển.
Nếu chung với Tổ dạy tức là hành tướng đã nói văn bộ lớn nhỏ của một
tông. Nếu chung cho sở
tông tức là pháp chỉ tác trước sau của bổn luật.
Nếu chung cho các bộ tức năm trăm mười tám
(5
1
8), năm bộ, hai bộ, Đại Tỳ-ni tạng. Nếu chung với Phật chế thì ba ngàn,
tám muôn cho đến vô lượng. Nếu chung với các cảnh thì ba đời mười phương,
số đông
như trần sa, lượng đồng
với pháp giới. Nếu theo Phật Phật đạo đồng, thì
ba thừa đều thờ, Tiên
thánh, Hậu hiền truyền nhau không dứt, tức là giới pháp. Nếu theo lãnh nạp ở trong tâm tức là
nghiệp thể. Lược nêu vài mối thô biết
sự pháp nên phải nghiên cứu mới thấy
sâu xa, nếu mê ý chỉ nầy, còn bao nhiêu não đáng nói. Dầu muốn nhiếp tu thẳng
sợ không
có chỗ để làm, tuy nói
là giảng tạp mà hoàn toàn luống phí thời gian
công sức. Thánh ý rất
rõ, phàm tình chớ so lường, bỏ văn xét thể đâu
khác leo lên cây tìm cá,
gượng lập dị đoan đâu khác thêm chân cho rắn,
xin gánh vác cái biết
trái góc, chớ đóng kín cái mê xưa. Bao gồm xưa
nay, quyết chọn lựa có
thể được chăng, thì đạo của Tổ sư ta đâu có
tai họa tán mất. Ba, là môn thành tựu.
Trong phần y cứ tâm, hai câu đầu là
nêu bày, nghóa là chia
bốn tâm để rõ hai chỉ. Trong ba tâm chỉ khoa nầy đã
rõ. Trong hành tâm thì như sau sẽ nói, luận chung bốn hạnh chỉ
chung hai thứ chỉ trì, còn
ba hạnh khác đều cuộc hạn tâm hạnh. Chữ nhất
trở xuống là chánh rõ
ban đầu lập nghóa. Trong đây chỉ rõ một món,
trông sau y cứ hạnh cho nên nêu một. Chú giải dón gọn, bốn tâm hiển bày chia ra hai lý do:
Thức nghóa là phân biệt rõ cảnh duyên theo (chỉ
chung sáu thức). Tưởng
nghóa là chân tướng lãnh nhận. Thọ là lãnh nhận

sở
duyên (ba thứ trên thiện ác chưa dính mắc nên nói là chẳng
phải ng- hiệp). Hành là tâm tạo tác, chấp trước vào quả (tâm
suy
nghó thành nghiệp, thiện ác bèn khác, cho nên nói là biệt nhân khác, còn lại
có nói riêng).

Chữ do trở xuống là chỉ bày lập, sở dó ba tâm chẳng phải
nghiệp vốn không gọi là
trì, nhưng đối với thể thọ nói có nghóa trì. Chữ
thọ trở xuống là ngăn nghi, do trì là ký nghiệp, vô ký chẳng phải trì (đây vì xưa cho là chỉ không làm ác tức gọi là chỉ trì, nay y cứ bốn tâm chia làm
hai môn, khác thì không có lạm).

Kế, trong hạnh, khoa đầu trước nói hai trì, trên dựa theo bốn tâm lựa bỏ ba tâm,
dưới dựa theo ba tánh lựa bỏ hai tánh, vì tâm hạnh chung cho ba tánh.
Chỉ tác trở xuống là kế nói hai phạm, dựa theo bốn tâm ba tánh để phân biệt thể hạnh.
Đối với văn có thể chia, chú giải chia thiện ác là do tâm hạnh lời chung e lẫn lộn nhau,
ba thiện đồng thời mà không lìa nhau, ba ác khác nhau, tánh kia trái nhau. Tác phạm
phần nhiều là tham, sân.
Chỉ phạm đều do si, mạn. Một phen đại chế
chẳng phải không gồm nhau.

Trong phần trước sau, văn trên lược y theo hai hạnh mà nói thì trì phạm khác nhau, chỉ tác đều khác. Ở đây nói bốn hạnh xen
lẫn đồng thời, chữ tức trở xuống là tự làm và dạy người từ nghiệp tướng
thành nghóa hai môn. Tâm trước
sau là như ban đầu dạy người làm và
sau là
tự làm. Riêng trì phạm,
trong một hạnh có gồm hạnh khác. Nếu biết được thì đó là nghóa dễ thấy.
Sau y cứ ba nghiệp, trong phần hai thứ
thân, miệng phần đầu nói về hai trì, kế nói hai phạm. Nói trái với trên là
làm sát sinh, trộm cắp,
v.v… gọi là thân tác phạm, không nhận đồ ăn gọi
là thân chỉ phạm. Vì
miệng có bốn lỗi gọi là miệng tác phạm, không nói tịnh ngữ là miệng chỉ phạm, đều lược nêu
sự để phối hợp, còn bao
nhiêu trình bày như thuyết.

Trong ý nghiệp, ý đến thân, miệng gọi là thân
miệng nghiệp, chưa đến thân miệng thì chỉ gọi riêng là ý. Ở đây nói phương tiện xa của
các điều thiện và ác
giác không nhiếp ý, thầm quên tự che, v.v… quả là tội đầu. Ban đầu pháp
không thành, ở đây chung hai tông đã hứa.
Nếu thật tông kia nhất định
không có ý nghiệp, động sắc thành phạm, nếu y
cứ giả tông suy nghó tâm
thành nghiệp, tức chỉ lượt qua gọi là đơn ý.
Chữ nhược trở xuống là kế rõ
chung thành,
suy lường việc đã làm gọi
là thân, miệng, tư. Tuy
chưa có tướng động liền thuộc thân miệng,
không ngại văn trên. Nếu
y theo Giới Sớ thì trên là mới giải, sau lại giải
rằng “Độc đầu tâm
niệm bỗng khởi, duyên đều gọi là phạm”, trọng duyên
hướng niệm có thể được tự giác mà không chế ước thì xếp
vào khoa phạm.
Lại nói rằng mặc tình hai chấp,
sau là chánh nghiệp (vì thuận theo tông nầy).
Chỉ thuyết
sau là trong thú quả phương tiện của
môn thứ bảy. Bốn là nói về thông bít, nêu trong bốn hạnh đều đặt tên là tắc. Trong một hạnh gồm có các hạnh, hoặc ít hoặc nhiều đều gọi là
Thông. Môn đầu chỉ có bít, môn thú ba chỉ có thông, còn hai và bốn thì gồm
cả hai. Lại trong hai, thông
ấy trì phạm tự thông, trong ba và bốn thông
trì phạm xen lẫn thông, như thế mà tìm.

Trong nhất tâm, ban đầu nêu, chữ duy trở xuống là lập nghóa.
Nói tác nghiệp, ở đây rõ tâm hạnh tạo tác chung cả bốn hạnh, chẳng phải
là tác của tác trì,
nghóa là khởi tâm đối cảnh đều cuộc hạn mà nói,
không y cứ nghóa trước sau gồm nhau.

Hỏi: Nếu vậy
song trì song phạm làm sao nói? Đáp: Chỉ tác duyên
khác lại thành không thông.

Chữ dó trở xuống là giải thích lý do tâm và cảnh đốn không có lý nầy.

Nếu vậy thì không học có đốn phạm, đâu chẳng phải cảnh đốn?

Như sau có
nói. Trong nêu thứ hai, chỉ do cảnh sự gồm chỉ tác, cho nên tâm tùy cảnh hạnh có đủ cả hai, tức trước đã nói nghóa
song
trì song phạm. Nhưng tâm dụng giáo hạnh hai nghóa xem nhau, đối với
văn khó hiểu. Trong chia
chung, trên giải thích nghóa bít, trì phạm đối
lập nhau, thiện ác khác
nhau, cho nên sau giải thích nghóa thông, trì
phạm đều cuộc hạn, vì
chỉ tác thông. Suy trong giải thích, chỉ tác lạm nhau
vì không có sự phân biệt.

Trong phần đáp chung, đầu tiên y cứ thâu đáp lẫn nhau.
Trong chỉ có tác nếu y cứ giáo hạnh, trong chỉ không tác đây là y cứ tâm
dụng, nghóa thấy ở
khoa sau. Trong tác có chỉ, hai món giáo hạnh và tâm
dụng đều đủ, chữ nhất trở xuống là y cứ câu để phân biệt, hai câu trên
lựa hai trì, ban đầu nói là tâm riêng là dừng (chỉ) tâm lìa lỗi,
tác tâm tấn tu. Kế cảnh riêng là chỉ cho cảnh là cảnh ác tác, là thiện trở xuống hai
câu chọn riêng hai phạm,
câu trên là chỉ phạm, câu dưới là tác phạm.
Kế trong phần y cứ hạnh, trước nói hai trì (trang
3
3
5) tức tâm dụng song trì chung cho tất
cả giới tu quán, chỉ duyên chung y cứ hóa
nghiệp đều chẳng phải
chế giáo (y cứ biết tâm dụng chỉ tác thì chung cho
hóa chế, giáo hạnh chỉ
tác chỉ cuộc hạn chế giáo). Từ bi thương xót
chúng sinh hành trị
sát sinh, ít muốn biết đủ là hạnh trị trộm cắp, lìa
nhiễm tịnh là hạnh trị
dâm, nói lời thành thật là hạnh trị nói dối. Sau nói hai phạm, tức dựa vào giáo hạnh
song trì.
Nhưng trong tác phạm làm ác phải nói phạm giới, không học cũng y cứ khoa chế. Ở đây tuy giáo hạnh mà chính là y cứ
thông luận.
Sau trong chỉ phạm chỗ nêu phòng dài
tức là giới riêng. Chỉ
phạm có hai: Trên nói sự pháp chỉ phạm, chữ
nhược trở xuống là
lựa không học chỉ phạm, hai câu trên nói bít, hai câu
dưới bày thông, tuy không thành ngay nhưng đối với
sau có thể nói như
người không học bèn
gây ra là chẳng phải trong chỉ có tác. Hỏi: Giáo hạnh
song trì, riêng đối với giới bổn là có bao nhiêu
giới?

Đáp: Nay nói
bao gồm, Tăng tàn có hai (hai phòng chế lượng có

xử phân): Ba
mươi chín (chứa y, một tháng, chứa bát, chứa thuốc, y
thí gấp năm giới nầy
có tịnh pháp. Hai lìa dưới sáu năm đều có pháp
khai, chứa tiền bạc, vật
báu, thuyết tịnh, giao cho tịnh nhân). Chín mươi có mười hai (nói thô, giáo
giới ni, yết-ma, khai trái. Riêng y công đức
khai hai vào tụ lạc chế
tự ni có pháp dư thực ngủ đêm, không thọ bảy
ngày, trọn đời, khẩu
pháp chân thật, tịnh hỏi chủ, Tăng đoán sự, dữ dục).
Đề-xá có
hai, (Ni chỉ khiến quở trách, chỉ Lan-nhã chế nói
biết), chúng học có một
(gậy, đãy, yết-ma khai). Gồm hai mươi sáu giới, đều có hai thứ trì phạm, còn bao nhiêu là đơn trì phạm (xưa ghi không
dùng hai môn tâm dụng
giáo hạnh để lựa rất là phù mạn). Ba, trong phần dạy người nêu rằng: Đều chung ấy vì là dạy
người, nghóa bít không lập, dạy người
làchỗ thông, tự làm là
năng thông,
sở thông thông bao nhiêu, năng thông chỉ một hạnh.
Trong phần giải
thích, khoa đầu văn nêu bốn việc, y cứ đủ mà nói, cho đến một việc
cũng gọi là Thông. Sát
sinh là tác phạm, không xin là chỉ phạm. Chữ tác trở xuống là gồm bày
nghóa thông, tự tu là chỉ trì, trước dạy bốn việc vì đồng thời
thành xong. Trong một hạnh chung có
nhiều nghiệp.
Kế trong ba món kia, cho đến ấy nên nói là
sai người làm bốn việc. Tự mình
ngồi tụng giới tức là
tác trì, trong đủ bốn hạnh, hoặc thực hành dâm trộm
là tác trong phạm có
bốn, như bản đồ trình bày:


Tự làm dạy người bốn hạnh đều chung gồm có mười
sáu câu

Tự làm chỉ trì chung bốn hạnh Tự làm tác trì thông
bốn hạnh Tự làm tác phạm chung
bốn hạnh

Tự làm chỉ phạm chung bốn hạnh

tác
ý lìa lỗi thuyết tịnh chứa dư
tự
làm việc dâm
tự
khởi không học

chỉ trì

tác trì

tác phạm

chỉ phạm

Sai người tưới cây, trong tăng trì dục, xúi người
sát sinh, không xin mà làm nhà.
Bốn, nói về
tướng hành.
Trong phần chỉ chung, bít nghóa là tự khởi
phương tiện.
Sau đến chánh quả tức là tự nghiệp
tướng thành, ở đây như lẽ thường, cho nên nói là dễ hiểu, nghóa chung như trước.
Trong một có bốn cho nên
nói là chẳng khác, tự nghiệp cùng dạy người sự
có khác nhau, cho nên nói là khác nhau. Chữ như trở xuống là có thể
thấy. Trong phần chỉ bày
tướng bốn câu đầu là nêu bốn hạnh phải tự chia ra, cấm
Sa-di tức là tác trì, Luật chế dạy
Sa-di thường phải cần cấm ngăn
ở trong phòng, chữ thử
trở xuống hai câu là gồm chỉ bày. Bốn câu nầy là trước
phương tiện,
sau tu chỉ trì, trong một chung bốn, ba thứ khác đồng với ở đây, chữ nãi trở xuống là chỉ ba hạnh khác loại, y theo mà
làm cũng là bản đồ sau:


Tự nghiệp tướng
thành
chung trong
bốn
hạnh gồm mười sáu câu

Sau tu chỉ trì

Chung bốn hạnh

Sau tu tác trì

Chung bốn hạnh

Sau tu tác phạm Chung bốn hạnh

Sau tu chỉ phạm Chung bốn hạnh

tác
ý lìa lỗi xin phép làm nhà tự trộm vật của người
tác ý đoạn học

chỉ
trì tác trì tác phạm chỉ phạm

tự
an tưới đủ cấm ngặt Sa-di
tự
an dụng cụ giết hiện không dữ dục

Trong điểm chỉ, trước là môn thứ hai chung cho hai môn chỉ
phạm, hai món sau đều y
cứ tạo tác, bất luận không học chỉ phạm. Hỏi:
Như dạy người việc tự
mình khởi đoạn học, sao lại có chuyện không được?
Đáp: Năng
thông có thể nói, văn điểm sở thông. Năm, là môn đốn tiệm.
Trong phần y cứ tâm, môn nầy không y
cứ tạo tác thành hạnh,
chỉ đối với tâm khởi chung riêng để nói đốn
tiệm. Trong chánh nói, ban
đầu nêu bốn thứ đốn, chữ nhược trở xuống là
kế chỉ bốn cái tiệm, chỉ
y cứ một cảnh mà nói. Hỏi:
Khắp chung các cảnh có thể gọi là đốn, hoặc duyên ba
và năm khởi tâm trì
phạm là tiệm hay đốn?

Đáp: chỉ một
tên là tiệm, từ hai trở đi đều là đốn.

Trong hiển ý, đây nói về trì phạm, nhưng đối với khởi tâm trái thuận với thể khác nhau. Khóa kế đối
sự tạo tác, nên biết hai trì tâm đốn tức y cứ trì chung, đối với bổn thọ thể trần
sa
sự pháp phát việc lành
vô biên. Hai phạm cũng
vậy, nếu nói về tác phạm, đối duyên chánh
làm tự theo phạm ở
trước. Trong đây chỉ là thiếu càng khởi tâm, có thể
đối với bổn thọ thông
phạm, tội Đột-cát-la chỉ, phạm, đốn, tiệm như ở
sau giải thích riêng.

Kế, trong đối
hạnh, sự tướng đều khác, tâm không đồng thời, cho
nên chỉ là
tiệm. Nhưng nói ba hạnh, một hạnh chỉ phạm để hợp
nghóa môn. Chữ tại trở
xuống là giải thích riêng. Hai trì, rất dễ hiểu. Tu từ
là tác, thâu tác thành
chỉ, cho nên là chỉ trì.

Trong phần tác
phạm, ban đầu bày nghóa tiệm, chữ thả trở
xuống là nêu sự để
hiển. Ban đầu nêu riêng giới sát, bảy tâm tức ba món
bất thiện đơn phúc trải
qua. Chữ tư trở xuống là chỉ các giới khác, nam tử năm
mươi sáu, nữ nhân
sáu mươi ba, bảy
sát ở trên có nói, cho nên nam bốn mươi chín, nữ năm
mươi sáu. Chỉ như trước là giải thích
tướng ở đầu.

Trong phần chỉ phạm, nếu y theo
sự pháp, chỉ phạm là tiệm,
chẳng phải đốn. Hợp
với khoa trên văn lược không nêu ra môn nầy, chỉ là rõ không học chỉ phạm. Bốn câu là bốn khoa dưới, môn đầu thiếu luận
đốn tiệm có hai thứ
khác nhau:
1/ Trước sau tức môn nầy;
2/ Một, nhiều tức như môn kế. Trong văn không học trước khởi, ở đây đối với ban đầu khởi tâm đoạn học.
Y cứ nghóa sao trước khởi dưới có, cho nên hai chữ đốn văn thoát, không biết
sau
sinh là trước không dứt học, không
kết không biết, phải nhờ
trước thành cho nên là nghóa Tiệm. Ba căn khác nhau như
sau
giải thích. Chữ văn trở xuống là dẫn văn
chứng minh tiệm.

Trong giải thích riêng không học, ban đầu gồm nêu, chữ như
trở xuống là giải thích
riêng. Lại hai thứ đầu là nói đốn phạm, chữ vân trở xuống là giải thích tiệm phạm.
Trong phần
không biết, ban đầu
nêu, chữ vị trở xuống
là giải thích. Không học y cứ tâm, không biết tùy
sự, tâm có
chung riêng, chung cho việc đốn tiệm, không cùng tu cho nên
chỉ cuộc hạn tiệm. Lại
tội không học phàm trải qua hai kiết, nếu ban
đầu khởi tâm đốn tiệm
tùy phạm như đây đã nói, đến sau không biết tùy
sự lại kết, như câu pháp ở dưới.

Trong phần bày tội, do xưa nay
phán khác. Hỏi: Xin giải
thích. Trong đáp, đầu
tiên nêu ra giải thích xưa, chữ kim trở xuống là chánh phán. Câu đầu nói một phẩm không học. Chữ vô trở xuống là nói
không biết nặng nhẹ. Dẫn
luật chứng minh nặng là không nhiếp nhó giới,
nghi dụ như hợp giải cho nên tội nhẹ.

Hỏi: Tội không học là xuất xứ từ đâu? Đáp: Thọ giới nói tướng là chế nương theo thầy, nay trai giáo
nầy cho nên kết tội Đột-cát-la.

Trong giới hạn, chia giáo thành hai: Ban đầu
nêu chương, chữ học trở xuống là chánh
giải thích. Trên nói không học, học nghóa là
vâng làm quyết không bỏ
giữa chừng, cho nên nói trước sau. Trước y cứ ban
đầu thọ,
sau y cứ trọn đời.
Sau nói
không biết. Hạn cuộc năm hạ là
trong pháp thọ giới chế
học năm hạ, có chỗ chưa biết, chưa thì kết tội.
Năm hạ trở lên đối
sự không rõ, rõ ràng là giải mạn cho nên tùy kết phạm.

Trong phần đối
hạnh, năm hạ lìa thầy đây là dựa theo giáo hạn, nếu theo thành hạnh thì đến
Thánh mới thôi. Tuy chẳng trái giáo
nhưng đều trái hạnh.
Trong văn đầu tiên nêu, chữ khủng trở xuống là kế giải thích mới nêu lập. Dật đãn là
buông lung, tự thị đồng Thánh là cống cao, hơn kém không hạn cuộc
số hạ nhưng hơn ở nơi mình thay
nhau làm thầy, cho nên nói rằng
tương giáng. Chữ văn trở xuống là dẫn chứng cũng nêu ra pháp thọ. Y chỉ phải đủ ba đức:
1/ Đủ mười hạ;
2/ Có trí tuệ;
3/ Siêng dạy dỗ. Đến pháp thân không cần một hình, huống chi
Như Lai dùng pháp làm thầy,
bao nhiêu phàm ngu đâu thể tự lập.

Trong phần y
cứ các căn, ban đầu là nêu. Chữ nhược trở xuống
là giải thích, nếu luận không học y cứ chung
trước sau, ba căn không
khác. Tội không biết vị
chia ba loại khác nhau: Thượng căn không đợi
năm hạ cho nên nói rằng
trước sau hai tội (có thuyết nói rằng liền bị hai
tội là sai. Không học có
đốn, không biết không đốn). Trung căn sau
năm hạ kết (nghóa thấy
ở khoa trước cho nên không nêu lại). Hạ căn một
bề không kiết. Văn rõ lợi độn không hiển trung căn nghóa thủ ở khoa
trước thì ba căn đều
đủ. Trong phần phải sám, ban đầu nêu, câu hỏi, chữ
nhị trở xuống là giải
thích chung, câu đầu gồm bày đối phá với giải thích xưa. Xưa cho là không học
phải sám, khởi tâm muốn học dứt tương
tục. Không biết không
thể sám, muốn biết chưa rõ vì không có nghóa
đoạn, không thể sám
duyên sau được hiểu, tức là hiểu hoặc dứt trừ tướng,
lại không cần sám (do
giải trừ hoặc tội không nương cho nên chữ tướng
là bình thanh). Nay đưa
thẳng ra chánh giải, giải thích xưa như nghóa
sao trích dẫn. Chữ như trở xuống là hiển bày riêng, ban đầu nói trước phạm. Chữ nhược trở xuống là nói đoạn
sau để vừa khởi tâm học liền chẳng
có gì không biết, vì cả
hai đều có đoạn, nên đều có thể sám.
Sáu, là nói hơn kém, trì phạm đều có mười môn, ban đầu
mười môn trì, trong mỗi
môn đều chung cho hai trì đều thấy nghóa hơn
kém. Trong phần y cứ
pháp, khoa đầu, oai nghi là tùy cảnh vì riêng hộ
giới cấm thân miệng. Hộ
căn là nhiếp chung sáu căn vì chế các căn. Định cộng và thiền định đều phát, đạo cộng dứt hoặc chứng đạo
đồng thời được. Trên hai
tán nghiệp, ba là
định nghiệp, bốn là vô
lậu nghiệp, y
cứ giới chỉ có ba ngôi,
hai thứ trên đều được giải thoát riêng. Nhưng y cứ trong ngoài cả hai đều chia thô tế, oai nghi chung
phàm thánh, đạo
cộng chỉ cuộc hạn ở
Thánh. Trong hai tướng thông cuộc có thể biết.

Khoa kế, ban
đầu phối hợp bốn giới với ba ngôi. Ngoại phàm tán tu
quán sự, chưa duyên đế lý vì không có thật đức cho nên gọi là
giả danh, tức năm pháp
quán dừng tâm, tổng, biệt tướng niệm và bạc
địa phàm phu. Nội phàm
phần nhiều ở định tâm, duyên theo cảnh bốn
đế, chưa thấy chân lý
nên gọi là hòa hợp, Tức Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất.
Sơ quả trở lên chứng lý chân đế gọi là chân thật tăng.
Chữ đức trở xuống là kế y cứ ba vị, nói lên hơn kém, trước kém
sau hơn,
giữa chung cả hai. Cho đến
là lược bỏ định cộng, hai giới nội phàm lại
phải chia ra. Môn kế ban đầu dựa vào bốn Thánh để chia đạo cộng, tự
có hơn kém. Tam quả nghóa là người ở ba quả vị,
so
sánh tiệm, liệt.
Xí là mong ngóng, trông trên tiến cầu vì đức chưa tròn. Kế trong nội phàm,
hai giới chung cho bốn người, Thế Đệ nhất là hơn, Noãn vị là kém, trong hai
có thể biết. Ngoại phàm
oai nghi ba vị cũng vậy, nếu y cứ luận chung
chỉ có Vô học là hơn.
Ngũ Đình rất kém, chín vị ở giữa có thể so sánh mà biết.

nhỏ.

Hỏi: Hai môn
đều nói nhân pháp, làm sao lấy riêng? Đáp: Trước là y cứ vị để bày pháp,
sau là y cứ nơi vị mà chia

Môn thứ ba trước chung phàm thánh, bốn pháp vì nói, ở đây cuộc

hạn hạ phàm
riêng thoát để nói về giải thoát riêng. Lại bốn, năm,
tám đối với hai chúng
tại gia, mười giới là đối ba chúng sau, giới cụ túc là đối với hai chúng tăng ni y cứ thể bốn vị tuy đồng y mà cứ người
bảy chúng là khác,
trước kém sau hơn, chặng giữa có thể biết.

Trong bốn, trước chung cho đạo tục. Chữ thử trở xuống là bảy
môn y cứ văn, tuy y cứ
chung nghóa ở đạo, trong văn chia làm hai: Ban
đầu y cứ lỗi phạm
nặng nhẹ, hai y cứ năng trị khó dễ. Khoa đầu nói
thiện tâm lại y cứ trị
dâm, còn bao nhiêu đều y cứ theo loại, lìa hạnh nhiễm tịnh là quán bất tịnh. Tâm bất thiện là cầu danh tiếng lợi dưỡng,
quả báo vui cõi người,
cõi trời. Nhưng trong lời tựa giới, thì nói danh dự, lợi dưỡng, chết được
sinh lên cõi trời, kia gọi là trì giới, thầm cảm đúng
sai, ác cầu, vô ký lại nêu ngủ cuồng.
Không duyên theo lành dữ, thiếu
vâng giữ đều thuộc về
vô ký. Khoa kế, hai câu trên là bày hơn kém. Nói tác trì, tác là tâm hành khởi hộ chung gồm hai trì (xưa cho tác trì một hạnh, giải thích đó là danh thì lầm) nghóa là chấp tâm tác
so
sánh có ba
phẩm hơn kém, thiện tâm là thượng, bất thiện là trung, vô ký phi nghiệp là
hạ. Chữ nhược trở
xuống là hiểu đồng, dùng ba tâm y cứ nghiệp hơn
kém thành khác nhau, hai
trì cứ chế thuận giáo, không khác.

Trong sáu, bốn thứ đều y cứ nêu tâm kỳ hẹn, nên gọi là phần

chừng. Trong
trước kém sau hơn hai cái rất dễ hiểu, nếu nói về nghiệp hạnh, ban đầu nghiệp bất thiện và nhân bốn đường, hai ba đời
thiện, người trời
chia ra. Bốn, nghiệp vô lậu là nhân gốc của ba thừa.
Ban đầu cho là tà
siểm mong có lợi như giặc, đối với giáo không trái cũng gọi
là trì giới. Thứ hai nghóa là thường
sợ tội báo không riêng chỗ cầu. Thứ ba, y cứ bài tựa giới. Thứ tư y cứ lời tựa của luật, các lời tựa kia nói rằng
trừ kiết không quái
ngại, ràng buộc do đây mở. Đây rõ phàm phu bẩm
trì riêng thoát, xa có
thể hướng đến quả, chẳng phải định đạo giới.

Trong thứ bảy, phiền não trọng xử vì người thiện ít. Lại do khổ
ép ngặt tâm quyết mạnh
đầy cho nên riêng hơn, hai thứ khác yếu kém
vì phiền não nhẹ, châu
phía Bắc là nan địa cho nên không luận nói.
Kinh chép rằng: châu Thiệm
bộ ở phía Nam một ngày một đêm phát tâm tu hành hơn
Châu Thắng Thần ở phía Đông và châu
Ngưu Hóa ở phía
Tây năm mươi tiểu kiếp.

Trong thứ tám, ban đầu nêu trước
sau tức y cứ thời. Kế là
giải thích có hai: Trước
y cứ ở diệt để luận, sau ước ba thời mà nói.
Chánh pháp ngàn năm
đủ giáo, lý, hạnh, quả.
Tượng pháp ngàn năm thiếu quả. Mạt pháp muôn năm thiếu hạnh và quả, căn cơ con người càng ô
trược, dần kém có thể
biết. Chữ dó trở xuống là dẫn chứng Truyện Phó
Pháp Tạng. Tổ sư thứ
năm độ người đã nhiều, người gọi Ngài là
Phật không có tướng tốt,
(hành hóa đồng với Phật, chỉ không có tướng tốt)
Quật-đa ý cho là đồng
với Phật. Bấy giờ, có vị Ni già thấy Phật lúc còn tại
thế, có nhiều việc
thường đến hỏi. Vị ni kia trước lấy đồ dùng đầy dầu
để sau cánh cửa,
Quật-đa vào phong làm nghiêng đổ vài giọt dầu.
Quật-đa hỏi vị Ni ấy
rằng: “Khi Phật ở đời sự giáo hóa có giống ta chăng?”,
Ni đáp “Phật ở đời,
nhóm tỳ-kheo sáu vị mấy lần vào phòng tôi mà
chưa hề làm đổ một
giọt dầu. Nay Tôn giả không bằng sáu vị”. Sao nhiếp
ý kia như văn nói rằng:
Quật-đa cũng là Cúc-đa.

Trong thứ chín, y cứ tội thì tánh mạnh giá yếu, y cứ trị thì già
hơn tánh kém, cho nên nói là lẫn nhau.

Trong thứ mười, thiên tụ y cứ hai ý trên xen luận hơn kém.
Thứ hai, trong phạm mười
môn thì môn đầu là ba sơ học, vô học đối
nhau, bậc Vô học kiến tư
hoặc đã hết nên không cố phạm, sự tập chưa quên nên cho cho có
sai lầm. Tam quả tàn dư chưa hết cho nên có cố tâm (hai vị trên chỉ phạm già giới).
Sơ quả và Nhị quả dục hoặc chưa hết
cố tâm phạm tánh giới,
nhưng không tạo cho người, lại không kết
nghiệp, không chịu tổng
báo, có khác với phàm phu (Tu, Tư hai Ni do oán ng- hiệp ép ngặt thọ vui như thọ giới dẫn). Văn nói rằng ba quả cũng chỉ
cho ba vị.
Kế y cứ
Thánh phàm đối với nhau, bậc
Thánh thấy lý
nghiệp không nhóm. Nội phàm
chưa chứng, hoặc còn đầy đủ. Ba y cứ
trong ngoài đối nhau, cho đến là hợp nói rằng:
Trong ngoài thấy một
phần chân lý,
sức mạnh định tuệ cho nên nhẹ.
Ngoại phàm chưa duyên đế
lý, sự hành đạo kém
cho nên nặng. Trên y cứ bốn vị đối nhau, tóm lại
vô học là kém nhất,
Ngũ đình tâm là hơn hết, chặng giữa thông suốt
nhau, y theo trước sẽ
hiểu. Trong văn lại y cứ hạnh vị cho nên đến ngoại,
lại chung bạc địa rất là hơn.

Trong thứ hai, ban đầu chỉ tác ấy là y cứ tâm
đối sự, dưới cố lầm
là chỉ y cứ tâm mà
nói, gồm cả hai phạm ở trên đều chung cho hai tâm.

Trong thứ ba, chỉ cho trước tức trong thiên hạ bất thiện là hơn,
tâm thiện là kém, vô ký rất là kém.
Trong thứ tư,
chỉ thiên tụ, phần phạm giới trước nặng cho nên là hơn, phạm oai nghi
sau là nhẹ cho nên là kém.
Lại nữa, gồm y cứ
thiên tụ, Ba-la-di là hơn,
Đột-cát-la là nhẹ, (trang
3
3
7) đối nhau có thể hiểu. Trong thứ năm, phạm già tội là nhẹ, nhưng trái chế giáo phạm tánh tội là nặng,
chế nghiệp đều trái, chỉ có Trí Luận văn thấy ở thiên sám.

Trong thứ sáu, chỉ trước trì là Phật còn ở đời căn cơ lanh lợi thì phạm tội (nhẹ),
sau khi Phật diệt độ lần lần ô trược phạm nặng.
Ba thời đối nhau, nặng nhẹ cũng vậy (y cứ vào ba phương, phương nam hơn,
hai phương kia kém).
Trong thứ bảy nêu, nghóa là tâm cảnh đối nhau hoặc hiển bày
hơn kém lẫn nhau.

Trong dẫn luận, ban đầu y theo văn chỉ bày chung, do tội
nhờ duyên, thành duyên
tức tâm cảnh. Cảnh là duyên ngoài, cho nên nói
là gá. Tâm là duyên
trong cho nên nói là quan. Tâm khởi không thường nên có tăng thêm,
cảnh duyên chẳng phải một cho nên có hơn kém. Chữ hoặc trở xuống nhiều câu phân biệt, câu đầu là hơn, hai câu
sau có hơn kém lẫn nhau,
nghóa lấp đều xếp vào một câu, như phi nhân mà nghó là
súc
sinh hay gốc cây. Chữ luận trở xuống là điểm văn luận
ở trên, lời chung cho
thiên tụ. Câu giữa vả lại y cứ giới sát để bày
tướng cho nên riêng trải
qua bốn tội nặng, các thứ khác nêu chung.

Trong giới dâm, câu đầu nêu chung, chữ
súc trở xuống là phân biệt riêng có bốn: Câu đầu phân biệt khác loại, lẽ ra thêm phi
nhân. Kế là đối với
súc sinh và người phân biệt đạo tục. Ba là trong đạo tục phân biệt riêng trì giới phá giới, tại gia lại phân biệt
không giới, có giới.
Trong trì giới lại có nam nữ năm giới, tám giới. Xuất gia trước phân
biệt năm chúng, đại
tăng là nặng nhất. Trong năm chúng đều có trì và
phá. Bốn, là trong trì lại phân biệt thánh phàm,
bạt địa trì giới, ngoại phàm trở lên cho đến
Vô học, lăng nhục tội rất nặng. Câu cuối
nêu chung, trọng đồng với
chế tội, dâm không phân biệt cảnh đều phạm tội Ba-la-di. Báo khác nghóa là
nghiệp đạo, nghiệp có hơn kém, thọ báo

khác nhau. Sau
ba chế quả báo đều khác, rất dễ biết.

Trong giới trộm thứ ba, đầu tiên phân biệt đường cũng nên
thêm súc làm đầu. Trong
hai người, phân biệt thánh phàm. Ba là phân
biệt Tam bảo,
Phật nhẹ, pháp kế đó,
Tăng nặng, như giải thích
tướng đã nói.
Trong ba, dẫn luận chỉ phân biệt tà chánh người nhẹ, kiến
nặng. Vả lại y theo cứ
nghiệp mà nói, không theo chế giáo. Y cứ nghóa cũng nên y cứ
các đường, đạo, tục, trì, hủy, phàm,
Thánh phân biệt, văn
lược không nêu ra. Cho
nên giết A-la-hán, làm thân Phật chảy máu đều
là tội nghịch, há chẳng
phải nặng hay sao? Lục Túc, Tỳ-đàm, Thành luận tự chỉ
Lục Túc, là tên khác của luận. Bảy luận chung thành một bộ,
một thứ sau là luận
phát trí làm thân, sáu luận kia như chân (phân biệt
Phật Tỳ-đàm và Bà-sa, Tạp Tâm đồng Tỳ-đàm).

Trong thứ tư, ba đường đồng trộm, người thì trái lại, như văn
có nói. Lại trong năm
chúng xuất gia cho đến bậc Thánh, tiệm khinh
rất dễ hiểu. Nếu như
Ngũ Phần, trong Tăng nói dối nặng hơn trước trăm
vị A-la-hán, cho nên biết
dối tăng tội rất nặng.
Bốn món trên chỉ nêu ra hơn kém của cảnh, tâm theo cảnh cho nên khinh trọng rất dễ biết. Nếu y cứ xem luận như trước câu tác, tất
cả đều thông hiểu.
Trong thứ tám là nêu, chế y cứ luật mà phán, báo y cứ hóa
ng- hiệp, hoặc đồng hoặc
khác, cho nên phải phân biệt, tùy y cứ nặng
nhẹ để chia hơn kém. Bốn
câu đều xuất xứ từ Mẫu luận, câu đầu chia
làm hai: Trước nêu giới
chỉ bày tướng, thứ hai là dẫn luận để chứng
thành (hai thứ sau đồng
với ở đây). Ngăn ác chế tàn cho nên biết khác
nhau, thiên sau đào làm hư
hoại, ở đây nói rõ. Văn luận, hai câu trên
chứng minh phạm tăng tàn,
câu trên chỉ bày khác, vì khác nghiệp lý, câu
dưới giải thích khác.
Hai câu sau chứng minh vời lấy quả báo, câu trên
chỉ bày khác, vì khác
chế giáo (mắc tội tức là nghiệp nhân ngày nay, vì
có công năng vời lấy
quả báo, nên nói là báo khác. Xưa nói rằng: “Tương
lai mắc tội”. Pháp khác tức cho báo là tội, rất sai lầm).
Câu dưới giải
thích khác, quả do nhân mà có, nhân là tâm
nghiệp, chẳng quan hệ gì với chế giáo.
Câu kế, ban đầu là nêu, chữ như trở
xuống là giải thích chia văn, đồng với đánh
Tỳ-kheo v.v… đồng với
giết súc sinh, các loài côn trùng ở trên. Văn luận chia giải thích làm hai
cũng đồng với trên.
Trong ba nêu rõ hai câu, ban đầu gồm bày câu trên, vì thiên đầu dễ hiểu, chỉ nêu thiên kế, lậu lỗi, dục nhiễm, hai lần phỉ
báng, hoại chúng, hai món
thô, bốn can ngăn. Thiên sau tánh nghiệp lệ
cũng đồng đó. Câu dưới có hai: Trên là vô ký, dưới là y cứ tâm lành.
Dưới đây hợp chứng,
tức chế giáo và nghiệp đạo cả hai đều đồng.
Trong nêu của thứ chín, khoa trước là đối cảnh, ở đây nói
riêng về tâm, cho nên nói là đơn.
Ba thời: Ban đầu là thời
phương tiện,
thứ hai là thời căn
bản, thứ ba là thời thành xong. Như sinh thiện là chỉ
bày đã nêu ra, vả lại
y cứ sát sinh còn bao nhiêu có thể y cứ mà biết.
Tâm niệm không thường trước
sau đủ không nêu ra tám câu, bao gồm hết
cả. Câu đầu chỉ bày
tướng trọng của ba tâm, vưu là dạy kỹ, nhưng chẳng phải rất
sâu tức là tâm khinh, nhưng rất khó rõ, phải lược nêu
tướng, chỉ y cứ khởi
tâm, niệm niệm không đứt đoạn, sắc tâm tháo động
buồn phiền không biết hổ
thẹn, với người gần bên, thần tư hôn mê đều
quên việc lành, chạy theo cảnh trước buông lung theo
tình mình, hai tà kiến ở
trong lòng, bác không nhân quả, hướng về người thân làm việc dơ uế, đối tháp điện làm chuyện
trái khuấy, tất cả
sự dụng tâm nầy đều
gọi là định nghiệp, có
công năng lôi kéo quả báo, dầu sám hối vẫn
không mất, do đây tự
lượng đâu cho khinh động, kẻ thức tâm há không
sợ
ư? Số câu trong văn giao kết muốn giúp cho người mới học dễ hiểu
nên làm bản đồ chỉ bày:

<大>卐</大>



<大>卐</大>




<大>卐</大>


Nếu dùng bốn
vị để chia, câu trên là hơn hết, câu dưới kém nhất, câu giữa chung cả hai. Nếu nói theo tám câu thì mỗi câu giáng
nhau, chặng giữa hai vị đều có ba câu và y nặng nhẹ thứ lớp nêu bày,
so
sánh tự thấy.
Trong thú tư, dẫn các kinh luật nêu
sự
hiển tướng, dầu ôm
lòng thương xót chẳng
phải không ý giết, đều nhẹ rất dễ biết.

Trong phần hội thông, ban đầu chánh là nói rõ, nghóa là nếu y luật chế thì không có nặng nhẹ, (trang
3
3
8) nay lấy tâm nghiệp cho nên chia ra tám câu. Sau dẫn chứng luật y cứ chế tội, người nặng
súc nhẹ, luận
y cứ tâm nghiệp súc nặng hơn người.

Trong phần nêu của môn thứ mười, có tâm chung cả nhẹ
nặng, không tâm là khác
với trước, lịch câu đều đồng.

<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>


Giới dâm ép ngặt, cấm tâm ba giới, trước sau mê mất, nghóa
hơn kém cũng như trên đã
nói. Nếu tám câu đối nhau, chỉ dùng trong
ngôi thứ hai câu sau ở
dưới. Trong ngôi thứ ba câu đầu ở trên, thì nghóa
thứ lớp tiện hơn.

Hỏi: Câu sau
không tội đâu gọi là phạm kém? Đáp: Chỉ y cứ giáo mà khai cho nên không có tội, chẳng
phải không gây ra việc
cho nên xếp vào phạm.

Trong phần dẫn
bày, muốn bày môn nầy có chỗ y cứ. Vốn khởi niệm tức thời
phương tiện, thời chánh vọng biết tức là thời căn bản, nói rồi liền là thời thành rồi, như trong tiểu vọng có dẫn đủ.
Trong khoa phân biệt, ở đây y cứ chế giáo.
Văn kế, đầu tiên là nhắc lại ở trước, đối khinh trọng ở trên, cho nên nói là
sau rõ (hoặc có thể riêng điểm thứ ba
đều không). Chữ hoặc trở xuống là chỉ bày tướng, câu đầu phân biệt riêng giới dâm, môn nầy nói về dâm, và y cứ oán thù ép bức ba
thời có không. Nếu theo tạo cảnh tự thì liền phạm, không theo ba thời,
cảnh tưởng không khai vô
tâm cũng nặng, cho nên chẳng phải chỗ đáng nói. Chữ cập trở xuống nên chỉ bày ba giới, y cứ chung tâm mê không
rõ cảnh trước. Lại giới dâm trong ba thời hễ có một thời, thảy đều là
nặng, đều không phương
khai, ba giới kia nặng nhẹ không nhất định, cái đầu có, còn cái khác thì không.
Không Đột-cát-la, hoặc
Thâu-lan-già đều
là phương tiện, cho nên ở giữa có, còn cái khác thì không, đều là nặng,
và căn bản cho nên sau
có còn cái khác không, đều tội Đột-cát-la và tùy
hỷ cho nên
gồm y cứ mười môn: Hai, ba, bốn, năm, mười đều y cứ
chế giáo. Một, sáu, bảy,
tám đều chung với hóa chế. Thứ chín chỉ cuộc
hạn hóa giáo, cứ như vậy mà tìm.

Môn thứ bảy, năm chương giáo nghóa cùng nhóm họp ở một môn, nên nói là tạp.
Trong phần nêu, đầu tiên là
phạm chung, tội
nhánh nhóc bao gồm tất
cả. Sau đều phạm riêng, nhân quả khác nhau. Hai
là phương tiện. Ba là
căn bản. Bốn là phân biệt nhân, quả, nặng, nhẹ, có, không. Ba khoa nầy nghóa chung
sự riêng. Trong thứ năm tạp, lại tạp dùng nghóa trì phạm, rộng không thể bày đủ, cho nên xem các mục
gồm nêu môn sau, kia chỉ bày không hết.

Trong không học, hai câu đầu nêu bày nạn giải ý. Khiến học
là dụng công tinh cứu.
Hai câu sau chia chương, tức hai khoa sau.
Trong phần nêu kết, câu đầu
nêu chương, chữ vị trở xuống là giải thích
nghóa. Trước rõ học là
khai mê, chữ nhược trở xuống là chánh nêu không
học kết phạm. Trong phần
đầu, văn chia làm bốn tiết: Câu đầu chỉ bày
kia theo trước, câu kế nói về đạt giáo, chữ ư trở xuống hai câu là nói
tùy hạnh chứa mê; câu
trên là duyên cảnh tâm khác nhau, câu dưới là đối trị
sức kém. Chữ tùy trở xuống một câu là chỉ
sở duyên khai
phạm. Trong luật, sau các
giới có cảnh, tưởng, cú, pháp, đã khai căn bản
cho nên không có nhánh
nhóc. Không thể học mê, cứ đây mà lập, như
môn thứ tư đã nói.
Kế trong phần chánh nêu bày cũng có bốn: Câu đầu giống ở trước, ba câu khác trái với trên, do vì theo. Câu kế là ngu giáo. Thứ ba nghóa
là hạnh trái, tố đã
không biết cho nên không nói mê. Chữ Phật trở
xuống là dẫn y cứ.

Hỏi: Thế nào
gọi là học?

Đáp: Học có
hai: Một là giáo, hai là hạnh. Giáo để chiếu hạnh, hạnh để theo giáo, vì vậy tìm văn thì gọi là học, cho nên
sớ chép:
“Phật lập giáo tướng
chỉ nên vâng làm”, nếu chỉ đọc tụng chẳng phải bổn ý, như giới gọi là chúng học, đâu chỉ đọc văn ư? Lại nếu hạnh luống dối
thì không gọi là học,
dầu cho vâng giữ vẫn không khỏi lỗi. Sớ chép:
“Nếu ở hai trì tuy không trái ngược mà chẳng rõ
thì không gọi là phước.

Biết học, chỉ
là xứng giáo tu hành, giáo hạnh theo nhau mới
gọi là học. Còn như Nhan
Uyên hiếu học, không bỏ giận thì không có
hai lỗi, Dương Hùng bàn
học hành là kế trên lời, nhà Nho còn vậy,
huống chi giáo pháp siêu
đời cứu tục mà chỉ lấy văn tụng cho là học ư?
Ngày nay học luật, giải
không hiểu hạnh không quán buông tình tạo lỗi
đâu không hổ thẹn, liền
cho ta là người có học, khỏi không biết tội, đây là

tội dối mình
đâu thể khỏi tội. Lại kiêu căng ỷ lại, ta dầu phạm lỗi
ng- hiệp cũng chẳng nặng,
giống như chén thiếc có thể nổi trên nước, đây lại không nghe
Tịnh Tâm Giới Quán chép: “Biết mà cố trái tội nặng hơn người
không biết”. Nay muốn hiểu cú pháp ở
sau thì phải y
theo luật chia tướng, nhưng
từ khi hạ đàn đến nay hẹn tâm trì giới,
chuyên nương phép tắc, tham hỏi lãnh thọ giáo pháp, hết lòng giữ gìn
không dám dối trái thì gọi là Học. Hai, là người mới học tuy học chưa thông như thuyết đốn
tiệm (trên hai nương ba
học thứ lớp mà học).

Ba, chưa học
nghóa là cần cầu đạo quả hẹn sau tu tập. Luật như hủy
Tỳ-ni không phạm chỗ khai (ở đây khai cho không thứ lớp học). Như trên ba người một bề không kết, không học
không biết.
Kế nói không học cũng chia ba loại:
1/ Mới xuống đàn tràng, hoặc tích lộn thế tục, hoặc học vượt tông khác, hoặc lễ tụng các nghiệp, xem thường giới luật, đều không biết như văn đã
nêu;
2/ Tuy học tập nhưng không vâng giữ, mắt thấy, tai nghe, tâm trái,
hạnh ngược, biết mà cố phạm, đời mạt pháp phần nhiều là vậy, theo văn sớ trên không gọi là
Học;
3/ Trước hiểu vâng giữ, tâm không bền chắc, giữa chừng lại bỏ lại là không học. Ba khoa nầy tất cả sự pháp hễ có mạt pháp nào không rõ,
hoặc trì hoặc phạm đều
kết hai tội, như đây cách lượng phần thô đường
tắt. (Trang
3
3
9) Hỏi: Dưới khai cú pháp là người học hay là không? Đáp: Khoa nầy chánh nói về không học, không biết kết phạm
giới hạn, người học
một bề không tội đâu dùng cú pháp mà phân biệt.
Xưa nay chương ký nêu
người học và không học tham nhau mà nói
truyền mê lâu xa, thấy
đây tốt là một ngộ.
Trong lệ khai,
khoa đầu, câu trên kết trước, câu kế sinh sau,
tội tướng xen lẫn, phi
cú chẳng biện nên nói là cần. Chữ kim trở xuống là chỉ bày chỗ lập, nêu rằng nay là lựa các
Sư xưa vì cú pháp khác.
Hai cái chín câu nầy là thể
trạng năng sở đối nhau mà luận, sở thể có hai,
tức sự và pháp, dưới
pháp sự đều kèm theo tướng phạm, năng thể có ba:
1/ Biết;
2/ Nghi;
3/ Không biết, do ba tâm nầy trải qua sự, trải qua phạm đều có ba tâm, giao kết xen lẫn thì thành chín câu (trong pháp cũng
vậy) tức trên sự phạm
tâm chứa mê mờ điên đảo lại là chín câu, hai cái chín câu nầy bao trùm tâm cảnh, dùng tất cả trần
sa
sự pháp để xem
xét tâm hạnh, thảy đều thông đạt,
sự pháp vô lượng hai lần chín khắp gồm
kiểu mẫu nhất định, nên nói là phép tắc.

Chữ thả trở xuống là nêu chung y cứ một việc, nghóa là nêu chút xuất pháp chẳng nhất định một việc. Chữ như trở xuống là chỉ trì
tác phạm. Lược nêu
sát, trộm, tác trì chỉ phạm chỉ dẫn ngăn ngừa chứa dư. Chung cho các giới là giới tướng môn khác nhau, cú pháp đều thông, do thông
suốt riêng. Chỉ trì là trong nêu có không, biết thì đều không
nghi, đến không biết đều
có. Nhẹ, nặng có hai:

Không học là nhẹ, không biết là nặng. Lại trong phần không
biết, tâm nghi là nhẹ, không biết là nặng. Trong có
thể học khoa đầu,
câu đầu nêu vị, câu kế gồm bày, trên dưới nêu
câu làm bản đồ để chỉ bày:

Phẩm thượng một câu, biết sự biết phạm (không tội).

<大>卐</大>



<大>卐</大>


Trong giải thích, chỉ nhắc lại không biết phạm hay không phạm v.v… nói chung
sự phạm, do hai môn chỉ tác tất cả
sự pháp tùy theo
một sự pháp nào đều
quyết gồm nơi phạm. Vả lại, như giới dâm, phạm
ha- ïnh bất tịnh với súc
sinh, v.v… tức là sự, Ba-la-di gọi là phạm, cho
đến chúng học “Mặc
nội y ngay ngắn” là sự, nên phải học là phạm. Ở đây y cứ mà nói chung, nếu y cứ nói riêng, một trong giới dâm tự tạo oán
thù ép ngặt, phương tiện nặng nhẹ cảnh tưởng khác nhau, các
thứ tướng riêng, đều gọi
là sự, pháp cũng như vậy. Ở đây biết
sự pháp nên
có không cùng, phạm thí
không nêu ra sáu tụ. Phạm gọi là không
phạm, như làm hư thai
người và dụng cụ sát sinh, v.v… gọi là không phạm.
Chữ thử trở xuống là có không phạm gọi là phạm, như trộm vô chủ gọi là
phạm Ba-la-di. Khinh gọi là trọng như trộm vật của chuột nói
phạm trọng, v.v… cũng nên nói rằng mê trọng cho là khinh,
như trộm vật của Tứ
phương Tăng phạm Thâu-lan-già, v.v… Trong nghi
có không, tức phạm
không phạm cũng nên bốn câu, nhưng là nghi chậm
chẳng phải hoàn toàn không biết, đến văn tự nói,
tránh nhiều lại dừng.

Trong số tội, khoa đầu lại chia ra làm hai, trước bày riêng.
Chữ thử trở xuống là
phải tìm bản đồ để đếm, chú giải chia nặng ra
nhẹ nói lên tổng số trên. Khoa kế, hai câu đầu
nêu tông, nghóa là đối cảnh giữ giới, không nói
sự phạm tuy là
nhánh nhóc, có phạm đối với căn bản gọi là trì. Trên dưới chia phẩm
Giới Sớ gọi là ba phẩm trì luật.
Chữ giai trở xuống là ngăn nghi,
sợ thấy ba phẩm cho là
nhiều việc, nên biết
tùy chỉ một việc chín
tâm khác nhau lại như dứt dâm, chín người đều
hiểu, nhưng đối với kết
tội có không, nhiều ít, cho nên chia ra ba loại.

Hỏi: Trong sớ
đã nói rằng ba món trì luật, sao lại nói cú pháp
chỉ có người không học?

Đáp: Tuy là
không học đối cảnh (chỉ) dứt lỗi vốn không phạm
tội nên gọi là trì
luật, biết việc biết phạm tức đồng với người học, tinh
trì không khác nên nói
là phẩm thượng. Nhưng chín người nầy tuy cho
có biết thảy đều dứt
học, đều là người không học. Hỏi: Trước y cứ trì giới để định người học, nay đã thành trì
sao
gọi là không học? Đáp:
Chẳng phải gọi là không học là một bề không trì, chẳng
phải người học thường
không phạm, nhưng đối với tâm học có tiến có
dừng, nên chia làm hai.

Hỏi: Đã là không học thì đâu có sự phạm đều biết?
Đáp: Như
trước đã nêu ba món không học, tự có thể rõ.
Kế trong nêu không thể học,
sự tội đều ba, tâm tức dùng
sáu tâm đơn, nhưng
xen lẫn nhau nên thành chín
câu, đồng như trước rất đáng học, nhưng
nêu phẩm thì khác. Phẩm
Thượng ba câu (câu một là một câu phẩm
thượng ở trước, hai câu
sau là hai câu trước của phẩm trung ở trước).
Phẩm trung ba câu (câu một là câu thứ ba của phẩm trung ở trước, hai câu
sau là hai câu trước của
phẩm hạ ở trước). Phẩm hạ ba câu (câu một là
câu thứ tư của phẩm trung ở trước, hai câu sau là
hai câu sau của phẩm hạ ở trước).

<大>卐</大>

Hỏi: Vì sao
hai thứ chín nêu phẩm khác nhau? Đáp: Môn tác phạm tự nói.

Hỏi: Ở đây không thể học đã là mê mất đâu được có biết? Đáp: Ba tâm giao kết, làm câu phải như thế. Thật ra thức
tâm chẳng phải không thể học.

Hỏi: Trước nói rằng tùy giới cảnh tưởng khai cho người học,
nay người không học do
đâu lại khai? Đáp: Văn trước nêu kết lại y cứ đại phán,
không ngại, không học, y cứ nêu đồng khai. Nếu dùng nghóa cầu thì mê
sự
không khác, nếu dùng văn làm chứng thì
Nghiệp Sớ hiển rõ, gặp văn tự nêu, ở
đây không phiền dẫn.

Hỏi: Cú pháp
trước sau đều y cứ ba tâm, vì sao chia khác?
Đáp: Biết
tâm là đồng, nghi và không biết thì khác, trước là
mê giáo, sau là mê tâm.

Hỏi: Xưa nói
rằng: “Trong phần nói rõ về tâm, thành có thể
học” trong mê mất tâm
cho nên không thể học, nghóa ấy thế nào? Đáp: Như trước có thể học, biết việc, biết phạm có thể rõ
ràng, nghi và không biết
thì chẳng rõ ràng, cho nên biết không phải như
vậy. Lại tâm mê mất là
không đáng học, đâu được mê mất mà thành
đáng học, nghóa cũng
không đúng. Hai văn Sớ và Sao đều không có lời
nầy. Nay chỉ y cứ sau chia
hai món mê, cái chín trước gọi là mê đáng học,

cái chín sau
gọi là mê không đáng học. Hỏi: Hai mê khác nhau thế nào?
Đáp: Mê
trước là ngu giáo, mê sau là hôn đảo.

Hỏi: Mê của cái chín sau quyết phải trước biết, sau cho khởi
mê, người học nên như
vậy, người không học có nên hay chăng?
Đáp: Trước
nói không học tự có hiểu, từ trước không hiểu
cũng cho có mê, như có
chủ, không chủ, nghó là người, nghó là phi nhân,
gặp việc liền sinh, đâu đợi học trước, như vậy mà suy nghó.

Trong phần nêu tội, trước chánh nêu. Xét bản đồ trước văn đối nhau rất dễ hiểu. Ba câu đầu đều không tội cho nên chỉ hai câu
sau. Nghi không biết khác là bày phạm. Hai tâm ở trên đối với
sự là gồm cho nên phạm nói là
“khác”. Chữ diệc trở xuống là kết bày, nghóa
đồng nêu ở trước.

Trong sự khai, khoa đầu chỉ rõ việc khai, y theo
Sớ đọc rằng:
“Tội có thể học”.
Nếu có người mê đều kết tội kia, kia thì đủ rõ phạm
kết. Lại nói rằng do
không biết sự cảnh chẳng đáng học (khai việc)
không ngại nơi phạm vì
là đáng học (kết phạm). Có đây rõ y cứ đâu
còn nghi gì.

Hỏi: Một bề đồng là mê sao khai kết khác nhau?

Đáp: Sự là
hiện đối, tạo tu tâm tưởng nên sinh sót mất. Phạm
là duyên thầm, giáo
tướng có mê vẫn là không biết. Dầu khiến trước đã học thông lại chế tâm
sau rơi vào
biếng nhác, rõ ràng Thánh ý
chắc không luống dối.
Có người nói chín câu trước kết cho người không học, chín câu
sau khai cho người học, do
người không học trước đã không học, không mê mất lại khai phạm mười hai tội trên. Nay cho là người học
sống đáng học, mê còn không kết tội, đâu được mê mất mới muốn khai tội.
Lại nếu khai mười hai
tội thì cú pháp đều không có tội, dụng lập vì đâu
lại có người nói rằng
này là mê tâm không mê giáo, người học cần ở
trên sự buông mười hai
nhánh khác, trong đây thuận xưa lại nói
sự khai
pha- ïm kết. Nếu Sư ngày
nay dùng tâm mê trông đó thì sự phạm gốc
nhánh đều buông, đâu
có sự khai phạm kết?

Vả lại, tội là Phật chế đâu được do ông mà tự buông? Lại
Sớ Sao đều nói sự khai phạm kết, ông lại công
phá đâu không trái lời Tổ
dạy? Lại nếu cho đây là
thuận xưa thì trong môn tác phạm nói mười hai tội, văn rất rõ đều nên là xưa, thì một môn nầy đều không có nghóa nay. Văn
sau dặn rằng: “Có biết gương hay chăng? Há khiến là gương
xưa”, than ôi! Dạy học
ở đời phần nhiều tập mê xưa chỉ việc chấp văn,
đâu

suy nghó khai ngộ tự duyên gốc lành xưa lạm nhiễm
Tổ thừa, thô có
thể khảo xét, xưa nay
phân tách quyết có thể chăng? ?? hình bút mực đều là
đúng sai, tuy đều theo nhau mới có thể nghiên cứu cho nên ở đây
đều lược bày, vẫn hổ thẹn là nhiều lời, có tin chăng? Tướng trì phạm
thật sâu chẳng học thì
không biết,
sự nhỏ nhiệm
sâu kín, chỉ là nêu tháng cũng không nói hết, quyết muốn thông
suốt rõ ràng, trọn phải
đích thân tham khấu.

Trong câu hỏi
đầu, y theo cảnh tưởng của luật vặn hỏi sự khai
ở trên, ban đầu khởi
vốn mê tâm, sau mới giải thích. Nói luật kết không tội là cảnh khác tâm
sau luật không kết. Cũng chỗ phạm là y cứ
giết phi nhân, vì truyền
nhau phạm cát-la. Trong phần đáp, ban đầu bày
lý do có không. Nói tâm
phạm, vì có tâm giết phi nhân, kết tội Đột-cát-la
nhưng sau chánh đáp chung đến phần hỏi. Ban đầu y cứ
căn bản chung cho
sự khai ở trước, chánh tội là căn bản. Chữ mạc trở xuống là kế y
cứ tội cảnh đáp trên
có không. Kế y theo Giới Sớ chuyển tâm tưởng
trước giải thích. Hỏi
rằng: “Luật kết không tội, như giới trộm không có
câu thứ ba, cũng chế
phạm tức giới sát câu thứ ba kết Thâu-lan-già.”

Trong phần đáp, nói rằng:
Kết tâm phạm, trước là
tâm phương tiện.
Chẳng phải tội cảnh là trước
sau mê tâm. Cho nên
Giới Sớ nói rằng: “Nhưng kia mê tâm đều không kết phạm”, đều y theo trước là tâm phương tiện mà nói
(văn sớ), vả lại còn hai
giải thích, người
học suy nghó mà chọn.
Trong phân biệt, do chín câu trước nghi và không biết vốn là ngu giáo, đều đáng học,
nói mê đồng nghóa khác cho nên đặc biệt phân biệt khiến không xen lẫn nhau.
Pháp sự, pháp tức là phạm.
Kế dẫn nạn có hai ý:
1/ Sư xưa trong môn tác trì không thông không đáng học, nay muốn y theo sự lệ pháp đều chung cho hai thứ chín.
2/ Rốt sau tác trì không nêu lại nữa. Muốn nói cú pháp khai kết lý đồng. Văn chép: Nếu vậy tiếp duyên trước tội có vô nghóa. Hai, phòng nhà xử phân đối với giới
sát và trộm của thiên đầu, nên nói
là sau.
Giết, trộm chế việc
dừng, xử phân cho tác pháp, nên nói là duyên pháp.
Xử phân năm câu là
cảnh tưởng, nên nói là
chuyên pháp. Xử phân năm
câu là cảnh tưởng, văn
dẫn câu hai và câu ba. Không phạm nặng tức
khai tưởng chuyển không
đến nỗi chết. Nói cũng phải là so với trước
không kết chánh.
Chế tội, hai câu đều
kết Thâu-lan-già. Hai chữ thế nào là chánh là lập nạn, ý cho là nếu nói duyên
sát cảnh tội cho nên có phạm, trộm chẳng phải cảnh tội cho nên
không phạm. Xử phân duyên
pháp cũng chẳng phải
cảnh tội, lẽ ra không lỗi, vì sao kết tội
Thâu-lan-già? Đây thì
duyên pháp không khai mê ư?

Trong phần đáp
có hai: Đầu tiên bày môn nầy. Nói vả lại y cứ
là chưa rảnh gồm nói.
Chữ tất trở xuống chỉ cho môn sau, như chỗ dẫn
là nương ý nạn ở
trước. Đối pháp có hai thứ chín là đây hiển tác trì
thông không đáng học, khác với xưa. Đã lập mê mất,
so với môn chỉ nay
khai kết không khác, đây
thì luật chế Thâu-lan-già cũng là tiền tâm phương tiện, đến nơi mê tưởng đều không có lỗi (do người vọng giải cho
nên đặc biệt giải thích,
hoặc dẫn Giới sớ hỏi đáp, so sánh nhau mà
không biết thế nạn kia
đây tự khác nhau, đến đổi tìm cầu không do đâu hiểu được.
Trong tác phạm có nêu, y theo trước danh thể trì phạm đều nói đây luận về cú pháp, trì phạm ở giữa nêu là muốn nói lên cú
pháp cùng giòng, trái tướng dễ hiểu.
Trong đồng khác, đầu tiên chỉ đồng.
Chữ đãn trở xuống là chỉ bày khác.
Trong phần đầu
nêu rằng: “Pháp sự, văn nhiều chữ pháp”. Nay do hai ý định kia
truyền lầm:
1/ Nghiệm Sao trước sau chỉ trì tác phạm đều không nói pháp. Giới Sớ mới lập chưa thể nêu trước;
2/ So sánh chỉ trì ở trước cũng nêu sự riêng. Hai môn một thể đâu được trái nhau? Dùng đây để tìm cho nên phải chế rằng:
(Hoặc có thể y theo trước,
mục ở phạm pháp xưa làm việc ác hiểu là sai)
Sợ người mới học khó hiểu lại vì nêu câu.
Theo trong chỉ phạm, môn phạm cho tội nhiều là trên, có thể học chín câu lý nên đảo ngược mà nêu, nay chỉ đồng ở trước lại y theo trên mà nêu ra, không thể học chín thì
không thông đảo, suy nghó
rất dễ biết. Ban đầu có thể học chín câu:

Phẩm thượng một câu: - Biết sự biết phạm. Phạm căn bản không nhánh.

<大>卐</大>


Thứ hai không đáng học chín câu:

<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>

Kế trong
giải thích, đáng học dễ hiểu không cần
giải thích.
Không đáng học chín,
phẩm thượng có thể thấy, nghi và không biết tội
tướng khó nói cho nên
đặc biệt phân biệt. Trong tướng tội, khoa đầu chia làm hai: Ban đầu nói gốc mê, trừ hai giới dâm rượu nầy không khai mê. Chữ nhược trở xuống là nói
chuyển tưởng, như trước tưởng là người
sau, tưởng phi nhân. Tâm
trước phạm Thâu-lan-già cho nên nói là phương tiện.
Tâm sau không phạm tức là khai mê.
Nếu không sai, hoặc y cứ chuyển mê lại là biết, hoặc y cứ trước hẹn
sau mê cũng phạm (như trước tùy
tướng rờ, chạm, mộng đồng loại) hoặc không tạo tức là dứt tâm,
hoặc tâm
thiện dứt, hoặc duyên sai dứt.

Trong phẩm kết, đầu tiên chia phẩm vị, phẩm thượng có ba căn bản và bốn
cành nhánh, cộng có bảy tội, thì phạm nhiều là thượng.
Nghi và không biết tội
lượng đồng nhất, nhưng luật cảnh tưởng nghi định có phạm, tưởng thì không định (tưởng tức không biết) vì cho mê chuyển có không khác nhau, cho nên phẩm hạ nói rằng
“hoặc không tội”.
Chữ đối trở xuống là kế lệ chung chỉ phạm cũng do xưa phán. Trong vị chỉ phạm không có chắng đáng học, văn
sau không nêu ra cho nên ở đây chỉ bày. Trước trong chỉ trì, chỉ
sau tác trì. Nay trong tác phạm loại chung
cho chỉ phạm, nghóa ý rất đồng,
suy nghó tự thấy (xưa làm pháp ác giải thích
đó là lầm, lại cho
miệng nhà bốn lỗi là pháp ác, lại rất lầm).

Trong giải thích cú pháp, khoa đầu chia làm hai: Ban đầu chỉ bày
riêng khác nhau, trước nói đáng học, nhưng chỉ bày phẩm thượng.
Giới Sớ chép: Trung, hạ đều có bốn, do duyên một
sự gồm nghi, không
biết, giao kết xen rõ, nêu
ra tướng phạm kia. Kế nói không đáng học,
gồm bày ba phẩm. Một sự
sinh là đây nói duyên sự ba tâm khác nhau, cho nên chia ra ba phẩm, mỗi việc
sau đều có duyên phạm ba tâm, cho nên nói là dung gồm đồng.
Giới Sớ chép: Do không biết
sự cảnh chẳng
đáng học, không ngại nơi
phạm là đáng học, cho nên đến nỗi bày tướng
kia, sự chung mà tội riêng (trong một phẩm, duyên
sự là một cho nên nói
là sự chung, duyên phạm
ba tâm nên nói là tội riêng). Chữ kết trở xuống là gồm rõ lý do.
Khoa kế, trong
kết số, văn đầu tiên trước bày
số tội, biết phạm ở đầu cho nên nói là hai
tâm sau. Chữ dó trở xuống là chỉ bày phạm kết lý do (xưa ghi buông tội đến đây đâu không nghi ngờ)
Chữ cố trở xuống là dẫn văn chứng minh phạm. Trên là văn luật, chữ nhược
trở xuống là văn giới bổn.

Trong phần chỉ
bày thể, do các Sư xưa nói rằng không học có thể
sám hối, nghóa là rốt ráo
không biết, không thể
sám là
phương tiện.
Cho nên đây chỉ rõ
không biết. Hai câu đầu phán định, chữ nhược trở
xuống ba câu là giải
thích ngược nghóa là sau không nghi và biết đã không
có quả riêng, có thể nghiệm tội trước chẳng phải
phương tiện.
Chữ tiền trở xuống là ngăn dứt nghi ngờ. Trên nói rằng một bề không tội,
sợ
cho rằng sau biết đều không phạm.

Trong pháp giải thích câu, hai phẩm thượng trung tội
tướng tự định, phẩm hạ không định cho nên phải phân biệt. Ban đầu hỏi tác pha- ïm lập câu phải là có tội, hạ phẩm không phạm không ứng với môn nầy. Trong phần đáp, ban đầu buông
sau đoạt, nghóa là nếu trông
sự khai thì có thể dứt trừ. Do gồm phạm kết lại phải đủ chín, ban đầu nạn hai phạm
hạnh riêng đều thuộc về
sở tông, như chỗ
chung trên, đâu chẳng
xen lẫn nhau. Trong phần
đáp, ban đầu là chánh đáp, cành quyết theo gốc, từ gốc mà nói. Chữ hữu trở xuống là chuyển
giải thích, e cho là khai mê đâu có cội gốc, nhưng dầu mê mất không kết chánh tội, đâu ngại
tạo cảnh được tên tác
phạm. Kế trong nạn, nếu gồm chỉ phạm có thể
như trước nói. Phẩm hạ,
câu đầu đã không cành nhánh lẽ ra phải dứt trừ.

Trong phần đáp, chỉ như trước tức trên tướng theo nghóa cội
gốc, sau nói rằng tướng
theo tạo sự cũng được nói chín đây. Kế trong
phần giải thích, văn trước có hai
cuộc hạn: Một, là riêng y cứ gốc mê.
Hai định phải chín câu.
Đây giải ngược trên một gồm chung chuyển
tưởng, hai là làm câu,
văn chia ra hai: đầu tiên nêu đáng học, trong đây
chánh ý lựa chọn chín
thứ sau muốn bày hai ngôi định và bất định khác
nhau, cho nên trước chỉ bày.

Trong không đáng học chia ra ba vị: Ban đầu y cứ gốc mê
chuyển tưởng đối rõ
sáu, chín. Chữ nhược trở xuống là kế riêng y cứ gốc
mê, tâm sau rõ sáu, chín.
Nếu theo văn luật thì tâm sau không tội. Nay tâm duyên theo tội cảnh, nghóa
kết cát-la. Nếu gồm
sau ba tựu hậu
tâm không tội nói tám, chín.

Trong kết cáo, câu đầu chỉ bày ủy khúc ở trước. Câu kế hỏi
ngược lại người học.
Hai chữ sau là khuyên suy nghó, tự mất thấy văn kia,
tai nghe là nói kia, tâm
suy nghó nghóa kia, đây là đầu mối lớn của sự học. Văn là
sắc trần, lời nói là
thinh trần, nghóa là pháp trần, thấy nghe cuộc hạn bít lấp, chỗ hiểu
thô sơ,
suy nghó thì
luống thông,
sở đắc rất
nhỏ. Dẫu căn tánh đều
khác mà phần lớn đều như vậy, cho nên khuyên
suy nghó đó vì khiến cho ý tinh khảo.
Từ trên đến đây các văn chỉ nằm trong không đáng học
sự
khai phạm kết, tội tướng
có không, cho nên ở đây biện bày.
Văn nghóa rõ, dặn dò rất tha thiết,
xưa nay giải thích không biết tự lầm,
lại cho là văn đều thuận theo xưa, dứt mất lời
Tổ dạy. Tắc nghẽn đến nhờ xin
mau sửa mê, không nên
chê bai pháp. Trong tác trì, các Sư xưa chỉ lập
đáng học, nay trước y
kia đủ nêu ra chín thứ đáng học, đến sau mới lập chín thứ không đáng học, muốn cho thị phải quấy hai cái khác nhau,
xưa nay đều nói, lập phá
đều còn, lấy bỏ không lầm. (Sau chỉ cũng
đồng). Trong giải thích,
khoa đầu chia làm hai? Ban đầu nêu lược ba câu trên,
rõ sự pháp câu khác nhau. Chữ đãn trở xuống rõ
lược nêu ra cú
pháp. Rõ dùng khác nhau
là đây rõ sự pháp khác nhau, vả lại như giới
phòng nhà thước lượng là sự, bạch nhị là pháp,
chứa y quá ngày là sự,
thuyết tịnh là pháp, bình đẳng đều giáng
không khác, đây chỉ bày tác cú đồng.
Chỉ đối có thể học là bày cuộc hạn xưa. Chữ kim trở xuống là chỉ lệ, câu đầu nêu nay lược bày.
Chữ sở trở xuống là nêu trước giải
thích rộng, hai câu trên chỉ đồng. Nói lý do là bao gồm trước có bốn:
1/ Giải thích nghóa nghi, không biết;
2/ Hiển bày tội có không, nhiều ít;
3/ Kết bày, nghóa là không phạm gốc tội gọi là tác trì;
4/ Chia phẩm, nghóa là ba phẩm tác trì. Kế dưới đây
điểm khác. Trong nêu câu, làm bản đồ để chỉ bày:

Phẩm thượng một câu: Biết pháp biết phạm (không tội)

<大>卐</大>




<大>卐</大>

Không đáng học chín câu:

<大>卐</大>

Trong chỉ trì ở trước, chỉ như
sau tức là chín câu
sở lập
không đáng học, cho nên nói duyên pháp đồng có mê mất. Pháp khai phạm
kết không khác với sự,
do khác người xưa cuộc hạn luận đáng học. Giới
Sớ chép: “Pháp tuy đáng
học, mê đảo bỗng sinh”, Phật khai không
phạm, không giống giải thích xưa. Do đó trong luật không xử phân
tưởng nghi,
vì đều chẳng phải tăng tàn.
Trong phần chỉ phạm, trước nói tám
chín tức chỗ giải thích
xưa, sau nói hai thứ chín là nghóa nay. Trong sự
pháp chỉ phạm, hai
phẩm thượng, trung của khoa đầu
số tội như văn, hạ
phẩm một câu nêu pháp
bày tướng, do rõ tội ít nên thuộc về hạ.

Trong hiển bày khác, ban đầu gạn đối trước tác trì, thuận
đảo sai khác. Chữ dó
trở xuống là giải thích lý do, phẩm trung không
động, thượng hạ chung
đường. Trong văn chỉ nêu ra phẩm thượng tội
nhiều, trung hạ lần giáng
thấp thì có thể biết.

Hỏi: Chỉ phạm
đã như vậy, tác phạm thế nào? Đáp: Hai phạm là đồng, y cứ phải trái lại, mà tác thuận chỉ
trái ngược, muốn bày
thuận đảo đều không tồn tại.

Trong tám câu
kế, đây gọi là tùy đối sự pháp, tâm duyên không giải, kết không học có thể biết. Môn phạm giải nghóa thì phải có tội,
đã không cội gốc, phẩm
hạ không lập cho nên chỉ có tám câu. Trong
hai thứ chín, đầu tiên nói lập câu. Nói đối
sự là chỉ phạm có hai,
sự pháp
chỉ phạm ở đây y cứ
tu tạo, không học chỉ phạm chỉ là mê muội giáo pháp, và không học như trên đã nói. Cho nên chỉ
nêu sự, dùng
sự bày
pháp cũng có hai thứ
chín, không học chỉ có tám, không chung cho mê,
cho nên như sau nêu sự
chứng thành. Chứa y, che tội, cố phạm, quên
khai đều chung cho hai thứ
chín. Trước nói rằng: “Đối sự”, sau nêu
thuyết tịnh phát lộ, chính là chế pháp, do hai giới nầy đủ gồm
sự pháp cho
nên được nêu lẫn nhau.
Nay lấy y pháp nêu câu, sự y theo đó mà làm.

Chín câu đáng học:

Phẩm Thượng có bốn câu:

Không biết pháp, căn bản, dật-đề, cát-la. Không biết phạm
ba- dật-đề, đột-cát-la.

Không biết pháp,
căn bản, dật-đề, cát-la.
Nghi phạm, hai Đột- cát-la.

Nghi pháp, căn
bản, hai cát-la. Không biết phạm dật-đề, cát-la.
Nghi pháp, căn bản, hai cát-la. Nghi phạm hai Đột-cát-la.

- Phẩm Trung có bốn câu

Không biết pháp, căn bản, Ba-dật-đề, Đột-cát-la. Biết phạm.

Nghi pháp, căn
bản, hai Đột-cát-la. Biết phạm.
Biết pháp,
căn bản. Không biết phạm, dật-đề, Đột-cát-la.
Biết pháp, căn bản. Nghi phạm, hai tội Đột-cát-la.

Phẩm Hạ một câu - Biết pháp, căn bản. Biết phạm, (không tội).

Chín câu không đáng học:

Phẩm thượng có ba câu:

Biết pháp (căn bản). Biết phạm (không tội)

Biết pháp (căn bản). Nghi phạm (hai tội Đột-cát-la)

Biết pháp (căn bản). Không biết phạm (Ba-dật-đề, Đột-cát-la)

- Phẩm trung có ba câu:

Nghi pháp (khai
mê). Biết phạm (không tội)

Nghi pháp (khai
mê). Nghi phạm (hai tội Đột-cát-la)

Nghi pháp (khai
mê). Không biết phạm (Ba-dật-đề, Đột-cát-la)

- Phẩm hạ có ba câu:

Không biết pháp (khai mê). Biết phạm (không tội)

Không biết pháp (khai mê). Nghi phạm (hai tội Đột-cát-la)

Không biết pháp (khai mê).
Không biết
phạm (Ba-dật-đề, Đột cát-la).

Giới Sớ chép: “Như xưa giải thích rằng trong pháp chỉ phạm
chẳng có không đáng
học”. Nay nói mê đảo vị nào cũng đều có. Trong
phần chỉ chung, câu đầu chỉ khuyên học ở trước. Chữ tùy trở xuống là
nêu một loại chung.

Hỏi: Nay nhà
cú pháp gồm có mấy câu? Đáp: Nếu đối bốn hạnh chỉ trì tác phẩm, đối
sự đều có
hai thứ chín.
Tác trì, chỉ phạm đều đối với
sự pháp đều có hai thứ chín,
cộng bốn hai thứ chín,
nếu nương vào giới sớ, bốn hạnh đều chung sự
pháp thì tám lần hai thứ
chín, nếu lấy hai thứ chín chung cho các giới thì
hai trăm năm mươi giới
mỗi giới đều có hai thứ chín, cho đến trần sa
giới pháp, có trần sa
hai thứ chín. Lại mỗi giới trở xuống là sự pháp
nhiều khác nhau, tùy
sự tùy pháp đều có hai thứ chín, loại chung pháp
giới, nghóa ở tại đây.

Thứ hai, trong phương tiện bày ý, đầu tiên bày ba thời, tức
là phương tiện, căn bản
và thành rồi. Chữ thị trở xuống là hiển bày ý chế, khắc giống như ước.
Lược như trên là trong hơn kém ở trước dẫn văn luật tiểu vọng ba thời.
Phương tiện ở trước, nêu hỏi chung ba
phương tiện, sau căn bản
đều gọi là trước.

Trong phần chỉ bày tướng, khoa đầu trước dẫn luận
Minh Liễu. Năm thiên, ba ngôi,
Ba-la-di, Tăng tàn có ba; Ba-dật-đề và Đề-xá đều có hai.
Trong Đột-cát-la có không chẳng nhất định. Hai câu trên
nói không phương tiện,
tức suy nghó tâm phạm (Luận ấy gọi là
Đột-cát-la nhẹ, trách
tâm liền diệt). Chữ thân miệng sau chữ thoát tư.
Chữ nhược trở xuống hai câu
là nói có phương tiện, tức ác tác, ác thuyết (Luận ấy gọi là Đột-cát-la nặng đối với người
sám mới diệt).
Thân miệng
sau chữ Đa tự có thể dời lên trên.
Trong thiên tụ dẫn rằng: “Nếu chỉ tâm
địa khởi
không phương tiện, hoặc động thân miệng có hai phương
tiện xa gần dẫn kia chứng
đây, chữ lầm không nghi. Kế dẫn bổn luật, và
lại y cứ ngăn trệ của
thiên một và hai mà nói, y cứ văn chỉ nói rằng
không thành Thâu-lan-già, không chia nặng nhẹ là một cái không rõ, lại
không rõ số tội nhiều
ít là không rõ thứ hai, cũng lại không chia các tội
khác nhau là không rõ thứ ba.

Trong thiên tụ ở quyển đầu, khoa kế trong phần nêu, dùng
ba phương tiện của Luận
Minh Liễu, xa là Đột-cát-la nhẹ, kế là Đột-cát- la, gần là
phạm Thâu-lan-già, cũng không chia nặng nhẹ.
Luật Tứ Phần không có Đột-cát-la,
chỉ nói là Thâu-lan-già. Nay dùng ba phẩm
Thâu- lan-già của Thập
Tụng để phân phối hai thiên, chỉ lấy một
Đột-cát-la của luận
Minh Liễu, cho nên nói là hội thông, v.v…
Như thiên đầu,
xa là Đột-cát-la, kế là
trung Thâu-lan-già, gần là
thượng Thâu-lan-già.
Thiên thứ hai, xa là
Đột-cát-la, kế là hạ Thâu-lan-già, gần là trung
Thâu-lan- già, tìm văn sẽ thấy.

Trong phương tiện xa, khoa đầu ba câu trên là bày tướng.
Chữ thử trở xuống là đoán tội (nay y cứ cố lầm
chia Đột-cát-la, chỉ là cố
tâm đều nặng, không dùng luận
Minh Liễu). Chữ cố trở xuống là dẫn chứng
phát tâm tức thượng
phương tiện, tâm niệm là quả đầu tội. Trong phân biệt khác, đầu tiên hỏi do mười nghiệp
Bồ-tát sau ba chế chung, nay
nói tâm phạm, vì đại tiểu xen nhau.
Trong phần đáp, đầu tiên
giải thích,
luật chế thân, miệng, tư,
nghóa là so lường việc làm của thân miệng.
Tâm nầy thô trược xếp
vào thân miệng, tâm hẹn thân miệng cho nên gọi
là kỳ nghiệp (hẹn
nghiệp). Chữ nhược trở xuống là phân biệt tâm
riêng, số y cứ như vậy trọng duyên chia đó càng hay. Chữ cố trở xuống là
dẫn chứng, ban đầu trong
luật Thiện Kiến chỉ dùng tiểu cơ không chế sâu được, vả lại cấm bảy chi,
chỉ là dứt thô chứ chẳng được gọi là giải thoát, văn nầy phải thông chỗ chấp của hai tông. Nếu kia có bộ định
không chế tâm, phương
tiện xa tội vẫn phải động sắc, Liễu Luận Tông
không chế chung ba nghiệp,
chữ như vậy gọi là không chế tâm. Kế dẫn
luật, tức đồng luận
Minh Liễu, không động thân miệng, tội khinh trách
tâm liền diệt. Nay đây dẫn chứng đơn tâm
không phạm, nếu theo luận
Minh Liễu thì xếp vào tội
Đột-cát-la nhẹ, huống gì văn nay khiến tự trách tâm mình đâu nói là
không phạm, xin người học biết rõ. Kế phương tiện
gần đối với văn dễ thấy.

Trong phần chỉ nêu, trên lại y cứ dâm chỉ bày tướng, ba giới
y cứ đồng, các thiên
khác không rõ cho nên phải lược chỉ, Tăng tàn một Đột-cát-la, hai
Thâu-lan-già Ba-dật-đề, ba thiên
sau đều
hai Đột-cát-la, nặng nhẹ,
nhiều ít khác nhau rất dễ thấy. Nhưng ba tội trong
Tăng tàn một tội đồng với thiên đầu,
Ba-dật-đề hạ hai Đột-cát-la chỉ chia xa gần, xa thì đồng với trước, lại hợp kế, gần chung là một Đột-cát-la đại
tướng có thể y theo nghóa như đây.

Trong giải thích danh, tức dùng luận Minh Liễu thành tựu hai
ng- hóa tùy thuận theo giải
thích. Ban đầu tức thành tựu nghóa chú chỉ
bảy duyên, văn thấy ở
khoa kế. Chữ nhược trở xuống là nghóa thuận
theo. Trong căn bản, trước
nói tướng căn bản. Câu đầu là hỏi chung, chữ vị trở xuống là giải
thích riêng. Đầu tiên nêu bốn trọng, chữ như trở
xuống là gồm chỉ các
thiên, chữ nhược trở xuống là nói ôm nhân thành quả, phân biệt khác với tông khác, khiến không
lạm dụng. Sau,
trong phương tiện, bất luận thiên tụ nặng nhẹ đều chế một
tội Đột-cát-la, cho nên
nói rằng chung. Lại phương
tiện trước có hai ba khác nhau,
Thâu-lan-già, Đột-cát-la có khác nhau.
Ba là nói đủ duyên. Trong lời nêu gồm hai món
chung riêng, chung thì bao gồm các tụ danh
số đều đồng, riêng thì tùy cuộc giới hạn
thể tướng đều khác.
Hễ một lần phạm xét dùng hai duyên thì thành
không như vậy, phán đoán có y cứ.

Trong phần nêu lý do, đầu tiên là
nêu nghiệp,
sau chánh nêu
chia làm hai. Ở đầu nói tác nghiệp có thành chăng?
Trên duyên
đủ thành nghiệp. Chữ tất trở xuống là nói duyên thiếu
không thành. Tội là
ng- hiệp ác, phước là
nghiệp lành, ở đây nói thành phạm chánh là nói
tội nghiệp, nhưng duyên
cấu tạo nghóa đồng cho nên ở đây chỉ bày
chung. Chữ cố trở xuống
là nói hóa chế khác nhau, ban đầu nêu chế giáo,
hai câu trên chỉ cho luật
chế, nhân duyên thì gồm chung riêng, hoặc có
thể hai duyên không nêu
ra tâm cảnh. Nhân là tâm, duyên là cảnh. Chữ
vị trở xuống hai câu là
hiển bày lý do, tức là hai riêng, câu trên nói khoa chế đều nhất định, câu dưới nói
sáu
sám hối không xen lẫn. Chữ bất trở xuống là kế phân biệt hóa giáo kia, nói tạo nghiệp cũng là duyên
thành, nhưng không cuộc
hạn danh số cho nên khác nhau. Đối lại hai riêng
ở trên là hai chung:
1/ Tội chung mười nghiệp;
2/ Sám chung ba đời. Khoa kế, trong phần nêu bày chung, đầu tiên là gồm nêu y các giới,
là hai duyên đều xuất xứ từ văn luật giới bổn. Chữ cố biệt trở xuống là bày hai riêng, ban đầu chỉ
duyên riêng. Chữ hữu trở
xuống là lập duyên chung.
Trước nêu bày lập xưa (xưa nói rằng: Xin thầy
lập năm duyên:
1/ Là đại Tỳ-kheo;
2/ Có cảnh sở đối;
3/ Có tâm;
4/ Tâm cảnh tương đương;
5/ Sự thành rốt ráo). Chẳng phải không nghóa nầy là chỉ bày có thể
thủ vì không hoàn toàn trái. Hậu tấn chưa biết là bày
chỗ mất kia vì chưa hẳn là thiện, nghóa là người nhiều thừa dụng không hề
suy nghó, dùng nay
so
sánh mới hiển bày phải quấy. Chữ kim
trở xuống là kế nêu
nay lập, chữ khảo trở xuống là bảy duyên tự có
thông và cuộc, như nạn mạng
sống và nạn phạm hạnh không khai
Ba-la-di và Tăng tàn. Chữ
hựu trở xuống ba thiên không khai tánh giới, đâu
cần duyên theo đây, nhưng
nay đối riêng đại khái mà nói cho nên nói
rằng khắp sáu tụ.

Trong duyên thứ nhất, câu đầu nêu duyên, do lớn nhỏ tuy
khác, phát khắp trần sa,
cho nên chung cho năm chúng, khác với các đời
Sư thượng cổ, các văn khác phân biệt. Ban đầu lựa phi chúng, chữ hoặc
thị trở xuống là phân
biệt thị chúng, văn nêu năm tướng tức là bốn
Đề-xá và sau gồm kết
nghiệp tư sướng, trừ qua đời, bị người giết, ba món.

Trong duyên thứ hai, bịnh nặng là nêu chung. Chữ điên trở
xuống hai câu là hiển
riêng hai tướng. Chữ nhược trở xuống là chánh chỉ
bày duyên tướng, nói
trên bịnh nặng đều không biết rõ.

Duyên thứ ba, khoa đầu, trước là nêu duyên.
Chữ phi trở xuống là bày tướng.
Lại hai món đầu, văn ngăn lựa nêu đối cảnh,
bốn món vô tâm văn luật đã khai, y cứ không
phương tiện,
sợ người vọng cho là một bề không phạm cho nên nói rằng
chẳng phải, nghóa là đồng.
Chữ nhược trở xuống là
hiển chánh, nghóa là sau đối cảnh tuy là vào các tâm, do trước phương tiện tức tâm đương cảnh cho nên đều kết phạm.
Như trong tùy tướng lậu, xúc chạm, uống rượu, v.v… và không biết ở trước,
dạy người, tự tạo
nghiệp, Giới Sớ Sa-di nhậm vận các loại… Nhưng chỗ lập của duyên nầy chính là lấy tâm kỳ hẹn, nhưng trước
sau tương
đương đối với nghóa dễ
hiểu, cho nên chỉ có rõ tâm, sau là vô ký.

Trong phần dẫn
chứng, ban đầu nói trước hẹn sau phạm, văn y
cứ không nghi.
Nghịch trọng tức nghiệp chế có hai phạm. Chữ A trở
xuống là dẫn Thánh so
với phàm, nhưng La-hán mộng phạm vốn chẳng
phải phương tiện, chỉ lấy vô ký có phạm lệ thành
nghóa trên, cho nên
nói rằng phàm phu phải y
cứ . Trí luận chuyển giải thích nghi tình, do bậc Vô học kiết
sử đã hết, không còn
ngủ say. Theo luận
Di Giáo có ba thứ thùy miên
(ngủ say):
1/ Từ ăn khởi;
2/ Từ thời tiết khởi;
3/ Từ tâm khởi. La-hán có hai món trên, phàm phu có cả ba món. Bốn năm hai duyên không chung các
giới, trước phải phân biệt. Ban đầu đối hai thiên trên chỉ có dâm oán ép ngặt thời khai nạn
mạng sống, còn bao nhiêu
đều không khai, nạn phạm
hạnh tất cả không khai.

Kế là ba thiên dưới, tất cả tánh giới đều không khai. Thứ ba
đến già giới, chữ phi trở xuống ba câu chỗ thâu cũng lại không khai (như ba
mươi khai hai giới, chín mươi, mười tám giới thành hai mươi
sáu
giới chúng học, như sau dẫn phối).

Trong thứ tư, ban đầu văn nêu giải thích rất dễ hiểu.
Khoa kế, trong tánh giới, ban
đầu chính là nói lại chia làm hai. Ban đầu đều
bày tánh trọng, vả lại
nêu sát, vọng hiển lý không có khai. Chữ duy
trở xuống phân biệt lựa
giới dâm. Ba thời không nhiễm là dẫu khai lại
chế khác với già giới.
Không tổn cảnh là nêu ra lý do khai, phân biệt
khác với các giới
trọng một bề không khai. Chữ văn trở xuống là dẫn chứng tức giới đầu giải thích đồng giới. Văn của ta vì mở môn đại từ.
Kiết giới là trao cách bí
mật, thà chết không phạm, khuyên nay giữ gìn như
giữ tánh mạng. Đây là chứng tánh ác, không khai nạn
mạng sống, y cứ
ý bổn văn thì chung cho tất cả.

Trong già, ban đầu gồn nêu. Chữ đạo trở xuống là giải thích
riêng. Ban đầu giải thích
thượng căn không khai, chẳng phải giáo không
khai, nhưng người thượng căn
trọng pháp, khinh
mạng sống, ủng hộ
giá đồng tánh. Cỏ buộc là kia luận thứ hai nói rằng: “Xưa, có các
Tỳ-kheo đi
đến chỗ hoang vắng bị
giặc lấy y, giặc sợ Tỳ-kheo đến báo với xóm làng, liền lấy cỏ cột lại, các
Tỳ-kheo hộ giới không dám bứt đứt cỏ
(trang
3
4
4). Trong đó, có một vị Tỳ-kheo già bảo các Tỳ-kheo tuổi trẻ rằng: “Các thầy lắng nghe, mạng người ngắn ngủi như dòng nước chảy
xiết. Dù cho cõi trời
còn không lâu sẽ bị tiêu diệt, huống chi chốn nhân gian mà có thể bảo đảm ư? Đã nói là không bền lâu, tại
sao lại vì mạng
sống mà hủy giới cấm? (Lời nầy rất quan trọng cho nên dẫn đủ).
Hải Bản, luận rằng: “Xưa, có các
Tỳ-kheo cùng những người đi buôn xuống
biển tìm của báu, thuyền
bị hư, một Tỳ-kheo trẻ tuổi lượm được miếng
ván, Thượng tòa không
có ván sắp bị chìm, Thượng tọa nói với Tỳ-kheo
trẻ rằng: “Ông không
nhớ Phật chế phải kính Thượng tọa ư?” Tỳ-kheo
trẻ suy nghó “Như Lai thật
có nói lời nầy” bèn nói kệ rằng:

Vì vâng lời Phật dạy, Dâng ván bỏ thân mạng, Nếu
không bị việc nạn, Thì không được quả khó.

Nói xong bỏ ván, Thần biển cảm động sự tinh thành kia bèn
đón Tỳ-kheo trẻ đưa lên bờ. Văn luận
duyên rộng, ở đây lược nêu tên
không dẫn đủ, cho nên nói là đồng (có thuyết nói là đồng với ngỗng nuốt
châu, kia là hộ tánh
giới, chẳng giống với ý ở đây). Chữ dư trở xuống là
nói trung hạ căn chung
khai. Gồm nạn phạm hạnh là xét bày sau khai
đều vì hạ căn. Lại nên
biết, ở đây nói khai hay không khai tức y cứ cơ lớn

mà phán, sau
đến hạ căn tự có khai hay không khai, chính là y cứ giáo chia nhỏ.

Trong thứ năm, khoa đầu nêu tên bày tướng. Phụ nữ là
duyên dâm, che giấu là
duyên trộm, trùng là duyên giết, bạn ác là duyên
giới phá chúng. Chữ văn trở xuống là dẫn chứng, tức trong văn an cư lại khai phá hạ bỏ thẳng không tội.
Khoa kế, trong gồm phán, ban đầu phân biệt hai
thiên trên. Chữ bất trở xuống là phân biệt tánh giới.
Chữ tựu trở xuống là thứ
ba phân biệt phá giới, văn lệ ba câu. Nay dẫn văn luật khai là do nghóa chia đôi.
Nói ngăn ác, nghóa là
sự chẳng phải cực ác
vì ngăn ngừa sự chê
bai mà chế (liền dạy Ni ngồi với Ni, đi với Ni,
đồng đi nghe, nhà ăn
ngồi ở chỗ vắng, ngồi với người nữ xem quân.
Ba giới vào cung vua đều
khai). Nói sự khinh (trong ba mươi giới thì lìa y đoạt y trong chín mươi giới thì lời khác, hai trải,
gượng trải, che nhà, một lần ăn thọ quá, bữa ăn trước bữa ăn
sau đến nhà khác, đuổi ra khỏi
xóm làng, thọ thuốc quá,
che tội thô, hẹn với giặc, hai tùy cử, phi thời
vào xóm làng, và trong
chúng học hơn hai mươi giới).

Nói dùng nhẹ
ngăn nặng, nghóa là sợ gặp cảnh nặng ngăn
ngừa lỗi nhẹ (ngủ chung
với người nữ, ngủ chung với người chưa thọ giới
cụ túc, giấu y bát,
v.v…) ba câu như trên đều là tội nhẹ cho nên khai
hai nạn. Không khai là
trái lại với trên, hoặc dẫu ngăn ác mà sự nặng
như đào hoại, chứa, cầm, bán, đổi, trái riêng chẳng phải tăng tàn, đủ lôi
kéo không thọ đồng nêu.
Hoặc dầu lỗi nhẹ mà lý không khai, như trong
ba mươi giới, tìm cầu,
chứa, cắt làm, các giới y, v.v… và nước trong
chín mươi giới, va chạm, khủng bố, nửa nghi não,
thiếu tuổi, các y quá
lượng, v.v… vốn không có nghóa nạn
mạng sống, lăng đoạt ép bức, đâu có
khai. Xin lấy các ý nhỏ
nhặt soi xét, chú giới lại tự công thảo luận.

Kế là dẫn luận chứng ý khai hay không khai, chậm gấp tùy nghi cho nên chẳng phải một. Duyên là duyên khởi như
Tu-đề-na ở giới dâm. Chế tức bổn chế, như nói là phạm hạnh bất tịnh.
Lại chế, sau do
Tỳ- kheo dâm với
súc
sinh lại chế lại giới đã chế trước, như nói thêm:
“Cho đến với súc sinh”.
Chỗ quyết nhiếp hộ là gấp, khai vì thời duyên gọi
là chậm. Mỗi giới khác
nhau đều đủ nghóa nầy, như lời tựa dẫn rộng.

Trong thứ sáu, ban đầu nêu duyên. Chữ vị trở xuống là giải thích tướng. Văn nêu ba giới
cảnh sai, phương
tiện ngược, hiển bày không
sai mới thành rốt ráo, ở đây cùng thứ ba dường như đồng, mà
so
sánh
riêng có thể thấy.

Trong thứ bảy, ban đầu nêu duyên. Chữ nhược trở xuống là giải thích ngược bốn nghóa để chung các giới. Ban đầu gồm bày, chữ nhất trở
xuống là giải
thích riêng, hai việc
trước cách, hai tâm
sau dừng.
Lại ban đầu ba thứ là tâm
tốt còn lại chẳng phải tâm tốt. Trong thứ hai
duyên cảnh ngăn lìa, nghóa
là duyên sai. Sớ chép: “Như muốn sát sinh, trộm cắp, đến gặp
người khác”, hoặc
sợ có việc, hoặc muốn hẹn mà chưa được (tức đây là ngăn lìa), hoặc dao gậy hủy hoại (tức duyên hoại). Nói
gượng thạnh,
Sớ gọi là
cảnh gượng, như làm việc giết, trộm lại
gặp thêm hại, v.v…

Trong gồm kết, ban đầu khiến
nương dùng, nghóa là cần hai duyên có thể
quyết phạm,
sám không
sau chỉ lạm.
Thứ tư, trong ý chế, ban đầu nêu cần ý, du cũng là mạn.
Cảnh tưởng năm câu, câu đầu đều nặng, bốn câu
sau đều nhẹ, lại câu thứ ba có tội thì nêu ra, không tội
thì trừ; Nặng, nhẹ, có không đối văn có thể
giải thích. Chữ cố trở xuống là chỉ chỗ
nêu ra, hai câu trên chỉ
bày kia chung đủ, hai câu dưới điểm chỗ thiếu
kia. Môn kế có năm bậc,
thiên tụ, cảnh tưởng số lỗi nhiều như cát bụi,
năm vị gồm thâu hết tất
cả. Lại năm cái nầy không ngoài hai cảnh, ban đầu
gồm hữu tình, bốn tứh còn lại là phi tình. Trong
bốn thứ thì hai và
bốn đều là thế pháp,
năm là chế giáo, cái thứ ba gồm cả hai, đối sau tự
rõ. Nội báo sáu ngôi
từ rộng đến hẹp, riêng đối các giới phân biệt rõ ràng ở đây mà thôi, người không thấy đó chỉ nói rằng muôn cảnh không
biết cảnh nào, cảnh ở
tướng nào. Huống chi lại tự có một cảnh chung nhiều giới, như tình trong người nữ,
phi tình ở y phục ăn uống v.v…, tự có một giới mà nhiếp nhiều cảnh như trộm và lậu thất, chung cho cả tình và
phi tình. Tự có một giới
nhiếp một cảnh như ngoại đạo ăn, vào cung
vua, sừng ngà,
lụa đâu-la, v.v… Đây vả lại nêu một điều các điều khác
lệ theo đó, dùng ba câu
trước soi bày các giới, tướng thông cuộc như
chỉ trong lòng bàn tay.
Trong bốn cảnh đầu, câu đầu bày cảnh, tức là
sáu đường, hoặc gồm ba đường. Chữ nhược trở xuống lại đối thiên đầu, bốn cảnh bất luận nam nữ, trong loài người không phân
biệt đạo, tục, lớn, nhỏ,
trong, ngoài. Giới đầu
đều phạm rất dễ biết, ba giới kia người và cảnh đồng Ba-la-di, phi nhân đều
tội Thâu-lan-già,
súc
sinh thì giết
Ba-dật-đề, trộm cắp và nói dối
đều Đột-cát-la, cho nên nói là
thăng giáng.
Lại như xúc chạm, môi giới,
đối thù khác nhau xét tùy tướng trước.

Trong đạo tục
ba ngôi, ban đầu chỉ đối tục đồng với xin y,
thêm giá, tha thiết xin chỉ
xin xin tơ, khuyên dệt dày, nói pháp cho người nữ nghe, học gia thọ quá, v.
v… các thứ. Thứ hai chỉ cuộc hạn ở đạo,
chê bai vô căn cứ, mượn căn cứ,
và Tăng tàn ba giới, che tội thô, nói tội
thô, đánh Tỳ-kheo, tát
Tỳ-kheo, nghi não, giấu y bát, đồng lấy đoạt y, chê
mắng tri sự,
riêng chúng khuyên, đánh, nắm lôi ra khỏi xóm làng v.v… Ba thông hai là ngủ đêm với người nữ, thông
Ni nữ. Ngủ với người
chưa thọ giới cụ túc
và hai lời thô đều chung cho người tại gia và ba
chúng sau. Dâm và xúc
chạm rất dễ hiểu. Hoặc có cảnh chung mà chế
riêng như ngồi chỗ trống,
đi chung đường với Ni nữ đều là giới cấm.

Trong nội ngoại, ngoại là ngoại đạo, tự tay cho ăn chỉ là
một giới nầy, cho nên nói là cuộc hạn. Nội là
nội chúng, hủy mắng, hai lưỡi
đều đối với Tỳ-kheo.
Trong lớn nhỏ, chê bai, đoạt như trên. Trong nhỏ lại gồm tùy
Sa-di bị đuổi.
Trong hình báo có ba: Ban đầu cuộc
hạn Tỳ- kheo, thuận theo
Tỳ-kheo tùy cử, lại nêu hơn một giới là đồng với
trên. Hai là cuộc hạn Ni
chúng, cùng đường tức hẹn đi chung, còn bao nhiêu
tên tự rõ, lại thêm cho y, giặt nhuộm y, lông,
v.v… Thứ ba, chung
cho hai chúng, hai tội thô
Tăng Ni đều phạm Ba-dật-đề.

Trong sắc tâm, ban đầu
nói sắc, dâm với thây chết đã phạm không hẳn nhờ tâm. Chữ văn trở xuống là dẫn chứng, tức giới dâm, cảnh
tưởng câu đầu, nghóa là chỉ cho chánh đạo bất luận
chết sống. Bốn đường hợp thành
bốn cảnh, thức, ngủ, chưa hư, hư một ít, dâm chung bốn đường
đã thấy ở khoa đầu,
trong đây đã nói, nơi văn không suốt. Lậu thất
đồng, cũng sắc làm
cảnh, dâm chỉ có nội sắc, lậu chung sáu cảnh.

Trong nội ngoại, chặng giữa nước, gió, không xứ (chỗ trống) nay cứ nội
sắc để nói bốn cảnh, phần nhiều hoại xương trắng ở giữa
đều là cảnh lậu thất,
cho nên nói rằng vẫn rộng. Nếu y cứ xúc chạm cũng chung cho bốn nữ, xúc chạm thây chết cũng tội tăng tàn, lẽ ra đồng
xếp vào dâm. Chữ tự trở xuống là kế nói trong tâm. Quán tức phát tranh cãi, giới ở tăng có thể quán tâm
thành phạm, hứa là trả lại vật tăng
trông tâm thí thành phạm.
Nhiễm tâm thọ y phục, đồ ăn, tức Ni nhận y phục và thức ăn của người nam có tâm nhiễm ô, phạm tội Tăng tàn là
lấy nhiễm tâm kia làm cảnh.

Trong phần kết
bày, câu trên là trước kết, câu dưới là nêu
lược. Trong
ngoại sự, cỏ cây tức hoại
sự
sống và trên cỏ lại khạc nhổ, vật
báu các vật, chứa, đổi,
trộm, cầm thành phạm.
Lại nước là cảnh như giỡn chơi đại tiểu tiện
trong nước. Lửa là
đốt lửa. Lại trong nước,
trong gió dâm lậu đều phạm. Không thọ đồng chín
mươi pháp Ba-dật-đề, cho đến một trăm giới chúng
học, v.v… các
giới ăn uống đều lầy
thức ăn làm cảnh.
Lại món ăn hạn cuộc chánh thực như chân khác lưng, còn
bao nhiêu chung cho chánh,
bất chánh, hoặc hạn cuộc thời dược, thọ
thức ăn ngon là hạn
cuộc thuốc bảy ngày. Chứa thuốc dư là hạn cuộc thuốc trọn đời.
Thuốc bốn tháng là chung bốn thứ thuốc. Tức không thọ
phi thời, v.v… lìa hai thứ
dư là y và bát. Nguyệt vọng thí gấp đồng y cứ
sự và thời.
Vả lại, từ vật mà nói nên cũng có thể. Đây lẽ ra lại tính
các giới lông, bông cầu
xin. v.v… Theo sự thì y phục thuốc thang như
trên. Phòng như hai phòng,
nhà cửa, kéo ra, để tượng, v.v… Ngọa cụ thì
hai loại đâu miên.

Trên nói riêng ngoại cảnh, chung trở xuống là gồm nói hai
cảnh. Trộm gồm chủ vật đoạt y Tỳ-kheo.

Trùng nước tức hai vật lấy y, may y, giặt đập y (nhuộm y),
v.v… đều có thể y cứ mà nói.

Trong phần y cứ pháp có bốn:

Lưỡng thiệt (nói hai lời), nói
trau chuốt, chê bai người giáo giới
Ni, chống cự khuyên can khởi sự tranh cãi.

Tăng can ngăn có năm tội tăng tàn, bốn tội Ba-dật-đề,
một lần can ngăn.

Lại đuổi Sa-di. Trong tội diệt tránh tự ngôn trị và tìm tội
cũng có thể nói.

Trong mười tám pháp tức phá tăng phạm cảnh, lại gồm đồng
tụng năm, sáu lời và các pháp chúng học, v.v…

Trong phần y cứ về thời: Giáo ni đến mặt trời lặn, ăn phi thời;
Hạ tuế không an cư, Ni
phạm Ba-dật-đề, Tăng phạm Đột-cát-la chế
xuất xứ từ trong luật.
Được ở
lại hai, ba đêm đồng chưa đầy đủ hoặc ở trong quân trận.
Trong tội
Tăng tàn, ở lại hai đêm, nói minh tướng nghóa là
nêu giới hạn phạm tội.
Và hai (vào) xóm, lại trông mong hai lìa giảm
sáu năm cầu áo,
áo mưa, tắm giặt, v.v…

Trong phần y
cứ về tội: Tính che giấu, im lặng nói dối.
Trong môn thú ba nêu, do các giới trong luật nêu không nêu
chẳng nhất định nên phải
nói rõ. Nhưng người học ngày nay không xem
bổn luật ức đoán ám
chỉ. Lầm lộn, nói vọng đều mê đầu cuối của môn
học này. Nay dẫn đầy đủ
cú pháp trong luật, sau nghiên cứu văn được
giải thích hết. Chớ cho
rằng dài dòng mà thương xót người học sau, việc
ấy không thôi. Thiên đầu bốn giới có năm tội nặng:

1/ Giới dâm
có năm trường hợp:

Không phải đường nghi là không phải đường: Phạm
Thâu-lan- già.

Đường
nghó là không phải đường: Phạm Ba-la-di.

Đường
nghó là đường: Phạm Ba-la-di.

Không phải đường nghó là đường: Phạm Thâu-lan-già

Đường
nghi không phải đường: Phạm Ba-la-di.

(Đường là:
Đường đại, tiểu tiện, chỗ thực hành việc dâm
dục).
2/ Giới trộm cắp, có hai tội nặng: Quá bốn, năm câu:
Không có chủ nghó là có chủ: Phạm Thâu-lan-già.

Có chủ nghó có chủ: Phạm Ba-la-di.

Không có chủ nghi không có chủ: Phạm Thâu-lan-già.

Có chủ nghi có chủ: Phạm Thâu-lan-già.

Dứt bốn, năm câu:

Không chủ tưởng có chủ: Phạm Đột-cát-la.

Có chủ tưởng có chủ: Phạm Thâu-lan-già.

Không có chủ nghi không có chủ: Phạm Đột-cát-la.

Có chủ nghi có chủ: Phạm Đột-cát-la.
3/ Giới sát sinh có năm trường hợp: Không phải người nghi không phải người: Phạm Thâu-lan-già.

Người tưởng không phải người: Phạm Thâu-lan-già.

Người tưởng là người: Phạm Ba-la-di.

Không phải người tưởng là người: Phạm Thâu-lan-già.

Người nghi là người: Phạm Thâu-lan-già.
4/ Giới nói dối
có năm trường hợp:

Không phải người nghi không phải người: Phạm Thâu-lan-già.

Người tưởng là không phải người: Phạm Thâu-lan-già.

Người tưởng là người: Phạm Ba-la-di.

Không phải người tưởng là người: Phạm Thâu-lan-già.

Người nghi là người: Phạm Thâu-lan-già.
Trong tội Tăng tàn, sáu giới có mười ba tội nặng:

(*) Hai giới
ma xúc (rờ chạm) có năm trường hợp:

Không phải người nữ nghi không phải người nữ: Phạm
Thâu- lan-già.

Người nữ tưởng không phải người nữ: Phạm Thâu-lan-già.

Người nữ tưởng là người nữ: Phạm Tăng tàn.

Không phải người nữ tưởng người nữ: Phạm Thâu-lan-già.

Người nữ nghi là người nữ: Phạm Thâu-lan-già. (*) Giới
thứ ba nói lời thô tục, hai tội nặng:

Y
cứ theo pháp có bốn trường hợp:

+ Không phải
lời thô tục tưởng lời thô tục: Phạm Thâu-lan-già.
+ Lời thô
tục tưởng là lời thô tục: Phạm Tăng tàn.
+
Không phải lời thô tục nghi không phải lời thô tục:
Phạm Thâu- lan-già.
+ Lời thô
tục nghi là lời thô tục: Phạm Thâu-lan-già.
* Y cứ về
người có bốn trường hợp:

+ Không phải
người nữ tưởng là người nữ: Phạm Thâu-lan-già.
+ Người nữ
tưởng là người nữ: Phạm Tăng tàn.
+
Không phải người nữ nghi không phải người nữ:
Phạm Thâu- lan-già.
+ Người nữ
nghi là người nữ: Phạm Thâu-lan-già. (*) Giới thứ
tư: Tự khen mình có năm trường hợp:
+
Không phải người nữ nghi không phải người nữ:
Phạm Thâu- lan-già.
+ Người nữ
tưởng không phải người nữ: Phạm Thâu-lan-già.
+ Người nữ
tưởng là người nữ: Phạm Tăng tàn.
+ Người nữ
nghi là người nữ: Phạm Thâu-lan-già.

+ Không phải
người nữ tưởng là người nữ: Phạm
Thâu-lan-già. (*) Giới thứ năm: Mai mối, có hai tội nặng:
* Y cứ về
pháp có năm trường hợp:

+ Không làm
mai mối nghi không làm mai mối: Phạm
Thâu-lan- già.
+ Mai mối
tưởng không phải mai mối: Phạm Thâu-lan-già.
+ Mai mối
tưởng là mai mối: Phạm Tăng tàn.

+ Không mai
mối tưởng mai mối: Phạm Thâu-lan-già.

+ Mai mối nghi
mai mối: Phạm Thâu-lan-già.
* Y cứ về
người có năm trường hợp:
+
Không phải người nữ nghi không phải người nữ:
Phạm Thâu- lan-già.
+ Người nữ
tưởng không phải là người nữ: Phạm Thâu-lan-già.
+ Người nữ
tưởng là người nữ: Phạm Tăng tàn.

+ Không phải
người nữ tưởng là người nữ: Phạm Thâu-lan-già.
+ Người nữ
mà nghi là người nữ: Phạm Thâu-lan-già.
(*)
Giới thứ sáu: Làm phòng (thất) không có thí chủ, có bốn tội
nặng:
già.
* Chỉ định
nơi chốn có năm trường hợp:
+ Chỉ định nôi chốn nghi có chỉ định nơi chốn:
Phạm Thâu-lan-
+ Không chỉ
định chỗ tưởng có chỉ định chỗ: Phạm Thâu-lan-già.
già.

già.

+ Không chỉ
định chỗ tưởng không chỉ định chỗ: Phạm Tăng tàn.
+ Chỉ định
chỗ tưởng không chỉ định chỗ: Phạm Thâu-lan-già.

+ Không chỉ
định chỗ nghi không chỉ định chỗ: Phạm
Thâu-lan- * Xây cất
quá lượng, có năm trường hợp:

+ Không quá
lượng nghi không quá lượng: Phạm Thâu-lan-già.

+ Quá lượng
tưởng không quá lượng: Phạm Thâu-lan-già.

+ Quá lượng
tưởng là quá lượng: Phạm Tăng tàn.

+ Không quá
lượng tưởng quá lượng: Phạm Thâu-lan-già.

+ Quá lượng
nghi quá lượng: Phạm Thâu-lan-già.
* Chỗ có
việc nạn sự (nguy hiểm) có năm trường hợp:

+ Chỗ không
có nạn nghi không có nạn: Phạm Đột-cát-la.
+ Chỗ có
nạn tưởng không có nạn: Phạm Đột-cát-la.
+ Chỗ có
nạn tưởng có nạn: Phạm Đột-cát-la.

+ Chỗ không
có nạn tưởng có nạn: Phạm Đột-cát-la.
+ Chỗ có
nạn nghi có nạn: Phạm Đột-cát-la.
* Chỗ bít
lối (ngăn ngại) có năm trường hợp:
+ Không bị
bít lối nghi không bị bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Có bít lối
tưởng không bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Có bít lối
tưởng có bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Không bít
lối tưởng có bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Có bít lối
nghi có bít lối: Phạm Đột-cát-la. Làm phòng thất
có thí chủ, có ba tội nặng.
* Chỉ định
chỗ, có năm trường hợp:

+ Có chỉ định
chỗ nghi có chỉ định chỗ: Phạm Thâu-lan-già.

+ Không chỉ
định chỗ tưởng có chỉ định chỗ: Phạm Thâu-lan-già.

+ Không chỉ
định chỗ tưởng không chỉ định chỗ: Phạm Tăng tàn.
+ Chỉ định
chỗ tưởng không chỉ định chỗ: Phạm Thâu-lan-già.

+ Không chỉ
định chỗ nghi không chỉ định chỗ: Phạm
Thâu-lan- * Chỗ có
việc nạn (nguy hiểm), có năm trường hợp:

+ Chỗ không
có nạn nghi không có nạn: Phạm Đột-cát-la.
+ Chỗ có
nạn tưởng không có nạn: Phạm Đột-cát-la.
+ Chỗ có
nạn tưởng có nạn: Phạm Đột-cát-la.

+ Chỗ không
nạn tưởng có nạn: Phạm Đột-cát-la.
+ Chỗ có
nạn nghi có nạn: Phạm Đột-cát-la.

* Chỗ bị bít
lối (ngăn ngại), có năm trường hợp:
+ Không bị
bít lối nghi không bít lối: Phạm Đột-cát-la.

nặng.

+ Có bị bít
lối tưởng không bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Có bít lối
tưởng có bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Không bít
lối tưởng có bít lối: Phạm Đột-cát-la.

+ Có bít lối
tưởng có bít lối: Phạm Đột-cát-la.
Trong ba mươi pháp
Ni Tát-kỳ Ba-dật-đề, một giới có một tội
Giới thứ ba mươi: Vật thuộc Tăng mà tự xoay về cho mình, có bốn

trường hợp:
+ Chưa hứa
tưởng đã hứa: Phạm Đột-cát-la.
+ Đã hứa
tưởng đã hứa: Phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
+ Chưa hứa
nghi chưa hứa: Phạm Đột-cát-la.
+ Đã hứa
nghi đã hứa: Phạm Đột-cát-la.

Trong chín mươi
pháp Ba-dật-đề, mười lăm giới có mười sáu tội
nặng.

Giới thứ bảy: Nói tội thô ác, có bốn trường hợp:

+ Không phải
tội thô ác tưởng tội thô ác: Phạm Đột-cát-la.
+ Tội thô
ác tưởng tội thô ác: Phạm Ba-dật-đề.
+
Không phải tội thô ác nghi không phải tội thô ác: Phạm Đột-
cát-la.
+ Tội thô
ác nghi là tội thô ác: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ mười: Tự tay đào phá đất, có năm trường hợp:

+ Không phải
đất sống nghi không phải đất sống: Phạm Đột-cát-
la.

+ Đất sống
tưởng không phải đất sống: Phạm Đột-cát-la.

+ Đất sống
tưởng đất sống: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không phải
đất sống tưởng đất sống: Phạm Đột-cát-la.

+ Đất sống
nghi đất sống: Phạm Đột-cát-la.
(Đất sống:
Đất sinh sản vào tháng tám ở các nước có mưa
nhiều).

Giới thứ mười một: Phá hoại thực vật, có hai tội nặng:

Mầm sống có năm trường hợp:

+ Không phải
mầm sống nghi không phải mầm sống: Phạm Đột- cát-la.

+ Mầm sống
tưởng tưởng không phải mầm sống: Phạm Đột-cát-
la.

+ Mầm sống
tưởng mầm sống: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không phải
mầm sống tưởng mầm sống: Phạm Đột-cát-la.

+ Mầm sống
nghi là mầm sống: Phạm Đột-cát-la. la. hợp:

Cỏ cây sống có năm trường hợp:

+
Không phải cỏ cây nghi không phải cỏ
cây sống:
Phạm Đột-cát-
+ Có cây
sống tưởng không phải cỏ cây sống: Phạm Đột-cát-la.
+ Cỏ cây
sống tưởng cỏ cây sống: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không phải
cỏ cây sống tưởng cỏ cây sống: Phạm Đột-cát-la.
+ Cỏ cây
sống nghi là cỏ cây sống: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ mười chín: Dùng nước có côn trùng, có bốn trường

+ Nước
không có côn trùng tưởng nước có côn trùng:
Phạm Đột-
cát-la.
+ Nước có
côn trùng tưởng nước có côn trùng: Phạm Ba-dật-đề.
+ Nước
không côn trùng nghi nước có côn trùng: Phạm Đột-cát-
la.
+ Nước có
côn trùng nghi nước có côn trùng: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ hai mươi ba: nói pháp cho Tỳ-kheo-ni nghe, có năm

trường hợp:
+
Không phải mặt trời lặn nghi không phải mặt
trời lặn: Phạm Đột-cát-la.
+ Mặt trời
lặn tưởng không phải mặt trời lặn: Phạm Đột-cát-la.
+ Mặt trời
lặn tưởng mặt trời lặn: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không phải
mặt trời lặn tưởng mặt trời lặn: Phạm Đột-cát-la.
+ Mặt trời
lặn nghi mặt trời lặn: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ hai mươi chín: Thức ăn do
Tỳ-kheo ni
khuyến hóa,
có bốn trường hợp:

+ Không giáo
hóa tưởng giáo hóa: Phạm Đột-cát-la.
+ Giáo hóa
tưởng giáo hóa: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không giáo
hóa nghi không giáo hóa: Phạm Đột-cát-la.
+ giáo hóa
nghi giáo hóa: Phạm Đột-cát-la.

giới
thứ ba mươi lăm: Ăn đã đủ hoặc khi thọ thỉnh không làm
pháp dư thực mà ăn nữa, có bốn trường hợp:

+ Ăn không
đủ tưởng ăn đủ: Phạm Đột-cát-la.
+ Ăn đủ
tưởng ăn đủ: Phạm Ba-dật-đề.
+ Ăn không
đủ nghi ăn không đủ: Phạm Đột-cát-la.
+ Ăn đủ
nghi ăn đủ: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ ba
mươi sáu:
Khuyên túc thực (biết
Tỳ-kheo đã ăn đủ
rồi mà khuyên (mời) ăn nữa, có bốn trường hợp:

+ Biết vị đó
ăn không đủ mà tưởng ăn đủ: Phạm Đột-cát-la.

hợp:

+ Biết vị đó
ăn đủ tưởng ăn đủ: Phạm Ba-dật-đề.
+ Ăn không
đủ nghi ăn không đủ: Phạm Đột-cát-la.
+ Ăn đủ
nghi ăn đủ: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ ba mươi bảy: Phi thời thực, có năm trường hợp:

+ Thời nghi
là thời: Phạm Đột-cát-la.
+ Phi thời
tưởng phi thời: Phạm Đột-cát-la.
+ Phi thời
tưởng phi thời: Phạm Ba-dật-đề.

+ Thời tưởng
phi thời: Phạm Đột-cát-la.
+ Phi thời
nghi phi thời: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ ba mươi tám: Thức ăn dư để cách đêm, có bốn trường

+ Không phải
cách đêm khởi tưởng cách đêm: Phạm Đột-cát-la.
+ Cách đêm
tưởng cách đêm: Phạm Đột-cát-la.

+ Không phải
cách đêm nghi cách đêm: Phạm Đột-cát-la.
+ Cách đêm
nghi cách đêm: Phạm Đột-cát-la.

giới thứ ba mươi chín: Không thọ mà ăn (cho vào miệng thức

ăn không
được trao nhận), có bốn trường hợp:

+ Được trao
nhận tưởng không được trao nhận: Phạm Đột-cát-la.

+ Không được
nhận tưởng không được nhận: Phạm Ba-dật-đề.
+ Được
nhận nghi được nhận: Phạm Đột-cát-la.

+ Không nhận
nghi không nhận: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ năm mươi mốt: Uống rượu, có năm trường hợp:

+ Không phải
rượu nghi không phải rượu: Phạm Đột-cát-la.
+ Rượu
tưởng là rượu: Phạm Ba-dật-đề.
+ Rượu
tưởng là rượu: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không phải
rượu tưởng là rượu: Phạm Đột-cát-la.

+ Rượu nghi
là rượu: Phạm Ba-dật-đề.

Giới thứ
sáu mươi hai: Uống nước có côn trùng, có bốn trường
hợp:
+ Nước
không có côn trùng tưởng nước có côn trùng:
Phạm Đột- cát-la.
+ Nước có
côn trùng tưởng nước có côn trùng: Phạm Ba-dật-đề.
+ Nước
không có côn trùng nghi không có côn trùng: Phạm Đột- cát-la.
+ Nước có
côn trùng nghi nước có côn trùng: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ sáu mươi bốn: Che giấu tội thô, có bốn trường hợp:

+ Không phải
tội thô tưởng là tội thô: Phạm Đột-cát-la.
+ Tội thô
tưởng tội thô: Phạm Ba-dật-đề.
hợp:

+ Không phải
tội thô nghi không phải tội thô: Phạm Đột-cát-la.
+ Tội thô
nghi tội thô: Phạm Đột-cát-la.

Giới thứ ba mươi sáu: Khơi lại sự tranh chấp, có bốn trường

+ Không thành
quán sát tưởng thành quán sát: Phạm Đột-cát-la.

+ Quán sát
tưởng quán sát: Phạm Ba-dật-đề.

+ Không thành
quán sát nghi không thành quán sát: Phạm Đột-
cát-la.

+ Quán sát
nghi quán sát: Phạm Đột-cát-la.

Theo trong văn
khoa đầu riêng đối với hợp số đều thầy trong bản đồ trên.

Y cứ trở xuống là lại dùng năm vị:
1- Nội báo có: Bốn tội Ba-la-di có năm tội nặng: ma xúc một tội, nói lời thô
tục một tội, tự khen
mình một tội, mai mối một tội, xoay vật của tăng
làm vật của mình một
tội, khởi sự tranh cãi một tội, tổng cộng mười
một tội nặng.

Ngoại sự:

Xây cất phòng (thất) không có thí chủ:
Ba tội nặng. Xây cất
phòng (thất) có thí chủ:
Hai tội. Đào đất cóhai tội.
Hoại sinh (phá hoại thực
vật sống) có hai tội.
Thức ăn do Tỳ-kheo-ni khuyến hóa có một tội. Ăn
đã no, hoặc khi thọ thỉnh
không làm pháp dư thực mà ăn nữa: Có một
tội. Khuyên túc thực có một tội. Để thức ăn dư cách đêm có một tội.
Không thọ mà ăn có một tội. Uống rượu có một tội. Dùng nước có côn
trùng một tội. Chung trong
ngoài cộng có mười sáu tội nặng.

Y cứ về pháp:

Nói lời thô tục có một tội nặng, làm mai mối có một tội, cất
phòng (thất) có thí chủ một tội, cất phòng (thất) không có thí chủ một tội.
Cộng chung thành bốn tội nặng.

Y
cứ về thời: Giáo giới Tỳ-kheo-ni quá mặt trời lặn có một tội
nặng. Phi thời có một, cộng thành hai tội nặng.

Y cứ về tội:

Che giấu tội
thô có một tội nặng, nói lời thô tục có một tội
nặng, cộng thành hai tội nặng.
* Khoa kế:
câu đầu hiển bày đầy đủ thì đồng với tăng, câu kế chỉ lược vì
không dùng. Như ban đầu nói về chế ý ở trước, nghóa đầy
đủ, văn lược. Nếu
theo giới bổn của Ni thì đối Tăng hai mươi sáu giới, trừ chín giới:

Dâm.

Nói lời thô tục.
3- Tự khen mình. Cất phòng có thí thủ.
Cất phòng không có thí chủ.

Thức ăn do Tỳ-kheo-ni khuyến hóa.

Giáo giới Tỳ-kheo-ni đến mặt trời lặn.
8- Ăn đã no mà ăn nữa.
9- Khuyến túc thực. (Trong giới dâm không nêu, tám giới
sau đều không đồng
giới) Mười bảy giới
còn lại gồm tâm nhiễm, y thực đều nêu đủ cảnh, tưởng.

Trong phần nói
“không”: Trừ giới trước ra còn hai trăm hai
mươi bốn giới, luật đều
không nêu. Cho nên y cứ năm cảnh trước phân biệt lý do kia.

“Không” có hai nghóa:

1- Nghóa không thể lập gọi là lý không.
2- Sự cầnphải đủ gọi là lược không. Lý không lại có hai:
Phạm cảnh chung khắp lý không cần lập, như giới lậu thất.

Đối
giới cảnh riêng, lý không thể lập, như giới dâm, trộm cắp,
không có pháp tưởng.

Lược không cũng có hai:

Thông lý lược: Danh hoặc lược không, như giới lậu thất.

Nhất hướng lược: Danh định lược không, như báng,
đoạt, v.v… Y theo lý không, ở đây cũng lẽ ra nhiễm có hai:

Hoặc lý không tức lậu thất.

Định
lý không, như giới khác không có tội tưởng. Như
vậy phần trước nhập văn dễ thấy.

Trong phần nội báo:

Đầu là nêu.
Kế:
Từ hoặc trở xuống là giải thích, lại có hai:
1- Lý lược không, lý không thể hiểu. Trong lược không: Trước y theo giới dâm; Hai câu
sau là ví dụ. Tức phi đạo tưởng là đạo và nghi trong giới dâm là
cảnh sai, lậu thất
tức là tưởng sai, lại
lệ với phải có. Sau dẫn điều bộ văn làm chứng.
Nghóa là phi đạo tưởng là phi đạo.
Không nghi tức là lậu thất. Tâm cảnh
tương đương, vì thế nên
biết phải có các trường hợp tưởng, nghi, v.v…

(Theo sớ: Trên là cách giải xưa, dưới là nghóa nay.
Trong sớ không
lấy, đây
còn giữ hai cách giải).

Phần thứ hai
định lược không thể hiểu.

Ngoại sự và thời chỉ có một lược không có pháp tội, gồm hai
không đều có thể được.
Hai trên hạn cuộc y cứ vào cảnh hiện tại. Hướng
đến các giới khác
không chung đều có lý không. Như giới dâm, xúc,
v.v… không đối với phu,
cụ. Không giới hạn thời tiết, theo như trong tội
đều chung với lời ở đây.

* Trong phần
nói về pháp: Đầu là nêu lý không. Ngôn trở
xuống là nói lược về
không. Trước nêu các giới: Hai giới nói dối tức pháp
tự xưng. Can ngăn là
pháp vì người khác làm.

Tùy cử lá pháp trị, như sau có nêu chứng.
Đầu tiên
dẫn trong luật Tăng-kỳ, riêng chứng tùy cử, văn ấy
nói: giới tùy cử
Tỳ-kheo có bốn trường hợp:

Cử tưởng không cử: Không phạm tội.

Không cử tưởng có cử: Phạm Đột-cát-la.
3- Cử tưởng là cử: Phạm Ba-dật-đề.

4- Không cử tưởng không cử: Không phạm tội. Thuận theo Sa-di có
bốn trường hợp đồng như trên.
Kế dẫn tội làm mai mối, nói lời thô tục. Lại nêu hai vọng, do
đồng có lời nói và
pháp mà hai tội nói dối đều không mai mối và nói lời
thô tục có riêng, vì
thế nói là trái với ở đây.

Sau xảy ra
sự tranh cãi, nêu riêng những lời can ngăn, do tăng
dứt sự tranh cãi giống như lập lời can ngăn, dứt
sự tranh cãi đã đủ, can
ngăn cũng cần có đủ.
Phi pháp, v.v… là nêu các câu can ngăn. Do can
ngăn chung như không giao
kết lẫn nhau nên nói:
Đúng pháp
tưởng đúng pháp: Phạm Tăng tàn. Đúng pháp nghi
đúng pháp: Phạm Thâu-lan-già. Đúng pháp tưởng phi
pháp: Phạm Thâu-lan-già. Trở xuống hai trường hợp có thể biết:

* Trong phần
nói về thời: Tắm tức là nửa tháng tắm.

Trong phần tội, trên nói lược không. Do trong giới bổn chỉ có che giấu và nói hai giới đối tội làm cảnh. Giới của tăng đều có vì thế ni
che giấu nói không.
Phần thứ ba,
trong phần nêu lý do có ba:

Nêu ý lập môn, tức trong bản đồ trước: Bốn, năm không nhất
định, phải nói rõ lý do khiến cho hiểu ý lời dạy.

Từ thả trở xuống là nêu cú pháp. Hơn nữa y cứ vào một giới
nêu tướng trạng kia. So với trước luật cú có
sự khác nhau. Trong phần

thứ hai ở
trước nói rằng người nghi là người, thứ năm
phi nhân nghi
là phi nhân. Hoặc sợ
nghi có liên quan hai cảnh thì nên đổi, có lẽ không thấy luật truyền lầm viết lộn. Xin dùng cú pháp của các giới để
so
sánh đều không có khác.
Tuy không theo cách giải thích trên nhưng tùy
theo luật là chính.

Thứ năm, là chú thích, nói hai thiếu là: Phi nhân là cảnh
thiếu; Nghi là tâm thiếu.

Sở trở xuống là nêu lý do nhiều ít.

Kế, trong phần
phân biệt, trừng ý tức suy lý do bất định thứ ba
vì không thể xen lẫn trên.

Sau nói hai cách giải thích xưa và nay, đều là bình phẩm một
câu thứ ba nầy. Bốn câu
còn lại một bề hằng định cho nên không nói.

Trong cách giải thích xưa, kia lập hai nghóa đều xếp các giới.
Đầu:
Y cứ chuyển tưởng và vốn mê đều có tội là nặng nhẹ đối
nhau. Trọng là chuyển tưởng, khinh là vốn mê.
Hai:
Thủ chuyển tưởng có tội, vốn mê không tội gọi là phạm không phạm đối nhau.
Phạm nghóa là
chuyển tưởng, không phạm là vốn mê.

Trong phần nặng nhẹ ban đầu: Trước nêu hai môn, như trở
xuống là gồm các giới.
Giới dâm chuyển mê đều
là Ba-la-di,
Thâu-lan-già nghóa là từ cảnh chế nên đều
là Ba-la-di. Phi đạo tưởng biên đều
Thâu-lan-già (theo đây giới dâm không có nặng nhẹ, giới uống rượu cũng vậy,
chuyển mê đều Ba-dật-đề).
Hai tội thô là nói lời thô tục, tự khen mình, v.v… thủ mai mối
(mai mối, nói lời thô
tục gồm người tưởng năm câu). Giới sát, v.v…
sáu giới gồm duyên phi nhân đều có nặng nhẹ.
Chuyển tưởng
Thâu-lan-già, Đột-cát-la
là nặng (tâm trước Thâu-lan-già, tâm sau Đột-cát-la).

Vốn mê phạm Đột-cát-la là khinh.
Cố trở xuống kết nêu bày định năm. Môn này gồm giới dâm,
uống rượu gồm thâu tám giới.

Trong phần phạm không phạm, trước là nêu bày.
Không chỉ định chỗ là xây cất phòng (thất) không có thí chủ và xây cất phòng (thất) có thí chủ, gồm bảy tội trọng, giới tự mình đào
đất và phá hoại thực
vật có hai tội nặng.
Giáo giới ni đến mặt trời lặn phi thời; làm mai mối pháp
tưởng, trong luật các
giới này đều y cứ chuyển tưởng tâm trước có tội nêu
có năm trường hợp, thì
gọi là phạm. Nếu theo vốn mê thì trước sau không

có tội, chỉ
có bốn trường hợp, thì gọi là không phạm.

Giới dâm hai
tội nặng: Nói lời thôtục, pháp tưởng, xoay vật
của Tăng thành của mình,
hai tội thô, hai tội dùng nước có côn trùng.
Thức ăn do ni khuyến hóa;
Ăn đủ; khuyến thực; chứa thức ăn dư cách đêm; không thọ thực; xảy ra tranh cãi, các giới này luật y cứ vốn mê không
có tội, chỉ nêu bốn
trường hợp gọi là không phạm. Nếu y cứ chuyển
tưởng phải có năm trường hợp.

Trộm trở xuống là hiển tướng, lược nêu hai giới, còn lại
đều nêu thí dụ y cứ. Đầu tiên,
trong phần chú giải giới dâm tức là nêu câu:

“Văn luật không nêu ra”. Do không có tội duyên, vốn mê không
tội nên không có câu nầy.

Kế, trong phần
chú giải: Không chỉ định chỗ hiển bày câu:

“Luật bổn biện có”. Chuyển tưởng tâm trước có phương tiện
tội nên lập câu nầy.

Năm trở xuống là giải thích thành rất dễ hiểu.

Hai cảnh: Bổn chủ vô tâm, không chủ không lỗi, môn nầy
gồm thâu giới thứ hai
mươi (giới làm mai mối và nói lời thô tục chung cho hai môn).

Trong phần kết nêu bày. Nghóa nầy là nghóa nặng nhẹ ở
trước. Năm ở trước
phải có chữ định. Hoặc nói bốn, năm là tùy một giới
mà nói, không phải cho
rằng trộm cắp, phòng thất đối nhau mà nói. Đây
là truyền lầm. (Phải biết ở trước luận chuyển tưởng và vốn mê chỉ nói
một câu thứ ba sợ quên
cho nên lại nêu bày.
Nay giải thích dường như lấy nghóa khác nên không nêu ngày
nay. Sư nầy xếp vào một câu thứ ba. Nếu y cứ chuyển tưởng thì tất cả đều
có nên định năm câu.
Nếu là vốn mê có kết tội thì là bốn, năm câu.
Nếu không tội thì một
bề bốn câu không đủ ba vị:

Trong phần nặng nhẹ, đầu gồm nêu chung ba vị. Vân trở
xuống nói riêng hoặc bốn, năm câu.

Trong phần đầu
y cứ tám giới trước. Giới dâm và giới uống
rượu chỉ nhất định có
năm câu thì không có hoặc bốn câu.

Sáu giới còn lại chung ba vị:

Hỏi: Trong môn
nặng nhẹ quyết nói có tội. Nay chung hoặc
bốn câu tức là không
tội, sao gọi là khinh? Đáp: Vốn mê không phạm cũng dựa theo việc tạo tác chỗ
khai giới tướng không
ngại nghóa khinh.

Trong phần nói
riêng: Chuyển tưởng mỗi mỗi năm câu là dễ hiểu
nên không
nói. Vốn mê hoặc bốn, năm câu là khó nên phải giải thích.
Đầu là hỏi.
Như trở xuống là dẫn giải thích.
Đầu tiên là nói theo bổn vị, trên y cứ không phải
súc
sinh nên
nói năm câu. Như đối nhân khởi tưởng phi nhân, hoặc tưởng
súc
sinh đều
là tội duyên nên có kết tội.

Sau y cứ vô tình nói hoặc bốn câu. Như người mà tưởng tượng
gỗ đều không có tội
duyên nên không có tội, đây chung cho sáu giới
đều có ba cảnh nên không nêu riêng.

Như trở xuống là dẫn môn sau: Loại thuyết, phu thuyết bốn
câu cũng chung ba vị.
Giới nói lời thô tục, nói rằng trừ tội thô (Ba-la-di và
Tăng tàn), còn lại là
tội Ba-dật-đề, Đột-cát-la. Hai trước hướng
sau nên nói là đối. Đây là mê trọng cho là khinh, có
phạm Đột-cát-la, tội hợp
làm năm câu.
Khai chung tức văn
không phạm.
Kia nói rằng:
Không tưởng tội
thô không phạm (che giấu
tội thô cũng đồng), đây là mê, có cho là
không, một bề không tội
nên chỉ có bốn câu.
Nhiên thị trở xuống là kết thúc nêu bày, lại gồm chuyển
tưởng nhất định có năm câu thành ba vị.
Môn kế ba vị. Đầu tiên nêu bày đồng như trước. Như trở xuống
là đối xưa hiển nay. Sự
trước lập riêng, nay đều ngược lại.
Ở đầu nêu môn trước, như trước: tức là chỉ cho cách giải thích
xưa ở trước. Các giới
không phạm ở sau nên nói là tiến. Nay trở xuống
là chánh nói vị nay. Như
giới trộm cũng chỉ cách giải trước. Văn phạm
ở trước nên nói thối.
Đối với phi
súc tội duyên: Như vật có chủ tưởng vật của phi
nhân, tưởng vật của
súc sinh, đều phạm Đột-cát-la.

Nói chuyển mê đều có năm câu, nghóa là chuyển tưởng là bổn hoặc năm nầy nhất định năm câu.
Vốn mê hoặc năm, tức nay chỗ thêm lại gồm bổn, bốn tức ba vị. Môn này y cứ theo lời
sao chỉ thâu giới trộm cắp và lời che giấu. Còn lại cảnh không nặng nhẹ, chỉ có hai vị,
như trong phần phân biệt ở sau.

Trong phần kết nêu bày: Câu đầu chỉ vị đồng, nghóa là đều
chung ba vị. Câu kế nói văn xen nhau, nghóa là giới trộm cắp bốn câu, vốn
mê không tội. Chuyển
tưởng và vốn mê hai lần năm câu thì ở giới
sát
sinh. Giới sát năm câu,
y cứ chuyển mê có tội. Vốn mê không có tội ở
giới trộm. Ảnh lược
lẫn nhau nêu nên nói là lời trau chuốt.

Vị trở xuống
là giải thích văn trau chuốt ở trước. Trong phần
phân biệt, đầu tiên nêu đủ ba ở trước.

Nhược trở xuống là lựa sau không đủ.

Nói không nặng nhẹ là y cứ bổn luật. Nếu theo giới sớ thì thí
dụ lấy bộ khác. Lại
gồm hai giới: Đào Đất và Phi Thời. Kia nói: Trong bộ kiến luận nói đào cát nhiều đất ít thì không có tội, nửa cát nửa đất
cũng phạm Đột-cát-la.
Lại trong Già luận nói đào đốt hoại đất
phạm Đột-cát-la.
Lại trong Kiến Luận chép: Trong
nhật chánh nói Thời là thời và phi thời, nếu ăn cũng phạm Đột-cát-la (luật
Tăng-kỳ cũng vậy).
Nay cho rằng: Đất
sống khởi tưởng nửa cát nửa đất và Phi thời tưởng phi thời đều tội nhẹ.
Thêm trước cộng chung
thành năm giới, còn lại lẽ ra lại có. Xem trong
phần tùy tướng ở trước.

Sau nói hoặc bốn, năm nghóa là: Năm là
chuyển tưởng, bốn là
vốn mê. Đây thì không
ngại các sư xưa nói trong phần phạm, không
phạm hoặc bốn, năm nghóa.
Nhưng kia y cứ đại khái chỗ phân biệt nên
chưa cùng tột mà thôi. Y
theo cách giải thích nay trong môn nặng nhẹ
nhất định có ba vị. Phạm
không phạm ba, hai không nhất định, suy nghó kỹ như vậy.

Trong phần
định bốn, năm: Đầu nêu giải
thích trước, người là
bổn cảnh, không phải súc sinh là dị cảnh.

Nhược trở xuống là nêu cách giải sau, đầu tiên chánh nêu tất
cả các giới chung có ba vị.
Văn xen nhau nói tức là chỉ các giới bốn, năm trường hợp
khác nhau. Không ngại mỗi
mỗi đều có vốn mê và chuyển tưởng, dụng trở xuống là kết hiển bổn cảnh, bổn tưởng nghóa là bổn
nhân tưởng, tâm trước phương tiện dị cảnh.
Tâm sau nghóa là
sau chuyển khởi tâm
chẳng phải súc sinh.

Trong luật nói: Ba-la-di,
Tăng-tàn mà nghi, tưởng, cú pháp chỉ
kết Thâu-lan-già đều
không kết Đột-cát-la. Cho nên trong ba vị trước
tâm sau Đột-cát-la tức
là tương truyền y cứ nghóa kết đó, như trong chú giải đã nêu.

Trong phần chú giải: Đầu tiên là định tội của luận chế,
sau
nói tâm sau nghóa kết. Cụ
trở xuống là lại nêu phi nhân.

Năm duyên là:
1- Phi nhân
2- Tưởng phi nhân
3- Có tâm sát sinh
4- Tìm mọi cách
5- Mạng sống chấm dứt.

Tưởng người là tưởng sai. Câu:
Cũng kết Đột-cát-la:
Trước tưởng phi nhân, tự kết bổn
tưởng, phạm Đột-cát-la.
Ở đây cho rằng tâm sau chuyển khởi tưởng người
mà hại là tâm sau tội đồng với nghóa trước. Vì
thế nói cũng vậy. Theo
đây khởi năm câu:

1- Phi nhân tưởng phi nhân: Phạm căn bản Thâu-lan-già.
2- Phi nhân nghi là phi nhân: Phạm Đột-cát-la. Phi nhân tưởng là nhân.

Nhân tưởng là phi nhân: Đều phạm Đột-cát-la.
5- Nhân nghi là nhân: Phạm Đột-cát-la. Trong phần kết
hiển, hai câu trên là kết lược.

Vậy, hai câu
dưới chỉ chung. Tất cả các giới phạm tâm cảnh nhất định. Tâm cảnh
sai khác có cú
pháp chung. Luật tuy không đủ chỉ
là lược không, hoặc lại bốn, năm đâu không xen nhau trau chuốt nên ở
đây gồm chỉ, tự có thể cầu chung. Hỏi: Tội có thể nặng nhẹ, có thể giữ
cảnh tưởng. Vậy giới
dâm và giới uống rượu
đều nặng, dùng nêu như thế nào để suy nghó có thể thấy.

Trong phần năm
giải thích nặng nhẹ, trình bày chung.
Đầu tiên
nói tâm cảnh cần nhau. Đản trở xuống nói nặng nhẹ.
Ở đầu gồm nêu khác nhau. Câu trên nói cảnh. Nói hơn kém là chánh một giới mà nói cảnh tưởng năm câu, đây thâu câu đầu.
Như giới dâm chung ba cảnh, giới trộm cắp có
Tam bảo, người khác.
Giới lậu thất có nội sắc,
ngoại sắc, giới xúc chạm có tốt có xấu. Vì thế cho
nên cảnh nhất định thâu
hai câu thứ hai và thứ ba. Không phải cho là
cảnh sai tức hai câu thứ
tư và thứ năm. Câu sau nói về tâm.

Nói đậm nhạt như loại phiếm nhó rất hại. Cũng y cứ một giới
chia đó tức thâu câu
đầu. Lầm nghóa là tưởng sai tức câu hai, ba. Ngộ
nghóa là cảnh sai tâm
lầm, tức thâu câu thứ tư, thứ năm.
Hoặc trở xuống riêng phân câu đầu đối hơn kém ở trước.
Một phẩm y cứ về chế
tội. Tám phẩm y cứ nghiệp đạo, như trong môn
hơn kém ở trước đã nói.

Hai câu: Thứ
hai và thứ năm đối với tâm trước là lầm lộn.
Hai câu: Thứ ba thứ tư đối cảnh trước là tội.
Bốn câu này hướng về trước, câu đầu chế nghiệp đều nhẹ.
Ba câu sau đều phạm Đột-cát-la.
Nếu nói về nghiệp đạo thì câu hai và câu bốn tâm
sai tội
nặng. Câu ba, câu năm cảnh khác là tội nhẹ. Lại gồm y cứ câu năm nói về

nặng nhẹ như sau sẽ thấy.

Hữu trở xuống là kết hiển bày ý của văn luật cần phải lập.

Trong phần chánh
giải thích, khoa đầu: Câu trên kết năm vị
ở trước. Bốn trở
xuống là nêu câu thứ năm và câu thứ tư.

Nặng nhẹ: Do một câu nghiệp tuy khác nhau mà phạm thì cuối cùng đều là tội nặng, tánh là không cần luận, nhưng phải y theo
năm thứ lớp trong luật
giải thích đủ, cho nên nói cũng cần, v.v… Một đều có thể hiểu.
Trong hai nghi,
đầu cả hai đều nêu hai câu. Tiền trở xuống
phân biệt giải thích nặng
nhẹ, giải thích nghi trước rằng nửa duyên, tâm
nghi do dự chung liên quan hai cảnh.

Trong phần nghi ở
sau nói:
Không phải bổn kỳ, cảnh khác cho
đến vốn không hại. Hai
câu này tâm nghi chẳng khác, cảnh phân vốn
khác, vì thế nói là
nặng nhẹ. Tưởng sau cũng vậy. Trong hai tưởng, đầu tiên cả hai đều nêu. Tiền trở xuống là phân biệt giải thích trước rằng
bổn phương tiện là chấp
lấy tâm trước. Hướng sau là chánh đối tâm
không tương đương cảnh.
Sau nói rằng: có tâm riêng là vì tưởng người,
không bổn cảnh là phi nhân.
Kế trong phần bổn dị: Câu đầu nêu bày. Bổn trở xuống là
giải thích. Đầu tiên nêu
hai câu bổn cảnh, đầu tiên cả hai nêu bày.
Dó trở xuống là phối hợp
giải thích. Hậu trở xuống là giải
thích cảnh khác, hai câu chia làm ba:

Đầu tiên là nêu bày.

Dó trở xuống là giải thích.

Cố trở xuống là tổng kết.

Hai vị là tưởng và nghi, chỉ có thiếu cảnh vì nghi gồm hai
cảnh. Nói: “Tội thuổc bổn tâm” là vì không theo cảnh khác.

Trong phần kết lược nêu bày không hết nghóa, rộng ở trong
Sớ nên nói là “vả lại”.

Trong phần sinh
khởi thứ năm có ba:

Đầu tiên nêu
sở thuyên rộng khắp. Do trì phạm đại thể tức là chỗ nói chế giáo.
Hai nghiệp thiện ác, nghiệp tướng tùy duyên, vô lượng
nên nói gồm chung. Giáo nghóa không thể thâu hết
cho nên chẳng phải
một pháp gồm nêu.

Cố trở xuống là nêu năng thuyên rộng lược.

Đầu nêu
trước có chỗ trở về, các môn tức chỉ cho nghóa chung
và riêng ở trước.

Dó trở xuống là hiển bày theo lược.

Chữ “la” cũng có nghóa là kém.

“Đào chú” giống như nghiên cứu vậy.

Nắn đất vào khuôn gọi là Đào, nấu chảy vàng gọi là Chú.
Nêu tên có năm, giới
sớ văn rộng không thể chép đủ,
sở chưa
thấy lời sớ. Vả lại,
y cứ bốn tội nặng lược toát yếu danh nghóa để
chỉ người mới học.
Đầu nói
khắc mạn, trước giải thích tên:

Khắc nghóa là
tình chuyên một cảnh. Mạn nghóa là tâm dính mắc nhiều duyên.

Mạn lại có hai:

Đại
mạn: Như vốn nêu tâm khắp chung ba đường, đều là chỗ
kỳ hạn hễ làm thành phạm.

Tiểu mạn: Chỉ gồm loài người, không thể có ở phi nhân và
súc

sinh.

Kế phối hợp bốn giới:
Chỉ một giới dâm bất luận
sai trái, chỉ khiến cho cảnh giao tiếp

nhau, không
đâu chẳng phải là Đại trọng.

Hai giới: Trộm cắp và
sát sinh: Đại mạn thì hễ cảnh thành
thì phạm, Tiểu mạn thì
khác đường không phạm.

Khắc định một người ba đường không phạm.

Giới nói dối: Một giới ba cảnh đều hiện, trong biết rõ ràng.
Phạm không khắc tâm,
chung cảnh tùy phạm. Ba đường không hiện, hễ làm liền phạm.

Hai: Nói làm lộn.

Trước nêu tên sai, y cứ cảnh duyên hiện sai khác làm nghóa.
Lầm thì y cứ cảnh duyên
không hiện, tâm lầm vọng làm nghóa.

Hai là đối giới: Giới dâm tùy phạm, bất luận lầm lộn. Giới
trộm cắp chia làm ba:

Đại
mạn: Ba đường đều phạm.

Tiểu mạn: Không phải vật của súc sinh thì không phạm.

Khắc tâm lại có hai: Nếu nói theo người khác thì trộm Trương mà được Vương thì
không phạm. Nếu y cứ một chủ, trộm vàng được bạc
liền trả lại thì không phạm.

Giới không
sát sinh: Mạn đồng như trên, khắc tâm do luận
lầm lộn khai không phạm
vì hiện cảnh rõ ràng, tâm duyên khác nhau,
làm thì thành tội nặng.

Duyên Vương Trương giải nhân tưởng không sai.

Giới nói dối: Đại mạn đồng như trước, Tiểu mạn lầm phạm vì đối

hiện cảnh,
lầm không phạm vì không hiện.

Khắc tâm có hai, đối người luống dối nghóa khác. Một lầm lộn
đều tội nặng đối pháp mà nói.

Nói Thánh xưng phàm, mê phàm cho là Thánh, lầm lộn đều khai. Nếu y cứ theo
Thánh pháp nói lầm lộn Ba thiền Bốn thiền
đều tội nặng.

Ba, trong phần tự tha:

Chỉ bày chung ba thí dụ:

Tự tạo cảnh của người.

Người tạo ra cảnh của mình.

Tự tạo ra cảnh của mình.

Phối hợp riêng với bốn giới: Giới dâm ba câu đều tội nặng.

Giới không trộm đầu nêu trọng, hai thứ còn lại đều không tội.

Giới không
sát sinh: hai câu đầu nêu có không rất dễ hiểu.
Tự sát tự phạm Thâu-lan-già.

Nói dối, hai câu trên dễ hiểu. Từ lừa dối nghóa y cứ phạm
Đột-cát- la, vì không
phải ngôn thuyết quỹ phạm.

Luật Tứ Phần nói: Thân miệng chung cho bốn giới. Ba giới trước là thân phạm; một giới
sau là khẩu phạm. Riêng y cứ tạo lẫn nhau,
giới dâm hạn cuộc thân
tạo. Ba giới sau đều chung tạo lẫn nhau.

Năm: Dạy người tự thành tức là hai nghiệp tùy giới khác
nhau, vì thế nói là các phần.
Đầu tiên
nói dạy người. Giới dâm tự làm thành trọng.
Dạy người ưa thích, đối với người trước không được đồng phạm (dạy người
làm phạm Thâu-lan-già,
không làm phạm Đột-cát-la).

Giới không trộm cắp và giới không
sát sinh: Tự làm dạy người
tổn cảnh sướng tư,
người và mình đều phạm tội nặng.
Giới nói dối dạy người danh lợi dính mắc kia, cho nên
không đồng phạm.
Kế là nói
sai người. Dạy thì lợi mình thuộc
nghóa sơ,
sai thì
hướng đến mình thuộc
nghóa thân. Như khiến người dâm, xúi người nói
chứng Thánh đều phạm tội.
Giới trộm,
giới sát không sai nên không nói. Nhiều người sai
sử chung cũng tức dạy
người. Giới dâm không có nghóa nầy.

Nói nhiều người nghóa là trùng sử và triển chuyển sử.
Trùng sử nghóa là tùy tục sai người cho đến trăm ngàn.

Triển chuyển
sử nghóa là chỗ sai người không được tự bỏ đi. Lại
chuyển sai
người cho đến nhiều người.

Văn nêu giới
sát, nghóa quyết chung có ba:

Ta sai người
kia làm cho nên nói là duyên khác. Người kia và ta
đều phạm là nghiệp đồng.
Trên lược nêu
số danh, không phải cho là đã hết. Như trong
số văn kia nghóa chương rất rộng. Như trên trích dẫn giải thích lược chung danh tướng ắt muốn cùng tận. Tích học còn mê cho nên không dẫn
nhiều, thuận theo ý lời sao.

Trong phần kết
hiển, hai câu đầu nêu các tên gọi trên.

Sao trở xuống là ý lược nay, dễ hiểu mà khiến rõ giáo; tức hành
là khiến thành hạnh. Khó
biết ít dùng, đối chiếu có thể biết.

Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Ký

Phần thứ nhất trong phần bốn của quyển trung xong.

<篇></篇>

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SƯ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 4 - 2)</卷>


THIÊN GIẢI THÍCH: SÁM PHÁP, LỤC TỤ

sám.

Sám là tâm
năng sám.
Sáu tụ là tội
sở sám, Pháp là cách thức

Tiếng Phạm là sám-ma, Hán dịch là Hối vãng.
Có chỗ nói:
Sám hối là tiếng Phạm tiếng Hoa đều nêu.

Theo Nghiệp Sớ chép: Ý nghóa kia cho rằng: Không tạo tội mới.

Sám nghóa là
dứt trừ tội vị lai. Hối nghóa là tâm hổ thẹn
đối với lỗi lầm đã qua.
Có người giải thích chữ
sám là huấn thủ huấn giám?
Nghóa tuy chung được, tiếng Hoa tiếng
Phạm phải phân.
Nhưng sám chung hóa chế và cả
lý sự. Nay chỉ y cứ vào chế giáo
sự hành dùng
làm thiên chương.

Trong phần trình bày ý vị lai: Khoa đầu có hai:

Nêu ý sám. Câu trên là nói tạo nghiệp. Vả lại, y cứ theo thiên tụ chỗ chế hai tội phạm.
Kết nghiệp thành nhân phải cảm vời quả vị lai cho nên nói là chủng. Câu kế nói cần
phải sám. Do phạm từ vọng khởi, tội nương
duyên sinh. Thể vọng vốn không, duyên
sinh vô tánh.
Biết rõ gốc vọng thì tướng phạm nương chỗ nào. Biết
rõ duyên sinh thì gốc
tội không có. Đây là do tội từ tâm khởi, lại
do tâm diệt. Đã hàng phục được nhân hiện tại, không vướng mắc quả vị lai. Phạm tội mà không
sám hối thì nghiệp khổ làm sao cùng tận được,
người trí biết lỗi
không hề che giấu.

Từ thời
sám trở xuống hai câu là nêu lợi ích, câu trên tự thực
hành không dấu vết, câu
dưới nói: Các pháp có dụng.

Cố trở xuống là dẫn khuyên. Trước dẫn văn luận khuyên mau

sửa đổi.
Đầu là dẫn luận. Bất trở xuống là nêu lời khuyên.
Luận kia hỏi rằng: Pháp gì nặng như đất? Pháp gì cao như
hư không? Pháp gì nhiều
như cỏ? Pháp gì nhanh như gió? Đáp: Giới đức nặng như đất, ngã mạn cao như hư không,
phiền não nhiều như cỏ,
tâm niệm mau như gió.
Nay lược dẫn câu
sau để rõ. Tâm xưa làm ác nay bỗng truy hối chỉ trong
sát-na trở
thành thiện, không đợi lúc qua đời. Ý là khiến cho
người có phạm phải mau cầu sám hối.

Kế dẫn văn kinh nêu lời Phật khuyên.

Kinh nói Đức Như lai quở trách nêu lên việc ác là muốn
khiến cho người tu hành
có lỗi phải sám hối. Trước quở trách hủy cấm,
khiến thành chỉ hạnh. Sau
nói đường ác khiến thành tác hành.

Trong phần quở
trách xưa, đều nêu chẳng phải toại vãng.

Cổ sư tức
chỉ cho các nhà biên soạn pháp yết-ma. Như Tăng khải
yết-ma, đầu tiên nêu ra sám hối tội Tăng tàn.

Hai là sám
hối tội Thâu-lan-già. Pháp sám bạch nhị không
phân biệt tội nặng tội nhẹ.

Ba là sám
hối tội xả đọa, không phân biệt Đơn đề. Bốn là
sám hối các tội khác không hiển bày tướng tội.
Đề-xá, Đột-cát-la đều không nêu pháp.

Lại yết-ma của ngài Đàm Đế: Một: Sám hối tội Tăng tàn.

Hai: Sám hối tội xả đọa. Ba:
Sám hối các tội khác. Nghóa là
Đơn Đề, Đề-xá,
Thâu-lan-già, Đột-cát-la,
đồng một pháp sám, cầu lời đều đồng tội xả đọa.

Sự nghi thêm
sự sửa đổi gọi là thêm bớt.

Nói “lập pháp xuất một” nghóa là ẩn và hiển.
Nếu theo văn
sau thì xưa gọi là
tội Ba-la-di, phải không có
tâm che giấu mới cho sám hối.

Lại giới dâm có khai sám, còn ba giới kia thì không khai.
Trong tội
Tăng tàn: che giấu tàng biệt trụ, hoặc nói rằng đều
thực hành, hoặc đều không thực hành.

Lại trong tội
Đề-xá đồng pháp sám Ba-dật-đề.
Lại trong pháp chúng học, tội đồng đều trách tâm thêm bớt,
ẩn hiện tìm xem sẽ thấy.

Nói “ức khóa đa” là trách tâm sư. “Khóa” giống như chữ thuyết.

Nói “chiếu giáo không văn” nghóa là sự không có chỗ y cứ.
“Kiểm hành
trái luật”: Nghóa là hành dụng phi pháp. Cố trở
xuống là dẫn lời quở
trách, tức trong luật tăng hai nói hai hạng người ngu:

1- Người che giấu lỗi không sám hối.
2- Sám hối không y theo lời dạy.

Nay lấy hạng
người thứ hai để chứng minh việc phi pháp ở
trên. Văn luật lại nêu hai hạng người trí ngược
lại việc của người ngu,

như ở khoa sau có dẫn.

Thánh trở xuống hai câu nêu lý do tâm sự.

Câu trên nêu
pháp sám hối sau, đều thấy chép trong văn luật. Câu
dưới nói các sư trước không thể nương dùng.

Trong phần hiển nay chia làm hai:

Nêu soạn thuật:

Câu trên là chánh tông:

“Định cương vị”:
Sáu cách
sám hối
riêng khác, không xen lẫn nhau.

“Cách tâm cảnh”: Đều hiển bày
duyên pháp, không chỗ mê muội.

Tùy trong một
pháp sám duyên pháp tuy nhiều nhưng không nêu tâm cảnh.

đối.

Như trở xuống là sở tông:

“Sám quá trần lộ”: là tâm năng sám.
Chỗ nương,
người đối pháp dùng những việc này đều là cảnh
sở

Cách tức là huấn chánh.
Hai câu dưới là hiển bày ý. Câu trên nói lập pháp có y cứ. Xưa
nay hình tướng đều không phải cảnh. Câu dưới hành
sự
không nghi,
tâm cảnh soi chiếu nhau,
được mất nêu bày.

Năng, sở tức tâm và cảnh.

Thử trở xuống hai câu cách cú đối giải thích hai câu ở văn
trên, nghiên cứu sẽ thấy.

Từ tắc hà trở xuống là nêu công đức:

Nói nay y theo pháp thì tội
sẽ trừ, tâm có chỗ nương. Ngược lại
thì trái luật, hối tội
không khỏi, tâm không chỗ nương vì thế nói rằng
“hà hoạn”, v.v…
Được bậc
Thánh khen ngợi là vì thuận theo lời Phật.

Cố trở xuống là dẫn luật nêu lời khen ngợi. Do vâng theo lời
dạy có thể sám hối
nên đây là người trí.

Kế là nói pháp sám:

Trong phần
chia chung, hóa giáo đều gồm hai cách
sám giúp

chung cho cả
hai chúng, như văn đã nêu.

Lại hai cách
sám chung cho Đại thừa và Tiểu thừa.

Lại chỗ phạm
tội chung cho pháp sám ba đời, gồm mười nghiệp.
Trong phần chế ngược lại thành năm hạn cuộc. (Tờ
3
5
0) Nói luật sám thì hạn cuộc ở tiểu tông. Như văn tự nói hạn cuộc đạo chúng. Thác thọ
sinh hạn cuộc
sự hành. Y theo đầu tiên thọ
hạn cuộc hiện phạm.

Thứ lớp trị hạn cuộc danh thể.

Trên là phân
đối, kế giải thích tướng văn. Hai câu đầu nêu hạn cuộc.

Nói “Đạo chúng” là gồm thâu năm chúng xuất gia.
Do trở xuống là giải thích lý do hạn cuộc. Văn nêu phạm
sám đều y theo bổn thọ. Thọ là bẩm chế ở chế thuận nghịch nên thành trì
phạm. Như vậy luật sám
rất khác với kinh.

Câu đầu nêu gốc phạm khởi. Câu kế nói ý chế sám.

Hoàn trở xuống là nêu pháp lập sám.

Nói “thứ lớp trị” là tùy chỗ phạm kia, phải y theo thứ lớp của
thiên không thể lộn xộn.

Nói “Thiên tụ lập nghi” là chế giáo sai hàng. Nói: “Hối
pháp y theo đây” là y giáo lập pháp. Kế nói rộng hai sám.

Trong hóa giáo
nêu “thông sám”: Như năm cặp trước nêu
nghóa chung có thể biết.
Trong cặp hiển
nói “lý sám”: Là nói quán tuệ
suy cùng
nghiệp tánh. Thấy rõ
chân lý, tội được diệt nên nói là sám.
Trong văn,
trước nêu căn tánh, lại hướng về tu sự thông
gọi là lợi căn. Nêu đối trị dụng của Ba quán
cạn sâu, tự chia ra lợi căn và độn
căn, như sau có thể thấy.

Quán trở xuống là nêu quán hạnh. Câu đầu nêu cảnh sở quán.

Do trở xuống
nói trí năng
quán. Bốn câu trên nói
đạt vọng thấy lý. Hai câu sau nói hạnh thành tội diệt.

Phân nghóa là
phân biệt, tức là quán chiếu.
Trong đây thông nêu chung lý quán. Nói vô
sinh gồm lý của
ba món đại tiểu ở sau.

Kế, là trong
phần sự sám, đầu tiên nêu cơ nghi. Do trở xuống là

nêu văn sám
pháp, có hai: Đầu là trình bày không kham lý quán.
Chỉ trở xuống nói sự
sám. Trước nói sự hành không nêu ba nghiệp. Lễ bái, nhiễu tháp là
thân nghiệp, xưng khen tụng trì là
khẩu nghiệp, cung
kính chí thành là ý nghiệp.

Thắng cảnh không nêu
Tam bảo, tắc trở xuống là nói thành
lợi ích. Hai câu trên
nêu nghiệp đầu tiên.

Nói nặng nhẹ
là y cứ lỗi mà nói.

Năm tội nghịch, chê bai pháp, dùng vật của Tăng, v.v… là
tội nặng. Còn lại là tội nhẹ.
Lại hễ tạo tội đầy đủ ba thời. Đều khởi tâm mạnh là tội
nặng, hoặc hai thời và
một thời là tội nhẹ.

Nói “Định bất định” là phân biệt
nghiệp nặng. Định nghiệp rất nặng dầu
sám hối cũng không hết, Bất định thì nhẹ hoặc
cho chuyển đổi.

Hai câu sau
nêu lợi ích. Chuyển báo nghóa là dễ đoạt không
thọ, đối với khinh và
nghiệp bất định ở trước.

Khinh thọ nghóa
là chuyển nặng thành nhẹ, tức định nghiệp trong
phần nặng ở trước.

Phổ trở xuống là chỉ rộng.

Văn kinh Phật
Danh thấy ở phần thứ mười. Kinh Phương Đẳng
Đà-la-ni ba quyển.

Kinh Hư Không
Tạng, kinh Chiên Sát, v.v… đều có nói về cách sám hối.

Nếu theo nghiệp sớ thì đủ năm duyên.

1- Thỉnh Phật, Bồ-tát làm chứng (tức phụng thỉnh các Thánh).
2- Tụng kinh chú (tức tụng kinh, đọc chú). Nói tên tội của mình (tức nói sám hối).

Lập lời thệ nguyện (tức nay phát nguyện).

Như giáo minh chứng (tức nay cầu tướng phân biệt tà
chánh). Trong phần trùng rộng:

Đầu tiên
nói chỗ tu quán tưởng, không tánh tức không lý.
Dó trở xuống nói lý do tội diệt.
Các nghiệp ở thế gian đều
từ ta sinh, ta làm
chủ nghiệp. Vì ta đã không nương gá, thiện ác đã gây
không từ điên đảo của
ta mà sinh, vọng nghiệp không có chỗ nương, cho nên được trừ.

Kiến nghóa là đạt lý. Tư nghóa là khởi tu.

Trừ nghóa là có thể quán trí.

Diệt là chỗ quán nghiệp.

Phá vọng hiển chân mà chẳng đốn chứng nên nói là phần. Nếu y cứ vị xếp vào phần kiến phần tư tức hàng
Nội phàm. Phần trừ phần
diệt tức Sơ quả về sau.

Như trở xuống là dụ hiển, ngủ say dụ cho mê, tỉnh thức dụ
ngộ, ngủ thức say tỉnh
là pháp tương tự.

Kế, trong phần
nêu ba quán. Lý vốn là một, vì sao có ba? Nếu quyền
thật hai phần trước là quyền. Một phần sau là thật.
Nếu đại tiểu đối nhau thì một phần trước là Tiểu, hai
phần sau thuộc Đại.

Nếu theo khai
quyền hợp tiểu thì cuối cùng quy về một lý.
Nếu theo ba tông thì tánh không hạn cuộc Tiểu; Duy thức
hạn cuộc Đại; Tướng
không chung tiểu đại.

Cứ như vậy mà phân chia. Trong tánh Không chia làm ba:

Nêu cảnh sở quán: Tức hai chữ các pháp. Nói các pháp là bao gồm tất cả. Trong các kinh luận hoặc y theo y báo, chánh báo, nhân
quả, hoặc thế gian, xuất thế gian, hoặc hữu lậu,
vô lậu. Hoặc sắc tâm,
phi sắc tâm. Hoặc thiện, ác, vô ký. Hoặc ấm,
giới, nhập, v.v…

Nếu y cứ luận chung gồm quán các pháp. Nay y cứ
sám hối để
chỉ tội nghiệp mà làm quán cảnh.

Một câu “Tánh không vô ngã” tức là quán trí, tội
từ duyên có, vốn không tự tánh. Duyên tức là tâm cảnh. Tâm cảnh hòa hợp thành
nghiệp. Tội tánh tự là không, chẳng phải làm cho
không. Vì còn vọng
chấp nên chịu sự trôi lăn. Chỉ phá vọng chấp thì
tìm tội không thật có,
các không thật có, gượng gọi là lý không.

Nói tánh không là hạng tiểu cơ trí kém, không thật có tức
pháp thấy không. Phải
đợi chia chẻ cùng tột tánh thể của pháp, sau đó
mới không. Trong đó phải chia ra lợi độn.

Lợi thì thể pháp tức không.
Độn thì chia chẻ pháp mới
thấy không. Hoặc nói Hữu tông
chỉ chứng nhân không,
giả tông nhân và pháp đều không.

Thử trở xuống là phán vị. Tiểu thừa gồm thâu
Thanh văn, Duyên giác. Y cứ theo pháp sở thừa, Tứ đế, nhân
duyên tuy khác, nhưng nếu
nói về đoạn chứng đều thấy lý không.

Trong phần tướng không cũng có ba:
1- Nêu cảnh đồng như trước. Trong phần năng quán nói tướng không là nói pháp vô tướng,
dụ như huyễn hóa. Người mê muội cho là chân cũng như hoa đốm
trong hư không. Vì mắt
nhặm cho là thật nên nói chỉ do tình vọng mà thấy.

Trong phần phán vị nói Tiểu Bồ-tát là tuy phát đại tâm nhưng
chưa cùng tột bổn tâm.

Lập quán không các trần cảnh nầy như
Bát-nhã giúp người
sơ tâm.
Nói chiếu dụng là Nhị thừa trụ trong vắng lặng, chỉ chiếu tâm,

Bồ-tát lăn xả làm các sự việc nên nói là chiếu dụng. Nếu
đối ba tông tức tương đương với Tứ Phần.
Đồng quán lý không nên nói là Tiểu. Chí kính mến Phật thừa
nên nói là Bồ-tát. Mời
gọi Phật tử là những ví dụ rõ ràng.

Trong Duy thức
ba khoa đồng quán cảnh ở trước rất dễ hiểu. Trong
năng quán nói ngoại trần là tất cả cảnh giới.

Nói “vốn không” có hai nghóa:

Cảnh tức tâm. Trong kinh Chiêm Sát chép: Tất cả cảnh giới từ
xưa đến nay thể tánh tự diệt, không hề có cho
nên nhân nghóa như thế.
Vì vậy chỉ nói tất cả các pháp nương tâm làm
góc. Phải biết tất cả các
pháp đều gọi là Tâm. Do thể chẳng khác vì là
chỗ nhiếp của tâm.

Vì luống dối mà thấy, kinh nói: Chỉ do chúng sinh vô minh
si
ám, huân tập nhân duyên hiện cảnh giới luống
dối, khiến cho sinh
tâm niệm chấp trước.

Lại nói: Nếu không hay biết mà phân biệt được thì không có
tướng cảnh giới mười
phương ba đời khác nhau.

Luận Duy Thức chép: Chỉ có thức không có cảnh giới, vì thấy,
như người mắt bị nhặm
thấy lông như mặt trăng, v.v… các việc. Nói: “Thật chỉ có thức”: Nói chỉ (duy) là ngăn
ngoại cảnh,
nói thức là bày trong
tâm. Hoặc chân vọng hòa hợp là thức A-lại-da,
nghóa là chân có thể tùy duyên cùng khởi với vọng.

Hoặc nói chân thức tức chân tâm thường trụ vốn thanh tịnh, tức
là cảnh giới Trung đạo nhất thật.

Nhưng tu quán có hai:

Thẳng vậy quán chung: Nghóa là quán niệm tánh tức là chân thức. Thể kia thanh tịnh bình đẳng cùng khắp, gồm nhiếp các pháp,
sinh
ra vô tận rốt ráo một tướng vắng lặng thường trụ.

Trải qua
sự
quán riêng. Trong tất cả thời tùy duyên
động niệm. Y, thực, bốn oai nghi
hoặc thiện, hoặc ác đều có thể rõ biết, do một
thức lưu biến. Như quán chung ở trước chính là
chỗ tu của bậc
Thượng trí thâm vị. Kẻ sơ tâm đời mạt pháp chỉ có quán
riêng ở sau là chỗ cơ
giáo.

Trong phần phán vị: Hai câu trên nêu thù thắng: Đối với thô tiện
ở trước
nên nói là sâu mầu.

Nghiệp Sớ
chép: Kẻ sơ cơ thấp kém chấp vào giáo cho rằng cảnh giới là không (tức
Tiểu Bồ-tát), rõ cảnh vốn chẳng phải là tánh
Duy thức (tức vị nay).

Lại trong sao
chép: Kẻ độn căn khi thấy không chẳng phân biệt được
sắc (nghóa là
Tiểu Bồ-tát, không đồng Nhị thừa chia chẻ
sắc). Người có trí biết Duy thức chẳng phân biệt không (tức phân biệt
với tướng không). Ba quán hướng về nhau. Cạn không
biết sâu, (tờ
3
5
1) sâu ắt gồm cạn, vì thế ở sau gọi Duy thức tức là viên quán.

Hai câu kế là chánh phán.
Đại Bồ-tát
là từ Sơ địa trở lên.
Cố trở xuống là đại chúng, kia cho rằng: Năm mươi hai vị
gồm có bốn vị:
Luận chép:
Tất cả pháp dùng thức làm tướng, chân như làm
cảnh (cảnh tức là thể).

Y theo cảnh giới này tùy tâm tin ưa nhập vị tín nhạo (Đây là
bốn mươi địa vị gia hạnh: Thập Tín, Thập Trụ, Thập
Hạnh, Thập Hồi hướng).

Như lý thông đạt được nhập kiến vị (tức Sơ địa).

Có công năng đối trị tất cả chướng, được nhập
Tu Vị (tức
Nhị địa đến Thập địa).

Xa lìa
chướng cấu, được nhập địa vị cứu cánh (từ Bát địa
đến Phật địa).

Chỗ tu của vị, đầu tiên gọi là Ảnh tượng Duy thức. Chỗ tu của
ba vị sau gọi là Chân Duy thức.

Hỏi: có người nói rằng Duy thức Quán Nam Sơn phán vị rất cao.

Lại nói: Vị cao không tội, đâu cần phải sám hối, ý kia thế nào? Đáp: Luận văn có chép: Duy thức chung cho bốn vị, kia trách Nam
Sơn phán ư? Đây vì đặc biệt nêu vị cao để nêu lý nhiệm mầu.
Phải biết pháp sám chính là hạ phàm.

Cố trở xuống là khuyên khiến nhậm trí mạnh yếu. Tùy sự
quán duyên đâu khiến
chứng quả Phật mà hối tội?

Trước tu không thận trọng không đâu chẳng lỗi lầm.

Sau tiến cuồng
phân biệt liền sinh khinh chê, lời nói gửi gắm
có thức rõ ràng và cẩn thận.
Lại có người nói: Ở đề mục ghi:
“Sám, là
sáu tụ pháp”, kia nêu ra

sự lý sám
phải không? Đáp: ở đây lại không hiểu hai giáo hóa và hạnh, tội
sám cần nhau. Nếu ý chỉ y theo hóa
sám thì chế tội
không quên. Nếu y cứ chế khoa
thì nghiệp đạo hoàn toàn
còn. Vì thế phải biết hóa và hạnh đều dùng
thì khiến cho nghiệp và chế đều dứt.
Sau nói rằng:
Năm chúng phạm tội, hai duyên lý sự. Lại nói:
Thiên tụ y theo giáo tự diệt, nghiệp đạo nhậm tự tịnh ở đây.

Nêu tông không xen lẫn nên dùng sáu tụ để nêu đề mục, vì
loại
tùy nhau nêu ngại gì hai
sám đều nói. Vướng mắc
soi chung,
vô sự chuyên ngung.

Trong phần kết
cáo: Đầu tiên là nêu kết bày, y cứ lý sâu cạn, y cứ mạnh yếu, phải lượng phần mình tùy
sức mà tu. Nhưng đời mạt
pháp chúng sinh mê muội,
ít gặp người căn khí lanh lợi, đối với sự hành
còn chưa kham nhậm, huống
chi ý rõ được huyền môn ba quán.

Than ôi trở xuống là dẫn chứng.

Bài kệ kinh Hoa Nghiêm, câu đầu nêu tướng tội.

Nói: “Tất cả” là gồm mười điều ác. Có công năng chướng
ngăn thiện đạo nên gọi
là chướng. Sóng sâu rộng nêu dụ như biển.
Câu kế nêu
chỗ sinh; không nói duy tâm chấp trước cảnh
vọng tưởng ở trước.

Nửa bài kệ sau nêu pháp sám hối câu trên. Câu dưới là nêu pháp.

“Phải cầu”: Là nêu trí năng quán.

“Chướng chân như”: Nếu y cứ theo luận chung thì gồm ba lý
trên, nếu y cứ ý kinh thì riêng về Duy thức.

Cố trở xuống là nói Đại sám. Ngồi ngay thẳng niệm thật tướng.

Ngồi ngay thẳng là tịnh duyên; niệm là năng quán. Như trở
xuống là kết khen ngợi.

Theo kinh nói rằng: Các tội như
sương móc mặt trời trí tuệ có
công năng tiêu trừ. Vì
thế cho nên phải dốc lòng siêng năng sám hối tội lỗi của sáu căn.
Nửa bài kệ trước là nêu công năng
cao siêu. Nửa bài kệ
sau
là khuyên mọi người phải siêng tu.

Trong phần khuyên tu:
+ Khoa đầu:
Trước nêu hai cách sám khác nhau.

Phước thuận sinh: Trời, người hữu lậu vì thuận theo sinh tử.
Đạo ngược
dòng: Ba thừa vô lậu vì ngược với sinh tử.

Xuất nhập y cứ quả đã đầy đủ. Trí ngu là căn cơ năng tu, hư
thật là nói về hạnh tu.
Mỗi mỗi phân đối sự lý, sự cạn sâu của hai cách
sám rất dễ thấy. Cố trở xuống là
chánh khuyên: Văn nêu tâm luận khiến tự
quán lượng. Ưa tội tu
sự là chuyển ngu thành trí. Ưa phước tu lý
là chuyển độn thành
lợi. Lý chung cạn sâu thì lợi có mạnh yếu.

+ Khoa kế lại có hai:

Nói đạo chúng (năm chúng xuất gia) chung cho hóa chế.

Trước gồm nêu,
sự vâng theo luật chế, lý chiếu nội tâm nên nói
là hai duyên. Duyên tức
là quán. Sự trở xuống là giải thích riêng.

Nói: “Sự
thì thuận giáo”: Khởi luật sám trải qua sự duyên
cảnh, thường chiếu khởi tâm.
Biết chỉ có bổn thức tùy duyên lưu động đến lý, cho nên nói
là không trái Duy thức.

Nói: “Lý thì đạt vọng” tức rõ được tâm nầy. Vọng duyên từ
nơi cảnh khởi, đạt cảnh tức tâm. Ngoài tâm không có cảnh, chỉ có một
chân thức thanh tịnh bổn
nhiên, vì thế nói rằng ngoài trần vốn không.

Từ cố trở xuống là dẫn chứng:

Câu: “Tức luận Nhiếp Đại thừa, Duy thức không mất”: Là
chứng được duyên lý ở trên. Câu: “Không đâu chẳng có năng thủ,
sở thủ”: Là dẫn chứng
sự duyên ở trước.

Năng thủ là tâm, Sở thủ là cảnh.
Đây là trừ
chấp. Sợ rằng nghe lý duyên liền cho là tự tâm
không động, sợ cho là
không cảnh liền cho là cảnh giới đều chung.

Nay người ngu
hiểu lầm Phật thừa, đều cho là lý quán vắng
lặng như vậy.
Không nghó rỗng chẳng không có cảnh, lấy bỏ không được, năng
sở đều quên, mênh mông vắng lặng liền là chân như, mặc tình buông lung là diệu dụng. Do đây không lạy
tượng Phật, không
tụng Chân kinh, hủy giới
phá trai, uống rượu ăn thịt, khoe khoang là đại
đạo truyền hóa nơi
người. Nghiệp ác gieo nhau, dắt dẫn phần nhiều tu tập. Đây chính là
suy đoán luống dối, điên đảo luân hồi. Đâu biết thông đạt pháp đều là chân, ngại gì
không tịnh. Rõ chân tức dụng, nào ngại
tu hành. Vì thế cho nên
ngộ lý thì muôn hạnh đều tu, dính mắc sự thì
một mảy may không lập.
Tự không thông giám thì còn nói gì?

Từ nhược trở xuống là nói tục chúng (chúng tại gia) hạn
cuộc hòa giáo.

Đầu tiên là
nói được. Hai kinh phước, đạo gọi chung là hóa giáo.

Phước kinh như Phật Danh, Phương Đẳng. Đạo kinh như Bát-nhã, v.v…

Quảng trở xuống là nêu bày.
Hành pháp của
phàm thánh, xưa nói thiền
sư Đạo
Chỉnh soạn, chưa thấy bổn văn. Có khảo cứu giáo quán các Tổ không đâu
chẳng thích hợp căn cơ. Chính là ý chỉ diệu quán quyết bạch tự tâm.
Phân biệt Đại Tiểu, lựa
chọn thiên viên, trải qua địa vị cạn sâu, hợp đạo
thứ lớp. Chỉ có bộ Ma-ha Chỉ Quán của ngài Thiên
Thai là đáng để tâm.

Nhưng đời mạt pháp hoằng truyền biến thành danh tướng, vì thế khiến cho chậm tiến, không nhờ đâu mà chứng ngộ. Muốn rõ ràng thì phải
tìm cầu bậc minh triết.
Kế là nói về
Chế sám.
Trong pháp Ba-la-di, trước
nêu nghiệp báo, muốn giúp cho người phạm biết lỗi cầu xin
sám hối.
Xem trong kinh Phật, trước nêu quả báo. Một trở xuống là nêu tội: Một là dứt
sở y. Hai là ngăn trí giải. Ba là tám
chánh tín. Bốn, năm là thắng cảnh của
tội trộm cắp. Vật của
tăng chú trọng ở Tam bảo. Vật của tăng có bốn,
nay phân biệt vật của Thường trụ, thường trụ là quan trọng nhất.
Vật của người tin phụng cúng thí cho nên nói rằng: tín thí phạm
tội nặng, không phải
Tăng ăn thì thành tội trộm cắp.

Sáu, bảy lăng nhục bậc Tôn thượng.

Nếu nói giới
chướng quyết y cứ về cảnh tịnh.

Sáu thân là y cứ theo kinh chỉ nói dụ em thân thích. Nay văn
thay đổi để thâu chung.
Tinh trở xuống là chỉ rộng. Hãy đem bảy lỗi phản chiếu thân
tâm, nếu có phạm đâu
không sợ ư?

Kinh Niết-bàn
nói văn có ba:
1- Nêu tội báo.
2- Từ nhược trở xuống là nói tâm phạm: Đầu tiên y cứ hộ pháp nói phá là không phá vì nghiệp lành
nhiều, tâm phạm nhẹ. Đây là y cứ hóa giáo nên
nói không phá. Nếu y
cứ theo chế giáo thì thành phá cũng muốn tiến đến hộ pháp kia.

Câu “chưa xả viễn” nghóa là đối với Phật pháp còn luyến mến.

Kế từ nếu phạm trở xuống là y cứ về hoại pháp nói là phạm.
Nói nhiều lỗi lầm là nói trong Phật pháp có nhiều lỗi lầm.

Nhất-xiển-đề,
Hán dịch là vô tín (không có lòng tin).
3- Từ: Vân trở xuống là nêu pháp hối. Đầu tiên là
nêu câu hỏi. Vì trở xuống là lời đáp.

Giải thích ban đầu
nói sám: Là hiện báo liền thọ, nghóa là chuyển

nặng thành nhẹ.

Hoành nghóa là phi hoành. La giống như đọa.

Nếu trở xuống là nói không sám: sinh báo mới thọ.
Kinh ấy nói:
Nếu không quán thân vô thường thì gọi là không tu thân. Nếu không quán giới là cầu thang gọi là không tu giới.
Không quán tâm tháo động
chế phục gọi là không tu tâm. Không quán trí
tuệ có công năng cắt
đứt gọi là không tu tuệ.

Kế là nói pháp sám.

Trong phần nói về khác, khoa dẫn văn của bổn luật từ các
trở xuống là nêu hai
cách phán xưa và nay. Đầu tiên chỉ lỗi xưa. Câu
“xưa giải thích đều
không che giấu”: Nghóa là phạm rồi, không có một
tâm niệm che giấu mới
khai, có tâm che giấu thì không khai. Lại thấy
trong luật, pháp sám do
phạm giới dâm làm duyên. Liền cho rằng chỉ có
giới dâm là khai cho sám,
còn giới trọng khác thì không khai, vì thế nói
là: Có phải trái.

Nay trở xuống
là nêu cách giải thích nay.
Hai câu đầu nêu ý của lời dạy. Lập giáo tiếp cơ không thể che
lấp nên nói rằng lý
không dính mắc kiết.
Từ đãn trở xuống là hiển bày
chánh giải. Nghóa là đã phạm
nhiều tội quyết phải sám
hết, vì thế nói là đều không che giấu.

Ba là từ bất trở xuống là phân biệt riêng.

Tội Tăng tàn
không cho sám hối hết, văn lại có ba:
1- Nêu thẳng khác nhau. Sơ trở xuống là so
sánh hai thiên khác nhau, do đó có ba
thứ sai khác:

1/ Phạm tội nặng vốn hoại
2/ Hối nêu ra tự tâm
3/ Ức chế khiến đầu tận. Tội Tăng tàn trái với trên: “Nói có dư” là trái với một ở trên. Được gượng gia pháp là trái
với hai trên. Tùy hiển
tùy sám là trái với thứ ba ở trên.

Từ có trở xuống là nêu các điều khác, tức trái với ba nghóa
trên.

Hai nghi tức
chỉ pháp sám của hai thiên khác nhau. Trong phần nói
“cần phải trị”, luật Tăng-kỳ có ba:
1/ Chỉ tâm sám hối
2/ Từ linh trở xuống là nói khai sám
3/ Tỳ-kheo trở xuống là nêu pháp hành. Đầu nói đồng hành. Kia đây không tịnh là xúc xưa đồng. Cố
trở xuống là nói hành riêng.

Nói: “Được thọ thực”: Vì không đồng với vị sau. Nói: “Trừ
hỏa định” vì khác với vị sau.

“Cho đến vàng bạc”: Vì khác tịnh nhân. Đúng “như pháp
khất”: Tức tâm sám hối. Phật trở xuống là phân biệt pháp hành.

Đầu chỉ chung
cho đồng hành

Tại trở xuống là chỉ cho không đồng hành, hành có bốn:
1/ Thứ lớp ngồi.
2/ Nằm ngủ.
3/ Bỉnh ngự. Cho nên chỉ khai hai pháp: Cốt yếu của trụ trì không thể tạm bỏ việc không xong.

Còn lại không khai vì không có hạn chế, cho tìm cầu riêng.

Thọ tuổi. Tuy y theo thứ lớp hạ lạp của Đại tăng nhưng không
ngại tăng hạ lạp.

Cho nên trở xuống dẫn luận, quyết định thực hành pháp
trên, chẳng phải thường khai.

Trong luận Tỳ-ni Mẫu chép:
1/ Nói được pháp.
2/ Từ danh
trở xuống là nêu phục bổn.
3/ Từ đản trở xuống là nói không có thắng dụng.
4/ Từ nhiên trở xuống là nói chướng khổ đời sau. Câu “Trị thiền bệnh y kinh thoát trước y” là nêu chỗ thấp
hèn. Cho nên “sinh hổ thẹn” là nêu tâm sám hối.

“Cúng tăng đẳng giả sự chiết nhục” là nêu rất chí thành.

Kinh có hai quyển, kinh chép:
Sau khi trừ phẩn tám trăm ngày, tắm gội đắp y
Tăng-già-lê vào tháp
quán tượng. Nếu thấy tướng tốt
kh- iến tụng giới tám
trăm biến thì được trở thành tỳ-kheo thanh tịnh.

Hỏi: Đã sám
hối thanh tịnh vì sao không được tính đủ số? Đáp:
Giới đức kém cỏi cho nên không nhậm tăng dụng.
Hỏi: Đã không đủ số thì khai sám làm gì?
Đáp: Nếu
không cầu xin sám hối thì cả hai tài pháp đều mất.
Tăng phải diệt tẫn, nhờ
sám hối thanh tịnh nên được nhập
vào trong tăng nhưng không
đủ số. Lại có thể trừ được chín trăm hai
mươi mốt
(9
2
1) quả báo địa ngục và sáu mươi ngàn năm khổ địa ngục, vậy không có lợi
ích hay sao? Hỏi: Ở đời đều nói rằng: Tiểu thừa không có văn
sám hối
tội nặng, nay vì sao trong
các luật khai cho sám?
Đáp: Luật
khai sám là đồng tài pháp và chướng quả báo đời
sau. Nếu thể hoại không
nhậm tăng dụng, không phải bổn vị thì đồng
như không sám, cho nên
nói là không, chẳng phải nói không cho sám hối. Hỏi: Y theo hóa giáo đối với hai
sám
lý sự, tội được thanh
tịnh chăng? Đáp: Nếu tu lý
sám thì tội không đâu chẳng trừ. Nếu tu
sự
sám hoặc không trái pháp
hành, hoặc được tướng tốt, tội nặng được trừ
như Phật Danh,
Phương Đẳng,
Hư Không Tạng, trị
bệnh thiền, v.v…
các kinh đều có văn.

Hỏi: Nếu y theo lý sự sám hối, thì chế tội có diệt trừ chăng?
Đáp: Có
diệt hay không thì khó biết, phải ý theo giáo phán.
Hóa sám tâm nghiệp, chế
sám trái giáo. Y theo đây biết chế tội không diệt.

Hỏi: Được tướng thanh tịnh có thể tính đủ số chăng? Đáp:
Sự sám được tướng chính là theo hóa kinh. Đủ
số tác pháp
tự là luật chế, cả hai
không liên quan nhau, đâu được nghi ngờ.

Người xưa nói: Đâu thể dùng đại
số
sám tội
Ba-la-di cho là
đủ tăng số Tiểu thừa.

Muốn phân biệt hóa chế, có bốn trường hợp:
1/ Nghiệp diệt, chế không diệt.

2/ Chế diệt,
nghiệp không diệt.
3/ Nghiệp và chế đều diệt.
4/ Chế và nghiệp đều không diệt. Suy nghó sẽ thể thấy. Hỏi: Có người nói rằng theo kinh Hư
Không Tạng thì được tính
đủ số; có đúng vậy không?
Đáp: Đây
là vì không phân biệt hóa chế.

Hỏi: Có người nói rằng theo kinh Sơ Giáo, trong ba mươi vị
tăng sám tội nặng thì
được nhập vào số tăng, có đúng không?
Đáp: Đây
là dẫn kinh hư ngụy không đáng làm chỗ y cứ, như
lời tựa đã phân biệt.

Kế nói về lập pháp.

Trong phần trần khất, luật khiến giáo xin,
sự đồng với thọ
đầu tiên. Dầu tự mình
cũng có thể được nhưng cũng cần người khác dạy.

Hỏi: Vì sao ở
đây nói sám tội, kia nói xin giới? Đáp: Giới căn bản đã mất, phải theo tăng thọ lại, trọn đời xin
vâng giữ, tức là sám hối.

Hỏi: Nếu như
vậy, phạm tội chưa sám hối thì không còn thể sao? Đáp: Theo trên nói thì thể vốn không mất nhưng năng lực
kém yếu vì thế phải thọ lại.

Còn lại như trong thiên tụ có nói: Trong phần nói về hành tướng:

Khoa đầu: Văn
trước chỉ đồng, Duy trở xuống là hiển bày khác. Tức nhị ngũ đoạt trí năng trung không được thuyết
giới (Bồ-tát).
Nay theo Già Luận thì
chúng không: được hai pháp Bố-tát và
Tự tứ, phải biết không đủ số
người thì khai cho Bố-tát, chỉ một việc nầy là khác.

Khoa kế: Nói “đến hay không tùy ý”: Hơn trước tài pháp đều
mất, khác chúng thanh tịnh
không đến không được.
Trong phần ba:

Đầu
tiên nói bổn thiên phạm nặng, lại phải đồng chủng tội mới
được gọi là nặng.

Kế từ nếu phạm trở xuống là nói thiên khác phạm nặng chính là
nói dẫn chứng, trong văn rất dễ thấy.

Trong phần kết thúc nêu bày:

Đầu
là chánh kết, kế từ bất trở xuống là nói xưa sai.

Trong phần thứ hai:
Sám hối tội
Tăng tàn, đối trị, hai tội đều
phải trước trị tình lỗi, tình tức là tâm.
Theo luận thì các thiên đều lỗi, nhưng thiên đầu nặng, dầu có
sám cũng không có công dụng.
Thiên sau các lỗi thể không nặng lắm, chỉ thẳng
sám bổn tội không nhọc dự trị.
Tội Tăng tàn gần như tội nặng,
sợ hoại bổn thể,
sự cần
phải nhiều, không thể xem nhẹ. Chỉ một pháp
nầy khác với các thiên khác. Đầu tiên,
trong phần tâm lỗi, hai nghóa trái nhau. Trước y cứ
về tâm tội, sau là nói trị phạt.

Dẫn tiếp Luận, tỳ-ni Mẫu giải thích riêng tên kế.

Trong phần hai chú thích nêu trước
sau đồng với
sự phân biệt
xưa.

Trong giới sớ y theo tội Tăng tàn lại phải sám hối sau.
Trong phần ba,
đầu tiên là dịch tên. Tiền trở xuống là giải thích

nghóa, lại có hai:

1/ Nêu hai nghóa.
2/ Từ do trở
xuống là nêu lý do kia.

Trước tiên
là nói: “Tự hỷ, nói tiền hỷ” nghóa là hành che giấu trọn ngày.

Thiểu nhật tức là sáu thời.

Chúng trở xuống là nói Tăng vui mừng. Trong phần bốn, trước dịch tên có hai:
1/ Tên đầu là do Tăng yết-ma được nhập hai chúng.
2/ Tiên kế từ như trở xuống là luận giải thích. Trong luận: Hai câu trên là
sinh thiện diệt ác, câu dưới là
do Tăng trừ diệt.

Không đọa chỗ tội nên nói rằng khởi khứ. Kế nói nghi sám hối gồm chỉ bày.

Trong văn, trước dẫn bài kệ
trong luận,
sau dẫn luận giải
thích. Trước nói người phạm cầu xin
sám hối. Từ nhược trở xuống là chế
Tăng biết pháp, văn nêu năm phần, tức là
bốn pháp: Một, hai và năm đều thuộc
sự
sở bị.
Ba là nhân; bốn là pháp. Tập trung người gia thêm
pháp, nghóa gồm cả xứ.
Giải thích danh tướng đều thấy ở văn sau.

Trong phần giải thích tên chung có ba:
1/ Giải thích việc đã phát khởi trước.
2/ Từ hựu trở xuống là giải thích Đề-xá-na.
3/ Từ dục trở
xuống là giải thích chế ức trì.

Trong phần một lại có ba, đầu tiên là giải thích tên, vãng
trở xuống là giải thích nghóa:

Trước y cứ về trước phạm trái lại hiển. Kế là y cứ sám hối
thuận giải thích. “Ước
già tương tục” nghóa là dùng thiện để ngăn ác.
Thọ là thọ thể, trì là tùy hành.

Thị trở xuống là tổng hợp.

“Đề-xá-na” cũng là tên chung của sám hối. Phương thứ nhất khoa đầu:

Trước y cứ nghóa lược giải thích. Cố trở xuống là dẫn luật giải thích.

Trước nói chế quán sát. Nhược trở xuống là nói đủ duyên
thành phạm. Duyên chung có
ba, duyên riêng có hai, đều lược nêu mà thôi.

Ư trở xuống
là nêu chung các giới còn lại. Quảng trở xuống là chỉ rộng kia.

Luận do Phật Đà-ba-la soạn.

Luận này nói
rộng mười ba tướng tội.

Kế, trong phần
giải thích nghóa: Đầu tiên nói luận, giải thích
thì căn cứ Luận Minh
Liễu ở trước, hội giải thích tông nầy, vì thế nói là
y theo luận giải thích luật.

Muốn nói văn
luận tức là giải thích hai duyên của luật.

Khủng xuống là nêu ý luận. Tăng trở xuống là dẫn chứng.
“Hữu tội tri” nghóa là biết phạm.

“Vô tội tri” nghóa là biết không phạm.
Văn chung các tụ, không hạn cuộc thiên nầy. Chỉ dùng hai tri
hữu vô để dẫn chứng,
cần phải quán sát.

Trong phương thứ hai: Khoa đầu:
Trước nói thành che giấu.

Nói “Tăng tàn tội kiến” nghóa là tự biết có phạm, kế nói
không thành che giấu.

Kế đối luật giải mười môn.

Trước nói hình sai, nghóa là bỏ đạo trở về thế tục, với hình phục khác.

Trong phần ba
có hai: Trước nói không thành căn bản, kế từ hoặc
trở xuống
nói không thành che giấu.

Trong năm, luật
Thập Tụng nói mười
sáu người các thứ
không cộng trụ, tức quở
trách đồng bốn người yết-ma.
“Cho đến”: Tức là
lược Thức-xoa, Sa-di. Nghóa là cùng
những người như trên
cùng ở, không có tăng thanh tịnh.
Đã không
thành phát lộ thì che giấu cũng không thành.

Già Luận nói
năm người năm phần tri thức nhiều chỗ dù có
Tăng thanh tịnh cũng không thành che giấu.

Phần sáu nói
“nghiệp đợi thời” là gồm người và phương.
Nói đợi thời là hoặc bị duyên
sự cách trở chưa rảnh để phát
lộ, hẹn sau sẽ phát lộ.
Đợi người
là tìm người biết pháp. Đợi phương là lựa chỗ tốt.
Đều cho là
hẹn tâm muốn phát lộ nên không gọi là che giấu.
Phần bảy: Do cảnh trước tôn thắng không thể xem thường. Phần tám:
Trước nói có tâm. Bất trở xuống là chánh nêu
vô tâm, có hai:

Y
cứ vào biết mà vô tâm.

Y
cứ vào quên mà vô tâm.

Phần chín: Tuy
không chánh phát lộ nhưng không che giấu. Phần mười:
Trước nêu ba tâm, đều không thể học mê.

Nếu học mê ngoài tội căn bản lại thêm vô tri.

Trong phần vô tâm ở trước nói: Nếu quên không thành nghóa
là biết phạm, quên không phát lộ. Đây là mê bổn tội không giống với trước.

Văn sau dẫn
chứng rất dễ hiểu.

Mười môn trước hoặc nêu bổn tông, hoặc lấy bộ khác, hoặc y
cứ theo nghóa mà lập,
đối chiếu văn rất dễ thấy.

Lại các thiên có che giấu chung. Nếu dùng mười môn nầy
phân biệt có thành
chăng, như vậy mà biết.

Trong phương
thứ ba: Đầu tiên là nói tác pháp dùng tăng.
Trước dẫn văn luận:

Nói “Nghiệp tụ” nghóa là tác nghiệp nhờ chúng. Tụ tức là chúng.

Bốn bộ trở xuống là giải thích. Bốn thứ tăng là:

1- Tăng bốn người.
2- Tăng năm người.
3- Tăng mười người.
4- Tăng hai mươi người. Kế, từ nếu trở xuống là nói hành thời đối cảnh.
Một trường hợp là khi che giấu đối trước một người bạch.
Một trường hợp kế là sáu đêm phải ở trong tăng bạch.

Nêu tội không thể hành cho nên bạch một lần mà thôi. Trong
phương thứ tư; đầu tiên là nêu.

“Luận nghiệp” tức yết-ma.
“Tương ưng”:
Sự quyết phải đúng pháp không thể sai.

Trước sau
đều nói học xứ: Tác trì, là hành pháp Thánh chế
học. Dó trở xuống là giải thích:

Đầu
tiên y cứ về sự lựa chọn pháp.

Pháp vị có ba: Đơn bạch, Bạch nhị và Bạch tứ.

Tựu trở xuống là nói dùng pháp nhiều ít. Tuy chung cho bốn
pháp nhưng không cần dùng hết. Vả lại, gồm nêu
cho nên nói vị cùng
tột có bốn. Nhưng bốn vị nầy có nhất định và
không nhất định. Biệt trụ và Bổn nhật tùy có thực hành, hai trường hợp này không nhất định.
Sáu đêm và xuất tội, hai trường hợp nầy là nhất
định. Bốn đối trị trước và
chánh sám sau đều nói là các vị, vì thế ở đây nêu ra:

Trong phần năm, trước là dẫn luận.

Nói “một ngày đêm” là nêu ít so sánh với nhiều, cho nên nói là đẳng.
“Vi hiển đẳng” nghóa là trong một ngày một đêm che giấu thì

phạm tội che giấu.

“Tu địa vị túc trụ”: Tức thực hành biệt trụ.
Không che giấu thì không có tội che giấu. Chỉ hành
Ma-nại tức sáu đêm.

“Địa”: trở xuống là nhặc lại răn, có hai:
1- Chánh giải thích: “Xứ sở danh”: Do thực hành biệt
trụ trong một phòng.

“Đẳng tứ vị”: là nêu chung các vị. Ma-đa,
Ma-na-đỏa, là tiếng Phạm Chuyển.
Từ tức trở xuống là nêu bày. Đây cùng phương thứ hai xen
lẫn nhau. Kia y cứ có che
giấu để lựa thành chăng. Ở đây nói có không
để nói dùng thuốc, vì thế khác nhau.

Trong phần hiển cách nghóa là có chín đoạn: Năm đoạn trước tức y theo luận
Minh Liễu nói
năm phương. Bốn đoạn
sau tức y
theo văn luật.
Riêng lập, hợp luật luận trình bày hành
sự cho nên trước nói
là cách nghóa, đây là nêu nghi sám.

Khoa đầu có ba:
1/ Nêu bày.
2/ Từ danh trở xuống là
giải thích. Danh là đồng tên chung
của thiên, vì thế nói là Tăng tàn.

“Chung” là biệt tướng mười ba, cho nên nói lậu thất (có chỗ
nói lậu thất chủng loại dâm là sai).

“Tướng” nghóa là số mục thành phạm, vì thế nói là nhiều ít.
3/ Từ luật trở xuống là dẫn chứng. Một tên dẫn chứng tên
chung. Nhiều thứ dẫn chứng
tướng riêng. Mười ba là một tụ, không xen lẫn
với đây nói là trụ biệt dị.

Trong phần ba nói “năng trị” tức thuộc loại tăng thứ tư là
tăng hai mươi người.

“Sở đối” tức khi hành sám nương cảnh một người và tăng.
Trong phần chánh nói thứ sáu: Khoa đầu:

Trước nói từ ngắn theo dài.

Kế từ nhược trở xuống là nói vì quên thọ. Khoa
kế: Trước dẫn luật Tăng-kỳ nói thứ lớp “Vô
tuế thời” tức mới thọ chưa được tuổi hạ.

Trong phần ba:
Đầu là dẫn văn, kế từ cho nên trở xuống là y
cứ theo mà sắp xếp.
Phát lộ ra mình không giữ, người khác biết mà thôi.

Trong phần bảy:

Đầu
là bổn luật: Chỉ nói sám chung, còn sám riêng có thể biết.

Vì thế trước
nói ba trường hợp.

1/ Số nhớ quên.
2/ Tâm phát lộ.
3/ Đồng tên mà khác loại. Ba trường hợp này đều được sám chung. Kế,
từ hựu trở xuống là dẫn che giấu một ngày, từ ngắn theo dài,
cũng tức là sám chung, gồm với trên thành bốn.

Trong luật Tăng-kỳ: Trước là gồm nêu,
sau từ như trở xuống
là hiển bày tướng.

Trước y cứ mười ngày, một ngày phạm tội Tăng tàn đều không
phát lộ. Ngày thứ mười phạm thì che giấu một đêm.

Ngày thứ nhất phạm thì che giấu mười đêm.

Ứng
trở xuống là chánh nói chung và riêng. Mười lần là riêng,
một lần là chung.

Trong luật
Thập Tụng chép: “từ khất yết-ma phải nhắc lại
số ngày che giấu”:
Sợ cho rằng
sám chung tác pháp thông mạn cho
nên dẫn quyết nghi.

Trong phần thứ tám nói oai nghi: Trước nói nghi thức
nhập chúng.

Kế từ tự trở xuống nói phát lộ quở trách.

Lại ba, trước là xót thương trách chỗ đã phạm, hoặc phát
ra lời than thở. Nói: “Như luận trên” là chỉ trong Thiên tục đã dẫn trong
luận Tỳ-ni Mẫu. Lại trở
xuống là ưa thích chỗ khai hối kia. Trên nói ưa
khai Thánh giáo. Dưới nói vui vì mình đã phát tâm. Như thị trở xuống là
dạy sự ân trọng kia.

Bốn mặt trở xuống là nói lập lễ trình bày lời xin. Lời xin có năm:
1/ Dặn dò
tăng phải chuyên ý.
2/ Câu kế tự xưng tên mình.
3/ Câu “Phạm cố đẳng” phát lộ tội đã phạm.
4/ Từ nay theo tăng trở xuống: Chính là trình bày chỗ khẩn cầu.
5/ Câu “Nguyện tăng đẳng” là cầu xin điều sám hối. Trong phần yết-ma, văn chú thích, trước là khiến y theo đó dùng.

Nhược trở xuống là xét chỗ thiếu trong luật.

Yết-ma xưa do ngài Đàm-đế nêu ra, nghóa là nhà phiên dịch
dùng để nhập luật.

Luật ấy chép: Đại đức tăng xin lắng nghe! Tôi là
Tỳ-kheo……. phạm giới….. thuộc tội Tăng tàn đã che giấu.
Tỳ-kheo…… phạm tội Tăng tàn tùy che giấu một ngày rồi, nay theo Tăng xin yết-ma che giấu.

Nếu Tăng phải thời mà đến, xin Tăng bằng lòng cho nay tăng cho Tỳ-kheo….
yết-ma tùy che giấu một ngày, tác bạch như vậy.
Trong lời
sao thì thêm và
sửa đổi,
so
sánh
sẽ thấy. Nhưng nói rằng: Phạm tội tăng tàn…… không nói tướng tội. Tùy che giấu một ngày,
ngôn tướng không thiết
thực, không đủ để y theo.

Trong phần nêu
pháp thứ chín: Khoa đầu dạy nêu có bốn:
1/ Nêu bày pháp yết-ma.
2/ Nêu đoạt hành.
3/ Nếu chấp sự.
4/ Nêu bạch cáo. Đối văn mà phân chia.
Trong phần bốn: Đầu tiên là khiến gặp tăng.

Ứng
trở xuống là nêu việc làm.

Nãi trở xuống là nói trụ xứ.

Nếu chúng trở xuống là nói đồng lợi ích.

Thân trở xuống là nói ngồi theo thứ lớp.

Cho đến trở xuống là nói cung cấp.

Câu “văn đều không nêu ra” chỉ cho Thiên thầy trò. Trong luật Thập Tụng nói:
Một:
Chế ở chỗ Tăng không đồng phần thứ năm ở sau (có chỗ
nói rằng: Đây là y cứ khi chánh tác pháp, có thể hiểu rõ).
Hai:
Chế đồng phạm đều ngồi, sợ được đồng bạn tâm không hổ
thẹn.
Ba:
Chế hiển xứ, văn tự nêu ý.

Trong phần năm: luật Thiện kiến, trước nói có duyên bạch pháp
dừng. Nếu trở xuống là nói ngày xả đêm hành.
Minh tướng chưa rõ
phải bạch: Tức tương đương một ngày.

Trong luật Thập Tụng chép: Sáu đêm cũng khai bèn chế giới
hạn một ngày. Trong bổn
tông (tờ
3
5
4) bạch dừng lâu mau đều được.

Trong luật Tứ Phần:

Trước nói bạch xả:
Trước khai xả,
sau từ nếu trở xuống là
nói bạch thực hành.
Kế,
từ kia trở xuống là thọ lễ tác pháp sai. Trước nói đồng,
sau
từ loại trở xuống là nói chúng sau.

Trong phần sáu có tám trường hợp:

Trường hợp một và ba đều ở ngoài chùa và không phải chùa để

phân chia.

Trường hợp hai và bốn là đối với
Tỳ-kheo khách ra vào để phân
chia.

Trường hợp sáu và bảy y cứ chỗ có người hoặc không người để

phân chia.

Trường hợp năm và tám đều làm một việc. “Từ hành”
nghóa là bước đi chậm rãi, khoan thai.

“Phân biệt đi mau”:
Không bạch
không phạm. Vì nhiều
người đồng một nhà không ở riêng.
Lại trong tám
trường hợp:
Năm trường hợp trước và trường
hợp thứ tám đều không
bạch cho nên có lỗi. Trường hợp thứ sáu và bảy
sự sai cho nên có lỗi.

Trong phần chú giải nói rằng “đã được” nghóa là trước đã thực hành.

“Ngày chưa được” nghóa là ngày đã mất. Nếu sau thực hành
lại

chỉ cần tiếp
tục số ngày đã đủ ở trước.

Trong phần bảy:

1/ Pháp bạch một Tỳ-kheo. Đến chùa khác, Tỳ-kheo khách cũng y theo đây mà bạch.
Trong lời bạch chép rằng: “Đại đức tăng xin lắng nghe” là
chép lộn, nên bạch: “Đại
đức nhất tâm niệm vì ở đây chỉ bạch một người”.
2/ Từ: Nếu năm người trở xuống là pháp bạch nhiều người. Nếu y cứ theo đối trước tăng, bạch rằng “Đại đức tăng xin lắng nghe”,
mà bạch rằng: “Các Đại
đức” do không phải pháp tăng.
3/ Từ: Có trở xuống là pháp bạch khách tăng. Câu “trong có Tỳ-kheo, người có đức vọng”: Người nầy
khác với người bình thường.
4/ Từ: Kỳ trở xuống là chỉ cho pháp bạch tăng. Câu: “Thuyết
giới đẳng” là khi tất cả chúng nhóm họp. Trong
phần tám: luật Thập Tụng nói đến chùa khác.

Nói: “Nếu đến liền đi”: Sợ trái với pháp bạch vì mất
đêm. Luật Ngũ Phần nói ra khỏi giới.

Trong phần chín, luật Tứ Phần nói muốn bạch không kịp
chẳng phải ý cố khai.

Luật Thập Tụng chép: Trước nói thấy khách chấp nghi. Kế, là từ nếu trở xuống nói bị bệnh
khiển bạch, vì câu lời
lược thiếu, chỉ cho
luật Tứ Phần tức chỗ dẫn ở trước.

Luật Ngũ Phần nói khi thực hành đối cảnh, chỉ phương thứ năm,

năm chữ lầm
hợp thành ba chữ.

Trong phần bình
luận: Khoa một có bốn:

Than phiền pháp sám hối không thực hành:

Vào đời Tùy, đời Đường, các vị tăng tài giỏi rất
nhiều, Phật
pháp hưng thịnh còn nói
rằng ít thực hành, huống chi đời mạt pháp nầy,
đâu thể nói được?

Sáu tụ sám
pháp bị mai một đã lâu, tăng đồ tạo ác vết nhơ
không thể nói. Hoặc đến
ngày Bố-tát thì ngồi yên lặng ôm tội lỗi cả đời
đến chết còn không chịu
sám hối. Đâu không phải là vị thuốc hay, thế
mà chỉ giữ hơi độc để
cho nó thâm nhập, không chịu khắc phục.

Từ “Bi phu túng” trở xuống là trách bỏ chế theo hóa, trước nêu
lỗi, sau trách lỗi.

Ba câu trên trách lấy bỏ kia. Người chân thành vì đạo phải
thực hành, không nên
nhàm bỏ Tiểu, ham thích Đại.
Từ:
Đãn trở xuống là nêu sám biệt kia.

Giai trở xuống là nêu tình trạng kia. Cho rằng chế
sám chỉ định tướng phạm đối chúng
chiết phục. Huống chi biệt trụ đoạt hạnh
khổ dịch hổ thẹn không
làm. Hóa sám không như vậy cho nên phần nhiều thực hành.
“Nghiệp do tu kiết” nghóa là tạo nghiệp tự ràng buộc, đối
với người thì che giấu.
Che giấu cho nên tội chứa nhóm trong tâm, vì
chứa nhóm cho nên nghiệp
càng nhiều, đây là tội chủng càng mạnh,
không sám hối sao được.
Từ: Thử trở xuống là kết khuyên phải nên tu.
Khoa hai, có
hai:

1/ Không đủ có thể được chăng.
2/ Từ: Nhược hành trở xuống là nói ngày đủ y theo pháp. Trong phần một: Trước nêu thuyết khác, hoặc nói thực hành
đủ

ngày, hoặc
tùy thực hành ít ngày, hoặc đều không thực hành. Nêu
bậc thượng căn lanh lẹ
nên dùng pháp đầu tiên của Sư. Nếu kẻ hạ lưu căn cơ chậm lụt thì y theo luật
Thập Tụng không thực hành biệt trụ,
xuất tội được thành.
Nay theo pháp
thạnh hành, vừa hợp thời cơ, lại không
trái với Thánh giáo.

Kế từ: nay trở xuống là nói chỗ chấp ngày nay. Đầu tiên là
dẫn chỗ truyền, dùng chứng cớ kia.
“Thử” là dùng bộ văn hoãn của luật
Thập Tụng để chứng giáo

gấp của tông
nầy. Nghóa cần phải theo nên nói là y cứ nhau.

Trưng là chứng. Từ: Tuy nhiên trở xuống là y cứ nghóa thêm
sự
sửa đổi. Đầu là
dạy sửa đổi yết-ma.

Sau là các cách bạch yết-ma tức sáu đêm xuất tội, v.v… Đương
trở xuống là khiến bạch hòa tăng.

Hai lời yết-ma sau đều y theo, không chép đủ.

Trong phần nói
về sáu đêm, chú giải có chữ “cánh” nghóa là
thực hành đã đủ ngày.

Trong yết-ma
chép “như trước” là muốn hòa tăng, v.v… Trong phần bạch cáo: Khoa đầu:

Trước nói pháp bạch tăng.

Nếu khách trở xuống là pháp bạch một người. Pháp
bạch tăng lại có hai:

Ngay tòa bạch:

Ngày khác bạch. Khoa kế:

Trước nêu đồng

Duy trở xuống là hiển bày riêng.

Biệt trụ không thường ở trong tăng phải, mỗi ngày phải bạch
tăng. Nhưng hành pháp chế thì không được ngủ chung
trong tăng,
sợ
thực hành xen lẫn nên chú giải.

Trong phần ba,
sám đổi nên khiến cho
phạm số. Đề-xá phần
nhiều phạm việc cho là
tình huống. Vì thế nói là: Ba-dật-đề, v.v…

Trong phần bốn
chép: Đều hoại hai pháp. Vả lại, như trước
phạm giới lậu thất,
thực hành một trăm ngày biệt trụ, đã thực hành được
một tháng lại phạm giới
trước, thì phải trở lại một trăm ngày trị đó,
nên nói là bổn nhật.

Sáu đêm cũng như vậy. Đã thực hành được năm đêm, lại phạm tội trước thì phải thực hành lại
sáu đêm.
Nhưng pháp bổn nhật trị
không yết-ma riêng, chỉ
lại thêm hai pháp che giấu và sáu đêm.

“Như nói rằng”: là tùy yết-ma và trong sớ.

Trong phần nói
về xuất tội: Xin và yết-ma đều trước là che
giấu, sau là sáu đêm.
Sau nói rằng:
Theo Tăng xin xuất tội mới đúng pháp nầy.
Lại trong phần nói về che giấu: Một là nói chỗ phạm, hai là
từ hoặc trở xuống nói
số ngày che giấu. Ba từ Dó trở xuống là lời xin. Bốn là từ Tăng
trở xuống là được pháp. Từ con pháp danh….. trở xuống
là nói số ngày đã thực hành.

Trong phần nói
về sáu đêm, có ba:
1/ Xin
2/ Được pháp
3/ Đã thực hành. Đối chiếu kỹ yết-ma mà phân chia, thì không thể đọc lời thô.
(Trong pháp thực hành sáu đêm, trước nói che giấu cũng vậy).

Trong phần răn nhắc:

Nói rộng về trì hủy. Sau khi Phật diệt độ, hơn kém có khác, y
cứ thọ thì đồng mà hành quả thì hoàn toàn khác.

Từ Hành giả trở xuống là chánh răn nhắc phải sám
hối, có ba:
1/ Vui vẻ khi người kia đã sám hối.
2/ Từ: Cố trở xuống là khuyên người kia phải bền chắc, trước dẫn văn khuyên.

“Ưng” là Tăng-kỳ, tiếng Phạm là Phùng-lại-xoa, Hán dịch là
Vô Ưu, tức cây chỗ
Phật sinh, dụ cho rất thù thắng.

Hoặc dịch là
Thanh Liên Hoa, dụ cho thanh tịnh, thích hợp với ý
văn.

Sau từ túng trở xuống là nêu nạn. Khuyến luận tức bộ luật Thiện kiến.
Từ: Như thị trở xuống là kết nói tùy cơ. Tình trở xuống gồm nêu

quả báo đời sau.

Kinh nói: Sau
được làm người, lại chịu các quả báo. Huỳnh
môn, hai hình, không căn,
v.v… vì thế nói là v.v…

Phần thứ ba của phần bốn xong.

Phần thứ tư của phần bốn:

<詞>TRONG PHẦN THỨ 3:: THÂU LAN GIÁ, TÙNG SINH:</詞>

1/ Nêu tên.
2/ Nhược trở xuống là dẫn nêu bày. Luật kia chia làm ba bậc.

3/ Sám hối đúng như văn. Kế nêu hai thiên đầu, mỗi thiên có ba phương tiện
Xa thì phạm Đột-cát-la, kế và gần đều phạm
Thâu-lan-già. Thâu-lan-già có ba phẩm:

Sơ thiên gần là phẩm thượng.

Sơ thiên thứ và hai thiên gần đều là phẩm trung.

Hai thiên thứ là hạ phẩm. Pháp sám giống với Ba-dật-đề, như

sau sẽ thấy.

Trong phần nói về tự tánh:
Đầu tiên
nêu tên. Không từ tội khác sinh cho nên nói là tự
tánh, đương thể là quả
nên nói là độc đầu.

Trong phẩm
Thượng nói thức ăn và đồ dùng của tăng tức
mười phương
thường trụ,
Thập phương hiện tiền là như khi chết, vật
chưa yết- ma.
Thông hướng về mười phương không đủ năm nghóa.
Vả lại, nêu
bốn tướng đồng lấy
trường hợp hai nghịch: Dâm phi đạo và sát phi nhân.

Trong phẩm Trung nói: “Phá yết-ma” tức là phân biệt pháp
luận. “Cảnh Tăng tàn”
là người khác xuất bất tịnh.

Cho đến trong
tội Tăng tàn, các quả Thâu-lan-già như trường
hợp xúc chạm người hai
hình, huỳnh môn, tóc răng đều thuộc phẩm trung.

Trong phẩm Hạ: Cộng ba chỗ là dưới nách, chỗ đại tiện, tiểu
tiện. thân.

“Quán hạ bộ”: Nghóa là dùng dầu bơ tắm gội phần dưới
của Chữ “Thạch”: Hợp
với trước có chữ “mộc”.

Bát gỗ đồng với ngoại đạo, bát đá thì xen lẫn với Phật.

Trong luật chép: Hễ việc gì có xen lạm với ngoại đạo đều chế tội

Thâu-lan-già.
Như áo cỏ,
áo lá, áo lông chim, áo da, thực phong phục khí thuộc phẩm hạ.

Luật Tăng-kỳ
là phẩm hạ. Tứ Phần dạy người.

Thiên đầu quy về phẩm thượng. Thiên kế quy về phẩm trung.
Vì thế nói là nặng nhẹ đồng như trên.

Kế trong nghi sám.

Đầu
tiên là xin, chia làm hai:

Trước dẫn luận chỉ bày cách xin, thỉnh đối hối chung cho ba phẩm.

Thọ sám đơn
bạch, ở đây hạn cuộc phẩm thượng.

Kế từ: Nay trở xuống nói: Trình bày lời xin. Lại có ba:

1/ Nhóm tăng. Sám chủ tác bạch thọ sám cho Tăng. Sở lượng không nhập số
tăng, vì thế phải có năm người trở lên.

2/ Nói đầy đủ oai nghi.
3/ Từ tiên trở xuống là chánh trình bày. Trong lời xin, y cứ không nhớ lời nói, nhớ thì phải nói số.

Trong phần hai
chép: “Tỳ-kheo thanh tịnh” là y cứ về người đó không có ba phiền não căn
bản (tham, sân, si), hiểu thông luật
tạng, phát tâm kính tin mới được thỉnh.

Trong phần ba: đáp
Pháp rằng: “Tội trọng” là
văn sai.
Chữ tội đúng ra là ở dưới chữ già.

Trong phần bốn:
“Chỉ trước sau”: Trước là tội
Tăng tàn, sau là Ba-dật-đề.

Trong phần năm: Lược các lời khác.

Kinh nói: Sám
hối thì được an vui, không sám hối không được an vui.

Nhớ nghó tội
phạm phát lồ, biết mà không dám che giấu, xin Đại
đức nhớ nghó cho tôi được giới thân thanh tịnh đầy đủ, thanh
tịnh Bố- tát.

Trong phần sáu: y
cứ sau, hoặc nói: Thầy hãy tự trách tâm,
đối nghóa đều thông.

Trong phần bảy: Lập lời thệ nguyện, muốn dùng lời đáp liên
tiếp với trên, vì thế nêu số ở sau.

Trong phần kết cáo:
- Đầu tiên là nêu chỗ nêu ra ở trước. Nghi thức trước chính là y theo văn của hai bộ: Bổn luật và Đa luận
chung thành.
Song kia
đây thiếu lẫn nhau cho nên nói mỗi đề.

Theo văn luận
trước có bốn:
1/ Xin sám hối
2/ Thỉnh chủ sám
3/ Bạch hòa tăng.
4/ Đối sám hối. Thiếu bốn pháp nầy:
Bổn luật có năm thì không có một và ba, nên nói là không chỉnh
đốn.

Kế từ nay trở xuống là nói an cư, Bố tát. Thả trở
xuống là chung cho các tội khác. Trong phần tiểu chúng:
Khoa đầu:
Trước dẫn luật Thập Tụng để phán định. Do chủ
sám
bạch hòa,
thân ở ngoài tăng cho nên không đơn bạch. Kế dẫn luật
Tứ Phần giải thích chỗ ngại.

“Kia” là do riêng hướng về tăng gọi là Tiểu.

“Đây” là y cứ trong tăng đối sự dùng người làm Tiểu.

Sợ chấp văn kia cho là ngại, vì thế y cứ theo luật
Tăng-kỳ nêu quyết định.

<卷>Quyển thượng</卷>


là thiên Nhóm Tăng.

Kế, trong pháp sám, trước nói “cần phải xin” vì sám chủ chưa tác

bạch dụ như
còn ở trong số tăng, nên chủ giải giống như trên.

Hai chữ “Dư giả” là chỉ cho sáu pháp sau.

Hai là lời hỏi nên hỏi rằng: Thưa các Đại đức! Nếu các Đại đức bằng lòng cho tội nhận
Tỳ-kheo… sám hối thì tôi
sẽ nhận (người
còn lại đáp: Nhó).
Văn nêu bảy pháp, thỉnh
Chủ sám là đầu tiên. Chỉ ở pháp thứ
sáu hoặc bỏ, hoặc giữ
lại không nhất định, hoặc có thể ý không lập.
Muốn nêu bày hai phẩm Trung và Hạ thứ lớp dần dần thấp.
Hoặc sợ
Tăng v.v… Như vậy phải
siêng năng, pháp một người ở sau rất dễ hiểu.

Trong phần
sám tội
Ba-dật-đề kết trước. Đầu nêu
sự ít lý do. Nhiên trở xuống là nói ý phải nêu ra.
Văn sau hiển bày rõ, văn
trước có thể y cứ theo.

Trong phần sinh
hậu nêu rằng bốn thiên, theo pháp sám sau
nói rằng ba thiên. Nghi là
lầm chữ Hoặc có thể tội Đột-cát-la, lìa ác tác
ác thuyết. Hoặc có thể
trong Ba-dật-đề khai ba mươi, chín mươi cho
nên nói bốn mà thôi.

Trong phần chánh nêu bày, văn trước nói “Biết không nghi” là
y cứ về người năng
phạm (người phạm).

Thiện nghi danh
chủng, y cứ người thọ sám phải biết. Đồng thiên
hợp sám thiên trước có thể như vậy.

Như trong tội
Đột-cát-la: Che giấu và căn bản tuy là đồng
thiên cũng không được
sám, tụ khác rất dễ biết.

Khoa kế: Phải
tùy nhớ và quên, không thể nêu một. Trong phần ba lại có sáu:

1/ Trình bày ngu giáo.
2/ Từ hoặc trở xuống là nêu phi tướng. Sáu món tự phân phải trái là do không biết phạm.

Câu “Xin nói
dự nhập thiên nầy” thì sám hoặc mê quên nghóa
là nghi không biết. Hoặc
thắng chép mê vọng mà sám.
3/ Từ: Như trở xuống là kết nêu bày. Hoặc trái giáo phạm tội,
hoặc không học không biết, cho nên nói rằng tội không thể tránh khỏi.
4/ Từ: Cố trở xuống là khuyên khiến y theo pháp. Nước cảnh thanh minh mà lại vượt qua nên nói là du (vượt hơn).

Kia là năng sám, đây là thọ sám.
5/ Từ: Hà trở xuống là giải thích lý do.

Ba quả báo là hiện báo, sinh báo và hiện báo.
6/ Từ: Dư trở
xuống là chỉ rộng.
Trong ba mươi pháp vốn là pháp của Tăng do giới Tăng ít nêu
khai hai vị. Y cứ ở
sau thì hai vị đều là
pháp riêng.
Nhưng sự nghi
có biệt (riêng) cho nên
cả hai phân chia.

Trong phần Tăng pháp: Tài là duyên phạm. Tâm là gốc nghiệp.
Tội đây đã thành nghiệp, chắc chắn sẽ chiêu cảm
quả báo. Tuy đủ
ba món xả mới được
tên, nhưng chỉ y cứ xả tài, ý chính ở xả tâm.
Tâm xả tội trừ, y mới
thanh tịnh, cho nên trả lại. Lập bốn khoa nầy, bao gồm hết các
pháp sám.
Trong xả tài, pháp xả khác nhau từ rộng đến hẹp,
bốn giới trọng phân biệt.
Đầu tiên
tăng ni đối nhau.

Tăng xả trở xuống là y cứ theo tăng phân chia tự tha. Lựa bỏ một giới bông tằm. Hai câu chia ra đạo tục. Kế là phân biệt chứa
lưu hai giới.

Thông trở xuống: Phân ra thông và hạn cuộc, lại lựa một giới xin bát.
Nói hạn cuộc có hai:

1/ Hạn cuộc giới hiện tại.
2/ Hạn cuộc trong tăng. Thông thì trái lại, vì thế nói rằng hai mươi sáu, v.v… Trong phần định thể khoa đầu nói ba, năm:

Ba là lìa mua bán.

Năm là lại thêm xin thọ.
Ba trên là
số cao nhất, hai thứ
sau là kế. Vì thế nói là phạm
chung chăng. Các giới
khác không đâu chẳng có nhưng ít mà thôi.

Trong trường thể, khoa đầu: trước nói
sáu vật. Nhược trở xuống là nói một trăm lẻ một vật. Thọ trì thì một bề không nói. Không thọ thì
có nói và không nói, y,
khăn v.v… tức đồng vật dư phải nói.
Tùy một trăm lẻ một vật: Như cùng thêm thọ pháp, đã thấy ở
khoa trước. Đây nghóa là
một bề không cần thêm, vì thế phải phân biệt.

Cước âm cước là dép cỏ.

Mười sáu
vật như: Búa, bình đều có hai. Bồn (chậu), dù,
muỗng đều có bốn.

Tăng Ni đều khai, nói và không nói khác nhau.

Trong phần ba
nói “tùy vật trọng” là tùy thân chỗ cần tám
uế thể sai. Chăn nệm
dùng trọng, đã không nhập tịnh cho nên không
có lỗi chứa dư.

Trong phần bốn, trước là chánh nói, Bất trở xuống là khiển trách xưa.
Đầu tiên dẫn lỗi xưa, nay trở xuống là nói rõ cách giải nay.
Đầu tiên nêu
nghóa chính. Bất trở xuống là phân biệt với bộ
khác. Luật Tứ Phần,
luận Tát-bà-đa như trong giới chứa y dư có dẫn.

Trong phần năm: là năm món duyên, khai ba món trên đều
chưa nhập, hai món dưới y cứ đã nhập.

“Nhiễm nhau chỉ cho trên”: Cũng tức là giới chứa y dư.

Như trong mười
ngày đều được y. Ngày đầu là năng nhiễm
ngày khác là sở nhiễm.
Đều tùy năng nhiễm mà xếp vào phạm.

Trong phần nói lìa y:
Câu “Tùy hai, ba”: Nghóa là phải nêu tên
khác.

Phi trở xuống là ngăn xen lẫn.

Trong phần nêu mua bán, ba việc gọi là tướng đều khác. Giới
trước đã phân không dẫn lại nữa.

Trong phần nói về nhập xả:
Đầu tiên
nói vật khinh xả. Vì Phật đủ khai số vật phạm. Kế:
Từ Nhược trở xuống là nói vật trọng
không nhập, do Phật

không cho phép vì ít.

Trong phần chung và riêng.
Đầu tiên
nói xả riêng, trả lại riêng, tội được sám chung: Từ
nếu trở xuống lựa xả
y có nhiễm và không nhiễm.

Trong ba mươi
giới chỉ có năm giới. Chứa dư có nghóa nhiễm,
ng- hóa là trong giới y
có ba. Còn mười ngày nữa đủ ba tháng hạ mà cúng
y và bình bát dư, thuốc
dư là năm. Ở đây nói chứa dư phải xả hết. Lìa
y, mua bán, xin, v.v… tùy
xả riêng không kết nhiễm.

Trong phần
“vong kiến” nghóa là
sám tội chứa y dư. Khi xả y quên không xả hết, đến lúc
sám tội rồi mới thấy vật bị quên.
Nhưng nhiễm
và không nhiễm khác nhau
cho nên phải phân biệt.

Trong phần chánh nói:

- Khoa đầu: Hai câu trên nêu nghóa.

Chữ “quyết”, lời ký xưa chép: Đây là lầm chữ, phải vết chữ ô
(có chỗ chữ quyết ở
dưới, đối văn không tiện).

Nhược trở xuống là phân biệt tướng nhiễm:
Đầu tiên nói không nhiễm vì nhập định, trước xả nói tịnh
tức là hai pháp. Kế: Từ nếu trả tài trở xuống là nói
tướng nhiễm. Do chưa nói tịnh vì không có pháp lựa chọn. Tài vật trước tức
đã sám. Xin, mua bán
cũng xả. Nhưng khiến cho
quên vật, đây là dư không nói xả vì dư mà không phải dư.
-
Khoa kế: Đầu tiên nêu thấy vật khởi niệm ý muốn không nhiễm. Thử trở xuống là
“đoạn phạm” nghóa là vừa thấy vật bỏ xả liền có ý thuộc của mình, nên nói là
trước sinh. Tâm trước đã nhiễm mới khởi

tâm thí, cho
nên pháp là không thành.

Văn sau dẫn
chứng: Xả nghóa là sám xả.

Khiển tức trái lại với người không sám không thành thí.

Trong phần ba
lựa chỗ quên kia. Giới khác vốn chẳng phải tham chứa, chỉ là thọ nạp trái phương cho nên
không nhiễm. Ba dư trái
với đây cho nên có nhiễm.

Trong phần bốn
nói xả tài là sợ có chỗ quên. Quyết tâm định
xả sau thấy thì không
nhiễm tức phải đem giao cho người kia.

Trong phần nói
về oai nghi: Đầu tiên nói chỗ để y và vật.

Kia trở xuống
là nêu nghi tướng xả y.

Trong phần đầu: trước nói khăn bịt đầu. Nếu trở xuống là nêu
ly hợp. Trước nói được
hợp: Nghóa là trong ba loại khăn bịt đầu cắt
riêng đồng bịt.
Sau từ hựu trở xuống nêu phải lìa vì là nhiễm. Chứa dư vốn
có nhiễm vì tham lam cất
chứa. Lìa chắc chắn không nhiễm vì thọ trì vật.
Tạp xả chung nghóa là y cứ trước không nhiễm chỉ vì xả rồi trở
lại nhập tịnh cho nên
nhiễm, vì thế nói là chung. Nhưng y cứ xả tài
chưa chắc có quên, chỉ
muốn nêu bày ba phẩm khác nhau cho nên đều
phải giảm, giải thích
riêng. Lại vì trả tài vật có cách ngày tức khác với
ngay nơi tòa cho nên phải
mỗi chỗ. Lìa y tuy đồng tức ngay tòa vì thọ
pháp tịnh khác, cho nên lại có hai phần.

Trong phần chánh thuyết:

Trước hòa tăng, tuy không bỉnh pháp nhưng phải vấn biểu hòa
vì thành pháp tăng.

Từ Dó trở xuống là dẫn chứng, tuy chung mà tăng riêng phải y cứ tất cả giới.
Chế không riêng chúng càng rõ pháp Tăng cho nên
trước phải hòa tăng.

“Văn tướng, v.v…” là y theo văn phó chúc.

Kế từ Nhiên trở xuống là chánh trình bày lời nêu đủ ba vật.
Nêu pháp như vậy chưa chắc đều đủ.

Kế nói xả tâm. Tài vật là cảnh phạm, vì thế tài đây là duyên tội.
Tội là kết nghiệp cho nên có công năng chiêu cảm quả báo. Tâm là gốc nghiệp vì thế tâm là nhân tội. Nay thực hành pháp
sám hối, ba món
đều xả, vì thế nói là trừ.

Trong phần chánh nói, văn đầu lại có ba:
1/ Nêu tương tục.
2/ Từ thử trở xuống là hiển bày khác.
3/ Từ nhược trở xuống là nêu thiết yếu. Câu “sau chỉ văn” tức trong luật nói xả.
Câu “Tăng không trả lại”: Phạm Đột-cát-la nhưng không thành
tội trộm cắp, quyết ý rất dễ biết.

Trong phần hiển tông:

Đầu
nêu bổn tông, tông Đại thừa phân ra nghóa thông,
câu “Hư thông vô hệ” là nhân quả thúc đẩy tâm, tức
Nghiệp Sớ chép: Xả tài
dụng không coi trọng vì biết tâm rỗng thông. Nói
lời thành thật tức đối trước tăng xả, lời thành thật đã trình bày trong phần nói lời xả. Vì không
tham lam cất chứa nên không bị dính mắc.

Kế từ nếu trở xuống là nói các pháp xả của bộ khác
không đồng.
Như luật Thập Tụng nói: Hai món báu ít thì thường
xả, nhiều thì giao
cho tịnh nhân làm ngọa cụ cho bốn phương Tăng.

Luật Ngũ Phần thì nói: Hai món báu nhập vào tăng thường
bỏ, năm ngọa cụ thường
nhập vào thường trụ.

Luật Tăng-kỳ
thì chép: Hai món báu nhập vào tài vật vô tận
của Tăng, năm ngọa cụ
xả nhập vào tăng, tùy tăng dùng.

Luật Thiện Kiến nói ném bỏ vàng bạc.

Luận Minh Liễu
chép: Y dư, bình bát dư, áo mưa mau xả thí
cho Tăng. Tăng hỏi cần
nên trở lại cho tăng.

Rộng như trong
phân biệt hành của các bộ.

Trong văn chép:
Thường trụ chung hai món.
Bốn phương hạn
cuộc thường trụ thường trụ.

Nói: “Bỏ núi nước” tức các luật nói hai món báu thường bỏ. Câu: “Tức đồng luật nầy”: Nghóa là bổn tông cũng có nghóa hằng xả.
Bông tằm trái lòng từ phạm tội nặng cho nên phải chặt bỏ.
Xin bát bổn xứ việc sâu
nên phạt nhập vào nhà trừ.

Thuốc bảy ngày là vị nặng.
Đúng bảy
ngày thì cúng cho tăng, quá bảy ngày thì cho người giữ
vườn.

sao?

Hỏi: Đã đồng với luật khác há là hư. Thông, thì trái với văn
trên Đáp: Giáo theo tình
tùy duyên hoãn gấp, biết căn cơ mà lập giáo

cho nên chẳng
phải một. Trong phần răn dạy: Khoa đầu có năm:

Khuyên thẳng:

Câu “Cả hai lao nhọc” là năng sám và sở đối (tức người
sám và

Tăng) đều luống làm.

Tử Đản trở xuống là nêu lý do không xả. Kiến là
kiến thức, tánh là tâm tánh.

Miệng nói giải thoát cho nên nói Thế
biểu Hành ràng buộc việc
đời nên nói là tầm thường.

Từ nay trở xuống là nêu việc chết để khuyến khích:

Câu “phải trở về cái chết”: Ý cho rằng đợi đến chết mới đem
bỏ. “Đại sự” là
việc làm của người xuất gia.

Kinh sinh giống như nói độ thế.

Từ Đản trở xuống là nêu thắng hạnh.

Từ khởi trở xuống là dẫn việc sống ở văn sau.

Khoa kế: Trong
luận câu đầu nói tất cả đúng như pháp. Bổn
tài tức ý tăng trả lại.

Ngoại tài là
riêng được vì dùng tâm đoạn. Bổn tài đã định
không nhiễm nên ngoại
tài đều được thọ.
Câu thứ hai:
Hễ chưa sám tội, thì không được thọ trước, chỉ
phạm tội phi pháp. Vì tâm
đoạn lẽ ra cũng được thọ.
Câu thứ ba:
Hễ tâm không đoạn, thì ngay ngày đó hay ngày khác trước hai món tài đều tội đọa. Câu trước tâm đoạn ngay ngày đó
thì được thọ. Câu này
nói không đoạn ngày khác còn phạm, có thể
chứng biết hành sám xả tâm là chính.
Câu còn lại nói
“Như sớ” là thấy trong phần nói về tội xả đọa
của sớ.
Trong phần yết-ma cũng nêu ra ba câu. Có y đã xả, tội
chưa sám,

tâm cất chứa
không đoạn phạm tội đọa. Câu này tội đồng với câu
thứ ba cho nên không nêu ra.

Xả tội đối trong tăng xin. Đầu tiên nêu oai nghi.

Kế từ miệng trở xuống là trình bày lời. Đầu tiên dặn dò cho phép xưng tên.

“Hai là cố chứa” trở xuống là nêu hai cách xả. Nay theo trở
xuống là chánh nói cầu sám.

Trong phần phạm lại có ba:

Y
cứ về tài dư, văn chú thích cho rằng vật dung nhiễm phạm
có lỗi, không lỗi, vì thế phải tùy đó lặp lại.
Nếu có lỗi thì lẽ ra đối với
không thuyết tịnh thêm trên đó.

Y
cứ lìa y, trong chú thích có ba đoạn:

Phân biệt chứa dư, lìa, thông và hạn cuộc lẫn nhau.

Mượn y không cần xả.

Nêu tài dư dùng hư hoại.

Trong phần chánh thức xin, văn chú thích chép rằng:
Không đủ, kia chỉ rằng chắp tay, nói danh chủng tội, tác
sám như thế. Nay dùng
nghóa để thêm vào đó.

Trong phần hai
thỉnh chủ chọn người:
Văn đầu trước y cứ vào phạm tội trọng lựa năm giới, tám giới, mười giới thành biên tội. Giới cụ túc thành hai diệt (y cứ chung người
bị mười ba nạn đều
không được thỉnh).

Kế: Y cứ tội nhẹ để phân biệt. Khoa kế “Phật nói” tức văn luật.

Câu trên chế
sở đối; câu dưới chế năng đối. Trong phần ba:

Nêu lời xưa kia cho rằng chỉ không cho đồng phạm tức
đối sám,
không cần hoàn toàn thanh tịnh.

Từ thử trở xuống là quở trách lỗi. Câu đầu là
lược khiển trách.

Bỉ trở xuống
là quyết thông. Đầu là quyết năm phần khai ý.
Nay trở xuống nêu này không khai.
Hai câu trên là nghóa phân phán. Luật trở xuống là y cứ thí dụ,
tức văn trong phần thuyết giới.

Trong phần thỉnh pháp: Đầu là nêu bày.
Ửng trở
xuống là oai nghi đầy đủ. Đại trở xuống là nêu pháp.
Trong phần ba:

Đầu tiên là
hòa tăng. Hai là tác bạch.

Ba là thọ sám.

Trong phần tác
bạch: Chứa dư và lìa hợp.
Tài dư dùng hoại đều là nêu pháp. Tùy lúc có không
chẳng thể cẩn tụng.

Trong phần bốn
nói trì và phá. Đầu tiên là dạy lượng thích nghi.

Kế: Từ nều trở xuống là nêu pháp thức. Đầu tiên nêu lỗi chứa dư.

“Niết-bàn” tức văn trong phần quở trách tám thứ bất định.
Kinh ấy chép: Nếu người thọ nhận, chứa để tám thứ bất tịnh thì ta không
phải là thầy của người
đó, người đó không phải là đệ tử của ta.

Kế nêu lỗi lìa ý.
Đầu tiên
trình bày bổn chế của Phật.

Nay trở xuống
là chỉ bày nhân quả phá hủy. “Nêu Đại Luận”
như nêu chung để dẫn chứng. Nãi chí trở xuống là
hợp nêu hai giới.

Như thị trở xuống khuyên khiến theo chỗ thiết yếu. Chỉ phạm trở
xuống là dạy quán căn cơ thích nghi. Trong phần chung
của khoa kế, ba vị là văn đầu.

Trước là căn bản. Sau là tùng sinh.

Giữa là hướng đến trước là Tùng sinh.

Hướng đến sau là căn bản, vì thế gồm hai tên.

Nói ba tội nghóa là phạm bổn tội rồi, trước che giấu và đắp dùng phạm xả y. Lại trải qua
Tăng thuyết giới im lặng nói dối đều phạm
một tội Đột-cát-la.

Sau tùng sinh
sáu phẩm tức đối ba tội Đột-cát-la đều có đêm thứ nhất và đêm thứ hai che giấu. Hai tội cộng thành
sáu tội, hợp với ba
tội trên thành chín phẩm,
nếu y cứ yết-ma chỉ còn chín phẩm, trừ căn
bản che giấu một tội
Đột-cát-la. Đối tội căn bản ở trước lập hai phẩm
Tùng sinh. Nghiên cứu lý
làm luận, sớ làm liễu nghóa.
Tinh trở xuống là kết thúc chỉ bày. Do đời phần nhiều tụng lời
bất luận có hay không, vì
thế ở đây dặn dò lời quan trọng, tức trước đều
y cứ ba câu, nếu muốn
dễ hiểu thì lược làm bản đồ:

Như chứa y dư
phạm Ba-dật-đề. Một tội căn bản phát sinh ba tội:

(1) Căn bản che giấu một tội Đột-cát-la sinh hai tội.
(1) Trải qua một đêm che giấu phạm một tội Đột-cát-la.
(2) Xoay vần che giấu phạm một tội Đột- cát-la
(2) Đắp dùng phạm xả y một tội Đột-cát-la sinh hai tội.
(1) Trải qua một đêm che giấu phạm một tội Đột-cát-la.
(2) Xoay vần che giấu phạm một tội Đột- cát-la
(3) Trải qua tăng thuyết giới im lặng nói dối, một tội
Đột-cát-la sinh hai tội
(1) Trải qua một đêm che giấu phạm một tội Đột-cát-la.
(2) Xoay vần che giấu phạm một tội Đột- cát-la
Kế là thỉnh sám chủ: Hai câu trên là nêu. Hai câu kế là nêu.

Hai câu kế là ngăn xen lẫn. Ứng trở xuống là chánh thỉnh.

Câu: Tức hướng sớ thỉnh nghóa là sám chủ Ba-dật-đề. Trong
phần nêu riêng sám sáu phẩm.
Văn nói căn bản, lại nêu chứa dư, lìa y, tùng
sinh đủ
sáu phẩm.
Hành sám:
Đến việc thêm và bớt.

Hỏi: Vì sao
che giấu chỉ nói đến hai đêm?

Đáp: Nêu hai
đêm để nói xoay vần, cho nên nói hai tội. Nếu
nói nhiều ngày tức phải nhiều phẩm.

Hỏi: Sao gọi
là tùy đêm xoay vần?
Đáp: Như
trải qua một đêm che giấu căn bản một tội.

Hai đêm thì che giấu đêm đầu, ba đêm là che giấu hai đêm.
Như vậy cho đến một trăm, ngàn đêm đều gọi là xoay vần. Do đó trong
phần yết-ma ở trước nói một trăm đêm che giấu, v.v… (xưa nói:
Sở dó chỉ
nói đến hai đêm là vì
sợ phạm lỗi không cùng, là lầm).

Trong phần sám ba món:

Văn căn bản tức đầu tiên che giấu.

Đắp
dùng phạm xả đọa trở xuống là phải có chữ y.
“Luật luận đều kết tội” là chỉ chỗ nêu ra.

Im lặng nói dối cũng gọi là luận kia đồng với luật
đây. Trong phần nói về pháp sám:

Chỉ cho pháp thỉnh, do đây đồng thiên không cần thỉnh
lại. Tức đối chủ trước trình bày thẳng lời sám hối.

Từ Đãn trở xuống là sám bổn tội.

Trong phần ba
khiến trước sám hối. Thời nay hành sự y theo nghi thức nầy.

Trong phần chánh thức sám hối, trước nói oai nghi.

Khẩu trở xuống là tác pháp, y theo lời sớ chia văn làm tám:
1/ Đại đức nhớ nghó: Bảo khiến nhiếp tưởng.
2/ Con mỗ giáp: Xưng tên hiệu.
3/ Cố súc trở xuống nêu rộng chủng tướng định tội nhiều ít.
4/ Nay hướng đến phát lộ. Nêu bày không che giấu tội, một câu này là sám căn bản.
5/ Sám hối thì an vui: Xa thì được thiền quả, dụng thích hợp
thân tâm, vì thế nói là hai.

6/ Không sám trở xuống là nói bị nghiệp ác ràng buộc. Trong ba đường thân đã không an thì tâm đâu có vui được.

7/ Nguyện Đại đức trở xuống là thỉnh chứng minh.
8/ Giới thân đầy đủ: Trước phạm như nhiễm, nay sám thuận bổn cho nên nói như vậy.
Thanh tịnh bố tát: Trong tự tu hành
thanh tịnh, ngoài thấy
nghe thanh tịnh. Sám bổn
tội rồi sẽ thành pháp tăng, vì thế trong ngoài được hòa hợp.

Cho nên nói ba lần: Nêu sự tha thiết tôn trọng.

Trong lời bạch, chú giải rằng:
Không đắp dùng: Nghóa là đắp
dùng hư hoại hết, đây
là y cứ có mà nói.

Trong phần xin
sám và chủ
sám bạch ở trước đều có ghi.
Nếu không thì phải bỏ
đi, vì thế nói trước đều không cần.
Trả lại y,
trong phần phân biệt, văn đầu tiên phán cả hai, lại
y cứ phần thơ. Nếu theo giới sớ thì có khác.

Kia nói rằng: Trong ba mươi giới y, bông hai món báu, ba
giới không đối tăng.
Còn hai mươi bảy giới thì đối trước tăng xả.
Bốn giới tức quy về hai lìa,
hai mao, vì không phải tướng nhiễm.

Thuốc bảy ngày tuy nhiễm chế ngoài thân nhưng dùng cũng ngay ngày đó phải trả lại. Bốn giới qua đêm trả lại vì chứa tiếp.
Mười tám giới còn lại xả
riêng, không cần trải qua đêm vì không tham lam
chứa để. Nay nói chứa
dư năm thứ theo luật Tát-bà-đa trước chỉ bày chứa để quyết đoán không cần qua đêm. Nếu y cứ trải qua đêm trả lại chính là
y theo luật nầy. Nhưng đời
phần nhiều chuyên chấp, vì thế phải chỉ
phá. Đây cho nên hai sớ
chứa dư năm thứ đều qua đêm trả lại.

Cập thử trở xuống văn cũng theo xưa. Khoa kế có ba:

1/ Chỉ thời gian và sự việc.
2/ Từ nay không trở xuống là nói lỗi, nhưng dù có y cứ
nhưng không thể
thiên chấp, phải biết tâm đoạn, ngay ngày đó phải trả
lại, nếu còn tâm cất
giữ nhiều ngày cũng nhiễm.

Chỉ phá trở lại dùng, ý ở hai chung.

Chỉ luận trên: Tức câu đầu trong luận Tát-bà-đa. Kim thả
trở xuống là theo xưa.

Trong năm thứ
chứa thuốc dư liền trả như trong sớ trước đã
nói. Trong phần nói về pháp trả lại: Văn đầu:
Trước là dẫn khai duyên.
Đại
chúng nhiều: Giới rộng
nhiều người, cách minh nhóm họp,
việc thành
phiền toái, đây là duyên thứ nhất.

Khó nhóm họp: Cùng ở nhưng ít hoặc có duyên khác, thỉnh hòa
khó, đây là duyên thứ hai.

Hai trường hợp trên là duyên do
người khác, đi xa là
duyên tự mình. Do đây các duyên tuy chứa dư năm thứ trong ngày liền trả lại nên trả cho người kia. Kia là
Tỳ-kheo thọ thay, văn xoay vần yết-ma
không nêu đầy đủ. Nay y
theo san bổ yết-ma mà dẫn ra. Bạch rằng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con là
Tỳ-kheo pháp danh… cố
chứa y dư phạm tội xả
đọa, y đây đã xả cho Tăng. Nếu tăng phải thời
đến, tăng bằng lòng cho
tăng nay đem y này cho Tỳ-kheo…. Tỳ-kheo
phải trả lại cho Tỳ-kheo
nầy, tác bạch như vậy.
Yết-ma rằng:
Đại đức tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… cố chứa y dư phạm
tội xả đọa. Y nầy đã
xả cho tăng, nay tăng đem y nầy cho Tỳ-kheo…,
Tỳ- kheo… phải trả lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Các Trưởng lão bằng lòng tăng đem y này
cho Tỳ-kheo…,
Tỳ-kheo… phải trả lại cho
Tỳ-kheo này thì
im lặng, vị nào không
bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng đem y này
cho Tỳ-kheo…,
Tỳ-kheo… đã trả lại cho
Tỳ-kheo nầy rồi.
Tăng bằng lòng nên im lặng,
việc này cứ thực hành như vậy.

Khiến hỏi người kia tức là hỏi Tỳ-kheo sám tội.
Khiến ai thọ thay (thọ thế) y theo lời hỏi trong
yết-ma trước.
Người kia nên xưng tên
thưa với tăng cho Tỳ-kheo…..

Trong phần nói
thẳng trả lại, trước là nêu…… do chứa năm thứ dư ở trước không cho trả lại, nên khai xoay vần, cho nên pháp trước chỉ
hạn cuộc năm thứ chứa
dư, đây nói hai mươi bảy giới. Lại chứa năm thứ
dư gồm chung hai pháp. Hai mươi bảy giới chỉ hạn cuộc trả thẳng.

Hòa trở xuống là chánh thức tác pháp. Trong phần tạp tướng: Khoa đầu:
Trước nêu bổn tông chế trả lại. Nếu trở xuống là nói bộ khác.

Trước sau đã nêu cho nên chỉ hai. Như trước tức trong
phần nói xả tâm.

Khoa kế: Trong phần hỏi căn điều lộn xộn,
sợ cho rằng
thành pháp. Trong phần đáp
nêu sám hối tội tăng tàn trong luật. Trước
sám hối che giấu,
sau nâu bổn tội. Pháp có thứ lớp, nếu ngược lại thì
trái giáo, lý sẽ không thành.

Trong phần hỏi
sau hoặc quyết đoán đương thời vọng thực
hành, hoặc ngăn đời sau
lạm dụng. Trong phần đáp chỉ trước tức trong phần

sám hối tội
Thâu-lan-già. Quyển thượng cũng chỉ nhóm tăng.

Trong phần còn lại cho rằng:
Bông tằm, hai món báu, thuốc
dư đều như trong phần tùy tướng đã nói.

Trong chúng đông, trước gồm chỉ ba vị đều đồng, nếu trở
xuống là chỉ riêng xả tội có khác.
Nói sáu món:
theo tội Thâu-lan-già không nhập xin sám. Cố
trở xuống là nêu riêng
dùng và xả tùy người, ý là không dừng.

Còn lại đồng
như trên: phải nêu đầy đủ: Một là thỉnh sám chủ

Hai là hỏi người bên, lời nói như trong văn, chỉ có đây là
khác. Ba là nói tướng tội.

Bốn là chánh
sám hối tội. Năm là quở trách.

Sáu là lập lời thệ nguyện.
(Nếu người
xin sám thì đủ bảy pháp). Trong phần nói ba người,
hai người: Đầu tiên là nêu đồng.

Ký trở xuống là hiển bày riêng.
Trước nói xả y. “Nói hoàn toàn khác” là đối trước bốn
người gồm tăng riêng.

Theo yết-ma chép: Các Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi là
Tỳ- kheo…… cố giữ nhiều y dư phạm tội xả đọa. Nay tôi xả cho các Đại
đức, kế xả tội đầy
đủ sáu pháp. Nêu kế đồng như trước.
Sau: Từ hai trở xuống là nói trả y. Hai bộ tức bốn người và hai
ba, người. Trong văn nói
về ba người và hai người không nêu ra.
Yết-ma khiến y theo pháp
xả y. Nên nói rằng: Bạch các Đại đức! Nếu các
Đại đức bằng lòng cho
tôi trả lại y cho Tỳ-kheo….. thì tôi sẽ trả.

Trong phần Đối
thú xả y nên nói rằng:
Bạch Đại đức nhất tâm niệm! Tôi là
Tỳ-kheo… cố chứa y dư
hoặc lìa Tăng-già-lê,
v.v… phạm tội xả đọa. Nay xả cho Đại đức, phần
trả y không nêu lời.

Yết-ma khiến
y theo pháp xả y nên nói rằng: Bạch Trưởng
lão! Nay tôi trả y này
lại cho Ngài. Trong phần trừ tội không có người
hỏi nên chỉ có năm pháp:

1/ Thỉnh sám chủ
2/ Nói tướng tội
3/ Chánh sám hối
4/ Quở trách
5/ Lập thời thệ nguyện. Năm pháp đều không khác, vì thế thận trọng y theo. Kế sám chín
mươi pháp Ba-dật-đề.

Trong duyên trước, đầu tiên chỉ pháp đồng ở trước. Khủng
trở xuống là nói nay nêu lại.

Thả trở xuống là nêu sự nêu pháp. Nhược trở xuống là
lược nêu tùng sinh.

Nói “chín phẩm, sáu phẩm” là nói kia không nhất định. “Như
quá lượng v.v…” là nêu riêng đắp dùng.

Trong phần chánh sám hối:

Đầu tiên là
thỉnh chủ tức pháp ban đầu. Đương trở xuống là
nói tội tức pháp thứ hai.

Khoa kế: Đầu
tiên nêu lại thứ lớp sợ vọng hành. Câu: “Như trên
sám đầy đủ” nghóa là (tờ
3
5
8) đồng sám các phẩm Tùng sinh ở trên.
Sau sám hối
tội căn bản là pháp thứ ba. Bốn là quở trách.

Năm là lập lời thệ.

Thiên nầy đều dùng năm pháp.

Trong phần ba
nói mắng nhiếc phạm Ba-dật-đề. Người kia là người bị mắng nhiếc.

Người mắng là năng mắng, nghóa là cầu riêng đối thú đối với
chỗ thực hành hối,
không đối với người chết mà sám hối.
Cửa đường trời
không đóng: Nghóa là do cùng giải thù
không chướng đường
lành. Kia và tu đều được lợi ích cho nên dẫn cố gắng.

Trong phần pháp Đề-xá-ni khiển trách xưa: Tức như
trước dẫn yết-ma xưa.

Luật giới tức giới bổn của bổn luật. Bân hợp là ban; âm bị sai.

Trong phần chánh tông:

Đầu tiên thỉnh chủ tức pháp thứ nhất. Lời thỉnh có lược bớt,
ở trước thêm rằng:

Đại đức nhất tâm niệm: tôi
là Tỳ-kheo….
sau tiếp tục thưa:
Xin Đại đức vì tôi,
v.v… vì thế trước và sau giống nhau.

Kế nói tướng là pháp thứ hai.

Ba là xả tội, tức pháp thứ ba.

Quở trách và lập lời thệ đủ năm pháp.

Sau dẫn luật
Tăng-kỳ: Tức nghóa y theo luật Tứ Phần giới văn có
nêu ra pháp.
Còn sợ theo xưa, nghi không phải chánh sám, vì thế
dẫn văn kia để nêu bày giống và khác.
Đầu tiên là chỉ đồng, chữ vân
là sai, phần nhiều lược bỏ càng
tốt.

Tiền trở xuống là hiển bày khác.

Trước xét thấy tội nghóa là sám trước, tức phải nói tội.

Sau răn dạy chớ làm, tức nay là quở trách và lập thệ. Vì thế, biết

pháp trước
sự nghóa đã đầy đủ. Nếu y cứ theo yết-ma chánh
dùng lời kia.

Trong phần tội Đột-cát-la nêu rằng có nhiều khác hoặc cố lầm
cả hai khác, hoặc che
giấu, phương tiện, độc đầu khác nhau.

Trong phần phương quỹ, khoa đầu: Trước là nói bổn luật, tức văn trong pháp chúng học. Cố tâm hai tội lầm nói chỉ có một tội.
Trước không đối trách
hai pháp sám, cho nên nói rằng không phân, v.v…
Kế dẫn ba
bộ luận. Tội,
sám cả hai đầy đủ, có thể quyết đoán
tông nay mà trách các Sư
chấp nghiêng lệch, cho nên nói rằng hiển chung.

Ma-di là luận Tỳ-ni Mẫu.

Trong phần khiển trách thế gian: Trước nêu chấp nghiêng
lệch kia. Hựu trở xuống
là quyết đoán chỗ y cứ kia. Văn nầy chưa rõ
nghóa là vì không phân
biệt, hoặc có thể y nói theo sự lầm phạm.

Câu “phải luận giải”: Luận là ba bộ luận. Đương trở xuống
là thông hiểu luật luận. Chánh trở xuống là dùng lý để trách. Khoa kế:
Trước là nêu chủng tội.

Trong phần phân biệt che giấu có câu: Biết mà cố giấu nghóa là nói cố tâm. Câu:
“Nghi không biết
không thành”: Nghóa là nói lên không lầm
lẫn.

Chữ “phi” là viết lộn, đúng ra là chữ “hữu”, hoặc chữ
“nhược”. Trong phần chánh nói của khoa kế có ba:

Nói phương tiện, lại có hai:

Trước là nêu riêng sáu tụ, hai thiên đầu chỉ là phương tiện xa.

Sau:
Từ Dó trở xuống, hai phương tiện xa và gần của
các thiên. Nay nói theo xa, cho nên đều cho rằng phát tâm.

Trong văn,
chữ thân là viết bị sai, đúng ra là chữ tâm.

“Vô gián v.v…”: là nêu cả tướng phạm. Y cứ thông cho nên lầm
hai phạm.
Nhưng xưa cho rằng: Phương tiện xa, tội nêu đều trách tâm. Đây là do trong văn chỉ nói cố tâm cần phải đối với người. Nếu theo

bộ luận Minh
Liễu thì tội xa trách tâm, chỉ có nêu ra nhưng không phải nay dùng.

Từ:
Nhược trở xuống nói Độc đầu rất dễ hiểu.
Từ: Chư trở xuống là tổng kết hai cách
sám hối.
Phương tiện và
Độc đầu cho nên nói là các loại.

Trong phần hỏi cho rằng quả tội và danh thể của Độc đầu
đều giống như phương
tiện, tùy thiên mà chia ra nặng hay nhẹ, vì thế nêu ra để hỏi.
Vân trở xuống là chánh nạn. Ý cho rằng đã có nặng nhẹ lẽ ra
phải sám hối riêng.
Không nên lầm trách tâm, cho nên đều đối thuyết.

Trong phần đáp:

- Khoa đầu: Hai câu trên là nêu tội. Tội danh tề: là tội đồng ước chế.

Nghiệp tùy tâm: nặng nhẹ y cứ theo nghiệp.
Nặng trở xuống là nói
sám hối. Hai câu trên nói tâm
sám có khác.

Hai câu dưới
nói chế sám không khác.

Quyển đầu tức trong phần
Thiên Tụ chép: Trọng là
trọng trách tâm. Khinh là khinh trách tâm. Khi hành
sự tuy đồng nhưng đối
trách phải tùy việc nặng
nhẹ dụng tâm sâu cạn.

- Khoa kế: Hai
câu trên là nêu tội chung.

Bổn vị ở tụ thứ sáu. Phương tiện chung năm tụ trước. Vì thế nói gồm
sáu tụ, đồng gọi
là Đột-cát-la, thiên trước là nặng, thiên
sau
lần lần nhẹ. Vì thế nói rằng danh chung hơn kém. Hai câu kế
nói nghiệp khác.

Hai câu sau phán sám khác.
Theo đây tuy đồng Đột-cát-la nhưng tùy tụ đều
sám hối.
Tâm cảnh tương ưng, nặng
nhẹ không xen lẫn.
Phân giải thích trên y cứ văn, vì thế nói cùng thiên một chỗ. Ở
đây giải tùy theo lý, vì
thế nói rằng nghóa chỉ là duẫn, duẫn là đáng.

Trong phần sám
pháp nói tùng sinh tức là che giấu. Sơ là chỉ
trước. Xả pháp tức xả đọa.

Bất trở xuống là ngăn xen lẫn.

Luật chép: Nếu phạm tội Tăng tàn cho đến
tội Đột-cát-la,
biết mà che giấu trước
nên dạy thực hành sám hối Đột-cát-la, song sau
sám đúng như pháp (thiên đầu y cứ đồng).
Vì thế văn luật tự phân chia v.v… Nghóa là che giấu các tội và
sáu tụ bổn tội
phân sám. Nay nếu hợp
sám tức là ức chế văn dạy, vì thế
nói rằng không thể ức chế.

pháp:

Trong phần nói về căn bản, khoa đầu có hai:
Đầu là nêu. Tiên trở xuống là nêu pháp, y theo trước phải có năm

1/ Thỉnh chủ.
2/ Nói tướng.
3/ Xả tội như văn nêu thứ lớp. Lời còn lại đồng như trên tức hai pháp: Quở trách và phát thệ nguyện.

Khoa kế: Câu
đầu là nêu pháp trước.

Nói văn không có tức nói lên nghóa lập nầy. Nay trở
xuống là khiển trách xen lẫn.

Bổn xưa yết-ma tội đọa và tội Đột-cát-la đồng pháp. Ý cho
rằng tội Đề-xá ở
lời câu trên còn ít hơn tội Ba-dật-đề, há tội Đột-cát-la
lại đồng pháp xả đọa.
Vì thế nói rằng nay y cứ đồng.

Bất trở xuống là ngăn ngại. Tông kia tội xả đọa và tội
Đột-cát-la hợp một
pháp sám, tông kế đều khác, không thể thường dùng.

Trong phần lầm tác, nêu tướng, chia làm ba:
1/ Nêu chung ba nghiệp.
2/ Như trở xuống nêu sự hiển tướng.
3/ Luật trở xuống là dẫn chứng.

Câu đầu gồm nêu.

Tỳ-kheo trở xuống là giải thích riêng.
Trong văn không nêu ba nghiệp. Đầu gồm
thân nghiệp, miệng yên lặng là
khẩu nghiệp, nhất tâm là ý nghiệp, thân nghiệp và
khẩu nghiệp là riêng; ý nghiệp là chung.

Lại trong phần nói thân nghiệp không nêu bốn nghi.
Các duyên trong ngoài tiện lợi ngủ nghỉ, v.v… bao gồm trọn ngày, việc làm đều phải nhiếp tâm.
Ngủ nghỉ, nói nín chỉ là một việc.
Luật nói ngủ nghỉ, giác ngộ là đây.
Nếu trái trở xuống là nêu phạm. Theo đây có phạm đều
phải trách tâm. Vì thế phải biết người chân thật xuất gia không lúc nào quên
niệm. Đây là chế vi
tế, hợp với thượng căn kia. Đời mạt pháp kẻ hạ ngu y cứ theo luận
Tỳ-ni Mẫu: Y thực tác quán, người lợi căn trong mọi hành vi cử chỉ, kẻ độn căn đều khởi một niệm.
Nhưng phải cố
gắng hướng thượng.

Vì thế phải siêng năng y theo đây mà nhiếp tu, được như vậy
thì xuất gia không luống uổng.

Hỏi: Tâm lầm mê vọng tức không thể học, vì sao kết tội được?

Đáp: mê lầm
có hai:
1/ Đối cảnh mê tâm.
2/ Buông lung mê vọng. Biết chắc hai tướng, tưởng thì không nghi. Trong phần tác pháp:

1- Sám hối tội Tùng sinh, tức che giấu.
2- Sám hối tội căn bản, chỉ có hai pháp: Đối linh tượng đầy đủ oai nghi phát lồ tội lỗi.
Nghóa đồng với hai
duyên thỉnh chủ và nói tội.

Trình bày lời sám hối, tức là chánh xả, tội tuy không quở trách
và phát lời thệ nhưng lý phải tự trách, sau lại
không trái, lại đồng
với ba pháp.

Còn lại y theo đây nghóa là: lại nêu một pháp nhưng chung
cho tất cả pháp. Nếu theo
giới sớ, thì các pháp chúng học cố tâm phạm là phạm hai tội:

1/ Phải sám hối tội Đột-cát-la, đối thú sám.
2/ Phi oai nghi Đột-cát-la, trách tâm sám, y cứ theo trách tâm đây không nên lầm phạm, người học phải hiểu rõ.
Như trong luận
Minh Liễu chỉ nói không nên khởi tâm như đây tức gọi là trách tâm, nhưng không có quy thức không đủ để y cứ theo
đó mà dùng. Phát lộ thứ hai biết và nghi, cả hai phát lộ bao gồm
sáu tụ.
Sự loại theo nhau nương đây để nói.

Trong phần biết tội: Đầu tiên là nêu pháp. Kế: Từ thử trở xuống là phân biệt, đầu tiên là phân biệt
khác nhau, lại có ba:

1/ Liên phát lộ.
2/ Từ nhược dì trở xuống là nói phát lồ sau.
3/ Từ nhược tuy trở xuống là nói phát lộ lại. Nhược phạm trở xuống là lựa chỗ khỏi tội tướng, che giấu
sáu
tụ phạm chung một tội Đột-cát-la.

Trong phần nghi tội: Đầu chỉ đầy đủ oai nghi. Ưng trở xuống
là chỉ lời. Nếu nói giới trên tòa cũng có hai cách phát lộ: Biết và nghi
như trong phần nói giới.

Trong phần thứ
ba, lại nêu có hai:

Dẫn luận Trí Độ, trước nói hai nghiệp hóa chế khác nhau.

Từ Như trở xuống là nêu giới hiển tướng. Nghóa là nêu tội tuy
diệt nhưng nghiệp đạo vẫn còn.
tên.

Tiền trở xuống nêu ý nói lại.

Dư trở xuống là chỉ rộng, tức hành pháp của Phàm thánh.

Trong phần nói về nghi thức: Trước dẫn luật
Thiện Kiến nói xưng
Đại tiểu khác nhau: ở đây cũng phân theo một cách. Nếu y cứ

theo tướng
chung thì người có đức trọng là vị danh lão tuổi lạp cao.

Kế là nói lễ pháp.
Đầu luật
Tứ Phần nói Đại tiểu đều thiếu. Tiểu: Đối
Thượng tọa có năm pháp,
Thượng tọa đối tiểu chỉ
có bốn pháp. Nói năm pháp nghóa là:

Vén y bày vai phải.

Cởi giày dép.

Lễ dưới chân.

Quỳ thẳng.

Chắp tay.

Luật Thập Tụng cũng giống luật Tứ Phần nhưng pháp thiền
thứ năm là chắp tay.

Xoa chân tức
là thiết lễ, nhưng nay không cần nắm tay chỉ có
tư thế ngưỡng thừa mà thôi.
Như hối lỗi:
Nghóa là đồng theo tướng của bậc tôn thượng mà xin tạ tội.

Muốn thanh tịnh tức là lúc truyền dục. Thọ tuổi tức tự tứ.

Xuất tội tức sám hối sáu tụ.
Còn các pháp xin đều y theo nghi này, cho nên nói là đẳng.
Trước nói tướng đầy
đủ oai nghi. Hữu trở xuống là nêu số người phạm.
Bốn câu bao gồm hết rất dễ thấy.

Trong phần kết chung, câu đầu chỉ sở thuyên. Câu kế chỉ sở
bị. Thư trở xuống là hiển bày lược. Hạnh trở
xuống là khuyên tu. Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì ký.

<篇></篇>

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SƯ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN HẠ (PHẦN 1)</卷>


Sa-môn Thích Nguyên Chiếu ở Dư Hàng đời Đại Tống soạn.
Đề hiệu quyển hạ đều giống phần giải thích ở trước.

Chú soạn, chú nghi, biên soạn lệ với thiên sinh khởi

Như trong phần giải thích đề và tựa đã giải thích đầy đủ.

<章>THIÊN GIẢI THÍCH HAI Y</章>

Y vì chúng chế, cho phép gồm thâu hết, dùng giáo gọi vật,
nên gọi là hai y.
Nói chung riêng tức hai môn
ở sau, vật tướng vi tế phức tạp
sợ
khó phân biệt, vì thế trước gồm thông
suốt điều khoản
sau mới giải
thích riêng. Tức nhập
khoa mục vào đề, song nghiên cứu chỗ lập đề Thiên đều khác.

Bốn loại thuốc từ pháp, bát khí (Bình bát) từ giáo. Bố thí, tu
hạnh đầu đà… tức y
cứ vào hành. Tăng tượng phó thỉnh v.v… chính là sự, cứ vậy tìm xem.

Trong phần nêu ý có ba:

Nêu tư dụng để hiển bày công phu. Công phu có hai:

Nghi năng thành, tức hai câu trên.

Nhiễm năng chứng, tức hai câu dưới.

Thức tâm ràng buộc,
sắc chất có đối đãi, vì thế nói là liên lụy
với đời. Trần nhiễm
là cấu uế của thân, hoặc có thể nói là hình sắc
sinh
ra sự ái trước cho người.

Từ nhược trở xuống là nói thuận và trái để sinh khởi, tâm nói thuận theo pháp thành trì, dưới nói trái với giáo
thành phạm.
Phương thức gồm huấn pháp, lỗi lầm gọi là tội.

Từ cố trở xuống là y cứ vào hai giáo để chia chương.
Trong phần chung:

Nêu danh nghóa. Chế cho phép danh nghóa y cứ tội có và không.
Tựu trở xuống là chánh phân, phần đầu là chế
vật. Tức trong sáu vật,
năm món thuộc về y, như văn đã nêu, Bình bát nằm trong thiên nầy.

Nêu vật cho phép. Bộ Bách Nhất nói:

1- Các vật dư
2- Y phẩn tảo
3- Tục thí
4- Vật của vong: Chế môn ba y, trong phần chế ý, văn nêu mười đoạn. có.

Nghóa tiết. Ý đầu,
luận Tát-bà-đa chỉ bày nghóa hy hữu (ít có).
Ba tên là Tăng già lê v.v… còn không có tên nầy huống gì thật

Trong luận Công Đức có hai ý:
1- Đối ba thời. Từ diệc trở xuống là ngăn trùng.

Nói ba thời:
chính là duyên chế, không phải cho là ba thời không

cho đắp thay
nhau, người phần nhiều hiểu lầm, người học phải biết.

Luận Trí Độ nói Thánh đệ tử là gọi chung phàm Thánh tu
Thánh đạo.

Ngoại đạo khỏa thân tiêu biểu cho chấp không. Người tại gia chú
trọng việc ăn mặc tiêu biểu chấp có.
Tỳ-kheo ba việc không
nhiều, không ít, tiêu
biểu cho lý Trung đạo không chấp hai bên có và không.

luật
Thập Tụng: do ngoại đạo có đắp mặc vì thế cắt rọc để
khác với họ.

Kinh Tạp A-hàm nói: Bốn vô lượng là bốn
tâm từ, bi, hỷ, xả.
Vì sinh khắp các cảnh nên xưng là vô lượng, y theo sau là nêu tên.

Kinh Hoa Nghiêm nói ba độc.
Luật Tứ Phần nói kiết
sử đều gọi là phiền não.
Kinh giới Đàn Đồ nói: Hay năm điều là dứt
sự tham muốn của thân, Trung y bảy điều dứt
sự tức giận của miệng, Thượng y (đại y)
dứt tâm si mê. (Tức phối hợp ba độc và ba nghiệp).

Luận Tát-bà-đa, ý ban đầu rất dễ hiểu, ý thứ hai
nên nói rằng: Một y không thể có hổ thẹn, ba y có thể có, ba thứ còn lại cũng như vậy.

Lời sớ
chép: Do thường thường một y nhiễm tịnh đắp chung,
hổ thẹn không sinh. Do tùy ba y dùng đều có pháp
thức. Bình lộ hành
hộ vì phát sinh tâm lành.

Thứ ba, lại nói ba y thì khi vào xóm làng, lời sớ chép: Do y
tăng- già-lê tùy khi nào vào xóm mới đắp vì làm cho chúng
sinh
phát sinh lòng tin.

Thứ tư, đủ ba y thì Đạo hành
sinh thiện.
Sớ chép: nếu ở Đạo hành (Trên đường đi) thì đắp ngược hoặc gấp cao lên. (Y
cứ sau: Khi vào
xóm được đắp ngược,
hoặc gấp trên vai).

Cung kính giữ
gìn như tháp vì có đức vừa kín đáo, vừa hiển bày.

Thứ năm, nói ba y là oai nghi
thanh tịnh, lời
sớ chép: bốn nghi
thọ dụng đều có chỗ.

Luật Tăng-kỳ nói Hiền Thánh gọi chung là ba thừa Đại,
Tiểu. Chí âm là chí là tên khác của kỳ, (lại chung cho hai âm xí và thức)

chữ hợp
thành chữ thức, tức là huấn ký.
Bát là dụng cụ của người xuất gia nghóa là tiêu biểu khác
với ngoại đạo và thế
tục. Theo sau nói do nơi tướng dẫn.
Đương tông
vì ngăn lạnh: Trong kiền-độ y, Đức Phật vì thấy ban đêm trời lạnh, đầu hôm, nửa đêm, gần
sáng lần lượt lấy ba y đắp,
do đây Đức Phật chế ba y.
Đức Phật nói các thiện nam đời
sau không chịu nổi, cái khổ của
sự lạnh, nên cho chứa
đủ ba y, không được quá.

Ngoài bộ tức hai luận trên.
Ba đời Như lai
thường đắp: là đặc biệt nói cực quả để nói lên
nghi thức của Thánh, ý
khiến cho người đắp khởi tưởng cao quý.

Giải thích tên gọi. Tên chung là
y Thượng, Trung, Hạ vì đồng một hiệu.

Bộ Tăng Nhất chỉ có tên Phạm.
Trước sau kinh luật có dẫn, thường
gọi là Ca-sa.

Tạp ký của ngài Chân Đế chép: Ca-sa là ba y ngoại đạo đều gọi, tên bao gồm
nhiều nghóa, hoặc gọi là Ly trần phục (vì dứt
sáu
trần), hoặc gọi là Liên
hoa phục (vì lìa nhiễm trước), hoặc gọi gian sắc
phục (vì cả ba đúng pháp sắc thành).

Trong lời chú
giải, trước nêu tên Phạm. Từ sắc danh: tức kinh nói y hoại sắc.

Văn sau tức
ở sau dẫn rằng: ở đây không phải chính mầu
nhuộm. Ca-sa vị: ở đây nói không phải tên chính của y.

Như trong sáu
vị có Ca-sa vị, có thể là y nầy. Nhược trở xuống
là nói về cách dịch xưa.
Trong ba mươi giới: tức hai thứ tơ tằm và bông, dưới
sáu năm bốn giới.

Trong tên riêng:

Khoa đầu, trước là nói chế tạo, ưng trở xuống là nêu tên.
Dưới Uất-đa-la-tăng bỏ
ba chữ “Nhập chúng trước”. Kế y cứ vào nghóa
dẫn trong kinh:
“Bồ-tát Đại Tuệ vấn Đại
Thiện Quyền” có hai quyển, ở
đây dẫn quyển hạ.

Y năm điều gọi là Trung vì đắp bên trong.

Y bảy điều gọi là Thượng vì trên y năm điều.

Hỏi: Y Tăng-già-lê là tối thượng sao không gọi là thượng? Đáp: Nếu y cứ hai y (y bảy điều và
tăng-già-lê) đều là trên y
năm điều. Nhưng y
Tăng-già-lê ít dùng nên nêu tên riêng.

Khoa kế, đầu
tiên là nêu bày. Đại trở xuống là giải thích tên
Hán (Tạp toái y theo trong
tướng có giá ước trực. Ở giữa hai y trở xuống
là y cứ ít mặc dùng nhất.
Vì cung vua,
xóm làng, khiến cho chúng sinh điều lành và thuyết
pháp truyền giới cũng cần phải đắp để biểu hiện tướng tôn quý.

“Nhập chúng
ngữ thông”: Nghóa là khi thọ trai,
giảng kinh,
lễ tụng, các pháp Yết-ma
đều đắp y bảy điều.

Viện nội là phòng thất trong chùa.
Đồng đạo
hành nghóa là đi trên đường, ở chỗ hoang vắng.
Tạp tác tức làm các việc đều đắp y hạ.

Khoa thứ ba, y
cứ về điều phần. Không phải xuất xứ từ luật nầy. Ở đời tương truyền rằng luật khác nhau.
Mười chín điều, mười bảy
điều là nêu phẩm Trung,
như ở sau sẽ phân tích kỹ.

Khoa bốn là tướng chung: Văn nêu mạn y làm ví dụ, tức như ba
y thay nhau làm Tùng y. Nhưng
ở đây y cứ về dụng để thêm tên, không nói về thể tướng.
Song tuy thay nhau chung như bổn chế phải nhất định. Có thiếu y thì cho làm tùng y nên nói là không đâu chẳng phải là đại phần…
Trong phần ba, văn
Kinh Đại Bi nêu ra thứ ba. Đầu tiên nêu phá để
so
sánh trì (giữ),
Tánh nghóa là thọ thể. Kế nêu không để
so
sánh
có. Hình nghóa là dung
mạo, oai nghi. Không phá còn như vậy, huống
chi thọ trì?

Đời sau, khi
con người sống lâu đến tám muôn tuổi thì Đức
Phật Di-lặc xuất hiện ra đời, ba hội nói pháp độ vô
lượng người. Đức
Phật Thích-ca để lại giáo pháp cho đệ tử, hội đầu tiên được độ trước.
Dầu không được độ thì
đến Đức Phật sau và trong một ngàn Đức Phật
cuối cùng là Đức Phật
Lâu-Chí ra đời, đệ tử của Đức Thích-ca đều được
độ hết, nên nói rằng không sót.

Lâu-Chí, kinh viết là Lô già, Hán dịch là Đề khốc, từ lòng từ bi
mà có tên.
Kinh Bi Hoa, văn nêu thứ tám. Nhân địa của Đức Như lai
là Bồ-tát Đại Bi, lúc
bấy giờ phát nguyện nầy.

Trong năm thứ, thứ đầu và bốn là năng lực diệt ác. Đầu là trừ
ng- hiệp, bốn là dứt sự
tranh cãi. Còn lại ba là sinh thiện. Hai là được
quả đời sau, ba là cảm
quả vui hiện tại, năm là thêm lớn oai thế.
Trong bốn nói trái phản lẫn nhau, kinh chép: có chúng
sinh
không thuận nhau, phần nhiều thù oán, ganh ghét chiến đấu với nhau, cho
đến khi giao chiến nếu
nhớ nghó đến y Ca-sa khiến chúng sinh kia sinh tâm từ
bi, tâm mềm mỏng, không có tâm thù oán, v.v…

Năm là nói hơn người: Kia nói: nếu chúng sinh đối với sự
chiến đấu tranh tụng, vì
hộ thân nên tôn trọng, cung kính, cúng dường,
Ca-sa thường đem theo bên mình khiến cho chỗ ở chúng
sinh kia thường
được tốt đẹp, không thể bị xâm phạm. Dầu có chiến đấu, tranh tụng
cũng được an ổn giải thoát.
Đẳng lượng
là người hổ thẹn.
Đắp y từ
bi, bỗng sinh tâm nhớ nghó liền dứt sự tranh tụng.
Vì thế các
Tỳ-kheo phải
suy nghó
sâu xa lời nói của Phật, nếu khởi tâm
sân
độc thì phải tự quán
thân, đã đắp Ca-sa đâu không hổ thẹn.

Nếu ta trở xuống là thuật sự thành thật cầu chứng. Bồ-tát nói lời nguyện này rồi, Đức
Bảo Tạng Như lai liền duỗi cánh tay mầu vàng
xoa đảnh Bồ-tát mà khen
rằng: “Lành thay! Lành thay! Đại trượng phu, lời
ông đã nói là châu báu lớn, là đại hiền
thiện, khi ông thành Đạo
Ca-sa sẽ có năm công đức của bậc Thánh”.

Luật Tăng-kỳ khai cho tế lễ trừ tai ương, có một ít nói lên
đức thù cao quý kia.

Tế lễ, là trái với trừ tai ương.

Thứ hai, trong
phương pháp may y cầu tài: Đúng pháp là lìa
các lỗi, thanh tịnh là tài.
Vị trở xuống là nêu phi pháp.
Bốn tà, năm tà như trong
Tăng cương đã
giải thích, luật
sau
sẽ dẫn chúng. Tà mạng có bốn tà, năm tà
ở trên. Kích phát hiện
tướng không thuộc về năm tà, nêu riêng hai tướng mà thôi.
Y xả đọa đối với
sự buôn bán ở trên, lại gồm phạm chứa
y dư, xin y, giặt y đồng phạm. Nhưng tâm tà khó biết nên lược để phân biệt.
Như ngày nay lễ tụng
giảng kinh, hoặc lại đối với việc tạp kỷ của thế
tục, tâm mong cầu vật
của người gọi chung là tà duyên. Hoặc chứa tài vật dư đầy ắp
trong rương, đối với vật của mình thì một
sợi lông
cũng không nhổ, đối với vật của người cúng dường thì chứa để cho nhiều không biết
thỏa mãn. Nương nhờ duyên này nên nói tùy theo
người khác.
Khất thực thì lựa chọn nhân tình,
so đo
sự việc, bất tịnh nào nghi. Phụ bậc cao
lưu, cầu nghi đổi vết.

Trong phần tài
thể, khoa đầu, trước nêu đúng pháp.

Thục trí tức
cỏ gai xe sợi, nấu chín kỹ thành lụa. Nhưng theo văn luật còn thông lụa xe chắp. Nếu theo
“Chương phục nghi cảm
thông truyện” đều nói
không đúng pháp, nay lược dẫn.
Trong truyện,
vị trời nói rằng: Phật pháp từ Đông Độ truyền
sang được sáu, bảy trăm
năm. Luật sư ở Nam, Bắc không hề có ý nầy.
Đâu có dùng tài vật
của việc sát sinh mà làm pháp phục từ bi. Vì sao
riêng Sư bỏ ý nầy?

Tổ Sư đáp rằng: Tôi đọc
Luận Trí Độ thấy Phật đắp y
Tăng-già-lê bằng vải
thô xấu, do đó nhớ mãi trong lòng, đâu thể trái với đây.

Do đây càng tăng thêm sự kính ngưỡng.

Lại nói rằng: Lại thấy vị tăng Ấn-độ từ phương Tây đến đắp y bằng tơ tằm. Do đây khởi ý chấp chương phục nghi đồng trong
“Tam Tạng Nội
Pháp Truyện” của ngài
Nghóa Tịnh, lại thêm
sự phỉ báng.
Kia học theo Hữu Bộ Tiểu
thừa cho nên có nhiều thiên chấp. Tông nay
là Đại thừa liễu nghóa
không phải như sự hiểu biết kia.

Nhược trở xuống là phân biệt phi pháp.

“Sinh sơ” tức nay có dùng các thứ như: sợi vải sống, vỏ gai
sống, gai, v.v… làm Ca-sa, đều là phi pháp.
Trong văn nói
sợi vải thì
sống chín đều không
xe sợi, tức
sống không phải là lụa
sống. Xưa nói rằng tơ lụa sống, lại nói rằng: lụa
sợi mỏng nhỏ kéo từ
con bướm ra gọi là lụa sống.

Dẫn chứng ba đoạn:

Luật Tứ Phần dẫn chứng lụa hoa.

Luật Tăng-kỳ dẫn chứng
sinh
sơ (vải
sợi sống, vỏ
gai sống, gai,

v.v…)

Ngoại đạo dùng lông, tóc, vỏ cây, v.v…

Trong Ngũ Bách Vấn nói lụa
xe sợi, v.v… không hiện bầy thân,

nghóa là tuy
sống mà dầy, có thể che thân, không lộ ra nên nói là đúng pháp.

Trong phần dẫn khuyên.

Luật kia chép: Hai cánh của loài chim nầy cách nhau năm
trăm năm mươi do-tuần,
bắt rồng làm thức ăn. Khi loài chim này muốn
bắt rồng thì dùng hai
cánh quạt rẻ nước biển ra cung rồng liền hiện.
Loài rồng kinh sợ nên
xin một miếng nhỏ của Ca-sa treo trên cửa của cung

rồng. Khi loài
chim này đến thấy liền kinh sợ không dám bắt rồng
ăn nữa. Bấy giờ, có
loài ràng lấy miếng vải của Ca-sa đội trên đầu tìm lên bờ, chim kia không thể hại được. Đây là do chế tạo nương theo pháp
có hiển bảy công khác
nhau, vì thế dẫn chứng để răn dè.

Mầu sắc như
trong văn dẫn. Khoa đầu, hai câu trên là phân
biệt với phi. Nói thượng
sắc nghóa là gồm năm mầu chính, xen lộng xanh, vàng, đỏ, trắng, đen là năm mầu chính.
Vậy đỏ, hồng, tím, xanh
lục, vàng là năm mầu xen lẫn.
Đương trở
xuống là hiển bày như hai câu trong chú giải. Câu
trên đối dịch,
sau dưới chỉ chỗ xuất xứ, tức ở
sau luận
Tát-bà-đa dịch là nhuộm.

Nói chánh phiên dịch là hiển bày ngọa cụ, v.v… ở trước gọi là phi chánh (không
phải chánh), vì thế trong chương phục nghi chép: như trong kinh luật nói chung là
hoại sắc, nên văn nói: phải dùng
ba mầu xanh, đen và mộc lan, tùy ý dùng một trong ba mầu hoại
sắc nầy
thì thành mầu đúng pháp.

Lại nói: sắc
không chánh hoại chỉ có Thích môn dùng khác với
tà chánh. Rõ biết không
chánh tức là mầu Ca-sa.
Đẳng nhược
trở xuống là nói khai.

Năm nạp là năm mầu xen lẫn nối lại, nạp là y, đây là xen lẫn
vì không phải thuần một mầu.

Kinh Niết-bàn
trở xuống là dẫn chứng. Hoặi sắc là không phải mầu chính.

Trong phần nói rộng, luật
Thập Tụng trước nêu phi
sắc tức trừ năm mầu chính. Nạp y phân biệt chỗ khai. Giới trở xuống
nêu mầu đúng pháp.

Nê là mầu đen, Sạn là mầu mộc lan. Luận Tát-bà-đa có ba tiết:

Nói điểm tịnh.

Từ Ca-sa trở xuống là nói dịch tên.

Từ chân tử trở xuống là phân biệt phi sắc. Trong
phần một lại có hai:

1*- Nói năm
mầu chánh khai may y khác. Ba điểm nghóa là
điểm ba mầu. Cám là mầu
xanh đỏ, tức tên khác của mầu mộc lan.
2* Từ đắc đạo trở xuống: phân biệt riêng tướng chánh và xen
lẫn, được và không
được. Tạo là mầu đen và mộc lan đều đúng pháp.
Đỏ, trắng,
vàng cũng được: nghóa là đồng mầu xanh biếc.

May y dùng dịch
là nhuộm, tức là chánh dịch chỉ lời chung đúng
và
không đúng, vì thế trong phần chú thích trước thêm ba chữ
“bất chánh sắc” (không
phải mầu chánh) để phụ thêm.

Danh nghóa hiển
bày như kết ái: nêu thí dụ để hiển nghóa. Kiết ái phiền não làm ô nhiễm tâm
thanh tịnh.
Do sắc nhiễm vật
nghóa đồng như ở đây.

Trong phần phân biệt phi nói chân tử là nhuộm mầu tím, tên
gọi phương mộc thời nay là cây tía tô.

Địa hoàng là Thổ hoàng.
Nại hoàng:
dung da của quả nại để nhuộm.

Hoa huỳnh nghóa
là dùng hoa hồng, hoa hòe, v.v… để nhuộm.

Nghiên cứu, xem xét trong Đại Tạng chỉ có
ba màu: xanh, đen,
và mộc lan là đúng
pháp. Sa-môn thời nay phần nhiều còn mặc mầu
tím. Xét thấy bà Võ Tắc
Thiên đời Đường hoài nghóa loạn chốn cung
đình, Tắc Thiên sủng ái
dùng tham triều nghị. Do mầu y của Tăng khác
do đó khiến đắp y Ca-sa
mầu tím, mang túi rùa vàng. Sau, đời Ngụy,
soạn kinh Đại Vân kết mười vị tăng, làm
sớ dâng lên, lại
san cho mười vị Tăng y mầu tím và túi rùa vàng. Do nguồn gốc tệ xấu này đã xảy
ra, ngày nay không trái,
không biết tục tử xen lẫn dấu vết cửa Đạo,
không lo tu tập bên trong mà chỉ lo khoe khoang trang sức bên ngoài.
Huống chi dự vào bậc kỳ lão tiếm xưng là Đại Thánh, quốc gia không rõ,
Tăng môn không học, đến nỗi khiến cho bọn tham lam, bỏn xẻn đều thích
xa hoa, phong cách ít muốn
thanh tịnh đến đây bị hoại diệt. Hơn nữa,
giáo pháp nhân luân của
Đạo Nho thì lấy mầu mầu chính làm y, nghi
thức của Đạo Thích xuất
thế thì chánh và xen lẫn đều lìa. Vì thế, luận
ngữ nói: mầu hồng, mầu
tím không dùng làm tiết phục (áo lót).

Trong văn Khổng Tử nói: Quân tử không mặc áo mầu vàng, mầu trắng, thế tục còn không cho phép, đều là chánh nghi của người
xuất thế. Huống chi luật
luận đã chế là phi pháp, nếu không tin thọ thì đâu còn phép tắc
là gì. Lại, người học luật chứa tài vật bất tịnh, đổi y
phi pháp. Và chú ý đến
nhìn ngắm trái nhau này, vời lấy lỗi cho mình,
để lại sự lừa dối cho đời sau. Lại nói:
Trong luật nói trái phép vua chế, phạm tội Đột-cát-la, ta y theo phép vua chế mà thôi.
Hơn nữa, luận
Tát-bà-đa nói trái phép
vua chế gọi là Tỳ-kheo
không vâng theo những điều quốc cấm. Như
Quốc gia ngày nay, cho người
hai mươi tuổi xuất gia, có được bạ tịch
(chứng nhận Tăng Ni), khi
đi ra ngoài lợi dụng giấy tờ nầy mang theo
những vật cấm, nếu những việc này có trái thì kết phạm.
Vì sao cấm
chúng tăng không được
mặc mầu vàng sẫm. Người nói như vậy không chỉ chê
bai chánh pháp mà còn nói không biết pháp vua chế.
Kinh Niết-bàn nói: vì sao? Vì
người nầy lưỡi sẽ không uốn cong được, chắc
chắn rằng sẽ chịu sinh báo, nhưng chưa hiện bày tướng mà thôi.

Luật Tăng-kỳ, đầu tiên nêu nhuộm vật, không phải rễ của
cây uất-kim-hương có thể nhuộm mầu vầng.

Hồng lam là hồng hoa, mầu xanh nhuộm tức mầu lam, mầu
Điếu hoa (điếu: thuốc
nhuộm chàm) nghóa là vằn vện (loang lổ).

Kế là cho pháp dùng sắc trở xuống là nói đúng pháp.

Cự ma là phân con trâu. Ở Tây Vực, trâu ăn loại cỏ thơm,
cỏ này người rất quý. Xứ này không thích nghi cho nên không dùng.

Kế, từ giới bổn trở xuống là nói danh tướng của sắc.

Đầu
tiên dẫn giới bổn để nêu tên.

Kế rộng dẫn văn để hiển bày tướng.

Xanh đồng nghóa là mầu xanh vàng sẫm như mầu đồng xưa.

Tạp nê là dùng nước trái cây tẩm vào vật bằng sắt sẽ thành
mầu đen. Bùn đen dưới
đáy sông cũng có thể nhuộm mầu đen.
Mầu mộc lan nghóa là nước trái cây đặc; có một ít trái với
sắc tướng, vì thế chủ giải để hiểu.

Luật nầy dịch: đây là
Bổn bộ, Diêu Tần đóng đô ở
Trường An nói là phương Bắc.

Luật Tăng-kỳ
dịch tại Dương Đô nên nói là Ngô địa (đất Ngô).

Tôi trở xuống là chứng minh. Có thể nghiệm rằng luật
Tăng-kỳ dịch truyền mất ý chỉ. Thục ra là thuộc tỉnh
Tứ Xuyên, y cứ có thể
biết. Mộc-lan là Tiếng Hán.

Chỉ luật Thiện kiến tức như khoa kế nói mầu đỏ tươi sáng
ở đây. Khiển trách xen lẫn:

- Đầu tiên khiển trách dùng kinh hư ngụy (không chân). Kinh nầy phân mầu y của năm bộ:

1- Bộ Tăng-kỳ đắp y mầu vàng.
2- Bộ Ngũ Phần đắp y mầu đỏ.
3- Bộ Tứ Phần đắp y mầu đen. Bộ Ca-diếp đắp y mầu mộc-lan.

Bộ Thập Tụng đắp y mầu ráng (đỏ).

(Do bộ
Tăng-kỳ nhập vào năm bộ, nên bổn chi không phân.
Lại trong năm bộ thiếu
bộ Bà-thô.)
Ở đây tuy
chỉ nghóa khiển trách, lời sao thì dẫn không rõ ý gì.
Lại trong
kinh Xá-lợi-phất vấn,
bộ Tăng-kỳ,
bộ Ca-diếp-di, ba bộ này giống như trên.
Bộ Tứ Phần đắp y mầu đỏ.
Bộ Thập Tụng đắp y
mầu đen.
Bộ Ngũ Phần đắp y mầu xanh.
Nhưng phục
sức tùy thời không có nhất định.
Kinh lẫn nhau nói không đủ, đến nỗi xảy ra nghi ngờ.
Dầu dùng văn kia chỉ là xen lễn tên. Như các bộ nói mầu xanh, mầu đen
đâu được gọi là
chánh sắc ư? (mầu chính).
- Kế từ luật
Tứ Phần trở xuống dẫn luật chứng
là sai.
Tứ Phần nói ba mầu tùy hoại.
Luật Thiện Kiến cho là gặp giặc. Nói năm mầu
chính vốn chẳng phải đúng pháp.
Văn chú giải có hai đoạn: Đoạn trước là định
sắc tướng, vì tên
xen lẫn; đoạn sau y cứ
văn quyết định vì sợ vọng chấp.

Trong phần kết đoán: Đầu tiên là chỉ các giáo.
Thuần sắc nghóa
là năm mầu chính. Ắt
trở xuống là chỉ có thành chăng, tùy tướng là giới
y mới trong chín mươi giới.

Trong phần định
lượng: Luật Tứ Phần có hai lượng thông và
hạn cuộc. Trước chỉ định lượng:
- Y
An-đà-hội dài bảy thước, hai tấc. Rộng ba thước
sáu tấc.
Vì đây là y hạ dùng khi
đi đường hoặc làm việc, không cần rộng, lớn.

Nghiệp Sớ
chép: các bộ nói rất nhỏ, chỉ có luật Tứ Phần là khác.

Xuất gia nghèo
thiếu cho nên là thường.

Hai y khác (y
bảy điều, y đại) thì dài chín thước rộng năm
thước bốn tấc, nhưng sau
nêu lượng chung chỉ nói rằng y hạ rất nhỏ, theo
hai y khác không phải nhỏ,
là rõ biết. Nhưng sợ thân lượng cao thấp
không nhất định, vì thế
ba y đều y theo lượng chung.

Nói độ thân có hai pháp (hai cách):

Theo bộ
luận Tát-bà-đa:
Thân Phật cao một trượng
sáu thì y dài
một trượng tám, rộng một trượng hai. Người
thường thì bằng phân nửa,
y dài chín thước rộng sáu thước, y cứ theo đây
để tính. Người thân cao
một thước thì dài một thước một tấc bốn phân
rưỡi, rộng bảy tấc năm phân. Như vậy tăng thêm, thì người cao tám thước có thể đắp y dài
chín thước, rộng
sáu thước. Lại tăng đến lượng cao của Phật cũng không
khác. Hoặc thân tướng dài ngắn không xứng thì
giảm thành thiếu, y cứ
về lỗi thì phải thuyết tịnh.

Theo Nghiệp Sớ thì y theo thân mà cắt.

Sớ chép: Từ vai xuống đất, trên gót chân bốn ngón tay dùng
làm thân y. Còn lại phân tướng lá đủ để
tương xứng. Đây nghóa là thân
người phần nhiều cao
thấp không nhất định, có người ốm, có người mập.
Dầu có mập, ốm cũng không hại gì đến việc đắp dùng, vì thế chỉ nêu
ra lượng rộng mà không
nói cách dài. Có chỗ nói rằng: tướng lá của
phần khác, tức là lượng dài. Nay cho rằng tướng
rộng dài bằng nhau đâu chỉ

riêng bên dài.

Vả lại, thời nay người ít có ai cao đến tám thước, chỉ lấy trong
chín thước đủ để tương
xứng. Bởi do góc bên phải Ca-sa (y) vốn ở vai
bên trái, hoặc rũ xuống
dưới nách, vì thế may chín thước vừa thích nghi với thân tám thước. Nay góc bên phải của y rũ về
phía trước, đắp dùng như vậy là trái pháp, khiến cho chiều dài đâu chỉ một
trượng hai, rộng
không đủ năm thước,
kéo dài mũi voi động vượt oai nghi, thói quen lâu
ngày, mê muội càng sâu,
do đâu mà can ngăn dạy bảo quyết lòng vâng
theo pháp, làm sao mà nói.
Trong văn,
tiết lượng, v.v… là nói vốn răn dè sự tham cầu,
khiến biết dừng đủ,
nên nói rằng lấy đủ mà thôi. Nay đây dẫn dùng ý để
nói lên tùy nghi, vì thế
nói y theo đây v.v… Chữ độ nhập vào gọi là tài
độ, chữ thủ bỏ đi
nghóa là thô lược.

Trong phần dẫn các văn, hai chữ đầu tiếp văn chung với trên,
diệc trở xuống một câu
sinh khởi dẫn dụng sau. Nhưng trong luật Tứ
Phần nói y hạ nhỏ hẹp mà trong các Bộ nói ba y hoặc đồng đủ có thể
cho khuôn phép, sợ thấy
chừng độ của thân liền mặc ý. Vì không có
pháp rộng dài nên nói
rằng tuy như vậy, v.v…

Cố trở xuống là dẫn nêu các văn. Đầu tiên nêu hai luật:

Luật Thập Tụng nói y
Thượng dài năm khuỷu tay, rộng ba khuỷu tay (đồng luật
Tứ Phần ở trên). Y Hạ dài bốn khuỷu tay, rộng hai khuỷu rưỡi (Dài đồng như luật
Tứ Phần, rộng thì thêm chín tấc thành bốn thước
năm tấc). Y bảy điều là trung bình giữa thượng và hạ.

Luật Tăng-kỳ nói ba y đều có ba phẩm:

Y thượng dài năm khuỷu tay, rộng ba khuỷu (cũng đồng như
luật Tứ Phần).

Y trung dài năm khuỷu, một khuỷu không duỗi tay (Nghóa là
trong năm khuỷu tay, một khuỷu không duỗi tay, lượng không đủ năm khuỷu, y theo luận kia khuỷu là lượng duỗi tay), rộng ba khuỷu, một
khuỷu không duỗi tay.

Y hạ dài bốn khuỷu rưỡi (tám thước một tấc), rộng ba khủy, một
khuỷu không duỗi tay.

Hai y trung và
hạ cũng có ba phẩm đều như trên.

Trong luận Tát-bà-đa, ba
sự chung ba phẩm. Dài năm rộng ba (y trung đồng luật
Tứ Phần). Nếu lớn nhất là dài
sáu khuỷu tay
(một trượng tám tấc),
rộng ba khuỷu rưỡi. Nếu nhỏ nhất dài bốn khuỷu
tay, rộng hai khuỷu rưỡi.
Trên nêu ba phẩm đúng pháp, dưới nói quá hoặc dưới thì phi pháp. Trước xếp vào
thành thọ. Quá: có thể cắt giảm thì có
thể nối
liền, bình bát không có nghóa nầy nên thọ không thành.

Nếu quá trở xuống là chế phạm, y theo đó có thể biết. Thời
nay y dài một trượng hai
không thuyết tịnh đều phạm tội chứa y dư. (vì
thế biết pháp y có kèm
theo mười bảy vật dư. Nay xét trong Ni Sao, Tổ
Sư quyết đoán: nếu quá
ngoài lượng đã định thì phải tịnh thí).

Luật Ngũ Phần, duyên đầu cũng y theo khuỷu tay làm lượng. Chỉ
tùy theo người dùng, không thể dùng. Một lượng
được dùng để làm
ch- uẩn, vì thế nói là không nhất định.
Đức Phật
dạy tùy theo thân, phải y theo Nghiệp Sớ lấy từ vai
đến gót chân làm chừng
độ. Như trong các bộ trước chính là y cứ người
tám thước làm nhất
định, huống chi chia ra ba phẩm, thích hợp tùy thân cho
nên còn phẩm lượng.
Trên dẫn hai lượng nhiếp hết cơ duyên. Định lượng thì ức
chế sự tham muốn kia,
lượng chung thì bị dị báo. Đại luận, ý dạy tiết
kiệm làm đầu, vì thế
Chương Phục Nghi chép: Nay giảm lượng đồng
nghi tiết kiệm, vọng tăng quá lượng thành pháp phạm (Hoặc phạm tội chứa y
dư, hoặc chế phi pháp).

Lại nói: Đầu đội là hạ bớt tâm kiêu hãnh và xa xỉ quá đáng
chừng độ kia. Còn như luận nói tiết kiệm, nhỏ hẹp chưa thấy người kia, còn
lại như trong phần nói
riêng. Có chỗ nói: Sao dẫn văn phế bỏ định
lượng kia, đây là thuận
chấp tình vong, chê bai lời dạy của Phật.

Hỏi: Nếu theo
văn chung quá lượng có được chăng? Đáp: Nếu y theo luận
Tát-bà-đa thì ngoài lượng đã định
phải thuyết tịnh, không
thuyết tịnh không được.
Nhưng nay người đắp y không thực hành pháp thuyết tịnh
sẽ
bị phạm tội chứa y. Lại
đắp dùng có chỗ không tiện mà thôi.

Hỏi: Nay đắp
y dài có lỗi gì? Đáp: Ở đây có nhiều lỗi:

1- Ngoài lượng đã định phạm Ba-dật-đề vì chứa y dư.
2- Đắp dùng
phạm Đột-cát-la vì y xả đọa.
3- Dài rủ
xuống khuỷu tay có tướng mũi voi, mỗi bước phạm
một Đột-cát-la

Nếu sợ nhân
quả xin y theo chánh giáo.

Trong phần số
lượng điều, khoa đầu nói điều tức là chiều dọc,
từ năm điều, bảy điều, chín điều cho đến hai mươi lăm điều đều theo
số lẻ. Vì thế lý do như trong
sớ sao.
Nghiệp Sớ chép: Do Sa-môn thực hành từ bi nhân ái là gốc, đồng
sự dương hóa ở đời nên không dùng
số chẵn
(số lẻ là
số dương có thể
phát sinh, vì thế
số chẵn là
số âm có công năng
suy tàn).

“Gồm chỉ sao”: nghóa là văn ẩn nghóa sao.

Trong phần nói
nhiều ít, khoa đầu luật Tứ Phần chỉ có mười
chín điều là nhiều nhất
của phẩm Trung. Luật Thập Tụng chỉ có mười lăm điều là đầu của
phẩm trung, lược bớt phẩm Thượng vì thế nói
là nếu quá. Nhưng văn không hiển rõ nên dẫn luận
Tát-bà-đa đủ nêu ba
vị chín phẩm của Đại y.

Nghiệp Sớ
chép: Sở dó nhiều nhất là hai mươi lăm điều vì
muốn lấy hai mươi lăm
điều làm ruộng phước.

Khoa kế, trước
tiên dẫn văn luật.

Trong Kiền-độ
y chép: các Tỳ-kheo không biết may y bao nhiêu điều, Đức Phật dạy nêu may năm điều không nên may
sáu điều
(y hạ). Nên may bảy điều,
không nên may tám điều (y trung). Nên
may chín điều không nên
may mười điều. Cho đến nên may mười chín điều không nên may hai mươi điều (y đại). Nếu quá
số điều nầy thì
phạm tội chứa y dư.

Theo luật vốn
không có chữ bất, sau người không hiểu vọng
chú giải ở một bên,
sau đó có người biết liền bỏ đi.
Ư trở xuống lại chú giải nêu
sai ở trước, đến
sau khắc trên
bản không thể đính chính được.

Nay trở xuống
là chánh khiển trách.

Nói “Không chánh giáo chế khai nghóa là không phải là giáo
chế, lại không phải là
chỗ khai, không đáng vâng dùng.
Trong phần ba,
Bộ “Thánh Tích Ký”, có hai quyển:

Do Pháp Sư Linh Dụ soạn, văn này chỉ nêu điều tướng
(tướng của điều).

Trí Luận nói thể của y kia, vì thế dẫn để thành tựu.

Nói Đại Tập: Nghóa là y có chín phẩm. Tùy sức đã nói, theo
xưa thì phải may hai mươi lăm điều.

Người sức không đủ thì thứ lớp giảm xuống đến chín điều.
Do Đức Phật chỉ đắp y
thượng loại hạ phẩm, vì thế biết đủ để làm tiêu chuẩn.

Trong phần sáu, nói Đê là đê ngang, như bờ đê của thửa ruộng.

Trong “Chương phục nghi” nói rằng: tướng của đê điều giống
như thửa ruộng, như thửa ruộng chứa nước để nuôi dưỡng lúa mạ tươi tốt. Thí như mặc (đắp) y nầy làm cho các công đức lớn lên. Đức
Phật khiến giống như nghóa nầy
không luống uổng.

Trong phần nêu
số lượng, khoa đầu luật Tứ Phần định lượng
văn như trước đã dẫn
dài ngắn như trên đã lược nêu. Y năm điều mười bức

(mỗi bức có
một dài một ngắn), hai y còn lại y theo đó, nên biết rằng
y bảy điều có hai mươi
mốt bức (hai dài một ngắn), y chín điều hai
mươi bảy bức v.v… thứ
lớp tăng lên. Y theo lượng nhất định của luật thì nêu hai y. Dài ngắn hai mươi chỉ căn cứ theo y năm điều. Trong văn
nêu chung, phải biết hai y khác nhau.

Khoa kế, đầu
tiên là nói đúng pháp.

Câu “Sở dó
dài tăng đến bốn, ngắn chỉ hạn cuộc một”, Sớ chép: Pháp phục kính điền, lợi ích cho hữu tình, tiêu biểu cho
Thánh thêm phần bớt, dụ dài
nhiều mà ngắn thì ít.

Kế từ nhược trở xuống là phân biệt phi pháp (không đúng
pháp). Câu “Sở dó
thành thọ đắp dùng thì phạm”, sớ chép: Đắp lấy
tướng oai nghi, dùng
sinh vật thiện.
Dài ngắn, trái lời
Phật dạy, vì thế tùy
mỗi bước vượt oai nghi
mỗi bước kết tội (Thời nay, chúng tăng phần
nhiều may y chín điều, dài
ngắn không nhất định. Hoặc bằng lụa mỏng, hoặc bằng lụa đào, hoặc bằng lụa mỏng có hoa, bằng mầu xanh ngọc bích,
tự gọi là pháp y. Tướng
của thể, sắc, lượng đều trái với chánh chế, pháp gì mà có).

Trong ý cắt rọc, đầu tiên là ý làm chứng cớ; hai là trích dẫn giải
thích.

Luật Tứ Phần nói không bị giặc bóc lột vì không giá trị.

Luật Thập Tụng nói khác ngoại đạo vì ngoại đạo đắp lụa trắng

nguyên tấm.

Dẫn luật nói ba thứ thấp hèn chính là lấy dao thấp hèn vì đây
là vật của người bỏ.

Về trước, các ý đều nương vào
duyên ngoài, bao gồm chỗ quy
về, làm ý chỉ phá tham, kết thiện ở đây.

Trong phần thứ bảy nói nhiều ít.

Văn đầu, như y theo các luật thì may chồng (may
nhiều lớp), hoặc dùng vải may y mạn (không có
điều tướng), hoặc hai y may hợp lại.
Nay theo “Cảm Thông
Truyện” vị trời bày pháp y theo tướng mà lấp vào. Kia nêu vị trời hỏi rằng: Y đại may chồng,
so
sánh mà làm.
Nhưng dưới lá có ba lớp, đâu được như vậy ư? Tức hỏi chỗ may kia, liền chấp y
của ta để nêu bày.
Tướng lá nầy là tiêu biểu ranh giới của ruộng lúa.
Do cắt rọc,
từng đoạn y cứ bên
trong mà xếp đó, cách là lúa mì về sau tắc nầy.

Trong điều tiêu biểu cho đám ruộng, trên lá tiêu biểu rạch
nước, há không như vậy
ư? Nay thì dùng vải tơ lụa, một là không cắt rọc,
hai là nhiều lớp đã
không đúng bổn chế, đều phạm lỗi may và đắp dùng.
Hỏi:
Sau dẫn luận
Tát-bà-đa phân tích trì hạnh, há không
phải phần nhiều y may
nhiều lớp hay sao? Đáp:
Tổ Sư trước đều y theo luận mà may, về
sau cảm
Thánh mới sửa lại, vì thế
văn truyền nầy quyết rõ việc ba tạng không nói. Như tọa cụ bốn tăng để trên cánh tay trái… ở đời đều làm đó, nào riêng nghi
nầy. Dầu muốn may mạn y
theo luận lẽ ra được, nhưng không cắt nhiều
lớp thì khó thông.

Hỏi: Đại y may riêng mà thọ có thành chăng? Sớ chép: được
thành thọ, giữ đắp dùng mắc tội.

Trong phần tham khảo tướng chỉ có Đại y đáng nói, còn lại
thì không bàn tới.

Dẫn luận nêu số.
2- Dẫn luật hiển chế.

Do y mới chỉ
được hai lớp nay nhiều lớp, có phạm tội dư.

Trong phần ba nói y phẩn tảo, vật bỏ không chừng hạn nhiều lớp.

Trong phần phân tách, trước nói duyên gấp khai cho pháp. Nghóa là y dầy
nặng không thể đem đi được.

Phân tích nghóa là phân ra khai cho.

Nhược trở xuống là nói sở thuộc sau khi chết. Luận nêu hai cách giải:

Trong bổn giới tức chỗ lưu giữ phân xử.

Nuôi bệnh: đến khi người bệnh chết thì cho người nuôi
bệnh. Trong phần tám, khoa đầu, luật nói hai y
Thương phải cắt rọc,

nếu ít gấp diệp (đều được một loại). Y hạ lại được xếp lá, (lại thêm
một thành ba loại. Nghóa
là may xếp nhỏ lược phân ra tướng lá).

Trong phần hai, đều là luật
Tăng-kỳ khuyến khích giúp đỡ,
sợ phạm lỗi thiếu y nên phải may gấp cho xong, tiếp tục dẫn kinh nêu
bày. Đối với bậc Thánh
còn như vậy huống chi là người khác ư?

Câu: “Thời nay phần nhiều dùng nữ công”, trong Chương
Phục Nghi chép: Nay có kẻ chẳng ra gì, ham muốn theo thế tình, ưa
thích đường kim mũi chỉ
thật tỉ mỉ, phải nhờ công sức của người, thế
nhưng chỉ nghó đến việc
may vá, đường tơ thật đẹp mà không tính giá trị
công sức cao thấp. Hoặc có khi giá trị công may gấp bội y tài,
sự chê
bai không gì hơn đây.
Xem chung lời răn dạy về y chỉ tự may, nay lược thì ngược lại,
tôi do đây mà khởi.

Tứ Phần trở xuống là nói về kết phạm. Nữ công may vá vốn là
việc quen làm của ni, nên chú trọng nói về tăng.
Trong đây, nói về y đại, theo
Tỳ-nại-da thì y bảy điều may bốn ngày xong, y năm điều
may hai ngày xong.

Trong phần ba nói một mối nầy nghóa là một mối gấp.
Chỉ làm nghóa là dự định
muốn làm nhưng chưa làm.
Năm khuỷu tay nghóa là lấy thể tài dài năm rộng ba, đây là lượng pháp y không cần
thuyết tịnh, ngoài lượng nầy phải thuyết tịnh
(Dẫn đây để làm chứng
ở trước, định lượng càng rõ).

Trong phần bốn, khoa đầu, trước nói chuyển may ba y. Kế từ nếu trở xuống cắt làm nạp y.
Trong năm phần, bốn phần trước phạm tội
Đột- cát-la, một phần
sau phạm Thâu-lan-già.

Nói nhuộm may
nghóa là dùng mầu nhuộm khác làm lá điều.

Phùng trước nghóa là không may mũi kim lùi lại, vì thế chú
thích để khiển trách.

Xếp lá: theo
ba y kia đều là phi pháp (không đúng pháp, luật
Tứ Phần khai cho y Hạ thì
được, còn hai y kia thì không xếp lá.
Một nửa từ trên xuống nghóa là khai cho tướng lá y đều phải
thuận xuống, không được ngược lên.

Từ A-nan trở
xuống nói đúng pháp. Đều dạy làm điều là nhỏ
dụ cho thuận. Nghóa là tướng điều lá đè ép phải thuận hai bên trái và
phải. Vả lại, như y bảy
điều thì ba điều hai bên đều thuận hai bên trái phải, một điều ở giữa thì một điều hai bên đè ép, cho nên nói là lưỡng
hướng thuận. Kế từ
nhược trở xuống là nói tùy vật cắt may. Đầu tiên dẫn
văn nói nếu được y,
hoặc y tài, hoặc đã may thành.

Không đủ làm y Đại 25 điều còn thiếu vải. Thứ lớp giảm
xuống, nên nói là cho đến.

Chuẩn trở xuống là quyết nghóa:
1- Quyết về văn tướng. Nêu pháp thọ.
Dẫn văn làm chứng.

Luật Tăng-kỳ,
đầu tiên nêu không đúng pháp. Luật kia nói
rằng có Tỳ-kheo may đối
đầu. Đức Phật dạy không nên may đối đầu,
phải may lá, nghóa là vẻ điều lá thẳng như vậy mà may.
Chung quanh
bìa thuộc nhau, nên nói là đối đầu.
Ưng trở
xuống là dạy đúng pháp sáu cách:
1- Chế cắt rọc. Từ cực trở xuống là nêu điều lá lớn nhỏ. Nay phần nhiều may lớn như cái quạt quạt gió. Chương Phục Nghi chép:
như đám ruộng lúa

nhỏ lớn
được chia bờ làm ruộng phước cho đời, nay thì may quá
chánh độ kia (chừng độ
nhất định) cho nên thuộc phi pháp phục. Phải y
theo lời dạy không được vọng lớn quá.

Từ bất trở xuống là nói dài ngắn khác nhau.
4- Từ phùng trở xuống là mới may mũi. Tuyên nghóa là may thưa như răng chim.
“Phùng” xưa nói là may qua loa (cẩu thả). Nếu răng chim rộng quá thì may chân chim.
Sớ chép: ép lá chữ đinh
(J) có tướng Tam xoa.

Từ y trở xuống nói thí duyên. Sớ chép: nhờ có biên chung qua-
nh nên giữ lâu hư. Cấn thời: như trước nghóa là
may gấp cho xong,
sau đó may lại.

Từ lá trở xuống là nói mây dây
buộc (khuy), tức chỉ cho giới lìa

Khi nói Tỳ-kheo có duyên đến nơi ở lại, tạm mượn của thế tục, thọ
trì, tác tịnh, buộc khuy…

Trong phần năm, trước dẫn luật nêu pháp. Tiến Hán là móc ngược.
Y cứ trở xuống là hiển rõ ý văn.
Nghiệp Sớ chép: Gần đường biên bốn ngón tay, đặt cái móc giống như ngược, hướng về phía
sau
tám ngón tay lấy cái khuy
để cho vai trái, vì thế có xa gần.

Chương Phục Nghi chép: Bởi dùng góc y bên phải che phủ
vai trái, trước móc sau
khuy thâu lại dễ dàng. Do đó, Thánh tượng Tây lai, linh nghi Đông Độ. Bên vai trái không rũ xuống khuỷu tay, đầu
gối, v.v… (Thời nay rũ
xuống khuỷu tay mũi voi là không đúng pháp).

Trong phần sáu, đầu nói chế châm mũi kim. Khước là ngược,
nghóa là mũi kim ngược.

Khác với thế tục, nghóa là vì kia chỉ may thẳng.

Phòng ngoại đạo, nghóa là có Tỳ-kheo may thẳng bị kia kéo
sợi chỉ khiến cho rớt xuống.

Hựu trở xuống là nói vá y cũng là mũi kim. Tứ trở xuống
là y cứ quyết bổn tông.

Trong phần bảy nói chồng
góc. Sớ chép: tương trợ là do năng lực.

Hựu trở xuống nói đặt cái khuy chồng trên vai, nhưng phải
may chồng là vì chướng cấu dơ.

Sớ chép: Số
hoàn (giặt nhiều lần) y cũ sợ mau hư. Trong phần
tám, đầu tiên dẫn duyên.
Xóm làng trở xuống là nêu thêm chữ phạm kết, giúp cho
giải thích rõ hơn.

Câu-lan tức điều lá, bỏ chữ đương.
Thận trở xuống là khai
nghèo thiếu. Câu trên tiếp văn khai ở
trên, hai câu dưới nêu
nghèo không có y phục khác.

Y phẩn tảo ngũ nạp đặt lá chia tướng, vào xóm không có
lỗi. Ba, trong phần nói thọ trì đối đầu, dùng pháp chia làm hai:

Nêu luật Tứ Phần văn thiếu, câu đầu lập chế, nhược
trở xuống là nói thọ lại.

Nghi cho rằng trước thọ
sau quên, hoặc bị mất hay không chưa
rõ, đều khiến cho xả
rồi thọ lại rõ ràng.

Từ tích trở xuống là nói xưa nay dùng riêng. Đầu
tiên dẫn xưa,
chú giải hiển rõ tướng khác nhau. Luật kia y cứ
về đêm chia làm ba:

Ngủ lại đêm, đầu hôm thành phạm.

Che giấu tội, hộ hạ, y theo về minh tướng phạm

Lìa y phạm, tuy minh tướng trì thông suốt đêm phân chia.
Theo giới sớ có bốn câu phân biệt.

Sáng đi tối về (ngày chưa quá, phần đem trở về giới, các
luật nói không phạm).

Tối đi
sáng về (luật
Tăng-kỳ nói không phạm vì
suốt đêm, luật
Tứ Phần, luật Thập Tụng thì nói phạm vì cách minh tướng).

Sáng đi
sáng về (ngày chưa qua đi, cách minh tướng trở về, các
bộ đồng phạm, luật Tăng-kỳ chỉ câu này là phạm).

Tối đi tối về (các bộ không phạm).

Kế nói nay dùng, chú giải nêu lấy ý kiến hai câu trên. Trong phần chia phẩm:

Đầu
tiên nói Đại y. Chánh tức là y bổn vị, tùng nghóa hai mươi
bảy là thiếu bổn y, dùng y khác đương đương số.

Chánh mười tám phẩm: Cắt rọc chồng lá đều có chín.
Tùng có tám:
y bảy điều hai phẩm; y năm điều ba phẩm, mạn
y một phẩm. Chánh và
tùng hợp lại thì có hai mươi bốn phẩm. Ba y
làm chánh và tùng lẫn
nhau, mỗi y có hai mươi bốn phẩm, tổng cộng
thành bảy mươi hai phẩm.

Nói “mạn thông”: vì tùy dùng phân chia.

Hợp thành một: vì y cứ theo thể đồng, nghóa
sao thiếu văn,
nghiệp sớ hiển đủ.

Trong phần thêm y hạ, câu đầu nêu
trước sau, trước trở
xuống phải có chữ “gia” (thêm).

Nghiệp Sớ chép: Trước khiến trì bình bát
sau mới trì y, nghi
tướng (tướng oai nghi) không tiện (đây là khiển
trách xưa). Ý do ở trước hỏi: y
đúng như
tên, gia thọ liền đắp. Kế thọ y Uất-đa-la, tùy thể ở trước.
Sau thọ y tăng-già-lê,
vừa có thể gấp lại.

Bình bát là thọ thứ hai, y phục đã đắp mới được tay cầm.
Tọa cụ thứ ba.
Sau cùng gia trì một lớp để trên vai (Đây là y cứ
ba y, bình bát, tọa cụ
một thời gian trì. Theo pháp đắp dùng để rõ thứ
lớp. Hoặc không đồng
thời gia trì tùy duyên không nhất định).

Thử trở xuống là nêu phẩm số.

Trong phần gia
chánh y: đầu là chánh gia cắt rọc, cũng trở
xuống là chung hai phần còn lại.

Trong phần chú
giải dạy cách chồng lá, biên trên phải may mũi kim, biên dưới phải mở ra, khiến cho đồng cắt rọc. Khác đồng tức chỉ
từ khác ở trước nêu
ra luật Thập Tụng.

Trong lời chú
giải, sau ngăn không được chồng lá, đều khiến cho bắt chước đồng cắt rọc. Thời nay cắt rọc đều may hợp, khai
cho một tấc.

Xưa tương truyền gọi đó là minh khổng hoặc minh tướng, lại
gọi là lậu trần, nêu
đời truyền lầm, nay chưa thức tỉnh.

Nay xét trong
Chương Phục Nghi chép: cắt may thấy lá tiêu
biểu tướng cắt kia. Nay
đều may hợp, không có tướng để phân. Đây là biết thời nay không khai tướng lá, tức đồng với chúng nhỏ đắp y
mạn mà thôi.

Trong phần nói
Tùng y, nói “Điệp hạ y danh”: do tên chung,
vì tùy dùng mà chia ra.

“May chồng y
số điều của y thượng”: do thể là nhất định vì
như thật mà xưng. (Có
chỗ nói: y năm điều thọ là sai).

Cho đến y bảy
điều nên nói: đây là y An-đà-hội, hai bức dài
một bức ngắn, là y cắt rọc xin thọ trì.

Trong phần chú giải y mạn, đầu tiên xét pháp tùng y ở trước,
mạn trở xuống là chánh nêu pháp y mạn.

Trong phần chú giải y thượng, câu trước thông chồng lá,
Dó trở xuống là xét trong từ có bao nhiêu.

Trong phần kết
thân, văn đầu câu trên kết trước, luật trở xuống là nêu số.

Luật kia tức
là Thập Tụng, sợ nghi chưa cắt cho là y tài, nên
phải chú giải để quyết nghi.

Khoa kế, trước
dẫn văn luận. Tắt trở xuống là khiển trách
không đúng pháp. Trước
khiển trách mầu trắng. Kế từ như trở xuống là
khiển trách bốn mầu, chỗ ưa thích của người vì thế nói rằng có nhiều. Mầu trắng tăng
không để tang nên không dùng, vì thế nói không
nhiều mầu trắng.

Chánh nói tức chỉ cho Luận trên.
Kim trở xuống nói
thương thán, khổ thọ, giống như nói kiên chấp.

Một, đời không có y là trái với pháp chế. Chết phụ Thánh trách,
trái giáo kết phạm. Lo gì không có đường ác phân định, vì
sẽ
đọa đường khổ. Hai câu trên là
hiện nghiệp, một câu kế là lai báo (quả báo
đời sau). Chữ nhị ở sau là lời than.
Thời nay có người dùng vải y làm tang phục. Y là Đức
Như lai chánh chế tiêu biểu cho ba thừa, đâu có ý một ngày trở lại
làm tang phục, thêm dây mầu trắng rủ dài xuống, hoặc lại dùng vải thô
tiêu biểu khác, hoặc khăn mầu đen quấn cổ, hoặc mũ vải trắng đội trên đầu,
đây đều là phong tục
quê mùa của thế tục thạnh truyền ở đời, tướng
pháp diệt hiện ở đây.
Trong pháp xả,
lời chú giải y theo luật Tăng-kỳ vì luật Thập tụng thiếu văn.

Lời chú trong Yết-ma chép: một lần nói liền thôi, do đó thọ
trước không lấy theo
luật Tăng-kỳ, do gia thọ thành trì, trì giữ đã khác
nên phải lấy hoại. Xả là bỏ.
Kia đây không trái, tùy dùng chung được.
Một lúc thọ xả: Nghóa là ba y một lúc đồng gia
thọ (thân),
chỉ phạm tội nhỏ lẽ ra pháp thành.
Pháp của Ni,
khoa đầu có hai:
1- Nêu chung.
2- Từ mười trở xuống là nêu pháp. Quyết-tu-la là
trong luật Tứ Phần nói là Tăng-kỳ-chi, vì thế
nói là quốc ngữ khác
nhau. Âm nghóa trong kinh dịch là Yểm-dịch y, nghóa là
phủ nách trái, buộc kèm dưới nách phải, dài bảy
thước hai, rộng
bốn thước năm. Kế là thêm
Phú Kiên y, văn lược hai câu đầu, giống
như trên mà thêm.

Trong phần chú
giải, do hai pháp trên đều lặp lượng khuỷu
tay. Đương thời chế tạo
phần nhiều trái với bổn thức, cho nên sửa đổi thì
sự pháp tương xứng.

Nghiệp Sớ
chép: Ni thọ hai y. Lượng khuỷu tay của Phú Kiên y ít có chỗ công nhận,
Tăng-kỳ-chi thì hoàn toàn
sửa đổi, văn tuy y cứ
định về lượng nhưng dần dần biến đổi.

Theo Yết-ma sửa rằng:

“Đại tỷ nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo-ni mỗ giáp,
Tăng-kỳ-chi nầy may đúng
pháp, tôi xin thọ trì”. (Phú Kiên y cũng giống như vậy).

Hỏi: Đây là áo của ni, tăng có khai cho chứa không? Đáp: Theo đây trong giới Ni thì Ni lìa năm y đều phạm
tội Ba-dật- đề, Tăng lìa hai y phạm
tội Đột-cát-la. Rõ biết được làm một trăm
lẻ một vật thọ trì,
nhưng Ni là chế vật, tăng nhập vào y.

Hỏi: Tăng có
được mặc không?
Đáp: Theo
trong Trụ pháp Đồ Tán nói: A-nan dung mạo đẹp đẽ, người nữ thấy
sinh tâm ưa mến, nên riêng cho phép mặc.
Xưa nay, tăng chúng cũng phần
nhiều mặc, vì thế Đồ Tán khiển trách rằng: Thời
nay kiêu hãnh mà vọng
mặc ấy là xen lạm đây.

Hỏi: Nay Tăng
có được mặc không?

Đáp: Tuy có
lời khiển trách nhưng không hoàn toàn bỏ.

Song ở
Tây Vực thì vén y bày vai làm lễ, còn xứ nầy phục
sức
làm nghi. Nếu theo cõi
nước (địa phương) thì chẳng thể không mặc.

Hỏi: Nếu vậy, nay người học luật vì sao không mặc? Đáp:
Người biết thì mặc, còn người mê mờ thì không mặc.
Nhưng người đời không biết áo lót nhỏ tức hai thứ
Tăng-kỳ-chi và
Phú Kiên y, vì thế thay đổi
lớp trên che mà thôi. Phải biết bên phải áo lót
là Phú kiên y. Chỉ thuận với xứ nầy may hợp hai
tay áo, cắt cổ áo rời vạt
áo, giống như còn tướng
cũ, đâu không như vậy.
Nay có người cố chấp rằng mặc nặng, nên hỏi rằng
Phú Kiên y vốn là để che bắp tay, nay bên trong tôi đã có áo ngắn, trên có áo lót, có chỗ nào mà bày lộ được, lo gì phải che? Có người nói rằng: mặc
sẽ
phát sinh điều lành. Nếu vậy thì
Tăng phải mặc, đâu riêng người mới
thọ giới nghe luật thì
sinh thiện, còn tông khác không mặc thì không sinh thiện. Huống chi dùng lụa mỏng nhuộm mầu tím nghi tướng
kiêu sa,
đối với người thì sinh
ra sự chê bai như thế tục, đối với lời dạy của
Phật thì trách như dâm nữ, dơ uế chúng tăng thì
có điều lành nào sinh được? Lại nói:
Luật học phải mặc là chính. Phân Tông đồ: đồng xưng
là họ Thích, tôn Phật
làm thầy, ba món học vô lậu (Giới, Định, Tuệ)
đều tu, oai nghi đều chế,
nhưng cơ duyên kém mỏng không thể mở mang. Cho nên ba tạng chia tông, ba
sự cạnh tranh giáo hóa mà cho rằng
phục sức nêu khác trước chưa nghe. Chỉ do không học ngu
si mà mặc
tình vọng thuật, nghe nghóa
không luống, vọng nầy nào cùng.

Trong hiển bày
rõ các bộ khác, luật Tăng-kỳ trước nói cấm
chứa để khác nhau. Nếu
theo tông nay thì không chứa hai y. Giới
Ba-dật-đề của ni nêu
Tăng-kỳ-chi chế lượng, luật kia nói một gang tay dài hai
thước tư, thì tính chín
thước sáu, rộng bốn thước tám, có hơi
khác với trước.

Ni trở xuống
gồm nêu năm y, đồng và khác có thể thấy.

Trong phần tâm
niệm, luật Ngũ Phần, trước nêu duyên. Nói trụ riêng nghóa là bất luận là thôn hay đồng trống chỉ y cứ chỗ
không có người.

Sớ chép: Hễ giới không có người thí khai cho tâm niệm, tuy có
mà không đủ số đâu
được đối thú?
Ưng trở
xuống là nêu pháp:
1- Nêu pháp xả. Nói ba lần: y theo văn kia, dựa vào chú giải
Yết-ma cũng
đồng nói một lần.

2- Từ nhiên trở xuống là nêu pháp thọ. Tạp liệu: lựa trong môn đầu mượn y.
Nói không được xả vì không chứa để. Khoa kế, trước nói ba y.
Thuyết Tịnh,
nghóa là pháp y sau thành thì y trước tự mất, tức là nhập tịnh.

Không xả phạm Đột-cát-la nghóa là tội trái lời Phật chế.
Trong phần ba,
luật Thiện kiến đầu nêu duyên khai tâm niệm,
kế từ Chư trở xuống
là nói về pháp thọ.

Trong tám ngón
tay, nghóa là trong chừng hạn tám ngón tay,
gang tay bốn ngón cũng đồng.

Có sợi tơ ngang: nghóa là có một ít
sợi tơ liên kết, đây là nói về
bị đâm lủng, ý nói vải dệt bị lỗi.

Sau dẫn luận
Tát-bà-đa căn cứ theo đường viền (biên)
quyết đoán nói lỗi.
Hai luận đều dẫn tùy ý chọn dùng. Nếu theo
Nghiệp Sớ chỉ lấy lời giải
thích sau.
Sớ chép: do tướng đường biên chung quanh có chừng
hạn thọ trì, vì thế tuy ở giữa bị lủng khai cho vá
sửa lại. Vì chỗ bị lủng
đó không vừa ý nên
phiền lụy nhiều, chỉ cần đường biên còn thì thu
biên lại liền đủ (Ở
đây nêu ra không lấy ý của luật Thiện kiến).

Trong phần bốn, đầu tiên dẫn luật
Thiện Kiến, văn nêu bảy
duyên gồm trên thành tám.

Trong luật Tứ
Phần, đầu tiên nêu riêng tính cách. Cụ trở
xuống là nêu chung bốn
ngại. Thường ôm lòng giữ gìn không mất nên
không phạm tội. Bỗng gặp duyên
sự mất thì không tội.
Trước khinh mạn
không nhiếp mất pháp thì
phạm tội. Ba đoạn đều thấy trong giới lìa y, vì thế

chỉ nghóa như
trên, sao không có văn, sớ là hai sớ.

Trong phần năm, luận Tát-bà-đa, đầu tiên nói không thọ không lìa, luật
Thiện Kiến nói lìa cũng phạm
tội Ba-dật-đề, vì thế chú
giải hiểu khác. Kế từ
nhược trở xuống là nói gia thọ bất tịnh.

Trong phần vá
sửa, khoa đầu luât’Thập Tụng y cứ vào may
châm kim để chia ra trì phạm.

Hai tội là:
Không thuyết tịnh phạm
tội Ba-dật-đề, không
điểm tịnh phạm tội Đột-cát-la.

Trong luận
Tỳ-ni Mẫu chép: “Đầu tiên chưa tịnh, may rồi thì
tịnh”: vì năng y có pháp
nhiễm sở y. Trên là nói y hòa hợp tịnh, luận kia
nói sắc hòa hợp tịnh,
vì thế chung cho hai thứ.
Yết-ma dẫn:
Nếu sắc không đúng pháp, may đắp đúng pháp, đây gọi là
sắc hòa hợp tịnh, lại không cần tịnh riêng (nghóa là không
cần điểm tịnh). Văn trong
luận chỉ nói rằng may đắp, lời chú giải khiến
y theo luật Thập Tụng
trước thì chung cho.

Khoa kế, trong
luật Thiện kiến có hai:
1- Vá sửa không mất. Câu “Sắp sửa liền vá”: luận kia nói bị đâm lủng thì mất thọ.
Trong lời chú giải, nếu theo bộ luận
Tát-bà-đa nghóa
phải gia thêm.
Nói tùy tình là mặc tình lấy dùng, theo lời
sớ trước ý phải
theo luận Tát-bà-đa.
2- Từ nếu giặt trở xuống là y cứ theo sắc nói không mất. Tăng sắc nghóa là giặt rồi sạch mới, thoát thối, thượng gia.

Trong luật Ngũ
Phần, nói “phức tuyến” nghóa là sợi tơ đôi.
Giả trở xuống là nói trùng tuyến cũng đồng như vậy.
Văn khai may thẳng, đối nghóa
không tiện nên phải chú giải để rõ.

Luật Tứ Phần, đầu tiên dẫn nêu. Luật trở xuống là y theo
quyết định.

Trước nêu
ý luật. Nói:
“Luật khiến” tức tiếp theo văn trước,

nhưng không hiển rõ nên đồng luận, tức văn trước đã dẫn rằng
sắp
rách nhưng chưa bị lủng.

Sau từ đa trở xuống có quyết định mất chăng?

Đầu tiên là
nêu luận. Thử trở xuống là quyết phán. Câu trên
xét luận Tát-bà-đa, câu
dưới trong luật Thiện Kiến.
Trong phần ba,
nói giả âm giả là đất đỏ. Ở đây nói nẩy mầm
lại rung chuyển dây mực.

Trong phần bốn, U hiển đầu quở trách: vì trái oai nghi.
Kinh Niết- bàn cũng
chép: Y phục bất tịnh là tướng pháp diệt. Thời nay có người cố ý đắp y xấu vọng xưng là đạo, đây là trong không biết hổ thẹn,
ngoài mất oai nghi, ô nhục
tăng đoàn Đạo gì mà có?

Đại môn thứ
ba nói thọ dụng nghóa là đắp mặc, Cầm giơ lên tức là trì hành.

Trong phần nói
cung kính giữ gìn: luật Thập Tụng trước gồm nói tâm cung kính giữ gìn ba y.
Sau nêu riêng cách đắp dùng
y Đại, có bốn:
1- Chế lúc làm việc, không để vướng bàn chân.
2- Chế ô trược.
3- Nếu vào trở xuống là nói vào xóm làng.
4- Từ nếu gặp trở xuống là nói tránh qua. Liên lực triển, nghóa là gánh vác vận mệnh.
Tọa cụ là tiếng Hán (Người xưa cho rằng hoặc đắp Đại y
không được trải
Ni-sư-đàn, vì mê tên).

Trong Bảo Đàn
Kinh chép: Khi ngài A-nan kiết tập, Tôn giả
Ca- diếp đắp
y Tăng-già-lê, tay
cầm Ni-sư-đàn, đến trước
A-nan trải
Ni-sư- đàn, lễ Ngài A-nan
v.v… đây là nói chỗ y cứ, xin chớ nghi ngờ.

Duệ nghóa là kéo lôi.

Tránh trên gió: vì sợ bụi bay.

Nê cức nghóa
là bùn đất, gai góc. Kinh trị thiền bệnh là nói
Đại y không cho đắp làm việc.
Trong phần hai,
trước dẫn các văn, phần nhiều nêu cánh chim
để dụ rằng y phải
thường mang theo bên mình.

Câu: “Tứ phần hành tri đẳng giả”: nghóa là xuất xứ hợp
nghi. Cách hồ cách phản là cánh chim.
Chư trở xuống là kết duyên. Thời nay ít có giữ đêm huống gì thường đem theo bên mình. Có nhiều người trọn đời không
có pháp phục, đây là đời mạt pháp giữ đêm còn hơn.
Trong không có lòng
tin thanh tịnh coi khinh pháp,
coi thường y, người xuất gia chân chánh
xin vâng theo lời Phật dạy.

Hỏi: Nếu không đem theo bên mình có lỗi gì?
Đáp: Như ở
trên, luật Thập Tụng, luật Tăng-kỳ đều nói phạm tội Đột-cát-la.
Trong phần ba,
khoa đầu, trước dẫn hai văn nói khai cho.

Luận Minh Liễu
chép: Trước một tức y năm điều, Phi một tức
y bảy điều, lưu một tức Đại y.

Luật Tứ Phần nói nghi khủng: nghóa là nghi có sự sợ hãi.
Kế từ vào xóm trở xuống là dẫn ba văn để nói chế pháp.
Nay vào xóm không đắp y,
mỗi bước chân đều trái lời Phật chế.

Khoa kế, là luật Tăng-kỳ:
1- Nói pháp đắp và xả y.
2- Từ nhân trở xuống là nói buộc khuy.
3- Phi trở xuống là nói ngay ngắn. Văn phần một lại có hai:
Trước nói cách đắp ba y.

Sau nói mặc nội y.

Trong phần đầu, ba câu trên nêu cả ba y. Luật ấy nói
Tỳ-kheo chứa hai bộ ba y, một bộ vào xóm đắp, một bộ ở trong chùa đắp. Đây
là ba y gồm có y vào xóm
và y ở trong vườn:

Không được trở xuống là nêu riêng Đại y.
Đầu tiên
nói cách vào xóm cởi y cũ đắp y mới.
Y trong vườn tức Đại y đắp khi ở trong chùa
(Tăng-già-lam dịch
là chúng viên, chùa viện
gọi chung là từ việc Tu-đạt mua vườn làm tên). Tự cận:
giống như chữ Tai.

Kế từ tùng trở xuống là nói ra khỏi xóm cởi y mới đắp y cũ.

Nêu thứ ba kia, trong quyển 15 nói đầy đủ Đại y, hai y còn lại
y cứ đồng. Nay văn lược.
Chú thích nghi sợ đem vào vườn vì cho là
năm điều. (Lời ký xưa
lại giải thích y năm điều. Hoặc nói rằng đổi lời chú giải là khi vào xóm đắp y hạ. Hoặc nói là chữ lê hợp thành chữ lam
như giải thích trên. Như
vậy đều là nói dối, bởi không tìm xem bổn văn).

Trong phần nội y nêu ra hai việc cũng đồng nói ở trên.
Trong văn đầu tiên ngăn việc
không đúng pháp. Trước chế xuất nhập, trước cầu
sau thoát.
Sau chế lại đắp kéo ra. Ưng trở xuống là nêu đúng pháp
(xưa không giải vì không nêu).
Đối hữu hành: y cứ giống như nút áo không buộc trên y, không rõ ở Tây vực dùng như thế nào.
Trong phần bốn cho rằng: y năm điều
đắp trên thân, y bảy điều ở
trên giường, Đại y thì gối đầu, vì thế nói rằng nằm trong bảy điều.
Nay sợ hư dơ chỉ đắp y năm điều, ngồi nằm
đều trên đó, y bảy
điều và Đại y xếp để trên đầu.

Trong phần năm nói như vậy nhiều lớp, nên nói rằng:
Không mặc Tăng-kỳ-chi không được đắp
An-đà-hội (y năm điều). Lời chú giải
rằng khi đắp cũng phải
xem duyên, chẳng phải cho là thường như vậy.

Trong phần sáu, trong phần năm ở trước nói trái lại duyên khởi ở đầu.
Đức Thế
Tôn trở xuống là lập lời chế.

Nhược xuất trở xuống là khai duyên. Nhược y trở xuống, là
sau nói đắp ngược.

Luật Tứ Phần phần nhiều giống ở đây nên lược không dẫn.
Trong phần bảy, dẫn kinh nên vén y hay trùm vai,
trong luật. Trước khi lên
tòa Phật mới vén y bày
vai, có thể nghiệm khi khác thì đắp phủ.

Trong kinh chưa rõ kinh nào, nghóa là
đối Phật, Pháp,
Tăng không cung kính.

Trong phần tám, đầu tiên nói khi gặp nạn, tạm khai cho
không đắp, theo đây nên
biết khi không có nạn phải đắp. Không được tạm lìa thân, việc ấy có bốn. Đến nước khác không đắp, như văn đã nêu,
chỉ lược bỏ số mà
thôi. Nhược trở xuống là chế phải cung kính giữ gìn.

Trong phần chín
nói không lễ đều y cứ theo đối biện, không y
cứ đối tăng, lời chú nêu ra lý do.

“Cung xứ tông là chỉ Đại y. Sợ không biết nên phải trình bày ý.

Nên nói rằng: mỗ giáp thân đắp Đại y nên được lễ.

Trong phần mười, đầu tiên nói khi đắp, đối
trước Phật, Pháp,
Tăng không được quay lưng, đúng lý phải
nghiêng mình, phải ở chỗ
vắng, miệng ngậm tay cầm sợ làm nhơ bẩn.

Trong Tỳ-nại-da, chú giải rằng: miệng voi tức phạm giới không ngay ngắn trong pháp chúng học, văn chú giải hiển rõ như vậy,
nay đắp y đều để rũ xuống khuỷu tay, đâu biết mỗi bước đều trái oai nghi,
phạm tội Đột-cát-la.

Theo Cảm Thông
truyện, vị trời nêu hễ kinh thì có bốn điều chế, ở đời phần nhiều mê chấp, lược dẫn đó. Truyện ấy chép rằng:
Ban đầu, Đức Phật độ năm anh em
Kiều-trần-như và anh em
Ca-diếp đều
chế tọa cụ để dưới
cánh tay trái Ca-sa. Ở Tây Vực, vua quan đều đắp
Bạch Điệp phủ trên vai
trái, vì thế Phật chế góc y để chỗ cánh tay để
khác thế tục. Đây là
điều chế thứ nhất.

Sau tăng chúng ngày
càng nhiều,
Tỳ-kheo nhỏ tuổi dung
mạo đẹp đẽ, vào thành khất thực, phần nhiều bị người nữ ưa mến, do đây
Đức Phật chế góc y để
trên vai, sau bị gió bay cho phép đè lên
Ni-sư-đàn, đây là điều chế thứ hai.

Sau đó, có tỳ-kheo bị ngoại đạo vặn hỏi rằng:
Ca-sa đã là
vật đáng kính, có oai linh lớn, đâu được để miếng vải ngồi lên trên?
Tỳ- kheo không trả lời
được, bạch việc này Đức Phật. Do đây Phật chế
để góc y ở cánh tay
trái, tọa cụ ở dưới y. Đây là điều chế thứ ba.

Sau Tỳ-kheo đắp y không ngay ngắn, ngoại đạo hiềm trách rằng tướng trạng giống như dâm nữ, chẳng khác mũi voi. Do đây bắt đầu chế

buộc khuy phía
trên khiến cho góc y phủ đến cánh tay trái (đạt là
đến) thẳng đến dưới
nách, không được để rũ xuống như trên. (Nay theo đây có thể đắp gạt ra vai trái, nếu rũ xuống cánh tay, khuỷu tay thì
định phán là phi pháp,
mỗi bước kết tội. Xưa nói: khiến ở cánh tay là
chánh nhưng không được
rũ mũi nhọn, là sai). Đây là điều chế thứ tư.

Trong phần 11,
Ngũ Bách Vấn có ba đoạn:

Nói đắp lẫn nhau. Không có ý trung nghóa là thiếu y bảy điều. Đại y vốn không phải
nhập chúng, theo đây thiếu cho nên khai được
đó, y tiểu là y năm điều. Tịnh ấy cũng khai cho
nhập chúng, theo đây
nếu thiếu y Đại. Hai y hạ khai cho vào xóm. Nếu
thiếu y hạ, thì Đại y không được đắp lúc làm việc, y bảy điều thì được. Trong lời chú giải, đi
đường phần nhiều đắp y hạ, hoặc thấy tháp mà
lễ lạy; Luận nói không có y tạm khai, vì thế biết thường là không cho. Thời nay vào
Tháp lễ tụng, phần nhiều không đổi y. Xông vào linh nghi càng thêm nghiệp
thức, cần phải cẩn thận.

Nói thọ thức chế thì phải pháp y.

Nói mượn y chế thì phải ở trong giới.

Sau dẫn luật
Thập Tụng quyết định văn luận ở trên, dường như chế ba y đắp trùng, thọ thực hoặc hạn cuộc thọ trì.
Ca-sa nói chung,
tùy đắp một việc. Hoặc
lại có dư đều không lỗi.

Nói phạm tội: là phạm Đột-cát-la (theo đây chế phạm không
dùng luận trước).

Trong phần 12, luật
Ngũ Phần và
Tăng-kỳ đều cho rằng tùy
người. Kinh Tạp A-hàm
nói về việc đắp y mà được đắc đạo. Kinh Hiền
Ngu nói cung kinh cho nên thành Phật.

Kinh Tạp A-hàm
chép: có một người nữ sinh được bảy đứa
con, sáu đứa lần lượt
bị chết hết, vì thương nhớ con nên bị điên cuồng, lõa thân phủ tóc đến chỗ Phật bèn được bổn tâm. Hổ thẹn ngồi dưới đất, Phật bảo A-nan đem
Uất-đa-la-tăng (y bảy điều) đắp cho, đoạn nói pháp cho cô ấy nghe, liền
sinh tín tâm.
Sau đó, đứa con thứ
bảy cũng chết, nhưng lúc nầy cô không buồn rầu khóc lóc.
Khuyến hóa
người chồng cùng cô
đầu Phật xuất gia, chứng quả A-la-hán.

Kinh Hiền Ngu chép: Có một
Sư tử tên là
Kiên Thệ, thân mầu vàng, không hại người.
Bấy giờ, có một người
thợ săn, cạo tóc đắp
y Ca-sa mang cung tên vào rừng.
Thấy sư tử này, người thợ
săn nghó
rằng: nay ta được lợi
lớn, dâng da sư tử nầy lên vua. Bấy giờ, sư tử ngủ,
thợ săn dùng tên độc bắn nó.
Sư Tử thức dậy kinh hoàng liền muốn chạy đến làm hại nhưng thấy người thợ
săn đắp y
Ca-sa liền nghó rằng: người
này không bao lâu
sẽ được
giải thoát, bèn ráng chịu tên độc đó mà
chết. Phật nói sư tử
đó chính là ta, thợ săn đó chính là Đề-bà-đạt-đa.
Nhiếp y
trong giới, giữ y y cứ vào xứ để nói lìa y và giữ y.
Xứ tùy nhiều thứ nhưng gồm có hai:

Nương theo giới tự nhiên mà giữ y. Bổn tông và Bộ khác cộng
thành mười lăm tướng, nhiếp giới đây như giới
lìa y trong ba mươi giới
Ba-dật-đề đã nói.

Theo tác pháp, giới nhiếp y chỉ có một tướng. Tức ở đây nói xưa
nay phế lập trong thiên Nghiệp sớ các giới. Nay chỉ
thẳng chánh nghóa
như trong biệt sớ, nghóa sao không có văn.

Khoa kế, trong
phần chọn lựa có cần kiết giới chăng: Đây là gồm nêu. Nhược trở xuống là chỉ bày riêng trước nói không
già-lam phải kiết. Đầu tiên nêu tướng phán định do trước
không kiết, chỉ tùy theo
trụ xá (phòng xá đang
ở) khó giữ dễ lìa, nay nếu kết khắp giới giữ
chung, vì thế kiết có lợi
(lời chú giải trong Yết-ma nói tác pháp giới rộng,
già- lam hẹp, sự khác
nghóa đồng với đây). Vì thế biết rằng phải kiết chung hai tướng.

Vị trở xuống
nêu hoạn không kiết giới. Tăng viện là trong trụ
xá nói ở trên: tất cả
giới tự nhiên ngoài giới bất thất y ra đều có
mười ba bước.

Kế, từ hai trở xuống là nói hai giới khác không cần. Già-lam giới còn không cần phải kết huống chi
Tiểu giới? Mượn Đại giới nêu
giới già-lam mười ba
bước cho kiết cũng như vậy.
Kết rồi trở xuống là nêu lỗi kiết. Hai tướng đều có ngoài viện
mất, giới bất thất y
nhỏ đối trong viện già-lam cũng mất y.

Trong phần lập
pháp, khoa đầu hai câu trên nêu pháp xưa.
Câu trên nêu chung các
nhà. Đây là vì trong Yết-ma văn lập trừ thôn,
thôn ngoại giới cho nên
sinh chấp khác. Theo sớ, thì có hai nhà giải:

Có Sư giải thích rằng: Nếu có thôn thì phải trừ, không có thôn
thì không cần, vì sao nói rằng đều phải trừ. Đây
là y cứ theo Đàm Đế Yết-ma, chú giải rằng: có thôn thì nói trừ thôn, không thôn thì không
cần xướng trừ thôn.

Có Sư giải thích rằng: có thôn kết là hiện trừ treo
không kiết,
sau thôn dời ra ngoài không được nhiếp y (Do trước
đó có thôn nói trừ, thì chỗ thôn không đúng pháp, vì thế nói là
không kiết, kia cho rằng
thể thôn.).

Không thôn kiết là: Hiện kết
trừ sạch, thôn đến
không nhiếp, thôn đi trở lại nhiếp
trong giới. (Trước đó không có thôn kiết khắp giới đúng
pháp, chỉ
thôn đến là ngại mà thôi).
Câu dưới chỉ riêng cách giải thích ban đầu, kia cho rằng trừ thể.
Y cứ hiện không có thôn
thì đối trong lời Yết-ma “Trừ khứ trừ thôn v.v…, vì thế nói là pháp không thôn kiết. Nay trở xuống lập nghóa
nay chia làm ba:

Lập chung: Hai câu nói pháp kiết đều chung, một câu dưới nói lý do trừ.

Từ nhược trở xuống hiển hiện riêng nghóa, tức là nay đâu cho
là dự định sau. Duyên Yết-ma nói rằng kiết giới
Bất thất y, đây tức là kiết.
Trừ thôn,
thôn ngoại giới là tức trừ.
Có thôn liền trừ, cho nên nói rằng hiện trừ, nhưng thôn kia tuy không nhiếp y, mà không ngại
không kiết. Dự định
sau này
thôn dời đi, vì thế nói là đâu kiết (tức khác với
Sư xưa nói là đâu không
biết). Không có thôn tức kiết khắp, vì thế nói là hiện kiết. Tuy hiện tại
không có thôn, dự định
sau này thôn đến không được thông nhiếp, vì thế nói rằng đâu trừ. Chú giải có thể thấy, chú giải
sau hai chữ
“thôn có” là viết ngược.

Từ dó trở xuống là hai cách giải thích:

Câu trên nói kiết giới pháp, vì tuy có thôn nhưng không ngại
pháp.

Trực trở xuống là hiểu rõ trừ thông, vì trừ duyên nạn nên không
trừ thể.

Khoa kế, câu
đầu kết đoán:
1- Lý chung như trên đã nói.
2- Có y cứ như ở dưới đã dẫn. Không còn lời giải xưa nên
nói rằng định nghóa.

Luật Ngũ Phần trở xuống là chứng có và không kiết chung.
Luật Thập Tụng và luận Tát-bà-đa đều đồng cho, nên nói là đồng.

Luật Ngũ Phần nói rằng:

Nếu trước không có thôn, kiết giới Bất thất y rồi,
sau đó thôn có
dời vào thì không cần kiết lại vì trước đã
kiết (nghóa là thôn đi, sau
vẫn nhiếp y).

Nếu trước có thôn, kiết giới Bất thất y rồi,
sau đó thôn dời ra
ngoài giới, tức không xứ (chỗ trống) này có
giới Bất thất y. Đây không phải đã hiển rõ nhưng còn
sợ chấp mê nên nói rằng mặc tình lượng thủ,
lượng nghóa là bình lượng.

Tát trở xuống là chứng trừ duyên ngại:

Đầu
tiên dẫn luận Tát-bà-đa có năm nghóa:

Xóm làng không định, nghóa là dời đổi không ở một chỗ.
Giới Bất thất y nhất định nghóa là giới hạn của giới tác pháp và giới Tự nhiên
không thể lộn xộn.

Như duyên khỡi của luật Tứ Phần.

Dứt sự tranh cãi: hoặc vào xóm hội y dụng sinh ra sự
ganh tị.
4- Giữ gìn phạm hạnh.
5- Dứt sự chê bai.

Hai câu này (bốn và năm) rất dễ hiểu.

Kế dẫn bổn chế duyên. Trong Luật, do có Tỳ-kheo để y trong
thôn, khi cởi ra thần hình lộ bày. Bạch việc này
lên Phật, Phật do
đây chế trừ thôn.

Trong phần kiết thêm nói trừ thôn nghóa là giới hạn của thôn.

Thôn ngoại giới tức phần ngoài thôn.
Cách giải:
trong chú thích, trước dẫn luật nầy.

Thứ lớp giải:
sớ chép: Pháp nghi cách
thức trước,
sau có y cứ không thể lộn xộn.
Do khi kiết, thì trước là tăng, kế y,
sau thực.
Khi giải thì ngược lại thứ lớp này.

Sau dẫn luật
Thập Tụng nói tùy mất,
Sớ chép: giới Bất thất y nương theo
giới trước, trước mất thì
sau mất, nhưng không chánh
thì loạn luân phạm tội
(luân là thứ lớp, loạn thứ lớp phạm Đột-cát-la).

Tọa cụ tiếng
Phạm là ni-sư-đàn, Hán dịch là tùy tọa y. Trong phần chế ý:

Đầu tiên là nói ý:

Vì thân: vì sợ ngồi dưới đất bị tổn hại.

Vì y: vì sợ không có chỗ để ba y dễ bị hư.

Vì ngọa cụ: vì sợ thân bất tịnh dơ uế giường chúng tăng.

Sau là nêu lượng.

Trong chú giải, trước nêu thể chánh. Ứng pháp nghóa là hợp
với chữ viết. Nếu theo
giới Sớ thì Thạch là chính tức giảng rộng ra.
(Thạch một trăm hai mươi
cân gọi là Thạch).

Tức trở xuống là xét sai.

Một gang tay
của Phật dài hai thước, hai gang là bốn thước.
Rộng một gang rưỡi tức
ba thước. Đây là bổn chế, lượng càng thêm: trong
lu- ật nói: Do Ca-lưu-đà-di
thân đối trước Phật nói, liền cho pháp rộng
dài đều thêm nửa gang tay.

Giới sớ
chép: càng thêm là khai duyên.
Lại theo bổn chế, ngoài lượng khai riêng (nghóa là từ bổn chế,

ngoài hạn lượng thì tăng).

Trong phần định
lượng của gang tay, trước chỉ các bộ không
nhất định. Đủ như trong
“Tùy tướng vô chủ phòng”, ở đây chỉ tóm lược
toát yếu, văn kia đối chiếu sẽ thấy.
Nay trở xuống là nêu
sở chấp, thước đời nhà Chu cứ một thước
hai tấc là một thước
đời Đường. Bảy tấc hai phân là sáu tấc. Hơn tám phân là bảy phân đời Đường, chẳng phải chỉ có nên nói là gượng.
Đời Đường có đến năm,
sáu loại thước đều như trong phần giải thích giới tướng
của phòng đã phân biệt.

Khoa kế, luật
Thập Tụng và Già luận nói có cũ và mới cho
nên trùng số chế đồng ba y.

Luật Tăng-kỳ
nói súc lượng (rút bớt lượng lại) nghóa là không
dự định làm rộng lớn ra. Rảy nước:
ý khiến cho lui lại.

Tỳ-nại-da nói loạn nghóa là tham loạn, tức luật Tứ Phần nói
rằng: Vì hoại sắc nên
không xếp (gấp) thì dó dó chỉ vậy = tiếng hoa nghóa
là xếp hay không xếp đã hai đều được.

Luật Tứ Phần nói điệp lượng trọng nghóa là được quá lượng.
Nếp nghóa là đâm, ý
trong lời chú giải rất dễ thấy.
Trong phần ba,
luật Thập Tụng nói không được đơn, nghóa là
vốn để lót thân, chế phải dầy nặng.

Lìa đêm phạm
tội Đột-cát-la: Nghóa là một vật thường đem
theo bên mình, lìa thì không phải nặng.
Già luận nói không phải Phật chế nghóa là trong pháp xả
đọa không có giới này.
Không đúng chỉ phạm Đột-cát-la, cũng không mất thọ.

Trong phần bốn:

Khoa đầu có ba đoạn: Luật Tăng-kỳ nói tăng lượng:

Nêu Pháp tăng. Hai ba lớp: đều tùy bổn vật. Đối đầu nghóa
là hai đường biên.

Đấu
nhau trở xuống là chỉ hạn lượng được một thước.

Quá và giảm lẫn nhau: Chiều dài thì quá, chiều rộng thì
giảm. Chiều rộng quá thì
chiều dài giảm đều có lỗi phải biết. Chiều rộng
và dài giảm thì không lỗi.

Từ Chư trở xuống chỉ chung pháp tăng của các bộ khác
đều giống nhau.

Khoa kế có ba đoạn:

Dẫn duyên nêu vọng. Sau Phật diệt độ một trăm năm, ở
nước

Tỳ-xá-ly có
Tỳ-kheo Bạt-xà Tử chuyên làm mười việc.
Bấy giờ, có
Tỳ- kheo Da-xa-già-na Tử
nói với người thế tục những lời phi pháp.
Bạt-xà Tử nói rằng:
Ông trước đây mắng Tỳ-kheo thấy có tội chăng?
Da-na đáp:
Tôi không mắng chúng tăng.
Bạt-xà và chúng liền cử tội. Da-na bèn cầu Ưu-bà-ly làm
bạn, nhóm họp bảy trăm
vị La-hán, đồng chứng định kết tập lại Pháp
tạng cho nên lấy đó làm
tên. Chứa tọa cụ không cắt rọc là một trong mười việc.

Từ y cứ trở xuống y cứ vào nghóa hiển sai. Hai câu trên là lặp lại chỗ chấp, thêm tơ tức là
tăng lượng.
Luật Thập Tụng và giới bổn gọi là thêm tơ nghóa là thêm chỉ tơ, vì từ bên dệt thêm.
Kia nói rằng: chỉ lấy
tướng tăng lượng, không cần cắt rọc.

Ba câu
sau nêu kia không đúng lý.
Trong chín mươi pháp
Ba- dật-đề chế quá
lượng phạm Ba-dật-đề. Nay đã không cắt rọc, chính
là phạm quá lượng. Dẫn chất kia, ở đây nêu bày
phi pháp. Chú giải
mười việc kia: Lời ký
xưa lầm dẫn, giải thích sai không phải một. Nay y
cứ theo chánh văn của
luật dẫn nêu đầy đủ:

Phải dùng hai ngón tay lấy thức ăn (Nghóa là ăn no rồi, xả oai
nghi). Không tác pháp dư thực được hai tay múc ăn.

Được
trong xóm làng: ăn no rồi không làm pháp dư thực,
giữa hai xóm được ăn.

Được
trong chùa: (Ở trong chùa được Yết-ma riêng chúng).

Sau cho phép: (Trong giới
Yết-ma riêng chúng rồi, cho pháp có
thể nghóa là sau cho dữ dục).

Thường pháp: (Kia nói: Tỳ-kheo làm việc thường xem ba tạng
Pháp luật. Nếu không xem Pháp luật thì trái với pháp, việc đã làm, chưa làm đều không nên làm. Như khai thiếu không trái pháp luật cũng được
thường khai nên nói là thường khai).

Được hòa: (ăn no rồi xả oai nghi).
Dùng sữa, dầu,
sữa sống,
mật, đường phèn hòa một chỗ ăn.

Được
dùng muối để cách đêm: Được dùng muối bỏ trong thức
ăn để cách đêm mà ăn.

Được
uống rượu xà-lâu-la: (các thứ rượu nấu chưa được chín

lắm)

Được
chứa tọa cụ không cắt rọc (tức nay đã dẫn)

Được
nhận vàng bạc: Tỳ-kheo được thọ nhận, chứa để.
Bạt-

xà Tử cho
là mười việc nầy là pháp thanh tịnh, là pháp mà
Phật đã cho phép để hóa độ
người, nên kết tập lại.

Thử trở xuống là khiển trách đời vọng thực hành. Kia lúc bấy
giờ đã dứt như nói là bỏ đã lâu.
3- Từ luật Thập Tụng trở xuống là y cứ văn để định phạm. Luật Thập Tụng nói không thêm tơ là thanh tịnh: tức
Bạt-Xà Tử chấp
là thanh tịnh. Sau dẫn
tướng phạm để quyết đoán phi pháp ở trên. Bộ
Già luận giải thích như luật
Thập Tụng. Trong lời chú giải xếp vào phạm
vì đều phạm giới quá
lượng trong chín mươi pháp Ba-dật-đề (Thời nay
tơ làm lớp dưới, mặt
trên cắt thêm đều phạm quá lượng.

Trong phần chánh pháp có ba:
1- Câu đầu tiên là nêu bày. Y cứ trở xuống là nêu pháp. Hai câu trên,
trước là nương vào bổn chế, y cứ theo lượng ban đầu,
tức bên trong dài bốn rộng ba.
(Y trước lương dụ chung cho tọa cụ.
Số thước nhiều thì phải xét kỹ, nếu quá phạm giới, có thể làm giảm nhỏ lại, nếu quá phạm giới có thể giảm ít?)
Cắt đoạn:
ngăn lượng chung là sai.
Thi duyên nghóa là đâm mũi kim hợp đường biên tất cả
thành (Duyên nghóa là
đường viền. Không phải bốn bên gấp, khi may
không cần gấp cắt).

Nhược trở xuống là dạy pháp tăng, trước khiến ngồi thử, ý trình
bày phải thế nào, nếu vừa thân thì không cần thêm.

Y theo lượng
tăng thêm ở trên tức dài năm rộng bốn. Đầu là
đầu dài, biên là biên
rộng đều thêm một thước. Phải hai bên đối đầu may liên tiếp (Cảm
Thông Truyện, vị trời khiến phá khai một thước,
bốn bên thêm. Nay làm
cách thức nhất định). Vả lại, Ca-lưu giảm bớt
bốn ngón tay Phật, thân
quá lớn đâu chỉ tăng lượng mà thôi. Thời nay,
thân kém yếu không quá sáu thước nhưng cố chấp
tăng rộng lại khiển
trách ban đầu chế đều
là ngu muội. Mong mọi người đọc kỹ văn nầy để sớm sửa đổi.

Thử trở xuống là kết định số thì ngàn vị Thánh cũng không
thay đổi.
Chánh văn chính là ba tạng đã truyền còn không
sợ vâng theo nên
thêm chú
giải. Tâm đại bi của Đức Phật rất thân thiết
nhưng người ngu nào có biết.

Trong phần bốn, đầu tiên dẫn duyên của các bộ khác, luận
Tất- ba-đa là giải thích luật
Thập Tụng, luật ấy chép: Chiều dài tăng
một gang tay, chiều rộng
không tăng. Ý của luận gia muốn nói lên tăng dài nên nói khiến ngồi… thì cùng luật
Tứ Phần nói khai duyên (mở rộng
đường biên) hoàn toàn khác. (Có người chấp phải tăng chính là dẫn
văn nầy, không thấy văn sau).
Ích là tăng,
tế là đường biên.

Trong phần chú giải, đầu tiên nói về
văn giới. Kế, từ y cứ trở xuống chuẩn trở xuống nêu
số thước. Kế tiếp từ
Từ Phần trở xuống y
cứ tông nay phân biệt
khác. Câu trên chỉ cho bổn tông như trên đã nói.

Trường hợp khác có hai:
1- Chỉ thêm nửa gang tay.
2- Chiều dài,
chiều rộng đều tăng thêm.

Hai câu sau
phân biệt bộ khác. Tông nay luật Tứ Phần không thể y theo kia, vì thế nói rằng không cần dùng.
Song từ bên diệt thêm tơ
có thể cắt đoạn sau đó
thêm, vì thế nói rằng chỉ dùng cách tăng thêm.

Trong lời chú
giải sợ có người muốn chứa để, nên lại nêu
bày. Trong pháp thọ xả. Trước nói về pháp thọ.
Luật Tăng-kỳ, trước nêu tên.

Bất trở xuống là chế thọ. Cập trở xuống là hiển dụng.
Luật Thiện kiến cấm thọ, lý phải cần pháp.

Nghóa trở xuống chính là thêm pháp, văn y theo pháp bình bát,
vì thế chú giải nêu lên. Vì trì, dùng, lìa, phạm đều chẳng khác.

Kế từ Nhược trở xuống là nói pháp xả. Chỉ dùng chữ xả thay
thế chữ thọ trì mà thôi.

Trong phần trì
dụng, trước nói cách dùng.

Luật Tăng-kỳ, câu đầu gồm nêu. Tại trở xuống là hiển bày riêng. Đầu tiên là nói dùng trên đường đi.
Trường điệp là chiều dọc là
bốn nhiếp, Trung điệp là
chiều ngang nửa nhiếp.

Kế, từ trí trở xuống là nói dùng trong chùa.

Bổn xứ là giường thường ngồi. Khiến bên trong đóng lại (xếp lại) vì chưa ngồi
sợ bụi dơ.
Sau duỗi ra nghóa là khi ngồi lại trải ra.
Phàm trở xuống nêu cách
ngồi, vì có ngoại đạo thử Tỳ-kheo, giường bị ngã,
thân hình lộ bày, cho nên Phật chế.

Kế từ Hiền Ngu trở xuống là nói pháp trì. Kinh lđều để trên vai. Trước dẫn luật
Tăng-kỳ cũng vậy.
Sau khiển trách không đúng pháp chính là y cứ
sự phế bỏ, theo “Cảm Thông Truyện” ở trước thì ngoại
Đạo vân hỏi phá ngược
lại để trên cánh tay trái, nay phải y theo chuyện.

Trong phần nói
đãy lượt nước, chế ý có hai:

Trình bày ý người xuất gia tu lòng từ làm gốc. Từ là ban vui,
đầu tiên là không sát
sinh, côn trùng tuy nhỏ nhưng nó cũng muốn giữ
gìn mạng sống như con
người không khác. Đây chính là dụng cụ thực hành
lòng từ và
duyên cứu giúp muôn vật. Đại hạnh do đây mà
sinh, chí
đạo do đây mà thành,
đồng ban giúp thức, chớ nên xem thường. Quyết ý
ở đây nghóa là chế ý
chứa để trong lòng từ cứu giúp.
Nay trở xuống là
chỉ sai. Cố trở xuống là dẫn văn dạy.
Còn lại phần nhiều chế riêng
hai phần trùng và nước cho nên nói là thiên.

Dư trở xuống
là sinh khởi. Câu trên chỉ trước, hai câu dưới
nêu ý tôn trọng.

Y theo ý Phật
nghóa là Phật chế hai giới là tôn trọng mạng
sống côn trùng, nay lời
sao lại nói ý kia cũng giống như vậy.

Khoa kế, luận
Tát-bà-đa, trước nói cầu xứ. Kế từ phàm trở
xuống là nói cách dùng
nước, lụa mìn nay phải lụa dầy.
Trì giới phân biệt với phá giới vì xem thường mạng
sống
côn trùng. Xem xét kỹ:
đối trong trì giới lại phân biệt với khinh thường, táo bạo.
Có như trước: tức làm giống khác xả bỏ v.v…
Luật Tăng-kỳ nói: côn trùng quá nhỏ,
y cứ theo đãy lượt nước mà thấy được. Nếu nói
về Thiên nhãn chỗ đã
thấy do đâu mà hết được.

Trong phần ba nói
chước hình: ngày nay phần nhiều dùng cây
trúc bằng đồng, bằng sắt cuốn tròn.

Thi bính: là
cũng ba góc, chỉ có hình dáng là khác mà thôi.
Hoàng khuếch: dùng tre làm sọc vuông có loại giống như Dược- la. lọc.
Để cát trong đãy nghóa là để cát nhỏ dưới đáy đãy,
sau đó
mới Nửa do-tuần là hai mươi dặm.

Trong lời chú, chữ phú là nhập vào. Rót nước từ trên xuống. Do

trong đãy thì
dơ, bên ngoài thì sạch nên lật ngược lại để rửa.

Trong phần bốn: đầu tiên là nói chính thân làm. Thủy trần:
luận Tạp Tâm chép:

Bảy cực vi thành một A-nậu trần, loại này chỉ có Thiên nhãn
và Bồ-tát, Luân vương mới thấy được.

Bảy A-nậu trần là một Đồng thượng trần.

Bảy Đồng Thượng trần là một Thủy thượng trần. Bảy thủy
thượng trần là thố mao trần.

Trí luyện tức tơ bền, dầy, chín.

Kế, từ cố trở xuống là nói thuật ý. Không có lợi ích cho mình
và người: đã thành
nghiệp sát. Người khác gặp sự tàn hại, tánh giới
không sám hối thì nghiệp không mất.

Trong phần năm:

Đầu nêu
sự chê bai kia cho rằng việc nhỏ. Vì thế đặc biệt chỉ đây
coi thường luật học.

Sau từ song trở xuống là trách sai. Ngu giáo cho nên
không biết chỗ
sâu xa. Không có lòng từ nên không biết côn trùng bị tổn hại, không
suy nghóa xuất ly nên không biết Chướng đạo.

Một Khiển trách không cho chứa để.

Hai từ dù trở xuống là khiển trách không dùng.

Ba là từ tuy trở xuống khiển trách không giữ gìn.
Song một pháp lượt nước này rất nhỏ nhiệm người tuy thực hành ít nhưng khỏi tội.
Trong nghi giáo giới có nói rõ hãy tìm xem.

Thả trở xuống là
thương xót, trong luật nói bốn việc: phá giới,
phá oai nghi, phá
chánh kiến, phá
chánh mạng. Tướng của giới thì thô
thiển, ba việc còn lại
thì sâu kín. Thô ấy còn phá, ba việc còn lại không
thể nói, vì thế nói là ẩn núp trong đó.

Trong Thính môn, sáu vật trước giúp cả ba căn, môn nầy có bốn khoa: Đầu tiên đối trung căn và hạ căn, kế hạn cuộc
thượng căn.
Nếu y cứ theo bốn, thì dựa
vào tên làm gốc, chế vọng không định ước.
Dùng xá do người nên
quy về thính nhiếp. Thọ thí, phân vật chung cho ba có thể biết.

Trong môn đầu
gồm phân, bộ Bách Nhất nói cung thân nghóa là khi cần nên dùng, gia thọ, nhớ nghó cả hai đều chung cho phép
khác, trước phải thọ,
vì thế nói là khiến.

Vật dư hạn cuộc nổi y, lại gồm tiền, ngũ cốc, v.v… các vật, vì
thế nói là và các thứ khác.

Trong bộ Bách
Nhất, khoa đầu, trước gồm nêu tên và thể. Nhược trở xuống là phân biệt riêng dường như quý.
Không được tự chứa để, trừ khi ta đi phải cần đầy đủ thì được chứa dùng, như thủy tinh, hột
soàn
giả, đồng, sắt, v.v… như
trong ba mươi thứ tùy tướng có nói đủ.

Trong phần khai cho phép, luật
Tăng-kỳ nêu chung chỗ
khai. Không chỉ bộ Bách
Nhất nghóa chung cho vật khác, mà luật Ngũ
Phần nói ba y tức bổn chế đồng thọ trì. Tương tùy nêu là hai bên vế, gót
chân, mu bàn chân, xương
đùi cũng làm chân, ruột già.

Như trở xuống là kết nêu các y, tức các thứ (giống như) y ở
trước và khăn, đãy
lượt nước ở sau, v.v…

Trong phần thọ pháp, khoa đầu trước là nêu tên chung, kế từ
vâng trở xuống là nêu pháp thọ.

Mổ sắc tức
Điệp mục, cũng hợp với trước rằng: Đại đức
nhất tâm niệm, tôi là
Mỗ giáp. Tăng-kỳ-chi nầy mới nhận, trong chú
giải sau,
sáu
chữ trên là kia, năm chữ dưới tức nhà làm lời
sao nêu ra, vì
sợ cho
rằng năm chúng đối lẫn nhau.

Khoa kế, trước nói thọ trì.

Nói “Tuy xuyên mà
không mất”: ba y có mất, không mất, áo
mưa trở xuống là nói không mất.

“Đạo danh tự” là nhắc lại khác trong pháp. Thủ trở xuống
là phân biệt nhiều ít

Hai thứ tay và khăn nghó lại thay đổi.

Tạp y giống như các vật: kim, chỉ, đãy lượt nước, khăn.

Dư y tức áo mưa, tọa cụ… luật Thập Tụng nói bảy y, ba y là ba.
Sáu trên không liên hệ với
Bách Nhất vì thế dùng
sáu chữ để kết.

Trong luận
Bà-Sa nói thể của y chế thọ, trái thì có lỗi (Tọa cụ
cũng như vậy,
trong luận không nói). Bộ Bách Nhất cho phép thọ cũng phải gia pháp,
vì thế nói là có thể. Nếu chỉ nhớ nghó không gia pháp cũng cho phép, vì thế nói rằng không có lỗi (xưa nói là không thọ
thành thượng căn là sai).

Trong Sa-di, trước nêu chế y. Đồng thời trở xuống một trăm
lẻ một. Tự trở xuống
là các vật dư khác.

Nói “Trừ tiền bạc, ngũ cốc thí cho chúng thế tục”.
Kế là nói y dư.
Trong phục sức, khoa đầu nói: Đại y may
năm ngày xong, y bảy điều
may bốn ngày xong, y năm điều may hai ngày xong, y dư may một ngày xong.
Nếu y cứ theo thông mà luận thì chỉ những thứ ngoài thọ trì đều gọi là dư.
Nay ở đây đối với vật thọ trì muốn nói y dư nầy là các vật nhỏ khác, vì thế có thể một ngày xong là
sai, nghóa là chung cho thông lớn nhỏ.

Trong Tăng-kỳ-chi, văn chú giải dịch tên là y cứ theo văn
luật sau, từ tướng làm
tên, trước dịch là Yêm Dịch, rất được sự thật.

Tứ Phần trở xuống là dẫn nêu bày.
Trước dẫn ba luật nói chế pháp.
Sau dẫn luật
Tăng-kỳ nêu chế lượng.

Trong phần chú
giải, trên nói tướng cũ, dưới nêu tướng sửa
đổi. Hậu Ngụy tức Nguyên Ngụy.

Thời nay, áo
đơn chật lại thay đối, sớ giải văn kia đã bị mất.

Trong phần Niết-bàn-tăng, văn đầu chú dịch là nội y, ở Tây
quốc xưa không có khố
tức dùng áo trong đây để mặc.

Trong luật
Tăng-kỳ nói chế giới là giới đầu trong pháp chúng
học, luật Thập Tụng nói
khi làm là khi làm việc.

Trong Tam Thiên nói nhiễu ba vòng tức y cứ đới, y theo kia ở
trên phải có chữ đới.
Pháp khác,
sau nói lộ bày thân hình thì mặc Nê-hoàn-tăng.
Trên không có Tăng-kỳ-chi
thì không được đắp Ca-sa, không được lên
tháp, đến chỗ tượng
Phật, giảng đường, trước ba Sư, Thượng tọa, trước
Tăng, v.v…
Trong Ngũ Bách Vấn nói được buộc gót chân nghóa là buộc vạt
áo và quần để ngăn gió.

Luật Tứ Phần nói xếp mặc nghóa là không dùng
dây buộc. Hai,
ba, bốn đều vì nhỏ không
đủ sức nặng để trợ giúp.
Điều nghóa
là không khiến cho loạn.

Quyết: như vòng ngọc. Tức giống như cái móc, do sợ buộc
nhiều lần dễ bị hư. Nên dùng vòng ngọc để buộc lại.

Ngô là Phương Nam.
Thục là
Xuyên giới (Xuyên là
Tứ Xuyên). Thời nay may quần, trên buộc dây lưng tức giống như quần vuông của người nữ thế tục
ở nước này. Tuy trái với bổn chế nhưng tiện cho việc mặc dùng.
Thiểu là có lỗi không đều.

Hai luật: Thập
Tụng và Ngũ Phần nói trong đó là giữa hai áo.
“Trên am bên trái” nghóa là trước dùng biên phía bên trái ở trong
che kín phía bên phải.
Sau dùng biên phía bên phải để ở trên để che
kín phía bên trái.

Trước nói gấp đầu gần bên trái.

Chương Phục Nghi chép: như thế tục truyền, đây là vạt áo.
Nay phần nhiều che kín phía
bên phải, trái với pháp nầy.
Đương hậu:
đương tức là trước.
Trong phần ba,
luật Thập Tụng chép “Câu-tu-la” kinh âm
nghóa nói: Hán dịch là
đồ, y theo hình kia lập tên. Nếu theo văn chú giải
tức chung quanh may hợp
không có hai đầu, nên gọi là Câu-tu-la mà thôi.

Luật Ngũ Phần nói: thế tục quở trách thì biết Câu-tu-la này
vốn giống như áo của
người thế tục, vì thế phương tiện hỏi.

Quán đầu y: xưa chép: Áo đơn của người
Nam Hải, áo cắt một
cái lỗ trống trên đầu
để khi cởi đầu ra trước, kế hai tay áo nghóa là
thông suốt với đầu.

Chú giải rằng: loại quần của người nữ: Thời nay quần người
nữ cũng không may hợp.

Trong phần y khác, khoa đầu nói thiên đãn nghóa là chỉ còn vai áo tay trái còn tay bên phải thì lộ bày ra. Tức trước nói
Tăng-kỳ-chi cụt

cánh tay, tức
che vai. Hai loại áo này tuy cho phép gọi là y nhưng
trái với nghi xưa.

Quần vuông: Xưa nói rằng đây là quần khi người nữ ngồi
trên ngựa. Các loại
quần là từ quần, xiêm, v.v…

Nghiệp Sớ
chép: Thuận theo văn luật, không phải thế tục,
không phải ngoại đạo.

Luật Thập Tụng, đầu tiên nói tức sắc, không phải thể mao
chiên, đây là thể sai,
đồng thời chế tạo cũng sai.

Thiên tụ tức
thiên đản (vén y bày vai phải) Phức nghóa là áo
kép (áo nhiều lớp).

Lưỡng so y
(áo hai tay) nghóa là áo may hai tay chỉ che vai và
cổ mà không có vạt áo.

Nang y: như loại khăn, vớ, bao tay.

Trong phần bốn, trước nêu chế riêng. Năm tướng trước sai
đều là áo của người thế tục, còn lại là thể
sai, vì đều là áo của ngoại đạo.

Điệp là quần đùi.

Hành đằng là bó buộc lại.

Các thầy trở
xuống là dẫn chế chung.

Trong luật chép: vì có nhóm
Tỳ-kheo sáu vị
sinh lỗi, Đức
Phật tùy chế đoạn, lại làm
áo khác. Phiền lụy như vậy nên Đức Phật gồm
đoạn, vì thế nói là trái lời ta chế, v.v…

Như pháp trị
tức tội Đột-cát-la.

Trong phần khai
cho chứa để, khoa đầu dẫn kinh. Được và
không hai ý tùy nghi phương
tiện, không đâu chẳng phải vì Đạo.
Khoa đầu trong phần nêu vật.
Trong luật
Tứ Phần nêu
vật của tăng.
Tỳ-kheo trở xuống là nói khai cho mượn, nghóa là vì
có duyên sự.
Khai nơi chốn bị hoại tức mượn y. Xứ dời đi chỗ khác nghóa
là tạm để chỗ khác.

Nếu mặc trở xuống là nói ưa giữ gìn.

Luật Ngũ Phần nói làm việc khai chế đồng với đó.
Kế là nói vật quý, trước nêu khai cho chứa để, y quý giá tức
đồng với ba y của Tỳ-kheo.

Quốc vương Tây Vực, xứ nầy khi xưa nói: vua quan phần
nhiều cũng mặc áo này.

Cù du là nệm lông.

Nhược trở xuống là cấm dẫm đạp vì sợ tổn hoại nên văn dạy chớ xa xỉ
buông lung.
Vì thế, văn chú giải quyết đoán trước được ngồi do
luật
Ngũ Phần cấm phạm, vì thế biết trong chùa
không khai.
Tức trở xuống nói rằng nhà
người tại gia không có giường nệm khác để ngồi.
Trong phần ba,
khoa đầu nói cấp trụ phòng tức pháp chế cho
Tỳ- kheo cựu Trụ tiếp
đãi Tỳ-kheo khách, hoặc vì kia có thiếu.
Phòng y tức màn che v.v… Phức trữ như ngày nay cấp cho áo bằng lông.

Gởi thế tục phải nhuộm: Vì có chỗ riêng, luận Ngũ Phần nói tức

Tỳ-kheo đem y
mượn thế tục nhuộm giùm.

Khoa đầu, trước lựa bì phu tức đới mao.

Kế lựa (mầu nhuộm).

Ba là khai muỗi mòng làm chướng.

Bốn là chế khăn đầu.

Năm cho pháp y dùng khi bị ung nhọt vì duyên bệnh.

Sau dẫn kinh Trung
A-hàm dường như quyết đoán theo luật
Tứ Phần nhuộm y bông
trước, hoặc phàm thọ vật quý đều phải là người
có đức dùng trước. Vì
thế lời chú giải y theo đó.

Năm việc biên phương tức Ca-chiên-diên ở nước A-bàn-đề vì
Sa- di Ức-nhó
truyền giới, ba năm mới được đủ
số tăng, vì thế
sai Ức
Nhó thỉnh Phật khai cho thọ
giới, tắm giặt đều do đây dẫn. Ba việc còn lại chánh dùng.

Trong phần đầu, chú giải rằng ba năm mới nhóm họp tức
duyên của Sa-di Ức Nhó.

Trong phần năm nói rằng được y vào tay: nếu tay chưa cầm
thì nhiều ngày không phạm.
Luật trở xuống nêu phần chừng
trung biên. Luật nói phương Đông tức phía Đông của
Trung Phạm. Cành câu trắng về phía trong đều
thuộc cảnh giới Ngũ
thiên, y theo bốn phương đều có giới hạn, văn lược các phương khác.
Chú giải dẫn
sách
“Cống Chức Đồ”: Đời Lương, ông
Tương Đông Vương soạn “Bách
Quốc Cống Chức Đồ” một quyển.
Ở đây nói
ở phương Đông kia là nước Chấn Đán, lại ở
Bạch Mộc Điều Đông, vì thế chỉ kia là Tây Phiên.
Nhi trở xuống là quyết khai chế. Trong năm
trường hợp, hai trường hợp đầu khai cho tăng, phần nhiều lại cấm. Ba trường hợp
sau
là thường khai.

Trong phần về
da, khoa đầu có ba:

Cấm không được nuôi, khỉ đều trái lại,
Kinh Sơn
Hải chép: loài
thú này giống như con Sói.

Từ hựu trở xuống là chế
không ngồi.
Nói “trừ giường báu nghóa
là dầu ở nhà thế tục cũng không được ngồi”.

Từ không được xin trở xuống là nói xin dùng khai
chế. Hộ xu tức nay gọi là cửa.

Cựu trướng hiên, xưa nói: đây là nhà trên xe một đầu chúi
xuống, một đầu ngẩng lên.

Trong luật chép: vì nhóm
Tỳ-kheo sáu vị làm nhà nầy như
vua quan, bị thế tục quở
trách nên Đức Phật chế.

Trong Tam Thiên
nói khéo giúp là để tu thiền. Thi vi là da đã xông.

Chỉ pháp khác: tức kia có năm tướng:
1- Rộng một thước. Dài tám thước.

Trên đầu có móc.
4- Đúng ba lớp.
5- Không được dùng móc bằng vàng.

Từ sau đến câu trước là nói quá hai đầu gối, buộc lại
khiến cho động, ở đây không phải
thường dùng.
Vì thế, khiến cho mang vào.
Ở nước bị tuyết lạnh
thì khai cho mang vớ, tức thích nghi ở nước này.

Khoa kế, trong phần chế tạo.
Ủng cũng
viết là ông, tức giày ống.

Ngoa pháp nghóa
là loại giày ống của thế tục. Phú-la cũng là loại giày ống.

Lý là hai đế bằng da.
Trong phần ba,
luận Tỳ-ni Mẫu nói ý chế thoát. Ngũ Bách Vấn khai cho mang.

Trong phần bốn
nói tịnh pháp để đè nén sự tham lam.

Trong phần năm, trước nói giày da, sau nói các loại guốc gỗ.
Trong phần trước có năm đoạn:

Nói cho phép mạng.

Từ nếu mang trở xuống là nói tu bổ.

Từ nếu được trở xuống nói vào xóm khai chế, trước dẫn văn chế. Ở
Tây Vực cho rằng mang giày là không đúng lễ, vì thế không cho
vào thế tục, xứ nầy thì trái lại. Sau dẫn văn
khai tức trong Kiền-độ
Bì Cách nói rằng: Đi giữa đường cởi giày, múc nước chot, hoặc bị mất giày dép, hoặc bị trùng độc cắn, vì thế bạch Phật,
Phật dạy rằng: Không nên cởi giày dép và vén y bày vai. Các vị
Tổ Sư muốn tùy theo cõi nước cho
mang giày vào thế tục. Cho nên chú giải nói cho phép.

Từ nếu được trở xuống là nói giày xen không cho phép. Kế là nói quốc gỗ có bốn thứ
quý là: vàng, bạc, lưu ly và các thứ trang
sức quý.

Thứ hai: là
Tinh pháp, trong phần chế ý, khoa đầu dẫn luận.
Trước nói ý khai thuyết,
sau nói ý mười ngày.

Trong phần trước lại có hai: Đầu tiên hỏi chân, ngụy. Sau hỏi ý khai.

Sau, trong phần
đáp, chỉ duyên xưa: Trong luận Phân Biệt Công Đức chép:
Tu-bồ-đề trong năm trăm đời thường
sinh lên cõi trời
Hóa Ứng (tức trời
Tha Hóa Tự Tại). Đời
sau làm vua, khi xuất gia, Đức
Phật cho đắp y vải thô,
thức ăn dở, nệm cỏ làm giường. Tu-bồ-đề nghe vậy liền nói với
A-nan rằng: Ông ở một đêm, liền đến chỗ vua mượn
các thứ như: tọa cụ,
cờ phướn, hương, hoa, đèn, mọi việc đều trang
nghiêm đầy đủ,
Tỳ-kheo nầy đối với các bậc trung túc, thượng túc dùng bổn tâm thích hợp, cho đến
sau đêm liền chứng
quả A-la-hán. Đức
Phật bảo A-nan rằng: y có hai loại: có thể gần gũi và không thể gần gũi.
Khi đắp y tốt có lợi ích
cho đạo tâm, đây là có thể gần gũi, tổn hại cho
đạo tâm thì không thể gần gũi. Vì thế, A-nan hoặc
thì y tốt mà đắc đạo, hoặc
do nạp y mà đắc đạo.
Chỗ ngộ là do tâm, không hạn cuộc ở y phục, bị mất chữ cũng
nói rằng: Xưa có Tỳ-kheo
nhất tâm cầu Niết-bàn, xả bỏ thế gian, cho
phép đắp y giá trị mười
muôn lượng vàng, cũng cho ăn thức ăn một trăm vị, nghe vậy liền cho rằng Đức Phật từ khai cho ta thọ dụng.
Song Phật khai là vì Đạo, há chẳng
vì nuôi thân, huống chi đối với duyên riêng không phải
thường dạy. Nay ông mê đắm thế gian, chứa nhóm nhiều
dụng cụ, thuận theo lòng
tham của mình. Nào có mến Đạo, luống nương
tựa Thánh giáo, cùng
hoặc vô tri. Phật tạng cái gọi là một ly nước, một
sợi tơ đâu thể tiêu. Đó đều do kẻ ngu phu lạm đồng bậc cao tích. Xin xét
kỹ việc làm của mình,
nếu không sẽ sai lầm!

Khoa kế, luận
Tỳ-ni Mẫu nói tham vật trái giáo tức là tâm ác,
y theo đó có thể biết.

Thời nay không thuyết tịnh: nghóa là hễ lúc nào được liền
thành phạm, không đợi quá hạn.
Trong phần ba,
Kinh Địa Trì chép: Bồ-tát đối với tất cả tư cụ
đã chứa để, đây là không
thanh tịnh, vì thế dùng tâm thanh tịnh xả
cho Chư Phật,
Bồ-tát mười phương.
Như Tỳ-kheo xả y vật hiện có cho
Hòa- thượng, A-xà-lê, v.v…

Kinh Niết-bàn
chép: Tuy cho thọ và chứa để nhưng phải tịnh thí,
đây là làm cho đàn việt dốc lòng tin.
Thời nay, tụng học chỉ vì lợi
danh, không hổ thẹn năm
món tà, chứa nhiều tám món uế, chỉ thuận theo
thế tục đâu nghó đến lời Phật dạy.
Tự trở xuống là Đàn
Tràng kinh phần nhiều nói về hạ lạp
(tuổi hạ). Còn như pháp
thanh tịnh chưa thấm vào thân, đâu biết dụng cụ đã dùng hằng ngày đều là vật
dơ uế. Rương, đãy chỗ tích chứa đều
là phạm tài.
Khinh pháp khinh tâm, tự mình chuốc lấy
sự buồn lo. Người học
luật biết mà cố phạm.
Các tông khác vốn không có nói. Ai biết quả báo theo tâm
mà thành? Đâu tin quả do
gieo trồng mà biết. Hiện đời Ca-sa lìa thân,
đời sau sắt nóng quấn
thân làm người. Sinh chỗ nghèo cùng, y phục dơ bẩn làm vật chứa để, đọa vào chỗ bất tịnh, lông cánh hôi hám. Huống gì
hai thừa Đại Tiểu đều
nói pháp thanh tịnh, nếu có lòng tin sâu xa thì
đâu ngại vâng hành! Vì
thế “Phụ Hành Ký” của Thiền Sư Kinh Khê chép: có người nói: Phàm chỗ có chẳng phải vật của mình, có lợi liền dùng
thì phải thuyết tịnh, vì
sao nay lại hỏi, v.v…?

Nếu vật phải
của mình, vì sao không mặc tình giao cho bốn
biển (khắp nơi), có ích
liền dùng, sao không giao thẳng cho ruộng bi, ruộng kính, cho là tài vật của mình trái pháp
thuyết tịnh.
Thuyết tịnh mà bố
thí đối với lý có
ngại gì? Mặc tình chấp tâm để cho đời sau bắt chước. Vì thế, phải biết người không thực hành pháp thuyết tịnh thật trái với ý
của Phật dạy, hai thừa
không nhiếp, ba căn không thâu. Xuất gia như
vậy, há chẳng phải là
luống uổng hay sao? Thật là đáng thương!

Khoa kế, trong
phần nói về y, thuốc, bình bát, chủ bộ
Tăng-kỳ: năm chúng nói
chung nghóa là xoay vần.

Luật Thiện kiến nói hai phần: thông và hạn cuộc rất dễ thấy.

Không nói đối Sa-di: phải đối trước vị thầy khác, nghóa là
đồng triển chuyển mà xem
nhau dùng. Như phần chánh thỉnh ở sau, chú giải hiển rõ. Văn kế,
trước là nêu tướng xem thường người thân. Phi thời
loại nghóa là mới và
cũ khác nhau, hoặc tôn ti có cách. Nghóa trở xuống là quyết phán.
Trong phần ba:
1- Nói tịnh chủ.
2- Từ nhược trở xuống là phân biệt đối thú: Trước dẫn duyên
trái với lời dạy nên
phạm tội Đột-cát-la, quyết lấy nên tội nặng, sau từ
sự trở xuống là nói chế phân biệt.

Trong phần bốn:

Phân biệt lấy.

Từ trừ trở xuống, gồm mười sáu hạng người, ác
tà nhiếp ba lần
cử tội, bốn trọng tức hai lần diệt được giới.

Sa-di là năm pháp học hối.
Chánh hạnh hai người thực hành
xong, hai người và người
bổn nhất trị. Vi trở xuống là nêu ý phân biệt.
Kế nói tiền,
vật báu, v.v… chủ ắt là người thế tục cúng thí,
lại ng- hóa là chân thật, không phải là nghóa xoay vần tịnh thí.

Trong phần khai thỉnh:
Khoa đầu y theo văn
luận Tát-bà-đa. Hai chủ đạo tục đều
phải có mặt thỉnh.
Khoa kế văn luật
Ngũ Phần chung, dường như không dự đỉnh
thỉnh. Trong lời chú giải,
cả hai đều còn có lý do. Nay nếu khi thực hành
tùy trường hợp mà dùng đều được.

Trong lời chú
giải, pháp xoay vần có hai:
1- Thỉnh chúng trong bổn tự thọ dùng, thuốc men, bình bát, y
phục, trong giới bổn có
năm món dư đều phải tịnh thí.

Trong phần về
y gồm thâu mười ngày, nửa tháng thí gấp ba món.
2- Thỉnh chúng khác, chỉ đổng nêu bày lý, không đáng nghi, chỉ cần nói một lần.
Trong pháp chân thật, văn chú giải ngăn sự quá lạnh, như ở trước đã nói.

Trong pháp thỉnh thế tục:

Nêu lời thỉnh, cũng chỉ nói một lần.

Nói “Hợp thuyết tiến phủ”: muốn nói tịnh này thì chánh giáo
cho phép, văn chứng rất dễ biết. Niết-bàn như
trên đã dẫn vì thế nói
là vân vân.

Trong phần bốn nói về tâm niệm:

Đầu
tiên dẫn luật Ngũ Phần, nêu pháp, chánh thuyết chia làm
ba:

Ở
xa thí, kia được quá hạn chế vì thế nói là mười một ngày.

Từ lại như trước trở xuống là nói lấy trả không vượt quá ngày

thường khai.
Cho nên chỉ nói mười ngày sợ minh tướng hiện
thành tội chứa dư.

Từ lại như ban đầu trở xuống là nói cho, kia như trước được quá
ngày.

Sở dó như vậy: Sớ chép: Đã là người khác xả tâm khó hết, vả lại
khiến cho chuyển đổi được kéo dài thời hạn,
sau phải đối
thuyết mới rốt ráo.

- Kế dẫn luật Tăng-kỳ. Hoặc nêu đồng khai, hoặc ngăn, v.v…
vì sợ cho rằng tâm niệm không cần nói. Đầu tiên nêu lời phán, nội
trở xuống là giải thích
thành, Hạ trở xuống là dẫn bổn luật hiển bày riêng. Câu “lẽ ra không
thuyết tịnh”:
sớ chép: một là y dư, một là thọ trì,

lại xét thọ
tịnh không được quá hạn.

Câu “kế thọ trì” là không sợ phạm dư.
Vô nại tịnh:
là sắp quá hạn. Vì thế nội trong giới hạn mười ngày là chuyển.

Trong lời chú
giải cho rằng đồng luật Ngũ Phần do lời của luật
là chung. Chưa dám nhất
định nên nói cả hai còn.

Trong phần đối
thú nói xoay vần có hai:
1- Trong phần nêu pháp có ba: Tài chủ xả vật vì sợ phạm tội chứa dư. Nhưng nói xoay vần là
vị phân biệt với chân thật.

Từ bỉ thọ trở xuống là người thọ hỏi ngược lại. Do nói xoay vần
không chuyên dặn dò.

Từ Đại đức trở xuống là nói người thọ ở xa dặn dò tịnh chủ giao
cho tài chủ giữ hộ dùm người kia.

Sớ chép: Ở đây có ba trường hợp chuyển tịnh:
1- Tài chủ giao cho tịnh chủ. Tịnh chủ ở xa dặn dò.

Tịnh chủ không biết giao lại tài chủ. Đều thanh tịnh ý tham
đắm nên nói là Tịnh.

2- Từ ngoại đạo trở xuống là dẫn duyên chế.

Ba luật là: luật
Ngũ Phần, luật
Thập Tụng và luật
Tăng-kỳ thứ lớp ba lần chế:

Chế đối diện: tức trước tịnh chủ chấp cứ không
trả, cho nên có sự tranh cãi.

Từ nhân trở xuống là chế ngữ biết.

Từ hựu trở xuống là chế không cần, kia chép: vật của mình nên
sợ phạm tội chứa dư.

Trong phần nói về chân thật tịnh thí: Đầu tiên là dẫn
bày nghi pháp, kế từ nhược chánh trở xuống là nêu lời câu. Trong lời chú
giải nêu chung hai pháp
không dùng tông khác.

Văn kế: Trước nêu thành tựu: Ở đây nói tướng tác pháp,
ngôn tướng lạm chung có
thành chăng?

Sau, từ thiện
trở xuống là dẫn chỉ:

Trước nói lời của tài chủ cho, chung hai tịnh.

Nói cho thọ không thành: lời giống như quyết thí.

Sau từ chân trở xuống là nói lời đáp của người thọ hạn cuộc, phân biệt với chân thật tịnh thí, vì xoay vần tịnh thí không có lời đáp này.
thọ. Câu: “Đương dục đẳng
không thành”: giống như không quyết

Kế nữa từ nhất trở xuống là nêu số, giống như
khiển trách lạm

hành, cho nên
nói là không cần, v.v…
Trong phần ba,
văn tịnh tài vật dư có ba:
1- Năng thí xả tài. Bỉ ứng trở xuống nói người thọ xét vô chủ chỉ chung năm chúng, nên nói nêu rộng.

Bỉ tức trở xuống là nói: kia là chuyển thí nói mỗ pháp: mặc ý
người thọ kia hướng về cho một người.

Trong lời chú giải nói xoay vần đối lựa chân thật vì không chung pháp nầy.

Dặn dò phải nhớ chủ vì không phải thỉnh riêng sợ quên. Sau
nói pháp giày dép thanh tịnh:

Trong phần nói tiền bạc, vật báu, trước là nêu lên. Luật trở
xuống là nêu pháp.
Người giữ vườn trong giới kinh gọi là dân trong
Tăng-già-lam. Trong văn chỉ nói trì mà không hiển rõ tự, thức ăn nên
sau y cứ
vào nghóa của văn để quyết đoán.

Câu “khiến cho biết việc nầy” nghóa là trước phải nói lời
thanh tịnh.
Còn lại chỉ cho ba mươi: trước nói rằng: nếu người kia lấy, trả
lại cho
Tỳ-kheo thì phải là vật của người kia, vì thế thọ nhận bảo tịnh nhân cầm giơ lên (Nghóa là không hiểu pháp
thuyết tịnh, trả lại cho
Tỳ- kheo). Nếu được y
bát thanh tịnh nên đem đổi mà thọ trì.

Trong phần nêu năm thứ, nói tiến là thành chủ, phủ là
không thành, y theo văn.
Tôn thông tiến phủ, vong chỉ hướng về phủ.

Trong phần nói về tồn vong, luật
Tăng-kỳ nói phải ở trong một trăm hai mươi dặm, luật
Ngũ Phần thủ biết, không nhất định gần
xa, luận Tát-bà-đa nói
phải ở trong bổn quốc. Nhưng nước rộng xa chỉ giới hạn trong phạm vi
Châu và Quận. Không thể truyền nhau mà lẽ ra
phải thỉnh riêng.

Trong phần phân biệt đức nói luận là luận Tát-bà-đa, luật
là luật Thập Tụng.

Người thường rộng khắp” là người không có danh đức.
Sợ nghi đồng chùa nên nên
mất pháp, vì thế chú giải nêu bày.

Trong phần sáu, khoa đầu luật Tăng-kỳ văn có hai:

Khiến đổi tên, nghóa là khi tác pháp nên nói rằng: mỗ giáp là
Tỳ-kheo không có hạ.

Từ nhược trở xuống là nói mất pháp. Trước nói chết mất. Trong chú giải khiển trách
sai lầm, đầu tiên là nêu dị chấp.
Sớ dẫn rằng: chân
thật tịnh thí nếu chủ mất thì phải đổi người
xoay vần tịnh thí, không có
mặt thì cần gì nhọc? Thử trở xuống là y cứ văn mà khiển trách.
Chánh luật tức chỉ cho văn trên. Đã nói là nếu chết
lại nói lý chung hai món tịnh thí, đâu được
chuyên chấp.
Vả lại, pháp chân thật tịnh thí năm
chúng không lẫn nhau.

Trên đổi
Sa-di và nói lên đây là xoay vần. Biết vọng chấp vừa
trái với chánh lượng.

Kế nữa, từ nhược trở xuống là nói không biết mất rất dễ hiểu.

Luận Tát-bà-đa nói năm chúng cũng y cứ vào xoay vần.

Hai báu là chân và tự.
Trên đối năm chúng mà nói rằng trừ tiền bạc, vật báu, v.v…
Sợ cho rằng không khai nên
đặc biệt chú giải.

Luật Thập Tụng, đầu tiên là quở trách mất.

Kế, từ thí chủ trở xuống là nói về chủ chết, mất. Trong chú giải, đầu tiên lại trách,
kia nói rằng: vật chân thật tịnh thí thuộc về người khác cho nên phải nói. Xoay vần tịnh thí ở nơi mình nên không
cần. Song ở luật
Thập Tụng nói chân thật tịnh thí nếu chủ mất, vật
không nhập vào tăng, có
thể nghiệm biết hai trường hợp tịnh thí đều thuộc
về mình, nghóa không phán
riêng vì thế lại khiển trách.

Hựu trở xuống là hòa tăng, đầu nêu trái nhau. Văn trên tức trong phần phân biệt người ở trước thuộc văn luật
Thập Tụng. Hoặc trở
xuống nghóa rõ ràng. Luật
Ngũ Phần cho rằng trước nói nêu rộng không
phải là chỉ chung năm
chúng, nghóa còn chưa rõ, vì thế nói rằng hoặc là…
Thiện trở xuống là dẫn luận nói chuyển tướng hiển rõ không
thuộc người khác.

Kế là trong phần mê vọng. Đầu tiên dẫn luật Tăng-kỳ, xả
chung lại nói.
Sau dẫn luật và luận, tùy nhớ nghó, lại khai không giống
luật Tăng-kỳ, vì thế
chú giải phân biệt. Luận là luận Tát-bà-đa.

Trong phần ba
nói vay mượn sau trả lại, tương đương với
không nói tịnh, như trong
chú giải đã nói rõ. Trả lẫn nhau thì phải thuyết
tịnh, ngược với chú giải rất dễ biết.

Trong phần bốn, trước nói y hòa hợp. Văn dẫn may y, đắp y,
nhận y là dựa theo luận.
Nếu y chưa tịnh, nhận rồi phải tịnh. May, đắp
cũng vậy. Kế từ năm
trở xuống là nói sắc hòa hợp có hai:

Hai câu đầu nói
sắc y hòa hợp: luận nói:
Xá-lợi-phất được y
bá nạp thượng sắc, đắp y đến chỗ Phật, Phật
cho phép chứa (văn đây
không dẫn, chú giải Yết-ma có dẫn). Thượng sắc,
miên sắc, bạch
sắc tuy hòa nhưng không được cất chứa. (Văn phân biệt miên và bạch. Nay lời
sao trừ chung năm mầu chánh. Nhưng văn trên khai cho chứa nên
không phải mầu tốt).

Từ nhược trở xuống là nói nhiễm
sắc hòa hợp:
Trước dùng chánh và
không chánh: nghóa là
trước chánh, nhiễm đối trở xuống là
sắc
khác, tức là không chánh. Trước không chánh,
Nhiễm đối trở xuống là
mầu chánh, chỉ như tùy tướng, tức giới y mới.

Y phẩn tảo,
trong phần chế ý:
- Khoa đầu là câu trên nêu, thử trở xuống là
giải thích:
Trước nêu tên, sau từ luận
trở xuống là hiển ý, luận là luận Tát-bà-đa,
văn có ba ý:
khác.

Ý một và hai là diệt ác, từ lòng tham của tự mình và người

Ý
thứ ba là nói một đời làm lành.

Khoa kế: nói mười điều lợi, cũng không ngoài ba ý trên.
Sáu

điều lợi
trước tức giống ý thứ nhất. Lợi thứ mười
tức ý thứ hai. Lợi
thứ bảy, tám, chín tức ý thứ ba.

Trong phần tám, vì khi thọ đầy đủ tức pháp bốn y.
Phần chín nói “nhập thô y
số” tức đã chuẩn bị y phẩn tảo
cho hạnh đầu-đà.

Trong phần nói về thể của y:

Khoa đầu, trước thêm ba, chú giải hiển rõ.
Thủy nguyệt,
Sản phủ, trong gò mả qua lại,
đều là chỗ nhơ uế của người. Thần miếu lìa
chỗ, Sơn trạch, rừng,
đồng trống tế thần cầu nguyện rồi vất bỏ. Cả hai loại này đều không có chủ, vì thế văn thiếu phần thứ chín là y
Vương Chức. Văn truyền thoát
không có lý do riêng. Nghóa là gia thêm dị phục
của quan thì bỏ y phục
xưa (xưa nói rằng xứ nầy không thực hành cho
nên lược, không phải
như trâu cắn v.v… xứ nầy là há thực hành hay
sao? Kế, từ hựu bất trở xuống là khai chế.
Sau nói rằng không
được lấy y của thần
miếu. Trong mười món trước là do gió thổi, thức ăn
của chim rớt lìa chỗ.
-
Khoa kế, đầu tiên là
nêu sai. Phật trở xuống là hiển bày lỗi. Phật
chế tức là
chỉ cho khoa trên.

Si mê phạm tội trộm: dường như y cứ không thủ hộ hướng về
phi nhân kết tội Thâu-lan-già.

Câu “sẽ biết não nhau” nghóa là biết có chủ trông coi mà cố
trộm phạm tội nặng.

Thần chủ tức
nay là người giữ miếu. Trong phần nói về y người chết.
Đầu tiên
cấm không được lấy khi y chưa bị cũ rách. Từ
Thập trở xuống là nêu bốn món y phẩn tảo.

Trong phần Súc, ý nói tuy trọng nghóa là quý trọng, dựa theo
mà biết lượm y phẩn
tảo: chính là chung cho các vật không riêng gì y,
hễ người bỏ không cần thô xấu.

Trong phần Đàn Việt thí giải thích
danh nghóa, đầu tiên là
giải thích thời thí có hai hạn cuộc:

Một tháng, năm tháng gọi là thời hạn cuộc.

Người tiền an cư gọi là nhân hạn cuộc, Phi thời là trái với ở
trên.

Thời chung một năm. Nhân không y cứ về an cư. Theo đây luận
lẫn nhau thì trong thời có phi thời tức một tháng năm tháng, không
phải an cư. Trong Thí phi
thời có Thời như thí gấy ở đây.

Trong phần thời hiện tiền. Trước nêu
danh tướng. An cư là thời,
số người tức hiện
tiền, không trở xuống là nói pháp phân chia.
*
Khoa kế: Đầu tiên là chứng xứ định. Nãi trở xuống là chứng
thời định, hựu trở
xuống là chứng pháp định. Hựu trở xuống là
chứng nhân định.

phân.

Thức ăn mùa hạ nghóa là lương thực đã dư.

Y thì thuộc riêng, thức ăn thì chung, vì thế phân khác với không

Trong phần nói về tăng được đúng thời. Văn đầu có hai: Trước

là nêu danh
tướng. An Cư là thời, gồm chung là tăng. Được đây là
thời định, ba thứ còn
lại không nhất định.

Kế, từ tác trở xuống là nói pháp phân chia.
Chú giải trong
Yết-ma nói rằng:
Như Tăng được pháp thí phi
thời.

Trong dẫn văn:
* Khoa đầu:
trước là nói phải có pháp. Xưa cho rằng không cần

Yết-ma như lời sớ đã khiển trách.

Câu “chưa phân biệt liền đi” tức đồng người an cư trước ra khỏi

giới. pháp.

Nói “thành phân chia” là do thân ra
ngoài giới, không ngại
tác Kế từ hựu trở
xuống là nói tâm niệm thọ: nên nói rằng đây là vật

của tôi, nói ba lần.

Kế nữa từ nhược trở xuống là nói định thời. Trong luật nói do
khi Tỳ-kheo cựu trụ
không phân chia, ý khiến cho Tỳ-kheo khách đi rồi thì người ít vật nhiều. Đức Phật quở đây là phi thời.
Người nhiều vật
lại ít, vì thế biết thí
đây quyết phải đúng thời. Đã chuyển đồng phi
thời thì phải Yết-ma, nghóa rất rõ ràng.

* Khoa kế nói
tùy ý. Cho là hoặc bằng nhau, hoặc phân chia.

Trong phần ba
nói “Trụ nhất nhược đẳng” tức hai chỗ thọ, do
nạn duyên không thành
phá. Vì thế, y cứ theo đúng thời hiện tiền thí cũng được thọ.

Trong phần phi thời hiện tiền, trước nêu
danh tướng,
sau
dẫn duyên trong luật, do
sự mà thí nói lên đây là phi thời.

Hựu trở xuống là dẫn pháp phân chia.

Khoa kế, trước nói pháp cho ba chúng. Xưa nêu hai
món tăng được, nay muốn nêu đồng hai món hiện tiền, vì thế ở đây dẫn.
Trước nói đàn việt tự phân,
kế là từ đàn việt trở xuống là nói Tỳ-kheo
phân chia. Sau dẫn hai luật đều giống, rất dễ hiểu,
nhưng các văn rộng khắp,
cho nên chú giải để quyết đoán.

Từ tứ trở xuống là phân tịnh nhân, chú giải chỉ như sau.
Trong phần:
tăng được phi thời, đầu tiên nêu danh tướng ba thời gồm chỉ một năm để giải thích phi thời. Không hạn cuộc một giới,
nhiếp chung mười phương
tức nói tăng được.

Kế là từ tương trở xuống nói cách phân chia. Chữ Đoán ở
trên là chỉ (dừng).

Khoa kế là bạch nhị, đồng như pháp chia vật của người đã mất
ở sau, chỉ đổi duyên
là: Tăng ở Trụ xứ nầy có thể được phân chia
y, hiện tiền tăng nên phân chia, v.v…

Trong phần nói hai bộ nêu nghóa là đàn việt cúng chung cho
Tăng và Ni. Tùy người
nào đến đều được nên nói rằng là lẫn nhau chánh.
Nói bốn món nghóa là hai bộ tăng được hai bộ hiện tiền, vì đều
có đúng thời hiện
tiền và phi thời hiện tiền.

Trong phần nói hai bộ lẫn nhau. Đầu tiên là nêu xen nhau
chính. Trong luật nói rằng:
Lúc bấy giờ, trụ xứ có hai bộ tăng, phần nhiều được chia y vật.
Tăng nhiều, Ni ít nên Phật dạy chia làm hai phần. Nếu
không có
Tỳ-kheo-ni mà chỉ có
Thức-xoa và
Sa-di-ni cũng chia làm
hai phần. Nếu không ba
chúng Ni thì Tỳ-kheo tăng nên chia (ở đây tăng
là chánh). Nếu ni nhiều,
tăng ít hoặc không có Tỳ-kheo tăng cho đến
Sa- di cũng chia làm hai
phần. Đều không có hai chúng thì Tỳ-kheo-ni nên chia
(ở đây Ni là chính).

Như trở xuống gồm nêu pháp phân chia. Trước là nói bổn
bộ đều phân. Chú giải Yết-ma chép: trong bổn bộ
phải làm pháp Yết-ma chia. Sau, từ bất trở xuống là hiển bày ý lấy lẫn nhau. Không cho năm
chúng được đồng tác pháp.

Trong phần: Đương bộ lẫn nhau, trước là nói tác tướng thọ thí. “Và ở tòa”: Nghóa là y cứ bổn tòa mà cúng thí.
Sau từ nếu có trở xuống là nói lấy vật của người khác
bỏ sót, nghóa là
Tỳ-kheo thọ thỉnh tại
nhà người tại gia, khi đi
bỏ sót vật, sau đó có Tỳ-kheo đến. Hoặc do thế tục thí thọ lấy tiến phủ, vì thế nói đó, biết mà đến phạm tội đọa.
Do đây vật của người khác không được lấy. Nhưng thế tục cúng thì
không thành tội trộm.
Biết chết phạm tội khí: dầu là vật của người khác cũng được
nhập vào phần của chúng Tăng.

Trong phần trình bày ý về vật của người chết. Khoa đầu, hai
câu trên là nêu tài vật lợi nghi. Nhiên trở
xuống là nêu nhân căn.

Trước là nói Thượng Só mến Đạo

Tề viễn nghóa
là vượt biển hai tử để cứu độ. Kinh lao nghóa
là trải qua các việc khổ nhọc. Thiệp lạc nghóa là
vượt đến chỗ vô vi.

Tục dự là danh tiếng ở thế gian.

Tiêu nhiên là tướng mạo của người thoát ly. Bốn câu trên
trình bày chí kia, hai câu
sau nói về hạnh kia.

Kế nói Hạ Só, cầu lợi dung thông. Nhiên trở xuống là nói giúp nhau.

Luận Ngữ chép: Người quân tử thượng đạt (đạt được nhân
nghóa), kẻ Tiểu nhân hạ
đạt (đạt được tài lợi).
Nay mượn lời kia để nói về hai căn cơ. Nghóa là
Thượng só tuy coi thường tài lợi nhưng thực hành pháp
lợi sinh, vì thế nói là tế khí.
Bậc hạ căn tuy coi trọng tài
lợi nhưng nương theo pháp thực hành vì thế nói
là Tùy hoài. Nhưng bậc
Thượng só (thượng căn) không thể vì coi thường
tài lợi mà bỏ pháp.
Bậc hạ lưu không thể do coi trọng tài lợi mà mặc
tình buông lung, nên nói
rằng đều cần, v.v…

Thông là lưu thông.
Nhất đạo tịnh hạnh là pháp phân y, ba đời đồng vâng theo
nên gọi là Nhất đạo.

Lìa trần, bỏ
sự đắm trước nên gọi là Tịnh hạnh. Khoa kế, đều
trình bày chỗ dứt bỏ của các Sư.

Chỉ nam: xưa có người làm xe chỉ nam, cũng gọi là Ty nam để chỉ bày cho người không biết
phương hướng. Đản trở xuống là nêu
lý do của các chấp.

Sáu vị Sư trì
luật, tìm trong tựa sẽ thấy.

Chí trở xuống là xét chỗ chưa rõ của ngày xưa. Lâm trở xuống
là nêu yếu chỉ ngày nay.

Trong phần ba
nói mười môn: hai môn đầu và môn thứ mười
hạn cuộc môn thứ nhất.

Ba trở xuống
là nói thứ lớp hành sự của bảy khoa. Trong phần
chế ý: ý đầu có hai câu trên là hỏi.

Sinh trở xuống là giải thích chung, lại có hai:
1- Y cứ về nghóa định để nêu lý do sau.
2- Từ cố trở xuống là dẫn quyết định

Ý kế, nghóa
đầu là phán tăng, sau là dẫn nêu bày.

Tăng-kỳ nói đủ là A-nhã-đa, Hán dịch là giải bổn tế. Lại dịch
là Tri vô tri không vô.
Kiều-trần-như,
Hán dịch là Hỏa Khí. Vì trước đây
Kiều-trần-như thờ lửa,
vì thế luật Thập Tụng dẫn duyên khởi.
Bạt-nan-đà,
Hán dịch là Hoan Hỷ, thuộc giòng Sát-lợi tức
Vương Tử giòng họ Thích.

Kế dẫn lời Phật phán. Đầu tiên là nói không thuộc giòng họ
vua, sau, từ Tăng trở
xuống là nói chỉ thuộc tăng.

Pháp chia mười
món, rất khó giải thích. Trong phần hai nói Học hối, rất dễ hiểu.

Bị tẫn tức đuổi ra ngoài, không phải là diệt tẫn.
Giữ giới là
thanh tịnh. Ba trường hợp nầy, đồng trụ xứ hễ có
người chết, vật còn thì được lấy.

Trong phần ba
nói đi giữa đường chết, nghóa là đến mà chưa đến.

Trong phần bốn
nói người bị cử tức bị cử tội ba lần. Tuy trước
có tác pháp cũng được.

Trong phần năm
nói hai bộ tức Tăng và Ni.

Trong phần sáu
nêu riêng một chúng. Luận kia chép: có một
Tỳ- kheo đem y bát đến
Chùa khác, đi chưa đến nơi, ở giữa hai giới (tức
giữa hai
chùa) bị chết. Đức Phật dạy: hễ chỗ người ấy chết cách
chùa nào gần hơn thì
tăng chùa đó được y bát. Nếu không tính biết được
chỗ cách đó thì tùy
theo mặt người chết đó hướng về chùa nào thì
Tăng ở chùa đó được. Thứ bảy,
đầu tiên là dẫn văn; kế, từ vị trở xuống là
giải thích. Sợ cho rằng một bề nhập vào
Hòa-thượng nên chú giải văn trên dẫn
chứng. Đã đồng Tỳ-kheo
nên biết rằng nhập vào tăng.

Mạt trở xuống là nghóa quyết định.

Thứ tám, là nhập tục tăng không phân nghóa.
Thứ chín dẫn luật
Thập Tụng: Đầu tiên là
duyên khởi.
Có Tỳ- kheo tức
Tỳ-kheo Mâu-la.
Người năng ỷ là Mâu-la,
Sở ỷ là A-nan.
(Bổn cư xử vật xứ là A-nan thọ ỷ xứ.

Sau là nói Phật phán.

Trong thứ mười, hai câu trên là phân biệt với trước.
Trực nhó phân nghóa là tùy theo bổn giới, cứ hiện tiền mà
phân không làm pháp Yết-ma.

Hai câu sau
chánh nêu, tức ở sau sẽ nói.
Đối trước
một, ba, năm, sáu, chín nên nói là nhất hòa. Đối
trước hai, bốn, bảy, tám nên nói là Thanh chúng.
Chín trước đều là chia thẳng nên nói là phương nhập.

Trong phần nói
hoạt (sống), khoa đầu dễ hiểu. Đồng sinh, sinh là
sống. Giả mạo là luống dối.
Trong phần hai,
đầu tiên nói bổn chế. Thử trở xuống là nêu
pháp thân. Mặc tình nhiều
ít nghóa là dư tài. Tùy thân mặc dùng tức vật của người chết.
Trong phần ba,
đầu tiên là lập khế.
Biệt hoạt phản đạo nghóa là trước lập cốt yếu y cứ
việc sau.
Nhược trở xuống là
pháp thân. Nói y theo thế tục vì pháp thế tục như vậy.
Đã dùng phục khí chưa
cần phân vì đều thuộc về nhất định.

Nói y thức là dựa theo pháp thế tục.

Trong phần bốn
nói năng sở, năng là chúng chủ chiếp đoạn, sở là
vọng.

Thủ vật tức sau chỉ cho Thiện sinh. Lưỡng đoạn là Ba-la-di, thâu-lan-già.
Trên y cứ hai vật nặng và nhẹ.
Trong kinh chỉ y cứ về vật nhẹ, chỉ

hướng về
Yết-ma trước sau mà chia.

Trong phần dặn dò, khoa đầu là bốn câu.

Trong phần đầu nói thuận theo người mới thọ, vì khi thọ giới bẩm

thọ bốn y.

Sinh phước là nhân hiện tại.

Thượng xứ kỳ hậu báo nghóa là Thiện Đạo. Trong phần ba nói
đốc nghóa là cùng tột.
Thân nầy chưa được Thánh Đạo vô lậu nên gọi là không vô vô
lậu.

Khuyến chúc nghóa là người khác và minh cùng nhau cố gắng. Chữ tăng (thêm) là viết lầm, phải là chữ tăng.
Hoặc cho, hoặc

không cho vì
tâm không bình đẳng.

Tiền nghiệp là việc đã làm trước đây, hoặc phước nghiệp,
hoặc tu Đạo Thánh.

Phật răn dạy dứt trừ: vì pháp quy về tăng.

Trong phần bốn, đầu tiên là nêu tướng. Hai tâm
san tham và bố
thí sinh diệt không thường
hằng nên nói là xoay vần.

Sau dẫn sự để làm chứng.
Hai duyên đều nêu
Ngũ Bách Vấn để luận, bộ ấy nói:
Xưa có một Tỳ-kheo, tâm
niệm ưa thích cái bát bằng đồng. Lúc tăng chia
vật liền đến xin, tăng
liền cho. Sau lưỡi liếm xuống đất, hôi thối không thể dùng được.
Lại có
Tỳ-kheo ưa thích y phục, do bị bịnh chết,
sau hóa thành
con rắn đến quấn lên y, v.v…
Bát đồng xem trong thiên
Chiêm Bịnh, tham y trong thiên Đối thí.
Nói tùy tướng hoặc chỉ
sau tùy
sự tướng của thiên đó, hoặc truyền
vết đó bị
lầm. Xưa nói chỉ văn lầm, hoặc nói rằng sau mất
tu, chưa hẳn là như vậy.

Trong phần khác nhau, khoa đầu hai câu trên là nêu chung,
câu trên suốt xuống câu
thứ hai là dặn dò, tức đương khoa. Thọ thám là chỉ bày thứ hai.

Như trở xuống là điều kiết, rất dễ thấy. Do ban đầu các vật
trọng chỉ có thể dặn
dò cho, kế là vật khinh (nhẹ), vật nhỏ có thể đích thân cho.
Trong phần ba,
đầu tiên gồm có ba câu.

Xen nhau hiện
có hai: Nghóa là người hiện tiền, vật đều hiện tiền (vật ở chỗ khác). Vật hiện tiền người không hiện tiền (người
ở chỗ khác). Người vật đều không hiện tiền (Người ở chỗ khác, vật
cũng ở chỗ khác).

Ba câu như trên chỉ có thể dặn dò.

Câu trên thì
có mặt nên chính mình cho. Hai câu dưới là dặn dò người khác.

Trong phần bốn
nói chỉ trước tức không dặn dò cũng là câu
hay. Trong phần nói trùng
và đơn, khoa đầu nói trùng chúc (dặn dò lại
lần nữa) rất dễ hiểu.
Trùng thọ nghóa là trước đã cho vật rồi, nhưng người nhận
chưa đem đi, sau lại cho
người khác, như vậy thuộc về người ban đầu,
người sau không thành.

Khoa kế, đầu tiên là
chánh phán.
Văn chú giải, đoạn trước
là quyết đoán phạm,
đoạn sau nói thọ sau đúng pháp.
Thiện trở xuống là dẫn chứng.
Thiện sinh
chứng phạm, luận
Minh Liễu chứng không thuộc về mình.

Trong phần nói
thành chăng, chánh nói lên có hai:

Trước nói tướng thành.

Sau, từ nhược trở xuống là nói tướng
không thành. Trên dùng
nghóa phán, dưới nêu lý do. Lúc sống thuộc về
mình, khi chết thuộc về
tăng. Lại có chủ: tức năm vị đức.

Khoa kế, trước nói dặn dò trao
cho người. Kế, là từ nhược
trở xuống là nói dặn
dò người khác làm phước.

Trong phần dẫn
văn, câu đầu là nêu chung. Tứ trở xuống là dẫn riêng.

Tiết thứ tự rất dễ hiểu.

Luật Thập Tụng nói
sáu vật không nên: Phật chế thưởng
cho người nuôi bệnh.

Trong phần năm
nói tác pháp: vì sợ tăng không biết.

Trong phần phụ trái nghóa cầu.
Khoa đầu, trước là nói nợ
lẫn nhau. Hữu trở xuống
là nêu pháp trả. Đầu tiên nêu đối lẫn nhau.
Thiếu nợ nhiều thì trả nhiều, thiếu nợ ít thì trả ít, vì thế nói là tương
đương. Nhiều ít trả lẫn nhau gọi là giao lạc. Dó trở xuống là giải thích
riêng trả lẫn nhau.
Đều thâu
nhập: nghóa là phán quy về hai bộ tăng.

Y bổn: suy chỗ thiếu xưa, vì thế nợ nhẹ trả nặng thì đem
nặng quy về nhẹ. Nợ
nặng trả nhẹ thì dùng nhẹ quy về nặng, đối chiếu văn sẽ rõ.

Vật nhẹ thì mười phương cùng phân chia gọi là pháp cộng tăng.
Đây nhập
vào Thường Trụ nên gọi là không đồng.

Khoa kế, đầu tiên nói
nợ nặng, sau, từ nếu trở xuống là nói nợ nhẹ.

Không thể được nghóa là thường trụ thiếu thốn. Trong phần
dẫn văn, luật Thập Tụng,
khoa đầu có bốn tiết:

Đối
Tam Bảo nợ lẫn nhau, nên quy trả cho
Tam Bảo. Nhập hiện tiền tăng nghóa là đòi lại để phán xử. Nói xen lẫn cho nên chú giải riêng để hiển rõ. Hoặc có thể trước nói rằng
Thường trụ nợ vật nặng không cần đòi lấy lại. Nay theo luật
Thập Tụng để quyết đoán
nghóa trước. Trên nói chung
Tam Bảo, dưới từ nãi chí trở xuống nêu riêng
tăng. Đều phải đòi hỏi để nhập vào cho nên nói
là đồng như trên.

Từ nhược bất trở xuống là nói mắc nợ rượu. Trong chú giải
quyết định vật của tăng ở trước, nên lấy vật
của mười phương hiện tiền trả lại. Nếu không hiện tiền mới cho phép
Thường trụ nên nói là tùy
duyên. Ngăn sự chê bai, ủng hộ pháp sự là chính cho nên khai.

Từ nếu trở xuống là nói nợ nần lẫn nhau. Nói không nghóa là
y không còn.

Từ hựu trở xuống nói khác chỗ sai biệt. Luật kia,
năm cầu đầu do
Bạt-nan-đà làm
duyên khởi. Câu đầu vì gởi vật chỗ này, chết chỗ
kia, Tỳ-kheo tranh cãi nhau. Đức Phật dạy: gởi vật
trong chùa nào thì
hiện tiền tăng ở chùa đó được chia.

Câu kế nói:
y, bát của Bạt-nan-đà hứa cho người (tức chỗ
thiếu nợ), chết ở chỗ
khác nên hai chỗ tranh cãi nhau. Đức Phật phán
(dạy) như văn. (Hai câu
trên là hai chỗ tranh cãi, ba câu dưới là đối với
câu thứ hai ở trên đều thêm một chỗ).

Thứ ba, thêm chỗ giữ gìn: Nghóa là
Tỳ-kheo vì người khác giữ
gìn, hứa hẹn cho.

Thứ tư, thêm
chỗ chất vật (vật thế nợ), nghóa là đem tài vật ở
chỗ khác thế nợ cho người.

Thứ năm, thêm cầm giữ khoán thư
(bằng khoán): tức vì chủ
tài tính toán sổ sách.

Khoa kế, cầu
đầu là chủ phá. Kế từ nhược trở xuống là nói lên
lý khác nhau. Ba từ như trở xuống là nói
đoạn riêng. Trên nói
nhập vào tăng. Dưới từ nhược trở xuống là nói ở thế tục. Trước y cứ thẳng lấy,
sau từ nhược trở xuống
là tranh cãi với nhau.

Luật Thập Tụng, trong phần năm y theo ba trường hợp quyết đoán: hai chỗ người, xứ gởi tức trong pháp phân chia. Gởi người không
gởi chỗ, gởi chỗ không
gởi người, hai trướng hợp quyết đoán.

Luận Tỳ-ni Mẫu chép: “sinh tức ở ngoài” tức chỗ của người thế tục.

Ngũ Bách Vấn
chép: mượn vật của người: nghóa là vật mượn của
người khác.

Nói phạm tội: luận ấy chép: tất cả không được tự lấy, nếu tự lấy phạm
tội Đột-cát-la.
Bạch với chúng, chúng cho thì được lấy,
chúng không cho thì
phạm Đột-cát-la. Nếu chúng không cho mà cưỡng bức
lấy thì phạm tội đọa.
Vì thế, nói rằng tự tha đều phạm. Luật Tăng-kỳ nói đòi nợ nghóa là có
Tỳ-kheo chết, người khác đến đòi, vì thế
chế phải xem lường.

Trong phần quyết định nặng nhẹ có hai: Đầu tiên là chánh
phán, sau từ bất trở
xuống là ngăn quấy.

Trong phần đầu, trước nói y cứ theo thể vì thọ tùy tương
ưng. Sau y cứ về tùy chỗ vì Tăng hiện tiền đồng thấy.

Trong phần ngăn quấy, trước ngăn vọng tình kia, sau từ thật
trở xuống nêu chỗ lạm
dụng kia. Như trở xuống là dẫn chứng.

Luật Tứ Phần nói ngoài y, bát, v.v… phần nhiều là phán
nhập vào vật tạng.

Luật Thập Tụng thì nói các vật khác phần nhiều là quy
về vật nhẹ. Nay muốn được y để chia bàn trái với thọ tùy nên áp dụng
theo luật Thập Tụng.
Do tham v.v…
suy lỗi về tâm. Do phán nặng là nhẹ nên đều
phạm tội nặng Ba-la-di.

Trong Nghi nặng
nhẹ chép: do nhân tình ích kỷ hẹp hòi, ủng kết chẳng phải vô.
Biết sự thì thân
thường trụ, dẫn nhẹ nhập nặng.
Biệt tăng thì riêng tự lợi
dẫn nặng theo nhẹ đây.

Khoa kế, dự bị. Tổng quát sáu kiến không ngoài ba bậc.

Trong phần giải
thích riêng,
Sư thứ nhất. Khoa đầu có
mười ba chương:

Tăng-già-lam.

Thuộc vườn, ruộng, cây ăn trái của Tăng-già-lam.
3- Có nhiều phòng riêng. thuộc
vật của phòng khác.
Bình,
bồn, búa, đục, đèn, đài.

Phần nhiều là các vật trọng
(tức thành: y, các dụng cụ… như
văn đã nêu).

Giường dây, giường cây, ngọa cụ, tọa cụ, nệm.

Y-Lợi-Diên-Đà.
(Đây là tên con Nai đầu đàn, nghóa là loại da nai).
Mạo-mạo-la (hai loại nầy đều là loại
da nai). Mạo-la,
Mạo-mạo-la (hai loại này đều là tên loài thú. Có lẽ là tướng trạng giống như loài Hổ,
Beo, da dầy, lông mềm mại dùng để ngồi.)

Người giữ già lam.
1
0- Xe cộ. Bình nước, gáo múc nước tắm, tích trượng, quạt.
Các thứ xen lẫn để làm đồ dùng (cây trúc… để
làm dụng cụ).
1
3- Y, bát, v.v… như văn đã dẫn.

Luật quyết đoán mười hai chương trước đều là vật trọng,
một chương sau thuộc vật
nhẹ. Vì thế, nói rằng chỉ có nặng và nhẹ hai thứ khác nhau.

Khoa kế, đầu tiên nói vật khinh, tức chương mười ba.
“Câu-dạ-la” trong Nghi
nặng nhẹ nói rằng: Hán dịch là Tùy Bát khí. Kế, từ dư trở xuống là nói vật nặng tức gồm mười
hai chương trước.

Nhược trở xuống là phân biệt riêng y phục.

Trong phần kết
nói một nhà ở đây tức chỉ phán trên. Không cho hai nghóa là cho đồng nay. Nhưng kia không theo
ngoại tông, vì chưa
tận thiện. Không thể ức
chế vì chẳng đoạt thì không còn.
Sư thứ hai.
Khoa đầu có ba nghóa, y theo thể để lập tông, vì
thế, luật Tứ Phần trước đã y cứ.

Bổn tông đã thiếu, lấy tướng bên ngoài thành, cho nên lấy các
bộ vốn khác, đều không
nhưng vẫn thêm nghóa quyết định. Hai món
sau đối với bổn tông ở
trước, vì thế nói là bàng xuất, bàng tức là gồm.

Trong phần lược phân, ba khoa đều nêu lý do. Hai khoa
trước nặng nhẹ đều
nhất định, các bộ đều đồng một khoa, sau thì trái lại
cho nên phải phán riêng,
lựa bỏ dị thuyết nên nói là lời sao một ý. Vị
thứ ba nói tánh trọng
nghóa là các vật vàng đá v.v… Tánh nhẹ nghóa là
vải, lụa, v.v…

Tùy dùng hai
câu, lẽ ra phải đủ bốn câu, vừa nặng vừa nhẹ,
nêu sự phối hợp đó rất dễ hiểu.
Sư trọng,
trọng tức vật thể.

Dụng nhẹ nghóa là giúp thân giúp đạo. Dụng nặng nghóa là
buông lung phế đạo.

Trong phần phân rộng, khoa đầu hai câu là dẫn dụng. Nhiên
trở xuống là nói với
khoa phán quyết. Trong phần chú giải lấy thí dụ.

Luật Thập Tụng nói khí vật không phán theo thể, chỉ tùy sự
dùng để phân nhẹ nặng.
Nay các môn nầy y theo kia làm thí dụ.

Cũng tùy sự
phán cho nên nói rằng phụ sự nói rộng. Khoa kế,
luật Thập Tụng nói nhập vật vào chúng.

Luận Tỳ-ni Mẫu nói thỉnh vị năm đức. Kia rộng chỉ pháp phân nên nói.

Sau cách giải
thích vật nặng, danh nghóa bao gồm thể dụng.
Vật khinh thì danh nghóa có
thể y cứ mà biết.

Trong phần chánh phán
nói tơ, gai, lông, bông, từ thể nêu tên. Bốn món nhiếp tất cả y vật tức hai chương thứ tám và mười ba trong mười ba chương. Xưa nay khoa tiết liên hợp kết hợp tạp, vật loại
không chia ra nặng nhẹ lẫn
lộn. Nay đều kỹ càng tỉ mỉ như chỉ trong lòng bàn tay. Còn như trong lời ký cũng lược
sơ mà thôi. Lại lời ký xưa
phần nhiều là dẫn sách
thế tục để giải thích danh tướng của vật. thời đại xưa nay cắt may khác nhau, lỗi thành
phiền toái, nay đều bỏ hết, có lúc
khó hiểu thì giải thích sơ lược.

Trong phần bốn, khoa đầu. Có chú giải rằng “Biểu lý trang trị”. Nghi nặng nhẹ
giải thích: Hai niệm tùy lớn nhỏ kia, đều cho là dung bông bện làm cốt lót bên trong, bên ngoài dùng vải tơ: Nếu chỉ một
bên bông vải thì nhập
vào vật nhẹ. Trong phần nệm bông, đầu tiên y
theo luật để phán quyết.
Thử trở xuống là giải thích lý do nhẹ. Đầu tiên
nêu tướng của y tức
lấy lượng đồng Ca-sa. Quá lượng nầy thì nhập vào
vật nặng, vì thế văn
trong Nghi Khinh Trọng nói rằng: Tôi xưa dùng
lượng đồng ba y vì thế
nhập vào vật nhẹ. Bông bện thành tâm đắp, khác
với phân lượng ở
đây. Sau vị trời bảo rằng thể lượng của nệm bông
chính chung cho ba y.
Trung quốc không khai cho, chỉ các nơi khí hậu
lạnh đắp mà thôi.

Lại nói: Các
nước quá lạnh phần nhiều dùng vải bông nhiều
lớp để đắp. Nếu không
có thì dùng cỏ mềm nhuyễn dệt thành y phục.
Lại không có thì da cây đập cho mềm mà mặc. Không có thì được
dùng bông, len, như nệm
bông cắt may thành ba y, lông để ở trên trong đó. Lại không có thì được dùng các thứ da làm ba y. Như vậy thứ lớp lần lần mà khai.
Nếu Trung phương tự có pháp y thì da cây, v.v… đều không xếp vào vật nặng.
Vì thế, sau phán
quyết rằng: Nệm bông như
tướng ba y ở trước:
thuộc về nhẹ. Khác là bất luận lớn, nhỏ, dày, mỏng
đều thuộc về vật nặng.
Bị trở xuống là phân biệt xen lẫn vì theo
dùng trọng. Dó trở
xuống là chứng thành.
Còn lại y theo đây nghóa là các loại lông khác.

Trong phần ba nói bị đơn,
Nghi Trọng khinh chép: đơn phụ bị đơn đã không đồng tướng bị (áo ngủ),
v.v… Tơ, vải, ba y có thể theo
hạn lượng vật nhẹ.

Trong phần bốn chép: Bộng bện mỏng nhẹ thuộc về vật nhẹ,
Nghi Khinh Trọng chép: dày nhập vào vật nặng, mỏng có thể cắt may. Không
giống như nệm
bông là vật của thế tục dùng. Bông bện này chung
cho trong Đạo dùng.

Trong phần năm,
Nghi Khinh Trọng chép: nệm bông thuần
sắc (một màu) thì xếp
vào vật nhẹ. Xua tạp thì nhập vào vật nặng (lại
nói lông dầy đan dệt
nhưng dư đầu ra. Gồm có những hình vẽ người
hoặc thú gọi là nệm
bông, đây gọi là xen lẫn).

Luật trở xuống là giải thích nghi. Sợ cho rằng luật cho phép
hoại sắc nên phán quyết.

Lụa mỏng thuộc vật nhẹ, nghi chép: tuy thể của y xen lẫn mà
sắc tướng thuần đồng.
Luật khai cho đắp y có tướng mịn như lông ngỗng.

Luật trở xuống là y cứ nêu phần dẫn luật ở trước. Văn trở
xuống là quyết thông giao
thoa tức lụa hoa, lụa mỏng, v.v…

Nghi Trọng Khinh chép: tức như lụa mỏng xếp vào phần nhẹ.

Hạ trở xuống là dẫn chứng. Thượng Vương đại giá y nghóa
là vật quý, dùng để dẫn chứng lụa mỏng. Nếu theo văn vị trời đã nói
trong Nghi, đây chính là Ca-sa.
Ở Tây Vực
ngoài các vua ra, các quan trong nước thì mặc áo thế tục. Bên trong vâng theo pháp hành liền lo nghó đến đạo phục.
Hoặc sắp Tăng-già-lê, giá kia vật quý, hoặc đáng giá muôn lạng vàng, vì
thế gọi là đại giá (giá cao).

Trong phần nói về các bộ khác, khoa đầu có hai thứ dây buộc. Luật kia chép: Nhân có
Tỳ-kheo đi khất thực, gió thổi bay áo trong. Đức Phật bảo phải buộc dây chỗ eo.
Các Tỳ-kheo lấy
sợi tơ vời làm, lấy
sợi tơ buộc lại làm,
hoặc làm chính giữa. Đức Phật dạy lấy sợi tơ vời và
tơ buộc đều không cho phép.

“Không trung”: phải ở chình giữa mà may (thứ nhất). Hoặc
may ở bìa (thứ hai).

Khoa kế, phần
thứ năm, trước xếp vào vật nhẹ. Kiếp bối là mộc miên y đơn.

Trong Phu Nghi nói: nghóa là trải trên giường bốn góc phủ
xuống, tức sấn thân (phủ thân).

Trong y nghi
chép: Tức thân bị mụt nhọt lồng trong ba y: y
theo đây đồng, tức y cứ
loại trải đơn (đơn phu) để quyết đoán áo ngủ đơn.
Kế từ miên trở xuống là phán quyết vật nặng. Đầu phán
mao bảng, âm bảng là
loại lông dệt vải.

Theo đây là y cứ theo lông bông bện mềm mỏng ở trước. Phải
y theo lượng, nghóa là
không được quá lượng. Nhưng nếu cứng và dày
thì cũng xếp vào vật nặng.

Bất trở xuống là phân biệt khác.

Kế nói về Tháp Đăng. Nghi chép: nghóa là do sợi ngang trải lông
như gấm: dùng để trải dưới đất, hoặc che tường, v.v…

Ba là nói về
bông bện nhỏ. Trong phần ba có ba đoạn:

Chánh phán. Nghi nói rằng: do thể đúng pháp thì được chuyển
đổi thành loại pháp y như trong luật.

Thọ tịnh: nếu
y gấm như vậy cũng cho phép hoại sắc chứa để,
lẽ ra nhập vào vật nhẹ.
Trong Đáp
Nghi chép: Không đồng như Tháp Đăng gấm hoa, nhuộm thì có thể đúng pháp,
chưa nhuộm thể đây loang lổ xen lẫn, tướng bên ngoài năm mầu phân rõ ràng, lại Đức
Phật chánh quyết
đoán ở lượng. Không
thích nghi song liệt phân chung ở đây.

Từ nhược trở xuống là khiển trách sai.

Nghi chép: có người nói lụa đào mầu tím, Đức Phật dạy
không được đắp mặc,
vì phạm tội đọa, cho nên phải xếp vào vật nặng.
Ở đây không dẫn đủ, xếp thẳng kia dẫn loại
khó rách, lụa, vải không ngoài hai mầu vàng và trắng, đồng như năm mầu chính cũng không cho phép đắp mặc nên xếp vào vật nhẹ, vì thế phải biết
rằng không thể chỉ y cứ
theo lời Phật chế không được đắp dùng là nhập vào vật nặng.

Nếu như vậy trở xuống là nêu sự vấn nạn.
Nệm lông (thảm trải đất) trước có hai
sự
quyết đoán: kia cho rằng nhập vào vật nhẹ chính là y cứ về lượng. Xếp vào nặng chính là y cứ
về sắc, vì thế có vấn nạn này.

Trong phần đáp, trước nói nhập vào nhẹ. Hễ lìa sự loang lổ xen lẫn chỉ thuần một
sắc cũng phán xếp vào nhẹ, vì thế phải biết văn phân tích thuần một mầu và xen lẫn bất luận, vì mầu
sắc
không đúng. Vì thế, dẫn luật
Ngũ Phần để dẫn chứng. Bộ kia
nói rằng: gấm, lụa
có hoa bóng, lông v.v… không nên chia. Nếu thuần một mầu thì nên chia.
Trong phần bốn bao gồm hết. Nghi chép rằng kén có côn trùng đặt tên
sợi
gai gọi là chưa thành sợi.
Giai âm giai, là sợi gai.

Trong phần năm, trước phán quyết vật nhẹ. Chú giải y cứ vào
tập quán để trên vai
lấy hai đầu làm giới hạn.

Tức không lớn: y cứ năm phần: trên nói về
số lượng, tức nêu
năm phần, ba sau là nhập lượng.
Đều cho là
đại: tấm chăn, ở đây tùy theo chăn mà xếp.
Bao liền xưa nói rằng hai đầu may hợp, giữa chừa cái miệng.
Nghi chép: do xen lẫn làm
thành đồng như tấm chăn của thế tục nên
không xếp vào giới hạn.

Trong phần
sáu nói hoại
sắc khác với thế tục, cũ rách không
đúng nên đều xếp vào vật nhẹ.
Dụ thị trở xuống là trái lại với hai thứ trên nên thuộc về vật nặng.

Nghi chép: vì
dứt tâm thế tục cho nên mặc áo ngắn tay.

Trong phần bảy: (giày ủng, giày thêu năm màu)
Hàng tơ năm màu, chỉ khâu,
giày ủng, giày:
Nghi chép: lúc bấy giờ, có người làm đài
Long Phượng (Đầu có ba tầng) và xen lẫn thêu may thành đều
nhập vào vật nặng.

Y phục nam nữ
tức áo tơ hoa của bá trai, bé gái.

“Bổ phương” xưa nói là cắt năm miếng vải vuông mầu sắc rực
rỡ mà may vá thành. Nghi
chép: gấm vóc kết đan lại, đảy hàng tơ xen
lẫn đều xếp vào vật nặng.
Đãy bông
thuần một mầu đều xếp vào phân chia.

Túi đựng Bát nhẹ: tùy bình bát phán quyết. Nếu theo văn nghi
thì nói rằng: có thể
rút riêng ra xếp vào vật nặng vì sự đồng như gấm vóc.

Trong phần thứ hai nói năm thể gồm thâu năm vật.
Hai thứ đá,
sắt gồm thâu các thứ vàng báu.

Luật Tứ Phần, khoa đầu trước gồm nêu các vật, tức mười ba
chương. Vật, bình, bồn là
thuộc chương sáu. Búa, đục, đèn, đài ở chương năm. Hai giường
chương bảy, Bình nước
v.v… chương.
Xe cộ, v.v… chương mười.
Da sắt v.v… làm các dụng cụ là chương mười hai.
Sau nói
bình bát, chỉ nhuộm mầu
là thứ sáu, thành y và các dụng cụ, Luật đều
xếp vào nhập vào vật nặng.

Sau dẫn các bộ thì có khoa trước.

Thử trở xuống là phân biệt riêng làm các dụng cụ.
Nghi chép:
người xưa không nói năng sở đều nặng, vì thế ở đây quyết đoán.

Đầu tiên là
chánh thức nêu bày, cố trở xuống là dẫn chứng, chú giải phân biệt
sở tạo khác nhau, không thể đồng phán, cho nên nói
trước nói xếp vào
nặng, định là năng tạo. Nghi chép: Sắc làm đồ dùng:
như cái giũa, kiềm, đá,
mài. Đồ gốm làm vật: như bánh xe, dây, đãy,
sáo, xẻng,… Da làm các
vật: bồn, gừng, cái thui ngang khung cửi, dao, cưa, v.v… Tre làm
các vật: búa, cưa, rìu, cái nạo, v.v… Những vật này đều
có hại cho Đạo không cho chứa để.

Khoa kế, dao cắt xếp vào vật nhẹ, từ dụng nhẹ cho nên trong phần
ba trước chung tám
món (vàng, bạc, đồng, sắt, cây, thuốc, hồ giao).
Bát gồm chân và
tự (vàng, bạc,
chân châu, ma-ni, xa cừ, mã não và các thứ ngọc bích là
chân báu), đồng, sắt, thiếc, ngụy châu (châu giả) v.v… là tự báu.
Tiền và báu thật đều nặng vì là vật bất tịnh. Tự thật như gốc,
khối, đoạn xếp vào vật
nặng. Nhập một trăm lẻ một: đều là vật nhẹ.

Văn sau tức
pháp y trong luật.
Nhặt y phẩn tảo: lấy nhân khai. Đây là dẫn chứng tiền bạc,
vật báu không được chứa để.
Trong các bộ,
khoa đầu, trước nêu chung các vật đều là nhỏ:
nửa bát tức bát cạn,
hộ bài nêu hộ câu, nhược trở xuống là phân
biệt riêng các vật.
Bối là các răng của
Hải Trùng, tức răng của loài thú này làm
dụng cụ, nghóa là bốn
đã làm ở trước. Như trước tức chỉ các bình bát ở
trên. Chú giải châu nửa
đấu tức nay là một thăng rưỡi.

Trên nói vật khí.

Tất cả trở xuống là xếp nhiễm sắc (mầu nhuộm). Nghi chép:
cây tía tô, cây Hoàng
bá, Càn Đà, v.v… đều là loại cây.

Khoa kế, luật
Tăng-kỳ có ba tiết:
Đầu tiên phán hai vật báu, kế phán về giường, vuông thì gọi
là khuông, tròn thì gọi
là Cử, đều là vật làm bằng tre.

Cũng như vậy
nghóa là giống như vật nặng ở trên. Ba là phán bát phi pháp.
Ngói, sắt,
sắc lượng không phải
bằng sứ: thêm thể
là sai.
Văn nêu sắc lượng
(mầu sắc, lượng) đều không đúng pháp. Dầu khiến mầu
đúng cũng trái lời
Phật chế, vì thế nói rằng theo đây là đồng (Như lượng
bát trắng lẽ ra xếp vào
nhẹ vì có thể xông).

Trong phần ba, luật
Thiện Kiến chỉ phán quyết về bình bát
mà thôi, còn cách suy
tính thì ở khoa trước.

Trong phần bốn, khinh khai cho chứa dao. Bốn tấc làm giới
hạn, lớn hơn thì quy về vật nặng.

Trong phần năm, nói tống chung điều độ, nghóa là xe cộ, quan
tài dự bị làm nhà mồ, v.v…

Trong phần sáu, nói lộc là va-li bằng tre, v.v… Hộ câu tương
tùy xếp vào vật nặng, nghóa là hộ môn.

Trong phần bảy, luật
Thập Yụng nói khinh tức như trên đã
dẫn không quá nữa đấu
và đều là thể khác nhau. Văn Nghi, nghóa thêm tất khí, nghóa
là mâm, bát, chén, cho
đến muỗng, đũa, đồ đựng thức ăn
của thế gian bất luận là
lớn, nhỏ, nhiều, ít đều xếp vào vật nặng, vì những

vật nầy đều
là thế tục có, không phải là đồ dùng của Đạo.

Thứ tám có ba:

Phán quyết về lò hương, trước y cứ lượng phán nhẹ,
theo luật Thập Tụng cũng nửa đấu. Có trở xuống
là phân biệt đồ trang sức báu.

Tróc báo chế: giới bổn chép: vật báu vì đây là dụng cụ trang
sức. Nhược trở xuống
là phân biệt quá lượng.
Căn bản trở xuống là phân biệt
sở thuộc. Như cách phân xử
ở trước tức là y cứ vào nặng nhẹ.

Dụng cụ cúng dường Phật pháp đều đồng hai cách phán.
Không giống lư hương có thể y cứ đấu lượng. Vì thế,
nói là nhẹ, có thể
mang theo thân.

Phán sổ châu
(xâu chuỗi). Chú giải nói
thuộc riêng: do đây nhẹ
nhỏ, được tự thọ dụng nhưng nghóa đổi, bán
không nhất định nên xếp
riêng vào vật nhẹ. (Nếu có nơi mua bán cũng thuộc về nặng).

Nghi chép: Hạt nầy do loại cây
Hoạn Châu xỏ suốt, tức do tạp
sắc ngụy báu tạo thành.
(Tại cơ chánh yếu không được quá số lượng).
Đầu tiếp hạ căn khiên
quả tu nghiệp có thể y theo bộ luận Tát-bà-đa.
Tợ báu tạp
sắc khai làm một trăm lẻ một vật: đúng như pháp
được xếp vào vật nhẹ.

Còn lại như cây gỗ, tre, v.v… xếp theo đây mà phân.

Thứ ba, trong
phần nói ruộng, đất, v.v… tức xếp vào bốn
chương trước trong mười
ba chương (gồm mười hai chương trước)

Súc sinh, nhân
dân một chương thứ chín, chia làm hai khoa. (Đối luật
mươi ba chương đủ).

Vật bằng da nêu vật nhẹ thứ mười ba.

Bốn món thuốc nêu thứ hai, thuộc vật già lam. Trong bộ Tứ
Phần trước nêu chung bốn vật. Nhược trở xuống là nêu riêng vật trong
phòng. Trước nói vật
nhẹ sau đổi nặng. Nhược trở xuống là nói đã thí (cho)
rồi lấy lại được chăng.

Khoa kế, trước
nêu vật sở thuộc. Nhược trở xuống là nói về phân chia phòng.

Trong bộ khác, đầu dẫn luật ấy, màu nhuộm ở trước
đã phán quyết. Đất đỏ là thuộc vật
trong phòng.
Sau y theo văn phán nghóa
cũng quy về vật nặng vì thế nói là đồng.

Trong phần bốn, luật Tứ Phần nói các y đồng như ngoại đạo mặc.
Ở xứ khí
hậu lạnh thì khai cho nhưng không phải thường dạy.

Trong bộ khác, khoa đầu có hai:
Trước nói đảy,
sau phán
các loại dây. Vi là da
đã thuộc chín, mềm mỏng, da chưa thuộc chín thì tùy dùng.

Ngoài phán nặng nghóa là không phải nhỏ: Nghi chép: nếu có da

sống, từ vật nặng thấp.

Trong phần hai nói bình là đầu bằng, tà là đầu nhọn. Trái với Đạo nên xếp vào vật nặng nhẹ. Theo văn
Nghi chép: Hai loại giày, ủng đầu bằng và đầu nhọn, luật không
chánh phán. Nếu theo
Thiên Trúc tức Phú-la hình như giày ủng bằng da, mặt trước hở ra, khi đi thì hai
bên buộc úp lại. Nếu
giày ủng đầu nhọn, bằng như tướng nầy đều xếp
vào vật nhẹ (vì giày da
Phú-la đều cho phép mang). Còn lại xếp vào
khinh, Nghi chép: có loại giày ngắn, đầu cao cũng từ giày, dép đồng
quyết đoán (giày, dép
đều thuộc vật nhẹ).
Lại nói y theo
luật Tăng-kỳ, luật
Ngũ Phần quyết đoán giày da
và đãy nhập phân chia.
Trong phần ba,
trước nói kinh pháp.
Tùy có thể cho: phải chọn người có đức tính kham nhận,
không thể dối trá xen lẫn.

Kế phán thư họa (viết, vẽ). Tục thư: như sách của Đạo Nho ở
xứ nầy, chữ viết xưa nay…

Nghi chép: không được để lâu nên xả, nhập vào tăng (tức
Thường Trụ).

Tố Họa Nghi chép: Những hình vẽ khác thuộc những phù phiếm
thường tình không phải là
thuyên yếu, có thể nhập vào thường trụ (Nếu là tượng Phật thì y theo kinh Pháp ở trên mà phán.
Tượng khác thì không phán).

Ba là phán bút, v.v… trong Nghi có hai cách phán: gồm các
việc làm cho Đạo thì xếp
vào khinh. Bổn ý phụ tục đều từ nặng mà nêu,
vì trang nghiêm chương cú
ưa pháp thế gian.

Bốn, luật Thập Tụng nói đoán là y cứ lượng. Năm, luận
Tỳ-ni Mẫu trước phán súc loại.

Nhược trở xuống nói tùy vật chứa để. Vườn, quả v.v… do đó
mà dẫn chánh phán dụng
cụ dưỡng nuôi. Cố trở xuống là giải thích riêng tên gọi kia.
Song giải thích tên còn chung người chứa để.
Trong đây chánh là lấy dụng
cụ dưỡng nuôi mà thôi.

Sáu, luật Tứ
Phần ở trước nói tăng chết phán cho kẻ hầu, vật
xếp vào tư kỷ: nghóa là
trả lại cho người kia.

Nghi chép: nếu
có thể cung cấp trọn đời, tùy tăng phân xử (Đi
ở do tăng). Nếu trước
đây đã định cung cấp trọn đời, sau khi tăng đã
chết rồi thì có thể thay
đổi, mặc ý đi hay ở cũng được. Nếu người khác
sai
cung cấp thì trả lại chủ trước. Nếu chủ trước (bổn chủ) tự có của ấm
phú để lại thì y theo xưa
nhập vào tăng. Nếu tạm đến không phải thường
ở thì tùy thời mà
tặng. Luật y cứ một bề phải y theo năm trường hợp nầy mà chọn.

Nhược trở xuống là nói người hầu chết phán vật. Trước nói
tăng và người hầu, sau
nói riêng người hầu.

Nói “Đồng sống lấy nhập rồi” nghóa là mặc ý chủ tăng.

Không đồng sống hai phán, vì không thể nhiếp nhập. Trong chú giải quyết đoán ở trên xếp vào người thân nên y cứ không đồng lợi.
Nếu đồng lợi tăng thì
một bề xếp vào tăng.

Trong luận Tỳ-ni Mẫu có hai phán. Nghi chép: như trước đây
dự định trọn đời cung cấp.

Thủ sớ rõ
ràng: y theo luận Tỳ-ni Mẫu thì bỏ đi, không bỏ đi
thì hai món trong năm món
xếp vàot. Trong chú giải y theo bỏ đi, nghóa là đã
lấy phải y cứ rõ ràng.

Ngược lại nêu tặng tánh chưa lìa chủ: nghóa là thông không
giới hạn phải xếp vào
Thường trụ. Vì thế, nói rằng y theo luật tức luật Tứ Phần ở trên.

Hậu chung nghóa
là khi Tỳ-kheo chết. Tức Nghi văn chép: bổn là tiện
phẩm tặng tánh từ tốt mà chưa lìa bổn chủ. Nếu
chủ chết thì
được nhập vào Thường
Trụ. Y tư súc sản tùy thân sở thuộc, không được truy đoạt. Bảy, đầu tiên là
chánh phán, cốc mễ, v.v… là thời dược,
thang hoàn, v.v… chung cho ba
loại thuốc còn lại. Y cứ vào văn đều trọng.
Y theo văn
Nghi thuốc thì trọn đời chưa nghiền giã trị bệnh thì xếp
vào vật nặng. Nếu đã đâm nghiền hòa
thành hoàn, bột và phục tàn dư
ấy đều xếp vào khinh.

Tuy trở xuống
là hiển bày tịnh. Luận chép: Tâm đoạn thanh
tịnh: cho nên biết ăn vốn
không phải dơ uế.
Khoa kế nói thỉnh rồi mạng quá
thuộc vong: vì thế ở đây nhập
vào thường trụ. Phân y
lời thông cho nên chú giải quyết đoán.

Sau khi qua đời
được phi vong nghóa là phân chia nên quy về
bổn xứ. Y cũng giống như
vậy: đồng với hai cách phán trên.

Trong phần chỉ lược, trước hiển bày lược, cụ trở xuống là chỉ rộng, tức văn của
“Nghi Khinh Trọng” có một quyển.
Phán quyết rõ
ràng, không xem văn kia.

Do đâu hiểu đây cho nên nói cũng cần, v.v…
*
Sư thứ ba, đầu tiên nêu chỗ thấy kia. Bốn bộ tùy dẫn cho nên nói
rằng dùng
chung. Các bộ có phế lập lẫn nhau nhưng khế hợp đã
thấy tùy theo dẫn dùng.

Như trở xuống là dẫn nêu bày.
Lu đựng nước tắm v.v… bổn luật chế nặng, nhưng
tích trượng, y cứ theo bổn vì làm kinh trùng thú nên xếp vào nặng. Theo nay dùng
chánh là tiêu biểu cho
đạo nghi. Nếu nói về quạt: cũng có giảng về gió
động khác nhau. Không thể
phán một, nghóa cần nhập vào khinh, vì sao mà lầm hoặc.

Văn sau chỉ
rộng cũng tức là văn Nghi.
Thả trở xuống là kết bảo phải y theo
Sư kế, quy biện lành
dữ, cảnh phân ra tốt xấu.

Bảy môn phán
dụ có chỗ đồng nhau.

Trong phần thưởng công lao, khoa đầu hiển năm việc của đức
đều y cứ người bệnh.

Trong phần năm, hai sự cộng hợp thành một.

Không như thuật ngữ, nghóa là phần nhiều dối trá không thật.
Tự mình có thể kham nhận nên không nhờ người khác làm.

Năm hạnh không ngoài ba nghiệp, hai lợi.

Sai tử nghóa
là hoặc thiếu hoặc chết, vì đến rốt ráo.

Trong phần nói
có thể không, trước là chánh nói. Năm trở
xuống là dẫn nêu.

Luật Ngũ Phần chép: cho rốt ráo nghóa là do còn trước sau
tức là hạnh đầy đủ.

Trong luật Tăng-kỳ, đầu tiên là lựa không hợp. Tự ưa
phước nghóa là không ích lợi cho người.
Tà mạng là y thực. Nhược trở xuống là nói
hợp thưởng.
Trong phần nói cho vật, khoa đầu, trước phân
biệt thượng, hạ.
Luật không
nói: là văn chỉ rộng.
Nếu không biết v.v… do nghóa
quyết định.
Hơn nữa, y cứ về
y, phần nhiều là hay nói
đến. Nhưng chỉ ba việc đủ thiếu mà cho.

Kế, từ Thập Tụng trở xuống là nói xét kỹ.

Tiên vấn nghóa là người thăm bệnh, nuôi bệnh. Không tin
nghóa là nuôi bệnh không
thể nương nhờ, từ tát trở xuống là nói trọng y.
Bất thích bất nhập vì
chẳng phải một thể.

Tứ Phần trở xuống là nêu
vật đó. Đãy, ống đựng kim v.v… có
khác nhau. Tùy có đều
thông. Đãy v.v… gồm tùy sáu vật, thông nhập thưởng công lao.

Khoa kế, đầu tiên là phân biệt riêng đủ thiếu. Câu đầu nói cho

hoàn toàn, ba
câu sau nói phân ra đều phải suy lường nên nói là phải bàn bạc mức độ. Nhưng nếu đức đủ, vật thiếu hoặc
sáu vật không đủ
thì tùy vật có mà cho.
Hoặc hoàn toàn không có thì cho vật khác. Cả
hai đều thiếu nghóa là
đều không cần cho, hoặc cho một ít y dư.
Đức thiếu,
vật đủ sự có liên quan tấn phủ. Vì thế, sau nêu
riêng, do nhân tình đã
khác, việc làm cũng khó mà đầy đủ. Hoặc giảm lược đồ vật không thể
xem thường. Dầu đức ít mà thưởng hoàn toàn, lý
cũng không tổn, vì thế
cũng cần phải trội hơn, nghóa là cho nhiều.
Tịnh trở xuống là gồm nêu hòa cho. Nếu đức và vật đầy đủ
thì trước phải thưởng công lao.

Còn lại không đủ: hoặc cho ít vật, nên giao thẳng nhưng phải
sau pháp phân y mới cho được.
Bỏ chữ khất, chữ mẫn là mau lẹ, nghóa
là không trệ ngại. Hoặc
chữ Khả là viết lầm, nên viết chữ sung.

Trong phần chọn người. Khoa đầu gọi là thăm bệnh. Chẳng cho bảy chúng nghóa là cùng thăm. Trước nói tăng bệnh, kế nói
Ni bệnh, đều bổn chúng hợp
thưởng, tục chúng (người thế tục) không có phần.
Chú giải nói lao tức hai thứ năm đức nói ở trước. Già luận khai
cho chúng khác. Sa-di sáu
vật sau này có dùng, vì thế phải cho đủ.

Chuẩn trở xuống nghóa là quyết cùng thăm. Cho rốt ráo nghóa
là trước sau thay nhau
nuôi bệnh cho đến hết.

Bình phân nghóa là thưởng một lần, khiến sau đó tự phân
chia. Khoa kế, trước nói giữ lại trao cho.
Cũng có thể v.v… do thân không hiện không
thể Yết-ma, vì
thế bạch chúng thẳng hòa đợi trả lại.

Kế từ nhược trở xuống là chọn hợp thưởng. Vì xả kỹ tu đạo
nên xa giúp nhau.

Bộ Già luận nói tuy không phải hạ chế thấy có lòng từ.
Trong phần nói thời tiết, khoa đầu nói cộng hành đệ tử, hoặc bẩm thọ giới
đều lìa y chỉ. Thầy trò
giúp nhau, bảy thứ cộng hành như trong quyển trước đã nói.

Xá-lợi tức thây chết.

Khoa kế, luật
Thập Tụng nói
sau khi bỏ thấy chết nghóa là an táng
xong.
Ở chỗ
khác: nghóa là lìa xa thây chết.

Luận Tỳ-ni Mẫu cũng đồng như vậy.
Nhưng theo văn trước tức

sau đều
được. Nhưng Luận Tỳ-ni Mẫu có tựa để thực hành.

Trong phần chín nói tập tài.

Nói: không thể nêu nghóa là trọng đại, không cần hiện tiền.

Phải lịch trướng là bất luận vật lớn, nhỏ hiện tiền, không hiện
tiền đều phải ghi chép
đến khi tăng nhóm họp khiến vị Duy-na đánh kiền chùy tụng.

Trong phần gia pháp nói năm người trở lên thực hành pháp
ng- hiêm túc đầy đủ vì thế nói riêng.

Trong phần xử phán, khoa kế trong lời chú giải y cứ theo luật hợp thành
sáu vật. Văn trước chỉ nói hoặc y, hoặc không phải y.
Bởi theo luận Tát-bà-đa không
nhóm họp. Kia nói rằng: ba y ở chỗ khác
nghóa là cầu xin đây
thưởng. Nếu đây đức không đủ thì tùy kia mà phân
chia v.v… luận Tỳ-ni Mẫu cũng vậy.

Trong phần phán vật có ba:
1- Hỏi có ba: Hỏi nợ nần.
Hỏi dặn dò.

Hỏi cùng sống.

Nếu khiến một người đáp là kia có hay không.

Xếp vào nặng nhẹ: Như trước phân chia nghóa là nên đối trước
Tăng đem vật nêu ý nặng hay nhẹ song sau để một chỗ.

Quy tắc tống táng vật. Xướng ba lần: nên trước thưa tăng.

Nếu số ngàn kiện luật tống vong giả: Đây là pháp người nuôi bệnh đem nhập vật vào nên trả lại người kia.
Xướng rằng: “Đại đức Tăng xin lắng nghe
vật này trả lại cho Tỳ-kheo…” (nói ba lần).

“Nếu không” tức là không đem vật của người chết tống táng.
Trong phần thưởng công lao, khoa đầu trước nêu hợp thưởng. Kế,
từ nay trở
xuống là nói có nên chăng. Đầu tiên khiển trách đối vấn,
do đáp đầy đủ, không
đầy đủ, cả hai đều không tiện.

Thế tục xấu hổ: luận nói Ngạn ngữ của Nhan Tử: nguyện
không khoe khoang (là tự
xưng đức của mình). Dữ trở xuống là nói ngày nay không nên.

Luật dạy rằng tức dẫn văn kết thuyết giới, vì thế nói rằng
không kết. Đây là nói
thưởng cấp do tăng không cần phải hỏi. Khoa kế,
Thượng tnói tức ý trau chuốc. Nuôi bệnh chê bai:
không tự khoe khoang.

Tăng ức phục: Thượng tọa nên nói rằng đây là Phật nghiêm
chế không phải từ tốn.
Đương thọ Yết-ma tức là quỳ thẳng.

Trong phần Yết-ma, bốn chỗ lặp lại duyên.
Đều không
đồng: do vật không nhất định, ý khiến tùy thay đổi
vì như lời chú giải
trước. Sau chú giải tùy danh tướng nhiều ít của vật, tìm

văn xem rất dễ biết.

Kế, trong phần
sai người, khoa đầu tiên trước nêu bày văn luật.
Nay trở xuống y cứ dùng thời gian và sự việc.
Chú giải Yết-ma chép: Có người ba lần tác pháp, Văn nầy chưa rõ (Một là
sai người, hai
là giao y, ba là phân chia.
Đem y đưa: một là Tỳ-kheo bạch, hai là
phân chia. Nhưng luật chỉ
có một pháp giao vật, kia cho rằng có hai, nên nói
là chưa rõ). Cũng có hai pháp, dùng miệng sai người
chỉ tác pháp
giao và phân chia nên
không tác pháp sai (trái pháp). Ngược với văn luật
ở trước nên nói là
pháp (trái pháp). Tri sự (Biệt sự) thì vốn do công
chọn lựa, miệng sai thì
cũng nói lên chúng hòa, nên nói là thông được.

Hỏi: Đã nói rằng trái pháp vì sao không bạch nhị sai? Đáp: Luật tuy nói chế nhưng không
ngoài pháp, vì thế các nhà đã lập đều là ý nhất định. Nay không thực hành
sợ thành chuyên quyền (Tác hành
sự
sách cũng vọng nêu pháp). Tức chú giải
Yết-ma chép: Nay y theo văn luật đủ bao gồm hai pháp giao và phân chia. Còn lại
thì chẳng nên không nêu ra.

Hỏi: Nếu trái pháp như vậy thì lẽ ra có lỗi chứ?
Đáp: Luật
đã không nêu sai nên không thực hành. Huống chi
biết sự và miệng sai
hòa chung, nghóa hiển lý lẽ ra không có lỗi.

Khoa kế, đầu
tiên là gồm nêu. Người trì luật tức chỉ cho người có đủ năm tính chất. Do nuôi bệnh đức thiếu và
Sa-di phân pháp
không thực hành thưởng
công lao. Tác pháp phân chia y Yết-ma đã xử
phân thẳng như vậy, vì
thế khiến cho trước biết mới có thể tác pháp.
Đa trở xuống là giải
thích riêng. Đầu riên là giải thích đầy đủ đức. Trong chú giải, câu trên nói kia được chia vì bao gồm
mười phương.
Câu dưới hiển đây
phân thưởng, vì tùy cho chút ít.
Ba là nói ngoài năm khuỷu tay nên bạch tăng, do đó vật dư không được
đem thưởng. Lại liên kết với pháp y không thể bỏ phần bạch
tăng. Hòa cho kia đây thành chung.

Từ Thập trở xuống là giải
thích Sa-di. Trước dẫn
luật Tăng-kỳ nói: hướng nhập vào
Hòa-thượng cho nên đây là
chia thẳng.
Sa-di từ
vật Yết-ma đồng với
tăng, chính là y cứ luật Thập Tụng ý khiến y theo
mà dùng, vì thế ở đây
dẫn ra. Bổn bộ nói Yết-ma chỉ có Đại tăng.

Trong pháp giao
và phân chia, khoa đầu tiên trong phần chú
giải nêu xuất xứ của
pháp. Pháp thưởng công lao trong luật, ở sau chú giải rằng:
Trong Tăng Yết-ma sai một người chia y vật của
người chết.
Yết- ma cho, đây không
khác chỉ thêm một câu: “Tăng cho Tỳ-kheo y, mỗ giáp phải trả cho tăng”, tác bạch như vậy. Kia chỉ lược nên nói là không đủ. Hoặc có thể thưởng trong duyên pháp tự có lặp lại
sáu vật.
Lại không nói rằng hoặc y, hoặc không phải y, v.v… Dùng có không tiện
cho nên y theo pháp sau.

Trong pháp Yết-ma chép: Các vị Trưởng lão, vị nào bằng lòng… trở xuống phần nhiều là duyên lặp lại mười lăm chữ. Tăng trở xuống lại có mười lăm chữ này. Theo các
Yết-ma so sánh, nhất định là
truyền lầm, nghóa là phải
bỏ bớt, hoặc khi bỉnh pháp không cần cẩn tụng.

Trong phần nói
về vật của Đại tăng, khoa đầu tác pháp như trên rồi giới hạn người. Đã định
số người có đủ năm đức, ẩn
số
người còn lại, đánh kiền-chùy
bạch chúng.
Tính số vật, đều y cứ tên gọi trước
phát thẻ, sau đó tính
thẻ đối vật mà giao phó.
Trong phần hai,
trước cho vô y. Giống như thiện trở xuống là
kh- iến tùy giao phó. Thật
khó chú giải để chiết phá, rất là tinh yếu phải
y cứ theo mà thực hành.
Trong phần ba,
đầu tiên là khuyên y theo lời dạy. Đây trở
xuống là hiển bày công
phu sâu xa. Bất trở xuống là ngăn dùng khác. Dù
lập nghóa là thiết lập đồng đều.

Trong phần bốn, hai cách phán quyết lưu vật công và tư.
Riêng duyên dặn dò trao
cho cũng không khai cho.

Kế, trong phần
nói về Sa-di: đồng tăng chia.

Trong bốn phần
cho một phần, nghóa là phần của tăng. Bốn
phá phân chia, chuẩn nên
bạch và đánh kiền chùy giống như nghi thức của tăng.
Trong năm phần cho một phần, y theo trên cũng vậy, tịnh
nhân không thể dự vào
chúng. Nên bạch tăng rồi đem vật giao cho.

Nhược trở xuống là nêu lời chế.

Sớ tức Nghiệp Sớ, sao là nghóa Sao, văn thoát ý.

Trong phần hai
nói nhớ số nghóa là biết tăng nhiều hoặc ít. Phẩm là lượng.

Trong phần ba, trước nêu chỗ không thừa nhận của giao
pháp. Nay trở xuống là
khiển trách phi pháp của thế gian. Đầu chánh
khiến trách nhau hậu nghóa
là không. Phật trở xuống là nêu ý. Nay trở xuống
là trách một lần nữa.
Duy tức tư duy. Thỉ chung nghóa là
sinh tử. Thuân là
sửa đổi.
Vọng trở xuống là rất găng gổ.

Trong pháp bốn
người, đầu tiên nêu tăng vị. Y sắp là nói thưởng công lao. Khẩu hòa:
Theo Yết-ma chép: “Các Đại đức nhớ nghó, nay đem
y bát của
Tỳ-kheo… đã chết (các vật như tọa cụ, v.v…) cho
Tỳ-kheo… nuôi bệnh (nói ba lần)”.
Dư trở xuống là chánh chia y. Y theo
Yết-ma chú giải bốn
câu thành bạch rằng:

“Đại Đức Tăng xin lắng nghe, nếu tăng phải thời đến: Tăng bằng lòng cho y vật của
Tỳ-kheo… đã chết, hiện tiền tăng phân chia,
tác bạch như vậy”.
Yết-ma rằng:
“Đại Đức Tăng xin lắng nghe, y vật của Tỳ-kheo… đã chết, nay hiện tiền tăng phân chia.
Các Trưởng lão, vị nào bằng
lòng Tăng phân chia y vật
nầy thì im lặng v.v…”

Câu kết rằng: “Tăng đã bằng lòng chia y vật nầy rồi…”
(Đây là y theo luận Tỳ-ni Mẫu nêu pháp cải chánh
không ngại) Lại, cộng tác pháp:
sửa đổi từ pháp năm người, trong chú
giải dẫn loại hiển phải
sửa đổi như trước. Y theo phi thời thí vốn cũng
chia thẳng. Vì Tỳ-kheo
khách thường đến, phân chia y mỏi mệt. Phật dạy: nên
sai một cho phân chia, nay không có người nên y theo luận mà
chia thẳng. Sau có người
đến, cách chia kia phải sửa đổi lại. Hữu trở
xuống là chứng thành. Đối thú có hai:

Pháp ba người: kia đây đối nhau nói, nên gọi là xoay vần.
Nhân khẩu hòa chỉ trừ chữ Chư.

Pháp hai người: không nêu câu lời.
Nên nói rằng: Bạch Đại
đức! Đây là y bát của Tỳ-kheo đã chết (các
vật như tọa cụ, v.v…) cho
Đại đức nuôi bệnh, thưởng công lao chỉ cách chia
như trước, chỉ trừ
hai chữ trên.

Luật Tứ Phần trở xuống là hội đồng bổn luật, chỉ nêu pháp đối
thú bất luận thưởng
công lao, nên gọi là nói thẳng, v.v…

Văn như luận
tức giống như đã dẫn trước.

Trong pháp tâm
niệm, đầu tiên nêu duyên. Thử trở xuống là nói nêu pháp tức phạm phải miệng trình bày không phải cho là im lặng.
Tác trở xuống nói trọng phân có cần không. Nói ba lần rồi phải tác
tưởng của mình. Hoặc tay cầm tức thuộc của mình, như chú giải đã nói rõ. Nếu không như vậy thì có người đến phải chia.
Luật Tứ Phần trở
xuống là dẫn văn trình
bày. Văn luật nói tiếp rằng: lại có Tỳ-kheo khác
đến không nên phân chia,
giống như trước là chung.

Trong phần hỏi không phải y, giới
Sớ chép: xưa có người nói:
như cờ hiệu, dù lọng
v.v… Có chỗ nói: như giày dép, bình bát, đãy, v.v…
ở đây cũng không phải.
Lại tương truyền rằng như mũ, áo lót. Xưa
phần nhiều hạn cuộc cách
giải thích nên hỏi để thông.

Trong phần đáp, câu đầu là nêu chung. Văn trở xuống là nêu dẫn bày. Nay trở xuống là chánh đáp. Chung mà thuật tức lặp phần trên hoặc chưa thành y tài hoặc
Tăng Ni xen nhau trông mong đều có
thể thâu đó. Vì thế
nói rằng kia đây đều thu nhiếp.

Trong phần mười, khoa đầu trước nói có giữ gìn, lại có hai:
Một là nói có trụ xứ, hai
là nếu chết trở xuống là nói không có trụ xứ.

Gia nhân là thị giả thế tục.

Không được Ni: nói đây là vật của tăng, vì thế không cho
chùa gần là nói có bổn
xứ. Vì thế, chú giải nói là pháp của Tăng tức
chúng thực hành pháp
Yết-ma. Nhược vô trở xuống là nói không giữ gìn

Trong nhà người tại gia, văn trước rất dễ hiểu.

Khoa kế, trước
nói bổn chúng đều lấy. Không đồng được thí
hai bộ cùng chia. Đương
trở xuống nói đương bộ không thực hành Yết-ma. Vật trọng tùy xa gần: ở gần có già-lam thì xếp vào
thường trụ,
không có
già-lam thì tùy năm chúng kia nhiếp quy về bổn tự.

Trong phần ba, trước nói năm chúng thủ pháp. Nếu y cứ theo cầm nắm thì tác ý dùng làm giới hạn. Túng trở xuống là nói người thế
tục không trả lại.
Trộm tăng thành tựu là người thế tục kia đã thành nghiệp
trộm cắp. Vì thế, nếu
người thế tục kia nghe theo lời khuyên trả lại cho
tăng thì đồng được
thí, nên chú giải nêu bày.

Trong phần nói về đồng giới nhóm họp, trước là nói đem ra
ngoài thọ riêng, y cứ
giống như ngoài giới thọ.

Chỉ phạm vượt: tức thành phân chia ba y.
Nhưng trái pháp
nên chú giải dẫn luật
Tứ Phần nêu không thành, tức trộm vật của tăng.
Từ nhược trở xuống là
nói Yết-ma. Giới hạn y theo trước vào giới tác
pháp chia. Sau khi vào:
không nên cho chia. Sau dẫn luật để chứng minh rất dễ hiểu.

Trong phần giải
thích nghi, đầu hỏi do vật thuộc đương giới
không được ra ngoài,
văn dạy lẫn nhau thấy cho nên hỏi để thông suốt.

Trong phần đáp, đầu tiên là chánh pháp.
Nói khó chia:
hoặc ở bổn xứ nhiều người tới lui xen lẫn khó phân biệt. Phân biệt riêng tịnh xứ nên phải xướng bạch tăng cho biết, đây
tức cho ra ngoài giới.

Luật Thập Tụng chép: đem tăng được thí vật ra ngoài giới
phạm tội Đột-cát-la.
Vật của người chết y cứ giống với đây nên nói
phạm tội Đột-cát-la.

Trong chú giải
nói hòa hợp, khoa trên nói ra ngoài giới thọ riêng

thì phạm tội vượt tỳ-ni.

Từ luật Thập Tụng trở xuống nói Tăng Ni cầu xin lẫn nhau
cũng hiểu nhiếp quy bổn
giới. Trong chú giải đã phân biệt so sánh các văn trên.

Kế hỏi đem vật vào giới tực thuộc xứ nầy, ý nghi người ở
ngoài không thể thọ.

Trong phần đáp có hai ý:

Do không biết, biết thì không cho.

Do đồng pháp quy giới, đồng chia, không thuộc riêng tư

Tứ Phần luật Hành sự Sao Tư trì ký, phần ba của phần một
trong quyển hạ hết.

<篇></篇>



<詞>TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SƯ SAO TƯ TRÌ KÝ</詞>



<卷>QUYỂN HẠ (PHẦN 2)</卷>


THIÊN GIẢI THÍCH BỐN THỨ THUỐC
Bốn thứ thuốc: gồm hết tất cả các vật thuộc về thức ăn. Đối
trị thân cho nên hai thứ
bệnh gọi chung là thuốc. Thọ gồm tay miệng đều bao gồm bốn thứ thuốc.
Nhưng thời được tay miệng xin ngăn trệ, ba
thứ còn lại đều chung.

Tịnh nghóa là
thuyết tịnh, chỉ hạn cuộc bảy ngày. Nếu nói về hộ tịnh tác tịnh thì chung bốn thứ thuốc. Hai chữ thọ tịnh từ pháp mà có tên.

Trong phần nêu
ý, hai câu trên là nêu công, mạng sống dài
ngắn là do túc nhân
chiêu cảm nên gọi là báo mạng. Giúp nuôi sống còn tức là duy trì. Chi nghóa là nương tựa nhau. Hai câu kế là nói lên thường
đối bệnh, thể không
ngoài bốn thứ nầy.

Ngôn trở xuống là giải thích tên, đều từ thời mà lập.

Trong phần Thời dược nói rằng:
Sự thuận đối với trên từ
sáng
đến giữa ngày, đây là Thời thực nên pháp ứng đối
Thánh giáo ở trên
cho trên dùng, vì không trái lời dạy.
Trong Phi thời nói ngoại tức trung
hậu, đây là chỉ nghóa phi thời.

Trong phần nói
về thuốc bảy ngày.

Năng nghóa là
công năng vì công năng của thuốc đến bảy ngày.

Trong phần nói
về thuộc trọn đời, đầu tiên nêu danh nghóa,
cho pháp dùng lâu tức trọn đời.

Kế nêu ba tướng, sau dẫn văn nói riêng loại thuốc thứ ba. Vì
thế nay thêm phải kỳ hẹn trọn đời.

Trong phần nói
về phân chương. Phân tức là khoa đoạn, đầu
tiên nêu bốn thể, không
được xen lẫn nhau.

Hai là chỗ để thuốc. Ba là nói lìa lỗi ăn. Bốn là tướng
tịnh sinh

Năm là có thể biết.

Trong phần nói
về thời dược, luật Tứ Phần nêu chánh và
không chánh, đã thâu phần nhỏ nhiệm.

Luật Tăng-kỳ nói mạn thanh cũng gọi là vũ thanh, tức
một loại thông. Lại nói rằng người phương Bắc gọi tế ni là
Cam Thái. Rượu, giấm, v.v… đều
nhằm trong phần Thời tương (tương là nước gạo).

Kế lựa cá, thịt, dẫn trong phần phế bỏ. Đầu tiên là nêu, trước phế bỏ lời dạy. Kế từ
Niết-bàn trở xuống là dẫn chế
đoạn sau.
Trước tuy đoạn nhưng kinh Lăng-già, v.v… chỉ chung lỗi kia. Kinh Niết-bàn trong phần cuối khai hội, cho nên đặc biệt dẫn ra phẩm
Như lai Tánh. Đầu là dẫn bỏ văn trước. Hai câu đầu là lập chế, một câu kế là dạy quán
nhàm lìa. Kinh chép: Như
hai vợ chồng cùng dắt một đứa con đến chỗ
hoang vắng, bị hiểm nạn,
lương thực cạn hết, bèn giết đứa con mà ăn thịt,
khi ăn nước mắt tuôn trào nên không cảm thấy
được mùi vị. Tỳ-kheo
cũng như vậy. Nay quán thịt của tất cả chúng
sinh như thịt con mình.
Khi thực hành tưởng này sẽ không ham ăn.
Phu trở xuống là nói lên lỗi hoạn. Đại bi là tâm Phật tức đối mình với người làm hư hạt giống
Phật? Thủy trừ không hành là nêu xứ
nhiếp vật, chìm lăn, bay
chạy, không chỗ nào không thâu.
Nay người ăn thịt do hại mạng
sống kia thì
sẽ bị oán thù.
Kế là từ kinh trở xuống
là dẫn quyết đoán văn trước. Muốn nêu bày lời
dạy trước vì không có lỗi.

Bốn loài sinh
là thai, noãn, thấp, hóa.

Kinh chép: Vì độ chúng
sinh nên thị hiện ăn thịt mà thật không
ăn.

Kế là trong kinh Lăng-già nói mười lỗi, cần phải quán sát.

Sợ ăn thịt cha mẹ, thành tội ác nghịch.
Vì thế, kinh Phạm Võng
chép: Tất cả nam nữ đều là cha mẹ ta, đời đời ta đâu từ đó
thọ sinh,
mà giết ăn thịt tức
là giết cha mẹ của ta.

Sợ ăn đồng loại, không có lòng nhân từ.

Súc sinh giao hợp tinh huyết tạo thành hôi tanh dơ uế mà ăn
vào miệng thật đáng nhờm gớm.

Do ăn nhiều thịt, đổi huyết khí kia, chúng sinh nghe đó biết là
người hay giết hại chúng sinh…

Trong kinh Niết-bàn gọi là cắt đứt hạt giống đại từ.

Do người ngu si bất tịnh gây ra, cho nên chỉ có ăn nuốt,
không có tiếng tốt.

Trì chú cần phải tinh khiết còn răn cấm các vị cay nồng, huống

chi là máu thịt.

Hễ khi gặp súc sinh liền nghó đến mùi vị kia.
9- Có ba lỗi: Thiên báo (quả báo sinh về cõi trời) thanh tịnh nên người ăn thịt bị xả bỏ.

Không huân tập pháp lành nên có nhiều ác mộng.

Thân đồng khí huyết của súc sinh nên bị cọp, sói ăn
thịt.
1
0- Do tường này nên ăn thịt đồng loại.

Văn Túc Vương: Khi xưa, cha của vị nầy vào núi
đi săn,
nhiễm Sư
Tử mà sinh.
Khi sinh ra,
thân người, chân bị loang lổ,
sau
nối nghiệp vua.
Một hôm, người thường hay nấu thức ăn cho vua, thiếu món thịt bèn tìm được thịt của một đứa bé dâng lên vua.
Vua dùng rồi, cảm thấy mùi vị khác,
bèn ra lệnh phải thường cung cấp thịt này.
Về giết hại quá nhiều trẻ nhỏ,
nên mọi người muốn giết nhà vua, vua biến thành
La-sát Phi Hành, trong mười
hai năm thường ăn thịt người.

Trong phần răn bảo, trước là nói lỗi nặng như ở trước đã nêu.
Sau, từ cố trở xuống
là nói nghiệp sâu nặng, đồng như hàng thịt giết hại.

Trong phần dẫn
Tiểu thừa, khoa đầu là một chúng giết hại
nhưng chế bảy chúng là
vì đồng thấm nhuần giới của Phật chế, ý phải thông suốt.
Luật kia nói được ăn ba món tịnh nhục nghóa là
không thấy, không nghe, không nghi vì ta mà cố giết. Đây là biết tuy nói rằng được
ăn nhưng ngược lại đồng như là cấm dứt.

Sau dẫn luật
Tứ Phần, ý kia càng rõ.

Khoa kế, trước nói học giới, nói là phần nhiều không ăn là chỉ các vị
Tổ Sư được vâng giữ ở đời mà thôi. Như ngày nay người học
giới mà ăn thịt, uống
rượu còn là hạnh nhỏ, lại còn làm các việc thô
ác thật không thể nói hết được.
Ở
Trung quốc, người học Đại Thừa đều nương theo
kinh Phạm Võng, Kinh Lăng già,
kinh Niết-bàn, v.v… mà chế. Đã tu đại hạnh từ
bi cứu giúp làm đầu,
Đại thừa đâu có làm việc giết hại.
Đời
Hoàng Đường,
Trung Hoa và
Tây Trúc giao thông, hoặc Phạm chúng từ Đông độ đến, hoặc Tăng ở
Tây Vực đây, phong hóa ở xứ kia có thể
truyền miệng.
Vả lại, như xứ nầy bẩm thọ bậc Đại
Cao tăng, còn thân không mặc lụa là, gấm vóc, chân không mang giày da, những vị cay nồng
sữa mật không dính vào miệng, bọ chét, muỗi
mòng theo cắn hút vị đó.
Học Đại hạnh như vậy há không phải là
lớn sao!
Hữu trở xuống là khiển trách thực hành như vậy mà
không biết hổ thẹn.

Giải nghóa là
chấp trước không nghi ngờ.

Không thuộc hai giáo: do đại tiểu đều cấm, ngược lại không
y theo đó thực hành,
giáo pháp không vâng làm thì không phải là đệ tử Phật, không có tâm từ mà
hiếu sát, đáng xếp vào hành động của kẻ giết mổ . Thiên ma báo thắng, tịnh nhân khắc phục. Ngoại đạo khổ
hạnh, san phong tự đói. Vì thế phải biết ăn thịt,
Tỳ-kheo không
sánh
bằng thiên ma, ngoại đạo.
Tướng sử Diêm-la, tin đây đồng loại. Nói đủ
là Diêm-ma-la, Hán dịch
là Song Vương, vì khổ vui đều thọ. Lại nói:
Ngưới anh thì trị người nam, em gái thì trị việc của
người nữ, nên nói là
Song Vương. Tướng Sử nghóa là loại Dạ-xoa quỷ tốt.

Ba là luật Tứ Phần, trước nói chế đoạn. Vì ngã đãi tế cả hai
đều bất tịnh. Nay trở
xuống là hiển bày ý, Tỳ trở xuống là chỉ cho đồng.

Kế nói khai thực (Khai cho ăn). Trước nói cho ăn thịt, phải thực hành mười điều lành, đâu có người nào thực hành mười điều lành mà
ăn thịt, vì thế, nói là
do đâu mà được ăn thịt, v.v…

Ăn thịt chim
bị chết, phần nhiều cũng nói phạm tội Đột-cát-la.

Trong phần cấm chung, nói rượu thịt và năm thứ rau cay,
văn thiếu hưng cừ, hoặc
gọi là A-ngụy, hoặc nói là có cây hưng cừ rễ
như củ cải. Toán âm
toán, tức củ tỏi, cửu âm cửu, tức cây hẹ, củ kiệu
đều là thức ăn mặn.

Kinh Phạm Võng chép: Trong tất cả thức ăn nếu có những thứ
này thì không được ăn.

Kinh Lăng-nghiêm chép: ăn chín thì khởi tâm dâm, ăn
sống
thì thêm tâm tức giận.
Như vậy, trong thế gian, người ăn năm thứ rau
cay đầu có thể giảng
nói mười hai bộ kinh nhưng vẫn bị các vị Thiên
tiên trong mười phương
chê bai là dơ uế, thảy đều xa lánh, các quỷ thần
vì người kia ăn năm thứ
rau cay nồng nên thường đến liếm môi người đó, môi mép thường cho quỷ ở. Phước đức ngày càng tiêu, không có lợi ích, v.v…

Trong phần nêu
lên sự việc. Luận Ngũ Hương Đảng nói
Khổng Tử khi cúng tế không uống rượu, không ăn thịt.
Làm Tăng só mà
ăn những thứ nầy, tham
ăn no bụng, tâm không lìa sáu đường. Vì thế
nói là sở hoài có thể thấy.

Trong phần dẫn
chứng khiển trách. Đầu tiên là nêu bày, nay
trở xuống là khiển trách sai.

Hai đồ tức trước nói tham tốt bỏ xấu, tình của phàm phu cho nên
có thể biết.

Trong phần nói nước trái cây ép
Phi thời, luật
Tăng-kỳ chép: Đậu, v.v… đầu không bị nứt ra, nếu nứt ra là nước trái cây ép đúng thời,
nước trái cây ép phi
thời không được uống.

Có mười bốn món:
1- Nước trái Am-la.
2- Câu-lê.
3- An Thạch Lựu.
4- Điên-đá-lê. Bồ đào. Ba-lâu-sa.

Kiền-kiền.

Ba Tiêu. Kế-ca-đề.

Kiếp-phả-la.

Bà-lung-cừ.
Mía.
Ha-lê-đà.

Khư-ba-lợi.

(Trên đây đều nêu
tiếng Phạm, chưa thấy phiên dịch ra, đây
là tên trái cây.)

Cần phải thủy tịnh để hoại vị ngon.

Khoa kế, đầu tiên là dẫn văn. Hỏa tịnh
hoại chủng, thủy
tịnh hoại mùi vị.

Y theo dưới đây là nêu chung.

Ba là luật Thiện Kiến chú thích Liên Hoa Căn tức nước ngó
sen. Trong lá trừ rau cỏ, trong quả trừ móng tay v.v… đều là
Thời tương. Cây Dừa được xếp vào
quả cỏ (trái cây và cỏ), tức là loại bần hiện nay.

Xưa nói rằng:
Nam Hải Thọ sinh: đây chính là cây quả
không phân bệt trừ ra.

Luận Tỳ-ni Mẫu nói phá thủ chấp lá toái, lưỡng là mùi vị.
Người phương Bắc gọi tửu vị là lưỡng.
Luận Minh Liễu nói gạo, thuốc, chất gây men hợp nêu là
Thời tương. Nhưng gọi phi thời là lấy ý nghóa
trong mát vì không có mùi vị rượu.

Luật Tứ Phần nói vị Tiên vô dục nghóa là không có ham
muốn nhiều. Lê được
xếp vào tám thứ tương. Văn lược hai món là nước
trái Diêm-phù và nước trái Bà-Lâu-Sư.

Nhụy-nho-giai-phản, quả ấy mùi vị ngọt, ở
phương Bắc, nước quả
nầy làm say,
say thì đồng như rượu mà phán.

Trong phần nói về nước
lóng trong, Già luận nói mầu
sắc
của nước là tướng khác nhau.

Trong phần nói về thuốc bảy ngày, khoa đầu tiên bỏ bớt
chữ Đương. Vì lợi ích
nên phải ăn, vì trừ bệnh nên phải dùng thuốc.
Phân biệt với ba thứ
thuốc khác đều chuyên dùng. Như ăn uống, v.v… là
nói kia phải ăn vậy.
Không khiến cho thô là răn dạy chớ tham nhiều.
Già luận nói Tương
đường, thời nay gọi là nước trái cây ép.

Chưa bỏ tự tánh nghóa là chưa chuyển biến.

Luật Tăng-kỳ
thêm chất mỡ thì thành sáu thứ, gồm tương
đường ở trên là bảy món.
Hùng âm là hùng (con gấu), giống như con heo. Bi âm bi
giống con gấu nhưng cổ
dài chân cao là khác.

Khoa kế, hai
câu đầu là hiển bày thể. Vô thời thực, hơi lìa
phần thịt. Hai câu kế nêu
pháp. Có trở xuống là nói công. Ba đại đều có một trăm lẻ một bệnh. Tạp bệnh tức Đẳng phần cũng có một trăm lẻ
một bệnh, hợp số rất dễ biết.

Trong phần ba
nói gạo là thời dược, kia vì Na-luật nghi ngờ
hỏi Phật nên vì đó mà
phán quyết. Như hợp được v.v… là y theo loại thuốc trọn đời.

Trong phần bốn
riêng phân biệt Thạch mật.

Năm người được: như trong luận nói phi thời chỉ khai khi có
bệnh, trong phần nói thời
khác không cho ăn tiếp.

Trong phần năm, luật Tăng-kỳ, đầu tiên nói xoay vần thọ
thêm, động giống như chuyển. Nếu dư nghóa là giống.

Có dư: trong chú giải, các vị
Sư xưa cho rằng bảy ngày, không khai cho thọ lại. Y theo trên, thể thay đổi thì được thọ thêm, nên biết
thể khác nhau không thọ
lại, còn lại như trong môn thứ năm đã nói.

Nhược trở xuống là nói tạo thọ khác nhau. Đầu tiên nói tô
pháp. Phải Chiên trần: vì
sợ xen lẫn với thời thực. Ghi nhớ pháp: vì sợ
quên, nên khuyên cho nhớ mà biết.
Nếu được
sắp xuống là nói pháp đầu. Như pháp tô mà nói
tức đồng trần tịnh thêm
lời ký, v.v… Được hạt ma (Du ma) rất dễ biết.
Ba là
Nhược Hùng trở xuống là nói pháp chỉ, cũng như lượt
trị ở trước, hoặc
trước thọ thêm, hoặc có duyên ghi nhớ, nên đều
chỉ như trên.
Được mía v.v… chung cho phi thời, trái cây bảy ngày hạn cuộc
phi thời. Luật Thiện Kiến
nói tám ngày phạm nghóa là đây nói ghi nhớ tức

nhập vào hạn
hạn pháp. Toản là nấu. Hỏi: Trước nói ghi nhớ và
sau thành thuốc dùng có thọ
thêm chăng? Đáp: Trước chỉ nhớ nghó không nói
thuốc bệnh, trong từ
thiếu rộng, lý phải thọ thêm. Hỏi: Nếu như vậy thì trụng gian thuốc thành là được bao
nhiêu ngày?
Đáp: Theo
luật Thiện kiến trên, có thể tự rõ.
Già luận tác pháp nói thì thọ trì chung và ghi nhớ, cả
hai đều không thành.

Trong phần nói
thầm răn dè, đều nói mùi vị quá nặng. Kinh luận phần nhiều nêu làm
thí dụ. Lại đây người thường đều biết vì thế nói
là phàm Thánh thường nói.

Kiêm trở xuống là nói tổn thương lòng từ hại mạng.

Sức mạnh cướp lấy nghóa là do lấy thời dùng khói lửa đốt
đoạt phần ăn của kia,
đây nào có khác với giặc cướp ở đời?

Sách Tăng Truyện chép: Pháp sư Tuệ Viễn bị bệnh sáu ngày
rất nguy cấp. Các bậc Đại đức lão đảnh nên lễ thỉnh Ngài uống
Cổ tửu, ngài không chịu
uống. Lại thỉnh uống nước gạo đặc, Ngài từ chối.
Lại thỉnh uống mật hòa với nước làm tương. Bèn khiến
Luật sư giở
kinh tìm văn thì thấy được uống. Do không giở kinh, chưa được phân nửa
thì qua đời.
Than ôi! Bực vãng triết chân đại
pháp Sư. Tự mình dốt nào
đủ tính toán.
Vả lại, các bậc
Tổ sư của ta và
Thiền sư
Kinh Khê đều do
lòng thương xót
sâu nặng, trọn đời không ăn, há chẳng phải là hiểu
pháp Đại thừa, tu hạnh Đại thừa hay
sao?
Vì thế, Chương Phục Nghi nói rằng: nhốt con bò
lấy sửa, bắt ong lấy mật,
so
sánh những người này càng
gấp bội muôn lần hơn
người giết mổ, săn bắn. Xét kỹ lại lời nầy, thật
phải rất cẩn thận.
Cố trở xuống là dẫn chứng kia do có con khỉ thấy trong cây
không có Ong mà có mật
chín bèn lấy bình bát Đức Phật đựng đầy mật
dâng cúng Phật. Sau sinh
lên cõi trời Đạo-lợi, xuất gia chứng quả
A-la-hán. Đây là nói không có Ong nên
Phật mới nhận.
Ngược lại, biết có
Ong mà thọ nhận thì lỗi kia càng nặng.
Trong thể thuốc trọn đời, luật
Tăng-kỳ nói Ha-lê-lặc, thời
nay gọi là Ha tử.
Đốn thọ
nghóa là nhiều thuốc được trong một thời gia thọ.

Luật Tứ Phần, câu trên nêu một, dưới là giải thích. Do thể thuốc
này rườm rà không thể nêu riêng, chỉ y cứ
sáu vị, không tự do dùng
làm thức ăn, không đâu
không có khả năng kham nhậm.

Luật Thiện Kiến, đầu tiên là y cứ về nghóa để định thể.
Hựu trở xuống là đối thời chọn biên. Đầu tiên nói xen lẫn. Đãn trở
xuống là phán định.

Khoa kế, đầu nêu bảy ngày.

Nói “Tùy bệnh mà lượng” nghóa là do bệnh bảy ngày
một lần chuyển.

Lại không đói: không cho là tô, mật được dùng cho đỡ đói.
Song tuy khai cho bệnh nhưng phải đói.

Trong luận có
chữ đẳng nên nêu dầu, mật đồng loại. Kế nói
trọn đời là ý của
khoa chánh. Trước dẫn bảy ngày đối hiển khác nhau.

Khách bệnh tức sau nói đói khát, tức là chủ bệnh. Trong phần ba, luật
Thập Tụng nói được uống rượu đắng.
Luận Tỳ-ni Mẫu thì chế
đoạn có rượu lưỡng,
vì thế theo Thời tương đây không có hơi rượu, khởi
phi thời uống, nhưng ở
đây nói chưa rõ ý gì.

Trong phần kết
khiển trách, đầu tiên chỉ chỗ đã dẫn ở trước.
Tùy sự sự tức là vật đồng. Tông nầy:
Tông nầy có bất đồng cho nên thì không dẫn. Nay trở xuống khiển trách phi pháp ở đời. Đầu tiên nêu phi nói chẳng
mặn, đắng vướng mắc
trong miệng hiển đầy là ngon ngọt lợi khẩu mà thôi.

Cách hợp là cách ngại.
Tịnh trở xuống là chánh
khiển trách. Câu đầu là mặc ý, câu kế
nói ỷ lạm. Kia cho rằng
thuốc thang phi thời khai cho.
Bất trở xuống là nêu
so
sánh món ăn không có mùi vị khác.
Không đến nỗi tham ăn
nên nêu tính chất đó.
Dẫn trở xuống là hiển bày lỗi, khiến người khác chê bai
phạm, noi theo không dứt
cho nên nói là nhiều đời. Phá hoại người khác như vậy, tự mình bị tổn hại, có thể biết. Thời nay phần nhiều làm
Hoàn Phục linh, hình dáng
như nắm tay. Củ mài nấu nước đặc như cháo,
phi thời ăn, vọng cho là trì trai.
Dùng sự xét tâm, dùng nhân quán quả.
Phải biết đây là nuốt hoàn
sắt nóng, uống nước
đồng sôi, tạm thời vừa với
sở thích mà nhiều kiếp
khó nhẫn. Người có trí phải suy nghó đó, đâu
nên tham lam buông lung.

Trong phần nêu
sáu vị, hai chữ thứ có thể bỏ bớt một chữ.
Kinh Niết-bàn nói có sáu vị:
Đắng.
Chua.
Ngọt.
Cay.
Mặn.
Lạt.

Trong phần nói về
thời lượng, đầu mối mùi vị phân biệt
riêng. Trong sáu vị thiếu
hai vị mặn lạt. Trong vị ngọt cam thảo là thuốc
trọn đời. Mật, v.v… là
thuốc bảy ngày. Trong vị chua thì nước trái cây là
phi thời. Trong vị cay là thuốc trọn đời. Trong vị
đắng không xếp vào
thời thực nên chỉ ở vào trọn đời.

Kế, đối thuốc bảy ngày phân biệt chung. Do thuốc bảy ngày
thể riêng đồng, ở đây
có thể ăn. Vì thế, ngoài ra có tất cả gọi là Thời.

Tùng trở xuống nêu nghóa thời. Nếu nói về thời và trọn đời đâu chung
sáu vị.
Nhưng Thời dược có cả vị đắng và cay, thuốc trọn
đời một ít thuộc.

Phi thời phần
nhiều là ngọt và chua, bảy ngày chỉ có vị ngọt, như vậy mà tìm.

Canh lượng: trong ngày thọ thuốc, do dùng năm canh
làm hạn lượng. Ngày đêm đều năm thời: bất luận dài ngắn chỉ chia một ngày thành năm thời. Đối năm canh của đêm không thể định ước các giờ
dần mẹo, v.v… Do năm canh
trong tâm cũng không giới hạn giờ này.
Theo luật Tăng-kỳ thì
suốt đêm là ba mươi tu du. Tức ba tu du là một
thời. Hơn nữa, nói theo
tướng thì đến canh hai là hết canh một, đến canh hai
thọ pháp liền dứt. Như vậy, xoay vần nghóa là giờ
thứ hai thọ, tức hết canh hai đến canh ba thì dứt. Nếu theo luật
Tứ Phần chỉ hết phi thời,
nay phải y theo luật.

Thử trở xuống là lựa xen lẫn. Thanh phạn tương tức nay là nước tương. Đại khai là trông mong không chế thọ, cho nên được gọi
tên như vậy.
Tứ Phần trở xuống là hội khác.
Trong phần nói về chuyển biến, khoa đầu nói rượu đắng được uống là y theo trước nói không có
hơi rượu và vị rượu.

Trong phần hai, y theo bốn vật, còn lại có thể y cứ theo loại,
cũng có cả hai chuyển.
Đây là biết một vật hoặc chung bốn loại thuốc.
Hoặc ba, hoặc hai, chuyển
biến không nhất định, tùy đó mà nói.

Trong phần nói
về tướng hòa, nói khác nhau, có ba:

Nói thuốc bảy ngày. Trước là lập nghóa, do trở xuống là giải
thích lý do. Như trở xuống là nêu sự.

Từ nhược dó trở xuống là nói thuốc trọn đời, là tên khác của tận
hình dược. Đầu tiên là lập nghóa. Như trở xuống
là nêu tướng. Tô (tên

loại rượu
tô) là thuốc bảy ngày, sữa là thời dược, đậu
mạch tức là
dùng đậu, mạch bỏ chất độc.

Từ nhược dó trở xuống là nói thời dược, có thể biết. Khoa kế chỉ
y cứ theo thuốc trọn đời mà nói, đầu tiên là
lập nghóa. Phần thuốc khác tức chung cho bốn thứ thuốc. Như trở xuống là hiển bày tướng.
Kế là nói tịnh lạc, trong phần chế ý,
trước gồm nêu căn khí khác nhau.
Nhược trở xuống là nói riêng về lập giáo có khác. Đầu tiên nêu
thượng căn, từ đó chế. Phân vệ là khất thực. Âm nghóa trong kinh nói: chánh nói là trà-
ba-đa, Hán dịch là Đoàn đọa. Nói đi khất thực
trong bát, kế nêu trung
căn, hạ căn phải khai. Nói tình đồng nghóa là tâm
tuy kính mến nhưng
năng lực thì không kịp.

Do đói mà chết: trong pháp được chép: bấy giờ, có một
Tỳ-kheo bị bệnh thổ tả,
sai người đến thành Xá vệ nấu cháo.
Lúc ấy, có nhân duyên cửa thành mở trễ, nấu cháo không kịp, vị
Tỳ-kheo bị
bệnh đó chết.
Các Tỳ-kheo khác bạch lên Đức Phật. Đức Phật dạy rằng
cho phép ở trong
Tăng-già-lam kiết tịnh địa.

Trong phần giải thích trên, đầu tiên là chánh giải thích.
Nhược trở xuống là hiển bày ngược lại.
Theo Nghiệp Sớ có
đủ bốn nghóa, vì thế mới gọi là Tịnh.

1- Thêm lớn lòng tham, kiêu mạn gọi là Ô tịnh tâm.
2- Thế tục bên ngoài chê bai gọi là Ô tịnh tín.
3- Ban đêm nấu sinh tội gọi là Ô tịnh giới.
4- Đời sau chịu quả báo khổ là Ô tịnh quả. Thử trở xuống là ngăn xen lẫn. Nói từ duyên nghóa là như trên đã nói, vì chỉ lấy lỗi lìa.
Phi đối uế nghóa là ở đời có nhiều người ngu
si cho rằng
không kết địa uế.

Trong phần
nêu số, nêu
số chung bốn món. Tác pháp hạn
cuộc hai món sau.

Trong phần nói không có
chung quanh, luật
Tứ Phần trước y
cứ hàng rào và vật
chướng hai hợp để nói ba tướng.

Chướng là bảng, tường, v.v…
Một nửa là:
hai phía có vật ngăn (chướng). Nhiều không: một phía có.
Đều không
như văn giải thích Phi trở xuống là nêu khai ý.

Trù lập riêng: nghóa là chùa tuy có bốn phía chung quanh nhưng
nhà bếp chỉ có sân.

Tường vách trở xuống chỉ lược
tướng khác.
Gần sáu món
trên đều có ba tướng.

Sớ chép: y cứ văn phụ sự thì là mười tám xứ trong chú giải
ngăn sự nghi ngờ,
sợ cho rằng bốn phía đều có tường có thể làm chung
quanh, còn các vật khác
xen lẫn thì cho là không gọi là chung quanh (chu
vi), vì thế hoặc được làm đồng nhau.

Đàn Việt tịnh có ba thứ:

Thức ăn là vật của người, xứ là của mình, tức thí chủ gởi thức ăn trong giới của tăng, tùy cúng cho Tăng. Thực cụ tức vật dùng
làm thức ăn.

Xứ nầy là vật của người, thực cụ mình có, như văn tự rõ.

Đều
là tức nay nhà thế tục lập hội cúng dường chúng tăng.

Trong phần kết
khiển trách. Đầu tiên là kết thúc nêu bày.
Nay trở xuống là khiển trách sai.
Sớ chép:
Nếu Đạo tự (chùa) là do thế tục xây dựng thì
gọi là Tha tịnh, tất cả tăng phòng đều không phải
Đạo có. Trong đó trộm và tổn hoại, hướng về thế tục mà
suy ra, cho đến Phật pháp đều không
có phước. Tài vật
không có chủ, tùy thí thành chủ. Vì sao? Vì vẫn như
cũ là Đàn Việt tịnh.
Thập trở xuống là dẫn chứng. Đầu tiên dẫn luật
Thập Tụng chứng minh thuộc về chủ là thành tịnh.

Tỳ-kheo thượng
tràng: nghóa là giới tràng ở trong giới của
tăng, tích trữ lúa gạo trong đó.

Kế dẫn luật Tăng-kỳ chứng thuộc về tăng không thành tịnh.
Xem Thánh lượng đây đủ
nói lên phi pháp.

Trong phần nói
về xứ Phần, luật Tứ Phần, Ngũ Phần rất dễ hiểu.
Luật Tăng-kỳ,
chú giải hiển rõ bộ khác khiến y theo bổn bộ.

Sớ chép: Do ban đầu thành nên chưa hề trải qua đêm. Ủng
kết chưa nhiều, tùy người
và xứ mà phân chia.

Luật Thiện Kiến, câu đầu là hỏi. Sơ trở xuống là nêu pháp, trước nói
chưa thành. Dư: cũng như vậy nghóa là trụ cột khác, mỗi mỗi
ba thuyết, sau nói đã thành.

Trong phần nói: Bạch nhị tịnh phải kết làm hai.

Chánh nói. Già-lam: phân biệt xứ không phải vật của
người. Chung quanh sân: phân biệt không phải chu vi.

Bất luận xa gần là phân biệt xứ phân. Trừ Tỳ-kheo là kết
rồi không cho tăng ở.

Từ Tỳ-ni trở xuống là dẫn chứng, y theo đó sẽ biết không có

tịnh địa thì
xứ không được nhập thức ăn.
Văn đầu trong phần kết pháp.
Sớ chép: do Đạo nương
sự
thanh tịnh tu hành, việc ăn
uống rất phiền phức. Bậc khí tiết ở đời còn xa
lìa việc nấu nướng,
huống người xuất gia mà ngu muội, tầm thường,
thật không thể được.
Chế ở nơi xa xôi hẻo lánh, lại ở nơi vắng vẻ yên tịnh, ý có
thể biết. Trong văn chỉ
nói là già-lam, sợ cho rằng thông với giới tự
nhiên nên chú giải phân biệt.

Luật Ngũ Phần, trước là nêu chung hai cách khai. Từ nhược trở xuống nêu pháp
riêng chung. Trong lời chú giải nói chỗ đã trừ. Y cứ trở xuống là nói rõ
tướng chung. Minh trở xuống là nêu giữ gìn đêm.
Xá trở xuống tức các chỗ
Tăng ở. Hựu trở xuống là phân biệt nêu phi pháp.

Kia chép: Trên bàn ghế, trên nhà tầng mà tác tịnh thì
phạm tội Đột-cát-la. Thời nay thực hành kết chung, không biết do đó mặc
ý quyết đoán. Chỉ vì trong lời
sao nêu duyên tướng không đầy đủ, pháp thực hành đến nỗi trái lầm.
Nhưng trong luật
Ngũ Phần Bạch và
Yết-ma đều bốn câu
thành pháp, chỉ trong câu thứ ba chép đủ trong duyên bổn, đều không có câu thứ tư. Ý của
Tổ Sư là muốn y theo luật
Tứ Phần. Câu năm là khuôn phép
cho nên chỉ nêu câu duyên, còn lại đều lược.
Làm sao để biết như vậy? Xin tìm xem
“Tăng cương diệt
tẩn Yết-ma”, đủ
để làm y cứ. Sợ ở
đời vọng thực hành nên phải nêu đầy đủ.
Bạch rằng:
Đại Đức tăng xin lắng nghe, Trụ xứ nầy cùng ở, cùng Bố-tát. Nếu tăng phải thời mà đến, Tăng bằng lòng cho tăng nay
kết tịnh địa, trừ chỗ…
tác bạch như vậy.

Yết-ma rằng: Đại Đức Tăng xin lắng nghe, Trụ xứ nầy cùng
ở, cùng Bố-tát, tăng
nay kết tịnh địa trừ chỗ… Các Trưởng lão nào
bằng lòng ở trụ xứ
nầy cùng ở, cùng Bố-tát kết tịnh địa trừ chỗ… thì im
lặng, vị nào không bằng
lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng ở trụ xứ
nầy cùng Bồ-tát kết
tịnh địa, trừ chỗ… rồi, nên tăng im lặng, việc này cứ
y như vậy mà làm. Cùng
ở, cùng Bố-tát tức luật Tứ Phần, cả hai
giống, chỉ có lời ít hơn
là khác mà thôi. Văn kia lại có thêm câu: “Cùng
được cúng dường”.
Kết riêng thì tướng hạn cuộc xứ nên không chép cả hai đồng.
Kết chung thì kết khắp
gồm giới, riêng trừ, trước phải chép tức là tịnh
pháp chỗ nương theo trước
đây. Nay người muốn bỏ bớt.

1- Công trái với văn lời sao.
2- Xen lạn nơi biệt pháp.
3- Không hiểu nghóa thông kết. Hỏi: Kia dẫn
Nghiệp Sớ chép: Tịnh địa đầu tiên kết nhiếp
thức ăn, chướng người
vì thế không xưng bổn trụ. Lại nếu xưng thì sợ
thành tướng, có thể
khắp trong đó có đêm, chẳng bằng không kết, há
chẳng phải nói y cứ hay
sao? Đáp:
Lời sớ vì Tăng và y hai giới đều lập hai đồng, tịnh địa
không lặp cho nên làm
chung. Bởi nói pháp kết riêng của luật Tứ Phần.
Nay thì kết chung xuất xứ
từ luật Ngũ Phần. Được dùng giải thích văn kết riêng của bổn tông mà làm ngại cho pháp kết chung của luật
Ngũ Phần. Đây là điều sai lầm thứ nhất.

Lại Sa-di,
Tắc sư nhóm họp ở đây Yết-ma há không biết có
những lỗi ngủ, nấu v.v…
Nào đợi bọn ông mới sửa đổi lại. Đây là
điều sai lầm thứ hai.
Lại ở trên nói hai đồng chánh là kết chung, dưới tự phân biệt,
đâu có lỗi khắp trong
giới ngủ, nấu v.v… Đây là điều sai lầm thứ ba.
Than ôi! Kẻ ngu
si khờ khạo khó nêu bày thí dụ, đến lúc bỉnh
bạch Yết-ma định phán
không thành. Tự mình bị liên lụy, liên lụy đến
người, Phật pháp diệt là do đây.
Luật chép:
Pháp tác bạch không đúng, tác bạch không đúng
pháp Yết-ma. Tác pháp
Yết-ma như vậy sẽ làm cho chánh pháp mau diệt. Lại nói:
Tỳ-kheo như vậy, nhiều người không có ích lợi, rơi
vào địa ngục nhanh như
tên bắn, há không sợ ư?

Luật Tăng-kỳ nói nhất phú tức nhà thông ở trên, phú trở xuống
là riêng cách đoạn.

Thông cách là bốn phía chung quanh đều có nhà che riêng.
Hai câu còn lại y theo đó mà biết.

Một, hai, ba
bên ước chỗ liên tiếp.

Cách hai bên
đường là y cứ chỗ cách nhau. Trung gian bất tịnh tức là đại giới.

Trong phần nói về dặn dò.
Yết-ma nói chỉ là khiến cho
riêng khác. Lập tướng
riêng là nêu giới hạn. Trong lời chú giải chỉ luật
như trong thiên Chủ Khách đã dẫn.

Trong phần chánh thức phân biệt. Đầu tiên là nói tác
pháp có không. Hai cách trước là
không pháp, tự tha phân chia. Hai cách
sau phải có pháp, Tăng
biệt có khác. Huyền chỉ kết nghóa là tăng ở
trong đại giới, từ xa gia pháp.

Sở trở xuống là nêu xa kết do đó dẫn giải thích xưa. Câu trên
ng- hóa là đem thức ăn
trong giới hướng về tăng để luận bàn, là nhiếp thức ăn, là chướng tăng (Câu nầy chính là giải thích câu
sau
so
sánh hiển

bày rõ). Câu
dưới nghóa là ở trong giới của tăng hướng về
tăng để bàn luận.

“Chẳng nhiếp thức ăn chẳng chướng
Tăng” phải có tác pháp. Nhóm họp một chỗ không được
riêng chúng.
Tức Nghiệp Sớ chép: Người và thức
ăn đồng xứ khi gia kết trong tướng không tiện.

Lại có cách giải thích rằng: nếu đồng tịnh địa lại có khổ gì.
Pháp tự phân biệt chỗ, đâu đồng
không được, v.v…
Không pháp kết, khoa
đầu các Sư xưa không lập tướng xướng.
Luật chép:
Nên xướng tên phòng, cho nên luật khiến phải
xướng, không chép tên người: Đại giới
Yết-ma thì chép
người xướng,
nhưng không nêu tên, nay
trong tịnh địa đều không chép.

Trong phần chánh tác pháp, văn tại gia y theo luật nêu ra. Lời sớ rằng: đây là văn kết tập thiếu, hoặc ngài
Giác Minh tụng sót, lại có thể ngài
Túc Niệm ghi sót.
So sánh các pháp kết nghóa có thiếu lời mở đầu, có thể không làm gương
soi ư? Nếu muốn y theo
sửa đổi phải y
theo Yết-ma mà chép.

Trong phần ba, lời
sớ ghi xuất ngoại tức ngoài
Tịnh địa. Nói trong Đại giới là muốn
cho Đại giới thanh tịnh nên ngăn ngừa sự chê bai
của thế gian. Luật kia vì người thế tục quở trách
rằng: tăng ở không khác người thế tục vì thế chế
không được.
Phiên âm phiên, Đào
là nước gạo.

Trong phần giải thích nói có duyên, hoặc muốn chuyển đổi
thêm vào cho nên trước phải giải thích.

Trong phần so
sánh lựa chọn, khoa đầu, trước nói hai tịnh, đồng xứ không lỗi. Nhược trở xuống là nói hai tịnh
sau nhiếp giới
hạn của xứ.

Xem xét: như
biết sự việc lo liệu.

Phiên thực khí: Nghóa là có thức ăn cũng phải đổi. Khoa kế,
luật Tăng-kỳ nói lỗi.

Đầu hôm: là nói lên xứ cũ.

Trụ xứ phá nghóa là tăng phòng bị phá hoại bỏ hoang. Quốc
loạn vua chưa lập nghóa là
chưa chia sở thuộc. Trụ xứ tức tăng xá, xóm làng
là chỗ nương của tăng xá, bỏ phế hai năm bỏ hoang
sau thanh tịnh
lại đồng xứ mới. Kia
có bốn câu: hai câu lẫn nhau đều sai, câu thứ ba đều không được làm nên nói là đều bỏ phế. Nếu không ở xóm làng chỉ
y cứ trong trụ xứ.

Trong phần hỏi, trước nói rằng: hai tịnh chung với tăng ở trong
đó xem xét, vì thế dùng đây để làm chứng cớ. Muốn nêu rõ ngủ và nấu kết

phạm có khác.

Trong phần đáp: nếu y cứ theo đại giới mà nấu, bất luận người
có hay không. Ngủ chỉ tùy
người vật cùng xứ, bất luận giới là tăng thực.

Thứ ba trong
phần nói hộ tịnh phiên dịch, văn đầu có ba:

Nêu ích lợi.
Một phương biệt trụ nghóa là chỗ
chúng đồng. Duy trì Phật pháp tức là người mở mang
Phật pháp, chung cho tăng hộ là chỗ
nào cũng có thể ăn. Thuận theo Phật hoài là vì
không trái lời dạy của Phật.

Từ kim trở xuống là khiển trách sai.

Trước là hiển trách tham ăn trái với oai nghi, dụ như không
thể được. Chỗ hổ thẹn
của thế tục ý nói quân tử trong Đạo Nho còn lìa
bỏ sự nấu nướng, vì
thế nêu ra để ví dụ.

Từ thoát trở xuống là khiển trách ỷ lạm khai giáo.
Nhân nhiễm ô: nghóa là túc xúc. Nếu duyên không nghóa là
thời phong.
Sơ giống như
chữ đô. Tâm đây tức tâm xúc túc, vọng tâm
không y cứ vì khuôn phép giáo pháp, tức Phật cái gọi là phải vì
tâm Sư, mà không phải
tâm sư, kia
không tin vì thế phần nhiều tự nhậm.

Dục trở xuống là
sinh khởi. Phản uế là hợp nhiễm ô dùng
pháp sửa đổi khiến cho thanh tịnh.

Trong phần duyên tịnh nói tự để nước, v.v…
Tức trở xuống là luật
Tăng-kỳ khai ác xúc tự nấu. Các đồ vật
của tăng khai xúc túc
(khai cho ban đêm va chạm vào các đồ vật).

Trong phần nói
về thể bất tịnh, tức dẫn luận Tát-bà-đa nói
dùng uế tài (tài lợi
dơ uế) tạo tượng Phật, người trì giới không được lễ,
cúng dường tăng không
được thọ, ăn cũng phạm tội Ba-dật-đề đến chết
mới tịnh. Nói tâm ác
là như tùy tướng dẫn. Người thu phiến thường
nguyện cần kiệm đường vua cách bít.

Thượng trở xuống là gồm nêu. Chánh kinh tức các luận luật.
Một và hai không cần phiên dịch, là ba không thể phiên dịch.

Trong phần nói về duyên bất tịnh, nói tu-du là chỉ lấy thời gian ít.

Pháo âm giáo, chánh là cái bào, là cái dao để bào cây.
Luật Thập Tụng nói dư bất tận, nghóa là đồ dùng
để rửa, giặt. Bất tịnh ô nhiễm
đối với vật nên khiến cho thay đổi.

Nghiệp Sớ chép: tùy dùng chút ít, hứa khả trong
sáu chúng
lần lựa rộng lớn (theo
đây không cần đổi hết). Hoặc có thể y theo chuyển đổi khiến cho đổi các vật dơ uế.
Luật Thiện Kiến trước nói đổi thức
ăn. Nhược trở xuống
là nói đổi đồ đựng.
Lời chú giải trong
Luật Tứ Phần, văn xét về phần bảy trước nói
về muỗng. Nếu là thường
dùng cũng không được va chạm, chẳng
thường dùng tức thể tịnh.

Trong phần hỏi, vì muốn nêu rõ ý Phật nên đặc biệt hỏi.
Trong phần đáp, khoa đầu
chỉ chế ban đêm va chạm đồ đựng thức ăn thì khỏi sáu lỗi.

Ba Thánh tức ba thừa.
Kinh Lăng-nghiêm nói chứng Đại
thừa. Kinh kia chép:
Chùa viện, tinh xá khói không dứt, thường (nấu)
các thức ăn. Người tu
hành chân thật không nên ăn thức ăn nầy.

Luật Thập Tụng nói chứng
Tiểu thừa, ban đầu cho kết tịnh địa
rồi, ngoại đạo chê bai
rằng nhà cửa, kho, nhà bếp của cư só trọc đầu không khác người tại gia, do đó khiến cho ở bên ngoài phòng tăng mà
làm tịnh địa.

Trong văn dẫn, kinh Hộ
Tịch chép: Khi xưa, Đức Phật cùng
A-nan đi hóa duyên, trên đường gặp một cái ao rộng mỗi bề đều
bốn mươi dặm. Trong ao đó có loài trùng hình dáng giống như con nòng nọc.
Phật bảo A-nan rằng loài
trùng trong ao này chính là chúng tăng trong các thế giới ở
mười phương, ăn thức ăn bất tịnh nên bị đọa vào ao phẩn tiểu dơ uế này, trong ao thường ăn đồ bất tịnh…Còn lại đồng như lời
sao dẫn trong kinh đọa làm các loại
như heo, chó, bọ hung đều phải trải qua
năm trăm đời nên gọi
là các. Nhân nói về người làm Tri Sự: xưa có một
vị A-la-hán, một tối nọ
vào nhà xí thấy một vị Tỳ-kheo rên rỉ, vị
La-hán hỏi rằng: ông là
người tốt vì sao bị đọa vào loài ngạ quỷ? Đáp rằng:
Tôi bị đói khát lâu nay, v.v… còn lại như trong lời sao.

Lại nói: Nhớ nghó xưa từng làm một vị
Tỳ-kheo biết vật của
chúng tăng mà rờ chạm
thức ăn thanh tịnh của chúng tăng thành thức ăn bất tịnh, do ăn của chúng tăng nên đến nổi phải bị tai ương như vậy.
Vị La- hán nghe vậy liền chú
nguyện cho nên được khỏi thân ngạ quỷ, trở
lại làm người, v.v…

Bọ hung là loài trùng ăn phân.

Luận Đại Trí
Độ nói tịnh tín đàn việt cúng dường chúng tăng
để cầu phước gọi là
Phước Điền thực, văn sau chỉ rộng phải xem đó.

Phẩm Tế Long
trong kinh Đại Tập nói rằng: Bấy giờ, có một con rồng bị mù, cất tiếng khóc to mà nói rằng: “Đại Thánh Thế tôn!
Xin cứu giúp con. Nay thân con
chịu khổ não dữ dội, ngày đêm thường bị
giòi trùng rúc rỉa cắn
ăn. Ở trong nước nóng không lúc nào tạm vui”.
Đức Phật
nói rằng: Trong đời quá khứ ngươi từng làm một vị
Tỳ- kheo hủy phá giới cấm, trong lòng thì khinh khi, bề ngoài thì hiện tướng
hiền lành,
lam tham quyến thuộc. Đệ tử rất đông, tiếng tăm đồn
khắp bốn phương xa gần,
do nhân duyên nầy mà được cúng dường chỉ
riêng mình thọ dụng, thấy
người giữ giới lại nói lời thô ác làm cho họ bị
xúc não. Có tâm niệm
như vậy nên đời đời bị loài trùng rúc rỉa cắn ăn, có nghiệp ác như vậy nên khi chết bị đọa làm loài rồng. Lại trong vô lượng kiếp quá khứ bị đọa trong địa ngục
Xích Đồng, thường bị các loài trùng cắn rỉa ăn. Cho đến hai mươi
sáu ức các con rồng đói khát ở trong
chúng nghe vậy đều rơi
lệ khóc lóc nhớ nghó thân quá khứ. Tuy được xuất
gia nhưng gây ra nghiệp ác
vẫn bị trải qua vô lượng kiếp trôi lăn trong
ba đường ác, do còn dư
báo nên ở trong loài Rồng chịu đau khổ vô cùng.
Phật bảo rồng rằng: các ông hãy đem nước đến rửa chân
Đức Như lai khiến cho tội
của các ông lần lần tiêu trừ hết. Rồng nghe
vậy, liền dùng tay múc
nước, nước đều thành lửa rồi biến thành cục đá
lớn ở trong tay. Như vậy,
múc nước đến bảy lần cũng giống như thế.
Thấy vậy, Đức Phật dạy
phải lập thệ nguyện thì lửa kia liền tắt. Cho đến lần thứ tám dùng tay múc nước rửa chân Đức
Như lai, chí tâm
sám hối.
Đức Phật thọ ký đến
thời Đức Phật Di-lặc sẽ được làm người xuất gia
đắc đạo, cho đến chứng
được túc mạng tâm.
Tự nhớ nghó đời quá khứ hoặc nhân duyên làm thân quyến của
thế tục, hoặc nhân duyên
nghe pháp vào chùa, ăn thức ăn của chúng
tăng, v.v… nay chịu quả
bào làm loài rồng, v.v…

Kinh Tăng Bộ chép: Tỳ-kheo Tăng Hộ ở bên bờ biển thấy
các địa ngục, phần nhiều
những người bị đọa vào các địa ngục nầy là
các Tỳ-kheo thời Đức
Phật Ca-diếp không tu giới hạnh, hủy hoại Tam bảo, tham dùng vật của tăng,
san tham thức ăn của chúng không cung cấp cho
khách tăng, vì thế phải chịu quả báo khổ. Tìm văn đọc kỹ, đủ đệ
tự răn nhắc mình.

Thông trở xuống là gồm nêu ý của các văn trước sau.
Tự vật phạm nghóa là tuy thuộc vật của mình, nhưng cũng từ
người khác cúng dường.
Vì thế, hễ thọ dụng thì không được phi pháp.
Nhân duyên trong Bộ Ngũ
Bách Vấn đồng như kinh Hộ Tịnh ở trước. Trì
giới còn như vậy, phá
giới có thể biết.

Kế là nói hộ tịnh, hộ ác xúc. Do văn xen lẫn nhau, đại khái
chia làm ba đoạn:

Trong phần nói hành thực:

Khoa đầu, văn chú giải nói vì làm cho người khác có lợi ích mà
thọ chứ không phải có tâm cho.

Khoa thứ hai tức một người thọ rồi chung đến người khác, y cứ

theo người có giới
thanh tịnh. Như phần giải thích tướng chỗ lựa
xe cộ, tàu thuyền do đó
mà dẫn dắt. Hoặc tàu, xe vận chuyển thức ăn,
vì không có người nên khai cho.

Khoa thứ ba, luật
Tăng-kỳ đầu tiên nói tay dơ. Trong lời chú giải
lại nói tay dơ cầm độ đựng thức ăn thanh tịnh
và thức ăn thanh tịnh của người thì không đâu chẳng phải là bất tịnh. Kế từ nhược trở xuống là nói
thức ăn dơ. Nhược trước trở xuống là nói đồ
đựng thức ăn dơ lẫn lộn.

Thập Tụng trở xuống là chú thích chung giải quyết các văn.

Trong phần nói
về các dụng cụ đựng thức ăn. Nạn sự và trời
mưa vì đều là duyên tịnh.

Văn kế có ba:

Nói Tỳ-kheo lầm va chạm vật
thanh tịnh. Nghóa là chưa gia
pháp thì không được tức nói sợ biết không lầm thì thành phạm.
Không được danh tự cũng y cứ khi chưa lìa tay, đã lìa thì không hại.
Nói: lại được bảy ngày là do không thành va chạm, nếu gia
thọ thì không có lỗi.

Kế, từ nhược linh trở xuống là nói tịnh nhân lầm va chạm vật bảy
ngày.

Cũng như trên tức là không được danh tự.

Hỏi đáp trí địa, v.v… lời chú giải nói khẩu pháp có lỗi nghóa phải
gia thêm.

Từ nhược ngôn trở xuống là nói Tỳ-kheo lầm cầm vật thanh
tịnh. Nên trừ: là không được thả trở lại.

Trong phần nói về khí cụ, đầu tiên gồm nêu các vật, như
giường, v.v… Dệt tỉ mỉ:
hoặc là dây, hoặc là tua dây, xâu bện dày kín.

Nhược thực trở xuống là nói riêng các thứ va chạm có bốn:
1- Nói vật để ngồi. Từ nhược sạn trở xuống là nói giá các, tức dụng cụ để làm nhà

sàn.

Từ nhược tại trở xuống là nói ghe thuyền. Mười
bảy loại cốc

như trong phần
giải thích tướng đã dẫn như cừ (một loại cỏ có hạt
như hạt lúa), trừ, lô
(cỏ lau), tiến (cỏ, rơm), v.v…

Sóng gió thổi vào bờ tức thành khí cho nên cao đến câu
sào của thuyền.

Từ đại trở xuống nói về các loại xe.

Trước nói xe lớn. Như trong thuyền: hoặc dừng không đi tức là
bất tịnh. Dây buộc trâu chưa lìa gọi là tịnh.

Kế là nói xe nhỏ. Các Tỳ-kheo thân không ở trên xe, nhưng y

cứ khi lấy
vật động tức thành va chạm. Đây là do trong chú giải
không y cứ vào trâu mà nói.

Nhược tại trở xuống lại nêu xe lớn so sánh phân biệt xe nhỏ.
Trong phần nói về gánh vác giữ gìn, luật Thập Tụng chép:

Nói chuyển tịnh, “không cộng yếu” là vì vốn vô tâm.

Từ sử trở xuống là nói duyên khai. Vì Sa-di sức yếu
không thể thắng được.

Từ nhược bất trở xuống là nói phân biệt dứt trừ. Đồng luật
Tăng-kỳ: trước nói được lấy chính giữa.

Từ phạm trở xuống là nói giúp đỡ.

Từ thiên trở xuống là nói tự giơ lên. Văn chú
giải xem xét
vật tịnh ở trước.

Luật Tứ Phần chép:
1- Nói tự cầm nắm. Từ nhược trở xuống là khai hồi thí.
Từ nhược bát trở xuống là nói rửa bát.

Từ nhược nhập trở xuống là nói mượn bát.

Luật Thiện Kiến nói do có hơi nên phải rửa cho sạch, hư là
hơi. Luật Ngũ Phần chép:

Một là duyên tịnh.

Hai là Từ nhược trở xuống là nói phân biệt dứt trừ.

Luật Tứ Phần nói tâm ác không thành xúc. Đây là do trước
bất tịnh nên phải dứt trừ.

Luật Tứ Phần nói hạt giống tuy xúc chạm sinh rau cỏ, thể
chuyển đổi, trồng cũng vậy.

Kế, từ nhược trở xuống là khai cho giúp đỡ, đồng như luật
Thập Tụng nói ở trên.
Phản là sườn núi.

Luật Thập Tụng nói phụ nghóa là ôm trong lòng, tự va chạm.

Kiết là nêu chế lỗi. Thuốc có lỗi tức phạm lỗi ban đêm và
chạm thuốc, nhưng vì bệnh
nên khai cho. (có chỗ nói năm thứ rau cay là sai).

Tỳ-nại-da trở xuống là chú giải quyết định chỗ khai, nghóa
là không được tự chứa để.

Trong phần nói
tự nấu, khoa đầu nói khai: là không phải tự ăn,
vì thế trong phần chú giải dẫn việc Sa-di đảm trách
việc thức ăn ở
trước để nêu lên giải quyết.

Khoa kế, Một
là pháp nấu thức ăn. Được rửa đồ dùng, v.v… vì
thể tịnh. Khiến cho tịnh
nhân nấu vì không biến sinh. Tu hoành mộc:
nghóa là tiêu biểu thân
thọ. Thọ rồi tự nấu vì giống như thức ăn hâm nóng.

Cho người bệnh: vì chung với người khác. Cũng được tự ăn vì không có lỗi.

Hai là nói nấu rau (thức ăn). Ba là chế gừng, nước nóng.
Bốn là khai thức ăn hâm nóng. Năm là khai chỉ giáo.

Trữ nghóa là
dùng đũa khuấy động.

Trong phần nói
về trong đêm, hai luật nói không phạm, đều là
ý sai, vì thế luật nầy lại khai.

Không biết không phạm, như trong phần thông và bít đã dẫn.

Trong phần nấu
ở trong, khai vì người khác tức là tịnh nhân.
Có thứ khác khai cho ăn,
sự đồng như tự nấu.

Hai môn thông
và bít đều ước: có tội là thông, không có là bít.

Môn đầu nói thời dược chỉ thông, văn nêu ban đêm nấu (ngủ và nấu) đủ có bốn lỗi. Ba loại thuốc còn lại đều y cứ theo giới hạn
gọi là hạn cuộc, quá
hạn gọi là thông. Lại trong phần nói về giới hạn của thuốc bảy ngày, phi thời chỉ khai ác xúc.
Thuốc trọn đời mới khai ba tội, cho nên thông và bít rất dễ thấy. Thuốc bảy ngày chỉ
ở sau, tức trong phần
sinh tội.
Trong phần nói về thuốc trọn đời, đầu tiên là nêu chỗ
sai. Tăng trở xuống là phán quyết
sự
sai trái lẫn nhau ở trước. Gừng là
thuốc trọn đời, không
khai tự nấu, vì thế văn chú giải phá xưa.
Sớ chép:
các Sư xưa nói rằng thuốc bảy ngày gia pháp khai trong đó ngủ và nấu, ở đây không có văn.
Thuốc Phi thời cũng vậy.
Riêng thuốc dùng trọn
đời luật khai ba tội, vì thế của là chỉ. Xúc chạm
chung ba thứ thuốc nên
không nói. Sau dẫn hai luật khiến trách xưa đã chấp.

Luật Thập Tụng khai cho uống vì
sợ kia vọng dẫn nên chú
giải để phán quyết.

Luật Tứ Phần nói
gần sáng, văn trong giới ăn đã khai, chỉ
cho phép ngoài dùng. Nhưng
kia chỉ nói rằng: đêm thọ bơ, dầu, nghóa
cũng thâu chung gia pháp.

Kế từ dư trở xuống là phân biệt nêu chung thể của thuốc.
Sau chỉ luật
Thập Tụng, như trong phần thọ pháp
sau ở khoa thứ hai
sẽ
dẫn. Luật ấy chép: ba
thứ thuốc phi thời…, vì thế nói là dư (khác).

Môn kế nói về lỗi, luật Thập Tụng nói có hai:

Nêu người phạm,
Tỳ-kheo tức
người khác, Tăng là
chúng tăng,
Ni thêm Thức-xoa. Hai chúng cộng thành bảy người, trong phần chú
giải do Thức-xoa quá thực nên phi thường khai?

Nói bốn lỗi.
Trong phần nói về trong đó ngủ: chỉ nói Tăng phòng, đến nỗi có người chấp rằng cùng ngủ trong tịnh địa không có
tội mà văn không rõ
ràng nên chú giải để xem xét.

Nội nhiệt tự
nhiệt, nhiệt tức là nấu.
Ác tróc
nhiều món, vả lại chỉ y cứ một tướng. Trong chú giải
nói lên phải quyết xả,
thọ lại không có lỗi.

Luận Tát-ba-đa
nói có ba thứ:
1- Thọ. Cầm nắm.
Không thọ, không cầm nắm.

Trong văn nói ngủ chung qua đêm phạm
tội Đột-cát-la, tức
tội ngủ ở trong đó. Đầu, không ngủ chung cũng
phạm Đột-cát-la.
Sớ chép: do
tâm chứa để nên phạm.

Luật Tứ Phần không có văn, nghóa đâu chung cho phép. Trong
phần đối hiển: trong đó ngủ đối xứ ba chỗ có
phạm. Trong phần nói về người: ba người chỉ y cứ Đại tăng.

Biết có phạm
nghóa là không biết thì không phạm. Sau dẫn văn nêu rất dễ thấy.
“Cẩu trì
phong xuy”: đều gọi là ăn trong đại giới. Chữ luật là
viết lầm, hợp thành chữ Phật.

Trong phần nói
về thức ăn có ba:
1- Nói lìa đất bất luận dư, đủ.

Chưa lìa đất phải phân
biệt dư, đủ.
Như quả, rau, v.v… mầm
sống chưa dứt, đều không nội túc.

Phân biệt bốn thứ thuốc chỉ trừ thuốc dùng trọn đời là bít, ba thứ
còn lại đều phạm là thông.

Trong phần nói về trong đó nâu nướng nói đối xứ, chỉ ở trong
Đại giới là phạm. Tịnh địa đều là bít.

Người chung bảy chúng, đây là y cứ năng tạo. Nếu nói về thức ăn phạm chỉ hạn cuộc ba người. Bốn thứ thuốc chỉ khai thuốc dùng
trọn đời. Tự nấu cũng như vậy.

Trong phần tự
nấu y cứ về thức ăn biến sinh thành phạm.

Ngũ Bách Vấn
chép: Tịnh nói thông, lẽ ra là hỏa tịnh vật sống.
Trong phần nói về ác xúc y cứ theo người.

Khoa đầu lại có hai:

Nói tự xúc chạm có đủ năm. Quyết ý không ăn là mất pháp thọ.

Nếu muốn ăn lại thì phải thọ lại.

Từ nhược trở xuống nói người khác xúc chạm chỉ có một.
Khoa kế:

Câu đầu chú giải rằng cố ăn cũng vậy, nghóa là một lòng đưa cho
tịnh nhơn. Tuy trải qua hai lần cầm nắm cũng không thành, xúc chạm như trước đã nói, vì lầm xúc chạm không phải tác ý. Xúc chạm (cầm
nắm) không phải tâm tốt, vì thế đều không thành.

Trong phần ba:
Câu đầu, luật Tứ Phần nói vong cũng tức là khai lầm. Lại ở trước luật
Tăng-kỳ nói lầm giữ. Thuốc bảy ngày như
dầu, v.v… đều đồng.
Câu kế dẫn luật Tứ Phần nói: Không xúc tịnh nghóa
là người khác được
ăn, xúc thì không thành. Vì thế, xúc ấy là bất tịnh
tức người có tâm xấu,
riêng thành ô nhiễm.

Trong phần y
cứ vào thức ăn: Ba thứ thuốc gia thọ chung không ác xúc.

Che, giấu lẫn
nhau: gốc y hai giới, nhánh che quả rơi xuống, thì có lẫn nhau.

Theo các văn
sau, ở đây đều từ gốc cây mà phán. Rơi xuống
đều y theo sự hiểu biết
mà nói. Đại khái như vậy, tìm xem văn tự thấy.

Trong luật
Tứ Phần, đầu tiên nói để thức ăn. Luật vì trong Đại
giới có cây mọc nhánh
che tịnh địa, các Tỳ-kheo muốn để vật trên đó.
Đức Phật dạy rằng: gốc
cây ở trên đất bất tịnh.

Lại có cây ở trên tịnh địa, nhánh che phủ đại giới, Tỳ-kheo
muốn để vật trên đó.
Đức Phật dạy rằng: gốc cây ở trên tịnh địa thì được
ăn. Vì thế, nói là tùy
theo gốc cây mà quyết đoán.
Kế từ cây trở xuống là nói rơi rớt lẫn nhau.
Không người
xúc chạm biết, luật
chép: nếu không khởi ý muốn rớt xuống thì tịnh vì thế nói rằng không thành ngủ trong đó. (Lại nói rằng: cây ở tịnh địa, quả
rớt xuống bất tịnh địa,
Tỳ-kheo không biết. Đức Phật dạy… trong văn
tịnh không dẫn). Y cứ
theo quả rớt xuống tịnh địa vốn không có lỗi.
Nhưng gốc cây ở đại
giới, quả chín không lấy, nghi sợ thành phạm, vì thế
sau phải y cứ vào dư và đủ để nói.

Vị trở xuống
là nghóa phán có hai:

Y
cứ vào chia lìa phải chia ra đủ và chưa đủ.

Từ nhược trở xuống y cứ vào đã lìa thì không phân. Văn luật
không nói dư, đủ, lìa xứ, vì thế chú giải để nêu.

Luật Ngũ Phần chép:

Nói Tịnh địa và bất tịnh địa. Tức người và vật đều ở giữa hai
giới. Nói: không chỗ làm nghóa là không tác ý
cầm nắm, v.v…

Từ nhược trở xuống là nói vật ở
Bất tịnh địa. Y cứ theo biết
và không biết: Đầu tiên dẫn khuyên. Sau từ bất
trở xuống là Đức Phật
quyết đoán.

Luật Tăng-kỳ, trước nói
sinh trưởng đồng như phần nói về gốc
cây ở trước.
Ngũ cốc, lúa gạo y cứ đồng cũng nghóa là phải kịp thời
nhập vào tịnh khố. Trong
phần chú giải hội đồng bổn tông như trên đã
dẫn. Kiệm khai tám việc.

Luật Tứ Phần trước dẫn
kiệm duyên.
Sau từ Phật trở xuống
là nêu tám việc:

Trong giới ngủ, trong giới nấu ăn, hai trường hợp nầy là vì giặc
đem đi cho nên khai.

Tự nấu nhân vì tịnh nhân hết thức ăn cho nên khai.

Tự lấy tức ác xúc.

Nhân đi trên đường thấy trái cây tìm tịnh nhân không được vì
người cầm đi, cho nên khai.

Hai giới, hai thứ trái cây, bốn việc đồng khai thức ăn đủ.

Trong luật chép: Tảo khởi thực (tức tăng thực, nghóa là
sớm
thọ các thức ăn). Từ
chỗ ăn đem thức ăn dư đi (tức thức ăn của thế
tục (tục thực), nghóa là khất thực ăn rồi đem
thức ăn dư đi). Thọ thực rồi
được quả Hồ Đào cho
đến A-ba-lê (tức quả rớt xuống).
Đã ăn rồi được vật trong nước thì được ăn (tức quả rơi dưới nước). Bốn thứ nầy đều do
Tỳ-kheo làm pháp dư thực. Kia hoặc chia ra ăn hoặc thức ăn đều hết, cho nên khai. Tám việc nầy theo duyên thì
có tám, theo sự thì chỉ có năm việc.

Tự lấy gồm không thọ. Trong đó ngũ gồm gần sáng. Y cứ văn
có bảy tội, nghóa thêm
hoại sinh. Bốn tội Ba-dật-đề, bốn tội Đột-cát-la là tám tội.
Nghóa gia chuẩn không thọ: đã không tùy
theo người, nghóa
không khiển tịnh.

Trong phần chế, bổn khai kiệm duyên.

Thời phong phải chế, đúng pháp trị: như tám tội
nêu trên, tùy phạm mà trị.

Luật Thập Tụng nói trì tàn: nghóa khai các tội. Nói chư khiến
cho biết là ngăn ngừa sự chê bai. Trong tịnh pháp, chế ý có ba.

Luật Tứ Phần, luận Minh Liễu có hai ý:

Ngăn sự chê bai.

Khác với thế tục.

Dẫn luật
Thập Tụng tức ủng hộ pháp. Ý trở xuống là chỉ tùy
giới. Trước nói: Nếu Đức Phật không chế thì
Quốc Vương, Đại thần
sai

sử Tỳ-kheo,
do Đức Phật chế nên Quốc Vương, Đại Thần mới
dứt tâm, v.v…

Trong phần nói về xứ và người:

Nêu bày: Nhất trở xuống là nêu câu, ban đầu y cứ về nghóa nêu
ra hai câu đầy đủ. Chú giải bốn chúng khác tức
Tỳ-kheo-ni, v.v…

Từ dư trở xuống là dẫn văn nêu hai câu lẫn nhau.
Trong phần tịnh pháp, văn đầu
Thượng tọa xét hỏi khiến cho chúng biết chỗ
ăn không nghi.

Duy Na cũng như vậy, nghóa là được bất cứ một người nào,
không phải đều hỏi hết.

Khoa kế, trong luật
Tứ Phần nói như phần tùy tướng. Nay tùy
theo đó mà lược xét.
Trong năm món đầu nói biết trung chủng: bỏ bớt
chữ Trung nghóa là không
thể gieo trồng được.
Trong năm món kế nói Bì bác nghóa là tự lột da, phi bì tức cho cắt.

Luật Tứ Phần nói mười món. Năm món tịnh chủng tịnh căn đó là:
năm món trước thuộc về
tịnh chủng, năm món
sau thuộc về tịnh
căn. Nếu y theo Tỳ-kheo-ni
Sao chú giải rằng năm món sau chung cho
tịnh sinh chủng, lại dường
như không hạn cuộc.
Theo luật
Ngũ Phần, Sớ chép: Ngũ Phần nói mười món,
phần nhiều là giống luật
Tứ Phần, lại thêm thủy định ở đây.

Luật Tăng-kỳ
thì bốn pháp phân đối sáu vật. Sau dẫn luật Tứ
Phần để nêu chung và riêng.

Luận Tỳ-ni Mẫu nói hai pháp tịnh cần phải bỏ hạt
giống (mầm giống).

Trong phần ba, khoa đầu trước nói chánh phân biệt chung và
riêng. Chú giải rằng:
pháp cao thảo vô tịnh pháp. Sớ chép: Như một mâm
rau tươi (rau sống) tướng
chủng lẫn lộn. Dầu dùng lửa xúc chạm vào tướng thì chủng không phải tịnh vì tướng và chủng cách nhau, lại
không chung nhau. Liệt cao thảo khác có cách cũng không tịnh (phải mỗi thứ lửa
xúc chạm vào mới thanh tịnh). Kế, từ nhược canh mễ trở xuống là nói tịnh lại. Chú giải
rằng: Bạch bì lý: nay giã
gạo cho trắng không có sinh chủng tức không cần tịnh. Hoặc như luật
Thập Tụng dẫn việc để hiển bày. Kia không có
tịnh nhơn, tứ khai tịnh mễ
đã bảy ngày tự làm, v.v…

Hỏa tịnh, đạo
tịnh: như canh mễ trên là chỉ dùng hỏa tịnh, củ
cải dùng cả hai thứ tịnh
(hỏa tịnh và đao tịnh).

Trong phần tự
tha, đầu tiên là nói sai khiến người khác, tựa chú

giải chỉ trên
nêu dưới. Sau nói tự làm.

Gia hành tức là làm.

Trong phần
sớ giải, đầu tiên nêu tổn,
sau từ kim trở xuống là
hiển bày lợi ích.

Nhất cát-la là tội tự nấu (hoặc nói là
hoại tướng), phải trước
từ người khác thọ.

Trong phần ba, luật
Thập Tụng, trước nêu đúng pháp.
Sau từ nhược trở xuống
là phân biệt phi pháp.

Hỏa dẫn nghóa
là lửa trên một chỗ nhỏ. Tro nóng, than lửa không
cháy trên đầu đều không thành tịnh. Trước nói
pháp sai; sau
Tỳ-kheo trở xuống là nói
nhân sai. Chú giải nói lửa chạm đến: ý nói chỗ lửa chưa cháy đến được ăn không có lỗi. Đồng với luận
Minh Liễu nói ở trước
là dùng dao, móng tay làm tịnh được ăn vì không tự nấu nên như vậy,
đây là tự tịnh đều là hoại tướng.

Luật Ngũ Phần nói cây hành hỏa tịnh ý hiển gồm thông,
không phải chỉ hạt giống.

Luật Tăng-kỳ, trước nói nương duyên mà
thành pháp. Vì lẽ
ra phải kèm lửa nhỏ, có
nghóa là hoại tướng. Kế, từ nhược thực trở xuống là nói tướng chủng bốn câu, nhiên
trở xuống là y theo câu
thứ hai để nêu cả hai chung.

Trong phần bốn, đầu là y cứ về vật đồng một chỗ (xứ),
riêng mỗi chỗ thì không được. Thử trở xuống là
nêu lý do tịnh pháp.

Nói: Sa-di tịnh
nghóa là tác pháp nầy khiến cho tăng khỏi tội.

Chuẩn trở xuống là nêu chung lúa gạo ngũ cốc. Do đồng lúa
gạo ngũ cốc cũng chung
tịnh, không gọi là hoại sinh.

Trong phần
chủng tướng. Đầu tiên là hỏi, kế là đáp.
Trước nêu tướng sinh.

Bảy thứ là xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, tím và hồ thủy (vừa
xanh vừa vàng). Sổ trở
xuống là nói sinh chủng. Lìa đất có thể sống như
loại cây liễu, nhánh nó
trồng được. Từ duyên tức nước và đất.
Theo luật có năm món:
gốc rễ, nhánh, đốt, hạt giống
và tạp chủng.

Trong phần năm, trước trình bày cần phải ý rộng. Sau từ lược
trở xuống là nêu chương. Khoa đầu,
trước dẫn luận Tát-bà-đa có năm ý.

Thứ năm tức ngoại đạo thấy Tỳ-kheo không tự thủ quả, phát
tâm xuất gia, v.v…
Kế dẫn luật
Ngũ Phần vì quở trách mà chế, vì thế nên biết lập
pháp là để
ngăn ngừa sự chê bai tức giống như ý thứ ba của
luận Tát- bà-đa.

Không cho mà
lấy là tên khác của trộm cắp.

Miệng thọ hai
ý: phòng pháp phòng tội như văn có thể phân chia.

Sau chỉ như sau tức phòng tội.

Trong phần hai, trước là nêu, vấn thủ trở xuống là
giải thích,
nghóa chung chia làm ba:

Nói tay thông.

Nói miệng hạn cuộc.

Thời dược cũng có miệng, tức có duyên miệng gia ba thọ.
Thời dược có hai hạn
cuộc: một là tay miệng xen nhau hạn cuộc, hai là đều hạn cuộc.

Có thể thấy.

Luật Thập Tụng ghi:

1- Nêu duyên
khai, do thời không chánh nên gọi là thời phần.
2- Từ phi trở xuống là phân biệt thể thuốc. Cử túc là nói bao gồm tàn nội. Trong phần ba, chỗ trao
là quá thực. Khoa đầu nói năm nghóa là chỉ luận
Tát-bà-đa ở trước. Do có
năm nghóa nên phải trừ
chúng khác không cho tự loại.

Sáu chúng là bốn chúng xuất gia và hai chúng thế tục. Ba vượt
lại gồm không chứa để.
Miệng thọ hai hạn cuộc, chúng hạn
cuộc Tỳ-kheo, vượt
chỉ có nhân đạo.

Khoa kế là nói tác chứng minh, tức nghóa thứ hai trong năm nghóa trên.

Trong luận nói về người thành và
không thành.
Không chứa để
thành là
quyết phải y cứ vào sự hiểu biết.

Trong phần ba
nói chỉ (dừng) tức không cần tay, mắt hiện tướng,
miệng liền nêu bày.

Trong phần bốn, trình bày ý có ba:

Nêu pháp. Tâm cảnh: tâm là
năng duyên, cảnh là thức ăn.
Ngưỡng thủ là sắc tướng. Lãnh là tâm đã chú
giải ở trước, dẫn sai
hiển chánh.

Giải thích thành tướng lónh
(tướng tâm), một
sự tức là cảnh
thật.

Từ trừ trở xuống là khai.

Mắt tuy không
thấy cũng có thể nghe, có duyên để dướt đất, kia

tuy không có
tâm tự phải khởi ý.

Không vui tức
ngoại đạo chê bai.

Kinh cấp tức
lửa cháy ngăn ngừa, dẫn đầy đủ như trong phần
giải thích tướng.
Ký trở xuống là dạy thọ chung, nghóa là trước phải khởi niệm.

Món ăn này sau khi thọ tâm sai cũng được thành pháp.

Trong pháp thọ: đầu tiên là chỉ lược
Thời dược, kế từ thử trở
xuống là nêu ba thứ
thuốc. Phân vị để nói nên gọi là kết luận.

Bốn vị phi thời, trong vị đầu có tám hoạn, nghóa là tám lỗi.
Năm vị trước là nhiễm xúc chung tự mình và
người phạm. Ba vị
sau y cứ
vào thọ chỉ y cứ từ
luận. Sáu là không thọ, bảy và tám tức lỗi thọ.
Thứ bảy y cứ giữa và sau
mà nói. Giữa, trước không có lỗi như chú giải đã
phân biệt. Thứ tám văn
chú giải tức trong phần thể chuyển biến ở trước.

Trong luận nói
tướng trái cây biến thành giấm ngọt thì mất pháp thọ.

Trong phần hai
nói phải nấu nghóa là nước trái cây tươi, nếu chín

thì không cần.
Trong phần ba,
nói tương loại sau khác là như tướng trái cây,
mật v.v… các loại tương
trong thể đã nêu vì có khác nhau. Ba, nói ghi nhớ: hoặc cần hoặc không cần, vì thế chú giải nêu đó.

Trong phần bốn, các luật không có văn, có sự cho nên phải dùng

nghóa để lập.

Trong phần nói
về lời có sáu câu. Đầu tiên là khiến cho chuyên xem xét vì
sợ
khác duyên. Hai là xưng tên mình vì phân biệt
không phải người khác.
Y cứ trong khoa
sau bệnh nặng không thể kham nhận được
nên thay thế gia thọ.

Nên xưng bệnh: là danh tự.

2- Duyên xưng
bệnh nói không xen lẫn thứ khác.
4- Gừng, nước nóng chỉ riêng thể của thuốc. Ban đêm kỳ hạn định thời.

Đối người khác thọ cầu trước đối chúng (Hai pháp
sau phân
câu đồng như vậy).

Chú giải chép: Không để lại nên không cần gia thêm: do gia
pháp khẩu kéo dài thời
gian ắt không có chỗ lưu, chỉ thẳng tay thọ.

Trong thuốc bảy ngày, trước nói tám hoạn.
Đổi hoạn
thứ tám là do bơ, dầu, v.v… không biến động. Phạm
tàn thực khác với tàn
túc ở trước. Nhưng đây thọ rồi qua đêm không phạm

(xưa y cứ về
tự thức ăn phân khác là sai). Bốn pháp năng thọ đồng như trước.

Trong phần ba nói năm lỗi.
* Lỗi thứ nhất chia làm hai: Chánh nói và hỏi đáp, trong
phần chánh nói lại có ba:

Câu đầu nêu lỗi.

Nhược trở xuống là nêu tướng.

Từ Tăng trở xuống là dẫn chứng.

Trong phần hỏi đáp, do chưa phạm dư, chế thọ khác nhau nên
phải phân biệt hỏi để quyết đoán.

Trong phần đáp, trước giải thích
không thành,
sau chọn thuốc
khác.

Thứ hai dư nhiễm không thành, rất dễ hiểu.

Lỗi thứ ba nói dược vị chung nghóa đồng vì cùng chứa để. Luật

Tăng-kỳ như vậy, nếu y cứ theo bổn tông lẽ ra tự thành.

Lỗi thứ tư, đầu tiên dẫn chế pháp. Một ngày tức
ngày thứ tám. Vị trở xuống là hiển ý. Câu trên chỉ
trong ngày, câu dưới nói không
phạm. Theo xưa thì không uống lẽ ra thành thọ. Chế
phải ở trong ngày vì ức chế lòng tham. Lại nếu uống ăn tám ngày thì
thành phạm.
Sau thọ
tướng nhiễm, nay do không uống nên được thọ
trong ngày. Pháp lập có
nên khiến y theo đó dùng.

Lỗi thứ năm nói chánh có thể là thuốc vừa hết. Tuy không nhiễm
phạm nhưng không cho tiếp tục thêm. Trong phần kết quyết đoán tiếp
tục trước cần phải đồng thuốc.

Sau dẫn luật
Tăng-kỳ nói một thể chuyển đổi, có thể chứng
khác vị không ngại thọ tiếp.

Trong phần tự
tác, thứ hai nói đốt đèn xoa chân, dầu không
dùng, nghóa không thêm thọ (xưa nói rằng dầu dùng để trừ (mất chết)
xoa chân có thể lội
dưới nước, ở Tây Trúc phần nhiều dùng).

Sau chỉ chỗ xuất xứ, nghóa phải y theo đó.

Thứ ba nói ghi nhớ, dùng nhà không định nên chú giải.

Trong phần bốn chú thích nghóa
xoay vần. Dầu, mật không
chuyển, trải qua
sự nấu nướng không mất thọ. Đây là do trong văn chỉ lựa hai
thứ bơ, được tự nấu
do bơ sống trước đã chín không phải biến sinh.

Hai nấu tức tự tha nói ở trên. Y cứ nơi bơ sống hạn mãn có
xúc, vị chuyển mất thọ,
sự đồng vật mới. Thọ lại mà cầm nên không thành xúc.

Sau dẫn luận
Bà-sa, phản chứng rất dễ hiểu.

Trong phần chánh gia, chú giải nói để tịnh địa lìa trong đó
ngủ. Phải tự lấy: khỏi xúc mất thọ.

Xưa giải thích
thuốc bảy ngày khai cho trong nội túc nên đặc biệt nêu ra.

Văn nêu bệnh
phong, dầu thuốc là pháp còn lại đều y cứ sửa
đổi nên nói là loại chuẩn.

Trong thuốc trọn đời, bốn vị đầu là chỉ ở trước, kế là khoa đầu phải hỏa tịnh. Vả lại, y cứ vào
sống mà nói. Hai cùng khác phải y
cứ thuốc phân tướng xen lẫn.

Trong phần thể
gọi là chánh dược, phân tức là sự trợ giúp khác.

Hai pháp tức
hai thọ: tay và miệng (có chỗ nói rằng tức thể
phân hai thứ thuốc, thuộc
về thuốc pháp nên nói hai pháp).

Biệt lai nghóa
là không đồng thời mua. Biệt thọ nghóa là hễ được liền gia.

Trong phần thứ tư nói gồm thọ, chú giải ghi các thứ thuốc. Đây
là y cứ vào vị thuốc
chưa hòa hợp, phải là hiện thành hoàn, tán riêng
ghi tên thuốc. Như nói
rằng Hoàng kỳ tán, A Ngụy hoàn, v.v…
Nhược trở xuống chỉ cho ví dụ. Tùy theo bệnh gì thì y
theo trên mà sửa đổi.
Chỉ như trước tức chỉ chú giải ở trước nêu riêng mục lục của
thuốc, hoặc có thể đồng
như trên phải nói về thể phần, hoặc có thể chỉ
tướng hòa thể. Văn kia
chép: Tùy dùng thuốc, đầu là nêu số mục, còn lại
thì dược phân xứng.

Trong phân biệt thọ, đầu tiên nêu có duyên đến riêng. Nhi
trở xuống là nói thọ riêng, lại có hai:

1- Gia thêm thể của thuốc, đồng như trên không nêu.
2- Từ nhược trở xuống là gia thêm dược phần.

Trong chú giải, tám vật trên là thời dược. Ba vật sau là thuốc
bảy ngày. Gặp duyên nghóa
là bị việc khác ngăn trở. Thuốc trọn đời,
“đầu” tiên là tên của thể thuốc. Trong văn nêu một vị thời dược, còn lại có
thể ví dụ nhắc lại cho
nên chú giải nêu lên.

Trong phần ba
là khiến cho Tịnh nhân quyết đoán giá trị vì lìa sự mua bán.
Được tự lựa chọn: do không phải là vật của mình nên không
thành xúc. Tức tìm
Tỳ-kheo gia thêm: có thì đến chợ, không thì trở về
chùa. Không như vậy thì
khiến tịnh nhân đem trở lại. Sau từ tay thọ nhận, sự cho hoãn.

Không quá hạn: trong thời gian không quá, phi thời không quá

tu-du (khoảnh khắc).

Trong phần khiển trách thế gian, đầu tiên nêu buông lung,
khinh thường pháp. Hi
biểu: một, hai nói là rất ít. Thời ấy còn như vậy,
ngày nay có thể biết.
Phật chế mà không thực hành tức diệt pháp, vì thế
nói là ức tỏa. Ức
nghìa là ức chế ngăn cấm, tỏa nghóa là suy sụp.

Cao đàm trở xuống là khiển trách có nói mà không có thực hành.
Cao đàm là lời nói
siêu vượt thế gian. Hư luận nghóa là nói quá
sự thật kia. Nhiếp tâm
thì động không tự nhậm. Thuận giáo thì vâng
giữ luật nghi. Đây là
nói rất tốt. Y cứ theo lời nói thì vượt lên xuất thế, tức dấu vết
thường lưu. Một việc thực hành không thấu
suốt thì vô lượng diệt nơi thân. Bọn nầy mắt thì đầy đủ mà tâm thì nghèo nàn (tâm
không chân thật). Chân
thật xuất gia, sao tự mình không gắng vươn lên.
Than ôi! Bọn ngu si mê
muội kia. Câu trên là mê quả, câu dưới là tạo nhân.

Có trở xuống là khuyên kia phải xét rõ ràng để làm gương
soi. Môn thứ năm, trong phần chánh nói. Đầu là nói
thuốc bảy ngày,
lại có hai:

Nói miệng thọ cần phải nói. Văn nêu ba nghóa là thể, lực và vị cả ba đều mạnh hơn cho nên tham đắm nhiều.
Sau nói tay thọ không cần nói, tuy đủ ba nghóa: giới hạn giữa và trước, thời gian ít nên tâm
tham lam chứa để cũng ít. Qua hi: hi cũng là ít.

Từ dư trở xuống nói ba thứ thuốc không cần.

Thời được có nghóa thứ ba. Phi thời có nghóa đầu. Trọn đời có nghóa thứ hai. Hoặc lại gồm hai nhưng không đủ ba nên nói rằng
ngược với trước, v.v…

Trong phần chỉ pháp: hai món thuốc và bình bát đều có và
từ không khác chỉ sửa
một chữ y mà thôi.

Trong phần thứ
sáu là nói tay thọ: Một là đối bệnh.

Hai là không
nêu tên. Vì thế không tự tha.

Trong pháp khẩu thọ, câu đầu là nêu đồng, nhược trở xuống
là nêu nghóa. Đây là y
cứ về túng đoạt để nói, nghóa là căn cơ theo
pháp tuy hạn cuộc ở
luận, thuốc thì chung, chú giải nêu bày hai thứ chung.

Vị chung: giúp thân trị bệnh gồm kia đây, vì thế ở đây
chung như trước.

Từ hà trở xuống là dẫn văn làm chứng, tức là thuốc dư.
Giới văn kia nói xả, có ba cách khác nhau.

Thuốc sáu ngày trả lại chủ thì được uống. Thuốc bảy ngày như lời

sao có dẫn. Thuốc tám ngày xả cho tịnh nhân.
Nghóa sao giới
sớ
đều thấy ở giới ba mươi.

Trong phần bảy
nói tay thọ, rất dễ hiểu. Khẩu thọ, đầu nêu được không.

Không theo thế
lực của thuốc nghóa là giải thích trên không làm hai ngày.

Chính theo pháp luận là giải
thích trên, lại thêm bảy ngày.
Sau dẫn văn làm chứng.
Luật Tăng-kỳ, Thành luận đều chứng minh thuốc dùng
sáu ngày rồi bỏ, không được gia thọ lại.

Luật Tăng-kỳ
chép: Do có Tỳ-kheo hằng ngày tìm tịnh nhân rất cực
nhọc. Đức Phật hỏi thuốc và bảo rằng chứa thuốc
bao nhiều ngày được an ổn.
Đáp như lời
Sao dẫn, chỉ lầm xúc (cầm nắm) ở trước, tức
trong phần hộ tịnh cũng
theo văn luật Tăng-kỳ, ở đây nói cầm nắm mất
thọ, nói lên có thọ
lại. Kiên bệnh là bệnh nặng. Thứ tám,
đầu dẫn luận có bốn đoạn:
1- Trình bày bổn chế duyên.

Từ nhược tác trở xuống là nói gặp duyên thọ lại.
Tức như trên
dẫn lại thêm thuốc khác xen lẫn.

Từ nếu thuốc trở xuống nói mê quên gia lại.

Từ nếu bệnh trở xuống là nói bệnh nặng thọ thay.

Trong phần phòng tội, khoa đầu chế gia hai thọ, vốn là lìa
lỗi. Muốn nói chỗ phòng
ngừa, danh tướng nhiều ít nên khởi lời hỏi để nêu bày. Kế, trong phần biệt luận tội tướng xen lẫn để gồm thâu.
Tay phòng ngừa hai tội, bốn
thứ thuốc đều đồng. Không thọ phạm tội
Ba-dật-đề; ác xúc phạm
tội Đột-cát-la. Miệng thọ, bốn thứ khác nhau. Thời
dược miệng gia thọ, chỉ thế tay thọ, cũng không kéo
dài thời gian, tội
đồng với tay thọ. Ba thứ
thuốc còn lại quá hạn thì mất thọ. Không thọ phạm Ba-dật-đề. Ác xúc
phạm Đột-cát-la. Hai tội này chung ba thứ
thuốc. Tàn túc một tội
Ba-dật-đề, chung hai thứ thuốc sau.

Nội túc v.v…
ba không khai bảy ngày chỉ hạn cuộc thuốc trọn đời.

Văn chú giải
phá xưa như trong phần hộ tịch tội thông bít.

Kế trong phần
sinh tội, ở đây nói hai thọ hợp luận phòng tội
trở lại, ngăn ngừa cho
nên sinh. Nương danh số trong luận nên gọi là
nhân minh. Chú giải nêu
tội sinh, trở lại từ thọ pháp.

Trong phần nêu
giải thích, tay thọ hai tội, bốn thứ thuốc đều
đồng, đều là ác xúc,
tức là hai tội Đột-cát-la. Nếu y theo giới sớ chỉ nói quá

ngọ sinh ác
xúc, hết đêm sinh tàn túc, thì phạm một tội Đột-cát-la,
một tội Ba-dật-đề. Nghi
nay tàn túc, sau phần nhiều ác xúc ghi rõ ràng.

Trong phần miệng thọ, Thời được đồng tay thọ ở trước.
Phi thời phạm ba tội, hai tội
Ba-dật-đề, một tội Đột-cát-la chung ba thứ thuốc
sau. Thuốc bảy ngày lại thêm phạm xả một tội
Ba-dật-đề, uống
dùng phạm một tội
Đột-cát-la, vì thế có tội. Giới sớ chỉ sinh bốn
tội. Kia nói rằng: Có người lập năm nghóa là uống thuốc này khiến cho hiểu,
không như vậy mà uống
thì có tội, không uống thì không có tội. Không đồng bốn thứ trên, không uống
tội sinh. Vì thế biết lời
sao nầy còn giữ
lại cách giải thích xưa.

Trong phần hỏi đáp, đầu tiên nói ý
không sinh, chẳng phải
cho rằng không đâu không
chịu tội, nhưng vì không nhân nơi pháp miệng thọ mà sinh.

Không đồng trở xuống là nêu phi tàn đối hiển.

Trong phần nói về thuộc trọn đời, nói miệng
sinh
sáu tội là ghi lại cách giải thích xưa, xưa cho rằng
sinh không thọ cho nên đồng như phần ngăn ngừa tội ở trước, danh
số rất dễ biết.
Không bệnh trở xuống
là hiển rõ nghóa nay, tức
giới sớ chép: Miệng không sinh tội, do Đức Phật
khai về gia pháp không mất, dầu cho cầm nắm cũng không mất thọ.

Trong luật nói
không bệnh uống chỉ phạm Đột-cát-la, vì có pháp,
nếu không gia pháp thì bị đọa. Theo đây chỉ kết tội
trái lời dạy
phạm một tội Đột-cát-la,
đã không mất pháp thì không sinh tội.
Dư trở xuống là chỉ chứng. Ba giới đều nói rằng thuốc trọn đời,
thọ dược không bệnh mà
uống phạm tội Đột-cát-la.

Kế trong phần
hỏi thuốc, bảy ngày phạm tội chứa dư, và ba
thứ thuốc riêng muốn
nêu ý chế cho nên nêu lời hỏi.
Đáp có hai nghóa: một là tham lam chứa để, hai là trái lời dạy,
còn lại không có nghóa
nầy, vì thế nói là trái với ở đây.

Trong phần hỏi đáp thứ ba, đầu là nói bảy tội, ước đủ để nói.
Thử trở xuống là nêu
có và không chắng nhất tịnh.

<章>THIÊN GIẢI THÍCH VỀ BÁT KHÍ (BÌNH BÁT)</章>

Bát là
tiếng Phạm. Khí là tiếng Hoa. Bát thì thâu hạn
cuộc đồ dùng, khí thì gọi chung các dụng cụ. Nói đủ
là Bát-đa-la.
Theo phần gia pháp ở sau nói
rằng ứng lượng thọ, là vật đựng đồ đúng lượng,
đối pháp làm tên.

Theo Chương Phục Nghi chép: Xứng đáng thọ nhận
sự cúng
dường dùng đó gọi là
ứng khí, đây tức đối với người mà gọi.

Hoặc có chỗ nói rằng: lượng bụng mà ăn nên nói là ứng khí,
tức đối việc ăn uống
mà gọi tên. Hai chữ trên là vật sở nhiếp, hai chữ
dưới tức giáo năng
nhiếp. Vật tuy nhiều, nhưng hai giáo gồm nhiếp hết.
Bình bát chế trì có trái thì kết tội, chúng cụ (đồ đựng) cho
phép chứa để, mới thọ
dụng được, cho nên y cứ hai giáo gồm thâu tất cả.
Trong chú giải nói ngũ hành
là kim, mộc, thủy, hỏa, thổ.
Thể gồm bốn việc.
Điều độ
nghóa là điều dưỡng cụ độ, là tên chung của các vật.

Trong phần trình bày ý chỉ nói do chế chỉ một bát, nghóa
không xen lẫn nhau cho nên
nêu ra. Câu thứ hai chỉ vật nhiều, là đông
nhiều, là nhóm họp.

Hai câu kế nói ý khai cho chứa để.

Bậc Thượng Só một bát đủ để
sống còn. Kẻ hạ lưu thiếu không kham tấn đạo nên nói là tùy báo.
Sự giúp đỡ là duyên, đủ đạo
lập là hành giới.

Tuy trở xuống
nói cần phải y theo pháp. Câu đầu tiếp theo
trước, câu kế nêu
pháp. Tuy nói là cho phép chứa để nhưng có hạn lượng,
hai câu sau là nói trái phạm.
Đây chế nghóa là trái phạm, xá tội. Ký trở xuống là hiển ý
của thiên nầy. Chúng cụ không phải một, chứa dụng có xen lẫn nên
nói rằng lẫn lộn.

Mạo là tướng
trạng, cách thức của vật.

Lược trở xuống là kết thúc chỉ bày như ở sau, tức thính môn ở
sau (có chỗ nói rằng:
đoạn trước nêu thính môn đã xen lẫn không nói
chế giáo là sai).

Trong chế môn, ý chế có bốn, luật
Tăng-kỳ nói ý khác thế tục. Không phải chỗ thích nghi vì không tương ưng.
Luật Thập Tụng, luật Thiện Kiến đều mô
phỏng theo ý Phật, cần phải ghi nhớ. Từ ngoài
sự cúng dường đều gọi là ác dụng.

Không có nhân: luận kia chánh là nói không có chỗ nương: vì
thức ăn uống, chỗ ở
đều chẳng phải mình có. Ngoài bốn Thiên địa ra đều
là đáy biển lớn nên gọi là bốn biển.

Trong kinh Trung
A-høm nêu danh nghóa như giải thích ở trên.

Trong phần nói
về thể, khoa đầu nói bùn thiết: bùn tức ngõa
khí (bình bát bằng sứ).

Khoa kế, luật
Ngũ Phần và luật
Thập Tụng đều phân biệt phi pháp.
Bát bằng đồ gốm tức chưa nung do Đức
Phật tự làm. Luận ấy chép: Đức Phật ngự tại nước Tô-ma làm bình bát bằng gốm, bảo thợ
đốt thành bình bát vàng,
kế thành bình bát bạc.

Câu “đều nói cho kia biết” nghóa là nói ta có thể làm vàng,
bạc, quý báu. Bèn khiến cho chôn.
Sau đốt thành
bát sắt,
Phật cho phép dùng. Nói bát Tô-ma là từ tên nước mà đặt tên, thì biết chế độ
lượng không ngoài
sự mưu tính của
người phàm. Như trong thiên
trước nói rằng: Phật dạy A-nan cắt may ba y, bởi do đạo pháp của Phật xưa không phải là chính thân Phật chỉ bày cho những người
không biết, hễ là
người vâng giữ phải
tự lấy làm vui mừng.

Luật Thập Tụng, Nghiệp Sớ chép: Tạp báu là đồ dùng xen lẫn
ở nhà người. Bình bát
bằng gỗ là của ngoại đạo, bình bát bằng đá chỉ
có Phật dùng, Tỳ-kheo
đều không dùng chỉ dùng bình bát bằng bùn, bằng sắt, vì xa lìa các
sự xen lẫn, tự phản tỉnh, việc dễ thành.
Sau dẫn luật Ngũ Phần phán quyết tướng tội ở trước. Dẫn luật
Tăng-kỳ nêu lý
do phạm. Gồm phán các
bình bát, bình bát bằng đồng trắng và gỗ có
thể kết tội Thâu-lan-già,
còn lại hễ không đúng pháp đồng phạm Đột-cát- la.

Trong phần ba
nói giáp trữ tức nay là gỗ, xương, vải, sơn.

Côn ngõa: xưa nói rằng dùng đá mài,
sau đó dùng đất mỡ trét
lên rồi đốt mà không xông.

Bát bằng sứ
là để trên dầu đốt.
Nghóa cần phải hủy: hoặc tự hủy, hoặc y theo luật
Thiện Kiến. Tỳ-kheo trì giới thấy cầm bình bát bằng gỗ liền đánh phá, không
bị tổn ích.

Trong phần nói
về sắc, khoa đầu luật
Tứ Phần nói có mầu
đen, mầu đỏ. Luật
Tăng-kỳ nói mầu xanh biếc. Nay phần nhiều dùng mầu đen mà thôi.
Cổ chim công:
là lấy mầu lông trên cổ chim công, mầu chim
Bồ câu phần nhiều khác.
Nay chỉ lấy mầu xanh.

Khoa kế, trước dẫn luật chế.

Luật Tứ Phần khiến dùng bùn xông làm
Bát lư, dùng tro xông
làm Bát tràng. Để nhánh
cây, lấy Bát lư che lên trên, đắp tro bốn bên, lấy tay đề xướng cho chắc, dùng phân bò đắp bốn bên đốt lên.
Nay phần nhiều để Bát lư ở dưới, làm cái lồng tròn che ở trên.
Trong lồng dùng
để thanh sắt nằm ngang
rồi treo bát trong đó, dùng tre đốt xông.

Nhi trở xuống
là khiển trách sai. Trước nêu năm trường hợp.

Côn Quán Cổ chép: sau khi đốt thành bỏ vào lửa cho chắc.
Hễ côn không mài thì phải
xông. Đã mài rồi sau lại xông.
Bình bát bằng
sắt thì chứa năm biến, bình ngói
(sành)
chứa hai biến. Nếu chỉ xông một lần cho bền thì
sắc lạc thọ nị, dầu giống như
đồ dùng bằng sứ ngày
nay, để trên dầu mà đốt. Thân trở xuống là chứng sai.
Đầu là dẫn
chính thân nghe chứng. Cõi nầy hành dùng nghóa
là Phạm tăng đến đây dùng.

Năm trở xuống là dẫn văn chứng. Chuẩn trở xuống là nêu
thông bình đựng nước
cũng xông thành mầu sắc, trong phần ba:
1- Dẫn bộ
Thiện Kiến.
2- Chỉ các bộ.
3- Nêu xứ nầy. Nghiệp Sớ chép: Tây Vực bình bát bằng sắt xông để bền
chắc, đây là giải thích các xông.

Trong phần nói
về lượng: Khoa đầu có ba:

Nêu ba phẩm: Thượng, hạ, trung.

Từ thử trở xuống là định ra đấu khác nhau:

Đầu là lấy đấu nhà Chu. Chú giải chỉ rằng pháp thế tục là con cháu tính toán mười túc là khuê, mười khuê
là sao, mười
sao là
toát. Mười toát là
chước, mười chước là hợp, mười hợp là
thăng, mười
thăng là đấu, mười
đấu là hộc. Tướng do cách tăng, nêu bày có thể y cứ.

Từ chuẩn trở xuống là nói về đấu đời Đường.

Đời Đường
xen lẫn khiến cho dùng ba đấu nhà Chu làm một đấu. Nay ở thế tục dùng đấu đời Đường là
thích nghi, nên y theo
đó làm lượng.

Khoa kế, trước dẫn luật
Thập Tụng. Hai câu trên nêu đồng,
nghóa là ba phẩm lớn
nhỏ. Hựu trở xuống là nêu khác. Bỉ minh trở xuống
là nói bát thọ hai bát
tha, bát tha là tên lượng ở nước Phạm.

Theo ở sau
một bát tha rưỡi là một đấu nhà Chu, tức ba thăng ba hợp đời Đường. Nửa bát tha là ba đấu ba hợp nhà Chu tức
một thăng đời Đường.
Tính tổng quát thăng đời Đường: Bốn thăng trở lên là
lượng hạ phẩm, vì thế chú giải dẫn bộ
Tăng-kỳ để hợp. Nên biết luật kia nói
bốn thăng tức y cứ phẩm hạ.

Bát-tha-đa-tha
là nhiều âm chuyển mà thôi.

Luật Tăng-kỳ
chép: đời Tống dịch là Xích Đấu, đều y theo
thời Nguyên Ngụy, phần nhiều giống đời Đường, vì thế lấy bốn thăng
là bát phẩm hạ.

Kế dẫn luật Tăng-kỳ hội đồng văn luật Tứ Phần có năm đoạn:
1- Nêu luận Sư tức luận kia tự chỉ. Từ vị trở xuống là định lượng Bát-tha. Phù phạm nghóa là nấu chín trong cái chỏ.

Từ thời nhân trở xuống là hợp lượng của bát.
Còn lại có thể an tức, v.v… Thì bát thượng cọng thọ bốn bát rưỡi.
Một bát-tha đấu đời
Tần tính có sáu thăng sáu hợp rưỡi (đời Đường
tính hai thăng hai hợp). Bốn bát tha tính gồm hai đấu
sáu thăng
sáu hợp rưỡi (chín thăng
đời Đường).
Nửa bát-tha tính ba thăng ba hợp (một thăng
đời Đường), cộng thành ba
đấu (Hai đấu đời Đường).

Từ luật sư trở xuống dẫn lời bàn luận khác. Trung,
Hạ nêu hai phẩm còn lại.

Một đấu rưỡi là
Hạ phẩm, tức nay là năm thăng, trung
gian là Trung phẩm.

Từ kiến trở xuống là dẫn chứng. Văn nầy muốn vâng làm theo nghi thức xưa thì trước định phẩm lượng có chỗ y cứ.
Sau dẫn luận
Tỳ-ni Mẫu chứng ở trước, rất dễ biết.

Trong phần ba, trước là chỉ định giá lượng. Luật trở xuống là
riêng khiển trách không
đúng pháp, lại có hai:

Ngăn vọng chấp, trước dẫn chỗ y cứ kia. Nghiệp Sớ chép: có
người nói luật chế phải lượng bụng mà ăn, vì
sao phải định lượng.
Tùy được thành thọ không cần phải y theo luận. Đây không nêu xưa, thẳng như vậy mà ngăn. Ngôn trở xuống là chánh
khiến trách, câu trên là
trúng, câu dưới là đoạt.

Từ thế trở xuống là khiển trách chấp bát nhỏ. Gọi phi pháp vì
lượng không đúng với lời dạy. Cần phải đúng
pháp mới kham thọ tịnh.

Trong phần gia thọ có hai:

Dẫn luật
Thập Tụng, pháp đối thú nói ứng lượng là nói hợp
pháp. Thể và sắc ít xen lạm, còn phẩm lượng phần
nhiều hay trái với
luật đặc biệt nêu ra. Hoặc nói khả lượng tức
giáo lượng. Thông mục có
ba thứ đều phải đúng pháp mới được thọ trì.

Nói thường dùng là nêu ý thọ. Y thì thường đắp mặc, còn
bình bát thì dùng có
lúc, vì thế gia thêm lời rằng ức trì không quên
(nhớ giữ không quên).

Từ Thiện kiến trở xuống là dẫn pháp tâm niệm. Văn y cứ trên tức chỉ trừ câu đầu đối đáp.
Tăng-kỳ trở xuống là nêu
chuyển đổi, nghóa là chứa để hai bình bát không có người
thuyết tịnh.
Trong mười ngày phải xen nhau chuyển đổi thọ, xả thì phạm tội chứa dư, văn giống trong

phần nói hai y.

Trong phần sáu: Khoa đầu:
trước nói mất thọ giới hạn, tiết tiên kết phản, nếu
trở xuống là nói gia
pháp không thành.

Khoa kế: trước
nói chưa độ được giá trị. Chủ nói, không nói
đều xếp vào thành.
Nếu mua trở xuống đã biết giá trị.
Chủ báo, tha báo, phạm,
không phạm khác nhau.

Nói tTha báo
không phạm vì chưa định thật.
Trong phần ba,
đầu là dẫn văn. Khổng nức nghóa là chưa
xuyên qua. Há hô nha phản.
Sau từ y cứ trở xuống là nghóa quyết.

Trong phần bốn, thiên trước nói ba y không quá ngày không
phải y dư. Nay muốn thí dụ đồng một bình bát nên
hỏi để giải thích. Nói: không thọ trì phạm tội tức trái lời
Phật chế, phạm
tội Đột- cát-la.

Trong phần bảy, văn đầu nêu Ngũ Bách Vấn có hai đoạn:

Nói chế dùng, kia phán phạm tội đọa, theo luật thì phạm
Đột- cát-la.

Từ nhược trở xuống nói khai lìa. Tuy không mất pháp nhưng
không đâu không trái lời dạy.

Sau dẫn luật
Ngũ Phần, duyên khai
không dùng, xuyết
xướng duyệt, phản đại hợp.

Khổ giống như hoạn.

Khoa kế, luận
Tỳ-ni Mẫu có hai tiết:
1- Nói rửa vật, nhân chế rửa thân.
2- Từ cho đến ăn trở xuống là chế tự trì, nêu duyên khởi.
Luật Tăng-kỳ,
đầu nêu pháp rửa, kế từ ứng trở xuống gồm pháp rửa bình bát của thầy. Trước rửa bát cho thầy,
sau rửa bát của mình là pháp tôn
trọng người, vì tùy
sự tiêu biểu tâm. Quán cổ
hoạn phản xuyên.

Sau nói giặt
y, tướng nhân đó mà dẫn thấm vào. Nhược trở
xuống là nói pháp dùng bát vỡ.

Trong phần nói
về hành trì và giữ gìn:
Khoa đầu có ba đoạn.
Nói xen lẫn: cung kính, giữ gìn răn
dè không hề dùng.

Luật Thập Tụng nói nhất tâm nghóa là
chuyên ý. “Nhật cứu”, luật nói là tổn
mầu sắc.
Vì thế, luận
Tỳ-ni Mẫu nói tất cả chỗ là chỉ trừ
chính giữa ngăn đoạn dùng thứ khác.

Nói tròng mắt là để so sánh, răn dè khiến hết sức giữ gìn.

Luật Ngũ Phần, đầu là nêu cách giữ gìn, nhược trở xuống
là nói tránh lỗi.

Noãn thang nghóa là
nước sôi, cũng làm cho tổn hại mầu
sắc. Hoặc là đốt, dùng nước
sôi rửa vật là
chẳng đúng, cho nên phạm
tội, đều chế là phạm Đột-cát-la.

Khoa kế, luật Tứ Phần:

1- Nêu mười ba thứ không được để chỗ phi pháp.
2- Nói trì không đúng pháp. Luật Tăng-kỳ có sáu việc đều phạm
tội Thâu-lan-già, nghóa
là hoại Tam Bảo, đồng
với ngoại đạo, nên nay lấy nghóa hoại bát, còn
lại đều nhân đó dẫn.
3- Luật Tứ Phần có sáu tiết:
1- Chế dùng khác nhau.

Từ nhược trở xuống là chế phạm chỗ. Chữ vạn là
tiếng Phạm, ở
trước ngực Đức Phật, người thường lạm dụng.
Nay đều dùng kim châm
ở chéo y. Đây là giáo đã khai cho.

Tứ phá trở xuống là nói hàn
sửa lại. Nói mạn hai phần nghóa là
bát thượng trung và hạ chia làm ba phần.

Từ không được cầm nắm là nói chỗ để, huân tức xông
mầu sắc,
vì thế nói hoại là dùng như bốn vật trên. Tạ
giống như mầu sắc cũ hư
hoại mới cho dùng hợp kim hàn (hoặc bạch lạp)
trét ở đáy bình bát.

Từ không được xen lẫn trở xuống là nói cách rửa. Nước tiểu
trâu bò ở Tây Vực rất quý, xứ nầy thì không dùng.

Nếu tay trở xuống là nói mang giữ. Miệng hướng ra bên ngoài
nghóa là: Trong luật, do có Tỳ-kheo khi đi đường mang bình bát, miệng bình bát hướng ra
ngoài sườn, gặp lúc trời mưa chân ngã xuống đất
đụng bên sườn thành tai họa. Đức Phật bảo
không nên như vậy.

Đường nghóa
là hai bình bát chạm nhau.

Trong Ngũ Bách Vấn nói treo bát, phải để trong khăn
treo dựa tường, không được úp miệng bình bát trên vách tường vì cũng
sợ tổn hại mầu sắc.

Sau dẫn luật
Thiện Kiến nói để trên vai trước, không nói hai bên.
Thính môn vật nhiều không thể dùng khoa ước nên nói là nêu lên
nhiều thứ. Văn đầu,
luật Tứ Phần nói có bảy đoạn:

Nói các khí cụ, là gốc nhánh. Nay chỉ
lấy số, nghóa là trở xuống

là nêu tên, tức hai chỗ, hai bình bát đều có bốn vật. Tắc trở xuống
là hợp số có thể thấy biết.

Từ hựu trở xuống nói sắc làm dụng cụ. Bị bạc bái
trái lại túi,
gió thổi vào lư. Thác (hòn đá ráp) tức là lư.
Tuyền âm tuyền, xưa viết
khứ nghóa là trục chuyển dùng để chở vật.

Từ diệc trở xuống là nói vật để xông bát, tức xông bằng lư,
xông bằng lồng, v.v…

Từ nhược trở xuống là nói làm y cụ, lụa là mầu
đen lấy thẳng.
5- Từ trị trở xuống là nói tu sửa bình bát. Toản tử toán phản là cái chùy. Diệp
âm diệp lan (lá đồng, lá sắt).

Từ nếu không bất trở xuống là nói hỏa cụ. Dùng
lửa để khoan, dùi vật
như tre, gỗ, v.v… Hỏa tử thủ hỏa vật như cây ngải khô v.v… Toản tức hỏa toản, cũng dùng tre, gỗ để làm. (Khoan hay dùi tức dùng lửa để
khoan, cũng dùng tre, gỗ để làm).

Từ nếu trở xuống là nói các bình bát.

Lúc đầu, vì được cúng thuốc để trong bốn thứ bình bát cho
nên biết được cho chứa
để. Trong văn nói chung là không tác tịnh thí. Song
bát đại ứng lượng lẽ ra cũng nên thuyết tịnh, vì
thế chú giải để
quyết đoán. Nói Long nha
dặc: hai đầu cây cọc xuất hiện tượng Long Nha.

Không được trở xuống là phân biệt chẳng phải vì thế biết bốn
thứ trên đều y cứ
bùn, sắt làm thể. Xuất trở xuống là nêu riêng
cái ổ khóa. Văn trên nêu tên khác, Văn dưới
hiển bày thể tướng.

Trong phần hai, đầu nói già bệnh khai cho làm. Vãn là kéo
ra, nghóa là xe nhỏ. Hoặc
dùng xe súc vật, hoặc do người điều khiển trâu.

Cách Mã là tên khác của người hùng, tên khác vậy. Ngăn ngừa
xúc chạm nhiễm ô nên phân biệt dứt bỏ.
Kế từ nếu được trở xuống là nói người khác cúng thì
được nuôi chứa.
Viên âm viên, tức hai cây gỗ trước xe cất lên phía trước ở
hai đầu đòn xe.

Bì thằng (dây
da) để cột xe nhỏ, chẩm đăng đều là chỗ cần có ở trên xe.
Ứng trở
xuống là nói người đi xe, vì phân biệt Tỳ-kheo.
Nhược trở xuống là chỉ xếp kê xe, tức là lớn.
Ứng trở xuống là
lựa sai. Chức bì (dệt da) vì có hoa văn.
Phát thằng vì đồng với ngoại đạo.

Trong phần ba
nói kia dùng kim khâu y, vô cớ y rớt ra bày thân hình, do đó chế đeo đi, nay dùng móc buộc lại thì không cần.
Trong đây chỉ nói cho pháp chứa để mà thôi.

Trong phần bốn
nói phi hành lai xứ tức là ẩn xứ.

Trong phần năm, luật Thập Tụng nói phất trần được thọ vì
không phải mình dùng.
Trâu Mao chớ giao phản, thường dùng làm cây
phất, luật Tăng-kỳ, đầu
tiên nói tự chứa để thì phân biệt chứa nuôi.

Liệt chiên nghóa là cắt vải lụa làm điều.
Dạ cây tức gai cây dương, v.v… Nay phần nhiều dùng gỗ lư để làm. Đời nay đời
sau cầm quạt, phất phần nhiều giống thái độ người
nữ gọi là dâm nữ, há
không hổ thẹn hay sao?

Trong Ngũ Bách Vấn nói Kỉ là bàn ghế, lộc là con nai lớn, khi đàn nai đi nhìn đuôi chỉ chỗ tùy chỗ đến.
Người giảng cầm cây Phất chỉ
cho thính chúng, vì thế dùng để đặt tên.
Nhưng không được để dành đuôi
để làm, vì thế chế phạm.

Luật Tứ Phần nói Vó Phất giống thính mao, nhưng cái sau
không dài mà thôi.

Trong phần sáu
nói giường dư tức nói khai cho chứa để.

Trong phần bảy
văn xen lẫn nhau vì thế phải chi tiết đó. Văn đầu có mười:

Nói về khí cụ
(Bình bát). Dao cắt cách bặt vốn là thói quen cho
nên không chứa để, người khác thì được.

Từ nhược đắc trở xuống là nói về y cụ.

Từ nhược đắc trở xuống là nói về toán tử?

Từ vi trở xuống là nói các dụng cụ trị bệnh. Bác phù bi phản là
bóc vỏ cậy. Ba thứ bình lá bình đồng, sắt và đất.

Nếu bát trở xuống là bát cụ.

Nhược tu trở xuống là nói đam vật (vật để gánh). Nhiễm thảo
nghóa là cỏ để nhuộm y.

Thấy bạch y thả trở xuống là nói vì giữ gìn không để họ chê
bai.

Từ đảo trở xuống là nói dụng cụ làm thuốc. Bơ nhỏ vào mũi trị

bệnh đau đầu.
Bốn phía chảy ra, phải dùng ống trúc nhỏ vào.

Từ yên trở xuống nói về thực cụ. Ống khói dẫn khói ra khỏi
nhà.

Từ tinh trở xuống là nói vật tắm giặt. Tháo bàn
nghóa là đồ dùng để rửa tay.

Sau từ nhược
đắc trở xuống là nói về đấu và cân. Hai mươi
bốn

thù là một lượng.

Dưới dẫn luật Ngũ Phần quyết đoán theo bổn tông trên.

Nói: ban đầu
như luật Tứ Phần nghóa là trước chế lượng đồng
sau
khai ra.

Khoa kế có năm đoạn:

Nói về ẩm thực cụ (những dụng cụ có liên quan đến việc ăn
uống). Một lúc trao cho nghóa là trước tiên nhận
từ người khác, sau đó
dâng lên cho thầy.

Từ nhược dạ trở xuống là nói đăng cụ (đèn).
Đèn gồm nêu các thứ khác
nhau sau: Đăng chú tức dụng cụ đốt đèn. Thiết chú là cầm
ngọn đèn sắp tắt.

Luân chuyển đăng thọ tức làm tầng để đèn lên đó, xoay
chung quanh. Cơ quan vận
chuyển đó hình dáng như cây.

Nhược vi trở xuống nói về lọng vải.

Từ vi trở xuống nói vật làm giày dép, hoặc viết
chữ sản lung.
5- Từ nếu đao trở xuống là nói các vật như dao, cái nhiếp…

Sinh hoại nghóa
là dơ cấu trên. Tiếu âm tiếu là đồ để dao.

Thủ thượng ba nghóa là trên tay trở qua trở lại
như sóng, quát
đao, tước dao thượng
cấu (dao nạo, dao vót).

Trong phần ba
có tám đoạn:
1- Nói về vật của phòng xá. Từ dục trở xuống nói dụng cụ tắm gội.

Từ tất cả trở xuống là ngăn các vật thế tục. Lê là dụng cụ để
cày ruộng, thế là dụng cụ để làm ruộng. Nay tục gọi là ba.

Từ nhược trở xuống nói cầm trượng. Tích trượng y
cứ theo luật bổn là vì
sợ trùng thú.
Theo kinh tích trượng đem theo đi khất thực, dộng
lên cho thí chủ nghe. Xuất xứ khác nhau, không hòa hợp. Danh nghóa
chế độ rộng như tụng kinh kia.

Trúc nứt có tiếng tục gọi là tán trượng. Cây tích trượng bên
trong rỗng không như ống tre, v.v…

Trong luật có
ngoại đạo ném dao vào đó, tâu vua để vu oan
Tỳ- kheo, Phật do đây chế giới.

Từ nhược tăng trở xuống là nói về quạt.

Chuyển quan nghóa là làm vòng
xoay chuyển. Cắm vào quạt
xoay chung quanh làm quạt máy.

Từ nhược tác trở xuống là nói về dụng cụ làm thức ăn.
Luật đều viết chữ liễm. Y cứ chữ sánh hợp thành
chữ liễm, hoặc chữ liêm là
dụng cụ bằng dưới đáy (đáy bằng). Trộm nghi
trong luật nói bằng đầu
của cây tre mà thôi. Thảng âm thảng, tức là cái
thùng vuông ngắn. Chi hợp thành chữ chi, âm chi
nghóa tửu khí, là cái thìa.

Từ nhược thực trở xuống là nói dục thất (nhà
tắm).
8- Từ nhược tại trở xuống là nói phòng hương nghiêm. Thứ tám, đầu là dẫn tăng, nhất là khuyên tạo lập.

Thập Tụng trở xuống là nói chỗ để.
Luật Tăng-kỳ nói lau
chùi, dọn rửa. Nói tự
tương giai nghóa là bổn chúng, nên cùng nhau lau
chùi dọn dẹp. Luận Tỳ-ni
Mẫu nói thuyết pháp.

Tịnh nhân duyên là nêu chung.

Bất vi đẳng nghóa là ban tiên đầu dạy lìa lỗi.
Đương trở
xuống là dạy quán hạnh. Câu trên quán thân, tức
chín cách quán tưởng
bất tịnh. Hai câu dưới là quán tâm.
Điều phục
là dứt ác, sinh lòng từ, tức tu thiện.
Vi trở xuống là nêu thuyết ý. Như thị trở xuống là chỉ rộng.
Mỗi sự nghóa là ăn nhiều
hoặc ít tất cả chúng đều nhóm họp lại, v.v…

Thứ chín rất dễ hiểu.

Thứ mười nói Đại luận tức luận Đại Trí Độ.

Thiền trượng
tức dùng tre hoặc cây cỏ lau để làm, dài tám khuỷu tay.
Vị hạ tọa tay cầm đi tuần hành,
có người ngủ thì đánh thức dậy giao cho họ.
Lại có người ngủ gục nữa thì cũng chuyển trao như vậy. Thiền cúc giống như
Mao cúc, từ xa ném tới để đánh thức người
ngủ gục. Thiền trấn
giống như cát hốt, khi ngồi thiền để đè trên đỉnh đầu, phải làm một cái lỗ xâu dây buộc trên lỗ tai, khi ngủ gục liền
rớt xuống đất. Đức Phật dạy rớt một lần thì cho duỗi một chân, rớt hai lần duỗi
hai chân, rớt ba lần thì
đứng dậy đi kinh hành.
Cốt nhân tức nay là bị xương khô. Nương vào
sắc tướng này
để giúp cho pháp tu thiền.

Hảo Sư nghóa là hễ muốn ngồi thiền thì trước phải tìm thầy
để quyết nghi, sự phải
thông hiểu ba môn học Đại thừa, Tiểu thừa.

Giải hạnh gồm đầy đủ thiện thức thời nghi, cho nên nói là hảo.
Hảo chiếu:
có thuyết nói rằng chỗ ngồi thiền thường treo
gương sáng để giúp tâm hạnh. Hoặc lấy loại đá trong
suốt
hiện tượng, hoặc
để ảnh sáng giao nhau.

Y phục nghóa
là xúc tịnh vì thay đổi.

Trong phần mười một, đầu tiên nêu như pháp, bất trở xuống
là phân biệt vật phi pháp.

Trong phần mười hai, đầu tiên chế lìa lỗi.

Nhân súc cước: giống như nay làm giường loại mặt thú
chân giống chân beo.

Chư trở xuống là khai dự bị.

Mãnh là tên chung của đồ dùng.

Trong phần mười ba, đầu tiên nói về dụng cụ nhuộm y. Thiêm
thất liêm (Thiêm), dùng nọc đâm vào đó để treo
áo. Nhược trở xuống giữ gìn giếng.

Lộ trở xuống là đậy củi.

Trong phần mười bốn, khoa đầu trước nhận người khác thí.
Vật chiêu đề chung cho bốn phương tăng thọ dụng.
Từ Chư trở xuống là
nói khai tự làm nhưng
phải đúng lượng như phần thứ hai nói về phòng.
Luật trở xuống là chỉ rộng tức trong
Kiền-độ phòng xá kia nói cách làm phòng. Nếu làm cách chướng tức phía trước che làm
phòng bên trong. Làm nhà,
tường, giường lớn, giường nhỏ phải để bảng,
dưới đất che khắp bốn phía nhà.

Tạp vật mỗi vật bạch Phật, Phật đều nói cho phép, vì thế nói
là sự sự…

Nhược trở xuống là nói tu sửa. Khoa kế có năm tiết:

Nói Đức Phật tự làm. Lúc Đức Phật ở nước
A-la-côn thấy cửa
chùa bị hư, bèn tự mình sửa chữa lại.

Từ tăng trở xuống là nói làm dụng cụ.

Từ Tăng phòng trở xuống nói tu sửa (sửa chữa).

Từ kế tăng phòng trở xuống là nói
Thượng tọa tự làm để khuyên
người khác, sợ tự ỷ lại, dẫn nhân duyên ngài
Ca-diếp làm thí dụ.

Luận Tát-bà-đa nói rằng: Ngài Xá-lợi-phất xây dựng
tinh xá Kỳ- hoàn.
Ngài Mục-kiền-liên xây dựng năm trăm tinh xá. Luận ấy
hỏi rằng: Các đệ tử
đã làm xong vì sao lại bận bịu làm các phước nghiệp? Đáp:

Vì để báo đáp ân sâu.

Vì để nuôi lớn Phật pháp.

Diệt tâm của chúng
sinh thấp kém, làm được chút phước nghiệp
tự sinh tâm cống cao.

Điều
phục tâm kiêu mạn của đệ tử đời sau.

Phát khởi phước nghiệp của chúng sinh đời sau.

Từ Tỳ-kheo trở xuống là nói việc làm của Đạo chúng, chữ
Thượng là hướng lên.

Trong phần ba, luật
Tăng-kỳ khai vẽ tường, nam nữ hòa hợp là
tạo ra cảnh tượng dâm dục.

Luật Tứ Phần, đầu tiên nói nghiêm sức. Cũng không được
dùng đồng như trên, trừ
cảnh tượng hòa hợp của nam nữ.

A-nan trở xuống là nói thọ nhận phòng.
Nhược trở xuống là nói đất của tăng xây
dựng phòng. Do đất
thuộc tăng đúng lẽ phải
nhường cho khách. Chiếm cứ không làm lấy đất
trả lại cho tăng.

Nếu kinh doanh
trở xuống là nói phải bền chắc. Hai mươi năm là một kỉ.

Nếu làm việc
trở xuống là nói thưởng cho người kinh doanh. Chín
mươi ngày là một mùa an cư.

Nếu có trở xuống là sửa chữa phòng xá.

Trong Luật nói
Tỳ-kheo tự lực không thành, tục nhân cùng
nhau làm, do phải hòa
chúng với người thế tục, nên chế Yết-ma cho đó.

Luật Ngũ Phần nêu tên: nêu riêng làm dấu.

Luật Thập Tụng, đầu tiên nói
Tăng Ni xen nhau thí.
Thí không đúng pháp là lỗi
của Tỳ-kheo vì không hợp với Ni.
Phi pháp thọ:
Tăng Ni cũng cò lỗi nầy. Phi pháp dùng lỗi của
Ni đây, hoặc có thể phi
pháp thọ dụng đều thuộc về Ni.

Nhược phòng trở xuống là răn dè chủ, thuộc về tự nhậm.
Đoạt một cho một là nói
về người. Đây nghóa là đàn việt còn, chỉ có thể tùy người
coi sóc, không được thiên vị đem vật của mình cho, đoạt
vì giữ gìn tâm thí.

Trị trở xuống là nói thưởng công, làm mới đồng như sửa chữa
cũ giảm một nửa, vì công nhiều ít.
Luật Tăng-kỳ,
một trước nói sửa chữa phòng hư. Tùy công
nhiều ít nghóa là sửa
chữa hai năm được ở hai năm, sửa chữa ba năm
được ở ba năm.
Kế,
từ nhược trở xuống là nói sửa phòng trống, nghóa là không
bị hư hoại chỉ thiếu người thọ dụng.
Ba,
từ nhược trở xuống là nói sửa đồ thọ dụng,
nghóa là đồ lặt
vặt nhưng cũ hoặc xưa mới sửa mà thôi.

Một thời là đồng chín mươi ngày nói trên.

<章>THIÊN GIẢI THÍCH ĐỐI THÍ</章>

Đối thí
người năng thọ, chung cho năm chúng. Thí là vật sở
thọ, gồm bốn việc kia,
hưng trị là trí năng quán, ba độc là lỗi sở trị,
nhưng người xuất gia an
nhàn thong thả không thể không tính công nhiều
cày ruộng, chăn tằm. Bốn
việc tư duyên đều do tín thí. Vả lại, áo mặc
nơi thân, cơm ăn trong
miệng không đúng thời thì không nên thọ nhận, nếu tùy
sự đối trị thì mới phát
sinh được điều lành ở đời. Nếu buông lung

tham nhiễm thì
bị đọa lạc chốn u đồ. Xét một môn nầy rất tâm yếu.
Tự mình không có trách
nhiệm về ý thức siêu việt mà nêu bổn hoài
xuất gia thì phải đối
diện ngàn núi, thước tấc mà dài muôn dặm.

Trong phần trình bày ý:

Khoa đầu văn có bốn tiết:

Hai câu trên nêu căn bản của phước đạo.

Phước là
nghiệp lành, quyết phải từ thắng cảnh
mà sinh, vì thế
gọi là ruộng xuất tịnh, ruộng có ba thứ:

Tam Bảo là ruộng kính.

Cha mẹ là ruộng ân.

Người bệnh là ruộng bi.

Tên ruộng tuy
chung, nay nói là đối thí. Nêu riêng Tăng bảo, đạo thể
thanh tịnh, ít tham dục, thuận với Đạo, đây là điều trước tiên
của Đạo, nói là ít tham
dục, tức bốn y, mười hai hạnh Đầu-đà.

Từ Vi trở xuống là riêng nêu. Đầu nói câu trên do
ruộng tịnh, phát tâm thí kia nên nói là duy trọng duy đa. Thọ trở xuống là giải thích
câu kế. Trong cùng (tiết) là y cứ về tâm, nhiều
ít là y cứ vào vật.

Từ đa cúng trở xuống là nói hợp pháp.
4- Từ luật trở xuống là dẫn chứng.

Khoa kế:

Hai câu đầu nêu khác thế tục, ý nói thọ thí chẳng thể không có
pháp. Ca-sa là tiêu chí của ba thừa, nên gọi là Thánh phục.

Từ có trở xuống nói thọ thí.

Từ nếu trở xuống nói hợp giáo.

Người thí
không san, người thọ
không tham, nên nói là năng
sở không dấu vết, không đâu chẳng không.
Quy thằng là dụ cho pháp luật. Chữ thành âm lộn, quy là viên quy, thằng tức là pháp dây mực.
Luật không thực hành thì tùy đó mà
diệt, nên nói là nương vào đâu.

Như trở xuống là kết khuyên. Thiện tỉnh tức năng quán.
Thời tư tức bốn việc. Có
sức lực nghóa là an thân, vô sự nghóa là ít ham
muốn, giúp cho thành đạo
hạnh nên gọi là Đạo duyên, nếu chỉ lo dưỡng
thân thì đây là nhân khổ mà thôi.
* Khoa thứ ba:
hai chữ đầu suốt thuận nghịch ở trên. Tham trở
xuống là nêu tâm hạnh kia.

Hai câu trên
là nói tham lam do tâm.
Đắm trước
nên sinh tham, tiết độ thì không nhiễm. Hai câu dưới nói lên vốn không phải
cảnh trước. Đây là nói mê muội tham lam không

phải do tâm tốt xấu.

Như Luận Trí Độ chép: Có một bà lão bán bánh
Bạch tủy. Có một người Bà-la-môn
đắm ăn no, sau không có sắc vị, do đó liền hỏi bà lão đáp:
Phu nhân nhà tôi, ở chỗ kín
sinh mụt nhọt, dùng nước bột gạo,
sữa, cam thảo truyền vào
đó. Ung nhọt chín muồi, máu huyết chảy ra
đem hòa hợp làm bánh.
Nay phu nhân tôi bệnh đã bớt, do đây bánh
không có mùi vị, người
Bà-la-môn nghe vậy liền ói ra.

Túng tâm nghóa là tham đắm, y cứ về trí tức đối trị.

Sở trở xuống hai câu kết nêu nhân quả. Thiện ác là nhân,
thăng trầm là quả.

Tấc lòng bên
trong đều nói ở tâm, nghóa là tâm tức bốn tấc lòng
thân.

Ngô.

Thị trở xuống là răn nhắc, thời duyên là sự cung kính.
Thâm cương:
hoặc y cứ về khoa tội, hoặc dụ cho đường khổ.

* Khoa thứ tư:

Dụ tham độc rất mạnh.

Từ nhược trở xuống là nói pháp đáng cấm chế.
3- Ký trở xuống là nói thân tâm trái nhau.
4- Đản trở xuống là nêu thế tục để ví dụ. Chín lưu gồm:

Nho lưu (Thuật đạo của chánh tông Trọng Ni đời Đường, đời

Đạo lưu.

Âm dương lưu.

Pháp lưu (Nói thưởng sắc, pháp giúp cho việc lễ chế).
5- Danh lưu (Chánh gọi là liệt vị, nói thuận sự thành).

Mặc lưu (đời Thanh tông tự dưỡng lão thi ân).
7- Tung hoành lưu. Tạp lưu (kiêm Nho mặc, gồm danh pháp, biết đại lễ quốc
sự

không đâu
chẳng thông suốt).
9- Nông lưu (khuyến khích cày ruộng, chăn tằm để cho đầy đủ lương thực). Sách của thế tục không nêu ra chín loại này. Đây là nói thế
luận còn như vậy, trong
Đạo không làm được như vậy.

Trong Nghiệp
Sớ dẫn luận Ngữ rằng:

Văn không có nói về thuốc men, ẩn trong phần nói về thức ăn,
hoặc có thể thức ăn bao gồm bốn thứ thuốc, lìa bỏ phòng nệm.

Nêu như văn. Đây là dùng trí chuyển cảnh trở lại hàng phục
cuồng tình.
Tích trượng là dụng cụ để đi khất thực, vì thế nêu trong phần
thức ăn. Như giống như là thái.

Trong phần nói hòa hợp nghóa là đất, gỗ làm thành. Nãi trở
xuống tức nói về ngọa
cụ. Tác trở xuống là tổng kết đoạn nêu danh ở trước.

Có thể vui tức hạnh viễn ly, là nhân giải thoát. Nhược trở
xuống là khen người.

Nói như Phật
pháp nghóa là rõ suốt, tham đắm là luống dối, xa
lìa luống dối thấy được
tâm thanh tịnh. Lại hiểu tâm tham vô ngã vì tánh nó vốn không, lại biết như huyễn vì tướng vốn không. Lại biết không
có cảnh vì chỉ có thức.
Do đây quán sát, Thánh hạnh xuất ly là pháp chân thật.

Trong phần bốn, đầu tiên nêu khổ hiện tại để so sánh. Văn
nêu sáu việc, tức ngoài
bốn việc lại thêm lễ kính và cúng dường.

Trong luật, trước nêu hỏi các
Tỳ-kheo rằng: Ông cho rằng thật
do đồng nóng quấn thân,
làm y thiêu đốt thân hình. Ông thà mặc áo
thiện nam, tín nữ chăng?

Tỳ-kheo đáp rằng: Con thà mặc áo thiện nam, tín nữ.

Phật quở trách rằng: Ông là người ngu si, thà dùng sắt nóng quân thân làm cháy rụi thân hình.
Vì sao? Vì không do đây mà đọa
vào ba đường ác.

Phần năm còn
lại cũng giống như vậy. Vì văn nầy tóm lược,
sau gồm nêu lý do. Nhược
trở xuống là nói phi pháp, vọng thọ tướng nhân quả. Tâm không có đức nên nói rằng bên trong
trống không. Thân ra
vẻ oai dung nên nói hiện bên ngoài.

Thị trở xuống là khuyên tu. Ba câu đầu là khuyên đúng như pháp mà thọ trì. Bốn câu dưới nói tự mình và người được lợi ích. Chỉ trong
các văn là chỉ quả báo
ở trước. Kia nói: Tỳ-kheo Tăng Hộ đi bên bờ
biển thấy các ngạ quỷ chịu khổ.

Điều 56, trong
đó phần nhiều là vào thời Phật Ca-diếp, các Tỳ-
kheo vọng thọ của tín thí, vì dung phi pháp vật của
tăng nên chịu
quả báo nầy. Kinh có một
quyển tìm xem sẽ rõ.

Sau chỉ pháp đối trị, có trong các văn, đại khái giống như trước,
vì thế không phiền dẫn ra đây.
Trong phần ba:
Muốn nói quán pháp kinh luận rộng khen dạy.
Ý khiến vâng tín không
thể tạm quên. Vì thế nói: lập quán có giáo.

Luận Trí Độ, trước nói
kết nghiệp,
sau nêu quả báo
đời sau.
Trùng là báo riêng, nước
đồng sôi là báo chung.

Luật Thập Tụng nói tồn mạng tức kinh Di
Giáo nói rằng:
Thú được chi thân để
trừ đói khát không có ý khác.

Già luận nói
trong kho trong xuất địa nghóa là gieo hạt giống rải xuống ruộng.

Phẩn niệu hòa hợp nghóa là vun bồi cho ruộng.

Luận Tỳ-ni Mẫu nói lợi căn nghóa là nhiếp tâm thành thục, vì thế việc nào cũng quán
sát không. Độn căn thì ngược lại vì không
có lực phần. Nay phần nhiều trước khi ăn phải tác quán, hễ theo pháp độn không ngại bậc
Trí só, tự thông
trước sau.
Trong Phật tạng, trước dẫn
sự nghi, chánh là dùng
pháp quán thức ăn.

Trong phần nói
chung của môn thứ tư, trước nêu bốn việc.
Năng trở xuống là nêu bày
đúng sai. Trên nói lợi ích của
sự đúng pháp.
Nhược trở xuống là
nêu sự tổn hại của sự phi pháp, phi giống như trách.

Sau dẫn kinh Niết-bàn chứng đồng phi pháp như trên, giảm ít ng-
hóa là được phước không nhiều. Vô báo nghóa là
đều không có lợi ích.

Khoa kế, hai
câu đầu tiếp trước khởi sau.

Nói đẳng đồng nghóa là bốn việc trên đều giúp thân. Vì thế,
nói về phòng xá, y và
thuốc ba việc ít dùng, thức ăn thì dùng nhiều.

Phật nghóa là
đối cảnh khởi tâm.

Thực trở xuống là chánh nói về lỗi của việc ăn uống. Đều
là nêu lỗi. Chính dụ như lý. Nhưng nói khó nghóa là hoặc y cứ vào văn
nay lập pháp, hoặc đối
cảnh khuyên tu, hai ý đều chung. Nhược trở
xuống là khuyên. Đầu
tiên là chánh khuyên, phu trở xuống là nêu lỗi.
Cố trở xuống là dẫn bày sách tấn. Tâm phủ:
không khiến cho buông lung biếng nhác. Cải tiết tháo nghóa là đổi thói quen xưa.
Loài trùng thác
sinh phần nhiều là nương chỗ dơ uế, ở những tảng đá
sạch hay chỗ
sạch ít thấy
chúng sinh, đây
là y cứ về báo xứ để
hiển bày túc nhân.

Trong phần chánh nêu, câu đầu của khoa đầu là nêu phân
biệt, câu kế là hiển
ý. Đạo tức là đường. Lược trở xuống là nêu xuất xứ
của pháp. Muốn nói cách
quán, trước tiên phải biết đại cương.

Năm là cảnh sở quán. Quán là tâm cảnh năng tư. Sự là sai khác, lược nêu năm món. Tâm quán gồm thông, không đâu chẳng yểm
trị. Dùng chung suốt riêng,
năng sở hợp xưng nên gọi là năm quán.
Song tâm tùy cảnh khởi
vì cảnh lập tâm sáng. Nay luận quán chỉ phân
cảnh trước, cảnh tuy có
năm gồm thâu thành ba:

1- Quán thức ăn.
2- Quán thân.
3- Gồm quán tâm. Từ sơ đến thân, cách quán thứ lớp. Hễ khi gặp cúng thí trải qua quán năm cách nầy, vọng tình dần dần hàng phục mới có thể
dùng. Không như vậy thì
sẽ bị độc tức là nhân dơ uế, bị đọa trong ba đường trọn vì thức ăn nầy, có thể không dè dặt ư?
Đầu tiên quán thức ăn có hai, hai câu phân ra. Hai chữ kế lượng tức quán trí.
Luận Trí Độ chỉ
nói tính công một cảnh.
Câu đầu là nêu tâm năng quán. Khẩn trở xuống
là nêu cảnh sở quán, lại có ba:

Quán công sức, nghóa là khai khẩn cày bừa, gieo trồng.
Trừ cỏ là cỏ dơ uế.

Thu hoạch là
gặt lúa. Hoạch âm hoạch,

Nhu trị tức dẫm ngũ cốc.

Nhu âm là nhum, hoặc là thượng hô.

Tu trở xuống là quán biến uế, vừa nhập sinh tạng
là dơ uế. Kế nhập thục tạng tức thành phẩn niệu.

Từ ngã trở xuống là quán lai báo. Cố trở xuống luận gia
kết khuyến.

Luật Tăng-kỳ nói đủ hai cảnh, câu đầu gồm nêu, kế trở
xuống là nêu quán. Hai
câu đầu quán công, văn nêu một mặt, dùng ít so sánh nhiều. Hai câu kế là quán chỗ đem đến. Câu cuối là khiển
trách phí tổn.

Trong phần hai
nêu lên nghó kỹ, cũng tức là quán trí. Đây
nghóa là lượng chỗ tu
hạnh nghiệp của mình, tức hạnh nghiệp nầy là cảnh sở quán.

Luận Tỳ-ni Mẫu nói đủ năng sở có hai người. Ý nêu chỗ
cúng thí không có đức thì không thể kham thọ.

Đầu tiên là
phân biệt đức nghiệp nêu đủ ba thứ: Thiền tụng là
tự hạnh, doanh sự là
lợi thức ăn, ba nghiệp là ba thứ trên.

Tỳ-kheo trở xuống là răn dè tiết lượng, có ba:

Y cứ về hậu báo mà khuyên. Văn nói thức ăn của mình thì
không bị đọa. Ý nói lên Tỳ-kheo không có thức
ăn của riêng mình.

Từ hà trở xuống là nêu ý chế tiết cần phải vâng theo.

Y cứ về phá hủy để khuyên. Nói năng thọ năng tiêu, trái lại nói
phá giới đều không thể được.

Quả báo ít là y cứ có mà nói, hoặc lại thì không. Trong phần chú thích, câu đầu kết trên, câu
sau chỉ trước, tức văn của luật
Tứ Phần trong môn thứ hai.

Từ túc trở xuống là y cứ về sinh hoạn để khuyên.
Trong phần
ba nói ngăn ngừa. Tâm năng quán nầy tức là sở
quán, đây là căn bản của cách quán.
Trước sau bốn quán chỉ là phòng tâm, cho nên trong
phần xứ để gồm trước sau.

Trong phần dẫn
nêu, đầu tiên là gồm nêu. Người xuất gia là
gồm thâu năm chúng.
Trước sau nêu riêng. Đầu là lỗi tướng. Phải trở
xuống là nói lìa lỗi.
Phần ba trong phần đầu nói không có tâm lành như văn.
Kế là nêu,
trong phần nói về tham có bốn:
1- Tham sự buông lung. Cống cao. Đắm
trước sự ham muốn.
4- Ngu si. Ba- chấp về dụng mạo sáng sủa.

Bốn- y cứ vào cơ thế tráng kiện không xen lẫn nhau.
Thích là vui vẻ. Túy là hôn mê, chấp dụ như có, thiện là tên chung của việc ăn uống. Phàm đối với thức ăn đó, mắt không nhìn kỹ,
tâm không cố chấp, nên
nói là không phân.

Si thuộc về xả thọ nên nói là si xả.

Sơ trở xuống: do ở trước nói Thượng thực, chưa rõ quả tướng,
vì thế ở đây nêu lên.

Câu cuối hiển bày lược.

Kế trong phần
lìa lỗi, đầu tiên là nêu bày. Ba thiện là nhân, ba đạo là quả.

Vị trở xuống
phối hợp văn giải thích.
Hai từ lược trở xuống.
Nên nói rằng: Hạ thực không
sân
sinh
trong loài người, thực
không si sinh loài A-tu-la. Trong phần bốn, đầu tiên là gồm nêu:
Chánh là lựa không có ý khác.
Sự giống như dụng. Chánh là
muốn sự đồng uống
thuốc là để trị bệnh cho thân mà thôi.

Vi trở xuống
là giải thích riêng, đầu tiên đối với hai bệnh.
Bệnh nghóa là thường
có, cũng gọi là chủ bệnh, vì là thường còn.
Kế trong phần nói hai thí dụ. Đầu từ như trở xuống là dẫn,
chữ cao khứ thanh.

Kế là nêu kinh Niết-bàn. Trong phần năm có ba:

Cần phải ăn là để nương duyên đạo. Đoàn thực cũng gọi
là đoạn thực.

Mượn thân: thành đạo khí.

Tu ba món vô lậu học chánh là hiển bày đạo nghiệp,
sau
văn dẫn rất dễ hiểu.

Giữ gìn Phật tạng ở đời đều là
kinh Đại Thừa, kinh tức là
vọng chấp, đảo là bốn đảo:

Vô thường chấp là thường.

Không vui chấp là vui.

Vô ngã chấp là ngã.

Bất tịnh cho là tịnh. Trong phần năm,
Bài kệ trong
kinh Hoa Nghiêm: câu đầu là gặp cảnh. Ba câu
sau
là khởi tâm. Sở thí là Tăng, nguyện là Phật,
pháp. Tam bảo đầy đủ.

Năm phần tăng, kế y cứ vào chí nguyện lực kia có thể
được chăng.
Như kinh Niết-bàn chép:
Sau khi ta diệt độ, phần nhiều vì
sự ăn,
mặc, vì thế người xuất gia không nên mặc ý thọ sự cúng thí.

Luật Thập Tụng nói là thỉnh pháp. Đầu tiên nêu oai nghi.
Im lặng là miệng, nhất tâm là ý, tịnh trì v.v… là
thân. Ưng trở xuống là nói pháp quán có ba:

Quán công sức từ nơi nào đem đến.

Từ đương trở xuống là quán biến thành dơ uế. Thức ăn ở ruột
non chưa biến đổi gọi là sinh tạng, sau biến đổi
là phẩn tiểu gọi là thục tạng.

Do trở xuống là quán sự duyên. Nghóa là kinh doanh
nhiễu loạn phát khởi ba đường.
Dẫn nhân duyên
trong luận, người nghe đủ để tự
soi chiếu
mình.
Rắn hóa sinh,
nghóa là loài súc sinh chung có bốn cách sinh. Diên
nghóa là duỗi ra cho dài.
Bốn đẳng
là Từ, bi, hỷ, xả bình đẳng lòng từ nhiếp hết. Độc
không thể tăng thêm nên
dùng đây để quán.

Đầu dẫn luận
Tỳ-ni Mẫu. Trải qua
sự
sinh niệm để nói thọ
tụng, không phải đắm chìm theo cái vui thế gian.

Kế là dẫn người truyền, chưa rõ văn nào hoặc có thể bình hô
tác tướng truyền giải thích.
Ba muỗng và rau tức phát ba tụ và bốn hoằng thệ nguyện
rộng lớn. Chỉ hai, bốn
khai hợp khác mà thôi.

Chỉ như trở xuống tức trong phần thỉnh.

Trong phần sáu, luật Tứ Phần trước dạy tiết lượng.
Hựu trở xuống là nêu lợi ích. Khổ tức là bệnh, trong kinh Tăng
Nhất A-hàm,
đầu tiên là nêu lỗi. Cố trở xuống là dẫn sự răn dè.
Trong bài kệ, pháp dụ rất dễ thấy.

Trong phần bảy, kinh ấy nói vì có bổn quốc của
Ca-chiên-diên
có vua tà kiến. Đức
Phật sai Ca-chiên-diên đến đó để giáo hóa. Nhà
vua cúng thức ăn dở cho
Ca-chiên-diên rồi sai người hỏi: có vừa ý chăng?

Ca-chiên-diên
đáp: Thức ăn no đủ vừa ý.

Sau nhà vua cúng thức ăn ngon, cũng cho người hỏi thì
Ca-chiên- diên cũng đáp như lần trước.

Sau đó, nhà Vua tự hỏi: Ta đã cúng thức ăn cho
Ca-chiên-diên, bất luận
ngon dở, Ca-chiên-diên đều trả lời là no đủ là
sao?

Ca-chiên-diên
liền dùng kệ đáp, như trong lời sao đã dẫn.

Về sau, nhà
vua cúng cho ngoại đạo hai thức ăn giống như
trước, người ngoài đạo
nầy sinh tâm tức giận và ưa thích. Vua bèn sinh
lòng tin đối với
Ca-chiên-diên. Vì thế nói là nghiệm biết, v.v…
Trong bài kệ,
hai chữ đầu là pháp. Như trở xuống gồm thí dụ.
Phàm xe thì phải có dầu mỡ ở hai đầu
trục ngang, chỉ lấy ý là
làm cho trơn dễ vận
chuyển, không phân biệt dầu mỡ thơm hôi.

Trong phần tám, van trong kinh:
1- Nói thượng hạnh. Nói “hạ cực biên”: vì không có lỗi. Đây là trông mong thế gian nên nói là cực hạ.
Như đối với Thánh Đạo thì là tối thượng nên gọi
là thượng hạnh, cũng
gọi là Thánh chủng.

2- Từ bỉ trở xuống nêu hai căn. Thượng căn. Tộc tánh tử nghóa là giòng họ cao quý. Vi nghóa tức
ở sau nói nhàm chán họa sinh tử, thọ nghóa là kính tin.

Từ nhược trở xuống là Hạ căn.

Tư dục là ba
thứ suy nghó bất thiện trong kinh nói.

Không khéo
suy nghó nghóa là
suy nghó năm món dục,
suy nghó
sân độc và suy nghó dối trá, v.v…

Trong phần kết, câu đầu là khuyên tu, hai câu
sau là răn
dè, khuyến khích.

Tùy được nghóa là thọ thực. Tùy mất nghóa là mất chánh niệm.
Bị độc đoạt nêu lý do mất, do độc quá mạnh niệm không
thể thành, cho nên trong
bộ luận Tỳ-ni Mẫu nói: Nếu không như vậy sẽ
bị quỷ La-sát đoạt.
La-sát dụ cho ba độc, nhưng họa của miệng và
bụng là độc, vừa khởi niệm ưa thích thì liền chuốc lấy tai ương nhiều kiếp. Nên biết ba độc là ba đường ác, phải đối với
sự việc mà ngăn ngừa
tâm, chẳng những làm
thân lý bạt, vì thế Nghiệp Sớ chép: Bậc Đại trượng
phu không thể gây ra lỗi lớn, huống chi là chỉ một miếng ăn vào
miệng mà phải bị chìm
đắm ư?, cái gọi là rất yếu hèn.

Lời dạy của Đức Từ phụ rất là âu xa, than ôi! Người học
sao
lại tự khinh mình.



<詞>TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SƯ SAO TƯ TRÌ KÝ</詞>




<卷>QUYỂN HẠ (PHẦN 3)</卷>


THIÊN GIẢI THÍCH ĐẦU ĐÀ. Đầu-đà là
tiếng Phạm, giải thích
ở sau. Đây là danh xưng cao quý của bậc
Đạt só, là danh từ khen tặng của bậc
Thượng đức. Thế tục
không biết chỉ theo danh
xưng mà không hiểu rõ sự thật.

Hô đoãn cân vi đạo: gọi cạo tóc là đầu đà.
Người có đạo biết hổ thẹn, danh thật đều táng mất. Bỗng ôm
trong lòng sự hiểu biết
sâu xa, đây thật là chánh danh.

Trong phần nêu
ý: Khoa đầu có hai:

Trình bày căn cơ.

Từ thị trở xuống là hiển bày giáo.

Trong phần một: hai câu trên nêu đức, hai câu dưới là khen công.
Báo là chỗ chiêu cảm của nhân đời trước; hành là chỗ tu hiện đời.
Tinh nghóa là mầu nhiệm.
Khiết nghóa là thanh bạch.

Siêu chúng lụy nghóa là gần thì dứt bặt dục trần. Xa thì cởi mở
sự ràng buộc trong các cõi.
Tủng là nói về tướng mạo của núi cao, khác với
bực trung, hạ,
nên nói là bất quần.

Trong phần hiển giáo, hai câu đầu chỉ chung một đời.
Như trở xuống là dẫn kinh luận Đại thừa, Tiểu thừa. Cố trở xuống là nêu
riêng Luật tông. Hai câu
trên là y cứ chế giáo phản hiển.
Nói phàm chỗ chế: tức là chỉ
chung y, thực, phòng xá, thuốc
thang, v.v… Do đó, các
giới phần nhiều là hạnh Đầu-đà đây nêu lỗi mà chế.
Phàm trở xuống là dẫn
Thính giáo thuận rõ. Như trong giới
hai phòng rộng nói mười
hai hạnh Đầu-đà. Và giới y dư do có sáu mươi vị tu hạnh Đầu-đà đến chỗ Đức Phật, Đức Phật liền khen ngợi, do đây mà cấm chứa thức ăn. Do khai chế
Trung hạ, sợ kia buông lung biếng nhác, vì thế trước khen bực
Thượng hạnh, ý khiến cho biết hổ thẹn, ý chỉ kính

mến sự cao ngạo.

Dục trở xuống là nêu ý dạy.

Biếng nhác khách nhiễm trần đều họi là tài năng của bậc trung hạ.

Biếng nhác là kiêu mạn, tức thuộc về kết hoặc, nhiễm trần là dục,
tức thuộc
về nghiệp phi. Thiền định phá kiêu mạn, giới dứt
được ham muốn. Định phát tuệ, ba món học vô lậu đầy đủ. Định thì nhiếp
tâm phòng ngự vì thế
dụ như ngôi thành. Giới thì thứ lớp nhập đạo cho
nên dụ như giai cấp. Giai là thềm.

Trong phần dẫn chứng,
Luận Trí Độ, đầu tiên nói ý
Phật khen ngợi, Đạo hạnh chung cho ba thừa
Thánh Đạo. Thế lạc tức
nhân khổ của năm dục.

Bốn y theo hạnh Đầu-đà là căn bổn chế, vọng chế khai giáo,
cho nên nói là bổn.

Có trở xuống là nêu khai cho.
Nói nhân duyên là căn cơ trung
và hạ, y, thực, phòng xá,
thuốc thang bốn món khai
giáo đều có duyên.
Bất đắc dó:
không phải ý của Phật. Việc khác: chỉ chung tất cả thính giáo.

Trong phần
chia chương, hai phần trên chỉ hạn cuộc bổn bộ.
Ba là hiển bày bộ khác.
Bốn là nêu hạnh khác.

Trong phần giải thích tên, luật
Thiện Kiến, hai câu đầu là dịch
tên. tên.
Đẩu Tẩu là
nêu bỏ vật khiến cho hết không còn, từ thí dụ mà
đặt Vị trở xuống là
giải thích nghóa. Phiền não là hoặc. Dính mắc là

nghiệp. Trong
kinh Thánh Thiện, kinh kia dưới chữ Thiên tử có chữ
sở vấn. Kinh chỉ nêu
nghóa, có chút ít hợp với tên luận. Đầu tiên nêu
hình tướng. Đẩu tẩu
là trí năng trị. Dục, sân nhuế, si là phiền não sở trị.
Mỗi thứ
luận riêng: kia chép: phủi
sạch
sáu nhập trong ngoài
(sáu trần là ngoài, sáu
căn là trong). Nay gồm sao chép cho nên chỉ bày. Kế, từ hựu trở xuống là khen tu thuyết. Đầu khen tu nên nói
là năng thiện. Như thị trở xuống là
khen thuyết. Không lấy không bỏ nghóa là đối với pháp lìa hai chấp có và không. Không tu nghóa là không
chấp chỗ tu hành.

Không: nghóa
là không chấp chỗ chứng đạo.

Luận kia chép: không có một chút pháp nào để chấp, đã không
có chỗ chấp thì không có chỗ xả.

Lại không có
tự tha hai người tu thì không có chỗ chứng
(không thấy tự mình tu,
khôngiới thấy người khác tu).

Trong phần hiển bày đức: Khoa đầu dẫn văn có năm. Trong kinh Tăng Nhất nói thủy tán đồng Phật, là ý muốn nói
sự quan trọng của
tổn hại và lợi ích.

Do trở xuống
nêu lý do quan trọng.

Trong Thập Luân y cứ kia chính là bài kệ bảy chữ. Nay chép
câu thứ tư trở xuống là nhiều chữ số. Sợ
người sau vọng thêm vào, văn
kia chỉ quở trách phá
giới. Do phá giới cho nên mất hạnh Đầu-đà thì
nêu lỗi nặng của phá
giới. Câu đầu là nêu lỗi, câu kế nói lỗi nặng nghóa
là đồng năm tội nghịch.

Phật không cứu trở xuống hai câu là dẫn chứng.

Không nhập chúng: tức trong hai bộ tăng, đây là y cứ phạm
thiên đầu mà nói.

Trong Kinh Hoa
Thủ nói từ nhượng, kinh ấy chép: Ta thấy
Thánh Vương còn cho là khó, huống chi được phân chia giường ngồi chung
với nhau. Nay ta được
thấy gần gũi mời thỉnh đã là đại lợi, huống chi thấy thân mang cùng ngồi chung
trên giường, đây rất là ít có, Đức Như lai
rất từ bi hỷ xả. Trong
kinh Tạp A-hàm duyên khởi cũng giống như đây chỉ
thêm đổi ý, xưng tán là khác.
Kinh ấy chép:
Đức Phật ngự tại Kỳ-hoàn, các Tỳ-kheo thấy Ca-
diếp đắp y thô xấu đi đến, liền khởi tâm kiêu
mạn. Đức Phật liền đổi y để dứt tâm kiêu mạn kia. Do thực hành khổ hạnh, Đức Phật còn tôn
kính thì biết công đức nầy rất cao quý.

Tứ Phần là
văn Kiền-độ, luật ấy chép: Đức Phật ngự tại nước
Xá- vệ, bảo các Tỳ-kheo
rằng: ta muốn ba tháng tịnh tọa tư duy, không
để cho người ngoài vào,
trừ người cúng dường. Các Tỳ-kheo lập chế: nếu
có người nào vào thì phải sám hối tội Ba-dật-đề.
Bấy giờ, Trưỡng lão Hòa
Tuyên Bạt-Xà-Đà Tử và
sáu mươi vị tu hạnh Đầu-đà ở nước
Ba-la không dùng, các
Tỳ-kheo đều đến chỗ Phật, Đức Phật khen lành
thay lành thay! Hòa Tuyên
các thầy, đây đều là chốn A-lan-nhã, được tùy
ý hỏi thăm. Các Tỳ-kheo nghe rồi phần nhiều tu tập hạnh Đầu-đà,
cho đến xả bỏ y dư rất
nhiều, cho nên biết ít muốn lìa nhiễm, tùy thuận
lời Phật tức cúng dường Phật.

Trong phần nêu bày lợi ích, luận nói tu mười hai hạnh Đầu-đà
đều có đủ mười lợi
ích. Vả lại, chỉ nêu một món A-luyện-nhã để nêu
nhiều lợi ích. Cố chí trở xuống văn nêu tướng không dẫn lại.

Nêu bày. Nói lược thuyết nghóa là nói không hết. Nói tận hành

nghóa là nói
thời kỳ chính yếu.

Nêu tướng:

Thân không sở thuộc.

Không bị vật ràng buộc.
3- Không bị ngăn trở. Trung luận nói: Tâm chuyển lạc tập A-luyện-nhã hoặc trụ xứ, nghóa là tâm ưa thanh tịnh càng thêm cao quý.

Không có chỗ mong cầu.

Không trụ xứ, không sợ dệt để nêu bổn chí.
7- Lìa chỗ ồn náo.
8- Do thuộc
chỗ thanh nhàn vắng lặng không chỗ làm.
9- Hễ tư thiền định thì phải nương duyên thanh tịnh.

1
0- Tưởng vô ngại nghóa là “Tam-muội không”, luận nói đây là tác tưởng vô chướng ngại.
3- Từ nhược trở xuống là nêu duyên khai.
Có nhân duyên,
luận nói có mười trường hợp:

Cung cấp cho người bệnh.

Vì người bệnh mà xin thuốc thang.
3- Vì chăm sóc người bệnh.
4- Nói pháp cho người bệnh nghe.
5- Nói pháp cho người nghe. Nghe pháp giáo hóa.
Cúng dường vị Đại đức.

Cúng dường Thánh chúng.
9- Vì đọc tụng kinh. 1
0- Khiến người đọc tụng kinh. Có thông cuộc là y cứ vào duyên có, không. Ngoại đạo chế
không khai cho nên không đồng.

Sau chỉ phẩm
kia, văn có trường hợp mười ba, mười bốn.

Trong phần phân biệt, đầu tiên nêu tên lạm chung. Lan trở
xuống là phân biệt hạnh
thông cuộc, nghóa là hai hạn cuộc mười thông.

Ồn ào, thanh
tịnh là nói về xóm làng và chốn lan-nhã.

Trong phần nêu
số, tổng quát có mười hai không ngoài bốn vị.

Nêu tướng sinh, chỉ y cứ tổng số, khoa sau nêu hạnh tức y
cứ vào tướng riêng.

Trong phần
tướng sinh, văn đầu, trước nêu
sinh khởi.
Sau từ cố
trở xuống là nêu hình tướng.

Trong phần trước, đầu tiên nói y ban đầu, giúp đạo giúp thân, y
thực đều như vậy. Chỉ có thức ăn thì thời hạn, y thì thường dùng nên
nói là quan trọng nhất.

Nhược ư trở xuống là nói lên phải lập lý do. Đầu tiên nêu lỗi
sai. Thị trở xuống là nêu giáo lập.

Ít muốn biết
đủ là lìa sự tham cầu.

Thọ thủ có phương là hợp chế pháp. Chế pháp như ở sau sẽ
nêu.
3- Khoa mỗi mỗi lập đều có xen vào phần sinh khởi ở trước, nêu tướng có hai đoạn, tìm văn có thể phân chia.
Trong phần ba nói đãng là buông lung
biếng nhác. Tiết là tiết
hạnh.

Chỗ trống tùy ngồi do oai nghi nói xứ có khác với ở sau.

Ba trước là hướng đến mà ngồi. Ngồi là chánh tu nên gọi là trợ

duyên. Nếu tâm quán ngồi cũng duyên mà thôi. Buộc niệm
suy nghó
tức tu chánh quán. Trảm
triền là phá hoặc, xuất yếu là chứng lý.

Khoa kế chép
rằng: nêu tên mười hai món sau đều nêu đầu.
Hành thể nghóa là mỗi mỗi hiển tướng, bày chỗ tu.

Trong phần nói về y bá nạp. Văn đầu nói xả y đàn việt:
là nhiều lỗi lầm.

Mặc y phẩn tảo: đầy đủ các lợi ích.

Khoa kế, y cứ văn luận đây nêu chung hai y đều lợi ích.
Song chỗ dẫn nầy chính là dùng y phẩn tảo, cư
só cúng y do đó kèm theo dẫn.
Đối với tướng riêng
của văn luật trên rất dễ thấy.

Trong mười lợi ích:

1- Do đắp y
nầy không sinh kiêu mạn, buông lung.
2-
3- rất dể hiểu
4- Chữ truyền lầm hợp viết thành chữ trước. Luận chép: Do nhàm
lìa tâm ưa đắp nhuộm y (đắp, mặc) không tham sự tốt đẹp.

Ít
muốn thì thuận với đạo, cầu nhiều thì làm cho điều ác thêm

lớn.

Kiềm chế thân.

Xả bỏ đồ trang sức.

Luận nói: Thuận theo tu tám Thánh Đạo để lìa tà cầu thuận

chánh mạng.

Luật Thập Tụng nói do mặc (đắp) y nầy được
sách tấn
siêng
năng, không nhiễm thế gian.

Luận tổng kết rằng: thấy mười lợi ích khi đắp hai y này, cho nên

mười lợi
ích nầy không chuyên về y Phẩn tảo để y cứ mà nói.

Y Phẩn tảo có mười lợi ích:

1- Không vì y mà hòa hợp với người tại gia.
2- Không hiện tướng xin y.
3- Cũng không phương tiện nói để được y.
4- Không cầu xin khắp bốn phương.
5- Nếu không được y cũng không lo buồn.
6- Được y cũng không vui.
7- Khinh thường vật không có lỗi hoạn.
8- Không trái với pháp bốn y ban đầu.
9- Xếp vào trong số y thô (xếp vào y phẩn tảo trong hạnh Đầu- đà).
Không phải là người tham đắm.

Trong phần ba,
kinh ấy chép: Phật bảo
Ca-diếp Sa-di Châu-na
lượm được
y phẩn tảo, đem đến ao A-nậu-đạt để giặt cho
sạch, các
vị trời từ xa trông
thấy đều đảnh lễ, lấy nước giặt y này để tắm gội (Ng- hiệp
Sớ nói rằng vì tâm
thanh tịnh). Tiếp đó có một ngoại đạo đem tấm bện bằng bông đến giặt, các vị trời từ xa ngăn chớ làm dơ uế nước
trong ao đó (Sớ rằng: do
tà mạng mà được thể bất tịnh). Y phẩn tảo này đều là những mảnh vải vụn rơi rớt của người đời bỏ, lượm kết may
làm pháp y.

Muốn cho tiết
kiệm ít ham muốn, phải nghó ngoài một y Bá nạp này không còn vật gì nữa.
Thời nay, chúng tăng phần nhiều làm
Nạp san (áo lót nhiều thứ vải) đây không phải là pháp mục. Cắt may vải
lụa năm màu, thêu thùa
sặc sỡ gọi là Sơn Thủy Nạp, giá trị đến mấy
ngàn bạc đây đều trái
với sự tiết kiệm. Mấy năm may vá luống phí thời gian và công đức. Pháp theo thời lầm bậy, Đạo tùy
sự mà dứt mất. Đây chính là vọng xưng bậc
Thượng đức, xen lẫn dự vào
hạnh Đầu-đà,
những người hiểu biết
phải rất cẩn thận.

Trong phần hai
văn đầu nói xả bỏ những vật dư vì lìa lòng
tham chứa để. Đắp ba y, hoặc gọi là chỉ ba y, chỉ dụ như độc nhất, vì ngoài
ba y không có y nào khác.

Khoa kế, phần
năm nói tế giới hạnh: lìa các vật dư, trì phụng tinh
vi. trệ.

Phần sáu nói hành lai không lụy nghóa là vì không bị vật
ngăn Tám: Tùy trở
xuống y theo luận có chữ thuận, nghóa là Lan-nhã

không xứ vì ít việc.

Mười: Vì dùng tám Thánh Đạo lìa tà mạng.

Trong phần ba, khoa đầu nói ba thừa đều khất do chánh mạng
đây là Thánh chủng vì
bẻ dẹp tâm ngã mạn, lìa các điều ác. Tu bình đẳng nên
sinh vật thiện, khiến thực hành Đàn ba-la-mật khởi đại hạnh,
khiến sinh lòng từ, biết vì gieo hạt
giống Phật. Bực cực Thánh còn như
vậy huống chia các bực
Thánh khác. Ba đời mười phương đều như vậy,
đâu chỉ một cõi Ta-bà nầy.
Than ôi! Đời mạt pháp, năm trược càng nặng, ngã mạn tự
cao không có tâm chánh
tín, bôn ba theo thế tục. Xin bảo với các môn
đồ, hoặc ỏng ẹo nơi
thôn xóm, hoặc cười giỡn ở các ngã đường, hoặc
làm việc buôn bán, hoặc
đích thân cày bừa làm ruộng, kinh doanh các
vật thế tục trọn đời không đủ.

Tự cam là kẻ thấp hèn sợ lao nhọc, có thể gọi là chỗ khinh mạn của kẻ ngu ở thế gian. Đâu biết rằng đây là diệu thuật của
sự
sống thanh tịnh, là pháp
môn giải thoát tự tại. Trong nhân, cúng thí vô
cùng, ruộng phước trong quả nào bằng. Tin là đầu
mối để phát hạnh, là
thềm thang đầu tiên để
nhập Đạo. Đã biết muôn kiếp khó gặp, chớ để một đời luống qua. Xin tìm xem khắp trong Đại tạng, tin
sâu lời Phật, hết
sức vâng hành thì mới thật là Phật tử.

Khoa kế, luận có năm ý:

1- Xứ chúng nhiều phiền não, vì ăn thức ăn của tăng.
2- Làm thức ăn có nhiều lỗi. Nói không đúng pháp hoặc mua, hoặc tổn thương tánh mạng.
Hoặc ngủ nấu, ác xúc, cho nên không thanh tịnh.

Ràng buộc thuộc nhiều
phiền hoạn, ép ngặt, nhan
sắc mạnh
mẽ. Sắc không an theo ý nên tâm không an.

Thuận hành bốn y. Đầu nêu chế ý, thọ trở xuống là
bày sự tổn hại và lợi ích. Đầu tiên nêu
sự tổn hại của thọ thỉnh. Nhược trở xuống là
nói lợi ích của việc khất thực. Kiêm vị, kiêm
nghóa là tôn trọng.

Từ hựu trở xuống tức sự nêu pháp.

Nói vô tận nghóa là biển lớn Phật pháp không có thỉ chung (đầu cuối).

Trong phần ba, khoa đầu trước nói pháp trong chốn
A-lan-nhã. Đắp y, cầm tích
trượng đi, v.v… tức là thân nghiệp. Tư duy tức là ý
ng- hiệp. Thấy người hỏi
thăm, v.v… là khẩu nghiệp.
Đả lộ
trượng nghóa là nhờ cây trượng biết được cách
trên cỏ vì sợ sương, mốc ướt y. Hoặc nói rằng
cầm tích trượng, trùng thú sợ.

Nếu gần trở xuống là thứ lớp vào xóm khất thực, có sáu pháp:

Pháp đắp y.
Từ chí trở xuống là cách nhìn. Đến môn thứ bảy, do luật chế pháp không quá bảy nhà. Nếu theo luận
Tát-bà-đa thì có ba trường hợp
thứ lớp khất thực.
Đến
một nhà được thức ăn, ăn không đủ thì thôi.

Thứ lớp đến bảy nhà được thức ăn, ăn không được cũng thôi.

Thứ lớp từ nhà này đến nhà khác ăn đủ thì thôi, không hạn lượng nhiều ít.
Ngày sau khất thực trở lại theo thứ lớp đầu tiên. Y theo đây tùy
người nêu ý thọ hành khác nhau nên không có chế nhất định.

Từ hữu trở xuống là pháp chánh khất thực. Bên đường vì nêu
sự nhún mình. Thứ lớp vì không phân biệt nhà
giầu, nhà nghèo, y cứ ở
sau trừ các nhà có chó dữ, trâu dữ. Trong kinh Lăng-nghiêm nói rằng:
Ca-diếp bỏ nhà giàu đến khất thực nhà nghèo.
Tu-bồ-đề bỏ nhà nghèo đến nhà giàu, đều bị
Đức Phật quở trách là không bình đẳng.

Từ nếu thế tục trở xuống là pháp thọ lấy. Đón lấy nghóa là thấy
người khác đem thức ăn đến thì đến trước họ
mà đón nhận, do trái với
tướng tôn trọng nên không chế không được.

Từ nếu trở xuống là phép quán thời gian.

Từ được ăn trở xuống là pháp tác niệm. Y theo
sau phải giữ lại
phần của giặc, hoặc nghi giặc cướp đoạt, không tưởng của mình, cũng
có chút ít lòng tham.

Nhấn đến trở xuống là nêu tụ pháp, như trước tiến phủ, đồng
với nghiệp hành ở trên.

Khoa kế nói không được nói v.v… là vì lìa tà mạng, tại hiện xứ
là khiến cho người khác thấy.

Mặc nhiên lập: không cầu, tự xả, được phước nhiều.

Trong phần ba, nói ba tạng môn là nói theo có. Trong đây nhà
thế tục không ưa vào,
chỉ ở ngoài bức rèm ngăn che để tránh sự chê bai.
Búng ngón tay ba tiếng là khiến cho bên
trong biết, nay hoặc
rung tích trượng để thay
thế búng ngón tay càng tốt.

Không tiện đi
nghóa là chậm lại đợi thí chủ ra, nếu không ra mới
đi.

Trước tiên ăn thức ăn nấu chín vì không bị tổn hại. Trong
phần bốn, nêu lợi ích gồm:

Thân được tự tại.

Vì để khuyến hóa việc tu hành.

Khởi niệm lợi ích cho người khác.

Sinh tâm từ biết nghóa là thương xót người khác san tham bỏn
sẻn

ít phước đức.

Luận kia chép: Ta phải
siêng năng tu hành tinh tấn (Hành khất không
biếng nhác), khiến khéo trụ tâm bố thí (phát khởi đại hạnh),
khởi tưởng mình chính
là thức ăn (tác niệm).

Trong phần năm
nói dễ đầy đủ, dễ nuôi dưỡng nghóa là một
bát liền no đủ khắp thân phần.

Trong phần sáu
nói sinh nghiệp là vì khất thực ít nhất.

Tức kinh chép: tự thấy như vậy, nếu khởi tâm kiêu mạn
sẽ mau
bị tiêu diệt là ở đây.

Trong phần bảy
nói là hộ thắng quả. Trong ba mươi hai tướng tốt của
Chư Phật, tướng vô kiến đảnh là bậc nhất.
Trong nhân là một
người hành khất thấp
hèn mà cảm được tướng nầy cho nên nói là gốc lành.

Tám là hướng
dẫn người khác. Chín là ít việc.

Mười là lìa tâm phân biệt vì nếu thọ nhận sự cúng thí riêng
thì có tâm thiên vị.

Trong phần năm, tiếng Phạm là Phân vệ, Hán dịch là Đoàn đọa.

Do ở Tây Trúc phần nhiều là đoàn thực, cơm đựng trong cái bát. Luận nói:
khất thực nêu sự hiển bày. Trong phần sáu, có ba:

Dẫn chuyển thí để răn dè việc ăn một mình.

Dẫn đường xa để răn dè từ chối việc mệt nhọc.
3- Dẫn gặp nạn để răn dè việc khinh động.

Văn trong luận
nêu ba mươi ba việc. Luận ấy chép: Đức Phật
độ năm trăm Thích chủng
sợ gần gũi người thân dễ phá giới nên đến
nước Xá-Đề-Bà-Đề. Đầu hôm, gần
sáng không ngủ, tinh tấn tu hành cho nên đắc đạo.
Sau đó, Đức Phật đem về bổn quốc, trong rừng của vị
tiên Ca-tỳ-la cách thành
năm mươi dặm, vì thế Thích chủng dạo chơi trong vườn nầy (có chỗ
sửa lại cách thành ba dặm là
không đúng).
Các Thích tử Tỳ-kheo do trước đây tu hành không ngủ cho là đêm dài.
Từ trong rừng vào thành khất thực cho là đường xa, Đức Phật biết tâm của các
vị nầy. Lại có sư tử
đến lễ dưới chân Đức Phật, do ba duyên nầy nên Đức Phật nói bài kệ. Trong lời
Sao dẫn ba câu trên. Câu dưới nói rằng
không biết chánh pháp.

Lại nói: Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: khi thầy chưa xuất gia
tâm buông lung, ngủ nghỉ nhiều nên không biết đêm dài, nay vì cầu Đạo nên giảm bớt
sự ngủ nghỉ, vì thế biết đêm dài.
Trong rừng nầy, các ông vốn
dùng xe cộ dạo chơi nên
không biết đường xa, nay đắp y, ôm bình bát đi bộ
mệt nhọc vì thế biết đường dài.
Sư tử này, vào thời Đức
Phật Tỳ-bà- thi là một người
Bà-la-môn, nghe Phật nói pháp, mọi người không nói chuyện với người này, liền
sinh niệm ác mắng nhiếc rằng mấy ông trọc đầu này không khác gì
súc sinh. Từ đó đến nay chín mươi mốt
kiếp thường bị đọa vào loài
súc sinh. Do vì ngu
si nên ở trong
sinh tử lâu
dài, nay đối trước Phật
tâm thanh tịnh nên sẽ được giải thoát.

Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm, đầu là dẫn duyên khởi.
Mục-kiền- liên trở về,
Xá-lợi-phất trước trở về thôn cũ vào thành.
Xá-lợi-phất thường bị bệnh phong nên nói là hoạn nặng, các vị trời rơi lệ
buồn thương cho ngài cách xa đời.

Hai câu đầu khen nghiệp lực, do hai vị Tôn giả nầy đều đền
trả nghiệp đời trước.

Cố trở xuống là nói rõ nghiệp. Đãn trở xuống là nêu quả báo.
Dứt bỏ nghiệp báo chung: do phá kiến tư hoặc, nghiệp căn
mất hẳn, không bị đọa
trong ba đường ác.

Biệt báo tức
bị đánh và bệnh cho nên bị chết.

Trong phần bốn
do thức ăn trước là chánh thực được no đủ.
Chưa đến giờ ngọ nếu
muốn ăn thì khai cho, phải làm pháp dư thực rồi
mới ăn. Pháp thức đều
đủ ở trong phần tùy tướng. Bực Thượng căn ít
muốn không thọ pháp khai
nầy, vì thế được tên mà thôi.
Luận Trí Độ,
trước nói doanh cầu chứng không giới hạn ở trước.

Hậu thực tức dư thực.

Mất nửa ngày: chứng phương nghiệp ở trước. Phật trở
xuống là nêu ý xuất gia.

Nuôi ngựa là lợi dụng năng lực của nó, nuôi heo là lợi dụng
thịt của nó để ăn.
Người xuất gia hành đạo không nên lợi dụng sắc lực,
ở đây và thứ sáu
không có mười lợi ích, vì Ta-bà không có hai hạnh nầy.
Như trong phần hạnh khác của các bộ có nói.
Trong phần năm
nói nhất tọa nghóa là
chỉ ăn một lần, không đồng với hạnh trước, giống
như thọ tiểu thực.

Lợi thứ hai trong mười lợi là nói không có vật gì khác. Lợi
thứ ba là không có phiền não khi làm việc.

Trong phần năm
nói ăn một lần là hạnh sâu kín trong pháp thực.
Bảy là nói
chướng hoạn, nghóa là nhiều việc chướng ngại
cho đạo nghiệp.

Khoa kế, có thực hành ăn một lần, sợ đói ăn nhiều, vì thế có lỗi nầy.

Pháp tiết lượng thực, văn thấy ở khoa sau.

Trong phần ba
do người ăn no, phần nhiều không nghó đến
Đạo, thên lớn ba độc
vì không phải là Đạo nhân.

Trong phần sáu, khoa đầu ngoài một chén lại không được lợi
ích, có khác với trước.

Trong phần hai, luận giải thoát nói tiết lượng thực là tên khác
của nhất tọa thực (ăn
một lần). Hai mươi mốt suỷ, xứ kia sủy thực, xứ
nầy không phải như thế.
Phải y cứ về miệng mà luận. Người ở phương
nầy nhỏ bé, y cứ sau có
thể cho mười người, phải tùy theo người thêm
hoặc bớt, không cần
nhất định chỉ rộng.

Như kia: luận chép rằng: vì
sao phải thọ thực có
tiết lượng, nếu ăn no không có chừng độ
sẽ thêm kiết
sử ngủ nghỉ, thường tham ưa vì
bụng không nhàm. Biết
lỗi này sẽ thấy được công đức của sự ăn
uống có tiết lượng. Ta từ ngày nay
sẽ dứt tâm tham lam
buông lung, ăn uống có điều lượng không để bụng tự do, ăn nhiều thêm bệnh, biết đó nên không
ưa, trừ tham diệt bệnh
dứt các sự biếng nhác, khéo nhập sở hành, v.v…

Luận Đại Trí
Độ, đầu tiên nêu pháp tiết lượng.
Tác trở xuống là hiển bày lợi ích. Như trở xuống là luận gia tự
dẫn kinh để làm chứng. Người kia thân hình lớn vì thế năm,
sáu người
có khả năng làm, xứ nầy mười người.

Trong phần bảy, luận Đại Trí Độ nói viễn ly xứ: đối với thôn,
xóm mà có tên. Ba dặm
là gần nhất, giảm bớt thì không thành.

Chỉ cho Tạp hạnh: luận giải rằng được thân xa lìa rồi cũng
khiến cho tâm xa lìa năm
món dục, năm món cái, v.v… Và nói rộng mười
hai hạnh trên, tìm xem đó (văn thấy
sáu mươi bảy, trong tạng kinh nầy
chia quyển không nhất định).

Luật Tứ Phần nói vắng lặng là y cứ đương thể mà có tên.
Như đối trong dặm: Một cung
có bảy thước hai tấc. Trăm cung là bảy mươi
hai trượng. Năm trăm cung
là ba trăm sáu mươi trượng. Sáu thước là một bộ.
Sáu mươi trượng là một trăm bộ. Ba trăm
sáu mươi trượng là
sáu trăm bộ tức là hai dặm.

Trung Quốc trở
xuống là dẫn luật Thập Tụng. Đầu tiên nêu
Chùa tháp ở nước kia,
Ni sợ lăng nhục nên ở trong thành.

Kế từ mười trở xuống là dẫn chứng.

Chung quanh chùa nghe tiếng Hổ gầm nghiệm biết xa thành
chừng một ngàn hai trăm
bộ, ba trăm bộ là một dặm, như vậy là bốn dặm.

Luận Tát-bà-đa nói nghe tiếng
trống đánh, y theo phần trong
Tập Tăng thì tức có hai
dặm, có giống luật Tứ Phần chút ít, nhưng các văn
không đồng,
nên dùng bổn tông làm chuẩn. Như trước luận Trí
Độ nói xa càng tốt.

Khoa kế, chỉ
cho y của tăng: tên đồng mà tướng khác, vì sợ
xen lẫn nhau. Theo chốn
A-lan-nhã của tăng không có nạn thì năm dặm,
có nạn thì hơn bảy mươi
bộ như giới lìa y.

Trong phần ba do
sự tình
tương phản, người thích xem
thường nhau, tăng lỗi
diệt pháp vì thế Đức Phật đặc biệt chế giới.
Thượng ng- hiệp, nghiệp tức là
hạnh. Sùng là tôn trọng, nghóa là trong thượng
hạnh rất tôn trọng chốn
A-lan-nhã (mười lợi ích như trước).

Trong phần tám
dẫn luận tên khác, thì biết pháp nầy không cần gò mả.

Trong mười điều lợi, trước nói bốn tưởng. Tưởng tức là quán.

Tưởng vô thường: tất cả pháp hữu vi có hai thứ: một là
chúng sinh, hai là cõi nước (tức hữu tình và vô tình). Hai pháp này đều thường
sinh diệt cho nên nói là vô thường. Cho đến trải qua
riêng sắc, tâm, ấm, giới nhập, v.v… mỗi mỗi đều như vậy. Do đối cảnh quán hạnh hiện tiền,
vì thế trong luận đều nêu chữ “Thường”.

Luận Trí Độ chép rằng: Do thây chết nầy quán tất cả pháp
dễ được tướng vô thường.

Tưởng chết: nghóa là một thời kỳ quả báo thường trải qua hai
thứ tử (phần đoạn tử, biến dịch tử).

Tưởng bất tịnh: Quán thân mình và người, trong đó có ba
mươi sáu vật (như trong giới
sớ nói), ngoài có chín lỗ, chất dơ bẩn thường
chảy ra từ lúc sinh ra đến lúc chết không có một chỗ nào sạch cả.

Quán không đáng ưa thích: Quán hai món thế gian: một là
chúng sinh, hai là cõi nước đều có những điều
ác không đáng ưa thích.
5- Nghóa là nhân quán thây chết tức đối với nhau sắc tâm không ràng buộc.
6- Thượng tướng thế gian kia.
7- Do vì buồn không vui.
1
0- Thường thấy thây chết, không sợ những việc khác.
9- Đầu dẫn luận Đại Trí Độ nói chỗ
hiệu nghiệm. Đức
Phật hạ sinh dưới cây
Vô Ưu; thành đạo dưới cây Bồ-đề; xoay bánh xe
pháp dưới cây cát
tường; nhập Niết-bàn dưới cây Ta-la.
Kế dẫn luận
Thập Trụ nêu mười điều lợi. Văn nêu bảy lợi,
nay dẫn đủ mười điều lợi đó:

Không cầu phòng xá mệt mỏi.

Không cầu xin ngọa cụ mệt mỏi.

Không chỗ ưa thích mệt mỏi.

Không thọ dụng mệt mỏi. (Văn nầy không có chỗ mệt
mỏi.)
5- Không có danh tự chỗ ở (Nghóa là không
có tên trụ xứ)

6- Không có việc đấu tranh.
7- Thuận theo pháp bốn y.
8- Dễ được không lỗi.

Thuận theo tu đạo.

Không có các hành xứ ồn náo.

(Lời
sao nầy lược các điều lợi 5, 6, 9 bằng
chữ “đẳng” (v.v…).
Lời ký xưa thì hợp hai
điều lợi không ưa, không thọ dụng thành một.
Pháp bốn y làm bốn là
sai.)

Trong điều mười, khoa đầu nêu dưới cây có nhiều lỗi.
Tiện trở xuống là nói ở
chỗ đất trống có nhiều lợi ích.

Khoa kế dẫn kinh Tăng A-hàm quán pháp thành Thượng
không định, do quán thân
nầy đã nương xương lông, v.v… các duyên hòa
hợp mà thành. Phải biét thân ta rốt ráo không thật có, đây là
nhân không.
Lại rõ các duyên tự thể
cũng không, đây là
pháp không. Như thật biết
nhân pháp đều không tức
phá hai chấp, vì thế nói là “Tới Pháp không”.

Trong phần ba
dẫn luận, đầu tiên nói Thượng pháp.
(Pháp thượng)
Ở tại cây
trở xuống là nói Trung pháp (pháp Trung).
Vũ quy ốc trở xuống là khác với trên. Phú xứ ít tổn vì thế
được dùng vật của tăng.

Trong phần bốn
có mười lợi:
1- Không cầu xin. Không ràng buộc.
Không hộ người khác.
4- Không có sự ưa thích. Có hai lợi đều ngược với điều dưới gốc cây mà nói. Do dưới gốc
cây còn bị tiếng gió, gai gốc, v.v…

Không chiếm chỗ của người khác.
9- Không lo sợ người khác cướp đoạt. Như lai trở xuống là dẫn sở hành của Đức Phật khiến cho vui vẻ. Rừng Đại úy cũng gọi là rừng
Khủng úy, Hàn lâm tức rừng
Thi Thầy Đà ở phía Tây
Bắc thành cách Vương-xá mười dặm. Ở nước đó,
người chết
phần nhiều đem bỏ vào rừng này gọi là Lâm táng.
Bị người xúc não không khởi ý: là nêu hạnh nhẫn nhục để
răn dạy đời sau.

Kinh chép: Người có thể thực hành hạnh nhẫn nhục mới có thể
gọi là người có sức
mạnh lớn là ở đây.

Tùy tọa nghóa là hể chỗ không có người thì liền ngồi, không
cần phải ở dưới gốc cây hoặc chỗ đất trông.

Luận Giải thoát Đạo gọi là gặp được chỗ ngồi.
Giải thích
rằng: không ưa thích chỗ
tham lam của người, không xúc não người khác kh-
iến cho tránh đi.

Trong mười điều lợi, điều một, hai dễ hiểu. Điều thứ ba, là
không nhường nhịn. Điều bốn vì không khiến cho tránh đi. Điều lợi thứ năm là ước hy vọng. Điều thứ
sáu y cứ vào việc của
người khác. Điều thứ tám
y cứ vào việc làm của
mình. Điều thứ chín nghóa là không xúc não
người khác. Kia nói đầy
đủ rằng không khởi nhân duyên sinh tụng.

Khoa đầu
luận Tát-bà-đa, trước nói pháp ngồi: Nhiên trở
xuống là nêu chế ý.

Khoa kế, đầu tiên nêu hình tướng tức là
thân nghiệp.
Như trở xuống nêu tâm hạnh,
nói không luống ngồi. Trong kinh có bốn
pháp: Hai pháp đầu là
trị lỗi tức tự lợi. Pháp thứ ba là lợi tha.
Pháp thứ tư là để tâm vào
thắng cảnh.
Ngủ nghỉ, trạo cử, tán loạn thì lìa niệm
Phật cho nên không ngồi.

Sau chỉ luận
là luận Giải Thoát, luận ấy chép: thường ngồi công đức đoạn vì
sinh
sự biếng nhác trừ khi thân bệnh (khai
duyên bệnh).
Lìa sự nhiễm xúc, ít vui, ít bị ràng buộc vào việc ngủ nghỉ
sẽ được tịch
tónh, có thể kham tu thiền
định. Sở hành của thiện nhân là nghiệp vô ngại.

Trong phần ba nói mười điều lợi ích: Ba điều trước là trị vui, điều thứ tư là lìa khổ, điều thứ năm là
buông tình, điều thứ
sáu và bảy
là thành nghiệp, thứ tám là tinh thần khoát đạt, thứ chín là thân an,
thứ mười là nghiệp nhẹ.

Trong phần bốn, luật
Tứ Phần, trước tiên dẫn duyên.
Phật trở xuống là lập giáo.
Câu đầu là lập chế. Ứng trở xuống là dạy tu. Tư duy là tu quán. Trong đây không nói nên chỉ như
sau tức trong pháp bốn
nghi của thiên chủ khách
(Hoặc chỉ Ba quán trong Thiên Sa-di).

Trong luận Trí
Độ, đầu tiên là khen pháp ngồi, cầu trở xuống
là răn dè sự ngủ nghỉ.
Đại sự là chỉ việc cần phải dò xét trong Đạo.
Tức kinh chép: không nên
vì nhân duyên ngủ nghỉ khiến cho một đời luống qua
vô ích không được lợi ích gì.

Lại nói: các
giặc phiền não thường rình rập để giết người,
rất thù hận nhau. Đâu thể ngủ nghỉ, không tự cảnh tỉnh mình…

Nhược trở xuống là dạy pháp ngồi.

Hông không dính chiếu là thường ngồi. Phần ba, trong các bộ:

Luận Tỳ-ni Mẫu: đối với thức ăn
trị sân, dứt bỏ phiền
não là Thượng hạnh.
Luận Trí Độ:
nói dứt trừ mười hai thứ nước trái cây ép.

Không nhất tâm: kia giải
thích rằng: vì ăn uống tương nên tìm
cầu các thứ tương, nghóa
là tương quả, tương mật… Như Ngựa không có
roi, ăn cỏ hai bên đường
không chịu tiến lên đường trước, nếu có roi thì ý ăn cỏ sẽ dứt.

Kinh Bảo Vân chép: phần một trong bốn phần tức nói khất thực
là hạnh riêng. Đầu tiên
chánh nêu hình tướng.
Cái âm là cái, cũng là khất vật, cho quỷ thần tức nay gọi là thí
thực.

Nhược trở xuống là dẫn pháp khất thực.

Trước tiên là phá giới cấm: hoặc tại gia phá năm giới, tám giới.

Hoặc xuất gia trái Đạo.

Chỗ có thể bị cơ hiềm là nhà dâm nữ, quán rượu, v.v…

Trong Thập Trụ, kia không có dư một buổi ăn, vì thế có hai
thứ nầy, khác với ở trên.
Đều có mười điều lợi ích: kia nói rằng: Thọ y bằng lông
tơ có mười lợi ích:

1- Trong số y thô (xấu), nghóa là đồng với y phẩn tảo.
2- Ít cầu xin.
3- Tùy ý được ngồi.
4- Tùy ý được nằm.
5- Dễ giặt.

Nhuộm cũng dễ.

Ít
bị côn trùng gặm nhấm làm hư.
8- Khó mục nát. Không thọ y khác.
Không mất y cầu đạo.

Sau khi ăn không thọ thức ăn uống phi thời, có mười điều
lợi:
1- Không ăn nhiều. Không ăn no quá.
Không ăn thức ăn ngon.

Ít
có sự tham cầu, mong muốn.
5- Ít bị chướng ngại, họa hoạn. Ít bệnh tật.
Dễ đầy đủ.

Dễ nuôi dưỡng.
9- Biết đủ. 1
0- Khi thiền tịnh thân không bị mõi mêt. Luận Giải Thoát Đao chép: Hai pháp y tương ưng: nghóa là y
Phẩn Tảo và ba ý.

Năm pháp thực tương ưng, nghóa là:

Thứ lớp khất thực.

Nhất tọa khất thực.

Tiết lượng.
Đúng thời.

Sau ngọ không được ăn.

Năm pháp ngồi, nằm tương ưng.

Chỗ vô sự (Chốn A-lan-nhã).

Dưới gốc cây.

Chỗ đất trống.

Gò mả.

Chỗ gặp được.

Một là mạnh mẽ tương ưng nghóa là thường ngồi không
nằm, nhưng việc mạnh mẽ
này có thêm hai chữ phân.

(Trong pháp
khất thực, phần nhiều là thứ lớp khất thực,
còn pháp khác đồng như luật Tứ Phần).

Luật Thập Tụng nói chỗ mưa nhiều thì bốn tháng. Ở Tại lộ
là mùa đông. Tám tháng ở chỗ che khuất, xuân hạ mưa nhiều. Ít mưa thì
ngược với trước: mùa
đông tám tháng xuân ở chỗ có che. Bốn tháng mùa
hạ ở chỗ có che.

Trong phần kết
chỉ. Trước là chỉ phần nêu trước. Tổng trở
xuống là phân biệt các văn.

Luận kia, trước gồm nêu tên, kế gồm hiển bày tướng.
Sau tùy
thực hành mà nói riêng.

Trong phần nói
về mỗi hạnh, Một là đầu tiên nêu lỗi, Hai là
nói thọ, Ba là hiển đức,
Bốn là hiện lỗi, vì thế nói là thứ lớp rõ ràng,
v.v… Hơn nữa, cũng lược nêu bày.
Kia chép: Vì sao thọ khất thực? –
Nếu thọ sự mời thỉnh của người khác thì có ngại cho nghiệp mình (nêu lỗi).
Ta từ nay dứt thọ nhận sự
mời thỉnh của người mà thọ pháp khất thực.

Vì sao được
công đức? – Vì y theo tâm sở nguyện tấn chỉ tự
do, dứt trừ sự biếng
nhác, đoạn diệt tâm kiêu mạn (Nguyện đức). Nếu
thọ sự mời thỉnh của
người khác, đây là mất khất thực (nói về lỗi). Các hạnh

khác đều như
vậy, thấy đủ ở phần hai, nếu cần thì tìm xem.

Trong phần bốn
nói tạp pháp, tức những việc cần làm trong chốn A-lan-nhã.

Đầu tiên có
bốn phần:
1- Chỗ cần đầy đủ. Từ nếu thấy trở xuống là nói đợi bạn lữ.
Từ có dư trở xuống là nói pháp ăn xong rồi. Cho người tức là
khất cầu, phi nhân là quỷ, thần, cầm, súc, v.v… Ở
chỗ đất sạch (ở tịnh
địa), trong nước hoặc không có người nuôi, giữ
lại để trong tịnh xứ
dự định sau sẽ thí.

Từ có cướp bóc trở xuống là nói pháp đợi giặc.
Chế biết thời
tiết để đề phòng nạn cướp bóc.

Cố trở xuống là dẫn luật Thập Tụng, văn chứng rất dễ
biết. Tinh kinh là sách âm dương.

Sau chỉ luật
Tứ Phần tức lưu thực v.v…
Trong phần hai nghóa
là dùng cây cọ cây thì phát ra lửa.
Hỏa châu là
Thủy tinh châu, ánh
sáng mặt trời
soi chiếu dùng cây mồi
sẽ phát ra lửa.
Sợ đồng với xảo thuật của thế gian nên khai
cho che lại dùng.

Trong phần ba, trước nói
hạnh Đầu-đà, đây là chỗ dùng ngày
nay. Sau đọc tụng v.v… do đó mà dẫn.
Những người như trên buông
lung không theo thứ lớp.
Thêm phân cho vạt nghóa là đều suy tôn người
có đức, để dắt dẫn người sau.

Trong phần bốn, luật
Ngũ Phần nói thọ thỉnh phạm tội
Đột-cát-la. Đây là nói về khất thực, mười một phần khác đều trái phạm, y theo đạo giải thoát tức y
Phẩn tảo, thọ nhận thí y của cư
só tức là lỗi. Nhưng ba
y, nếu chứa dư thì có
lỗi. Khất thực thọ thỉnh thì có lỗi (như trên).
Không làm pháp dư thực, làm thì gọi là lỗi. Nhất đoàn thực mà tái thực (ăn
lại) thì lỗi. Ở chốn
Lan Nhã mà tụ lạc thì lỗi. Ở gò mả mà ngồi chỗ khác
thì lỗi. Ở dưới gốc
cây mà ở trong nhà thì lỗi. Đất trống mà có che thì lỗi. Tùy tọa mà ngồi ở chỗ tham ưa thì lỗi.
Thường ngủ ngồi mà nằm thì
lỗi. Không xả mà trái
lời Phật chế đều phạm tội Đột-cát-la.

Không thể khiến cho xả: nên nói rằng ngày nay ta xả pháp khất thực v.v… Thì biết mười hai phạm hạnh này đều phải tác pháp thọ
và hành thực không nên xả bỏ.

Không thọ thì
không thành, không xả thì trái phạm, nên biết điều đó.

<章>THIÊN GIẢI THÍCH TĂNG TƯỢNG</章>

Hai chữ trên
trong đề là cảnh sở kính, hai chữ dưới là nghi
năng kính. Tăng là chung
đối với riêng, tượng là về kinh pháp. Chữ Tức
trở xuống là lập nghi kính.

Văn trong ba
khoa thì Tam bảo là thắng cảnh, chung làm sở kinh (xưa nói rằng Tăng là năng kỉnh, tượng là
sở kỉnh, là
sai) lấy lời kia liền cho
Tăng ở đầu.
Chữ Chuẩn trở xuống là nghi kính, Phật để ở trước.
Trí là thuận đến, văn nói là đưa đến, nghóa là dùng tâm chí kính đưa
đến cảnh cao siêu.
Trong bày ý,
văn đầu tiên hai câu trên là nói mở mang lập
pháp, nghóa là chúng
Tỳ-kheo nêu sự có pháp, giáo hóa giúp thời thế xán
lạn sinh thiện, phát
sinh lòng tin cho
chúng sinh, thì bày
sự cao
sâu của
Phật pháp cho người biết quy hướng, vì vậy nên nói rằng cảnh ngưỡng do đây mà lập.
Chữ Khiêm trở xuống bốn câu là nói chỗ tôn
sùng của
đạo, tục. Tôn cách
khiêm cung là nói trong tâm kia, liễm kính nhiếp nghi là nói mặt bên ngoài, hạ mình tự thấp là khiêm tốn, tôn trọng người
gọi là cung cách, nhà Nho
có lễ ký, đầu tiên nói là “thảy đều cung
kính”, là biết người
kính chữ lễ. Lại, Nho giáo không ngoài năm điều
thường mà là lễ chung.
Luận Ngữ chép: “Cung mà không lễ thì nhọc”, thì
biết khiêm kính sách thế
tục chỉ bày rõ, cho nên nói là mạng chương.

Chữ Hựu trở xuống là dẫn Phật chế kính
Phật Pháp Tăng, thầy
trò nhiếp nhau, thượng
trung hạ tọa lễ kính lẫn nhau, thì biết tôn cách
Phật pháp đưa lên trước,
cho nên nói rằng “Bên ở đầu”, hoặc có thể
phàm đối với thắng
cảnh, hoặc thấy tôn thượng quyết trước chí kính cho
nên nói là mới. Chữ
Khởi trở xuống là nói kính mạn có thể hay chăng.
Hai câu trên là bày việc
chẳng nên làm, hai câu dưới là nói phải lập
kính. Hình nghóa là tiêu
tóc, phục tức hoại y. cứ mạn nghóa là cao ngạo với người. Mới gọi là pháp ngộ, ở
sau có nói rõ.
Nhưng người xuất gia
khác thế tục không chỉ
nghi tướng bên ngoài, mà phải do nội pháp cho
nên nói là thanh cách.

Trong dẫn chứng xét sở đoản của mình thì trong có tâm hổ thẹn, do có hổ thẹn thì biết tôn
trọng người, biết hổ thẹn là gốc của cung
kính. Kiêu mạn tự khoe
khoang là không biết hổ thẹn. Chữ Thị trở xuống
là khuyên tu, hễ ở đạo
của ta nên vâng lời Phật dạy.

Trong phần thứ ba, ban đầu bày lễ hoại, hai câu trên là
chỉ bày chung. Di là biến đổi, đạm là cạn mỏng.
Sáu câu kế giải
thích riêng.
Bỉ là tệ xấu, mạt là
rốt sau, vì là Lãnh tụ cho nên đứng đầu trong chúng.

Mi là đầu chân mày, thọ là tuổi cao, ngược tướng cho nên đi ở sau.
Vũ lực là ỷ thế lấn
hiếp người. Văn hoa nghóa là văn chương thế tục.
Bốn câu trên bày ngồi, kế là trái đạo. Hai câu dưới nêu rõ đồng thế tục.
Thời xưa còn vậy, huống
gì nay là thời suy mạt, không đáng lấy làm lạ.
Chữ Như trở xuống là
kết khuyến sinh khởi. Đề dẫn tức chỉ ngay thiên
nầy. Nói răn dạy là
trình bày sự dạy dỗ.

Khoa kế, trong phần
chia chương, chỉ như đề tức bổn chương pháp phó.
Trong ý chế,
khoa đầu, luận Đại Trí Độ trước nói về cảnh chân,

do sinh thân
của Phật là pháp thân, là chỗ sở y, chữ Như trở xuống
là dẫn duyên chứng.
Phật lên cõi trời Đao-lợi nói pháp cho mẹ nghe, khi khắp từ cõi trời xuống nhân gian, chúng đều đón rước.
Tu-bồ-đề ở
trong thất đá thực hành
Tam-muội Không, nghó rằng: “Phật thường nói:
Nếu người dùng mắt trí tuệ quán
sát pháp thân Phật là thấy
Phật trước”, nghó rồi chỉ ngồi yên
trong thất.
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc muốn gặp
Phật trước bèn hóa
thành Luân vương ngàn người con cùng theo, mọi người
thấy vậy bèn tránh đường, nhờ đó được gặp
Phật trước, Liên Hoa
sắc hiện lại thân cũ đảnh lễ Phật,
Phật nói: “Ngươi chẳng phải là người
gặp ta trước, mà chính
Tu-bồ-đề là người gặp ta trước vì thực hành
quán không, được thấy
pháp thân gọi là chân cúng dường (do Phật quở
“thôi đi” cho nên nói là không nhận). Kế, trong ý kính, đầu tiên là gạn bày, chữ
Tứ Phần trở xuống là dẫn giải thích văn, xuất xứ từ ở kiền-độ phòng xá. Luật kia
chép: Bấy giờ, Phật từ
thành Vương xá cùng các Tỳ-kheo đi trong nhân
gian đến thành Tỳ-xá-ly,
bấy giờ nhóm tỳ-kheo sáu vị đến trước lấy
phòng cho Hòa-thượng và
người quen biết, v.v… Khi Xá-lợi-phất,
Mục-kiền- liên đến sau
không có phòng nghỉ, phải ngủ trên đất, do đó
Phật nhóm chúng quở trách,
như sớ Sao có dẫn. Ban đầu dẫn lời Phật hỏi, chữ
Chư trở xuống là chúng đáp.
Chữ Phật trở xuống là quở trách, liền thấy
ý chế. Chữ Quảng trở
xuống là dẫn duyên, kia chép: “Thuở xưa có con voi, con khỉ và con chim rất thân nhau (xuyết phải là gọt ngược, nhó nhã chú thích rằng lớn như chim bồ câu cũng gọi là cưu hoặc nói là chim
sẻ) nương một cây
Ni-câu-luật. Chúng nghó rằng: “Chúng ta ở chung phải cung kính nhau, hỏi thăm nhau, nhớ việc xa gần.”
Voi nói: “Tôi nhớ
lúc nhỏ cây này chạm
bụng tôi.” Khỉ nói: “Tôi nhớ cây này hễ giơ tay là đến ngọn nó.”
Chim nói: “Tôi nhớ mặt đá núi Tuyết có
cây Ni-câu-luật lớn, tôi ở cây đó ăn trái, bay đến đây nhả ra hạt, mọc lên cây nầy.”
Bấy giờ voi để khỉ trên
đầu, khỉ để chim bên vai đi khắp nơi thôn xóm, nói
kệ như sau:

Câu trên là hạnh cung kính Câu kế là nói lợi ích

Câu ba là hiện quả báo Câu bốn là hậu quả.

Chữ Nhữ trở xuống là
khuyên nương.
Chữ Tự trở xuống là lập chế.
Ngày nay chúng tăng không có tôn ty riêng, bậc túc đức
sinh muộn
làm lễ lẫn
nhau, thọ giới luống chia thời phần, ngồi hạ luống đếm
cạn sâu, than ôi! Đời
mỏng, tình phù phiếm. Đau đớn thay, luật pháp
băng hoại, người có
tâm mở mang nên tha thiết noi theo.

Khoa kế, trong kinh Đại Bi đầu tiên nói về tu nhân, khuynh
là tận tâm, trắc là lánh xa. Chữ cho nên trở xuống là kế nói cảm quả, như
Phật khi sắp thành đạo ở bên
sông
Ni liên, thân thể gầy yếu không thể
tự đứng vững, chiêu
cảm cây rủ cành xuống giúp Phật đứng lên. Đến khi nhập diệt rừng
Song thọ biến thành mầu trắng, v.v… vô tình còn như
vậy huống chi làm hữu tình?

Trong kinh Tăng
Nhất, đầu tiên nói về quả báo vị lai. Chữ Dó
trở xuống là suy ra nhân
cũ. Trong kinh Tạp A-hàm răn dè nhắc nhở
Tỳ- kheo. Bốn chúng là
sở kính. Thu nhiếp các căn, nghóa là cung kính cẩn thận. Đêm dài là chung cả hiện tại và vị lai. An vui là chung cho
thế và xuất thế.
Trong phần ba,
luận Trí Độ đầu tiên nói đối với Phật khác
nhau có bốn: Hai món trước
là tục chúng đều ngồi, Hữu học và Vô học
chia riêng. Ba đạo là ba
quả, phàm phu rất dễ biết. Chưa xong nghóa là chỗ chứng của đạo.
Chia phá nghóa là hoặc được dứt bỏ.
Chữ hựu trở xuống là nói đại tiểu ngồi có thứ lớp, bao nhiêu.
Phật tăng chúng ba thừa ngôi vị khác nhau. Chúng của Đức
Thích-ca thuần là
Thinh Văn, cho nên nói là không riêng
Bồ-tát tăng. Văn-thù-sư-lợi, Hán dịch là Diệu cát
tường. Di-lặc dịch là
Từ Thị. Thứ lớp là y vào tuổi hạ, theo đây để nói các
đại Bồ-tát quyết nên
thị hiện luật nghi Thinh Văn, tức như kinh nói là
hiện thân Thinh Văn mà nói pháp.

Khoa kế, trong
phần không nên, văn đầu tiên có bốn món,
trước là người thế
tục, còn là đạo chúng. Lại nữa, hai là hạ tọa, ba là
chẳng phải Tăng, bốn là Vô đức.

Trong phần ba
nói mười ba nạn, người không có giới thiếu hạnh ba
học (Giới, định, tuệ). Hai diệt thể hoại, xưa triều đình phần
nhiều ra lệnh cho tăng lạy
vua và cha mẹ, bởi không biết Tam Bảo là ruộng
phước cho bốn loài nương nhờ, đạo vượt lưới trần, đức khỏi
sự
ràng buộc, chẳng phải
tôi của vua, không phải con của cha mẹ, chẳng nằm trong
số bốn dân, là khách trong ba cõi, thân tuy vượt khỏi các hình
thức nhưng tâm dám đâu
quên vâng kính, nhưng do chí cầu giải thoát,
báo đáp cù lao, không
lưới huân tu, giúp trên trị nước, giáo hóa người
dân, đâu phải bái lạy mới là báo đức.

Trong bảo lương, nói tấm khinh là do không biết hổ thẹn,
khinh mạn người có đức,
tức do nơi tâm, tám pháp sau đây đều là quả báo
vị lai, hoặc có thể sáu
và bảy chung ở hiện tại và vị lai. Chữ cho đến
trở xuống là nói đức
mỏng, người phá giới không có phần, tức kinh Phạm Võng nói “Không
được đi trên đất của vua, không được uống nước
của vua, năm ngàn đại
quỉ thường đứng che trước mặt, chà quét dấu
chân người ấy và mắng
là tên cướp nguy hiểm” lại như kinh Phật Tạng nói “Không tiêu một chén nước, một miếng vải, huống gì là bốn thứ
cần dùng”. Chỉ cho thiên
trên tức trong phần đối thí.

Trong phần nên lễ, văn đầu tiên thì, vô duyên là duyên
thấy. Khoa kế, dưới lễ
trên nên nói là hợp kính. Trong lớn nhỏ, kính nhau
tự nói cho nên ở đây chỉ cho đó.

Trong phần thứ hai, đầu tiên dẫn nhiều văn, luật
Tứ Phần nói mười món lớn nhỏ
chia làm hai. Kinh Tăng Nhất, trong tháp gọi là
phi xứ, luật Ngũ Phần
nói sân nhau gọi là tâm ác, luật Thập Tụng có năm, chữ tịnh trở xuống là trước hai tháp là bảy, luật
Tăng-kỳ có bảy, chia
ra rất dễ thấy. Ngũ Bách
Vấn là bày ra khuôn phép, y cứ ra là phạm
tội Đột-cát-la. Luật
Tăng-kỳ có sáu món, chữ giai trở xuống là bày
riêng kinh tháp v.v… ý không thật có.

Trong thứ ba, tiêu phần có ba: Trước là
Phật Bảo, nghóa lẽ ra
gồm cả Pháp.
Sau chánh là nói rằng
tượng Phật,
kinh sách, trụ trì nghóa
đồng, tức chữ tượng
trong tựa đề. Hai khoa sau tăng có phần riêng, tức là
chữ Tăng trong tựa đề.

Trong kính nghi, khoa đầu là chánh nói, y cứ giới trộm ở trước,
vật Phật thọ dùng cho đến vật vì Phật đều không được mua bán.
Chi-đề cũng dịch là Miếu. Chữ có trở xuống là dẫn chứng. Vua là vua
Bình-sa. Văn chú nói thế
luôn ở trên, nên là sách lớn, nghi kia truyền lầm.
Thí Phật thì thường
không chung với Tăng, thí cho Tăng thì gồm cả Phật.
Khoa kế nói năm công đức, bốn món trước là quả báo riêng
và bày nhân quả, một
món sau là quả báo chung ở trước làm nhơ cho nên chỉ bày quả.
Kinh nói Nam-mô, trong âm nghóa dịch là quy lễ, hoặc
dịch là quy kính, hoặc nói
là độ ngã. Như lai, Thành Luận nói rằng: “Nương đạo như
thật, đến thành Chánh giác ”, không có chấp trước là lìa
trần nhiễm. Chí chân là
lìa luống dối. Đẳng Chánh giác nghóa là ba đời
đạo đồng, chánh là phân biệt tà vọng ở trước.
Chữ thử trở xuống là
khuyên tu. Chư Phật sở
hành trở xuống là kẻ phàm nên học.

Trong phần thứ
ba, đầu tiên dẫn ba lễ. Miệng, tức nói tướng xét hỏi gọi là hạ lễ, cong gối tức quỳ là trung lễ, trám chấm đến đất
tức cúi đầu. Thử địa trở xuống là bày năm vòng. Địa Trì nói không cho nên dẫn
A-hàm tiếp tục
giải thích, năm chỗ đều tròn đầy nên nói
là năm vòng. Bốn chi và đầu gọi là năm thể, luân thì chỉ riêng năm chỗ,
thể thì không gọi một thân. Chữ tiên trở xuống là chánh bầy nghi lễ.
Chánh lập (Đứng thẳng) là nhiếp oai nghi của thân, chắp tay là định tâm tưởng,
hai tay bằng nhau, các ngón
đều nhau. Người thời nay chỉ bằng ngón
thôi. Khuất thì trước xuống
sau lên, khởi thì trước lên
sau xuống, cho nên
chú thích rằng không lẫn
lộn. Tay nương chân là duỗi tay xuôi xuống tiêu biểu cho cung kính rất mực.
Người ngày nay có kiết ấn là không
biết pháp. Đời suy pháp
tán không biết lễ nghi, hoặc lạm văn nầy nên
cầu y theo tiêu chuẩn.

Trong phần thứ
tư, dẫn hai đoạn luận, ba câu đầu của đoạn trước là gồm nêu. Chữ tri trở xuống lại giải thích
sáu nghóa, thông là tâm
kính, riêng là chia ba nghiệp. Hai chữ cung kính nghóa phải gồm thân, lại không y cứ năng kính. Hai chữ tôn trọng thì gồm
sở kónh. Chữ lại nói
trở xuống là dẫn đoạn
kế. Trên nêu dụ Phật như ruộng phì nhiêu, chuyển tâm như giống tốt, bền chắc như gieo giống trong ruộng ấy. Chữ tùy
sắp xuống là hợp pháp,
một điều lành v.v… là nhân, đến Phật là quả.
Chữ do trở xuống là nói lên ý.

Trong thứ năm,
Luận Tỳ-ni Mẫu nói ở Ấn-độ, đi chân đất là kính, cho nên không được vào tháp, xứ nầy cho
sự mang đắp là lễ, hoặc mang giầy cũng cần
sạch sẽ. Chỗ tuyết lạnh cho phép, là khai ở
vùng biên giới.

Trong Tam Thiên
oai nghi ban đầu nói về phép nhiễu, một
biện pháp kém, hai là
bày lòng từ, ba là lìa khinh trạo, bốn lìa xúc uế,
năm là lìa ồn ào. Chữ
hựu đương trở xuống là kế nói dụng tâm. Nhớ nghó
ân Phật là từ vô
lượng kiếp đến nay vì độ chúng ta không tiếc thân mạng để cầu Bồ-đề. Nghó trí Phật là dùng phương tiện khéo léo không
thể nghó bàn. Nhớ nghó giới kinh là ba tạng giáo pháp, khai phát cho ta.
Nhớ nghó công đức là
oai thần tướng tốt không gì sánh bằng. Niệm tinh tấn là cho đến không có chỗ nào bằng hột cải mà không phải là chỗ bỏ
thân mạng. Nhớ nghó
Nê-hoàn là thị hiện diệt độ khiến các chúng sinh kính
mến riêng ta. Cho đến là lượt giáng
sinh thành đạo, xoay bánh xe
pháp. Tăng là ruộng
phước, thầy thì nhiếp dẫn (biên tức Tam Bảo). Cha
mẹ sinh nuôi, bạn học cân nhắc đều
suy nghó báo ân cho nên nhớ nghó tất cả người tức lợi tha, nhớ nghó học tuệ tức tự lợi. Nhớ nghó dứt trừ bỏ tức
bỏ sắm sửa phước
trời. Mưa bỏ giày, thì biết trời trong cũng cho mang lên, chỉ cần
sạch sẽ. Như trong chỗ nhớ nghó không ngoài
Tam Bảo, bạn
bè, từ bi, phước tuệ,
tự lợi, lợi tha, v.v… tìm đó sẽ thấy.

Trong thứ sáu,
Ngũ Bách Vấn giúp
sự hiềm nghi. Luận Đại
Trí Độ bày pháp nhiễu,
Hiền Ngu rõ lễ từ, kia nói: “Xá-lợi-phất từ tạ
Phật nhập Niết-bàn”.
Phật hỏi: “Sao không phạm một kiếp”? Đáp: Đức Thế tôn tuổi đã tám mươi mà không nhập vào
Niết-bàn, con không nỡ thấy Như lai
nhập Niết-bàn.
Lại Chư Phật ba đời, hàng
đệ tử thượng túc đều
nhập Niết-bàn trước (xét Kinh Bổn Khởi là
Xá-lợi- phất là đệ
tử bên mặt, Mục -liên ở bên trái).

Văn kinh chỉ nói đi
chung quanh, tiếp tục dẫn luật
Thiện Kiến nói đầy đủ về nghi
thức. Trong Tạp A-hàm nói lễ chân là bày tột sự cung kính. Nhưng các kinh luận đều khiến đi nhiễu theo chiều bên phải.
Xưa nay tranh luận ồn ào
không dứt, đều do không hiểu hai nghi nhiễu
Phật nhiễu đàn có khác, lại y cứ thẳng, tổ dạy lược rõ đường lớn, còn bao nhiêu rộng như nói riêng. Đầu tiên nói
nhiễu Phật, là nghi quy
kính, nói rằng nhiễu bên
phải là mặt xoay về Tây Bắc. (như tượng xoay
mặt về phía Nam, người
đi xoay mặt về hướng Bắc, giở chân xoay mặt
vế hướng Tây, mà đi về phía Bắc). Vai phải hầu hướng Phật mà cung
(Đây là bày chính nghi)
vì như thấy có vị Tăng, chẳng phải ở pháp này.
Lại Đông xoay
Bắc chuyển đây là nhiễu bên phải (Nêu ra lầm).
Phạm Tăng ở Tây Trúc kinh hành đầy ắp thành ấp kinh đô, xoay nhiễu mắt nhìn
dấu chân kia đều xoay về
hướng Tây mà đi nhiễu bên phải, để thuận thiên đạo như mặt. (Đây là dẫn việc đích thân thấy để chứng
thành nghóa trên).

Kế là nói nhiễu đàn, Cảm Thông Truyện vị trời nói về giới
đàn Tây Trúc rằng:
“Chúng Tăng đăng đàn thọ giới, thuyết giới, xong việc xoay về hướng Đông nhiễu bên trái rồi lại ra phía Nam”. Giới Đàn
Kinh, Tổ Sư đối chân ý nói rằng:
“Luận Sư chớ thấy xoay về hướng
Đông nhiễu bên trái cho
là phi pháp, đây chính là đại lý thiên thường”.
(Cảm Thông Truyện chép:
“Thiên thường chính là bên trái người, thường
là bên phải”). Tổ dạy
rõ rằng người vọng xuyên tạc, hoặc khúc dẫn
sách thế tục (như
sách thiên văn các mùa, nói về
Trưởng giả), hoặc vọng nương việc đời (Như chấp trâu đạp lúa con nhện
giăng lưới). Vả lại, nhiễu Phật
vồn là chí kính, nhiễu đàn là tiện về thành sự.
Chí kính thì quyết phải nhiễu bên
phải để tiêu biểu cung kính siêng năng giữ
gìn. Hành sự thì quyết
cần nhiễu bên trái để tiện trên dưới mà thứ lớp
(như cách thức vào nhà
ăn, khi nói tự tứ và vào nhà) quyết nương theo
đây phán, đâu có nghi ngờ?
- Nếu vậy
sao Đàn
Kinh nói: “Xoay Đông chuyển Bắc nhiễu
Phật một vòng”?
Đáp: Ở đây
vốn đăng đàn là làm pháp thọ, do đó xoay sau
Phật, cho nên nói rằng
nhiễu Phật, ở đây đồng điện tháp đặt biệt bày
thấp kỉnh ư? (Xưa, khi dẫn
Tú Châu Linh Quang Xá-lợi nhiễu bên trái làm chứng, đích thân chiêm lễ nhưng đều là chuông vàng lay động đâu
thấy Xá-Lợi, trái hay
phải đây cũng rất là luống dối).
Chánh rõ
tướng kính, phần bác bỏ phi, ban đầu hợp kỉnh.
Thứ ngã đẳng là không chỉ đời Mạc, kính tượng giống chân Phật, kính
kinh đồng chân pháp, cho nên
nói là đồng quán.

Chữ kim trở xuống là chánh bác bỏ, lại có bốn: Ban đầu chữ phi, chữ tịnh trở xuống là chỉ bày lý do, câu đầu là không trí, câu kế là
không tin, câu ba là không
biết, do không có ba thứ này nên không giữ lễ độ, cho nên nói rằng thiếu đại tiết. Chữ hoặc trở xuống là nêu ra tướng
phi, văn này nhiều việc
không ngoài ba nghiệp. Nương nghóa là vén y bày vai. Đạn là nạn. Chữ trí trở xuống là tỏ hình trạng lỗi.
Khoa kế, ban
đầu dẫn văn lễ người,
treo phướn lọng đều chẳng phải việc xấu, vẫn là
răn dê khinh hối. Bởi
đối với Thanh lại không có tôn trọng nên nói là
kính chỗ riêng. Đạp là
chân đạp lên. Chữ ký trở xuống là bày răn
dạy. Ban đầu khuyên cẩn thận. Chữ chí trở xuống là chỉ bày pháp. Đi đến
bên nước sâu dụ cho kia
sợ sệt (kinh Thi nói rằng: “Chiến tranh tranh
như bước đến vực sâu,
như đi trên băng mỏng, nay dùng lầm”).
Chữ thử trở xuống là bày lợi ích, câu trên là
khuyên người,
câu dưới là cảm Thánh.
Chữ thả trở xuống là nêu dụ. Khuyến đài là
quận, huyện, quan điển.
Chữ phàm trở xuống là khuyên nương tín nhiệm.

Trong riêng bác bỏ, ban đầu chỉ phi. Hạ sáng tức đáy sàng.
Ngày nay bọn ngu phần nhiều tập theo phong tục sai lầm,
người có hiểu biết nếu nghe xin
sửa đối lại.
Tổ Sư có xuất hiện vào đời Tấn,
Ngụy đích thân thấy việc kia
bèn ở trên giường thiết lễ với Tăng, kia lại trách cho rằng
kính người, v.v… mẫu mực tức chỉ cho pháp luật. Chữ dư trở
xuống là dẫn chính thân
truyền để kiểm nghiệm. Đã phải pháp Tây Trúc,
rõ ràng là lạm hạnh
cõi nầy. Chữ hựu trở xuống là dẫn văn để làm
chứng, kinh kia có ba việc không nên lễ:

Mình ở chỗ cao, Thượng tọa ở chỗ thấp.

Thượng tọa ở trước, mình ở sau.

Mình ở trên tòa không nên lễ người dưới tòa, văn nầy
thường dẫn kinh đối.

Trong phần tạp
nêu, khoa đầu Thập Tụng nói có ba việc ban
đầu đi ở trước là
dẫn theo. Kỹ nhạc tức người ca và đồ nhạc. Y cứ
sau
luật Tăng-kỳ tức tự
làm chẳng phải chỉ là tay cầm. Chữ vi trở xuống là bễ thế người vì
truyền tin.
Văn khai Hòa-thượng, còn người khác lẽ ra được (Xưa nói rằng giống như trong thế tục truyền lạy trước nhận
sai lễ, y cứ lý thú thì không phải vậy, chỉ cần thầy dặn dò,
Thượng tọa chuẩn đồng.

Chữ đắc trở xuống là thứ ba nói đối tọa, hoặc là nhìn tưởng hoặc lại
thiền tụng.
Luật Tăng-kỳ trước nói làm nhạc lìa lỗi, vẵn là quyết
văn trì hành của Thập
Tụng. Kế là sai thế tục làm, chỉ khai Phật sự.

Khoa kế, Trí Luận, Trì Thế đều nói ý Như lai để
Xá-lợi lại là muốn nói cung kính được quả báo
rất sâu. Mè, gạo, hột, cải đều
so
sánh với Xá-lợi.
Kinh Trì Thế có bốn quyển:
Thứ nhất nói: “Nay ta tuy được Bồ-đề vô thượng vẫn còn tinh tấn
không thôi. Đến lúc
Niết-bàn vẫn
còn phát tâm tinh tấn”.
Vát thân như hột cải là vì sao? Vì thương xót chúng
sinh đời sau. Lại nên dùng Xá-lợi độ là vì tâm được thanh tịnh.
Trong thứ ba,
có hai đoạn: Trước dẫn luật Tăng-kỳ chỉ bày
chung bốn thời, lược
dẫn thành đạo, xoay bánh xe pháp hai ngày cho nên nói là nhẫn đến (ngày nay chỉ biết hai thời cúng dường
giáng sinh,
Niết- bàn, còn hai học
đời sau chưa nghe, người nghe nên thực hành).

Chữ tát trở xuống là kế định ngày tháng, lại có hai: Ban đầu
dẫn văn chỉ bày khác,
gồm rõ bốn ngày, nhưng chỉ hai ngày trùng lập, nay lấp điềm ứng giáng
sinh ngày mồng tám tháng tư. Lại y cứ
Niết-bàn ngày mười lăm
tháng hai diệt độ thì bốn ngày là riêng khác, ta cũng
có thể làm. Lại xứ nầy cơ duyên chỗ kia là một năm bốn ngày thời tiết
của môn đồ họ Thích:
Mồng tám tháng hai thành đạo, ngày rằm tháng
hai nhập Niết-bàn, mồng
tám tháng tư đản sinh, mồng tám tháng tám
xoay bánh xe pháp. Nghóa
thích ứng thời chớ sự chuyên góc.

Ngày thành đạo chỉ là xuất xứ từ luận Tát-bà-đa hai ngày
giáng sinh và nhập diệt như sau tự rõ.

Ngày xoay bánh
xe pháp là y cứ luật Tứ Phần ngày nay, sau khi thành đạo năm mươi
sáu ngày
Phạm Vương mới thỉnh (Mồng
năm tháng tư, vì một tháng thiếu) tìm đến vườn Nai tháng tư điều cơ (Mồng bảy tháng tám là hai
tháng thiếu, đến đây nói pháp tức ngày mồng tám).
Hoặc có kinh nói
sau khi thành đạo quá
sáu lần bảy ngày (bốn mươi
hai ngày) mới nói pháp,
hoặc hai lần bảy (mười bốn ngày) hoặc là ba
lần bảy (hai mươi mốt
ngày) đều không nhất định.

Kế dẫn điềm ứng chỉ bày riêng giáng sinh. nói đủ rồi: “Thái
Tử ứng điềm”.
Kinh Bổn Khởi có hai quyển.
Sau dẫn
kinh Niết-bàn
nói nguyệt đức là nói
riêng nhập diệt. Niết-bàn ban đầu nói rằng, tức văn trong phần tựa quyển thứ nhất, phân biệt với ba mươi
ở sau,
kinh kia nói rằng: Trong ta-la
Long Thọ, lúc ấy cùng đại tỳ-kheo tám mươi vạn trăm ngàn người trước
sau cùng vây quanh. Mười lăm tháng hai đến
thời Niết-bàn. Mười vị tiên là:

Xà-đề-thủ-na.

Bà-tư-tra.
Tiên-ni.

Ca-diếp Thị.
Phú-na.

Tịnh Phạm Chí.

Độc Tử.

Nạp Y Phạm Chí.

Hoằng Quảng Bà-la-môn.

Tu-bạt-đà-la.

Mười vị nầy là
Thượng thủ của ngoại đạo, nghe
Phật Niết-bàn, quy y được độ.

Quá ba tháng
tức nửa tháng sau của tháng năm. Lại Sư Tử
Hống quyển ba mươi chép:
“Vì sao Đức
Thế Tôn nhập
Niết-bàn vào
tháng hai?” Phật nói:
nầy người Thiện nam! Tháng hai là tháng dương xuân, muôn vật
sinh trưởng, hoa quả tốt tươi,
sông ngòi đầy tràn, trăm
thú sinh
sản (Phù giống
như sinh). Lúc nầy chúng
sinh phần nhiều
tưởng là thường, vì
phá chấp thường của chúng sinh. Sư Tử Hống chép:
Như lai ngày đan sinh, xuất
gia, thành đạo, xoay bánh xe pháp mầu đều lấy ngày
mồng tám, vì sao riêng Niết-bàn lại chọn ngày mười lăm?

Phật nói: nầy người
Thiện nam! Như ngày mười lăm mặt trăng
tròn đủ, Chư Phật, Như
lai cũng giống như vậy, nhập đại Niết-bàn không có thiếu sót.
(Cho nên biết một kinh trước
sau tự riêng, ngày nay liền dùng văn
sau).

Trong Nguyệt Đức gần với luận
Tát-bà-đa ở trên.
A-hàm cũng nói
rằng “Như lai
Niết-bàn ngày mồng tám
tháng tám”. Chữ thử tinh trở

xuống là thứ
hai, y cứ nghóa hội thông. Ban đầu chánh nói, thứ hai
dẫn chứng. Xá-bà-đề
tức là Xá-vệ, trong văn lại nêu thấy nghe, theo
Luận nói đủ là “Xá-vệ
chín ức nhà, ba ức nhà thấy Phật, ba ức nhà tai
nghe có Phật mà mắt
không thấy, ba ức nhà không nghe không thấy”.
Phật ở Xá-vệ hai mươi
lăm năm mà các chúng sinh nầy không nghe
không thấy huống chi ở
xa (Luận nêu Vương Xá số ức, không nói thấy nghe). Do nghiệp kiêu mạn, nêu ra lý do không thấy và
không nghe.
Bọn ta sinh không gặp Phật đâu
chẳng là kiêu mạn rất nặng hay sao? Vỗ
ngực tự trách, đau đớn
đắm chìm, than ôi!

Chư Phật trở xuống là nêu dụ, diệt
sau chánh pháp không
bằng hiện tại, tượng pháp không bằng
chánh pháp, đời mạt pháp không
bằng tượng pháp, cho nên nói là
chuyển nhẹ, nghóa là tâm thờ
Phật càng mỏng. Tâm nghiệp
tức mạn tập. (Xưa ghi đều dùng Hạ ba đời Hạ, Ân, Chu mồng một,
hòa hợp các văn là rất trái ý Tổ, nếu có thể hòa hợp liền chẳng phải thấy nghe khác nhau, huống gì là kinh luận đều y cứ ngày tháng
của Thiên-trúc, đâu hôm mồng một của xứ nầy mà hòa
hợp hay sao?)

Trong Cảm Thông Truyện, Tổ Sư hỏi vị trời rằng: xứ nầy
truyền lúc Phật đản sinh
không nhất định làm sao chỉ?

Vị trời đáp: Đều có lý do. Đệ tử
sinh thời thấp kém, đủ thấy nương dấu vết Phật.
Nhưng Phật có ba thân, hai thân
pháp báo, trời,
người chẳng thấy được.
Hóa thân giúp khắp cõi Tam Thiên, cho nên có trăm ức Đức
Thích-ca tùy cơ cảm ứng trước
sau không nhất định,
không đáng nghi ngờ.
(Y cứ mà
biết xưa ghi không đáng nương theo).
Trong thứ tư,
ban đầu nêu Tỳ-kheo thưa hỏi: sau trong Phật
đáp, Tam bảo và giới,
trụ trì, cương lãnh, kinh, mạn, hưng, phế quyết kia
rõ ràng. Thứ hai, kính
Tăng nghóa là đại chúng bốn người sắp lên.

Trong giải thích, khoa đầu trước nói đồ chúng đứng hầu.
Không có trái nghóa là thuận
giáo. Chữ truyền trở xuống là chỉ vọng, chữ
truyền bình thinh. Ngày nay
thiền giảng không biết phép lễ, đứng nhận chúng lễ, hoại diệt tăng tông. Vả lại tăng bốn người thì làm việc công
cao, chỉ một người thì
sức yếu, lý trái ngược kính, vì giữ giáo giới tạm
khai chúng đứng. Huống
chi ngoài không khuôn phép, trong đức trống
rỗng, chỉ muốn tự tôn
đâu nghó quả báo đời sau, quyết phụ cao thức xin
nghe lời thẳng, hoặc đối đại chúng quyết nên khởi
kính, Phật nhận chúng lễ chỉ có thể ba người.
Hoặc chúng đứng vòng tròn thường biêt chẳng
tiện, đã ở địa vị sư
biểu đâu được hồ đồ.

Khoa kế, tăng tàn trở xuống là đã phạm thiên đầu, mất địa
vị thầy. Đệ tử kinh lý
là cầu tăng hành pháp đệ tử dư số. Cũng phải
kính lễ, nghóa là thầy
xin sám lập lễ bày lời. Chữ vi trở xuống hai câu là nói ý kính lược, là biết đệ tử ở tăng, chỉ y cứ tăng riêng mạnh yếu, bất
luận thầy trò cao thấp.
Hành sám đã vậy, trai giảng các việc y cứ nghóa
đều không, cho nên chú giải để chỉ bày.

Trong lớn nhỏ
kính nhau, khoa đầu, trước luận Tỳ-ni Mẫu tức lời Phật
sắp nhập diệt dặn dò. Ban đầu khiến kính thờ giới, trụ trì
trong mộc-xoa là hơn, cho
nên chế y theo. Chữ đương trở xuống là kế
khiến kính nhau. Tịnh pháp tức
Luật phạm. Tôn trọng nghóa là tuổi cao
đức đầy mọi người
tôn trọng. Tuệ mạng nghóa là nghe rộng, nhớ dai,
dùng tuệ làm mạng, đều
là lời khen tốt đẹp.

Thứ hai, trong kế lễ ban đầu chỉ bày chung. Năm chúng trở xuống là lược đề cập chữ tháp. Tương lễ là như năm chúng đối nhau thì
bốn ngôi cao thấp, hai
chúng Sa-di đồng một ngôi. Nếu năm chúng nói tự chia lớn nhỏ, ngay chúng đồng tuổi thì phải đối nhau lễ. Như lai và
tháp, năm chúng đều kính
một bề tôn trọng cho nên nói là chung lễ. Tháp
là một phần, chữ sơ
trở xuống là nêu riêng.

Khoa kế, trong
Ngũ Bách Vấn quyết trước lễ tháp, dẫn Phật làm thí dụ, ý nên báo ân. Chữ tử trở xuống là nghóa y cứ luận nói lễ
mộ, không nói chết.

Trong bày riêng, văn đầu tiên nếu y cứ Sa-di cũng lấy sự thọ
giới trước sau để chia
ra thượng trung hạ, ở đây y cứ nhiều người, đầu tiên nhận
sắp bày, kế vì nói.
Năm sinh tức năm lớn nhỏ ở đời. Năm xuất
gia tức năm vào đạo trước sau.

Khoa kế, ý hỏi
sợ cho là chúng
sau đồng đại tăng.
Trong phần đáp có hai nghóa: Ban đầu y cứ giới đồng
giải thích. Chưa thọ giới cụ
túc tức đồng chung gọi
là Sa-di. Không có thắng đức là giới thể đồng.
Chữ hựu trở xuống là kế y cứ giải thích chẳng phải thầy. Đại tăng không
như vậy là trái với hai
nghóa trên. Tỳ-kheo-ni trăm tuổi hạ lễ Tỳ-kheo mới thọ giới.

Trong phần ba, ban đầu bày nghóa lễ, thân miệng kính thành cung kính để bày ý trọng. Chữ xuất trở xuống là hiển tiếng Phạm và
tiếng Hoa. Chữ ngũ trở
xuống là nói về chung riêng. Chữ trung trở xuống
là nói nhận thế tục
lễ. Kinh Cung kính do Trung A-hàm kiết tập, kinh ấy nói rằng: lúc ấy,
Thế Tôn bảo các
Tỳ-kheo phải thực hành cung kính và khéo quán kính trọng các vị
Phạm hạnh. Nếu không cung kính
thì không có việc ấy.
Trong thứ tư,
luận Tỳ-ni Mẫu có bốn tên, cuộc hạn y cứ giới
hạn của hạ, nếu luật
Ngũ Phần lấy ở trên không người, lúc nào cũng
nhận xưng thì không lớn
nhỏ. Ngày nay xưng Thượng tọa không biết ai là hạ tọa.

Trong phần thứ
năm, khoa đầu trước nói phạm vi cùng ngồi.
Chữ nhược trở xuống
là kế rõ trải giường lớn nhỏ, có ba:

Giường ngồi.

Giường nằm.

Người ngồi.
Nghóa là dưới ba khuỷu tay, tức giường ngồi thì nửa khuỷu hai thước bảy tấc, hoặc dưới
số cùng không cho
ngồi chung, giường nằm quá ba khuỷu là năm thước. Bốn thước
sắp lên là ba người hoặc hơn
cho nên thêm đến bốn
hàng. Bốn tuổi, như sáu tuổi hạ được ngồi chung với người mười tuổi hạ.
Lớn sẽ được
liền giường: Một là do
giường nhỏ, hai là không cho động, cho nên tạm khai. Chữ nhược không trở xuống là kế rõ mềm nệm y theo lượng
giường trước, chữ nhược tán trở xuống là
sau nói trải cỏ, do không
hạn lượng cho nên được ngồi chung.

Khoa kế, Già luận nói nghóa trải đất là nối dài không thể
động. Luận Tát-bà-đa, giường nói rộng khác nghóa là trên giường trải
tòa. Giữa trống, bặt là
tiêu chuẩn phải xa nhau mới khỏi lỗi chê bai. Nói
rõ về nam nữ thế tục rất dễ biết.

Trong phần sáu, ban đầu nói nhận lễ, nghóa không có chợt cao ngạo như dê câm kia, có ngoại đạo
sống như dê câm thọ pháp
không nói chuyện với
nhau, ở đời có người giữ phép không nói là thực
hành hạnh trên, đây là pháp ngoại đạo, nên mau bỏ đi. Lời hỏi thăm tùy thời mà biến đổi, không hẳn phải nương theo đây, cho nên nói là
“đẳng”. Chữ cung trở xuống là nói kêu gọi. Tuệ mạng là gọi chung không
duyên hạ tọa, tuy già
lớn cũng được gọi, tức như trong kinh nói Tuệ
mạng Tu Bồ-đề.

Thứ hai, trong
pháp phụ tạo tượng, khoa đầu hai câu trên là
nêu bày. Chữ Như lai trở
xuống là chánh nói. Hiện tại tức hóa tướng
Phật pháp, một thời kỳ
lợi ích gần. Vị lai là trụ trí Phật pháp, ba thời lợi
ích xa. Tức kinh nói rằng:
Người đáng độ đã độ, người chưa độ làm duyên được độ. Kế, trong phần chánh nói, văn đầu tiên trước bày viết
về Mục- liên. Chữ trí trở xuống là
sau dẫn Như lai từ bi dạy dỗ.
Do Phật đản sinh được bảy ngày thì
Ma-da qua đời,
sinh lên cõi
trời Đao-lợi.
Phật sau khi thành đạo
nghó báo ơn mẹ nên lên trời nói pháp suốt một mùa

hạ. Xét kinh tạo tượng, bấy giờ vua Ưu-điền nhớ Đức Như lai nên
sai Mục-liên dẫn ba mươi hai người thợ lên cõi trời kia, dùng gỗ
chiên-đàn, mỗi người
khắc một tướng, như vậy đến ba lần mới được đầy đủ.
Văn nói rằng
“sợ” là nếu luận viết tợ như chỉ
ngài Mục-liên, lấy
sau từ
bi răn dạy là suy ra ý
Phật. Tuy duyên là do ý của vua Ưu-điền, mà
vẫn giữ đến đời sau.
Kế trong rủ lòng dạy dỗ, đầu tiên nói thọ ký, tức Ưu-điền nghe Phật hạ thiên, đặt tượng trong tháp báu, để đón rước Phật, tượng
liền bước đi bảy bước
để đón Như lai. Phật xoa đảnh thọ ký cho tượng,
lời như ở Sau dẫn. Cúi
đầu uốn mình cho nên nói rằng thùy địa. Chữ
nhân trở xuống là kế
chánh dạy dỗ. Nghi tắc pháp thân là tiêu biểu oai
dung tướng tốt của pháp
thâ, được tam-muội niệm Phật dễ thành. Đủ
tướng tốt là do sinh sự
ưa muốn nên chiêu cảm quả báo cao quý. Như thị
tức chỉ đàn tượng, ban
sắc về sau phải mô phỏng theo.

Trong chú giải, Quốc tăng tức
Cưu-ma-la-diễm từ
Tây Thiên mang tượng muốn
đến Trung quốc, đi qua bốn nước đều bị giữ bổn
vẽ (Chú thích “Sau này
truyền tức biết là bổn vẽ thứ tư chẳng phải
tượng Ưu Điền tạo”).
Đến nước Quy-tư, Quốc vương lại khiến bỏ đạo, ép gả em gái,
sau
sinh ra
ngài La-thập, ôm tượng đến
Diêu Tần, sau
Hiếu Võ đời Nam Tống phá
nhà Tần lại rước tượng nầy trở về Giang Tả dừng ở chùa
Long Quang. (Cho nên hiệu
Long Quang thụy tượng) Đến đời
Tùy đặt tại chùa Trường
Lạc ở Dương Châu, có vị tăng tâu thỉnh tượng
về chùa (nay ở Đế Kinh,
đây là y cứ Long Quang Bích Ký đã chép,
hoặc Cảm Thông Truyện vị
trời nói chẳng phải ngài La-thập đem đến, chưa rõ là ai).

Kế, trong chỉ
bầy Phương Tây, khoa đâu trước bày mặc tình, ký lạc thế nhiễm như
sau tự thuật.
Chữ sở trở xuống là thế dẫn chế
xưa. Ban đầu, dẫn Ấn-độ
truyền đến. Lónh đông tức Chấn Đán ở phía
Đông Thông Lónh. Phong cốt
mạnh khỏe là nói thể chất, mặt mày kia.
Kính là thẳng, oai nghi
nghiêm túc trang trọng là nói oai thế. Mỗi phát
thần quang là nói sự
linh dị. Quang thế sinh thiện là nói động người.

Trong chú giải, y theo Minh Dương Ký chép: niên hiệu Hàm
Hòa năm thư tư đời Đông Tấn,
Doãn Cao Lý ở
Châu Lăng (khổ hồi
thiết, lại âm lý) nhân
thủy triều xuống thấy trong bến có ánh sáng, sai
người vớt lên được
một tượng vàng cao gần ba thước, thiếu ánh sáng mu
bàn chân, bèn lấy xe
muốn chở về nhà, lúc đi ngang qua chùa Trường
Can (Trường Can là tên đất, Can là đất chùa Lũng tại
Lũng Trắc ở
Kim Lăng ở Thượng
Nguyên) xe bèn không đi, nên mặc tình trâu kéo vào chùa. Lại qua hơn một năm có người đánh cá ở huyện
Lâm Hải lại tháo nước được một tòa hoa
sen dâng lên vua thành đế, vua ban
sắc để tượng cùng chỗ cũ phù hợp.
Sau có năm vị tăng Ấn-độ đến nhà
Cao Doãn nói chúng tôi ở
Thiên-trúc được một Tượng Dục Vương đem đến,
đi đường nguy hiểm bèn chôn ở mé sông Huỳnh, sau
tìm lại không được,
chúng tôi đều mộng thấy
tượng nói rằng: “Ta trôi theo Giang Nam được
Cao Doãn vớt lên” cho nên chúng tôi đến hỏi thăm ngài
Cao Doãn, Cao Do- ãn dẫn vị Tăng vào chùa lễ tượng, năm vị tăng nhân đó ở lại chùa.
Qua bốn mươi ba năm sau có
Hợp Phổ Quận ở giao Châu là Thái Châu
Sư lại vớt được cai
hào quang dâng cho vua Văn Đế, lại sai đưa đến
chùa Trương Can lại hợp
với chế gốc. Khắc ở gót chân, nghóa là bảy chữ A… khắc ở chân tòa, vì tiếng
Phạm trước không ai biết,
sau
Cầu-Na đến
mới biện định. Ở kinh đô, được nhà Tùy rước vào chùa Hưng Thiện
thuộc phủ đại ở kinh triệu, thường đến ngày lục trai có phát ra ánh sáng.
Kế dẫn cõi nầy chế tạo. Đời
Hán Phật pháp mới truyền đến là ở trước
đời Tấn, Tống.
Phưởng phất là gần giống. Chữ tinh trở
xuống là gồm nêu ra lý
do, câu đầu là tâm lượng, câu kế là kính mến, câu
ba nghóa là pháp xưa. Chữ
cố trở xuống là kết thành chỗ dẫn.

Trong hai pháp
mất, khoa đầu trước nêu được mất, do đó lại
nói phước kính, đoạn đó lỗi ở
không phép. Chữ đản trở xuống là kế
bày tướng phi, lại có
hai: Ban đầu bác bỏ tạo tượng, trước nói sắm
sửa bất tịnh.
Chữ Bồ-tát trở xuống là kế bày hình tượng trái nghi, thân lượng luận giá trị kia cho nên chỉ hỏi dài ngắn,
tướng tốt không khiến dụng cho nên bất luận toàn đủ. Tranh giá lợi độn, lợi nghóa là người thợ
muốn được nhiều, độn
tức người chủ không chịu thêm giá. Tính cung là
cung cấp thức uống ăn.
Bốn câu trên là danh cú nhân phi. Chữ tửu trở
xuống bốn câu là tượng
phi. Hương di là dâng tặng, chữ di khứ thinh. Chữ
trí trở xuống hai câu là
nói kia không công, chữ thọ thượng hô. Hình
thể lỏa lồ, thân cong co gãy là loại dâm nữ (xưa ghi cho là nói bất tiện,
cho nên âm là diêu để
dạy người tốt đẹp không thấy ý. Ở đây trách
người tạo đâu chê
tượng thánh, hẳn cho là dâm nữ nói thô là đố phụ làm
sao không đổi? Nay chỉ y chữ tôi chỉ châm ngược chứ không nhọc
xuyên tạc) Hàm sân nợ,
mắt vai khô nứt, huơ ay không cho nên dụ là đố phụ. Chữ cho đến trở xuống là kế nói tạo kinh, nhược bút nghóa
là không khéo viết, ác
tượng là không chọn thợ khéo, chỉ dưỡng tức cung cấp ít.

Trong thứ hai, ban đầu nói
không linh, kinh tượng giữ gìn thì
được công cao cho nên
tin là đầu. Chữ cố trở xuống là nói lỗi. Trộm cắp là
gặp đoạt
mất. Hủy hoại là bị gió lửa làm tổn. Riêng lén nấu đúc,
nghóa là vàng đồng, v.v…
nấu tượng làm vật khác. Đốt kinh thọ dụng tức
chữ kinh bằng vàng bạc
đem nấu lấy làm vật khác. Phần nhiều gây ra tội lỗi là làm lụy người. Chữ tinh trở xuống là
nêu ý. Mỏng, hèn, khinh
hối, trái lễ giáo tục,
chẳng phải lời dạy trang nghiêm của Phật, cho nên
nói rằng trái pháp thế,
xuất thế. Hai báo hiện tại, vị lai nhìn tượng mà
ra, sau đó chế tạo có
thể không dè dặt ư?

Trong thứ ba, ban đầu rẽ hợp pháp có linh. Trong chú giải
tức tượng chùa Trường
Can trước ở chùa Hưng Thiện, gặp giặc duyên đủ như chú giải. Lại bộ
Thánh Hiền Lục chép: đời Tùy, điện
Phật chùa Hưng Hoàng ở
Tương Châu bị cháy, có tượng đồng cao trượng
sáu ở ngay
dưới rường, bị lửa đốt cây rường gãy rồi, tượng tự dời năm
sáu thước về hướng
Nam, phía Nam tro than cách năm sáu thước mà
tượng không dính bụi, ở
sau chùa Bạch Mã chim chóc không xâm, đây đều
là tạo lập có pháp mà chiêu cảm.
Chữ đãn trở xuống là kế nói chí thành cảm Thánh. Trong đây
Tây Độ Linh Nghi nói khéo
thấy thạch nha là y theo kinh Trà-tỳ nói:
“Bốn răng nanh thì hai cái ở cõi
trời Đao-lợi”, (tức ở
chỗ Đế-Thiùch)”, một
cái bị La-sát trộm (tức
vị trời dâng Tổ Sư, nay ở Đế kinh) hai cái khác
văn kinh không chép. Thiếu đầy tức dưới đảnh
xương ngang, nhiễu
đảnh mà chuyển, đến cổ họng lõm xuống, như thiếu duyên đầy.
Khi trà-tỳ lấy để ở cõi
trời Đao-lợi,
sau
Sa-di Tu-na vì
Quốc Vương Sư Tử mà lên cõi
trời kia lấy về. Theo kinh Tăng Nhất, trên hai tượng kia nêu riêng tạo
lập. Chữ nhị trở xuống
là hợp bày thân lượng.
Kế trong phần tạo tháp, khoa đầu, trong tạp tâm trước
nêu tên. Xá-lợi, tiếng
Phạm lần lượt, nói
là Thất-lợi-la, Hán dịch là Thân,
tức di thân của người,
hoặc thân nát, hoặc toàn thân, tóc, móng, tro
xương gọi chung là
Xá-lợi. Nhưng Xá-lợi và tháp gọi chung là phàm
Thánh, nay nói tạo lập
phần nhiều là tháp Phật, cũng chung cho các vị Thánh khác, không gọi chi-đề nghóa là chỗ để
hình tượng,
sau giải thích
là miếu mạo. Tháp hoặc trở xuống là phiên
dịch tháp-bà, thâu-bà cũng đều là lầm lược.
Kinh Âm nghóa nói: nói đúng
là Tốt-Đỗ-Ba, dịch
nghóa là phương phần, là
chỗ cao rõ (do vì vọt ra). Hoặc nói rằng đại tụ,
hoặc nói là tụ tướng
(Vì xếp nhiều vật mà thành).

Khoa kế, ban đầu bày nhân quả.
Sơ khởi là mới làm.
Phạm phước nghóa là phước tối thắng của
Phạm Thiên Vương. Chữ như duyên trở xuống là
so
sánh
Phạm phước. Chung cả
Nam Châu không bằng
một Luân Vương.
Chung Luân Vương bốn châu không bằng
sáu tầng trời cõi
dục (Tứ
Thiền nương núi Tu-di cho nên nói riêng), chung bốn châu
và sáu tầng trời cõi Dục không bằng
Phạm Chúng Sơ thiền, chung cả
người cõi trời Phạm
Phụ không bằng Đại Phạm Thiên Vương.
Chữ thử trở xuống là khuyên tu. Xây tháp lập chùa được
phước như vậy cho nên dạy phải học.

Trong thứ ba, ban đầu nói tạo lập. Đặt nên là cho bền chắc, làm
an là giữ bên ngoài,
treo cờ phướn lọng báu tức là thang ghế. Chữ
bất đắc trở xuống là kế chế đạp dơ. Chú dẫn
Đại Luận hội trên thần danh.
Chữ hựu trở xuống kế giải thích
Mật tích, do
Bồ-tát thị hiện cho nên
được gọi như vậy. Kim
cương tức là cầm chày dùng để làm đao, sau dẫn
luật Ngũ Phần, hầu hạ
hộ vệ Phật, sau khi Phật diệt độ cũng như vậy. Nếu có cỗ lấy cho khai câu dứt. Chữ nếu tháp trở xuống là nói lọng che.
Chữ địa trở xuống là rõ trị, chữ tu trở xuống là nói khí cụ, do phong tục ở Ấn- độ phần nhiều đi chân đất. Để bên đường là tiện lên trên.
Ngoài làm tường là sợ dơ
uế. Chữ nếu trên trở xuống là nói dâng lên cúng
dường. Thức ăn uống
được cho đạo tục tức người giữ tháp. Làm
việc tức người xây dựng. Chữ xá trở xuống nói giữ
gìn Xá-lợi. Chữ nhược trở xuống
là nói quét dọn, chỉ có
thể bỏ bụi, vật khác đều được. Chữ Da trở xuống là nói
sự
trang mghiêm, thủ luân: xưa nói rằng “Trong tay Phật có
bánh xe ngàn căm”.

Trong thứ tư, ban đầu nói chọn đất. Quy nghóa là xem xét.
Chữ kỳ trở xuống là
chỉ phương chỗ. Nên hướng Đông bắc là để cửa
chùa hướng Đông, tức
hai phương trước mặt và bên trái làm, trong chú
thích trước bày ở Ấn-độ, cũng viết là Tịnh.
Hướng Đông bắc gió nhiều thì hơi hôi không đến điện tháp, đây là lý do cửa chùa hướng về phía
Đông. Sau nói xứ nầy nên ở
Tây nam, nay nhà bếp, nhà xí phần nhiều ở
Đông bắc, cũng do hướng
Nam tây gió nhiều. Chữ bất đắc trở xuống là
cấm xâm phạm, ở Ấn-độ
đất phật, Pháp, Tăng có giới hạn riêng, không
lẫn lộn nhau. Chữ lạm
trở xuống là chỉ giới trộm, kia nói muốn xây tháp
ở đất của Tăng phải
làm pháp hòa Tăng, v.ô5

Trong thứ năm, khoa đầu có năm đoạn; ban đầu khuyên tu.
Nhất thiết trí, gồm thâu mười cõi, trí thế, xuất thế đều tròn đủ, gốm
chứa không cùng, sinh ra
vô tận, cho nên dụ như Tạng. Sinh thân là hiện
tại, diệt thân là
Xá-lợi. Chữ nhược tự trở xuống là rõ làm
xong. Tự có
công đức, nghóa là giàu
với đạo hạnh, mọi người kính tin. Với mình chớ
kh- inh là do có khả năng
cúng dường, được phước đức lớn. Chữ phàm
sắc xuống là nói dụng
tâm. Nhược dó trở xuống là nói vật thí. Hiện tại
và sau khi diệt độ không khác nhau là chỗ được phước còn mất đồng nhau.

Nhược kiến trở xuống là nói cấp đủ.

Khoa kế, sửa chữa tự làm khuyên người tùy
sức tự đào.
Trong thứ ba, đầu tiên nói
tạo lập. Chữ nhược thị trở xuống là nói làm cho
sạch. Chữ nhậm trở
xuống là nghiêm sức. Chữ họa trở xuống là nói tạp uế, cõi nầy thường dùng
keo cá, trâu…, tuy là tanh hôi nhưng vẽ bền lâu. Chữ ưng trở xuống là nói
cúng dường. Chữ bất trở xuống là nói
phi pháp. Tô thoa sữa để
rửa đều là phép ngoại đạo.

Trong phần thứ tư, khiến mật tàng là không
sinh thiện.
Khiến cung kính là
sợ
sinh kiêu mạn. Ngày nay có làm vọt tường hoặc
vẽ tướng đầu Phật đều nên ẩn đi.

Trong phần thứ
năm, khen ngợi có công năng hiển bày đức
của Phật cho nên hơn cúng dường vật báu.

Trong thứ sáu, khoa đầu trong
kinh Vô Cấu, trước người nữ
hỏi va việc quả báo:
quét tháp. Hai, là hỏi bơ, sữa cúng dường; bốn tướng tức hình người
vuông tròn,
bán nguyệt. Ba, là hỏi tu bốn pháp.
Thiền là định của cõi Sắc và
Vô Sắc. Phạm hạnh là bốn tâm vô lượng. Hai thứ trên là
chánh dùng, một thứ
sau là nhân nhẫn.
Chữ Phật cao trở xuống
là Như lai kế đáp. Đáp
trong ban đầu hỏi năm thứ phước: Một là nội cảm. Hai và ba là ngoại ứng. Bốn và năm là lai báo, lớn là báo riêng, năm
là báo chung. Chữ nếu
người trở xuống là đáp câu hỏi thứ hai: bốn
tướng bốn tiết, trong
phần đầu “Nếu người tin Phật cú tuyệt”, câu nầy là
nêu tâm nhân. Chữ viên
trở xuống là nghiệp hạnh, nghóa là ở đất tháp
lấy bùn trét làm tượng,
cho nên có vuông tròn khác nhau. Chữ bỉ trở xuống là nói được báo, tức
sinh báo và hậu báo (ba món khác văn tiết
đều như vậy).

Phật-bà-đề tức Châu Thắng Thân ở phía Đông, người cõi kia
mặt tròn (Câu xá nói
người ở Đông Châu mặt hình bán nguyệt không
giống với kinh). Cù-đà-ni
tức Tây châu, người cõi ấy mặt như nưa mặt trăng, Đâu-suất, Hán dịch là
Tri túc, là tầng trời thứ tư ở cõi Dục.
Uất-Đơn tức Bắc Châu, người cõi kia mặt vuông,
Diệm-ma tiếng Hán nói là
Diêu Thiện, là tầng trời
thứ ba của cõi Dục, hình mặt người tức Nam châu, mặt người trên rộng dưới hẹp. Văn thoát hai báo, kia nói rằng:
“sau sinh cõi Diêm-phù-đề,
qua đời sinh lên tầng trời ba mươi ba (Đao-lợi)”.

Chữ sở trở xuống là tổng kết bốn tướng. Nếu người nhập thiền
trở xuống là đáp câu
hỏi thứ ba, ba câu đầu nói nhân tu. Bốn phạm
hạnh là từ, bi, hỉ, xả.
Chữ bỉ trở xuống là nói cảm báo, gốc lành là hiện báo, phước báo là lai báo, tức thế
giới người, trời. Định
Thiền Phạm sinh
lên cõi trời, quy giới
chung cho trời, người. Niết-bàn là quả xuất thế,
kinh Niết-bàn
chép: “Phương Đông có thế giới Phật tên là Bất Động,
Phật hiệu Mãn Nguyệt Quang Minh”.
Bồ-tát Vô Úy bạch Phật:
“Chúng sinh cõi nầy tạo những
nghiệp gì mà được sinh về cõi nước ấy?” Phật
dùng kệ đáp như sao đã
dẫn. Bốn câu trên tức bốn món nhân. Trong chánh thủ có hai, một câu
sau là bày quả.
Nói không Phạm, nghóa
là không xâm tổn.

Trong phần hai, Ấn-độ phần nhiều dùng diệu hương thoa
thân cúng dường, mười
giới chế cấm, ở đây hỏi đó. Trong pháp có hai,
giải sau là chánh dùng của nay.

Trong thứ ba, phá chùa quả báo nặng, lại nói công lao tạo
lập sâu nặng. Hai, là pháp xây chùa. Trong gồm chỉ bày, đầu tiên nên
nhân pháp, tức Pháp Sư
Lộ Dụ khen ngợi đạo hạnh cao đẹp, cho nên nói
là thạnh đức. Tự cáo tức đường chung của văn kia. Chữ cụ trở xuống là
chỉ bày chỗ trình bày
kia. Chữ sự trở xuống là rõ chỗ dẫn dụ ngày nay. Kế, trong dẫn bày, văn đầu tiên trước bày đúng như pháp.
Cơ nghóa là cơ hiện.
Thiệp là can thiệp tức các chỗ gần chùa Ni, bên chợ v.v…, nghóa là chỉ xây nhà ở mà khi yết-ma kiết giới thì có làm, cho nên nói cũng có.
Nói ngoài hạn, hoặc nhà, hoặc ở
ngoài chùa.
Chữ số
trở xuống là dẫn bày
cây đá, v.v… là trồng cây tiêu biểu sự lớn lên, dựng đá là nói lên nghóa xuất
sinh Viện vô thường ở phía đây nói lên
sự
chìm nổi chẳng lâu. Lập
chùa là tiêu biểu người mê biết quay về. Lầu
quán là tiêu biểu thứ
bậc đạo phẩm. Ven ao là tiêu biểu tà ma ngoại đạo rửa tâm. Cắt hoa
sen tiêu biểu cho người tu hành tâm
thanh tịnh, còn bao nhiêu như kia nói, nếu cần thì nên tìm (Đồ kinh ở gần
Nhật-bản đen đến văn có hai quyển, tức
Tổ Sư chọn). Ở đây che tà thuật nghóa là khiến
tà ma ngoại đạo không
còn oai thế. Chướng dụ như đóng lại. Cần thú
sợ oai nghóa là khiến
loài khác không dám xâm phạm. Hình nghi ẩn
ánh nghóa là tượng bày
đáng xem, làm sự khâm phục kính mến cho đời,
tức kẻ só thứ dân sinh
thiện (Xưa ghi vọng giải thích, nay đều không lấy). Kế, trong vô pháp, khoa đầu miên tích giống như nói dài lâu,
bỉnh là cầm. Thố cử
nghóa là mỗi việc phế lập đều mặc ý. Phỏng giáo nghóa là xen lẫn tu tập theo phong tục
sai lầm. Cạnh tâm là tâm chiến
đấu cạnh tranh. Lực chí
hết sức dụng ý. Cao hiển tức phó tranh tâm
nhiệm mầu. Vượt kia bèn
xưng chí hơn người.

Khoa kế nói người tục ngu tối, văn bày bổn chủ nghóa chung
cho người khác. Hủy là
y cứ vật, tổn nhục là y cứ Tăng. Thừa là phụng thờ. Khoa nầy chữ lớn đều dẫn tự cáo, cho nên chú thích để giúp. Xin mời là cầu xin coi
sóc các việc. Thời kia còn như vậy, ngay nay có gì là lạ. Lại có điện
đường yến tiệc, bếp Tăng nấu giết, gởi cho tạp vật, chứa
nhóm lương thực, hoặc giành làm nha đình, hoặc kết làm trường vụ, hôn
nhân sinh bản, tạp uế
khó nói, đây là do đạo chúng chẳng có tài, đâu chỉ kẻ tục người
Nho không biết, hối hận pháp môn bị che mất, ai là
người phò trì. Lại than hận báo địa ngục, ai
sẽ là người cứu trị, quyết lòng ôm hiểu biết
sâu xe nầy không còn
suy nghó, là biết họa phước không của, chỉ
do người chiêu cảm, kẻ
có sức, có thể giúp thuyền mà khuyên.
Trong phần ba,
đầu tiên là chánh khuyên. Cãi vãng nghóa là hối
hận các lỗi trên. Tu lai nghóa là từ đây về sau
vượt lên. Theo pháp
tức nương giáo, càng
mới tức khởi kính.

Trong chú giải, đầu tiên bày ý bổn thí. Chữ duy trở xuống là
bày chỗ ứng. Chữ vi bỉ
trở xuống là nói lợi ích. Kế dẫn kinh làm chứng.
Xà vương gây ra tội nghịch tà kiến,
sau mới quy y Phật cầu
sám hối,
cho nên thực hành lệnh
nầy. Trí thâu nghóa là khoa phối tài vật. Rước
đưa nghóa là chỉ thờ
quan liêu, việc thờ Phật đều khiến buông bỏ.

Chữ khởi trở xuống là suy tìm lý do được tin.

Trong phần bốn, khoa đầu có hai, trước khuyên kính thờ pháp
vật, nơi chốn thọ dụng
thường hay vắng lặng. Tượng bày hương đèn thường
phải trang nghiêm sạch sẽ. Chữ nãi trở xuống là
kế khuyên nhiếp
tâm niệm pháp. Cắt nhiễm
tức nhớ nghó hình tướng kia. Vốn mưu việc gì? Tức kinh chỗ cho rằng phải tự
sờ đầu v.v… giới thể là niệm thọ thể, bổn thệ được lặp lại, tức kinh gọi là nghó pháp đã thọ v.v… Lý nghiệp
sâu xa nhỏ nhặt, người đời phần nhiều ngụy lạm cho nên nói rằng
“Chân chỉ”. Hành lai
v.v… tức nhớ nghó thánh pháp. Lai nghóa là đối với
bốn oai nghi, bốn việc đều
vâng theo khai chế, không cho vọng động.
Tăng đã nội tu, kẻ tục
quyết thêm cung kính.

Khoa kế, ban
đầu nêu việc đời. Trong chú giải nói ngụy chủ
sáu nước thời
Văn Hầu, Can mộc người đời Tấn, lúc nhỏ nhà nghèo, làm nghề cầy bừa cắt cỏ, ở nhà tranh mà không cầu danh lợi, địa vị.
Sau đến Tây Hà thờ Tử
Hạ làm thầy, dưỡng đức không nói tâm thông
sáu nghề (Lễ, nhạc, xạ,
cưởi ngựa, làm thơ, toán số là sáu nghề). Văn
Hầu trọng tài đức của
Can Mộc, ra lệnh đem xe giá đến ra mắt.
Can Mộc vượt tường trốn
đi, tùy tùng nói: “Can Mộc cũng là kẻ só vải thô có
gì mà Ngài trọng như
vậy, sao lai không bắt tội?”
Văn Hầu nói:
Can Mộc không xu hướng lợi ở đời mà dừng ở
đại đạo, ở ẩn trong
hang cùng ngõ hẻm mà tiếng tâm vang cả muôn
dặm. Hạnh nương đức, ít
ai sáng ở đời, giả như sáng ở đức ít người
giàu tiền tài.
Can Mộc giàu ở nghóa ta nghe đời không kịp đức, tôn tài không bằng
nghóa trọng,
ta dám không tôn trọng kẻ hiền đức đạo nghóa hay
sao?

Sau mời làm tướng mà không đến. Lư Thị tức Lưu Bị là tiên
chủ nước Thục. Khổng
minh tức Gia Cát Lượng tự Khổng Minh, Tiên
chủ xem trọng, chính thân
cầu làm Thừa tướng, Tiên chủ nói: “Quả
nhiên có Khổng Minh như
cá có nước”. Phải biết giàu đạo đức còn khiến
vua quý trọng, người
khác có thể biết là dường nào.

Kế, là trong
so sánh đạo, ban đầu nói người khác cung kính.
Đạo só vốn khen ngợi họ Thích,
sau bị bọn khăn vàng lạm rình bèn
không khen ngợi nữa. Đắp
pháp y ấy là nói hình tướng, đến chỗ Phật đi là nói về nội tâm. Ba học vô lậu, tám chánh đạo,
sáu độ, bốn thệ nguyện
rộng lớn… là chỗ Phật
đi. Oai nghi, v.v… là nói sự động dừng kia. Chữ nhược trở xuống là dạy tự kính. Do tự mất là quy lỗi về mình.
Không đâu chẳng kính nghóa là
đối người không phân biệt. Chữ kính tắt trở xuống là bày lợi ích.
Kính người có oai nghi là tâm bày ra ngoài. Đâu chỉ
v.v… là tự lợi gồm lợi tha.

Trong chú giải
hiển bày nghóa thầm cảm vời. Trên nêu dụ, ruộng
không cầu, tâm người muốn toan gieo cho nên nói là
tự gieo. Chữ đạo trở xuống là pháp hợp.
Tăng không cần, ý người tự cũng cho nên nói
là tạm gởi. Tiệm là
thầm, thác là gieo vào.
Trong phần ba,
đầu tiên là nói bày người khác khinh.
Chữ dó trở xuống là kế nói tự mất.
Pháp diệt thân là trái với các việc, tâm hình, oai nghi ở trên,
buông thả trong ngoài thân tâm, không có pháp cho
nên diệt ở thân. Chữ
nhược trở xuống là kết khuyến. Chú giải chỉ bày đợi gặp pháp vua quan. Đầu tiên dạy oai nghi bên ngoài. Không đưa rước
là do khuất đạo. Không
đồng giường là sợ. Chữ hựu trở xuống là dạy
nội tâm, nhưng đây y cứ
Tỳ-kheo bên trong có thật đức, vua quan đều
ôm lòng tin sâu cho nên
có thể làm. Ngày nay đạo hay tục cả hai đều
kém mỏng, chưa thể như
văn, đều khiến có đạo vẫn còn phải quán cơ, sự ở nơi gặp thời, tuy nghi
thích biến.
Lượng sự rộng hẹp của món đồ, xét
thứ vị cao thấp, quán
căn cơ tin ưa sâu cạn. Xem lại tình phân thuần
thục hay chưa. Đây cho nên
Lễ Ký quý ở theo tục, Dịch Thơ tốt đẹp là
tùy thời, nếu dính mắc
một mối thì chắc chắn gặp hoạn nạn, xưa nay
phần nhiều sợ đời có chiêu cảm.
****

<章>GIẢI THÍCH THIÊN HỨA THỈNH</章>

Hứa là
Tỳ-kheo nhận lời, thỉnh tức thí chủ mời đến. Lại hứa
trước ý mời còn sự
giáo hóa dẫn dắt, quyết bố thí pháp thức, phát khởi
tâm kia nên nói là lập phép tắc.
Trong bày ý,
ban đầu rõ lý do người đời lo sắm phước. Luận
Trí Độ nói “hai phần phước trí, người đời tu phần phước nghóa là bố thí. Kẻ đạo tu phần chánh nghóa là học tuệ”. Lưới trần ràng buộc nên nói
là “Hôn tục”. Thế
nghóa là giáo bày, chẳng phải cấm chế. Tiếp ngu hoặc, tức trước cái gọi là nhân duyên xuất gia đắc đạo, hoặc lại khiến
xa lìa đường ác, sinh
làm trời, người, kham lãnh sự giáo hóa. Chữ nhi
trở xuống là kế nói
đạo chúng nhận phó trái nghi, thí cả bốn việc cho nên nói rằng tâp phiền.
Sinh chê bai tức tổn người,
si mạng tức tổn
mình. Đường khổ tức
mình và người đều đọa. Chữ cố trở xuống là bày
điều thuật ngày nay, như
biệt tức mười khoa sau, nêu chương có mười nhiếp hết
trước sau. Một,
sáu và chín
sự chung
Tăng tục, còn bao nhiêu đều
ở Tăng, đủ như ở sau giải thích.

Môn đầu, trong đến thỉnh, luật
Thập Tụng nói
lập Duy-na,
sau dịch là tự hộ, nghóa là người làm việc giữ gìn trong coi chùa, còn
bao nhiêu tên như ở
quyển thượng. Tăng-kỳ ban đầu dạy đáp thỉnh, sợ làm ngại duyên cho nên không nhất định đáp. Nhược hữu trở xuống là
khiến xét thật. Bất đắc
trở xuống là rõ dự tham hỏi. Đây y cứ sinh phần,
hẳn là xưa biết thì không cần.

Khoa kế, Luật
Ngũ Phần khai mượn vật tăng. Luật Tăng-kỳ khai tăng làm việc, lại y cứ vô năng quyết hữu năng, chỉ có thể chỉ trao.
Chữ Hưng nên viết là
chữ Dư, là cùng khiêng vật. Trong văn chỉ phân
biệt đối chữ Dư, sợ
cho là được làm đồ ăn cho nên chú quyết thích.
Môt là tránh xúc nấu, hai là
trái nghi, Tứ phần nói lìa dối, dẫn bổn duyên khởi để làm phép tắc cho
đời sau. Vì đời
sau là hoặc
sợ quá đáng mà vời
lấy sự chê bai của
người đời, hoặc sự đời mạt phước kém không tiêu nổi.
Trong thứ ba,
dẫn quy tắc chân thật của Phật để làm phép tắc về sau, văn nêu ba tướng, tùy một liền
thành giống. Đầu kinh âm
nghóa chép: “Tựa nên
viết là đầu, thế gian cho là điểm đầu”.

Trong thứ tư,
Ngũ Bách Vấn có năm việc. Ban đầu xét vật thí, làm vật Phật tức nhà điêu khắc, vẽ tượng
Phật ngày nay, gồm
chung đạo tục. Nhược
tiên trở xuống là kể rõ tái nguyện, nghóa là nhà thi chủ khả năng không kịp, muốn dùng ba lần dâng hương ba lần thí vật tức
là ba hội, do trái bổn
tâm nên nói rằng không rõ. Chữ nhược trở xuống là

thứ ba nhận
thần thực, Kinh Quỷ Tử Mẫu chép: Phật giáo hóa tại
nước Đại Đâu, có có
một bà mẹ tánh ác, thường trộm con người khác,
Phật nói pháp cho nghe và bảo rằng: Từ nay về
sau ở bên tinh xá Phật,
nhân dân không con đến
cầu thì nên cho. Nay hoặc có người bày đồ ăn
đem thí cho Tỳ-kheo, chú
nguyện liền vì thí chủ cầu nguyện, rộng ở
quyển sáu. Chữ cô trở
xuống là thứ tư chọn nhà thí, nhà bán rượu, do hợp
với sự chê bai thì không được vào. Trước chế các thời nên nói là tất cả.
Các cửa được ấy là
quyết y cứ có duyên. Thỉnh tăng thiết trai khiến kia trì giới
dừng nghiệp, phương tiện dắt dẫn.
Nhược cộng trở xuống là
thứ năm khai ngồi chung với thầy.
Trong thứ năm có ba, đầu tiên dẫn văn chỉ bày.
Luật Tứ Phần chung hai thỉnh. Luật
khai trở xuống là các văn đều nói tăng thứ.
Phạm Võng chép: “Tất
cả không được thọ thỉnh lợi dưỡng riêng về mình, mà lợi dưỡng nầy thuộc của mười
phương tăng, thỉnh riêng tức là lấy
vật của Hiền thánh Tăng
mười phương” (Đây cấm thọ thỉnh) lại nói rằng thứ lớp thỉnh thì được
Hiền Thánh tăng
mười phương, mà người
đời thỉnh riêng năm
trăm vị La-hán Bồ-tát tăng, không bằng thứ lớp
thỉnh một phàm phu tăng,
nếu thỉnh riêng là pháp ngoại đạo, bảy Đức
Phật không có pháp thỉnh
riêng” (ở đây cấm thí chủ).

Nhân Vương cũng quở trách, kia nói rằng: “Các Tỳ-kheo tội
ác thọ thỉnh riêng là
pháp ngoại đạo, chẳng phải pháp của ta”. Luật Thập Tụng,
Thiện Sinh, v.v… văn quyển trung tùy tướng đã dẫn
Ngũ Bách Vấn chỉ rõ thỉnh
riêng, sai người đi thay tức là bỏ thỉnh, nếu nghi ngờ phạm tội đọa liền kết hay
sai trái thí phi pháp, y theo luật phạm
tội Đột- cát-la. Chữ ký trở xuống là thứ hai khiến khuyên khen thứ lớp tăng,
hai câu sau chỉ lược về
thỉnh riêng. Tùy tướng tức giới ăn riêng chúng.

Trong thứ sáu, ban đầu chỉ lầm. Chữ tốt trở xuống là cái chính hai
chữ “Chú phần”. Từ dưới đến trên nghóa là bôn ba mà đến.
Trên phó xuống nghóa là lợi nhận hứa, nếu làm chuyển đến nghóa dường
như không tôn trọng, nay
viết rằng phó là muốn nói lên đại độ. Phó là đến. (Ngày nay viết cáo tang nói chữ phó tức là báo điềm xấu, chữ tuy là
Tổ dạy, không thể dùng
đó cũng là nghóa tùy thời). Chữ thử trở xuống
là nói ý, nếu có chỗ
không biết thì làm cho người tục khinh đạo, tuy
nhỏ mà lớn, thành có chỗ giúp. Cao vọng nghóa là đức nhìn cao xa, nhưng
sợ đời sao cho là việc
nhỏ bèn dẫn ngạn ngữ để làm chứng. Ngạn ngữ cho rằng
“Theo truyền thuyết thế gian thường nói không y cứ
sách vở”.
Câu đầu nghóa là tạm
mượn vật của người, nên nghó tức thời trả lại. Câu kế nghóa là lầm lấy tài vật của người cần phải
suy nghó
sớm bồi
thường lại.

Nói thấp hèn, nghóa là tuy việc thường của thế tục, nếu có trái thì rất mất hành quân tử, cho nên nói liêm
só là gốc (Chỉ Quy cho rằng đây nêu ra văn trong Hy gia
Tân yếu Lãm,
Dương Thái Truyện nói rằng
“Cố biết lời người,
thời thưởng kia là sớm thưởng, thấp hèn là khinh nhỏ”).

Trong phần bảy, luận Tát-bà-đa có năm chế. Ban đầu chế
đồng đến không thưa
trước vào. Não chúng cho nên đọa (theo luật, đến nhà ngươi
Phạm không thưa đồng giới lợi, nay là nhà thí chủ nên
tội đột- cát-la). Chữ chủ trở xuống là thứ hai, chế cách này, vì trước đến
nên vời lấy chê bai.
Chữ nhược trở xuống là thứ ba chế ăn xong tự ở.
Chữ kinh trở xuống là thứ tư chế biết việc
đến sau, vì người
sắp xếp
việc nên đến trước.
Chữ thực vị trở xuống là thứ năm chế chưa thí
liền đứng dậy, nghóa là chưa thí tài, chú nguyện nay tăng chưa làm thí không hề
đi trước, vừa được
thí đã không đợi chú nguyện là rất nhiều. Những
người khác nghóa là
chẳng phải thủ lónh, làm riêng nghóa là lén đi. Báo
đồng học là khiến biến
sở duyên. Chữ tuy trở xuống là lại giải thích chế
ban đầu, trước nói nhà
thí, văn nầy dường như nhà người khác.

Trong thứ tám, hai văn đều nói tăng thứ, luận y cứ pháp đồng,
kinh cho hình đồng, đều
là xuất gia giải thoát tức xứng đáng nhận sự
cúng dường. Kinh Niết-bàn
chép: “Tuy chưa thọ giới đã xếp vào số Tăng”.

Trong phần chín, luật
Tăng-kỳ nói tác niệm tức
sáng
sớm
khởi sáu niệm, vì niệm chỗ ăn, các chỗ khác hối lỗi là trái niệm Độc kiết la,
Luật Thập Tụng kết phạm
lại y cứ nhà thế tục thỉnh riêng mà nói. Sau
dẫn Luận để quyết tác
hướng khởi tội, ở đây chung cho nhà thí chủ,
không chỉ là thường
trụ. (Xưa nói rằng ở đây y cứ tăng xá là sai)

Môn thứ hai, luật
Tứ Phần ban đầu nói
chúng nhóm. Nói muốn
thọ nghóa là sắp đến.
Nhược đàn việt trở xuống là kế qua đến, có ba:
đầu tiên bày oai nghi,
tùy tướng sau kế như chim bay. Chữ nhược trở xuống là phần hai khai đi trước.
Việc Tam Bảo, nuôi bệnh là
duyên huổn,
cho nên chế phải thưa,
nạn mạng sống, nạn phạm hạnh là nạn gấp cho
nên không cần hỏi. Nếu
Thượng tọa trở xuống là thứ ba khuyên đợi nhau, y cứ vào văn đã nói là dưới đợi trên, nghóa y theo trên dưới
phải đợi nhau,
sợ không kịp chúng cho lỗi đạo.
Thứ ba, trong đặt
Thánh vị, khoa đầu trước nói
tượng Phật, hoặc có nhà riêng thì đến chỗ cũ.
Chữ nhiên trở xuống là kế
bày tòa thánh tăng, chia làm ba, đầu tiên dẫn chỗ
y cứ. Đời Lương Võ Đế nêu ra văn kia đã mất,
trong kinh Tạng
Tân-đầu-lô có thấy,
nói về pháp thỉnh. Do vị Tôn giả kia Phật dạy ở đời làm
ruộng phước lớn cho bốn
bộ đệ tử ở đời mạt pháp. Người chí thành cầu
thỉnh thì phần nhiều có
cảm ứng. Dự thỉnh đêm ấy, sinh nói rằng lắm giường
mới, mền
nệm mới, trải lụa trắng trên nệm (tức sạch mềm), đầu hôm đúng như pháp mà thỉnh thì đều đến.
Khi đến, trên nệm hiện
có dấu nằm, ở nhà tắm cũng hiện dấu dùng nước nóng. Khi đại hội thỉnh, hoặc ở thượng trung hạ tọa hiện làm hình Tăng, chỉ người cầu thấy còn
người khác không hề
thấy, khi ngài đi rồi thấy hoa không héo nên biết
được. (Nghóa là dùng
hoa tươi trải tòa Thánh vị, lấy không héo làm ứng
ng- hiệm) nay đây chỉ lược
nói là “Chỗ ngồi có tướng”.

Chữ kim trở xuống là kế khiến dạy bày. Thỉnh Thánh là việc
khó nên nói là không
dễ. Người tục bàn nhận gọi đó là môn sư, người
thế tục gọi là môn đồ
(nay trái lại gọi Tăng là môn đồ là sai).

Chữ tất trở xuống là thứ ba nói tự lập bày. Trong bác bỏ phi, ban đầu bày phi.
Ngồi không tức mạn Thánh, ở đất trước Phật đều
là chỗ sai. Hẹp nhỏ gọi là bạc lược, xét bộ
Ni Sao thì tòa không được cao
thước sáu, lại không
cho lấy đồ thường trụ Tăng cúng dường, vì hộ giới đồng với kẻ phàm, hoặc có bố thí lại dùng vào
Thánh tăng (y theo nhà tục không được ứng phó, chùa
Tăng thỉnh, Thánh tăng dùng) Lại chỉ lập
tòa trống, không được
để hình tượng lên. Chữ như trở xuống là chánh bác bỏ, chi thấy Ngài có thể người đó do không biết pháp, không có khả năng nhận lãnh tránh nhiệm nầy.
Thắng duyên là Phật và
Thánh Tăng. Tự tổn, tổn người gọi là diệt pháp, là rất đúng. Ngày nay người
diệt pháp đều là đúng tên nầy. Kế, trong
trải giường, theo
Tăng-kỳ thì ban đầu nói
trải giường, vì người đời không biết cách cho nên dạy họ, ăn uống cũng như vậy,
đồng đồ trải ở trước. Nhược thí chủ trở xuống là kế nói chỗ Ni. Được dạy
sắp bày, trong Đề Xá
chế Ni chỉ trao. Ở chỗ riêng là vì dứt sự chê
bai nghi ngờ. Hoặc ở dưới tăng, chỉ khiến xa nhau. Không hơn tăng là tôn
ty trái ngược.

Trường A-hàm có ba ý:

Bày Phật ở giữa.

Nói chỗ đạo tục khác nhau.

Biết chúng thế tục được đồng trai hội. Tuy có đây mà cuối cùng thành xen lạm, thường không
sinh điều lành, may mắn có nhà riêng,
chỗ khác càng tốt.

Môn thứ tư, khoa đầu trước nói trải tòa. Tiêu biểu cung kính có
hai:

Trước Thánh, sau là mình.

Thân lui thì tránh Thánh.

Luật Tứ phần, kế nói nhập vị, xem xét lẫn nhau chớ để cho phi
pháp.
Sau dẫn
luật Tăng-kỳ, bày pháp không đúng như pháp
tướng loạn chánh.
Ma-ha-la là
Tỳ-kheo-ni ngu si, chỉ
sai
khiến khởi, do nữ giới phần nhiều
thẹn thùng.
Dâm nữ, tức ở trong Ni chúng có
người làm điều ác.

Khoa kế, luật
Tứ Phần đầu tiên chế tướng hỏi. Năm tuổi
tức hạ lạp. Chữ nhược trở xuống là bày
chuyên khai. Cho tám Ni tức là
văn trong Đơn đề của
Giới bổn ni. Nay đây y cứ dùng, chữ lao trong
phần ba là khứ thịnh, là
an ủi. Do đến nhà thí chủ không nên đứng im
lặng, phải trước an ủi,
thăm hỏi khiến sinh vui mừng mạnh mẽ. Trong nhà là
miệng người, sinh hoạt là sự nghiệp, còn bao nhiêu
thì tùy cơ, cho
nên nói là “đẳng”,
nhưng đạo quý ở ít lời, không nên dính mắc nhiều,
chỉ tùy thời duyên dắt
dẫn mà thôi. Kia hoặc nói lời khéo léo khiến
vọng sắc lấy tình trên gương mặt, uốn lưng, cúi đầu, ý mưu cầu
sau mới thỉnh, đâu chỉ là khuất đạo, mà còn là diệt pháp, nếu trọng đạo hộ pháp
thì quyết không làm như vậy.

Trong thứ tư, ban đầu chế
đến sau.
Cố ở sau, nghóa là tự cậy
mình tôn quý, ý muốn
động chúng. Ngày nay nhiều người như vậy, nghe thì phải nên răn dạy, chỉ có thể ẩn đức của mình khiến người tôn trọng,
đâu chỉ tính kế để gọi
là quang vinh. Tuy có thể bỏ qua vì không biết,
thật đáng chê cười
người có hiểu biết. Chữ diệt trở xuống là kế khai
không đứng dậy. Dầu là
tôn trưởng chẳng phải việc nên làm. Chữ nhược
trở xuống là phần ba rõ
lưu vị. Đây gọi là biết kia có duyên mà chưa đến.
Trong phần năm,
Luật Tăng-kỳ đầu tiên là
Thượng tọa quở dừng.

Thánh Tỳ-ni tức là giới của Phật, do trong phép Chúng học chế
vào nhà người tại gia
không được giỡn cười, phải nên im lặng không nói,
là thịt ở chân răng.
Vô thường, v.v… là bốn niệm xứ. Tưởng chết
tức chín tưởng. Chữ do trở xuống là kế dạy người khác tự lợi.
Cỏ gãy nghóa là cỏ khô trong tay gãy. Chữ nghóa trở xuống là lệ quyết, y theo trên quở
chế khiến giữ gìn cẩn thận.

Trong phần sáu, luật Ngũ Phần ban đầu là lời khen Thí chủ.
Chữ hựu trở xuống là
dạy đến chùa mình, người cần báo khiến biết cho
ăn. Luận Tát-bà-đa cho
rằng khách bên ngoài, nhiều khiến tác pháp mời đến.
Hoặc thí chủ, hoặc môn
sư đứng ở chỗ cao
xướng rằng:
“Người sáu mươi lạp vào” (không có thì giảm dần) hễ được một người liền
khỏi các tội. Còn bao nhiêu không nhóm nghóa là
sau có người đến, chỉ tùy
tướng tức giới riêng chúng.

Trong phần năm, luật
Tứ Phần hỏi: Các tịnh là do thấy trong mâm có rau quả
sống” cho nên phải hỏi. Y theo trong tùy tướng phải hỏi nước lọc chưa.
Luật Tăng-kỳ nói đưa đồ ăn. Về pháp Thường
thọ, Kinh Kim Quang Minh chép: “Có
hai nhân duyên thọ mạng được lâu dài: Một
là không sát sinh, hai là bố thí”.

Môn thứ sáu, khoa đầu
Tứ Phần, ở
sau
sợ nghóa là
nhân pháp được. Lạm ăn tà duyên kia, người đời truyền ý ở trước, khiến cho
chúng đương thời biết trước tình chỉ rồi mới nhận ăn, cho nên nói là không lỗi. Nhưng tuy cả hai không nương pháp càng tốt, nếu y cứ tùy cơ thì
không thể nhất định.

Trong phần hai, đọc tụng phải đợi người mời. Nhà thế tục ngày nay hoặc có tang chay, chúng tăng cùng đến gượng làm việc
phúng tụng, không có ý
lợi người, chỉ mong mời trai tăng, trọng ăn uống,
hoại chánh pháp, vời
lấy sự chê cười của thế tục, người biết nên răn dạy.

Trong phần ba, khoa đầu là thêm tức duyên cầm hương rước tăng, do có thể tín chung cho nên nói
rằng “Phật sai”. Hiền ngu là duyên hành hương kia thứ bảy nói rằng:
Phật bảo A-nan: về quá khứ vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp,
ở cõi Diêm-phù-đề có một nước lớn tên là
Ba-na-nại, lúc bấy giờ
có một người ưa lo làm giàu, tâm kia ưa thích vàng, ra
sức gom chứa, khi được
một hũ thì đào đất chôn trong nhà. Trọn đời chứa nhóm như vậy được bảy hũ vàng và đều chôn hết,
sau bị bệnh chết, làm một con rắn độc giữ các hũ vàng đó, như vậy lần lựa làm thân rắn
cả một muôn năm, đến
khi thọ thân rắn sau cùng thì tâm nhàm chán bỗng
sinh khởi, thấy một người tiện đường đi ngang qua, rắn kêu người
đó nói rằng: “Nay ở chỗ tôi đang có một hũ vàng muốn nhờ ông cúng
tăng làm phước. Lúc
bày đồ ăn cúng thì đem một cái A-tiên-đề (Hán gọi
là thảo lung, tức cái
lồng tre) đến bắt tôi”. Người kia đến ngày mang con rắn đến chùa để trước
chúng tăng, khi ăn rồi rắn đến chỗ tăng đứng
lên và sai người kia thứ
lớp cùng dường, Tăng thọ thực xong nói pháp
cho rắn nghe, rắn càng thêm hoan hỉ, bèn dẫn chư tăng đến chỗ để vàng,
có hơn sáu hũ vàng đều
cúng hết cho Tăng, liền bỏ thân rắn sinh lên
cõi trời Đao-lợi.

Phật bảo A-nan: Người mang rắn đến chỗ Tăng lúc ấy chính là
ta ngày nay, rắn độc xưa
là Xá-lợi-phất ngày nay.

Phú-na-kỳ cũng là kinh thứ sáu kia, chép rằng: Lúc Phật ngự
tại nước Xá Vệ, nước
Phóng bát có vị Trưởng giả có người con tên là Phú- na-kỳ,
sau xuất gia chứng
quả A-la-hán, giáo hóa người anh là
Tiện- na làm nhà chiên
đàn thỉnh Phật, đều cầm lư hương cùng lên lầu
cao, xa hướng về tinh xá
Kỳ-hoàn, đốt hương đảnh lễ niệm Phật và
Thánh Tăng, khói hương
bay theo hư không đến trên đảnh Phật kết thành một lọng báu,
Phật biết liền nói với Tỳ-kheo Thần Túc đồng
đến. (trước
là duyên hành hương, sau
là duyên rước tăng)
Kế, khoa đầu,
phân biệt thí chủ đúng sai. Tăng mắc tội tăng tàn, Ni phạm tội
nặng Ba-la-di. Chữ ngũ trở xuống là nói nghi thức
Tỳ-kheo, luật, luận đều
y cứ nén hương cho nên có lỗi nầy, ngày nay phần
nhiều dùng khói hương
xông tay, thì nam nữ ngồi đứng theo lý đều thông.
Trong phần ba,
bại là âm Phạm, chưa thấy văn kinh ấy, trên
dẫn các duyên, chỉ thẳng
hành hương không nói lâm bại. Chữ cố trở
xuống là chỉ các văn,
chỉ rõ khai bại, ý là vẫn còn, nay cũng ít dùng.

Trong chú nguyện, khoa đầu Tứ Phần khiến tùy muốn tức là
cơ, ưng cơ nói pháp thật
khó, trách nhiệm kia ở người có trí, tùy việc quán lường,
Tăng-kỳ chọn người có khả năng, không cần phải là
Thượng tọa. Cho đến là tùy có,
không thể thứ lớp chọn xuống. Đều mắc tội là
hợp chúng, đột-cát-la chế phải học.
Văn ban đầu trong chánh chỉ bày, trước bác bỏ
sự
sai lầm
của người thế gian. Thụ
là đức trẻ chưa đội mũ, nay chỉ gọi chung,
thường người nhỏ là phàm thụ. Quý tộc là trưởng giả
giàu sang. Đảnh thực, đảnh là đồ đựng thức ăn, quan Đại phu trở lên đều nêu đảnh mà ăn,
nay truyền lầm gọi đó
là Hóa, gượng nói vọng vui gọi là siểm, nay đọc
sớ hiện việc
soi rõ. Chữ cố trở xuống là dẫn
so sánh, kinh pháp còn
như vậy các việc khác
làm sao nói cho hết.

Khoa kế, trong
kệ của người chết, hai câu trên là than vô thường, bao nhiêu đều bày quả báo
về sau.
Cõi trời, địa ngục là quả
báo thế gian,
Nê-hoàn là quả báo xuất thế gian, do nay tu điều lành quyết
được quả báo lành.
Kế, hai câu trên của kệ sinh con là thay chỗ nương
tựa. Bảy đời tức bảy
Đức Phật. Bốn câu kế là nêu dụ, nghóa là quy về
Phật được hộ trì như cha
thương con. Hai câu
sau là giúp
thân thuộc.
Nhà nước, luật kia chép:
“Nếu vào nhà mới bày biện cúng dường, nên
nói rằng: Nhà cửa che
mát bố thí, (nghóa là làm nhà thực hành bố thí)
chỗ muốn tùy ý được
chúng hiền thiện cát tường ở trong đó mà thọ
dụng” Ở đời, người có chút trí tuệ biết ở chỗ mát
sạch mà trì giới, giữ
phạm hạnh, tu phước, bày
biện đồ ăn, Tăng chú nguyện cho nên dũ trạch bụi
trần thường sinh hoan hỷ, sinh tâm lành ngày đêm ở
trong đó. Nếu vào trong xóm làng và đến chỗ
hoang vắng, hoặc ngày hoặc đêm, thiên
thần thường theo ủng hộ.
Cổ khác, luật kia chép:
Các phương đều an ổn,
chư Thiên tốt lành, nghe
rồi hoan hỷ, mọi chỗ muốn đều được, kẻ hai
chân an ổn, loài bốn chân an ổn, khi đi được an ổn, lúc đến cũng an ổn, ngày an đêm cũng an (nghóa là người hay khách, đến hay đi, ngày và đêm
đều bình an).
Các vị trời thường giúp đỡ, bạn bè đều là hiền thiện,
tất cả đều an ổn, mạnh
khỏe, hiền thiện ưa, tay chân đều không bệnh,
giở thân động thể
không có bệnh khổ, nếu có muốn gì liền được,
sự
mong cầu đáng như tâm nguyện.

Thủ phụ ấy, nên nói rằng “Người nữ tin giữ giới, người
chồng cũng vậy, do tín tâm nầy có thể làm việc bố thí, hai người đều trì giới
tu tập hạnh chánh kiến,
cùng ưa vui làm phước, các vị trời thường tùy
hỷ, quả báo của nghiệp
nầy như đi đường không có tư lương.”
Về xuất gia,
luật kia chép: “Ôm bát xin mọi nhà, gặp người
sân hoặc gặp người vui
vẻ, toan giữ gìn ý kia, xuất gia bố thí là khó.”
Chữ Tăng trở xuống là bày chế.
Trong phần ba, lời kệ
Trường A-hàm tức khen ngợi bố thí,
hai câu đầu khen kia tin ưa, hai câu kế là khen
lòng nhân kia, hai câu sau
bày cảm báo. Đáng kính đáng thờ là chỉ cho
Tam bảo, kính là trong tâm,
thờ là cúng dường. Lời nguyện trong luật
Ngũ Phần, bài kệ đầu
nguyện người và súc sinh đều an vui, một bài kệ
sau là
sự mong cầu được đầy đủ. Cày ruộng gieo giống dụ cho ngày
nay bố thí, chữ nghóa trở xuống là y theo răn dạy, y cứ Thánh là phép tắc,
muốn ở tùy nghi. Bốn biện nghóa là: Nghóa vô ngại biện, pháp vô ngại biện,
từ vô ngại biện và
lạc thuyết vô ngại biện. Đối duyên, duyên là cơ.

Trong thứ tư, kinh thứ
sáu
nói rằng: Xưa, ở thành Xá-vệ có
Trưởng giả thứ lớp
thỉnh tăng, lúc ấy ngài
Xá-lợi-phất và
Ma-ha-la đến
nhà kia, ngay lúc đó cổ
khách được của báu mang về nhà, lại vua nước
ấy ban cho xóm làng, phong
cho chức Trưởng giả, lại người vợ sinh
được con trai, nên nói rằng: “Các điều vui lớn nhóm họp”.
Lời nguyện
có năm câu, hai câu đầu
xưng cái vui kia nhóm, chữ báu là viết nhầm, kia
viết đúng là chữ báo. Hai câu kế là khen hạnh bố
thí, mười lực là
đức của Phật, do nghó nhớ Phật nên
sắm
sửa
cúng dường.
Câu sau
là chú nguyện.

Ma-ha-la khổ cầu, luật kia chép:
Xá-lợi-phất chú nguyện
rồi, Trưởng giả tâm vui
mừng liền lấy hai bức lụa trắng cúng dường
Ngài. Ma-ha-la buồn rầu, nhân đó theo cầu học,
sau ở trong tăng thứ lớp
được làm Thượng tọa,
Trưởng giả kia xuống biển mất của báu, vợ ông ta lại gặp nạn quan, con lại bị chết, mà
Ma-ha-la chú nguyện y như
trước, trưởng giả nghe
rồi tâm liền tức giận đánh đuổi đi là lần thứ nhất.
Vào trong ruộng mè của
vua, đạp mè, bị người giữ ruộng lấy roi đánh đi là lần thứ hai. Đi đường tiến về trước gặp người cắt lúa mạch, pháp
thế tục kia nhiễu lúa
mạch xoay bên phải thì bày thức ăn uống, xoay bên trái thì là
không lành, bấy giờ,
Ma-ha-la bèn xoay bên trái, chủ lúa giận

nắm tay đánh
nói rằng: “Sao không xoay bên phải và chú nguyện rằng thêm nhiều vào” là lần thứ ba. Lại đi về trước gặp
người chết,
Ma-ha-la bèn nhiễu mộ kia và chú nguyện nói là nhiều vào, tang chủ nổi giận
bắt đánh, nói rằng: Ông
thấy người chết phải thương xót nói rằng: Từ nay về
sau chớ có như vậy, là lần thứ tư. Lại đi đến trước thấy người
làm đám cưới liền chú
nguyện rằng: Từ nay về sau chớ như vậy nữa.
Người kia nổi giận lấy
roi đánh, bèn nói: Sao không tránh đi, là lần thứ
năm. Lại cuồng chạy, gặp
người bắt chim, chạm vào lưới thợ lưới chim
giận lại đánh, bèn nói:
“Sao không từ từ bò tới mà đi” là lần thứ
sáu. Bèn y lời kia nói, gặp người gặt áo, thấy kia bò đi cho là muốn trộm y áo,
bèn lại đánh, đây là lần thứ bảy. Về chùa
Bạch Phật, Phật do đó
răn dạy chúng. Như văn nói rằng: “Kẻ hậu học gặp văn dè dặt chớ cười, phải
hổ thẹn là mình không
có khả năng giáo hóa người, cần gấp tiến học,
nếu ông làm Thượng tọa
thì sẽ thế nào? Thường thường gieo xấu cho
người thì đời sau sẽ giống Ma-ha-la”.

Môn thứ bảy, khoa đầu trong thọ thực có hai: Ban đầu định
trước sau, đã đều có
đưa ra, tùy dòng không ngại. Kinh nói ý ấy, tức đặt
thầy chỗ y cứ, kia nói:
“Phật bảo ngài A-nan: từ nay về sau, cúng thí xong khi ăn dùng đây làm thường”
(sấn tức chú nguyện nói pháp).
Kế dẫn lời nguyện. Lợi gồm tài
và sự. Vui chung thế gian và xuất thế gian,
dẫn đây làm cách thức
còn bao nhiêu tùy căn cơ.

Khoa kế, đầu
tiên nêu lý do có năm:

Bắt chước Chư Phật: Do Phật bắt chước Phật mà dạy đệ tử kh-
iến chọn pháp. Mi là cháo.

Ngại chúng giới: Hoặc sợ ngồi vòng tròn không ổn mà phạm
túc thực, hoặc lìa các nghi sai trái, v.v…

Tịnh y: Ở tây Thiên đi chân không ngồi thì dơ y, ăn xong rửa
chân mới ngồi kiết già.
Di-tục:
Quyết phải như thế tục kia khi ăn thường ngồi mâm, xứ
nầy không như vậy.

Ăn
để: Liền đối việc.

Chữ nhân trở xuống là lập pháp chế. Kiếp trước tức là
sau gọi đó khác nhau. Bốn dọc nghóa là chân chạm
đất ngón hướng lên. Giao
ng- hóa là phải trái xen
nhau. Kiều là đứng một chân. Trong xuất sinh
thực, văn đầu tiên tuy
chung trước sau lý hợp ở trước, theo kinh Bảo Vân thì khuất thực chia làm bốn phần: một phần cho người đồng phạm hạnh, một phần cho người xin, một phần cho quỉ thần, một phần cho minh
ăn, cho nên biết trước
đưa cho sau mới tự ăn.

Khoa kế, trong văn dẫn, đầu tiên là dẫn bổn duyên,
kinh Niết-bàn quyển mười
lăm chép: Phật du hóa ở nơi hoang vắng, nơi xóm
làng, có một quỷ thần tên là khoáng dã, thuần ăn máu thịt giết nhiều chúng
sinh. Lại ở xóm làng kia
mỗi ngày ăn thịt một người. Phật thuyết pháp
cho mà nó ngu si không nghe
theo, Phật hóa thân thành một vị quỷ thần
có sức mạnh, quỷ kia
kinh sợ quy y, Phật hiện thân như cũ lại nói pháp
cho nghe, khiến quỷ thọ giới bất sát.
Quỷ bạch
Phật rằng: Con và quyến thuộc thỉ nhờ máu thịt
mà sống, nay thọ giới
phải làm sao để sống?

Phật nhân đó
dạy đệ tử, như sau sẽ dẫn. Chữ Tứ phần trở
xuống là kế nói nêu chung.
Truyền rằng,
xưa chép: “Pháp Mãnh đời Tấn đến nước phía
Tây, tương truyền miếu quỉ tức thần khoáng dã, hoặc
Quỷ Tử mẫu”. Nay phần nhiều vẽ ở đầu cửa, vốn được cúng cho ăn, người đời nay
gọi là thần cửa, lầm
thay rất lâu. Chữ Ái đạo trở xuống là thứ ba, chỉ
bày nhiều ít, đây y cứ
nêu riêng mà nói. Sau dẫn Luận Trí Độ, quỷ có
khả năng biến thực cho
nên không cần cúng nhiều, sợ phí của tín thí.

Khoa kế, đầu
tiên nêu việc đời, chữ y trở xuống là trong khuyên dẫn bao hàm ý người chết không cần thọ hưởng. Nhập xứ là tên
chỗ ở của ngạ quỷ.
Trước nếu tự trở xuống, nên thêm chữ tự để giúp.
Tạp A-hàm khuyên làm phước, nói rộng việc ấy, kia nói: “Có một
Phạm Chí bạch Phật con có người bà con mới chết, muốn
sắm
sửa đồ ăn
cúng không biết người
kia có ăn được chăng?”

Phật nói: “Trong loài ngạ quỷ có một chỗ gọi là nhập xứ, ngạ
quỷ ở đây được ăn,
còn chỗ khác thì không được, vì đều có đồ ăn riêng”.

Không sinh
nhập xứ nghóa là sinh vào đường khác. Tự được
công đức nghóa là do
sức tâm thí cho nên nhậm vận thầm hộ trì. Giới là
năm giới, chỉ được
thân người, lại y cứ cận báo nói phải bố thí.
Kinh Thí Dụ nói nhân ngài Mục-liên thấy rồi bạch
Phật, Phật đáp như trong sao. Rõ biềt thí phước thầm giúp chốn u linh, chỉ có thể tu hành, không phải nhọc nhằn cúng tế.
Trong phần ba, do quỷ có thần thông biết ít
làm nhiều, ở đây nói
thí xuất sinh không cần cúng nhiều.

Trong tạp pháp, khoa đầu, luật
Tăng-kỳ trước tiên khiến chiếu
cố người ở gần. Chữ
nhược trở xuống là kế dự thảo nhận ăn. Người thứ
ba tức mình trên hai tòa.
Luật Tứ Phần khiến Thượng tọa xem đồ ăn đồng
đều không cho chỗ nhiều chỗ ít. Vẫn dẫn kinh bày
nửa quả, kinh rút ra trong tập A-hàm, kia nói: “Vua A-dục dùng mười muôn ức tiền vàng cúng thí mà chưa đủ vì chỉ có bốn ức, các quan tâu với
Thái tử, Thái Tử liền ra lệnh cấm, cho đến trong tay vua chỉ còn nửa trái
Am-ma-lặc. Vua A-dục buồn
than rồi liền sai người hầu đem trái cây ấy đến chùa Kê tước nói ý mình rằng “Vua A-dục thăm hỏi các đại
Thánh chúng,
và đây là sự cúng
dường sau chót, xin các vị thương xót mà nhận sự
cúng dường này”. Bấy
giờ, vị Thượng tọa liền sai nghiền nát ra bỏ vào nồi canh, khiến tất cả đều được thọ dụng, làm việc nầy rồi vua
liền qua đời.

Khoa kế, luật
Tứ Phần nói duyên chế, luật
Tăng-kỳ nói khai
thông, Thập Tụng hội
tên, đồng cúng là y cứ cho khắp, đồng đựơc là y cứ
thọ đủ, đẳng là đồng.
Tùy ý tức mặt tình ăn, luật Ngũ Phần kết phạm,
văn nói Ni phạm, chúng
sau tội nhỏ, Tăng nên y cứ đồng, luật Thập
Tụng nói duyên riêng đợi
được khắp câu dứt.
Trong phần ba,
luật Ngũ Phần dạy nghi thọ thức ăn, luật
Tăng-kỳ dạy pháp
Tiến thực. Hồi thực nghóa là hồi chuyển
trong miệng,
thêm một lần khuyên thế
tục hành thực. Vua quan làm việc là nghi thường
ở Ấn-độ, ở ở Trung
Hoa Lương Võ Đế đích thân làm. Ích hành tôn
trọng pháp xưa nay không
có, còn bao nhiêu thứ dân chưa đủ tự trọng.

Trong phần bốn, luật
Tứ Phần nói người v.v… Hai bộ là hai
chúng, tức năm chúng
đều thâm nhuần trước Tăng sau Ni, y cứ buổi sớm.
Kế là dẫn văn kinh khuyên thực, v.v… nói rằng: “Kinh Phạm-ma-nan
Quốc Vương”, mất tên
người dịch. Tăng-bạt nghóa là khiến ăn đồng một
vị, khác với đẳng cúng ở trước.

Trong phần năm, luật
Tăng-kỳ ban đầu dạy giữ tay, nước kia
dùng tay bốc ăn, xứ nầy
ăn bánh trái phần nhiều cũng dùng tay. Chữ ẩm sắp xuồng là kế dạy giữ gìn đồ đựng, đồ uống tức đồ ăn canh có nước.
Khẩu xứ tả, ở đây y cứ nhiều người cùng dùng, muốn che hạ tọa cho
nên rửa khiến đồ ăn
sạch sẽ. Chữ thượng trở xuống là thứ ba, răn nhắc
đại chúng, Tứ Phần ban
đầu nói không được ăn, nghóa là làm đồ ăn có rơi rốt không được tự đói, mất giới hạn lớn. Chữ nhược hữu trở xuống là
kế nói thu dọn vật rồi.
Tỳ-nại-da dạy khi ăn lấy bát.

Trong phần sáu, luật Thập Tụng nói không được vung tay mà
ăn, Tăng-kỳ nói không được nhai cơm có tiếng
nhóc nhách, bạc tiêu là
nhai có tiếng.
Tỳ-nại-da nói túc tỷ: hoặc khi ăn khịt mũi, hoặc nhai cơm
như tiếng khịt mũi. Ngũ
Phần nói đầu tiên không được tay bốc cơm rơi rớt mà ăn. Chữ ích trở xuống là kế khai ngậm cơm
nói chuyện, kế là dẫn lu- ật
Tăng-kỳ bày riêng khai chế.
Tứ Phần khai thức ăn rơi rớt, luật
Thiện Kiến khai nước
trong bát đổ vào nhà người tại gia, vì không có cơm.

Thứ tám, là luật
Tăng-kỳ nói đầu tiên chế đợi nhau, chỉ y cứ
Thượng tọa.
Loại sói có thú tánh bạo ác để để dụ cho sự gấp gáp.
Chữ Bối âm là phái,
hoặc viết là Bối. Chự hựu trở xuống là kế nói dư
thực, sợ cho rằng Tăng
ăn dư không nên cho người thế tục, theo đây nói
khai trong chùa nên đóng.
Khoa kế, trong kinh, hành thủy nghóa là đồ
riêng đựng nước, để khi ăn rửa tay, ăn xong
súc miệng, không giống như
ngày nay rửa tay mà ăn.
vẫn dẫn Tạp A-hàm chứng dùng súc miệng.

Trong phần chín, khoa đầu là đạt-sấn, đại sấn là tiếng Phạn hơi khác, cũng nói là
đàn sấn, Hán dịch là
Tài thí, nghóa là pháp báo thì,
gọi là đạt sấn, văn y
cứ thí y, y theo nên không cuộc hạn (người đời cho
là dùng tiền thí ăn gọi
là sấn, không biết tiếng Hoa tiếng Phạn đều
nêu, gọi thuyết pháp là
thí tài, đều sai).

Hỏi: Vậy gọi
thí vật hay là gọi nói pháp?
Đáp: Y cứ
vào tên gọi vật. Nay cho rằng khi làm bố thí quyết nói pháp, vì từ ngữ nói pháp cho
là đạt-sấn, theo lý nói đủ là
đạt-sấn
nói pháp, sự nghóa mới hoàn toàn.

Hỏi: Ở đây khác gì với chú nguyện? Đáp:
Theo sự thì hình như đồng, nghiên cứu nghóa thì có khác, chú nguyện thì riêng bày chớ làm, đạt
sấn thì chung nói pháp, nay hoặc
sắm sửa trai Tăng sự cần dùng chung.

Khoa kế, ban đầu dẫn
khuyên khởi, một khiến
sinh nghi, hai là làm cho
sinh khởi chê bai. Đàn-việt cũng nói là Đàn-na, đều là
lầm lược. Tam Tạng Nghóa
Tịnh nói rằng: “Nói đủ là Đàn-na-bát-để”
Hán dịch là Thí chủ. Chữ
Thập trở xuống là kế dẫn Phật chế. Văn chú
chỉ trên, tức nếu vì
làm lợi cho nên có các bài kệ bố thí, v.v… Khi nói
còn bao nhiêu nghe ấy là
có duyên cần đến, không có duyên ở.

Trong thứ ba, bốn lợi ích thì hai lợi trước là lợi người. Trong thứ tư, khế
kinh Tu-đa-la là
Hoa Phạm đều nêu, mỗi món nghóa là khiến tùy
cơ mà nêu. Văn khai nhiêp
ấy, là không cần tụng hết.

Trong phần năm, luật
Ngũ Phần phân biệt đức.
Ban đầu dẫn duyên, phá giới
không hạnh, tà kiến không có trí tuệ, căn cơ không đầy đủ là không có oai nghi, người ác được thế lực nghóa là nhờ đây mà
sinh khởi chê bai.

Chữ Phật trở xuống là lập chế. Già luận lựa chọn khả năng, văn
rõ tụng bối, lệ y theo
nói pháp quyết chọn người có khả năng.

Trong phần sáu, đầu tiên nêu kệ luật. Tăng nhất trở xuống
là dẫn giải, câu đầu là hai nghiệp
thân miệng, câu kế là
nghiệp tâm, ba
là chánh tuệ, bốn là chánh tín.

Trong phần bảy, ban đầu bác bỏ thế gian. Chữ nhược trở xuống

là kế khuyến
nói. Theo luật Ngũ Phần, tức trong chú nguyện dẫn rằng “Bốn chân ông an ổn v.v…”, hoa xỉ là lời thêu dệt, hoang phí thước
giấy, trái lại với chữ xa.

Trong thứ mười, tám người tức lưu hai chúng còn bao nhiêu
khai đi trước, đồng như trên có duyên, Bần đạo cũng nói là phạp đạo, đều là
lời khiêm nhường, nay
Tăng thọ trai chỉ biết ăn no nhận cúng thí mà
thôi, chứ luận nghi pháp
độ không có một chút đáng xem thì lấy gì khiến
thí chủ kia phát tâm lành, để tiêu của tín thí, thương thay.
Khoa kế dẫn kinh, Phật đang nói pháp khiến người
sau bắt
chước, bộ là giờ thân.
****

<章>THIÊN GIẢI THÍCH ĐẠO TỤC</章>

Đạo là pháp năng giáo hóa. Tục là căn cơ được giáo hóa,
dùng pháp tiếp cơ quyết
vâng theo chánh giáo. Chuẩn bị thong thả phép
tắc hóa độ nên gọi là
hóa phương (phương pháp giáo hóa).

Trong ý nghóa, bốn câu trước của khoa đầu là nêu chung, bóng theo hình
mà sinh, nghe do tiếng mà phát, hình và bóng, tiếng và
âm vang không thể lìa nhau
nên dùng để dụ. Hình riêng dễ hiểu. Nói
pháp riêng, hoặc y cứ
giới mà giải thích, hoặc y cứ hai phần phước và trí
để giải thích, hoặc có
thể giáo thế và xuất thế, chế pháp khác nhau.
Chỗ đến đồng, nghóa là đạo tu nhân
giải thoát, tục kết duyên
giải thoát,
hạnh kia mau chậm mà cầu
giải thoát thì không khác, rất hợp văn sau.
Chữ cho nên ố trở xuống là giải
thích rộng. Ban đầu giải
thích giúp nhau, bốn câu
trước giải đạo nhờ tục giúp, phụ nghóa là gần
gũi. Hai câu sau nói tục
cầu đạo giúp. Chữ cố trở xuống là kế giải
thích chỗ đến, câu đầu là
Phật bảo, hai câu
sau là hai ngôi báu pháp và tăng.
Trụ trì một câu chung
suốt trên dưới.
Tăng đồ diệt, vì Tăng tông thiếu
hạnh tức là diệt.
Trong khoa kế,
ban đầu bày vọng làm. Kiêu mạt là thời, ít
hiểu biết là người, rõ
luật là có hiểu biết, biết thời là có trí. Lời từ cổ
họng phát ra,
sự do tâm cắt.
Không khảo
sát kinh điển cho nên phát ra từ
tâm họng. Chữ sở trở
xuống là bày lỗi lầm, sự mặc tình ở tâm cho nên
phi pháp, lời pháp ra nơi
họng cho nên lầm lạm. Đều do đồng ấy là suy
lý do vọng. Gang tấc nghóa là tâm trí, cho nên
sau dẫn chứng. Hai câu đầu là là tùy tục, hai câu kế là chê pháp, hai câu
sau là tạo nghiệp
rộng sinh.

Tà kiến nghóa
là lần lữa hoại người. Trong phần chương, chữ châm
là điều khuyên răn, chia
làm ba chương: Hai giáo trước, đạo đối tực
chỗ làm, một giáo sau là
tục khiến tăng truyền cáo.

Trong nghi nói
pháp, khoa đầu trước hết là khuyên người đời hộ pháp, vì
Phật khen ngợi.
Kinh nói: “Nếu hộ trì pháp, phải biết người này chính là đàn việt lớn của
Chư Phật ở
mười phương. Chữ hựu
trở xuống là răn chắc
kẻ đạo thọ thí ban đầu bày răn nhắc. Đình lịch tử
dụ cho rất ít. Kế giải
thích tướng phá. Sau là chỉ bày tên ác. Chỉ là
không trong sạch. Khúc là
không ngay thẳng. Huyễn là không chân thật.
Tặc nghóa là xâm đoạt, vọng tổn tín thí. Túy nghóa là thần tánh hôn
mê. Thiên-đà-la là làm
hại tuệ mạng người, nêu như vậy ba mươi mốt,
nay thấy có hai mươi tám”.
Trong phần hai,
ban đầu khai tiếp cốt yếu. Chữ bất đắc xâm trở xuống là chế phi pháp, có
sáu món; hai người đồng tòa vì tôn
trọng không có hai, hại ồn ào lộn xộn. Cãi nhau nghóa là đối chiếu
so
sánh hơn thua, xen cầu dài
ngắn nghóa là che dài, nhật ngắn. Bác thiết
nghóa là vặn hỏi, không
thể hợp bồi thì không nói được. Ca thinh lỗi lầm
như văn tự bày. Năm
lỗi trước sau tổn mình, còn bao nhiêu tổn người.
Nếu nói trở xuống là
thứ ba, nói về khai lược, tuy nương kế thỉnh cũng cần chọn khả năng.
Luận Trí Độ nói: “Thiếu đức không trí tuệ không
thể ở tòa cao, như chó
sói thấy sư tử liền núp vào hang không dám ra.
Đại trí không sợ sệt
nên ở tòa sư tử, thí như sư tử rống, các thú
đều kinh sợ, quyết vì người thỉnh, y theo đây tự
lượng, không nên sợ hãi, chớ
khiến núp vào hang. Chữ
dạ trở xuống là nói lập tòa, hoặc là ban đêm
không rảnh để bày cho nên khai được ngồi”.
Trong phần ba, có sáu pháp:

Lễ Tam Bảo.

Lên tòa cao.

Đánh
thánh thỉnh chúng (nay phần nhiều đánh bảng).

Tán vận (Văn là tự làm, nay đều người khác làm, tiếng dứt thì
thưa, đối mặt, nói kệ, cầu thỉnh, v.v…)

Chánh nói.

Quán sát căn cơ để tiến hay dừng.
Hỏi: Cho như pháp ưa nghe nên nói? (Văn không rõ xuống
tòa, nay thêm tiếp theo).

Nói rồi hồi hướng.

Lại làm tán vận.

Xuống tòa lễ tạ.

Tăng truyện nói rằng: Thu Tăng diệu mỗi khi giảng xong
xuống tòa quyết chấp tay
sám hối rằng: Ý Phật khó biết, phàm phu không
thể suy
lường được. Nay những lối con đã nói là truyền thọ của
tôn sư, chưa dám
chuyên tiếp, xin đại chúng đối với pháp nghóa nầy hoặc đúng
hoặc sai xin hoan hỉ cho.
Trước tiên đánh tránh nhóm chúng gồm
có mười pháp, ngay nay giảng đạo nên y theo cách thức này, năm tiết trong
phần bốn đều dùng chữ
Hựu ở giữa. Ban đầu nói lượng chúng lấy hiểu
biết làm đầu. Năm phần lìa năm phần pháp thân, luận tự giải thích
rằng: “Pháp sâu nghóa
là giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
(có chỗ nói năm ấm
là sai)”.
Sâu là pháp xuất thế, cạn là pháp thế gian.
Ác thuyết, Luận Thành
Thật cho là lời thêu dệt.
Thứ hai là nói hiểu âm nghóa. Âm nam nữ là do tánh nam nữ
y theo sự nghiệp mà có
khác, tùy theo phẩm loại kia tướng lời, nói
phải phân chia, xen tạp
lộn lạo không gọi là khéo nói.
Thứ ba là dạy dụng tâm. Trước nói xa lìa ba tâm tham, luông lung và kiêu mạn, nếu vì tiếng tăm, lợi dưỡng, quyến thuộc đều là tâm
tham. Sau nói thành tựu
bốn tâm: Từ là thương xót kia chưa ngộ. Hỷ là
khiến tâm chúng an. Lợi
ích là khiến người khác hiểu biết, bất động là
hiểu suốt pháp vốn không, không cả bỏ hay
chấp trước. Cho nên
Bát-nhã nói rằng: Thế nào là người giảng nói như như bất động? Tất cả pháp
hữu vi như mộng huyển,
như bọt nước, như sương, như ánh chớp, nên
quán sát như vậy. Lại
kinh Pháp Hoa chép: “Đại từ bi là nhà (đối với từ
hỷ ngày nay), nhu hòa nhẫn
nhục là áo (lợi ích), các pháp không làm
tòa bất động, thật hành
được như vậy mới có thể nói pháp”. Khoác lạc
sự học, khoe khoang khả
năng đều là báng Phật.

Thứ tư là dạy an lành. Tâm sợ hỏi có năm lỗi, không sợ thì
ngược lại. Thứ năm,
khiến răn nhắc chúng nói pháp hàm loạn, không để
cho chấp trước thế gian.

Trong phần năm, đầu tiên răn nhắc tham lợi, đồ chúng bắt chước thầy những điều tốt ở trên. Ngày nay trộm tham lợi phần nhiều cầu nhóm hợp làm bậy, kẻ hậu
sinh bắt chước theo làm tổn thương
Phật pháp, tự hoại và
hoại người, Dương Tử gọi là phép chẳng có phép,
tắc chẳng phải tắc là
rất nhiều, thương xót thay.
Kế là giải thích ba chúng. Ban đầu tuy trí giới, do tâm vì lợi ở chung với người phá giới nên nói
là tạp. Hai, đã ít muốn nên
không tham lợi, nhưng là độn căn không dạy được người nên gọi là
ngu si.
Ba, không nhiễm lợi
dưỡng, lại rành về giới tướng, uốn nắn mình và
người nên gọi là thanh
tịnh. Chữ vì sao trở xuống là giải thích khéo biết
giới
tướng ở trên có bốn: một là biết nặng, hai là biết nhẹ, ba là biết
phi luật không chứng, bốn
là biết luật nên chứng. Trong văn chỉ giải
thích. Trong biết nhẹ lại
nêu giới can ngăn ở thiên kế, nhiếp oai nghi ở
sau, tạp tướng đều
thông suốt. Trong chẳng phải luật lược nêu bất tịnh, còn các phi pháp khác đều điều diệt tẫn, cử tội.
Riêng không theo giòng cho trái là phải, nên nói là
không chứng, là trong luật nói xa ác
thích thiện, đúng như
pháp mà nói. Một chữ là chữ Luật, do luật là pháp
dạy dỗ bao gồm đại,
tiểu, khai, già, nặng, nhẹ, cho nên tuy rộng chung, mà chỉ quy về một chữ. Chữ nếu trở xuống là nói duyên khai phạm già.
Phi xứ nghóa là nhà dâm, quán rượu, hàng thịt, đây cho rằng
Bồ-tát xuất
gia ở trần không nhiễm,
có thể được làm, Thinh Văn tự nhiếp, e gặp tục
bị nhiễm, cho nên chế
không làm như ba chúng trên trên. Ngày nay còn không có hàng ngu tạp huống chi thanh tịnh ư? Tăng tông che diệt,
Phật pháp biết nương vào
đâu? Than ôi!

Trong phần sáu,
Tạp A-hàm ban đầu bày ra giới hạn nhiếp
chúng, sợ ia càng nhiều nạn với
sự dạy dỗ, không lợi ích với người, phải là năng lực cứu được chứ không hạn cuộc ở lời nói.
Cao Tăng ngày xưa
cả ngàn đồ chúng vây
quanh dưới tòa, phải lượng tài sức, càng xét tự
tâm, chớ tham quyến thuộc
để mưu đồ tiếng tăm. Đây chính là chứa
nhân, cuối cùng sẽ tự
đọa, Phật trở xuống là kế rõ chẳng hỏi thì không
đáp. Hỏi qua đời, nghóa
là lúc chết gần bay xa, hỏi không có ích nên nói
là luống nhọc, chữ phu trở xuống giống như dừng lời hỏi. Mười hai
duyên: Vô minh và hành
là nhân quá khứ. Thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ là quả
hiện tại. Ái, thủ, hữu là nhân vị lai.
Sinh là già chết là quả
vị lai. Nhân quả ba đời,
sinh từ nối luôn từ duyên, cho nên luống
không. Biết sinh là hư
dối thì chết còn có gì? Rõ vọng tu chân, được thoát
sinh tử cho nên nói là
độ đây, luật Tăng-kỳ nói đạo tục trái phạm, kia
nhân Tỳ-kheo theo người
tại gia làm điều trái, so sánh Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di,
người tại gia không thọ giới nên không phạm, chô nên nói rằng
“biết làm sao”. Do không danh tướng chớ
so lường quả báo
đời sau, ý bày lại
nặng khiến dạy dỗ người đời.

Trong phần bảy, vì lợi nói pháp tức là tà mạng, không tham
không phạm là tâm khó
biết, mong đừng tự dối mình.

Trong phần tám, vào phòng người nghóa là phép thưa hỏi
vào phòng thầy. Bên ngoài búng ngón là báo, cho nên
trong biết.
Chánh niệm mà đứng là không có
tưởng khác. Kế hỏi kinh tức là chánh
hỏi thời pháp.
Dưới giường hỏi là đứng dậy khỏi chỗ ngồi, không
nghó duyên ngoài, phải lắng lòng nghe nhận, bày
sự hiểu biết, làm lễ tạ
sự chỉ bày,

lại đi ra cửa
không quay lưng lại thầy.

Trong phần chín, khoa đầu luận Tỳ-ni Mẫu toát yết thì đồng
luật Tứ Phần ở trước,
ở đây dẫn bổn duyên để bày ý khai. Mười hai bộ:

Khế kinh.

Trùng tụng.
Thọ ký.

Phúng tụng.

Vô vấn tự thuyết.

Nhân duyên.
Thí dụ.

Bổn sự.

Bổn sinh.

Phương quảng.

Vị Tăng hữu.

Luận nghị.
Ba tạng giáo pháp không ngoài mười hai bộ này, cũng gọi là mười hai phần giáo.
Soạn ân soạn, yếu ngôn nghóa là chứa đựng căn cơ
kham dùng. Diệu từ là hiển rõ dễ hiểu.

Khoa kế, kinh Niết-bàn dạy phải xem trọng pháp, không nói
tám duyên. Phi thời nghóa
là không phải nói như giới chúng học đã chế.
Phi quốc nghóa là điều
không tin ưa. Tự khuyên là xưng mình có khả năng. Tùy chỗ không gặp chúng lên tòa v.v… là diệt
Phật pháp, thuận theo ngu tình của mình, trái với
chánh giáo. Chữ hà trở xuống là nói lý
do không cho. Ngày nay chẳng nói phần nhiều rơi vào các lỗi, chẳng phải
bậc thầy của trời
người, là tri thức xấu ác.
Trong phần ba, có bảy món thí:
Nhãn,
nghóa là mắt lành nhìn cha mẹ, sư trưởng v.v… đời
sau
sẽ
được mắt trời, thành Phật được mắt Phật.

Sắc mặt vui vẻ, đời
sau được xinh đẹp, thành Phật được
thân mầu vàng.

Lời nhu nhuyến khéo léo, đời
sau lời lẽ rõ ràng, thành
Phật được bốn thứ biện tài.

Đứng dậy xa rước, lễ bái… đời
sau tướng mạo oai nghi trang
nghiêm, thành Phật được ba thân.

Tâm tốt lành, đời
sau không bị
cuồng loạn, thành Phật được
Trí Nhất Thiết.

Giường ghế, (Giường ghế mình cho người tạm ngồi) đời
sau
được giường bảy báu, thành Phật được tòa sư tử.

Phòng xá (phòng mình giữ người tạm qua đêm) đời sau được
cung điện tự nhiên, thành Phật được nhà Bốn thiền.

Nay dùng hai
câu các các…, mà bao gồm hết.

Trong phần bốn, nói mình nhập thuyền đại Thánh, thương xót
thì khuyến khích đời sau.
Trong đạo Nho, người quân tử lời không nói
ra, hổ thẹn thân không
đến. Lại nói rằng “Làm trước rồi lời kia mới
theo sau, huống chi Phật
pháp tu nhân mà ngôn hạnh trái nhau, rất than
thở kia, huống chi đâu
không có sắc xấu hổ ư?”

Trong phần năm, dẫn
Phật nói pháp, lấy ngộ đạo làm đầu,
tùy nghi khéo léo khiến
kẻ hậu học đầu tiên vì vui gồm thích, căn cơ
lược nhiếp nhiều thành
một thuyết. Hạnh là quán hạnh, pháp là pháp
môn. Chữ cho đến trở
xuống là kế đối với ưa thích riêng, căn cơ rộng, khai một thành
nhiều thuyết, hoặc hai hoặc ba, cho đến tám muôn.
Nếu y cứ kinh nói rằng: “Vô
lượng vô số phương tiện” cũng đâu dừng ở
con số trên.
Nói tám muôn, người chân đế nói rằng: khi Phật mới thành đạo cho đến lúc
nhập Niết-bàn, qua ba trăm năm mươi lần nói pháp, mỗi hội đều chỉ
sáu
Ba-la-mật thành hai mươi mốt ngàn, mỗi pháp đều phối hợp với bốn đại,
sáu trần, mười pháp thành hai mươi mốt ngàn, lại
phối với ba độc v.v…
thành tám mươi tư ngàn, nay nêu đại số chỉ nói là tám muôn.

Thứ mười, luận
Tỳ-ni Mẫu có năm tiết, ban đầu làm pháp môn
sư. Trong năm tiết, tiết
thứ ba là chỗ ứng, bốn tiết khác không ứng.
Trong bốn tiết, tiết thứ
hai chẳng lợi người, ba tiết khác là ngại tiết
mạn. Chữ văn trở xuống là khiến người tôn kính
pháp. Trong năm món hai
món là thấp hèn, gần
nhà quyền vị, bị người sai khiến. Bốn là tà mạng,
ba món khác đều tránh hiềm nghi.
Trộm lời nghóa là thấp tiềng không công minh rõ ràng.
Chữ nhập trở xuống là phép oai nghi váo thế tục.
Thu nhiếp các căn là ví
cảnh dục nhiều. Chữ hữu trở xuống là pháp không nên ở lâu.

Trong chín việc thì bốn việc trước là
khinh người, năm là
mạn pháp, sáu là không
tin, ba việc khác là bủn xỉn xấu xa. Như mua bán
ở chợ, mong trả báo.
Chữ nhược nhập trở xuống là pháp lìa lỗi dùng
tâm. Ban đầu bày pháp,
chữ như trở xuống là dụ rõ. Núi cao đến vực
sâu
là dụ thấp lòng cung kính
nhiếp tâm. Trăng di động tay là dụ không dính sáu trần.

Trong phần mười một, luật
Thập Tụng ban đầu dạy khéo
nói, thật tướng các
pháp nói chung lớn nhỏ. Lại y cứ Tiểu giáo tức
chỉ thiên không. Chữ thử trở xuống là khiến quở
trách dừng, phải xét đúng
sai
chớ theo tốt xấu. Chữ hựu trở xuống là cho diễn bày, chỉ không trái nghóa tùy ý mở rộng, thuật nghóa rất đúng. Còn văn thì không cho
là do Thánh chế, không
xen lời phàm (nay có người tâm thô liền chú
giải Thánh điển, y theo đây quyết là lỗi
chẳng nhỏ), luật Ngũ phần
nhận thí trước không có
ý. Luật Thập Tụng lúc nói không được ăn, vì không nhận rõ.

Trong phần mười hai, luận
Tát-bà-đa khuyên cố gắng, ý thí vì mình cần phải khuyên vì chúng làm.
Tứ Phần, ban đầu chế tà
thuật. Chữ đương trở
xuống là dạy chánh hạnh, lại có ba: Ban đầu dạy trước sau. Chữ hựu trở xuống là dạy thọ giới, trắng đen đều ba ngày gọi
là sáu ngày chay.
Chữ Phật trở xuống là dạy làm bố thí, văn nêu bỏ vật
để so sánh châu báu,
nói trùng để so sánh với người, vẫn dẫn nhân
duyên luận Trí Độ làm
chứng, kia thứ tám nói rằng: Phật ngự tại nước
Xá-vệ thọ tuổi xong,
A-nan theo Phật du hóa các nước, đến thành Bà-la,
vua ấy biết Phật có thần
thông oai đức càm hóa tâm chúng sinh, nếu
Phật đến đây thì ai còn ưa ta. Liền chế hạn rằng: “Nếu có người cho
Phật ăn, nghe Phật nói thì
thâu năm trăm đồng tiền vàng”. Bấy giờ, Phật và A- nan đi khất thực mọi người đều đóng cửa, ôm bát không mà trở về.
Bấy giờ, có người tớ
già cầm đồ để đựng nước gạo cặn vữa (nghóa là tương gạo) ra đổ ngoài cửa, thấy
Phật tướng tốt bèn nghó rằng: Người này là vị thần đáng ăn cơm cõi trời, nay tự giáng thân đi xin có lẽ là đại từ
thương xót tất cả, cho
nên bạch Phật rằng: Nay đồ ăn dở tệ nầy nếu
Ngài cần thì hãy nhận, Phật
biết tâm bèn mới trao bát nhận. Phật liền mỉm cười, ánh
sáng chiếu đất trời,
A-nan hỏi Phật:
Vì sao mỉm cười, Phật nói : Người nữ già nầy vì thí đồ ăn cho Phật, trong mười lăm kiếp
sinh
lên cõi trời, nhân gian, hưởng thọ phước
vui sướng,
sau được thân nam xuất
gia học đạo thành
Bích-chi-phật nhận ức đồ ăn ngon không dứt.

Kia nói: Sa-di
hai mươi ức kiếp dùng đồ ăn ngon dâng Phật,
Phật dùng đồ thừa cho
vua Tần-bà-ta-la, cho nên biết Phật thọ rồi cho
thì được ăn, không cho thì không thể tiêu.
Lại nữa, sắp bày đồ
ăn cúng Phật,
Phật chưa ăn, thì người không thể tiêu, ăn rồi dư Phật cho thì được tiêu (trên là văn luận, nay chỉ nhận lấy chút vật ngon để làm
chứng). Thiện kiến nhận
sai việc lành không phạm do chẳng phải sai.

Trong phần mười ba, Địa
Trì Ban đầu nói gặp nhau thăm hỏi.
Chữ hựu trở xuống là
tùy duyen chú nguyện, luật Tứ Phần ban đầu nói
đợi gặp người bệnh.
Phương tiện sai là đáng sai, vì lợi ích cho họ nên
khen ngợi. Cho làm nghóa là kẻ tục có lòng tin mà
không nơi nương tựa.
Chữ nhược trở xuống là tùy thế tục
chú nguyện. Hắt hơi là nhảy mũi. Luật do

Tỳ-kheo không
chú nguyện, vời lấy sự chê bai cho nên chế.

Trong phần mười bốn luật
Tăng-kỳ có ba đoạn: Ban đầu phép
vào chúng quan vua. Trước
chế chẳng nên. Chữ ưng trở xuống là dạy
khéo nói. Hai nhà tức
Sát-đế-lợi và Bà-la-môn, Chư Phật khéo lợi ích
chúng sinh, người có đức hạnh thì sinh trong dòng
Bà-la-môn, nếu có oai
thế thì sinh trong dòng
Sát-đế-lợi, pháp luận là Phật pháp. Lực luân là
vua quan. Chữ hựu trở
xuống là răn nhắc xúc chạm là phạm. Hình tướng
là hình tướng người.
Chữ dục trở xuống là cho bày ý. Chữ tục trở
xuống là bày nên đáp,
sợ có quên sót ngại duyên cho nên lời đều không
nhất định. Kế rõ vào
nhà cư só, không nên khiến kia hổ thẹn mất lòng kính tin. Chữ ưng trở xuống là bày an ủi vỗ về, phương tiện dắt dẫn,
phát khởi gốc lành kia.
Thứ ba vào chúng ngoại đạo, hai tiết đồng với
trước. Hình trí nghóa là
nói lời hủy nhục, hoặc làm môn sư, hoặc là tiếp đối, hoặc khiến dạy dẫn dắt.
Lại nữa, nghi thức nói pháp không chuyên dẫn dạy kẻ tục, làm thầy dạy đạo nghóa cũng đồng, nhưng
sự loại
tướng nương nhờ nơi đây đã rõ.

Thứ hai, trong ba quy y, chế ý dẫn kinh. Ban đầu chính nói ý nhận, tức luận
Tát-bà-đa nói rằng: Như người mắc tội trốn vua
sang nước khác để cầu cứu giúp.
Chúng sinh cũng như vậy, lệ thuộc vào ma, có
lỗi sống chết, quy hướng
Tam Bảo, ma không làm gì được.
Cho nên biết,
nếu thọ ba quy y được
thoát sinh tử. Ma phiền não là ba độc cướp mất pháp lành. Ma năm ấm dời đổi
không dừng. Ma chết là ép ngặt mạng căn. Thiên ma là quấy nhiễu khiến lui
sụt đạo, bốn loại ma này đều não
hại, không được tự
do, nên gọi là Ma. Chữ danh trở xuống là kế bày
pháp cao siêu, tên một mà nghóa khác là kinh kia, thứ năm tự giải thích
rằng: Phật thường, pháp
thường, Tỳ-kheo tăng là thường, ở đây nói Như lai muốn chỉ bày cho chúng
sinh hai món báu thường trụ chân tâm mộc
thể, đối phương tiện
trong giáo tùy nghi ly hợp cho nên nói rằng cảnh
giới Chư Phật đồng. Đã
biết phương tiện vốn là dẫn thật, nay thọ ba quy
y đều là rõ tánh, căn
cơ tuy chưa hiểu suốt nhưng có thể do đó mà
người trao dùng giáo
không thể không biết.

Nói một là ba, kinh chép: “Thế nào la một?” Phật bảo
Ma-ha-ba- xà-ba-đề Kiều
Đàm-di rằng: Chớ cúng dường ta, hãy cúng dường tăng, nếu cúng tăng liền được đầy đủ, Bà tùy theo lời ta thì đó là
cúng dường Phật, vì giảit thoát thì cúng
dường pháp, vì thọ dụng thì cúng
dường Tăng. Nói ba là
mộc, như luận Tát-bà-đa hỏi: Phật cũng là Pháp,
pháp cũng là Phật, Tăng
cũng là pháp, chính là một pháp có gì khác không?
Đáp: Tuy là một nghóa mà tướng có khác nhau. Tất cả công đức
đại trí vô
sư là Phật Bảo, tột chắc thật Niết-bàn là Pháp
Bảo, công đức hữu học, vô học
của Thinh Văn là Tăng bảo.

Chữ hựu trở xuống là hiển bày công năng, cho nên biết Tam
Bảo gia hộ không làm
hại người, rồng,
súc
sinh còn vậy huống chi với
người. Nghóa
sau tức trong pháp thọ giới, nghiệp
số đầy đủ, ở đây
không phiền dẫn.

Trong phần hai, ban đầu bày ý, chỉ khiến chưa quy y
Tam Bảo đều gọi là tin tà, thuận theo
sinh tử đều gọi là tà nghiệp.
Chữ A-hàm trở xuống là dẫn bày.
Mé Niết-bàn sinh tử là thời vô thỉ, không chỗ
đến là mé vị lai, nghóa là thành quả Phật chứng
đại Niết-bàn gọi là
Niết-bàn, gọi là không chỗ đến. Lời kia đến chỗ cùng tột lại vì không có chỗ
đến. Nghiệp
sớ chép: Tứ mé
sinh tử đến
mé Niết-bàn. Chỉ cho thứ mười,
kia chép: Tự nhớ tất
cả điều bất thiện đã làm, như người tự hại
tâm sinh sợ sệt.
Kinh sợ hổ thẹn, trừ chánh pháp nầy lại không gì cứu hộ bèn lại
quy y chánh pháp nầy,
không còn gì cứu hộ bèn lại quy y chánh pháp… chữ tất trở xuống là chỉ cho pháp. Tùy thời nghóa là như các kinh chỉ
sám mười nghiệp ác ba đời.
Trong phần ba, Trí Luận có ba:

Đủ nghóa.

Đối cảnh.

Tác pháp.
Đạo chúng
so với thế tục đều là địa vị thầy, cho nên
chú thích chung.
Trong ba pháp, nói mỗ giáp là xưng tên mình. Trọn đời là
nói thời kỳ kia. Sau ba
kết, lại càng dặn dò không để quên mất. Dẫn
luận Tát-bà-đa để nói thành hay không, nếu tâm xao động thì
không đâu chẳng dạy.

Trong phần bốn, kinh Đại Tập nói mẹ nhận gồm giúp cả con. Thiện thần hộ là y theo kinh Đại
Quán Đảnh, một quy về mười hai
thiên thần, cộng chung có
ba mươi sáu vị thần. Luận Tát-ba-đa đối với
giới phân biệt khác có
ba: Đầu tiên là chọn đường. Năm đường là trừ
loài người ra. Không thọ
giới là chỗ chấp của tông kia, Luận Thành
Thật, Luật Thiện Kiến thì
rồng súc được thọ năm giới. Nghiệp sớ chép:
Đa luận y cứ vô tri, thì
người còn không được huống chi quỷ súc.
Như các đường khác được, nghóa là có hiểu biết.
Chữ cũng trở xuống là phần hai phân biệt thời. Năm giới phải giữ trọn đời,
ba cõi cuộc hạn một ngày một đêm, tông
Thành Thật không như vậy, như
sau đã rõ.
Chữ bất trở xuống là phân biệt pháp, như năm giới, tám giới
ở sau.
Tam quy ngôn trở xuống là phát giới. Năm giới trong phần phân
biệt người, Luận
Thành Thật y cứ vào mười ba nạn đều là
chướng giới. Nay nói bảy
nạn, cư só thì có, chỉ
chướng mười giới, giới cụ túc cho nên nói rằng:
Tỳ-ni không cho, không
chướng năm giới, tám giới cho nên nói rằng:
“Người tại gia”. Giới thế gian là đối trên,
xuất gia là giới xuất thế, tự sáu
nạn còn lại, biên tội phải thọ, phá thì cuộc hạn Đại tăng, huỳnh môn,
hai hình súc sinh là nặng,
cho nên không nói, luận Tát-bà-đa chỉ phân biệt biên tội (xưa nói rằng: y cứ chưa thọ
sám là nói phi. Biên tội
hằng chướng đâu được
luận sám. Nghiệp sớ nói sám tự không thành bảy nạn của người).

Khoa kế, ban
đầu khiến bày duyên cảnh, đồng với giới cụ tức ở trước, tình cảnh đều đồng. Phi tình chỉ là rượu.
Nghiệp sớ chép:
Sắp muốn thọ giới trước phải nói duyên cảnh rộng hẹp cho nghe,
khiến người thọ chí thấy tướng xa rõ ràng. Chữ thiện
sinh trở xuống là kế khen công đức của giới. Rất khó nghóa là công
sâu khó được không
thể khinh thọ, ba giới do đây
sinh cho nên đây là căn bản, tức kinh Thiện
Giới chép: Không thọ
năm giới, không phát khởi mười giới, cho đến lần
lửa không phát giới
Bồ-tát, v.v… năm món là năm điều, tùy người có
khả năng nhiều ít đều
được, nếu thọ một giới gọi là Nhất phần
Ưu-bà-tắc, hai giới gọi
là Nhị phần Ưu-bà-tắc, ba giới gọi là thiểu phần, bốn giới gọi là đa phần, năm giới gọi là mãn phần. Trước bày giới tướng xét
hỏi giới có thể thọ
được chăng, rồi mới cho thọ. Y theo nghiệp sớ thì họ ba quy y trao thẳng năm giới. Lựa người ấy là để lật tà,
sơ tâm khó
nhổ nên liền dẫn quy y,
nếu lại che sớ cho lại tích xưa, năm giới không như vậy, trước đã quy chánh, tâm tánh điều nhu,
suy nghó chấp ngã, cho
nên phải lược phân biệt.

Thứ hai, trong
tác pháp, khoa đầu lời câu chia làm năm:

Bày tên mình.

Quy Tam Bảo hồi hướng cảnh giới.

Trọn đời… nói lên chỗ mong đợi, văn nêu trọn đời, hoặc một
ngày đêm, hoặc một tháng, hoặc một năm, tùy thời tự xử.

Vì năm giới, chánh là lập thể. Vả lại nêu mãn phần, hoặc một phần, hai phần, cũng ở gặp cơ. Ưu-bà-tắc xưa dịch là
Thanh tín só, cũng
nói rằng cận sự nam, nữ là Ưu-bà-di.

Như lai đồng kết quy chánh bổn. Do danh từ Tam Bảo chung
cho chín mươi sáu món, sau phải hiển chánh, chẳng đồng lạm trước, do
hiệu cao quý nầy ngoại đạo không có. Như lai là
nương đạo như thật,
lại đến thành Phật. Chí chân ấy thể ngộ không
tà. Đẳng Chánh Giác là đạo đồng ba đời. Đây thật là chỗ ta nương về, còn bao nhiêu chẳng kính
ấy, cho nên nói là Thế tôn của ta (đây đều nhiếp lược
Nghiệp sớ để
giải thích, còn các chỗ
khác rộng như kia).

Trước ba quy
y thệ chánh phát giới duyên, ba pháp vừa xong
liền nạp giới thể, sau
ba quy y kết là dặn dò phi thể.

Khoa kế, ban
đầu dạy nghe. Đa-Đà, Hán dịch là lai, A-la-ha Hán dịch là ứng (ừng là ứng cúng).
Tam-miệu Tam-phật-đà Hán dịch
là Chánh đẳng Chánh
giác, cũng nêu ba hiệu khiến sinh kinh tin. Chữ tận
trở xuống là bày tướng tà dâm là phạm về
người. Câu xá có bốn:

Vợ người.

Vợ mình chẳng phải đường (đường đại tiện và miệng).

Phi xứ (Chẳng phải trong phòng).

Phi thời (Lúc vợ mang thai, cho con bú, thọ bát quan
trai). Trong năm giới bốn giới trước là tánh giới, hữu tình cảnh phát,

một giới sau
là giá giới, phi tình cảm phát. Uống rượu lung tung
sẻ gây ra bốn lỗi, cho nên cấm riêng. Chữ thị trở
xuống là dặn dò có bốn:

Dặn giữ gìn cẩn thận.

Khuyên làm phước.

khiến thọ trai.

Dạy hồi hướng.

Một năm ba lần là
tháng giêng, tháng năm,
tháng chín, cõi u
minh, gương nghiệp xoay vần
chiếu soi châu Diêm-phù ở phía Nam, nếu
có điều thiện ác trong
gương đều hiện rõ (Hoặc nói rằng Thiên vương
đi tuần bốn thiên hạ, ba
tháng nầy là tuần cõi Diêm-phù ở phía Nam.
Lại nói rằng trong ba
tháng ác quỷ có thế lực cho nên khiến tu việc
lành). Tháng sáu, hắc bạch hai nữa tháng có ba ngày, xét theo
Luận Trí Độ thì mồng tám sứ
giả của Thiên Vương xuống trần gian, ngày mười
bốn Thái Tử Thiên Vương
xuống trần gian, ngày mười lăm Thiên Vương tự xuống quan
sát chúng
sinh làm lành làm ác, ngày hai mươi ba, hai mươi chín và ba mươi cũng vậy. (Tháng thiếu đều y theo
Bồ-tát nên
dùng ngày mồng một).

Trì trai là thọ tám giới, hoặc chỉ thọ trai trước giữa ngày
ăn một bữa,
sau giữa ngày không được nhai (nay nhiều
sớ không tiết
độ ăn chiều, đây chẳng phải trai còn hơn. Lại có người uống nước trọn thời là người
thanh tịnh. Đây là tà thuật, tất cả chúng
sinh nhờ ăn
mà sống,
chỉ cho giữ quá giữa
ngày là chánh giáo của Phật).

Thứ ba, trong phân biệt
Luận Thành Thật trái ngược
Hữu tông, cả ba đều cuộc hạn
riêng: (tờ
4
0
7) Phải thọ đủ.
Không thêm.

Nhất định trọn đời.

Luận Tát-bà-đa nói phải là năm chúng, sớ chép: “Đều là
người hoằng pháp”, kẻ tục chỉ từng thọ phi nên không cho.
Luận Trí Độ, đoạn đầu duyên khởi lục trai khác với
Luận Trí Độ ở trước bởi lý
do khác nhau. Trước tuy thọ trai cả ngày không ăn nhưng lại không có
pháp lành, Phật do đó
dạy dỗ dắt dẫn cho nên sửa thêm.

Khoa kế, trong phần hỏi nếu y theo Hữu bộ chỉ phát bốn chi, Thành
Tông đủ bảy, rất giống với luận cho nên dẫn bày.
Trong phần đáp đầu tiên y cứ nghóa
giải thích, hai câu trên chánh đáp nêu một.
Chữ hựu trở xuống là
càng là giải thích nêu vọng, sợ nói rằng: Sao không
ở trong ba đường khác
mà nêu một? Cho nên ở đây giải thích. Chữ như trở xuống là dẫn bày. Mười điều lành nhiếp vô lượng, nói dối
nghiếp ba món khác, so
sánh nhau chẳng khác, cho nên nói rằng y cứ theo mà biết.
Trong thứ ba,
như văn giới mắng nhiếc nhau có giải thích đủ.
Nội pháp tức nghiệp cũ, ngại pháp tức y báo, thêm một ý cũng đồng
với trên. Nội vật tức
chánh báo, dùng sơ sao so sánh thân quyết chiêu
vời lấy ương họa. Sau
chỉ cáo văn không phiền dẫn lại. Tu là tìm.

Tám giới, khoa đều, luận
Tát-bà-đa khai tâm niệm ấy là tự thệ
mà thọ. Sớ chép: Chẳng
gọi là đường thường, văn kia chép: Nếu không
có người thì được
tâm niệm thọ, rõ là duyên khai. Thứ hai trong tác pháp, đầu tiên dạy đủ oai nghi. Chữ ưng trở xuống là phép chánh thọ,
một ngày một đêm nên
ở dưới ba quy y, văn có bốn đoạn:

Xưng tên.

Quy cảnh.

Thời hạn. Chữ y cứ trở xuống, Luận Thành Thật nói
thọ không dài ngắn, tùy người sửa thêm.

Lập thệ.

Sớ chép: Nói tịnh hạnh, là do chỗ kỳ hạn vâng trì chí đồng
Chư Phật (Lại phân biệt năm giới không dứt
chánh dâm). Không nói
Như lai Chánh giác ấy là năm giới đầu tiên lìa tà duyên cho nên dùng chánh
để ngăn, nay đây lại
thêm thì đâu cần.
Trong sám hối,
Bố-tát dịch là Tịnh trụ, cũng dịch là thanh tịnh,
lý nên trước sám sau
thọ. Trong luận nêu ngược cho nên chú giải dời
đổi, trong phần nói
tướng, ban đầu là nói tướng. Chữ nguyện trì trở xuống là thứ hai, dạy phát nguyện ở ban đầu, mỗi việc đều nói:
“Như Chư Phật” sớ chép: Nêu
sở hành của cảnh giới Thánh. Mê pháp cũng như
vậy, ấy là
dẫn đã giống trước. Nếu y cứ yết-ma thì nói rằng: “Như
Chư Phật trọn đời không
sát sinh, mỗ giáp một ngày một đêm không
sát
sinh có thể giữ được chăng? (đáp rằng
giữ được)”. Nay đây chỗ bày hoàn toàn nương theo
Luận Trí Độ. Sớ chép: “Có bổn nói: Con là mỗ giáp một ngày một đêm không
sát
sinh cũng vậy” ấy là nói thẳng
đã khế hợp. Trên đồng
Chư Phật không nhờ hỏi đáp cũng thành nói tướng
(nay nương yết-ma mà nói).
Giường cao lớn tức chân cao thước sáu trở lên, hoặc loại lớn rộng ba khuỷu tay. Lại tám tứh giường tốt trong
A-hàm là giường vàng, bạc,
sừng, ngà trang sức cho nên hơn, Phật, thầy, cha
mẹ từ người cho nên
hơn, không cần cao, rộng đều không nên ngồi. Ấn-độ
dùng hoa kết tràng đội lên đầuvà dầu thơm thoa
thân để làm trang
sức cho đẹp. Xứ nầy
phải bỏ đeo hoa, ngọc và phấn thoa mặt v.v… y
theo văn là chính giới
mà nói tám, Luận Tát-bà-đa chép: Trai dùng quá
nửa ngàykhông ăn làm
thể, tám việc soi rõ cho nên thành thể trai (nghóa là dùng tám giới cấm ngăn lỗi buông lung mới nói lên trì trai thanh tịnh nên nói là
soi rõ).
Cộng tướng giữ gìn gọi là tám chi trai, cho nên nói tám trai mà không nói chín, lý do không ăn quá ngọ, ở
sau có nói riêng. Nếu theo yết-ma thì hợp giường cao ca múa làm một, quá ngọ làm
tám. Lại thêm trong một,
quá ngọ là thứ sáu. Nên thân trang nghiêm
quán sát lắng nghe vì một
đều là chỗ nêu khác nhau, tùy nương đều được.

Trong phát nguyện, ban đầu lìa đường ác. Tám nạn là ba
đường (địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh), trời
Trường thọ, châu
Bắc câu lô, trước Phật
sau
Phật (sinh trước Phật xuất thế hay
sau khi
Phật diệt độ),
thế trí biện thông, các
căn không đủ. Chữ ngã trở xuống là phân biệt
quả báo ở đời. Chữ
nguyện trở xuống là bày chỗ mong cầu. Tát nói là nhã, cũng nói
là Tát-bà-nhã, Hán dịch
là Nhất-thiết-trí. Chỉ thêm một
ấy, kia nói rằng: nay ta do
công đức bát quan trai nầy không đọa đường
ác, tám nạn, biên địa, dem công đức nầy nhiếp hết tất cả điều ác
của chúng sinh, tất cả công đức trí tuệ bố thí cho người kia khiến thành đạo
Vô thượng chánh chân, cũng khiến tương lai đời
Phật Di-lặc hội được
thoát khỏi sinh già bệnh chết.

Nói quan trai, nghóa là cấm, đóng không cho
buông lung, tịnh
định thân tâm.
Sao sớ nay thấy
Nghiệp sớ.
Trong tạp tướng, luật
Tăng-kỳ gọi thọ mà sợ
tục duyên nhiều khiến không nhớ, Thập Tụng thì kẻ
tục đến do đó khuyên
họ thọ, thêm một trước sám sau thọ, chứng minh chỗ chú giải trước chứ chẳng phải tự ý. Chữ trung A-hàm trở xuống là
ba kinh đều nói về lực
dụng. Mười hiệu, là Như lai (đồng nói ở trước) ứng cúng (xứng đáng làm ruộng phước)
Chánh biến tri (tịch chiếu pháp giới)

minh hạnh túc
(quả từ nhân được) thiện thệ (khéo đến
Bồ-đề)Thế gian giải
(suốt ngụy thông chân) Vô thượng
só điều ngự trượng phu (nhiếp hóa theo đạo)
Thiên nhân
sư (Ứng cơ trao pháp)
Phật (giác ngộ
quy chân) Thế Tôn (độc
tôn trong ba cõi).

Trai kinh ấy
chép rằng: Ngày thọ trai phải tập năm niệm:

Phải niệm mười hiệu của Phật.

Phải niệm pháp, ba mươi bảy đạo phẩm đầy đủ không hủy
hoại.

Phải niệm chúng, và cung kính gần gũi.

Phải niệm giới, nhất tâm vâng giữ.

Phải niêm trời, đời sau sinh lên cõi trời sau được
Nê-hoàn. Luận
Thành Thật ban đầu nói công đức cao quý. Kia dẫn Đế-thích

nói kệ rằng:

Trong sáu
ngày thọ trai Vâng giữ đủ tám giới Người nầy
được phước đức Thì là đồng với ta.

Phật ngăn đó rằng: Nếu người hết lậu hoặc mới nên nói kệ
nầy, cho nên biết phước
báo của thiên chủ không bì được bậc Thánh ra
khỏi ba cõi. Mới có
khả năng so bì trở xuống là nói dài ngắn đều thành,
sớ nói rằng: Giáo pháp
tiếp độ thế tục không thể y cứ. (xưa dẫn luận Tát- bà-đa, nữa ngày không được vẫn là chấp Bộ kế y theo lý đều thông) Câu Xá trước giải thích tràng hoa anh lạc là đồ trang
sức thân.
Trừ chẳng phải xưa, nghóa là bỏ đồ trang
sức mới tốt.
Chỗ thường dùng,
cho nên nói là không
sinh v.v… say là hôn mê, loạn là tán loạn. Điều
thiện không sinh được
nhiều là sợ người tham cứu tâm không chuyên nhất. Bàn rộng quy giới, riêng thọ là hay, thì tâm
không khác, pháp
không thông lạm. Chúng thọ giới ngày nay phần nhiều với lý tuy thông,
sau trở thành chẳng
phải thường. (có thuyết nói rằng: y cứ người trao giới
vọng nói có nhiều thầy
đồng trao giới, vốn không có lý nầy đâu cần chế
đó. Lại nói rằng: Chữ
thọ (nhận) viết thành chữ thọ (trao) là rất lầm).

Luật Ngũ Phần ban đầu dạy người thế tục không biết kính đạo, văn tám pháp nêu năm
pháp trước, hủy
Tam Bảo và giới là bốn, năm là không lợi cho trụ xứ Ưu-bà-tắc (ngăn bộ thọ giới),
sáu là làm xấu
tiếng tăm người, bảy
là muốn hủy nhục trụ xứ của kia, tám là dùng phi pháp làm chánh pháp dối gạt người (hoặc có thể ba món nầy dùng
chung không lợi sửa đó
cho nên không nêu riêng). Nếu có tám pháp nầy
cho khiến không kính, vì không có đức.

Chữ nhược trở xuống là kế dạy người đạo không đến kẻ tục.
Xóm làng cũng vậy, ở
trên y cứ một nhà nhóm họp đều sân Tỳ-kheo không đến xóm làng kia.
Tạp A-hàm chỉ bày rất thật.
Trong sạch nghóa
là không nhiễm trần. Tu
tịnh trụ nghóa là vâng giữ giới hạnh. Thành
tựu nam tướng nghóa là
có tiết tháo trượng phu. Miệng nói ba quy y nghóa là ban đầu cần thầy thọ. Đủ bốn món nầy thì danh và thật cả
hai đều xứng đáng.

Thứ hai trong
phần nói về sinh duyên, đầu tiên dẫn duyên.
Chữ Phật trở xuống là lập chế. Thân gánh vác cha mẹ là chấp lao phụng thờ. Y phục quí đẹp, tức là cung cấp đồ dùng. Bên phải là cha, bên
trái là mẹ, là thuận âm dương. Hoặc có thể phương kia thờ mẹ riêng
(có thuyết nói: Ở Ấn-độ phía đông là tôn quý, trái là Bắc, phải là Nam, Bắc là
âm, nhưng người làm chỗ
hướng không nhất định, chưa hẳn là vậy).

Chút ân, là ôm ấp nuôi dưỡng đến khi khôn lớn trải qua thời gian dài,
trăm năm khổ nhọc không báo chút ân huống gì là nhiều?
Do kẻ đạo cung cấp cho thế tục vốn là làm nhơ nhà,
chỉ chấp nhận cho cha mẹ nên nói là cho. Mắc tội nặng là trái chế, cát-la nghiệp đạo nặng
(có thuyết nói nghịch lan rõ ràng).

Trong phần hai, không tin thiếu
sự lo lắng ấy là ép ngặt
khiến quy y chánh, cho nên
kinh lý nghóa là cung cấp sửa soạn. Có tin
buông cho, là quyết không
luống phí. Khai đem đến chùa, là không có
người thân đáng nương
tựa. Rửa mẹ không xúc chạm vì xúc chạm không
khai thân, cha như Sa-di là
nuôi đồng với tiểu chúng. Truyện Đường Tăng nói:
Kỉnh Thoát thường gánh mẹ một đầu,
kinh sách một đầu, lúc để
mẹ dưới gốc cây, vào
xóm xin ăn để tự no đủ.

Lại Tề Đạo Kỷ cũng mang kinh sách, tượng Phật và mẹ già
dùng chổi tre gánh đi,
thường bảo mọi người rằng :Kinh đâu không dạy
hay sao?
Quét đất tăng bằng cõi
Diêm-phù không bằng quét đất
Phật bằng bàn tay. Hầu hạ cung
cấp cho mẹ thì đồng với người chứng ngôi vị Bồ- tát. Có người muốn gánh giúp, Tế Đạo
Kỷ nói: Đây là mẹ tôi, chẳng phải mẹ ông, khổ lụy hình hài đều là thân tôi, có thân quyết có khổ,
nào được đem khổ nhọc
cho người, cho nên thân là khổ trước xin chớ
giúp nhau. Đây là đại
độ đâu thể so sánh với thường tình. Tuy giáo có
chút trái mà quy về
thuận lớn. Báo ân hết mực xưa nay không có.

Thứ ba, là Niết-bàn, Tam bảo cùng một thể, thể không sinh
diệt nên đều là thường
trụ. Khải là mở. Bảy đời, Bắc Viễn sớ chép:
“Vô thỉ đều khai đâu chỉ là bảy đời, nhưng chỉ tùy thế tục mà nói là bảy.”
Kinh Phạm Võng
chép: “Chúng sinh sáu đường đều là cha mẹ ta, ta đời đời đều thọ
sinh nơi đó.” Mẫu luận nói tham, trước pháp
sau thật,
không tham nhưng pháp không thiếu.
Ở luật
Tứ Phần chép: “Đại Ái Đạo xin xuất gia, Như lai
không chấp nhận, A-nan xin
thế nói: Ái Đạo là Di mẫu của Phật, Phật ra
đời bảy ngày thì Ma-da
qua đời, Di mẫu nuôi nấng Phật đến trưởng thành. Ái Đạo ở đời đã chứng
Sơ quả, cho nên nói rằng: Huống gì được
tịnh tín, phải biết ân
nuôi dưỡng rất lớn, dù mang cha mẹ trên vai cả
trăm năm cũng không báo
được chút phần, nhưng khiến một lòng nghe đến Tam bảo liền đáp được ân nặng, chỉ có Phật pháp mới báo được ân
sinh thành dưỡng dục,
còn cung cấp bên mình chỉ gọi là nuôi thẳng thôi.

Trong phần bốn, kinh thứ nhất nói rằng:
Phật nói: vào đời
quá khứ, ta ở tại nước
Ba-la-nại, có người con Trưởng giả tên là Từ
Đồng Nữ, cha chết làm
nghề bán củi, ngày được hai tiền để nuôi mẹ già.
Kế được bốn tiền, tám
tiền, mười sáu tiền, sau muốn ra biển tìm châu báu,
người mẹ liền ôm chân không cho đi, người con kéo
tay làm đứt mấy cọng lông tay của mẹ, bèn ra biển tìm của báu. Lúc trở về thì có hai con đường là đường bộ và
đường thủy, người con liền đi theo đường bộ,
bèn thấy có ngôi thành
lưu ly mầu xanh, có bốn ngọc nữ cầm bốn hạt
châu như ý, trỗi nhạc ra rước vào
trong thành,
suốt bốn vạn năm thọ
nhiều vui sướng (quả báo
hai tiền) kế lại đi về trước thấy ngôi thành
pha-lê có tám ngọc nữ
cầm châu ra rước, thọ vui bốn vạn năm (quả báo bốn tiền), lại bỏ đi đến ngôi thành bằng bạc, có mười
sáu ngọc nữ đón
rước, thọ vui mười sáu
vạn năm (quả báo tám tiền). Lại bỏ đi đến ngôi
thành bằng vàng, có ba
mươi hai ngọc nữ cầm châu ra rước, thọ vui ba
mươi hai vạn năm (quả
báo mười sáu tiền). Lại bỏ đi xa thấy ngôi thành
sắt, tâm
sinh nghi ngờ bèn vào
thành sắt, có một người đầu đội vòng
lửa, lấy bỏ lên đầu
Đồng Nữ (quả báo làm tổn lông tay mẹ), Đồng Nữ
hỏi ngục tốt: “Tôi đội vòng này khi nào
mới khỏi?”. Đáp: “Khi nào thế
gian có người tội phước
giống như ngươi, mới thay thế được.” Lại hỏi:
“Nay trong ngục này có
nhiều người tội như tôi chăng?”. Đáp: nhiều
không thể tính kể.

Nghe xong liền
nghó: Xin tất cả chịu khổ đều nhóm hết vào
thân tôi. Khi khởi niệm
nầy rồi, vòng sắt rớt xuống đất, ngục tốt lấy
đinh ba sắt đánh vào đầu, chết được sinh lên cõi trời Đâu-suất.

Phật nói: Đồng nữ lúc ấy là thân ta, phải biết với cha mẹ làm chút việc bất thiện, mắc quả báo đau khổ rất lớn, làm chút cúng dường
được phước vô lượng
(Đồng Nữ là tên của Trưởng giả chứ chẳng phải là con gái).

Chim oanh vũ, kia nói rằng: Đời quá khứ, ở núi Tuyết có một con
chim
Oanh vũ, cha mẹ đều mù. Lúc ấy có chủ ruộng, khi mới gieo
giống nguyện rằng: Cho tất
cả chúng sinh cùng ăn. Oanh vũ con liền
thường đến ruộng mổ
lúa về nuôi cha mẹ. Chủ ruộng đi xem xét lúa má,
thấy các côn trùng, chim
cắt lúa liền nổi giận giăng lưới bắt Oanh vũ bị
bắt nói: Ông chủ trước
có tâm tốt nay sao lại giăng lưới bắt? Vả lại
ruộng như mẹ (vì thường
sinh trưởng) gieo giống như cha (vì nối tiếp
nhau), thật ngữ như con (vì đáng quý tiếc), chủ ruộng như vua, ủng hộ do mình (vì được tự tại). Nói lời đây rồi chủ ruộng vui vẻ hỏi: Ngươi lấy lúa
nầy làm gì? Đáp: Có cha
mẹ mù xin để nuôi dưỡng. Phật nói:
Chim oanh vũ là thân ta, chủ ruộng là Xá-lợi-phất,
cha mẹ mù là Tịnh Phạn và Ma-da.
Thêm một hai tiết, ban đầu
so
sánh công đức. Một đời bổ xứ là Bồ-tát Đẳng giác, y cứ mà biết đức nuôi dưỡng chỉ thua Phật.
Bồ-tát giới nói:
Hiếu thuận là pháp chí đạo.
Sách Nho cũng cho rằng là chí đức cột yếu của đạo, bao gồm muôn việc lành, là nguồn của trăm
hạnh. Đạo Nho, đạo Phật
đều nói như vậy, mà đạo Phật là tha thiết nhất,
dạy thường phải nghó
báo ân chớ có bội ân.

Chữ văn trở xuống là kế nói ân lớn. Chữ văn nên viết là chữ hựu. Đều thêm một nên gọi là tuy dùng thiện dẫn dắt mà ân cha mẹ khó
báo, vì cha mẹ có ân mà
không mong con báo đáp. Chữ thị trở xuống là kết khuyến.

Trong phần năm, luận nêu bệnh mù, các bệnh khác cũng
vậy. Lại chỉ thiếu chỗ
cần dùng không cần đợi bệnh. Tự có thể xe sợi ấy là đặc biệt nêu việc nhỏ hèn, các loại khác đầy đủ, không cần gượng
cho, phạm tội tức
Đột-cát-la, đồng với nhơ nhà người, y theo đây
mà châm lường.

Trong phần sáu, luật
Tăng-kỳ dạy
sửa tục. Chữ A nhập
thinh, chuẩn nên tức nghóa
y cứ văn không nêu ra, cho nên thêm một nói
đổi tánh. Kia nói rằng:
Bốn họ xuất gia, đồng xưng là họ Thích, liền gọi là Tỳ-kheo chẳng quan hệ gì với thế tục. Đây nói
sau khi lìa tục rồi không được nương tộc họ cũ.
Luật Thiện Kiến chép: Đứa ở đã xuất gia thì chẳng thuộc về mình nữa. Cho nên trang
sức tốt đẹp thêm rồi
không còn lại tên cũ.
A-ma-ni tức Phật gọi tên Di mẫu, nhưng hai hiệu nầy là tên chung của nữ giới.
Tăng-kỳ chế cuộc hạn thân thuộc lúc cũ
cho nên khác nhau.

Trong phần bảy, ban đầu cho khiêng thây chết, dẫn kinh nói y cứ,

văn kia chép
rằng: Ái Đạo Niết-bàn, Phật và A-nan, Nan-đà-la
khiêng thây đi chôn. Bấy
giờ, Phạm thiên, Đế-thích, Bốn Thiên vương
muốn khiêng thay, Phật đều
không cho vì muốn báo ân, đến vua Tịnh
Phạn cũng vậy. Pha âm
pha, nga âm ngã, nghóa là nghiêng động.
Kế chế biến phục, ngày nay phần nhiều mặc
ca-sa tơ lụa,
dùng vải bố thí làm áo
tang. Lại nói rằng: Tăng không có áo chế chỉ có
vải bố hơi thô là không
nghe biết. Luận Trí Độ chép: “Như lai đắp vải
bố thô ca-lê”, truyền lầm đến nay, kẻ ngu mê
không sửa. Lại có mũ
trắng, điều bạc, giày cỏ, gậy tang giống như thói quê hèn của kẻ tục, một
phen buông lung ngu tình,
thấy văn đây rõ ràng sớm sửa đổi.

Thứ ba, là phép vào chùa.
Trong ý lập, đầu tiên nói chùa
thanh tịnh trang nghiêm. Tăng ở có hai:

Mến mộ vắng vẻ liền tự tu hành.

Bố thí lời dạy dỗ tức giáo hóa người.

Ở chỗ vắng
không ồn ào, nhận lãnh lời dạy dỗ không được
khinh mạn. Bốn câu nầy y
cứ hạnh nói lên (chỗ) nơi.

Chữ thả xắp xuống là kế bày cách thức vào pháp tu, ban đầu nói điều nên làm. Hai câu trên nêu cảnh cao quý,
sáu câu dưới bày lý do
cầu pháp. Chữ ưng là
nên như vậy. Cúi ngước là oai nghi tướng mạo.
Thực hành là việc đã làm. Chữ khởi trở xuống là chỉ bày không nên làm. Đạo là giẫm lên, hình là thấy.
Chẳng phải chỉ là đồng, nghóa là không lợi
ích mà có tổn. Lưu là
đọa. Trong Chánh pháp, khoa đầu có năm:

Vào cửa chùa.

Lạy tổng thể Tam bảo, chữ Tiên trở xuống là kế lễ Phật.
Khế, khế giống như khắp. Nay phần nhiều là xưng kệ khen ngợi
Phật, tùy chỗ có thể nói ba lần.

Chữ lễ
Phật trở xuống: Lễ tổng thể ngoài của Tăng, như
nay chỗ nhà chúng.

Chữ nhược trở xuống: Răn nhắc giữ gìn cẩn thận, đầu tiên
bày răn nhắc.

Trong chú giải, đoạn trước giải thích trên tự mất lợi hành.
Tuc thuyết, nghóa là đồng
thế tục, khuyết đạo hạnh. Đoạn sau dạy tùy
nghi dạy bày. Trái Tăng
thì không sinh tín tâm. Thủ dị nghóa là tìm lỗi
của Tăng. Chữ kinh trở
xuống là dẫn chứng chưa rõ kinh nào. Đầu tiên kh- iến bỏ ác, kế chỉ bày pháp đi, thuận Phật đi tức xoay bên phải, vào
Tây ra Đông Phật ở bên
phải ta. Vén y bày vai phải là bày có làm việc. Đi ngược là xoay bên trái, ngược với trên rất dễ biết.
Duyên ngại nhiễu bên trái là chỉ bày
quyền khai, nghóa là hướng Tây có ngại thì ngược
lại từ hướng Đông mà vào, Phật ở bên trái ta rất trái việc hầu hạ cho nên nay giữ nguyên tưởng như bên phải không khác thì khỏi lỗi.
Vào ra hướng về Phật là
nhờ sự mà bày tâm, quy y không trái.

Khoa kế, đầu tiên niệm
Tam bảo. Phật và Tăng là năng
giác, nhân quả tuy chia mà
giác ngộ đạo đồng, cho nên nói là một thể. Đạo tức nguồn quả,
Chư Phật là bổn tâm của chúng
sinh tột chứng
gọi là Phật, mới học gọi là Tăng, Tăng hiện tại học pháp, thẳng đến quả
Phật, nếu vậy đối đãi
với tăng đâu cho khinh lờn.

Trong chú giải, đầu tiên dạy niệm Tăng thì Tam bảo đầy đủ, chữ kim trở xuống là kế khiến niệm mình không khác với Tăng, còn
tôn trọng mình đâu dám
khinh mạn người. Chữ để trở xuống là kế lìa các lỗi. Hai câu đầu là bỏ kiêu mạn, hai câu kế là ngăn giết hại, một
câu sau là lìa xúc chạm
dơ uế, đều là nương việc bày pháp, như chú giải
đã hiển bày. Chữ đương
trở xuống là thứ ba tu tịnh phước, biểu đối
cũng như chú giải.
Trong thứ ba có năm pháp. Ban đầu hộ hủy tổn chú giải nói
là: “Người khác cúng”,
tức ngọa cụ v.v… đều là của người thí cho.
Thiện Phẩm tức tự thân kham nhận đạo. Chữ tinh trở xuống là trừ
sự chọc ghẹo.
Chữ Sa-môn trở xuống là không nằm trước. Chữ hựu trở xuống
là kính chỗ tăng ngồi,
nêu dụ để dẫn chứng, tìm văn sẽ rõ. Trong kinh tức kinh Bảo Ấn Thủ, lại
kinh Văn-thù
Vấn chép: Chết ngồi trên
giường sắt. Chữ nhược
trở xuống là không đứng dậy sau.

Trong bác bỏ
phi, văn đầu tiên là duyên vào đạo, là do gốc
lành phát khởi.
Nhân Tịnh độ là tâm
thanh tịnh. Xa lìa xung đột vì mong
giải thoát. Điệt tức
là triệt là dấu xe đi.

Khoa kế, ban đầu bày
không biết. Cẩn dụ như lược.
Không hiểu ý pháp là gồm mê ba phần trên. Đều không v.v… trở xuống hai câu là trái với nhân
duyên trên.
Ruộng phước cúng dường là xa lìa xung đột ở
trên. Trong chú giải nói chẳng phải hoàn toàn không ấy là không che đây
có tin. Chữ đa trở
xuống là nêu phi pháp, có ba tiết: Đầu tiên là
bày vô trí tạo nghiệp, trước bác bỏ nhóm họp,
ngày nay phần nhiều như vậy.
Chữ hựu… trở xuống
là bác bỏ xâm hủy. Đồ lục là âm mưu làm hại. Đê
đột là xúc phạm. Buông
lung ngoan độn ngu si là không sợ nhân quả.
Chữ hoặc trở xuống là bác bỏ quy tắc hạn hẹp. Chữ cụ trở xuống là
gồm bày nhân quả.

Hai, là nói có trí được lợi lớn.

Ba, dẫn kinh hợp chứng, văn kinh đều dụ, v.v… trở xuống là
nói suy lợi tức hợp
ruộng vườn, tật lê có gai như cũ ấu mà nhỏ, cảnh trước

là chùa tăng.

Trong pháp nữ
nhân, đầu tiên chỉ đồng. Chữ duy trở xuống là bày khác, lại có hai: Ban đầu là chỉ lỗi. Giả là hư giả. Bài là thôi bày,
là lôi kéo. Đãng nghóa
là buông lung xúc chạm. Chữ tất trở xuống là bày pháp.
Ngại tuyệt nghóa là lệ
thuộc người, không được tự tại. Bỉ là
nhàm xấu, điệu là hối
hận, kính Sa-di là sợ người cho là chưa thọ giới cụ
túc thì không cung kính cho
nên chú rõ rất dễ biết.

Trong phần nêu
pháp chùa, ban đầu kết trước. Chữ sở trở xuống là chánh chỉ bày, trước dạy lễ trì. Chữ phàm trở xuống là dạy xả
thí. Kim cương là vật báu
cứng bén, già-lam là chỗ phước nghiệp cho
nên ví dụ. Kế, trong yếu
thuật, văn đầu tiên chỉ Trung quốc là trước nói
là Kỳ-hoàn cựu pháp.

Trong phần chánh chỉ bày, văn đầu tiên trước nêu đạo tục
giúp nhau. Duyên tu đạo
là nhờ ngoại hộ kia, sinh cảnh lành, phước trí từ
đó sinh. Chữ xuất gia
trở xuống là kế nói kính hộ lẫn nhau. Ban đầu
đạo cần nhiếp tục. Bốn
bối là trời, người, rồng, quỷ. U là chung ba
đường, hiển thì chỉ có loài người.

Khoa kế, đầu tiên là bày chúng đạo, chí đi xa kém. Chữ trí
trở xuống là kế dạy
kẻ tục giữ chí hành xả. Trọn chiếu là rất hiểu
không trách ngày nay. Xa độ là đại lượng không thấy lỗi nhỏ.
Lược là lược bày.
Chữ sở trở xuống là bày chốn u linh đồng giúp.
Khắc là cứu.
Khắc chiếu đều là
tâm trời, rồng. Trọn xa là chí xuất gia, như trong
Cảm Thông truyện, Vị trời bảo
Tổ sư rằng: “Các nước
Thiên-trúc không bằng xứ nầy, xứ nầy (Trung Hoa) phạm giới rất hổ thẹn, ở trong tuy xâm phạm mà bên ngoài vẫn giữ gìn cẩn thận,
khiến các vị trời thấy một điều lành của kia mà quên trăm lỗi. Nếu thấy tạo tội đều khóc
lóc, đều giữ gìn không
để ma não hại.” Chữ kim trở xuống là bác bỏ phàm tục thường chê bai. Ban đầu bày
sự ngu mê kia. Chữ tự trở xuống là
nêu lỗi lầm, câu trên
chướng Thánh đạo, hai câu kế là mất lợi lành, hai
câu sau là vời lấy quả
báo khổ. Chữ khả vị trở xuống là kết khen.
Trong phần ba,
đầu tiên là chánh nói, đây tức chuyển giải thích khoa trên không nhận lời giáo hóa. Chữ như trở xuống là dụ rõ.
Anh nhi tức dụ kẻ tục ngu, tức trước gọi là trẻ con ngu
si (có chỗ đem trẻ con
dụ cho Tỳ-kheo là sai).

Trong phần dặn dò, chợt xem thế văn dường như chung cả
một thiên, xét kỹ ý
văn thì kết thúc khoa nầy.

Thiên giải thích chủ khách.
Ở lâu gọi
là chủ, chợt qua gọi là khách. Nếu đối ba cõi thì
không có chủ khác, nay
trông già-lam đều là lâu, tạm gượng chia chủ khác
để nói sự đãi ngộ.
Nhưng y cứ trong luật chế chủ đãi khách, chỉ là chủ
cần tiếp khách, khác đến
có lễ vật, cho nên nói rằng đãi nhau.
Trong ý chế,
hai câu đầu nêu xuất gia hơn ở thế tục vì không
lệ thuộc người như
khách. Hai câu kế nói du phương phiêu bạc, chỗ
nào cũng tạm dừng được,
tức dùng chùa viện so với quán trọ, nghóa là
đồng như nhà tiếp khách,
đã không nhất định dừng nghóa phải đón rước
tiếp đải cho nên nói
rằng tạm ở lại đây. Chữ cố trở xuống là nói chế.
Khúc tức vốn cong, v.v…
Sinh khởi ở văn sau.

Trong khoa đầu, trước nói khách đến vào chùa,
sau nói cựu
trụ (chủ) đón rước
khách. Biết tháp Phật v.v… hoặc hỏi người hoặc tự
mình thấy. Đến cửa nên
mở là không khóa cho phép tự mở, nếu không
thể tức trái với trên.
Trong đây ngày đêm không đóng cửa, nên việc
cũng rất ít.
Dưới tường là chỗ thấp.
Bước vào, phương nầy đẽ kî
chưa thể nương dùng.

Khoa kế, luật
Tứ Phần ban đầu cầu phòng xá, tự nói tuổi để
biết trên dưới. Có gì
thì chủ cấp cho. Thuốc viên, nêu lên không bỏ vật
báo đặc biệt, nêu đến việc nhỏ để lệ thứ khác. Kế là hỏi chỗ, luật
Ngũ Phần nói không ngũ là ngăn nạn.

Trong phần ba, luật
Tứ Phần lễ tăng, chỉ ở bốn tòa để thành
chúng, còn tòa khác
không lễ vì e nhọc phiền. Suy nghó là thiền định, lễ
tụng lại đồng. Luật
Thật tụng nói khi thấy nghóa là chớ gần.

Trong phần bốn, văn đầu tiên trước hỏi nơi pháp thực. chữ hựu trở xuống là kế hỏi lợi dưỡng
có sáu.
Tăng sai là
Tăng thứ. Đàn-việt đưa đồ ăn nghóa là đem đồ ăn vào chùa, mười lăm tháng tám tức
sáu ngày
trai, nhiều người bày đồ
cúng (Nghiệp Sớ chép: Hắc, bạch có ba ngày,
văn thiếu ngày mười
bốn). Tháng giêng nước kia xem trọng, cũng có nhiều
người sắm sửa cúng dường. Đàn-việt thỉnh tức
là thỉnh riêng (xưa
nói rằng tăng thứ là
sai). Ba, là hỏi người, súc, đều y cứ nhà thế tục.

Khoa kế, đầu
tiên bày Tăng chế, chữ nhược trở xuống là nói trải chiếu giữ khách, không nói biết là
sợ đuổi bạn, cho nên vẫn an vui.
Cấp lương thực là y cứ
nêu ra mình, chắc chắn phải thường trụ.

Trong phần ba, mười việc cho ấy, hai việc trước cho vật, tám
việc sau cho lời. Tập tục
là phong tục nên làm, tăng dạy khiến tùy
phương chế độ. Sự ấy
có thể ăn, sự là vật. Trong pháp phụ, khoa đầu, hai câu trên là bày công phu của giáo pháp để có thể
thành thiện. Có do nghóa là do ở dạy. Hai câu kế là nói
sự cao quý của oai nghi để có thể thành nhân
cảm quả. Minh nhân là tâm nghiệp chưa bày. Hiển quả là báo tướng có thể thấy.
Tông là gốc, chữ thị dó trở xuống là dẫn chứng.
A-thuyết cũng nói là
A-thuyết-thị, Hán dịch là Mã Thắng, theo Phật thọ học
mới có bảy ngày đã
đầy đủ oai nghi, do năm trăm đời trước làm con vượn, nên nay vẫn còn lăng xăng, xuất gia bảy ngày liền
sửa thói cũ, dùng
oai nghi ngộ vật nên gọi
là oai nghi bậc nhất. Ngài Thân Tử và
Mục-liên là bạn cùng
ước hẹn rằng nếu được cam lộ quyết cùng nhau nếm,
sau Thân Tử gặp ngài Mã
Thắng oai nghi khoan thai bèn hỏi: thầy ông
là ai, và nói pháp gì?
Đáp: Pháp từ duyên sinh, cũng theo duyên diệt,
tất cả các pháp là
không, chẳng có chủ, (ở đây y theo luật Ngũ Phần
dẫn, hoặc có nêu rằng
“Các pháp từ duyên sinh cũng theo duyên diệt,
Phật ta là Đại
Sa-môn thường nói như vậy”).
Thân Tử nghe rồi liền chứng
Sơ quả, kế truyền đến
Mục-liên cũng chứng Sơ quả, sau cùng
Mã-thắng đến Phật xin xuất gia.
Truyền pháp… tức
Ngũ Tổ Ưu-ba-cúc-đa, oai
nghi nghiêm túc, chúng sinh
đều theo sự giáo hóa của Ngài, như Phật
chẳng khác, chỉ không có
tướng tốt, người thời bấy giờ gọi là Vô
Tướng Hảo Phật (giống Phật mà
không có tướng tốt như Phật).

Lại Tổ thứ hai mươi là Xà-dạ-đa, khéo giữ oai nghi, ai thấy
cũng cung kính, được
Phật thọ ký. Xà-dạ-đa là Luật sư rốt sau, cho nên biết Tổ truyền chung đều dùng oai nghi khiến chúng
sinh
sinh tâm
lành. Phương san tức Phó
Pháp Tạng truyện. Chữ Cố trở xuống là kết trước khởi sau.

Trong phần nêu
bày, văn đầu tiên là luật Ngũ Phần, nói oai
nghi giáo hóa chúng sinh
công rất sâu, thiếu thì hai lợi (Tự và tha) đều
mất cho nên chẳng phải
rất rõ hay sao? Luật Tăng-kỳ nói hành pháp, ngó thẳng là đầu không cúi ngước, nên xoay thân không nên xoay cổ.
Trung A-hàm đầu tiên là
riêng bày hành pháp, nối tiếp luật Tăng-kỳ ở
trên. Thú vương tức sư
tử và voi đầu đàn. Chữ nhược trở xuống là chung
rõ bốn nghi, đầu tiên
nói vào xóm làng tức bày hành pháp. Chỗ vô sự
tức A-lan-nhã, hợp nói
cách ăn, văn thấy trong pháp Đầu-đà. Chữ hoặc
trở xuống, là nói hai
cách đứng và ngồi, chữ ư trung trở xuống là nói
cách nằm đầu mặt hướng
về tượng không xoay lưng lại, là tưởng tướng
sáng không bị ngủ mê. Pháp nằm của luật
Tăng-kỳ phần nhiều
giống như trên, văn lại chỉ rõ đầu hướng là
không giống, vì
ca-sa và
sư trưởng
đều tôn quý. Ngậm miệng
chống, đoạn tâm dễ định, niệm tuệ tu quán hạnh không tạm quên. Chỉ như trên ý tức tưởng nói tướng v.v… luật
Thập Tụng nói đèn không
nằm vì sợ lộ hình.

Trong phần nêu hạnh, khoa đầu tiên trước nói
dọn sạch. Tuỳ tướng
là chỗ che trong giới trải vật của tăng. Chữ khứ thời trở xuống là
nói thưa bảo. Chữ hậu khứ thời trở xuống là nói quán phương lượng bạn,
lợi suy nghóa là có ích và vô ích, thời nói là phải nói liền nói. Nếu có trở xuống là nói pháp tạm ở
sau lại đi. Hạ tọa bị bịnh trở xuống là nói
cách lo liệu khi gặp bịnh,
Thượng tọa có bịnh lẽ ra nên chăm sóc, chi rõ
hạ tọa vì sợ mà bỏ.
Được thoát nghóa là sai tổn.

Khoa kế ban đầu nói cách làm, trước ngón sau gót là tướng
tiện. Thứ tư trở xuống
là nói chỗ tìm. Bửa ăn trước là tiểu thực, bữa ăn
sau là giữa ngày thọ
trai. Phải thưa vào là do tìm đồ ăn đêm quyết vào nhà thế tục.

Trong thứ ba, rỏ ràng là thô bạo vì nhất tâm lìa tạp niệm.
Quán địa hai ý là chỉ và
tác. Bồ tát bất thối xưa nói là Sơ địa trở lên.

Trong ngồi nằm, khoa đầu, luật
Tăng-kỳ trước nói cách ngồi.
Lạc trì nghóa là hai gối
trụ đất, nói rõ pháp nằm, nghóa là tướng mạn,
nằm sấp là tướng đói,
nằm hông trái là tướng dâm, nằm hông phải là
đúng như pháp. Chỉ ba mươi lăm là kia nói rằng “Nên như
Sư tử đầu đàn thuận hông phải mà nằm”, nếu hông phải có mụt ghẻ thì không tội, không
như vậy thì trái oai nghi.
Thêm một, tay tiếp xuôi, kia do ngoại đạo rút
bỏ giường cho nên chế
(lịch âm lịch, nay là giường nhiếp) luật Thập Tụng chế ban ngày nằm là bị bịnh nên khai. Mắt mừng khiến kinh hành là trừ hôn tư.
Luật Thiện Kiến ban đầu chế buộc niệm,
Tam Bảo, giới,
thì, thiên là sáu niệm.
Dưới nói ngồi quì đều hai, thiền quán ngồi kiết
già, uống ăn ngồi xổm,
Ni phải quì thằng, đều chung cho tăng, tăng chế
hỗ quỳ thì không chung cho
Ni, cho nên chú thích “có chỗ đứng riêng”.
Khoa đầu trong
hạnh riêng,
Tam Thiên oai nghi nói ngồi
xổm. Tréo chân phải
trái, tréo là lỗi cả hai. Thụ là gót hướng lên trên,
ngồi xổm nghóa trái với
hướng về phía. Trạo sao là lay động. Thi trụ
nghóa là một chân chống
đất, một chân giơ thẳng về trước. Thượng túc
là giơ một chân.
Kế nói năm việc nên chung cả hai cách ngồi. Không y
cứ theo trước, nghóa là hai tay
chỏi giường.
Mẫu Luận nói ngồi kiết già.
Chữ kiểm nên viết kiểm. Khoa kế trong
Tam Thiên oai nghi, không
ngồi chung với thầy,
không vượt quyền người trên. Luật Thập Tụng ban đầu chế khởi tha là ỷ mình lăng
nhục người. Chữ nãi trở xuống là
kế chế lạm xuống.
Trong phần ba,
ban đầu nói cách nằm. Khước cứ nghóa là lui
thân mà ngồi. Khiếm âm
khiếm, mở miệng bày hỏi. Tra khứ thinh, là
than thở. Bầy chó nghóa
là ỷ nhau. Khởi do thời tiết là nghó minh tướng nên tâm khởi.
Đáng trách nghóa là các niệm biếng nhác, ham ngủ.
Chữ hựu trở xuống là kế
nói về pháp vào chúng. Di là lưu.

Trong cách nằm, luật
Thiện Kiến nói niệm khởi, Tam thiên nói
về tướng nằm. Luận
Tỳ-ni Mẫu răn ham ngủ. Hai thời là đầu hôm và
gần sáng, một thời là
nửa đêm. Luật Tăng-kỳ cấm dậy muộn, chú giải
chỉ cho thuyết trước tức
nằm hông bên phải, sau là xếp chân, ngậm
miệng, v.v…



TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SƯ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN HẠ (PHẦN 4)</卷>


THIÊN GIẢI THÍCH THĂM BỊNH Bốn chữ trong đầu đề là hai
môn sau.
Chăm sóc, đưa đón là có
thể nuôi bịnh đến hết,
tức việc phải làm.

Trong ý chế, khoa đầu trước nói về bịnh, mắc nhiều phiền luî, tên chung của ác khổ. Bốn đại v.v… là nói riêng về
bịnh não, đất, nước, gió, lửa, trong ngoài bao gồm chung gọi là Đại. Lục phủ là ruột già,
ruột non, bao tử, bọng
đái, ba tiêu, mật (tử đảnh đầu đến tim là thượng
tiêu, từ tim đến eo là
trung tiêu, từ eo đến chân là hạ tiêu, ba món nầy
cộng lại là một phủ).

Chữ nhược trở xuống là kế nói chăm sóc. Chữ nhiên trở xuống là thứ ba nói về phàm tình.
Nặc là gần. Chữ cố trở xuống là nói bậc
Thánh dẫn đường, xét
bộ Tây Vực Ký thì phía Đông bắc tinh xá Kỳ-hoàn
có ngôi tháp, là chỗ
Như lai tắm Tỳ kheo bịnh. Như lai lúc còn tại thế, có Tỳ kheo bịnh chịu khổ ở riêng, Phật hỏi
“Sao lại khổ,
sao thầy ở
một mình?” Đáp “Con
tánh tình biếng nhác không chịu săn sóc người bịnh, nay mắc bịnh không người chăm
sóc”
Phật thương xót bảo:
“Nầy người thiện nam! Nay ta sẽ săn sóc thầy”.

Trong phần dẫn
chứng, Luật do người bịnh không có người chăm sóc, Phật liền quở và chế giới. Ban đầu dẫn duyên, chữ tiện trở xuống
là lập chế.
Chữ Phật trở xuống là
kết khuyên. Chữ nãi trở xuống là chỉ
cho đồng, còn mất tuy
khác, nhưng nêu lên nghóa một, cho nên ý chế
nầy bao gồm hai môn. Trong
hỏi đáp gạn văn luật ở trước muốn bày
công hạnh. Trong phần đáp,
ban đầu chánh đáp có hai: đầu tiên là tâm hạnh đồng Phật. Chữ hựu trở xuống là kế thuận theo pháp chế.
Chữ Tăng-kỳ trở xuống là
dẫn bày, đầu tiên dẫn duyên khởi, tức nói thờ
Phật không bằng nuôi bịnh. Chữ
hữu trở xuống là kế dẫn khuyên khen để nói
lên công đức sâu xa.

Trong phần chọn người, khoa đầu luật Tứ Phần đầu tiên chế bổn chúng có ba: một là thân thuộc tự nuôi. Hai là
Tăng cho, Ba là tăng
sai. Đúng như pháp trị tức là kết tội. Y theo không có Tỳ kheo nên
sai
Sa-di, tịnh nhân nuôi. Chữ
nhược vô trở xuống là kế khai chúng nữ. Hai
luật Thập Tụng và
Tăng-kỳ đại khái đồng với trước. Khoa kế, đầu tiên
nói bổn chúng có hai:
đầu tiên có xe rước về. Không chỡ phân biệt
nghóa là hôn mê. Trâu
cái, ngựa cỏ vốn không đựơc cưỡi, bịnh nặng thì
khai. Nhược hữu trở
xuống là kế nói không xe đến rước. Không nhiễu
tháp, v.v… vì sợ chậm
trễ và cùng rước nghóa là gọi đàn việt đến rước, đồng với Tỳ kheo ở trước. Nhược lộ trở xuống là kế nói
Ni chúng, đồng khác rất
dễ thấy. Xà-duy, Hán dịch là
phần thiêu. Kẻ tục hiền chê đưa
xa, không để cho thấy.
Chữ dư trở xuống văn nói về chúng dưới, văn
lược không nêu ra cho
nên khiến y theo đó.
Trong phần ba,
cấu ban đầu chỉ trước Thánh chế, câu kế khuyên nướng, hai câu
sau chỉ rộng tức là văn
luật Tăng-kỳ.
Trong cung cấp, khoa đầu
Ngũ Phần chỉ khai tự nấu,
Ngũ Bách Vẫn cũng vậy.
Bảy ngày một lần thọ, càng khai quá ngọ mất thọ, ác xúc không thọ.
Tiên tịnh nghóa là sai tịnh nhân
làm hoả tịnh, sau chỉ lương báu. Luật ấy chép:
“ Tỳ kheo khất thực
hoặc bịnh không thể xin ăn, phải tự nhún mình nghó rằng:

“Ta không có
bạn bè riêng, một thân xuất gia, pháp là bạn
ta”… đồng tập thiền
kinh, nay tạng chép không nêu ra.
Trong phần hai,
Tăng-kỳ trước nói chín hoạch cho biết chăm sóc bịnh, bảy món trước đều là ăn, thứ tám biếng nhác vì bất
động điều nhiếp, chín không có trí tuệ nghóa là chấp ngu mất trị. Chứ hựu trở xuống là kế nói cung cấp, y cứ văn thứ ba: ban đầu phải là vật
mình. Hai, là mình không
thì là vật của Tăng. Ba là tăng không thì xin đồ ăn ngon cho người nuôi bịnh, là tưởng thưởng
sự khó nhọc kia, vì
khiến không
lui sụt. Hựu bất trở xuống là thứ ba cho
tránh khỏi.
Luật Tứ Phần nói năm đức, văn dẫn thứ năm mà lược bốn món trên: một là biết ăn được
nên cho. Hai, là không nhờm gớm đồ đại
tiểu tiện. Ba, là
vì thương xót, không vì cơm áo, bốn là có thể lo liệu
thuốc thang.
Luật Thiên Kiến vì bịnh khai lương thực cho người thế tục không phạm tội làm dơ
nhà người, sau chỉ
Tăng-kỳ lược như trên đã dẫn, người cần tự tìm.
Trong phần ba,
ban đầu là hai luật Thập Tụng và Ngũ Phần,
xét rõ hỏi về vật cần
dùng kịp thời cấp cho, sau trong luật Thập Tụng,
khai uống phạm lỗi thuốc
dùng quyết sai. Trong Phật Tăng, Phật không túc xúc:
nghi là thừa chữ Phật.

Trong phần bốn
Thiện sinh đầu tiên răn dạy
trước sau.
Chữ nhược trở xuống là dạy cầu vật,
Ngũ Bách Vấn ban đầu chế nuôi bịnh
liền dùng vật của người
bịnh. Chữ Tỳ kheo trở xuống là kế chế người
bịnh bỏ y bát, một vì
trọn đời không lìa, hai là để thưởng người nuôi bịnh.

Trong phần năm, Già Luận bất tịnh đồng với Thập Tung ở
trước, nghóa là nấu thịt
và dùng muối. Ở đây dẫn bỏ bộ chung khác ở trước.

Trong phần sáu,
Tứ Phần ban đầu đặt đồ tiện, kế và thứ ba là
khai. Trong nhà tức trong
phòng. Chữ bất trở xuống là kế đặt đồ nhỏ,
đã chế giở đất phải có đồ đựng. Thứ ba, là
trong sắp đặt, khoa đầu luật
Tăng- kỳ phòng tốt là của Đại đức.
Trong luật
Thập Tụng, phóng tính là
người thường. Nhưng
không được… trở xuống là phòng không cho người nuôi bịnh.
Văn kế, Trung quốc
vốn truyền, Đàn
Kinh cái gọi là truyền
riêng. Nhật quang chìm đắm, Đàn
Kinh nói rằng
“Phương Tây là viện
Vô Thường, do khi chết ở
vị trời khâm phục, nay chùa cũng có, chỉ
phương góc không nhất
định vì không biết cách. Chữ dó trở xuống là nêu lý
do nhà riêng, nay gọi là
diên thọ (sống lâu) đâu chẳng trái nhau.
Chuyên tâm niệm pháp là
do chẳng phải chỗ cũ. Không tâm luyến lưu chỉ
nghó vô thường, quyết
suy nghó pháp
cao siêu.
Trong nhà kia, v.v… trở xuống là kế nói bày tượng. Lập tượng Di-đà là có chỗ qui tâm, nhưng
tịnh độ mười phương mà
chỉ riêng về Phương Tây là buộc niệm một
cảnh, tưởng niệm dễ
thành; phương Tây có nhiều Phật mà chỉ quy về
Di-đà là vì ngài thệ
nguyện sâu rộng, kết duyên thành thục. Cho nên xưa nay đạo Nho hay đạo Phật thảy đều lưu tâm,
huống gì cõi trược kẻ phàm phu phiền não cấu nặng, tâm như khỉ chưa buộc, ý muốn như ngựa
khó điều phục, bỏ đây cầu kia không bao giờ có đường ra, xin tìm
Kinh Đại Tiểu Di-đà, Kinh Thập Lục
Quán, Luận Vãng Sinh, Luận Thập Nghi,
v.v… các văn, nghiên cứu
rỏ ràng lời Thánh, sinh sẽ lòng tin sâu. Tượng
mặt hướng về Tây, người bịnh ở sau, nghóa là khi
sắp chết, trước kia
thường chiêm ngưỡng tượng khiến kia buộc niệm.
Cõi Nhẫn, tiếng
Phạm là Ta-bà, Hán dịch là
Kham Nhẫn. Kinh Đại Bi nói rằng: “
Chúng sinh
cõi nầy chịu đựng ba
độc và các phiền não”. Nhân gian hôi dơ, Cảm
thông Truyện có vị trời nói rằng “Trong cõi người hơi hôi dơ xông lên
hư không bốn mươi muôn
dặm” Chữ thiên thanh tịnh thảy nhàm chán.
Chỉ vì nhận lời Phật
phó chúc khiến hộ trì pháp Phật, còn cho người cùng
ở thì chư thiên chẳng
dám không đến. Thường ở chỗ Phật, sợ tâm
không buộc niệm vì việc đời.

Trong phần bốn, khoa đầu, trong văn
Thập Tụng chỉ là chế
chung các câu sau, đều
nêu ra Tổ sư, thâm pháp chỉ là Phật giáo, chúng được
gọi là Thâm, thị đạo gọi là pháp xuất thế, phi đạo là pháp thế
gian. Trong Luyện-nhã, có
nói rộng, thoại nghóa là thăm hỏi an ủi, dùng
làm đầu mối khuyến dụ.
Xả toà là chia nửa tòa cho Ca-diếp ngồi. Xả y là cởi y đang đắp đổi y phấn tảo kia.
Trong tụng kinh, duyên khởi chìm oanh vũ là xuất xứ từ
kinh Hiền Ngu,
kinh ấy chép: “
Nhà Tu-đạt có
hai con chim Oanh Vũ có thể
hiểu tiếng người, lúc A-nan đến nhà
Tu-đạt trao pháp Tứ Đế,
nó nghe rồi vui mừng tụng tập bay lên cây, kế lại
thứ lớp bay lên bay
xuống bảy lần, chiều tối ngủ trên cây bị chồn ăn
thịt, chết liền sinh lên
cõi trời Tứ Thiên Vương. A Nan nghe chim chết hỏi Phật chỗ nó
sinh về, Phật bảo
A-nan “Nhờ duyên ông trao pháp,
sau khi chết chim
sinh lên cõi trời
Tứ Thiên Vương,
sống lâu năm trăm
năm, lần hai sinh lên trời
Đao-lợi sống ngàn năm, lần thứ ba sinh trời
Diệm- ma sống lâu hai ngàn
năm, lần thứ tư sinh lên trời Đâu-suất sống
bốn ngàn năm, lần thứ
năm sinh lên trời Kiêu Lạc sống tám ngàn năm,
lần thứ sáu sinh lên
trời Hoá ứng Thinh sống một muôn sáu ngàn năm,
lần thứ bảy lại sinh
lên cõi trời thứ năm, thứ lớp lại đến cõi trời Tứ
Thiên Vương, mạng chung
rốt sau sinh Diêm-phù-đề ở trong loài người xuất gia học đạo, duyên theo Tứ Đế ở trong loài người xuất gia học đạo, duyên Tứ Đế trước tâm tự khai ngộ
thành Bích-chi-phật, cho nên nói rằng
“Sau đắc bốn đạo”. Đại phẩm là
Kinh Bát-nhã, xuất xứ từ ra
ở quyển thứ ba mươi.
Kinh kia nói rằng Thích-Đề Hoàn-nhân nghó
rằng: “Nếu người nghe
duyên Bát-nhã qua tai một lần, người nầy đời
trước ở chỗ Phật làm
các công đức, cùng tri là thức theo nhau, huống chi
thọ trì đọc tụng.”
Trong chữ
Thường trụ, Nê-hoàn quyển
sáu chép:
“Nầy người thiện nam, thiện nữ phải trì hai chữ Như lai
thường trụ, nhiều kiếp
tu tập, các chùng sinh nầy
không lâu sẽ thành đạo Đẳng Chánh Giác. Hai kinh đều nói thắng báo, cho nên nói rằng không đọa vào đường ác.
Trong các
Luật sư, Tỳ-ni chủ đối với trụ trì cho nên khen
ngợi sự hưng thạnh, v.v…
Tự giữ và nhiếp hoá người tức là hai lợi. Chư
Phật khen, các kinh luận
khen công đức trì giới như nêu tông dẫn đủ.
Trong các Pháp sư, mê đảo như mù, vọng tưởng như bịnh. Trong các
Thiền Sư, tiếng Phạm là
Thiền-na, Hán dịch là tư duy tu. Người biết thiền chỉ là tu tâm, cho nên chỉ cho nói nhiều. Việc tham thiền ngày nay cũng
có nhiều việc mà nói.

Việc trì lời
câu quên vốn đã lâu.

Trong việc chúng, đầu tiên dẫn năm vị Thánh để
so sánh. Đạp-Bà tức
Tứ Phần nói
La-hán Đạp-bà.
Bỏ La-hán là nhàm
Vô học. Cầu vững
chắc là tu đại hạnh.
Luật Thiện Kiến chép “người nầy là
Vương Tử xuất gia cho nên nói răng
“Vương chủng”. Ca-diếp duyên là truyện Tát-bà- đa chép: “Ca-diếp ở
Kỳ Sơn tự xây năm ngôi chùa chung làm một
giới, tự làm vách bằng bùn.
Kỳ-dạ nói đủ là
Kỳ-dạ đạ, kinh Tạp
Bảo Tạng chép
“Nam Thiên- trúc có hai
Tỳ-kheo nghe Dạ-Đa có oai đức lớn, đến trụ xứ kia thấy
một Tỳ-kheo hình dung tiều tuî đốt lửa trước bếp, bèn hỏi: “
Biết Da Đa chăng?”

Đáp: Ở hang
thứ ba. “Liền đến hang đó, chỉ thấy Tỳ kheo đốt
lửa gặp khi nãy, lễ rồi
nói rằng: “Đã có oai đức, sao lại tự nhọc nhằn?”
Đáp: “Tôi
nghó khổ sinh tử lúc xưa, nếu đầu, tay tôi có thể
dùng đốt còn không
tiếc, huống gì là nhọc thân?”

Thân Tử tức
ngài Xá-lợi-phất,
Kinh Bách Duyên chép: “Lúc Phật còn ở đời, có
Tỳ-kheo Lê-xa-thi xuất gia
chứng A-la-hán, khất
thực không được, bèn
vào tháp quét dọn khất thực liền được đầy đủ.
Bạch chúng tăng rằng: Từ nay tháp chùa xin cho tôi quét dọn”.
Một hôm, ngủ không thức dậy,
sáng ra Xá-lợi-phất thấy tháp bụi bằm liền quét
dọn, Lê-Xa-Ni thức giấc
sinh tâm buồn bực nói với
Xá-lợi-phất rằng:
“Thầy quét đất tôi,
nay tôi đói khổ”, do đây bảy ngày khất thực không
đựơc bèn ăn cát uống
nước mà nhập Niết-bàn. Tỳ kheo hỏi Phật, Phật
nói: “Vì quá khứ giận
mẹ bố thí, trói mẹ trong phòng, người mẹ xin ăn,
bèn đáp rằng: “đâu bằng ăn cát
uống nước”, bảy ngày
sau người
mẹ qua đời. Người con kia chết đi đọa vào địa ngục, đền tội xong làm
người, cho nên thọ báo
nầy do xưa cúng Phật nên nay được đắc đạo”
(duyên Mục-liên như thiên sau có chép đủ).

Chữ nhiên trở xuống là nói lên phước tăng lớn, sau khen
hạnh tu. Chữ kinh trở xuống là khuyên nhớ trì, tức
kinh Tinh Danh.
Tịnh ma- ïng nghóa là không cầu tà.
Trong phần bày chung, khoa đầu trước
dẫn truyền lịnh xướng
đọc, y theo đây lúc sinh tiền tu tất cả công đức đều nên ghi chép. Hễ nuôi bịnh thường ở gần bên, do bỏ đường quả báo
sinh vào đường nào là
tùy khi chết tâm nghó thiện ác, trở xuống là dẫn
Trí Luận làm chứng, vẫn quyết chỗ nghi.

Trong phần đáp, câu đầu là chánh đáp, hai câu
sau là
chuyển giải thích. Làm ác
sinh
đường lành, là y theo
Luận Thập Nghi của Thiên Thai, ba nghóa chung là: một ước tâm, do khi tạo tội từ tâm hư vọng
điển đảo sinh, là hư.
Nay nhờ trí thức khuyên bảo dẫn dắt sửa tâm, là thật.

Hai là khi gây
ra tội do si ám luống dối làm duyên là nguî,
nay gặp tri thức được
nghe danh Phật, phát tâm bồ đề là chân. Ba, quyết định lúc trước gây ra tội tâm có xen hở, nay khi qua đời tâm mạnh mẽ, như ngôi nhà tôi nhiều năm, đốt một ngọn đèn lên
sẽ
phá tối, đống củi chất
ngàn năm, một ngọn lửa nhỏ sẽ đốt cháy hết.
(Nghóa sau tức đồng với Sao ngày nay)

Khoa kế, đầu tiên là chánh nói, chữ ngũ trở xuống là dẫn bày. Đầu tiên dẫn duyên bồn đồng,
sau chỉ duyên
san lẫn y, như trước
tức trong hai y cho nên sau kết cáo.

Trong phần khuyên dạy, khoa đầu trước nói lượng cơ. Bịnh
ma- ïnh yếu là xem khoẻ
hay mệt. Tâm lợi độn là thông minh hay ám
độn. Nghiệp thô tế, thô như lo tạo phước, tế như thiền tụng v.v… Tâm lấy
bỏ, là chỗ ưa khác. Chữ
như trở xuống là Phương Tây, Đâu-suất v.v…
Đây là thứ tư quán
sót nghóa đều tột cùng, tuỳ nghi phương tiện gặp
việc tự dứt. Chữ hoặc trở xuống là kế nói
thuyết pháp, ban đầu dạy duyên
theo Phật, hoặc dạy xưng
tên, hoặc khiến quán tướng, hoặc khen công đức khiến
sinh tâm vui mừng. Chữ hoặc thân trở xuống là kế bày tâm quán, tức tánh không
tướng không, ba pháp quán
Duy thức. Đến diệm xứ là dụ cho
tướng không, nghóa là như khát nước con thỏ bèn đốn với bóng
nắng xa thấy giống như
nước, chạy đến thì vốn là không. Chữ các trở
xuống là sau bày tuỳ
duyên, không cần như trên.
Trong phần hai,
ban đầu dẫn luật chế hỏi. Nhận không tốt tức là tiếc điều tốt. Đến đưa người nghóa là vọng làm gương mặt, ở đây nêu
ra người bịnh ý sẻn
tiếc xấu xa, cho nên phải hỏi. Chữ ưng trở xuống là
y theo nghóa tuyên bố. Ban
đầu khuyến cáo chấp trước. Phật chế ho
chứa là giáo nghiêm.
Duyên xuất thế là nói hạnh mạnh. Thường chấp
sinh là bày quả báo cao quý.
Tỳ-kheo Diện Vương trong
Kinh Hiền Ngu nói rằng: “Từng dùng lụa cúng
dường Bích-chi-phật, năm trăm đời lụa,
sinh ra có lụa trắng quấn
thân, thân lớn thì lụa lớn theo, mặt có Chữ
Vương, sợ bị Vua làm tổn hại bèn xuất gia, thiên lai đắc giới, lụa trên thân
biến thành pháp y, sau khi
Niết-bàn dùng y đây trà-tỳ (như Luận Phân
Biệt Tông Đức chép nói
“Đầu có mão trời nên gọi là Diện Vương”).

Chữ nếu trở xuống là khổ khuyên tham san mắt nhìn không cứu, nghóa là hiện thấy y vật không thể giúp hoạn nạn.
Kinh chép: đây là nêu ra
Luận Trang Nghiêm, luận ấy nói rằng: “Xưa có vị vua tên
là Nan-đà tham chứa vàng
báu, bèn đem con gái để ở lầu cao, nếu có ai cầu hôn thì bảo nạp của báu, bèn nhóm hết của báu
trong nước. Bấy giờ, có một
người nghèo, cầu hôn
không được, do đó mà thành
bịnh, người biết nên bảo con rằng: “Cha con
sau khi chết trong miệng có
một đồng tiền vàng, con
hãy đào mồ lên lấy vàng dâng vua”. Vua lấy làm

lạ hỏi: “chỗ
nào lại có báu?” người kia kể lại đầy đủ, vua do đây ngộ rằng
sau khi chết một đồng tiền vàng còn không giữ được,
sao phải
khổ sở muốn nó, bèn
đem bố thí hết. Trên là khuyên bỏ san tham. Chữ
diệt trở xuống là kế
khuyên nương theo pháp. Nhan diện nghóa là lấy
tình mặt, do vật sót lương thực.

Như thị trở xuống là kết bày, sợ tâm khinh động cho nên
không dám trái, sợ nhớ
việc đời cho nên không thể thuận, chữ dó trở xuống
là nêu ra lý do phải
khuyên can. Khi chết niệm lành sinh đường lành,
thì lên. Niệm ác thì đoạ
đường ác, cho nên chìm, bay lên hay chìm xuống chỉ
trong sát-na, đây là thời kỳ rất quan trọng Chữ kỳ là thời.
Trong phần ba, ban đầu bày
kinh tượng, dẫn
Kinh Hoa Nghiêm làm chứng, văn kinh hai kệ truyền chép lầm lộn, ở đây nêu ra phẩm
Bồ-tát Hiền Thủ, ban đầu kệ nói rằng: “Lại phát ra ánh quang gọi là thấy Phật,
ánh sáng kia giác ngộ
người chết, niệm
Phật tam-muội chắc chắn thấy
Phật, sau khi chết
sinh ở
trước Phật”. Bài kệ kế
sót câu đầu, kia nói
rằng: “Thấy người kia
qua đời khuyên niệm Phật” Xét ba câu trong sao, như bản dịch mới nói rằng: “Lại phát ra ánh
sáng gọi là thấy Phật, ánh
sáng nầy giác ngộ người
sắp chết, khiến tuỳ nhớ nghó được thấy
Như Lại, khi chết được sinh về
cõi tịnh kia” (kệ nầy khen quả Phật một hào quang công đức).
Thấy có người chết khuyên niệm Phật và bày tôn tượng cho
người ấy chiêm ngưỡng
cung kính, đối với Phật rất quy ngưỡng cho nên
được thành ánh sáng
này (kệ nầy khen Phật ở trong nhân tu hạnh ánh sáng này).

Trong phần bốn, ban đầu thỉnh
người khuyên.
Luật Thiện Kiến nói nuôi bịnh tự
khuyên, luận Tỳ-ni Mẫu nói xen nhau, trái kế
phạm, nương trước châm
chước chỉ trên. Khoa kế, chữ nhược trở xuống là
nói sắp chết đánh
khánh, khiến nghe sinh thiện. Ngài Thiên Thai Trí
Giả lúc sắp qua đời
bảo vị Duy-na rằng: “Người sắp chết nghe đựơc
tiếng khánh tăng thêm
chánh niệm, đánh hồi lớn dài dứt làm thời, vì
sao lại đợi thây lạnh mới đánh khánh ư?” (ngày nay chết rồi mới đánh cho
nên biết không có lợi ích).

Thứ hai, là đưa người chết. Trong phần bày ý, ban đầu bày
nghi đạo tục khác nhau,
hậu táng nghóa là hao phí nhiều tiền tài. Chữ nhược trở xuống là kế nói xa xỉ và tiết kiệm.
Trong phần nêu ra
sắp chết,
khoa đầu trước nói chỗ
đặt thây, quan tài lụa phương Bắc vẫn còn, trong đầy phần nhiều dùng quan tài gỗ, hoặc thêm thùng lụa. Kế nói chỗ
ngồi thầy trò. Điếu uy
điều tức thuận đến, nghóa là đến chỗ an táng mà
hỏi
thăm, an ủi.
Bố cỏ, trong đây có dùng toà cỏ, hoặc dùng giường cây.

Khoa kế, đầu tiên dẫn văn, trong bày luật chế do ni chúng tánh
nữ mềm yếu phần nhiều
ưa khóc lóc, Tăng thì ngược lại, cho nên tội
chia nặng nhẹ. Chữ nhược trở xuống là kế y theo nghóa nói khai, ban
đầu dẫn Niết-bàn làm
dụ, tức Di giáo chép: “Nếu chỗ làm chưa xong
(chưa chứng thánh) thấy Phật diệt độ phải có
thương cảm”, y cứ ngồi vị thì nội phàm trở lên nên nói là chưa lìa dục. Chữ nhược
sắp xuông là kế
nói không khóc, trái
lỗi. Người khí đứt cao không vọng buồn vui, cho nên nói rằng không cuộc hạn tình đời. Mặc tình là không kéo dài buồn
khổ, tức trái với thật
hiếu, cho nên nói là đạo tục đồng hổ thẹn.

Trong phần ba, ban đầu nhỏ mà điếu lơn, lại có hai: một là gần chỗ đến ấy,
tức cho thong thả phúng điếu và an ủi.
Hai là xa đến vội vàng chưa rảnh để an ủi,
hỏi thăm. Kế nói lớn mà điếu nhỏ, nương
nghi gốc, nghóa là không
làm lễ. Tuỳ thời ngồi đứng, nghóa là mặc ý kia.

Trong phần bốn, Ngũ Phần che gốc, y theo nên bày lộ, Ngũ
Bách Vấn ban đầu đậy
thây, cần phải bạch tăng là vì vật của Tăng. Quần và Kỳ-chi (áo quần nhỏ) phải chuyển dùng (đời nói rằng phải đắp
năm điều là sai vì chế
vật sai thưởng người nuôi bịnh). Chữ không được
trở xuống kế nói liệm
và dựa, do đều thuộc tăng quá năm thành trộm,
văn nói chỗ nêu ra thứ
lớp có ba, một là nêu thân thuộc, tức sư Tăng v.v… Hai, là lãnh
chúng Tăng. Xá-lợi, Hán dịch là di thân là thây chết. Ba là bán vật
người chết, đây là vật của tăng. Vô cớ mới
sai khiến bồi
thường nghóa là người nuôi bịnh xin riêng vật kia. Cho vốn
tương đương,
vào Tăng làm pháp và
tăng trả lại xuống là thứ ba bày nghi thức chôn.
Dư là vật khiêng quan tài.

Trong phép chôn, khoa đầu tiên trước nêu bốn pháp, thuỷ táng thì làm đồ ăn cho cá rùa, lâm táng thì giúp cho cầm thú. Chữ luật trở
xuống là kế dẫn chứng,
trong văn các bộ chỉ không có thuỷ táng. Xà duy
tức hoả táng. Ở luật
Thập Tụng có Tỳ kheo bịnh nghó rằng “
Sau khi
ta chết, tăng sẽ chia tiền
ta”, bèn để tiền vào canh mà nuốt. Sau khi
chết đem bỏ vào rừng,
chim mổ bụng nên lòi tiền ra. Chữ nhiên trở
xuống là nghóa quyết, tàn
là tổn hại, không nên tự làm. Khoa kế, ban đầu hoa hương rải thân.
Còn sống thì chế, vì chết nên cho. luật
Tăng-kỳ cũng vậy, nghóa là đồng
trước đựơc rải hương hoa.

Trong phần ba, ban đầu nói xây tháp. Năm chúng đều được
tức trước Tăng tượng
thứ lớp lễ tháp. (Hán gọi chung là mộ phần).
Trong thêm một,
Phật nói: “ Có bốn hạng người nên xây tháp là
Luân Vương, La-hán,
Bích-chi-phật và Như lai”
Lại sau chia rằng:
“Luân Vương
không có
tầng, La-hán bốn tầng, Bích-chi-phật năm tầng, Như lai
mười ba tầng” Như kinh Thập Nhị Nhân Duyên nói có tám loại tháp đều
có lộ bàn (tức bốn
nóc mái), Phật có tám tầng, Bồ-tát bảy tầng,
Bích-chi- phật
sáu tầng,
Sở quả hai tầng,
Luân Vương một tầng, Phàm tăng không được đưa thềm ra đặt cấp (nay có chỗ đưa thềm ra là do không biết
giáo pháp, lạm đồng với
bậc thượng Thánh).

Chữ Ngũ trở xuống là kế nói lập tượng. Nói thông ngày
mồng một. Chữ cao trở
xuống là sau rõ chỗ xây tháp, truyện cho trong
chùa. Luật chế chỗ vắng
làm tướng vòng tròn, vì tướng vòng tròn cao vọt
ra để làm biểu tướng.

Trong phần bốn thêm một, nói đủ rằng:
Phật bảo A-nan, Nan- đà-la: “các thầy khiêng thân Đại ái đạo (tức
Di Mẫu) ta
sẽ đích
thân tự cúng dường”
bấy giờ, Đế-thích, Tỳ-la-môn Thiên Vương bạch
Phật rằng: “Chớ tự
nhọc nhằn, chúng con sẽ tự phải cúng dường”.
Phật nói “thôi đi! Vì nếu làm như thế thì ân nuôi dưỡng bú mớm ẵm bồng không được báo đáp, quá khứ, vị lại
Chư Phật đều làm như vậy”
Phật liền cùng A-nan v.v… mỗi
người khiêng một góc bay lên hư không đến
chỗ mộ phần. Chữ chuyển
trở xuống lệ quyết, pháp sinh tuy khác mà
nuôi dưỡng lại đồng,
so sánh ân đức, bậc pháp thân còn trọng, ôm thây
chết mà đưa còn chưa đủ báo đáp, cho nên nói là đâu thể hết.

Trong phần năm, đầu tiên dẫn Luận không được đưa chôn
người tại gia, phải do cha mẹ y theo lý nên được,
trừ quán vô thường là không do người mờ,
chẳng vì thế tình mà muốn giúp đạo hạnh,
là khai hạn không thể ỷ lạm để bào chữa lỗi mình. Nâng đỡ thây mẹ, xúc
chạm phạm cảnh, chung với
người nữ chết, báo ân là việc cần thiết cho nên riêng khai chôn, tức chữ tẩn liệm cõi nầy. Khứ hộ nghóa là áo che
thây. Chữ Thánh trở
xuống là khuyên nương nhưng duy trọn lễ phải tránh
sự chê bai nghi kî, cho
nên dạy lượng cơ.
****

<章>THIÊN GIẢI THÍCH CHƯ TẠP</章>

Chư tạp là phân biệt các thiên khác thuần một. Yếu hạnh là
bày chỗ cần, khi dùng
tức mười môn sau đều là chánh nghiệp, đều do vốn thọ thể khắp khiến tuy hạnh
nhiều đường, cẩn thận vâng làm, lưu
truyền nên chú ý.

Trong phần bày ý, đầu tiên là bày pháp thể. Câu đầu
bày cảnh rộng, không nêu tình và phi tình. Lâm nhiên nghóa là nhiều như cỏ cây,
câu kế nói rõ chế
khắp Tỳ-ni,
sự pháp nương cảnh mà chế, tuỳ một
cảnh lại có nhiều sự,
tất cả cảnh sự không ngoài thiện ác, đối đây thiện
ác đựơc chia ra hai trí,
thì không có một việc nào mà chẳng là điều
vâng giữ. Thứ ba là
nói trái phạm, hết nghóa là khinh lờn không làm, là
nói chung hai phạm.
Thứ tư là nói quả báo
đời sau, lời thầm trách bao gồm hai báo. Hai câu trên nói trì, hai câu dưới nói phạm. Chữ cố trở xuống là nói
tuỳ hạnh, hai câu trên
nói tuỳ sự lập pháp, mỗi việc nghóa là cảnh sự.
Món dặn dò tức luật chế. Hai câu dưới nói do giải khởi hạnh, giải do
giáo sinh, cho nên phải
tuyên biện. Đây là không bày một bộ ý chánh giáo.

Khoa kế, đầu tiên lại điểm
thiên trước, các môn trên gồm hai mươi
sáu thiên. Vì trong các thiên khoa nghóa tương do,
sự loai đều
suốt, rõ chẳng phải lẫn lộn, cho nên nói là do đường
nhiếp nhau. Chữ biệt trở xuống là kế xét bày
thiên sau. Loại khác là
Sa-di và Ni đối với đại tăng là các bộ riêng, đối với bổn tông là riêng, gồm thâu cũng bày
không lẫn lộn. La nghóa là bao la. Chữ dó trở xuống là chánh nói bổn thiên, hai câu trên nói
sự tạp.
Phiền loại nghóa là không điều lưu. Đoạn là nghóa
có riêng dứt. Tục là
sự hoặc liền nhau, đều không thành khoa đoạn nên
gọi là Tạp vụ. Phân
luân dụ cho rối loạn. Hai câu kế nói văn vụn vặt,
đây riêng tức chỉ ngay
thiên nầy, đối với trên dưới nên nói là riêng.

Trong phần ba, ban đầu nói cốt yếu.
Chữ Tất trở xuống
là khuyên tu. Chữ tắc trở xuống là bày lợi ích, khiếp nhược là
sợ sệt.
Ngược lại biết không học thì động dụng trái oai nghi, vào chúng hay du phương
sẽ không nghi sợ, gởi
lời với người học xin lưu ý. Nêu bày mười môn, thì một, bốn, năm, phần nhiều từ hoá giáo, chẳng phải không gồm chế,
còn bao nhiêu đều là
chế giáo, thời cũng gồm hoá giáo.

Môn đầu, trong
lễ kính, sáng, trưa, chiều là ba thời
của ngày, đầu, giữa,
sau là ba thời của đêm.
Ba sự như văn kế bày. Theo các
kinh luận cần hạnh năm hối, lại thêm hồi hướng
phát nguyện.
Như Tổ sư
sáu
thời lễ văn chép đủ
nghi thức, người học nên nương theo.

Khoa kế, luận
Tát-bà-đa nói tua hoa chỉ được rải đất, không được rải trên mình Phật, Tăng và trên đồ ăn uống, vì việc chẳng nên
làm. Ngũ Bách Vấn làm
các Phật sự tuy cho sửa đổi mà không đổi bản chất như giới trộm đã dẫn.
Luận Tát-bà-đa nói Phật lạp nghóa là thức ăn ngày tự tứ, v.v… là lấy các vật
cúng dường, tuy tăng tay cầm cũng
không thành ác xúc.
Trong phần ba,
Thập Tụng nói biết sự pháp. Đầu tiên dạy
riêng năng nhọc nhằn.
Chữ thường trở xuống là kế khuyên phát nguyện, dạy
bày các chúng đồng đây giữ tâm, cho nên nói rằng cũng vậy.
Luật Thiện Kiến nói giữ chùa, luận Trí Độ
dạy sai, kế thỉnh
sai nương
lạp phải từ trên khởi.
Sai dịch thì phải lấy dưới thấp cho nên từ dưới lên.

Trong phần bốn
Tát-già Câu-xá chế không được hoại.
Thượng phẩm trị là đồng với
tội nghịch.
Luận Trí Độ, luật
Tăng-kỳ khai
loại xấu đổi tốt.

Trong phần năm, cúng người là pháp ấy, do người hiểu pháp
vì pháp nương người.

Trong phần sáu, luận dạy chọn một người có khả năng hiểu
biết coi sóc việc chúng,
đầu tiên là Đại tăng thứ hai là Sa-di, thứ ba là
tịnh nhân, tìm văn có
thể thấy. Thấy chỗ loại trái với lãnh.

Trong phần bảy, khoa đầu tiên, luật Tăng-kỳ nói thưởng cho.
Nói có công ấy là vì
lo lắng sửa sang một chín nghóa là một lần chọn
chín giữ sống. Một nấu nghóa là một lần nấu.
Luật Ngũ Phần có ba
đoạn, đầu tiên nói tri
sự thường ăn, đưa lưỡi liếm mắc tội
Đột-cát-la. Kế nói vật tăng tạm mượn cho kẻ tục dùng, vì nương nhau ở. Ba là nói năm
thứ vật của tăng không
chia, bán, vì là của thường trụ, cho nên luật
Tăng- kỳ đồng như trên.
Ban đầu chế hằng định, kế khai chuyển đổi. Luật
Tứ Phần nói tội
Thâu-lan-già, tạm phá Tăng dùng quyết tâm tổn mình
như trên phạm tội nặng.

Khoa kế, luật
Tăng-kỳ thâu nêu giúp trị, đồng thời chế chung
làm, không cho lời bày,
trái mắc tội nhỏ, đi chậm nghóa là bước chậm rãi.
Trong phần ba,
Luận Tỳ-ni Mẫu ban đầu nói thưởng cho, lường công nhiều ít, chữ nhược trở xuống là kế dạy thí ăn, tâm không hi
vọng, chẳng tuỳ người
bịnh, là bịnh ăn vào rất kî, mắc tội là y theo giới
sát
ở trước, lý nên kết
tội Thâu-lan-già, hoặc trái giáo tội Đột-cát-la, trở
về trứơc các văn đều
như tùy tướng ở giới trộm có nói đủ.

Môn thứ hai, khoa đầu năm pháp, từ tâm bình đẳng lìa lỗi
phân biệt. Hai là nhún
mình tự ty, lìa lỗi cống cao. Trong chú giải, bốn
câu hành là phản chiếu
lại mình như thế nào. Hai câu trên là Phạm
Võng nói rằng: “Việc
xấu đem về mình, việc tốt nhường cho người”, hai câu dưới nêu ra
kinh Tịnh Danh, văn kia chép tiếp rằng
“Thường dùng nhất tâm cầu các
công đức. Ba, là ngồi đứng có thứ lớp lìa lỗi loạn chúng. Chữ ứng trong chú thích khứ hô là hợp.
Cúi ngước, cử động hợp oai nghi cho nên nói rằng
đắc thời. Bốn, không nói bậy bạ, lìa lỗi hí luận.
Trong chú giải, câu đầu
nói trên thuyết pháp, câu kế bày trên không nói bậy. Năm, dạy bày im lặng lìa lỗi não chúng. Khoa kế
Thiện Kiến nói
hạ tọa từ tạ, chữ
trang khứ hộ, tức dùng ngà voi để trang sức. Luận Trí Độ nói thêm toà bày cung kính.
Toà sư tử là chỗ nói pháp,
Luận Trí Độ
nói Phật là sư tử trong
loài người, chỗ Phật ngồi hoặc giường, hoặc đất
là toà sư tử. Tăng-kỳ
trang nghiêm pháp toà, quét hoa ngồi ấy là bỏ sự xỉ tốt đẹp.
Trong phần ba,
ban đầu là oai nghi vào nhà, mặt bên cửa là
tuỳ ngạch trái phải mà
giở chân. Chữ hữu trở xuống là kế bày cách
đánh, nghó giã liền giã
đánh đe gần bằng. Trọng hưởng nghóa là rung
động, chữ thinh trở
xuống là đếm không xong, cho nên cần tay trái (xưa nói rằng biểu chứng không một
sai lầm. Lại thấy đánh dùng tay trái, đến đánh làm thế xoay chuyển càng
đáng cười). Chữ nhiên trở xuống là thứ ba nói thưa bạch,
đồng được cũng nói là đồng cũng,
tức thời đại tiểu thực xướng ăn bình đẳng.
Chữ bất trở xuống là chế nghi pháp,
chuẩn biết đánh chùy chỉ
là thưa bạch thỉnh chúng, không giống đánh
chuông khánh là sự dụng.
Môn thứ ba,
môn nầy sự tạp, theo nghóa chia làm mười sáu
đoạn. Trong phần đầu,
Ngũ Bách Vấn thảy đều cười cợt đánh nhục,
không vì cầu pháp cho nên không cần đáp. Kế liệu
như nêu tông giải thích đủ.

Trong phần ba,
Luật Ngũ Phần sai thứ lớp, nghóa là triết
sự
sai tăng và pháp thực
nhóm họp, chảng phải chỉ hai món nầy cho nên nói là
“đẳng”. Luật
Tứ Phần nói học tụng nghóa là tụng
sách vở thế
tục, ngoại đạo. thế luận nghóa là tính toán nói bàn. Tạp pháp
tức kiển-độ Tạp.
Luật Thập Tụng, văn tụng là nay thi ca. có thể
kinh sợ là pháp
sắp diệt. Do sách bói
toán học thuật ở đời văn tụng đều là thế pháp,
chẳng phải nghiệp xuất
gia, vì nhân duyên thời đại chấp nhận. Thích tử ngày nay danh thật đều mất, có thể viết
sách thì xưng là
thảo thánh, tụng
sách thế tục thì tự
gọi là văn chương, chọn đất thì gọi là non nước, bói
thuật thì kêu là Tam
mạng, khởi ý bỏ việc nhà Phật, thuận theo danh của thế tục, vốn mưu nhàm thế,
siêu thăng dịch tập theo nghiệp
sinh tử,
cho nên Luận Trí Độ
chép: “Học tập ngoại điển như dùng dao cắt bùn, bùn không thành mà dao tự tổn. Lại như nhìn ánh
sáng mặt trời làm cho
mắt người chói. Nhưng
thường xưa cao Tăng cũng nhiều dị học, hoặc
tinh thảo lục, hoặc kéo
văn chương, hoặc giỏi y thuật, hoặc rành âm dương,
đều gọi là tinh bổn nghiệp, hợp với các tông,
thảy đều chí ở hộ trì giúp Phật hoá lưu thông, cho nên kinh Thiện
Giới chép: “nếu luận nghóa
phá tà kiến, hoặc hai
phần kinh một phần sách ngoại đạo thì không phạm”,
Tứ Phần khai thông đều là ý nầy.
Ngày nay hoặc dính danh thích lợi, y thế học tài, đầu tròn áo vuông mà tâm nhiễm thế tục phù du, trọn đời luống qua, thật đáng

thương thay!

Luận Tỳ-ni Mẫu một câu một kệ chỉ chung ba tang giáo tuyên, tuy là
Thánh giáo khiến quán thời dùng nhà, không thể chuyên cố chấp, cho nên nói rằng nên làm liền làm v.v…
Tỳ-kheo đời
sau tức
Tổ Sư truyền pháp sau khi Phật
nhập diệt, hễ có ngôn giáo cũng cần tuỳ
nghi cho nên nói là cũng vậy.

Trong phần bốn, luật Ngũ Phần nói khai chế không người, nghóa là không người cạo tóc. Nạn duyên nghóa là gặp đời khó khăn.
Luận gia là luận
Tát-bà-đa kia rõ thứ lớp tức y cứ nhiều người đồng thời cạo, cho nên
Luận Tỳ-ni Mẫu lựa chỗ cạo. Lông khác các chỗ
là thân, nách, v.v…, luật
chế Thâu-lan-già. Chữ nếu trở xuống là bày ý trừ râu tóc. Luận
Di Giáo chép, ở chỗ thượng thượng trước tiên
chiết phục.
Tứ Phần chế có thể cạo.
Chữ nếu trở xuống là kế chế chỗ cạo. Ban đầu chế
giới hạn, chữ đầu nên
biết chữ phát (hoặc nói rằng người Bắc cho rằng
tóc dài là đầu dài).
Hai tháng cùng Ngũ Phần ở trên dài ngắn khác nhau. Hai ngón tay tức hai tấc. Chữ bất trở xuống là kế chế dao khí,
Thập Tụng nói sắp đặt.
Niết-bàn trở xuống là nói lỗi không cạo, kinh kia
thứ tư nói rằng đầu,
râu, tóc, móng, nay ở đây viết ngược. Tướng phá
giới là trái Phật chế.

Trong kinh Tăng
nhất, trong năm lỗi trước chánh lấy hai lỗi đầu, còn bao nhiều đều nhân dẫn. Cấu giới tức bất tịnh, giới xưa điểm
ngược. Không biết thời nghi nghóa là chạm việc xao động, không
hợp tâm người. Nhiều chỗ luận nghóa là phát lời không chừng độ, không
thể thiếu lời. Năm lỗi
sau do đây mà sinh, như văn rất dễ hiểu. Ngày
nay người không biết
giáo, hoặc bốn mùa cạo đầu khoe mình là cao hạnh, hoặc tay tiết móc dài cho là ít có, là ly kỳ, đâu biết trong thành phá
giới, ngoài huỷ nhục
Phật pháp, người có hiểu biết sớm phải sửa đổi.

Trong phần năm, ưa đến nhà thế tục có mười lỗi, năm lỗi
trước là dung phạm năm
giới. Đầu tiên không dặn dò mà vào thôn. Hai,
nhà ăn gượng ngồi. Còn
ba món khác rõ ràng. Trong năm lỗi kế, ba lỗi
tức là không thân
nghiệp gần gũi tập thói đời, bốn tức lỗi tâm
nghiệp đắm nhiễm, năm là nghiệp căn bổn, tức lỗi phạm giới. Đến chết tức
dâm, phạm Ba-la-di. Kế chết tức xúc chạm, v.v… tội tăng tàn.
Kế rõ năm hạng chẳng nên gần gũi,
đều là đối với mình không có lợi ích.
Hơn người tức đức học vượt hơn mình.

Trong phần sáu, gia
san là chiếm cứ đàn việt.
San tham trụ
xứ nghóa là chùa thất
không cho khách đến. Xưng tán san nghóa là
không khen điều lanh của người.

Trong phần bảy, năm
sự ít có đáng quý, nên gọi là báu, một và
hai là thẳng cảnh, ba món
khác là hạnh nghiệp. Gặp Phật, nghe pháp,
phát hiểu biết, khởi
hạnh, hạnh thành có chứng nghiệm, tin ưa lập vậy.

Trong phần tám, ban đầu nói mười việc. Hai chữ lạc trước trở xuống là mười việc, làm lụng,
nói năng, nhiều cầu là trạo tán, ngũ nghỉ là hôn mê bít lấp, bốn món nầy hơn
sáu trần cọng
thành mười.
Chữ ngã trở xuống là kế nói cho nhận cung cấp, các đồ đã thiếu phần nhiều
khởi phan duyên, pháp
thiền không thành.

Trong phần chín, ban đầu chế tập
phương thuật.
La-hán chán việc, luật
Thập Tụng chép: “Mục-liên vào xóm khất thực, Vệ cư
só có
thai hỏi sinh con trai hay
gái?” Mục-liên đáp là “trai”, sau đó sinh con gái bèn chê bai.
Hỏi Phật Phật nói: “Vốn là con trai ở trong thai
chuyển thành gái, cho nên
Mục-liên thấy trước không
thấy sau, chứ chẳng
phải nói dối”. Chữ luật trở xuống là kế dạy chú thệ, nghóa là có việc
oan khuất phải phát thệ
để tự trong sạch, ý là cầu Phật làm chứng, cho
nên nói rằng “Nam-mô
Phật”, v.v…
Trong phần mười,
sợ
sệt tức là các chỗ tối tăm hiểm nạn, nghó
đến Tam Bảo quyết mong che
chở liền được an ổn.

Thứ mười một, luật luận chế ra đều vì tránh
sự chê bai nghi kî
của thế gian, xa lìa ngăn
ngừa nhiễm dục trần.

Thứ mười hai, trước nói về nhăn nhành dương, đầu tiên nêu ra
lỗi không nhăn. Ấm là đàm ấm, dẫn dụ như tiến.
Luật Ngũ Phần dạy rửa
bỏ, luật Tứ Phần nói
bỏ ở chỗ vắng. Hai việc Đại tiểu do đó mà dẫn
luôn. Nói rõ kinh hành,
ban đầu nói lợi ích: một là quen thuộc, hai là chuyên nhất. Ba là khí huyết đều hoà. Bốn và năm rất dễ biết.
Luật Thập Tụng bày hành tướng. Hao nghóa địa nghóa là làm
đường thẳng, không
cho cong vẹo, hoặc dùng gạch đá.
Ký Quy Truyện chép: Đất
Ngũ Thiên, đường thế tục
Phần nhiều làm kinh hành, đến thẳng đi thẳng chỉ tuân một đường (Nghóa là dùng gạch đá chồng lên làm
đường thẳng, hẹp
mà dài, người qua lại
có cùng đường thẳng cho nên đặt tên).

Lại nói rằng: “nên chỗ kinh hành của Phật rộng hai khuỷu tay,
dài mười bốn, mười
lăm khuỷu (rộng ba thước sáu, dài hai trượng sáu) trên dùng đá làm hoa
sen nở, cao hai tấc, rộng một thước, có mười bốn,
mười lăm tiêu biểu cho
dấu vết Chân thánh.

Trong Tam Thiên
nói làm chỗ tuỳ chỗ nên không thể cuộc hạn. Trong phần mười ba,
Tăng-kỳ nói đèn chỗ chúng. Ban đầu dạy bên
đèn, chữ nãi trở
xuống là kế bày tắt đèn. Cũng vậy là đồng cáo tăng ở trên. Ký
Ni sao làm dài để giúp vật.
Văn sau chỉ rộng, kia nói rằng: “Khi đốt
đèn phải
bước soi xá-lợi và hình tượng trước đèn, lễ
bái rồi phải ra tắt, cho đến nhiều đầu, ở trong nhà xí phải đốt đèn
suốt đêm, nếu dầu
ít, người đi xong phải tắt.
Kế nói đèn cúng Phật, ngày nay gọi là đèn
sáng lâu.
Nếu Phật có sáng tối thì ban đêm đốt ban ngày tắt, vì không
sáng tối thì ban đêm
đốt ban ngày tắt, vì
không kể ngày đêm. Vốn không nói nghó nghóa là
thí chủ tâm trông mong
quyết có giới hạn, nên tắt không có lỗi.

Kế dẫn kinh làm chứng, kia thứ mười một nói rằng: Phật ở
Xá-vệ có người nữ
tên Nan-đà xin ăn tự sống, thấy các vua quan cúng
dường Phật Tăng, tự tâm
suy nghó “Ta do tội đời trước nên
sinh chỗ nghèo
hèn, tuy gặp ruộng phước
mà không có hạt giống”, liền đi xin để mong có chút
cúng dường, chỉ được một tiền mang đến nhà bán dầu, nói hết
điều mong ước, chủ ban
dầu thương xót cho dầu gấp bội. Được rồi vui
mừng đủ làm một ngọn
đèn dâng lên Thế tôn, tự lập nguyện “nay con
nghèo cùng dùng chút đèn
đây cúng dường Phật, do công đức nầy khiến con đời
sau đựơc trí tuệ,
soi chiếu dứt trừ tất cả tội cấu dơ bẩn
của chúng sinh. Phát thệ rồi lễ
Phật mà đi. Đến cuối đêm các ngọn đèn đều tắt, chỉ có ngọn đèn của
Nan-đà còn sáng.
Bấy giờ, đến
sáng ngãi
Mục-liên theo thứ lớp muốn tắt đèn, liền dùng tay quạt, lại dùng áo quạt đèn
vẫn cứ sáng. Phật bảo
Mục-liên: “Ngọn đèn này hàng Thinh Văn các thầy chẳng thể
khuynh động, dù cho lấy nước bốn biển tưới, hay dùng
gió Tỳ-lam thổi đèn
cũng không thể tắt, vì đây là đèn của người phát
đại tâm cúng dường”.

Phật nói lời
này xong, Nan-đà Nữ lại đến, đầu mặt làm lễ,
Phật liền thọ ký “Vào đời
sau hai
A-tăng-kỳ kiếp nữa, cô
sẽ được thành
Phật hiệu là Đăng Quang,
mười hiệu đầy đủ”.

Phần thứ mười bốn, luật Ngũ Phần xin chó, xin chim, giảm
phần xin, ba chữ xin đều
là khứ thinh, phần ngoài nghóa là phần nhiều
nhận mà bố thí. Luật Tứ
Phần nói, người tức người xin v.v… phi nhân tức quỷ thần, cầm thú,
súc sinh.
Luận Tỳ-ni Mẫu, trong loài người là loại
riêng, không lỗi nghóa là
chẳng làm dơ nhà người.
Phần thứ mười lăm, hoại
sắc tức là mặt không
thần sắc.
Tống phạm giới duyên tức đất trống nổi lửa. Đào hoại… giới nhân
đó mà thành phạm.
Phần thứ
mười sáu, ban đầu và thứ hai là tự tha tâm tịnh, ba
là chấp lao phục dịch,
bốn là thất bại tự cao, năm là hai quả báo hiện tại, tương lai.

Môn thứ tư, các tạp
sự trước đều là tùy người làm riêng, tên riêng
người tự
làm. Môn nầy nói tụng trì kinh giới, bất luận lợi căn, độn căn, mới vào đạo hay đã lâu v.v… khác nhau, hễ đã dựa vào cửa đạo thì
nghóa phải nương đó vâng
giữ, cho nên nói rằng “Chung làm đồng pháp”.

Trong chánh nói, khoa đâu trứơc bày cốt yếu của tụng trì.
Chữ nhi trở xuống là nói
căn tánh khác nhau. Thần dụng tức tâm trí. Xen
mạnh yếu nghóa là nghe
nhiều hiểu ít, hoặc nghe ít hiểu nhiều. Chữ hữu
trở xuống tức là người
ban đầu. Chữ cố trở xuống tức là người kế.
Khoa kế chia làm bốn: ban đầu dạy tụng cương yếu. Người xưa
là chưa rõ người nào.
Thắng-man là kinh Thắng-man Phu Nhân
Phương Đẳng Đại thừa,
đối với Phật đã nói Đại thừa lý giáo xuất
sinh vô tận, thâu nhiếp không
sót cho nên nói là căn bổn.
Kinh Như lai
Tạng nói: “Phật ở Kỳ Sơn
vì Bồ-tát Kim Cương Tuệ mà nói, lại nêu hai kinh còn bao nhiêu mặc nhiên
không tồn tại cho nên nói rằng thú đắc. Trên
tức bày riêng lý do,
chước gồm bày đạo đức định tuệ, hạnh tức là giới, tất cả Phật pháp không ngoài ba môn học. Do chúng
sinh mê tâm làm hoặc, động tự
thành nghiệp, do nghiệp chiêu cảm báo,
sinh tử không cùng, muốn thoát quả khổ cốt yếu phải trừ nhân khổ, cho nên trước dùng
giới trị nghiệp kia, kế
dùng định tuệ lóng trong hoặc kia. Nghiệp chia thiện ác, hai hạnh hai pháp chỉ tác mà đối phó.
Người bịnh nhờ
thuốc mà lành, cơ do giáo mà tu,
sau nghiệp hết hoặc trừ, tình mất tánh hiển,
giáo môn tuy rộng đâu
vượt qua đây, gồm nhiếp nghóa cương yếu ở đây.
Chữ các trở xuống là kế dạy rộng xem các văn, đầu tiên
xem Thánh giáo, rộng thấy xa là giúp trí giải kia. Giúp đở v.v… ấy là
giúp hạnh nghiệp.
Khuôn là chánh, phụ là giúp. Kế giở
sách đời cốt
yếu xem sự phân biệt
siêu xuất của Tấn, Hy. Phương là so sánh. Chữ dó
trở xuống là thứ ba,
bày tụng tập các nghiệp. Chữ nếu trở xuống là thứ tư phân biệt lợi căn không cuộc hạn.
Sinh trí xuất xứ từ
Luận Ngữ (Khổng Tử nói: Sinh ra mà
biết là thượng, học mà biết là thứ, khốn mà biết
là thứ nữa, khốn mà
không học dân đây là hạ) nhưng sách thế gian kia thì nói rằng
sinh biết Phật giáo nói đều do thói quen đời trước. Kiếp rốt
sau chướng nặng ít thấy người nầy, chỉ có thể y cứ theo trước tuỳ
sức tu
học, soi xét suy lường
không cho tự mê muội.

Trong phần ba, trong
Tam Thiên nói ba việc là nghiệp xuất
gia nghóa gồm trì giới,
không nêu ba môn học và hai lợi tự tha. Xuống sinh
tử ấy là luống không có chỗ được, hoặc chịu
khổ là kia Ca-sa lìa
thân, bụng vỡ đồ ăn
lòi ra, không như vậy thì đoạ địa ngục, v.v…

Luật Thập Tụng, sợ hãi lại nêu ba món, chánh là dùng món
thứ hai, tức năm món
sợ sệt như nêu tông dẫn đủ.

Khoa kế, luật
Thiện Kiến chế kia bỏ quên, thầy vẫn còn tức
Hoà- thượng đắc giới
có thể theo học, cho nên nếu thấy chế phải theo y
chỉ. Năm thọ riêng là
trì Phạm xử đoán nhỏ nhiệm, theo văn cho nên
phải thường học không
thể tạm bỏ. Bậc tổ chánh sư của ta còn nghe
quảng luật thường chưa
thể tự khoe. Quá giống như khắp. Kinh Phật tạng
nói kia gồm giúp, không
có pháp ngã nhân là điều mà kinh luận nói.
Ngã nhân tức phiền não,
vô tức không tuệ. Luật Thiện Kiến bày cách học kia.

Trong phần ba nghóa là hiện chung bày khác, nói hạnh
nghiệp mình
sợ thành đại vọng. Phật chế không vì luật luận, chánh văn
có duyên, thời chấp
nhận Luận Tát-bà-đa, luận kia hỏi La-hán Đạp-bà là tri
sự của tăng vì
sao thường phát ra
ánh sáng, tự hiển công đức?
Sao dẫn văn đáp có hai
ý: ban đầu là bất thiện vì chẳng phải chỗ khai
của giáo pháp, như Đề-bà
hiện thần thông mê hoặc A-xá-thế. Hai là khai duyên tức việc
của Đại-bà.
Vì Phật pháp là hiển tôn thắng kia để
khiến lưu thông. Vì chúng
sinh mà dứt hiềm nghi kia khiến cho kính mến.

Trong thứ năm, khoa đầu trước nói riêng tu. Biết giới hạn ấy là phước trí riêng cuộc hẹn.
Biết chung cuộc là
sự dung tướng gồm,
chữ phi trở xuống là
nêu bày khoa sau.

Trong phần
chánh tông, khoa đầu trước bày việc gốc của tăng, dưới bày gồm giúp. Chữ nhược trở xuống là nói được mất.
Trong thứ hai, kế là bày Tam
Bảo, đạo tục đối nhau, tướng riêng rất dễ thấy.
Ba Phật là ba thân
Phật pháp thân, báo thân, ứng thân, (có chỗ nói là ba
đời Phật). Văn, tư, tu
là ba tuệ, thứ lớp tướng do Tăng bảo, lại y cứ trụ
xứ, cho chia cũng có thế
tục, cho cạo tóc nhuộm y làm Tăng. Đạo dùng
đế lý hoà hợp là
Tăng. Bồ-đề, v.v… làm cung điện, nhà Đại thừa làm
chỗ ở, muôn hạnh làm năng ở.

Trong dẫn chứng, khoa đầu nói người xưa không biết là ai, nghi
là Tổ sư tự soạn. Khoa
kế, Luận Trí Độ lìa nhân duyên, lại chỉ trời,
người như chú giải đã hiển bày. Người xuất gia
tu nghiệp xuất ly thì lấy
Niết- bàn làm vui. Kế
dẫn luật Tăng-kỳ chứng trên có thể biết, là biết
xuất gia vốn vì hoằng
pháp. Chữ tức trở xuống là thứ ba dẫn thọ giới
thuyết tướng để bày song tu.

Trong phần sáu, khoa đầu luật Tứ Phần nói bị cướp, ban đầu
lấy y mình, kế mượn y người, ba lấy ngọa cụ của Tăng, đều gọi
là tạm đắp, cho qua lại tìm.
Luật Thiện Kiến ban đầu dạy đem đi. Chữ nếu
trở xuống là nói theo
mất. Được cắt cỏ là khai hoại sự sống. Được mặc áo người tại gia, ngoại đạo là khai tội phi pháp.
Khoa kế, Luận Tỳ-ni Mẫu mượn vật
phát thanh phương tiện cho đi. Thập Tụng ban đầu nói
giặc đến đồng trước
sợ mà đi. Chữ nếu trở xuống là kế nói mất y khai đắp vật của tăng.
Luật Tăng-kỳ ban đầu dạy đối hỏi bày phòng nhà
v.v… đều cho là không
thể đi. Chữ nếu trở xuống là kế nói đạo hạnh.

Thứ bảy, khoa đầu lại có ba: đầu tiên là phép vào nhà xí.
Chữ ưng trở xuống là thứ hai pháp
rửa sạch. Chữ bất đắc trở xuống là thứ ba
chế các việc khác.

Trong phần đầu
có sáu pháp:
1/ Khiến liền bỏ, sợ sinh bịnh.
2/ Phải nắm cỏ, nay gọi là xí trù (thẻ đi nhà xí).
3/ Nhường người trước.
4/ Kính người quỉ.
5/ Dạy để y

6/ Chánh lên nhà xí. Nói đắp y là y cứ giống như hạ y, kia y cứ chỗ trống không cho cởi để, ở đây phần nhiều ở chỗ kín nên cho cởi, còn bao nhiêu như
thường, chỉ dạy về oai nghi.

Trong phần rửa dơ, để lại chút nước là nghó người khác dùng.
Mỗi lần rửa là tuỳ dùng một vật, lấy
sạch là kỳ hạn theo
Luật Tỳ-nại-da lấy bảy lần đất rửa gọi
là sạch.
Khoa kế, luật
Ngũ Phần nói có ba việc,
ban đầu đặt đồ tiện,
hai là đựng đầy nước sạch, ba là chế lõa hình.
Trong Tam Thiên,
ban đầu chế phải rửa. Chữ ưng trở xuống là kế chế thoát y.

Trong phần tám, khoa đầu hai luật giải phóng vật người đều vì tâm từ, chứ không vì trộm tổn.
Đồn là con heo nhỏ. Khoa kế có bốn: Ban đầu khai nói dối, đâu được lại ý ông bày không.
Chứ hựu trở xuống là kế khai che giấu.
Chứ nếu trở xuống là thứ ba, khai trộm tổn,
hoại giềng mối đến ngục
chẳng phải oai nghi. Chứ cát trư trở xuống là
thứ tư khai các lời.

Trong phần chín, văn đầu tiên nghóa là xúc nhiễu, tức là muốn nhiễu động quỷ thần. Khoa kế hạm áp.
Pháp chú rắn, dùng pháp
chú đó khiến không hại
người, Luật Ngũ Phần chép “Ta thương các
Long Vương, trời và nhân
gian, dùng tâm từ của ta diệt được các hoại độc,
ta dùng trí tuệ hoá dụng
tâm giết vị độc nầy, vị không có vị độc phá
diệt vào đất. Bỏ tiếng
vang ở cửa sổ, nghóa là chỗ cách mắt thấu rỏ.
Lồng thưa tức là dùng tre đan lưới.
Linh Tử Chỉ Quy chép: “Trong cửa
sổ đan gỗ làm nên”.

Trong bắt rận, văn luật chỉ có cách bắt, y theo rắn, chuột phải giữ

gìn mạng sống
của nó. Người đời ngu giáo, thường dùng lửa đốt,
nhúng nước sôi, lấy
móng tay ngắt cho chết, bởi không có lòng từ thương
xót, buông lung làm việc
giết hại, tâm đồng La-sát, hạnh giống như kẻ giết mổ, mạng con vật tuy nhỏ mà khổ chết
chẳng khác, xin đọc lời dạy
của Thánh rất nên dè dặt.

Trong phần mười, khoa đầu chia làm hai: đầu tiên là chế, kế
khai năm chúng. Bà con
được cho thuốc bởi không vì lợi, không vì lợi là
vì bà con nghèo thiếu.

Ngũ Bách Vấn đầu tiên chế lấy vật, chỉ khai gượng cho, nay thuốc vốn là cầu tài lợi, đã chẳng phải
đạo nghiệp, chính là trái
với Thánh giáo, chứa chưa thấy có người nào ôm lòng từ cứu vật (chúng
sinh), nhưng các cao Tăng ngày xưa thì cũng có vị gồm cứu giúp.
Tăng truyện nói đời Tấn có
ngài Pháp Khai, khéo thông phương phái hoặc thưa
hỏi Pháp sư, bậc cao minh phân biệt vì
sao nghề thuốc trải qua lo nghó?
Đáp rằng: “Biết sáu
độ để trừ bịnh bốn ma, điều phục hầu để trị bịnh
phong hàn, tự lợi lợi
tha không làm được hay sao?” Đây biết tâm vì lợi
người, không đã chẳng thể cẩu thả vì tài lợi
ở đời nên y theo luật cấm
đoán. Chữ nếu bịnh trở
xuống là kế đoan ta thuật. Thoát thủng tức ngày
nay cách bắt phung nước để lấy độc phù.

Khoa kế, luật
Tứ Phần đầu tiên dạy học chữ, chữ hoạn thổ trở xuống là kế dạy
dùng thuốc, đầu hơi ấm cho nên có thể
dừng nhổ. Bịnh nhiệt,
Trí Luận chép: “Khi lạnh xen dùng trầm nước, khi nóng xen
dùng chiên đàn để thoa
thân”, thuốc hủ lạn chưa bỏ không cần thọ, nghóa
là từng gia thọ, trong
không bụi đất bay, cho nên luật Ngũ Phần dùng cây xanh thơm trị
độc trướng, tiêu khí ác (hơi độc). Tụng chú không
nhai nuốt v.v… giống như
duyên tà thuật nên cho phép. Tăng-kỳ tiểu
mạch phải sao cho cháy đen,
nghiền nát mới múc nước hoà. Thập Tụng
nói, bất tịnh nghóa là
ban đêm xúc chạm v.v… chỉ khai cho người bịnh.
Luật Tứ Phần ngoài dùng
trị bịnh hay mạnh đều được.



THIÊN GIẢI THÍCH SA-DI

Sa-di như chú
giải hai lần giải thích là chia chữ giải nghóa, đều
là hai lợi tự tha và hai hạnh chỉ tác, nhưng ban đầu
đều y cứ bổn chí
xuất gia, sau y cứ khởi
đầu ngược tình thế tục, vì thế tục làm việc ác
không có lòng từ.

Ký Quy Truyện
chép: Thọ mười giới rồi gọi là Thất-la-mạt-ni-la,

Hán dịch là Cầu Tịnh. Cầu là chí vô lậu, Tịch là lý Vô sinh, y theo
biết Sa-di tiếng
Phạm lầm lựơc.
Hạnh riêng, chữ hạnh chung hai âm
bình khứ, nếu bình thinh
nghóa là ba thiên nầy ở trước do đường bên
ngoài nhiếp nhau, nếu khứ
thinh tức ba thiên nầy khác với bổn bộ đại Tăng
ở trước. Riêng hành
hạnh riêng, hai lần giải thích đều chung.
Trong bày ý,
hai câu trên của câu đầu là ngôi vị, trong đây
phải chia hình, đồng và
pháp đồng. Nếu chỉ cạo tóc gọi là Sa-di hình
đồng, nếu thọ mười
giới gọi là Sa-di Pháp đồng. Hai câu kế nói bổn chí, câu trên nói là ban đầu, câu dưới bày
rốt sau.
Huyền Tịch không gọi là
Phật giáo, chỗ xa thẳng
thì chỉ cho quả Phật. Lại hai câu kế nữa là bày
luật đáng nương, hai câu
sau bác bỏ thế tục không dạy bảo.

Khoa kế, ban
đầu bày cốt yếu của hai pháp. Đạo do lòng tin
mà lập cho nên là nguồn
đạo, đức từ tin sinh cho nên là mẹ của các công đức.
Trị nghiệp do năng lực của trí, phá hoặc do
sự chiếu
soi của trí
cho nên là nhân giải
thoát. Chẳng có lòng tin thì đạo đức không do đâu mà phát, chẳng có trí thì nghiệp hoặc không có gì để dứt trừ.
Người xuất
gia vì đạo câu giải
thoát cho nên nói rằng: “Trước phải có hai món nầy”. Chữ như trở xuống là bày lỗi không nói, ban đầu nói hình và tâm lẫn lộn với thế tục.
Chữ sở trở xuống là kế hiển, lý do của ngu pháp. cáo thủ là bạc đầu, xoay mặt vào tường
không thấy. (Luận
Ngữ nói: “Người mà không vì
khấp nam gọi nam thì người ấy giống như đứng xoay mặt vô tường” Hai chữ nam thống gọi ở thi). Không tin thì trí không
phát, không trí thì không
mến đạo, ăn no mặc ấm nhàn nhã trọn đời, cho
nên nói rằng “Chỉ việc
nuôi thân, v.v…”.

Trong ý xuất
gia nêu bảy khoa: ba khoa trước nói công, ba
khoa kế nói hạnh, một
khoa sau quyết nghi. Trong tuỳ giải thích, khoa đầu hai bài kệ
Hoa Nghiêm xuất gia tu đạo, kệ đầu mở bày cho biết, bài
kệ kế dẫn dắt khiến
xuất gia. Nếu Như lai không xuất gia, thì sẽ nối
tiếp ngôi Kim Luân Vương,
cho nên nói là bỏ nước, tịch tịnh là lý
Niết-bàn. Chứ dó trở xuống là kết
bày Bồ-tát, tức
Bổn Sư Thích-ca, ở đây nói
xuất gia. Từ nhân bày
hiệu v.v… trở xuống là chỉ cho hai kinh, nói đủ là
kinh Na-già-la-việt Vấn
Bồ-tát Hạnh, kinh ấy nói: Phật bảo Na-già
“Bồ-tát xuất gia thường nghó tinh tấn, trí tuệ không đắm trước, như cứu lửa
cháy đầu”, còn bao
nhiêu rộng như kinh Niết-bàn nói: “Tại gia ép ngặt
như lao ngục, tất cả
phiền não do đó mà sinh. Xuất gia rảnh rang giống
như hư không, tất cả pháp lành do đó mà thêm lớn”. Đại Tiểu thừa giáo phần nhiều nói pháp xuất gia, đây không phiền não dẫn cho
nên nói “đẳng”.

Tịnh Trụ Tử nói xuất gia có mười tám pháp khó thực hành
mà thực hành được.

Cha mẹ là hiếu luyến, khó bỏ mà có thể giã từ cha mẹ. Vợ
con là ân nhiễm khó đoạt mà cắt được ái.
Địa vị thế lực là cái mà vật tình tranh giành mà bỏ được vinh
hoa.
Đói khổ là
điều người khó nhẫn, mà tiết chế được sự
ăn uống. Vị ngon là điều người ưa thích mà chịu nuốt đồ ăn dở.
Kiều cần là điều người nhàm chán mệt mỏi mà có thể tinh tấn

siêng năng khổ nhọc.

Bảy báu là sự xẻn tiếc của con người mà bỏ lìa được.
Tiền lụa là vật mà người chứa để mà bỏ được.

Tôi tớ là người giúp đỡ hầu hạ mình mà tự làm chứ
không sai. Năm
sắc là ái mà người rất ưa nhìn mà xả bỏ không thèm đoái
hoài.

Tám âm mọi người tranh nghe mà dứt bỏ không muốn nghe.
Đồ trang
sức láng mịn là vật mọi người ưa đắm mà có thể thân

khô không ngại.

An thân dưỡng
thể là điều mà người cùng đồng mà có thể
quên thân bỏ mạng.

Ngủ nghỉ là điều không thể khỏi mà ngày đêm không hề ngủ. Bạn bè là chuyện hằng nhóm mà lại ở chỗ vắng tự xem xét
mình.
độc. gian.
Người tại gia ăn ngon không biết dứt gần miệng thấy như đồ Người tại gia ngày đêm không cam chịu, mà minh kỳ hạn
thời Người tại gia
bụng trống thì nhà đẹp sánh đôi mà mình ở nơi
gò

mả xa lìa đắm trước.
(Đây là
Văn Tuyên Vương Tiêu đời Tề, bởi chọn cốt yếu
cho nên chép ra).

Môn kế, trong phần
năng khuyên, kinh Hoa Thủ nói
được quả báo. Ban đầu gồm bày quả báo cao quý, chuyển tâm là quả báo đời
sau, hiện tăng tức hiện
báo lành đến. Đạo thành Sơ quả nhờ Phật đích
thân độ, lời váng một
phen gọi râu tóc tự rụng, ca-sa đắp thân, hoa sen
hoá thân không thọ bào
thai. Chữ cố nhất trở xuống là trình bày riêng bốn pháp.

Giải thoát
Tinh tấn

Nhẫn nhục

Làm lợi ích

Mỗi pháp đều tự làm và giáo hoá người. Trong đây dùng pháp
thứ nhất, còn ba pháp
kia nhân nhau mà dẫn.

Trong kinh Công đức, ban đầu là chánh nói, thứ hai là dụ hiển, thứ hai lại có hai: vì đạo gia công đức vô lậu,
cúng Phật dựng pháp đều là phước hữu lậu, cho nên không bì kịp. Một ngày một đêm là nêu
ít dụ nhiều.
Trong kinh ấy
A-nan hỏi Phật: “Nếu có một người khuyên người xuất gia hoặc mình xuất gia được bao nhiêu phước? Nếu ngăn cản
người khác xuất gia thì
chịu tội báo gì?”

Phật bảo A-nan: Nếu trong trăm năm ông hỏi ta, ta trừ
lúc ăn uống, dùng trí tuệ vô tận đủ cả trăm năm vì ông nói công đức của
người nầy còn không
thể hết. Nếu có người ngăn cản nhân duyên người khác xuất gia thì người này ở trong ba đường ác thường chịu đui mù.
Nếu làm người khi thọ thai
trong bụng mẹ liền bị mù, cả trăm năm ông thường hỏi nghóa này, cả trăm năm ta dùng trí vô tận nói tội báo này
cũng không thể hết.”

Khoa kế, Trí Luận nói có hai duyên. Ban đầu duyên ni, kia
nói rằng “Như hoa
Ưu-bát-la (tức hoa sen) Kinh Tỳ-kheo-ni Bổn Sinh chép “Lúc Phật còn ở đời vị Ni nầy chứng quả
A-la-hán giáo hoá các
phụ nữ xuất gia, các
phụ nữ ấy nói “chúng con giữ giới khó, sợ phá giới địa ngục”
Vị Ni nói: “ Đoạ thì đoạ lâu cũng có ngày ra, ta nhớ khi xưa
từng làm nữ nghệ só,
do mặc ca-sa diễn kịch mà đến thời Phật Ca-diếp
được xuất gia, lại do phá giới cho nên đọa địa ngục, nay gặp đức
Thích-ca lại được xuất gia giải thoát”

Kế dẫn duyên
Bà-la-môn, kia chép rằng: Phật ngự tại Kỳ
Viên, người kia vì say
đến chỗ Phật xin Phật độ. Phật sai A-nan độ, người kia lúc hết
say liền bỏ về nhà,
Tỳ-kheo hỏi Phật, Phật đáp “Như bài kệ
xuất gia trong sao:

“Chim công tuy có sắc thân đẹp Không bằng Bồ câu bay
được xa Cư só tuy có sức sang giàu

Không bằng xuất gia công đức hơn”

Sau dẫn kinh luật dùng gốc lành trong chốc lát ngăn ác báo
nhiều đời, đời kiếp
nhiều ít tuỳ duyên ứng cơ không nhất định.

Trong phần ba, xuất gia đã có công đức, chướng thì tổn lớn.
Trong kinh lưu ngại như bà con không cho, ức chế như vua quan cấm đoán. Ác

nhóm như biển
là nói lên nghiệp nặng. Bịnh hủi là hiện báo. Vào
địa ngục là hai báo sinh,
hậu, còn bao nhiêu như trên đã dẫn.

Trong phần bốn, khoa đầu kinh Bảo Tích nói hai sự ràng buộc dụ
như không tự tại, hai ung dụ cho ba món nầy, đều dụ
tự tâm, người trí nên tự
soi xét dè đặt chớ
khinh thường.
Vì là người. Kiến là chống
kiến, nghóa gồm nơi danh, đây là lợi căn. Lợi dưỡng tức tài vật lại gồm
cả sắc dục, đây là
độn căn. Nghiệp sớ chép: Độn căn tham tài sắc, lợi
căn đắm danh và kiến
chấp. Bốn lợi gồm thâu không đâu chẳng cùng
tận. Niết-bàn là đói
rét, vì người xuất gia y thực để được, thấy có người trí giới xua đuổi giết hại vì tự mình không có giới đức
sợ hình tượng
không bằng mất đi lợi
dưỡng sinh tâm ganh ghét.

Khoa kế, tội tướng rất nhiều, theo tâm gồm nhiếp, lại
bày năm món, cho nên nói là
“đồng”. Mến thân cầu lợi thuộc về tham, ganh
ghét thuộc sân san, tức
là si lại tức đủ ba độc, là gốc nghiệp ác (không cần phối đây với ba dụ ở trước).
Sau chỉ
riêng Sao, chưa rõ văn nào, nay thấy ở nghiệp
Sớ thế gian, ban đầu đến giới hạnh là trì giới, giới
thủ kiến, kiến là chấp
kiến do chuyên trì giới gọi là giới thủ, lại do giới
là thượng thắng nên
gọi là kiến thủ, đây là năm lợi là thượng thắng,
nên gọi là kiến thủ,
đây tức năm lợi sử trong hai sử, cho nên nói rằng
phiền não cõi dục, hạ
nghiệp tức là nhân đạo, dầu được sinh lên cõi trời chỉ
ở sáu tầng trời cõi Dục.

Chữ nếu trở xuống là nói tu định, tức là Tứ thiền, từ không định, học rộng giảng tụng tức tu tập tuệ chuẩn có thể biết. Tu đạo tự hạnh
khó phân, tự chẳng hiểu
người do đâu mà biết được.

Khoa kế, Trí Luận chỗ bày đối trên có thể thấy gọi chung là
pháp thế gian tức trời
người lành. Nhưng thế gian hay xuất thế gian y cứ
tâm khác nhau, đến bày
sự hạnh cũng không có khác, thành bàn vui ở
đời là ít lợi, Thánh
đạo xuất thế là lợi lớn, tâm riêng sự đồng,
nghóa cũng như trên.

Trong phần sáu, khoa đầu nói về khó làm. Chữ kim trở xuống là nói phải làm.
Chứ kinh trở xuống là gồm nêu vô thỉ chưa từng, nói thánh hạnh khó thành. Đắm mê tập quán (thói quen) ở đời là nói lý
do khó thành.
Trong kinh chỉ chung ba tạng.
Trong nêu bày, ba quán đều nói
là quán sự,
sực tức là cảnh, tâm nương cảnh khởi, tuỳ cảnh lập quán,
nghóa là sắc, tâm, ấm,
nhập, giới, hữu tình, vô tình, thiện, ác, vô ký v.v…
nếu luận trí giải phải
thông suốt các pháp, nếu trong khi quán, tầm là
chủ yếu. Tùy chỗ tâm
khởi, khởi tức là sự, hoặc thiện hoặc ác, ba lý
chiếu nên biết. Điên
đảo chỉ có vọng chấp, vốn không thật có, tùy tâm
động

dụng tất cả
đều không. Tức tướng biết huyễn gọi là tướng không,
suốt tướng là tâm, gọi là
Duy thức, giống như việc mộng.
Hoặc suy
mộng tưởng tư đâu sinh
diệt, hoặc biết giấc mộng ngay tướng là không thật, hoặc biết duy tâm chỗ biến hiện không có việc mộng
riêng khác.
Dụ trên la quán, lược
biết cạn sâu nhưng hạnh vị có ba:

Quán cảnh một chỗ gọi là sư
Thấy lý hai,
hai món tánh tướng ở trước tuy khác nhưng đều
dùng Không làm lý.

Một món sau dùng Tâm làm lý.

Hai món trước
là quyên, một món sau là thật, nhưng xuất gia hơn thế tục, học chung ba thừa, nay nương
Nghiệp Sớ y cứ khai hội ý
chuyên chỉ Phật thừa làm gốc xuất gia.

Trong tánh không, câu đầu nói về ngôi vị, câu kế nói về
hành quán, hai câu sau là
thấy lý, do ngã, nhân, thiện ác tánh vốn tự
không, duyên hội
thì sinh, duyên tam liền diệt, chỗ
sinh diệt diệt gọi
là lý không, tức là chỗ cùng cực của
Nhị thừa. Kế trong
tiểu Bồ-tát, cả
ba vị, hành, lý đồng cách phân ở trên. Thứ ba trong
đại Bồ-tát, câu đầu nêu vị, câu kế nói lý quán pháp duy tâm tức
sự hiển lý, câu dưới nói hạnh do
tất cả các pháp vốn chỉ
một thức, ngoại một thức không còn có pháp khác. Từ vô thỉ vọng động chấp ngang trái tâm cảnh bèn có kia có đây, đều
từ ý là vọng khởi
chấp trước, do chấp trước cho nên vọng tạo danh
ngôn. Kẻ trí muốn sở
quán duy thức quyết dùng ý ngôn làm cảnh sở quán,
do ý ngôn nầy đều là
một thức quyết dùng ý ngôn làm cảnh sở quán, do
ý ngôn nầy đều là một thức, ở đây không lìa
nghó bàn, rõ ràng chẳng
thể nghó bàn, tức đối
với sai biệt rõ suốt không sai biệt.
Chữ cố trở xuống là dẫn chứng.
Nguyện lạc tức
Thập Tín, cứu cánh tức Diệu
Giác, lược khoảng giữa Tam Hiền, Thập Thánh,
Đẳng Giác nên nói là
“cho đến”, như thiên sám có dẫn đủ. Trong danh
quán câu tuyệt, duy thức lìa đoạn thường tức là
Trung đạo. Duyên ý ngôn
làm cảnh như trên đã nói.
Trong phần ba,
câu đầu nói cốt yếu ba quán ở trên. Hai thừa
đại tiểu giáo, lý, hạnh, quả tất cả đầy đủ, pháp môn tuy nhiều nhưng
không ngoài đây, nên
nói là “có pháp khác không riêng”. Trên dưới chỉ
lược, hai câu trên chỉ
cho chánh hạnh. Nói hai món trên, là ba quán trên,
hai quán trước là Tiểu thừa, một quán sau là Đại
thừa, tức Đại thừa,
Tiểu thừa khác nhau, cho
nên nói là “biệt hạnh”. Như các điều nói ấy,
hoặc chỉ ngay Sao, tức là
thiên sám, hoặc chỉ văn khác tức như Nghiệp
Sớ. Chứ nhược nếu
trở xuống là kế chỉ các hạnh, phương tiện tức tu, quó độ

trừ nghi nghóa
là phá chấp, biện ma bỏ chướng nghóa là phá ba
chướng. Chữ yếu trở
xuống hai câu là bao gồm ba việc trên. Môn biệt hạnh
tức là đạo, Thiền sư
chỉnh nói hành pháp của phàm, Thánh. Ba khoa
trên gồm nói về nhân
mười cõi nên đều gọi là Hạnh, hễ tội tức là hạnh
ba đường, phước phàm
tức hạnh Tu-la, trời, người. Thánh đạo tức hạnh
Ba thừa quả Phật, trải
tâm bày hạnh khiến biết nhân quả, bỏ tội tu
phước, sửa phàm thành
Thánh, nhàm Tiểu mến Đại, đến nhất Phật thừa làm gốc học của xuất gia, tức giới
Bổn nói rằng: “ Nếu có người vì
mình muốn cầu Phật đạo” chính là ở đây.

Trong phần bảy, tướng quyết định đồng khác, đồng là phương
tiện tấn tu, chỉ là ba môn học vì không có
đường khác.
Khác chính là tâm
chí rộng hẹp, cho nên chia
hai thừa dụng cho riêng khác. Trong phần
nêu chung, hai câu trên
tiếp trước, chữ kim trở xuống là chánh chỉ bày.

Trong giới Tiểu thừa, duyên thân miệng nghóa là thế chấp.
Phạm tâm là suy gốc
nghiệp, ở đây nói theo Tông không của Tứ Phần.
Chữ chấp trở xuống hai
câu là nói trì mất, hoặc chỉ mến trời người thì dính mắc
phước phàm. Hoặc chấp trí đạo thì đọa vào
lợi sử. Chữ vi trở
xuống hai câu là nói phạm báo.

Khoa kế, trước
nói định học, lại có hai: hai câu đầu nói chỗ tu
tức tánh không ở
trước. Danh sắc tức là cảnh sở quán, một uẩn là sắc, bốn uẩn là tâm, tâm đạo mờ mịt, chỉ có tên chung, cho nên gọi
chung là danh. Duyên tu là năng quán, tâm
sinh diệt tức lý
sở kiến, cho hai
pháp sắc tâm niệm niệm
sinh diệt, vì sinh diệt cho nên vô thường, vô thường cho nên
không tánh, không tánh nên vắng lặng, vắng lặng là lý
chân như Niết-bàn diệt đế.

Kệ Niết-bàn chép: “Các hạnh vô thường, là pháp sinh diệt,
sinh diệt diệt rồi, tịch diệt là vui”.
Thanh văn,
Duyên Giác thừa, pháp tuy khác mà thấy lý thì
đồng, cho nên nói rằng
“Nhị thừa đồng quán” v.v… Tứ đế của Thinh Văn và mười hai nhân duyên của
Duyên giác, chỉ là
sự khác nhau của giáo
môn khai hơp, dùng lý dung
giáo cho nên nói là không khác nhau. Khổ tập và mười hai duyên
sinh diệt đều là nhân quả thế gian. Đạo diệt
cùng mười hai duyên diệt
đều là nhân quả xuất thế.

Chữ cố trở xuống là dẫn chứng Phật tánh, luận là luận Đại thừa, có bốn quyển, kia nói chỗ chứng của Tiểu thừa chẳng phải thật
thấy Phật tánh. Luống dối tức
danh sắc, vô thường tức
sinh diệt, chân như
tức lý không, tức kinh Pháp
Hoa chép: “Người nầy lúc nào được giải
thoát? Chỉ lìa luống dối
gọi là giải thoát, thật ra chưa được giải thoát tất cả.
Kế trong tuệ học định, là lắng lặng, tụê thủ chiếu dụng động
dừng khác nhau, cho nên
nói rằng “Nghóa riêng” đồng một tâm thể cho
nên nói là thể đồng.
Nước trong là vật hiện, gương sạch thì tượng sinh, định tuệ môt hay khác, dụ đó có thể hiểu. Ba phẩm trong Đại thừa tức ba tụ:

Nhiếp luật nghi

Nhiếp thiện pháp

Nhiếp chúng sinh

1.Dứt ác,
2.Tu thiện,
3.Độ sinh. Theo Luận Trí Độ, Nhị thừa chỉ có một tụ dứt ác,
tuy có tác trì lại quy về lìa lỗi, không tu phương
tiện giáo hoá chúng sinh,
không nhiếp thiện để tự điều phục tự độ cho nên không nhiếp
chúng sinh. Đây do văn nầy chỉ nêu luật nghi
so
sánh đồng khác.
Nói không khác là y theo Viên tông của
Nghiệp Sớ, nghóa là
đồng ba tụ, kia nói rằng giới chia ba phẩm, y cứ nghóa thâu chuyên
không khác các luật (do
chẳng rõ chế nên nói là y cứ nghóa). Như một giới
sát gồm đủ ba ngôi: Dứt
các duyên giết, tức nhiếp luật nghi, thường
hành tuệ mạng tức nhiếp
thiện pháp, hộ sinh mạng trước tức lợi ích hữu
tình. Một giới nầy đã
thế, các giới khác cũng vậy (Sớ văn tánh giới
đều nêu thuyết nầy). Nếu luận già giới như giới rượu báu… là lìa lỗi uống và
chứa là nhiếp luật nghi,
thường hành đối trị tức nhiếp pháp lành, dứt
sự
chê bai của thế gian tức
nhiếp chúng sinh. Nếu lấy giới bổn của Đại
Tiểu thừa để chia thì Tiểu thừa giáo là bốn
tội Ba-la-di, Đại thừa là mười
giới trọng. Bốn Ba-la-di,
Đại thừa đồng, còn sáu giới kia đều khác, cho
đến chứa của báu, hơ
thân, v.v… tướng khác rất nhiều. lại nói rằng: “Ý hai và ba nói đồng nhiều khác ít. Hệ tâm giới là ngăn xem lướt. Chứ như
trở xuống là không khởi
tham sân… Như Phạm Võng chế không san
tham, không sân.
Lại kinh Niết-bàn chép “Cách vách nghe tiếng vòng
xuyến, phân biệt nam nữ,
tâm nhiễm tịnh” là loại giới.

Trong phần rộng bày, trong
Trí Luận vấn, trụ thật tướng là tâm hợp diệu lý, hư không chẳng chỗ có nên không chấp một pháp, đã không chỗ chấp thì không thiện ác, đã không thiện ác thì không trí giới
hay phá giới, đã không trì phá thì không có giới, đã không có giới thì nên mặc ý tạo tác, không cần giữ giới tà kiến nhiều đời, cho nên hỏi
để giải quyết.

Trong phần đáp dùng phước
so
sánh tội, không làm phước là
không chấp phước tướng
cho nên nói rằng không làm. Mỗi món nhân
duyên nghóa là phương
tiện hoá đạo, tuỳ chỗ động dụng đều lìa lỗi.

Trong phần giải thích nghi, văn đầu tiên Luận Địa Trì, Kinh Phật Tạng, đoạn thường
hai kiến lấy bỏ khác nhau, cho nên cần thông
hiểu thì nói Bồ-tát tùy
cơ lập giáo nói trái đến hợp, bao gồm tà kiến
không ngoài có không.
Chấp có gọi là Thường, chấp không gọi là Đoạn,
thân kiến ngã tưởng
đều là thường kiến. Ác thủ không nghóa là bác
bỏ nhân quả đoạn kiến.

Trong phần đáp, ban đầu giải thích địa trì, giao giống như năng.

Kế giải thích
Phật tạng, một câu cuối cùng là kết chung hai văn.
Khoa kế do Bồ-tát tu từ nên nghiệp
sát để đầu,
sân chế tội
Ba-la- di nặng. Hoa Nghiêm
chép: “Một niệm tâm sân khởi, trăm muôn
của chướng mở”. Lại
nói rằng: “Một niệm khởi sân đoạ ngục Vô Gián”
thì biết Bồ-tát riêng
chế tâm sân mà không chế tham, cho nên bày lời
hỏi nầy. Chữ trí trở
xuống là dẫn giải thích, nêu phàm so sánh Thánh.
Cõi sắc, trời, Tứ
thiền, năm cái, mười ác đều dứt tham. Thánh đạo xa
dục ác, vì thế thanh tịnh.
Vốn không được vì vô thỉ chưa hề trải qua.

Trong Nhiếp Luận, không phân biệt người trí, do trụ
Duy thức không có trần bên ngoài, do các trần bên ngoài đều là Duy thức cho
nên nói rằng: “Trần
không hiển hiện” Luận kia chép: Không phân biệt
trí, tự tánh nên biết
lìa năm món tướng:

Lìa chẳng phải tư duy.

Lìa chẳng phải giác quán địa
Lìa định Diệt thọ tưởng vắng lặng (vì không trụ Nhị thừa
chấp Không)

Lìa tự tánh sắc. (vì không trụ phàm phu chấp có)
Đối với nghóa chân thật lìa phân biệt khác (vì không trụ
Trung đạo của Bồ-tát).

Thắng trí là
không phân biệt, phương tiện nghóa là dẫn dắt
giáo hoá chúng sinh. Trước
có lợi ích tức lợi tha, tự không đắm nhiễm tức tự lợi, quyết đủ hai lợi mối liền làm, cho nên nói rằng
dầu có, v.v…. Chữ y cứ trở xuống là xếp ngôi vị,
Sơ địa trở lên, cho nên biết
Thập thánh
mới cho làm. Địa tiền,
Tam Hiền còn chế không cho, huống gì các phàm
phu đâu thể lạm quyền.

Niết-bàn ban
đầu nói tướng trì, dứt sự chê bai ở đời thì
gọi là gía giới, giá tánh đồng trì nên nói là
không khác. Chứ nhân trở xuống là
kế để dụ rõ. Độ biển
người dụ cho Bồ tát, La-sát dụ cho ba độc, phao
nổi dụ cho giới cụ túc.
Chứ hựu trở xuống là xếp ngôi vị. Đầu tiên
nương kinh phán phải đến
Bát địa. Bất động, Nhiếp Luận chép: “Do tất
cả tướng tác ý công
dụng không thể động” thì biết bậc Thánh lại phải có

địa sâu.
Do sự rất khó,
sợ có
sự ỷ lạm cho nên nhà dịch kinh lại
gấp đối với Luận.

Chữ hoặc trở xuống hiểu văn luận. Tịnh tâm là Sơ địa. Vô
Trước nói rằng: “Do
thấy pháp tâm tịnh, lìa các cấu nhiễm.”

Kế, trong định
tuệ do tiểu Bồ-tát thiệp với Đại Tiểu, Tiểu y cứ
trí quán, đại y cứ nơi
chí cầu tiểu đại tuy khác mà đều là Bồ tát thừa, cho nên lại một phen thâu chung trong đại. Ban đầu bày quán riêng như
trên đã nói. Chữ độn trở xuống là kế
so
sánh
cạn sâu. Độn là
Tiểu Bồ-tát đối với đại là độn,
so với Tạp Tiểu thừa thì lợi không phân biệt sắc,
khác với Nhị thừa ở
trước chia chẻ sắc, cho nên lợi tức là đại Bồ-tát.
Không phân biệt, không vượt quả
tiểu Bồ-tát, do quán duy thức, trụ ở
Trung đạo, rõ tất cả
pháp đều là tâm thức, thức chẳng phải sắc không, chẳng phải chẳng
sắc không, còn chẳng phân biệt thức huống chi phân
biệt không, nếu biết Duy
thức thì trụ thật tướng vô phân biệt.

Trong kết khuyết, khoa đầu, hai câu trên kết trước. Chứ đãn trở xuống là
khuyên học. Ban đâu khuyên lựa chọn, đường như phải
mà chẳng phải, cho nên nói rằng giúp nhau. Bọn tà nhiều cho nên nói
là như rừng. Chữ lý
trở xuống là kế khuyên nhiếp tu, học chung tức
giải. Chánh quả tức hạnh, không do tụng lời ấy là ngăn tuệ giác.
Chữ như trở xuống là chỉ
rộng. Thập Địa tức Kinh Thập Địa và luận Thập
Địa. Chứ hựu trở
xuống là dẫn bày tiệm học, học rộng trí tuệ nghóa gồm
tư tu, phải đủ ba tuệ.
Câu kế ngăn cuồng chọn. Câu sau nêu dụ kiến
hiểu, như ra biển sâu
dần. Trí Luận chép: “Biển lớn chí độ chỉ có
Phật mới tột đáy kia, người
sơ tâm cầu học không thể vội cầu. Bởi tạo không xa, do lý chẳng
ngoài sự, được không lìa nơi gang tấc, mất nào chỉ
ngàn núi cách xa, lo mà
tin phục khiến tự được, rồi mới lấy đó, trái
phải gặp nguồn kia, buông tâm những điều mong muốn
không vượt qua
khuôn phép, nếu học như
thế mới gọi là học, còn bao nhiêu nhớ hỏi đáng nói. Trong lại bày,
đầu tiên phân biệt ba đạo, tức phàm phu và hai Thánh Đại tiểu. Phàm phu nhờ năng lực thiện không gồm loài
người cho nên gọi như
vậy. Nhị thừa thảy đều là giác hoá dẫn dắt mà chẳng phải chánh ý cho nên nói rằng gồm tha. Đại thừa phát tâm cầu đạo chánh vì
độ sinh.
Nhưng phàm phu vì tự mình thì đắm chìm năm
dục. Nhị thừa vì tự
mình thì thoát khổ sinh tử. Nhị thừa vì người thì nói pháp hiện
thần thông. Đại thừa vì người thì cứu khổ ban vui, phát ý là
tu nhân riêng, thành quả tức chỗ
chứng khác. Chữ nếu trở xuống là bày quán hạnh đồng khác,
sự tức cảnh
sở quán ở trước đều quán
sự cho nên nói
là sự đồng. Tâm là
trí năng quán, tánh tướng Duy thức cạn sâu khác nhau

cho nên nói là tâm trái.
Chữ thả trở xuống là hiển lược vì tông phi. Nhưng hai thừa
Đại Tiểu, giáo môn khó
nói, lại dùng bốn nghóa để nói. Một là giáo
riêng quyền thật khác, hai là lý riêng tánh tướng duy thức thiên viên khác.
Ba là hạnh riêng vì đế duyên độ. Bốn là quả riêng ba tánh đạo.
Lại nữa, nên biết Tiểu
thừa chỉ nói một Phật Thích-ca, đại giáo thì bán
về ba đời mười phương.
Lại Tiểu tông là cảnh giới tông cuộc hạn y cứ
Đại thiên. Đại giáo thì
chung gồm pháp giới, còn bao nhiều như bày
riêng, sợ rườm rà.

Thứ hai, tuỳ
giải đủ duyên, trong phần phân biệt người, khoa đầu luật
Tăng-kỳ thì trước nói già trẻ chưa độ nên chọn. Bảy tuổi trở
lên, bảy mươi trở
xuống, có trí chịu khổ thì là giáo hạn. Nói trong người già kia quá bảy mươi mà có khả năng chịu đựng thì còn cho xuất gia,
nghóa là làm Sa-di. Chứ
nếu trở xuống là chế mình độ nên nhiếp, quá già tức tám chín mươi, quá nhỏ thì chưa đến bảy tuổi.
Kinh Ương Quật, lão
mẫu là mẹ của
Ương-quật-ma-la. Ương-quật nhận lời người ác xúi
dục, giết cả
ngàn người, dùng lóng tay làm tràng, đến khi thiếu một người nữa
là đủ số ngàn thì
Ương-quật cầm gươm muốn giết mẹ, Phật giáo hoá
cho nên dùng kệ ngăn. Hai
câu trên khuyên dừng, hai câu dưới dạy tu.
Tô nghóa là tự xét. Dứt nghóa là dứt dục.
Duyên Tinh Phạn mà có ra
bổn luật, trước nêu
lên sau dẫn văn, quán tức là trí, các hạnh vô
thường là cảnh.

Khoa kế, Trí Luận đầu tiên nói chế giáo lựa ý. Hai căn là
thân hiệp hai hình. Vô
căn nghóa là không có đường nam hay nữ. Chứ
thất trở xuống là giải
thích trên không được đạo căn. Bốn câu bốn việc
mất tướng nam nữ báo chướng, tâm không định là
nghiệp chướng, kiết sử
là phiền não chướng,
bốn trí tuệ cạn là ba chướng đã nặng, cho nên
nhiều ngu si. Kế nói hóa giáo
thâu chung, tức trong
Phạm Võng hai
hình, huỳnh môn, dâm nam,
dâm nữ, tám bộ quỷ thần, súc sinh v.v… chỉ
hiểu lời Pháp sư đều
được thọ giới, y cứ ức chế giáo. Huỳnh môn, hai hình chẳng phải
súc sinh, đều xếp vào trọng nạn, hóa giáo đều khai, cho
nên nói rằng: “Không đâu chẳng dung”.

Chữ dẫn trở xuống là hiển bày, trong luật chế lý do chọn lựa,
đại giáo tuy cho thọ giới, nhưng Luật giới không cho xuất gia. Rừng dầy
cây cong dụ cho khó nhổ, trù là dày đặc.
Trong phần ba,
luật Thiện Kiến, đốt chùa là nạn duyên cho nên khai.
Luận ấy chép: “có người muốn xuất gia,
Tỳ-kheo biết cha
mẹ không cho, nên không dám độ, kia liền nói: “ Nếu tăng không độ tôi
sẽ
đốt chùa”
Phật nói: “cho độ”.
Ngũ Bách Vấn nói về chế phạm, đầu
tiên dẫn bày, chữ thử trở xuống là
quyết thông. Ban đầu y cứ
nghóa quyết phạm, chữ như trở xuống là dẫn văn mở bày. Luận tức
Thiện Kiến, đầu tiên nói độ
người cha mẹ, pháp vua cho. Chứ hựu trở xuống là
nói độ người giắc
bắt, lúc đầu nghóa là chưa bán cho người, không tổn
tiền người kia, vì trải
qua chủ tốn tiền cho nên không cho độ. Thủ cho họ
là kiến hoàn lương, y
theo lý được độ, ba tạng không đoán cho nên nói là không có văn.
Trong phần hai,
trước nói việc khổ cho biết khó để sau khỏi
hối hận, cho nên văn nêu
năm việc: một là trụ, trụ tức là ngồi. Hai, Sớ nói rằng: một khi ngồi kiết già thì trọn thời mới đứng dậy.
Ba là ngủ,
tức kinh nói “Giữa đêm
tụng kinh để tự tiêu tức”. Bốn là tiết độ ăn
uống. Năm là siêng học.

Luật Tứ phần thì có mười món, nghóa là chịu nổi gió, mưa,
lạnh, nóng, đói, khát,
độc trùng, lời ác, ăn một bữa, trí giới.
Trong phần ba,
Tức phần đầu tiên cấm chứa nhiều, kế nói cách pháp xin. Thứ ba là chỉ đức của thầy. Pháp độ người tức kiền-độ
thọ giới, như quyển
thượng đã dẫn. Luật Tăng-kỳ đầu tiên nói được
chứa chế hạn. Chữ nếu trở xuống là kế nói khuyên khiến người độ, lìa
lỗi nhiều quyền thuộc,
vẫn tự dạy bảo, như dùng pháp cứu giúp chung
vì không kia đây. Chứ
hữu trở xuống là chia phẩm vị. Khu ô, Luật do trẻ nhỏ xuất gia,
A-nan không dám độ, Phật nói “ Nếu có thể đuổi quạ
trên đồ ăn thì cho độ”.
Ứng pháp là chánh hợp vị Sa-di, do năm năm
nương thầy điều luyện
thuần thục, có khả năng tiến lên thọ giới cụ túc.
Danh tự vốn là vị tăng
mà duyên chưa đến.

Trong phần bốn, phạm khí tức kết giới
trọng Ba-la-di, thì biết xuất gia bỏ tâm cần quyết, phụ tạng dứt nộ đều không được lấy, cho nên
nói rằng “cũng đồng”.
Thứ hai là tác pháp, trong phần đầu
thưa chúng. Trước nói
chỗ đặt, thấy mà không
nghe vì sợ nghe yết-ma. Thứ tác trở xuống là
nói tác bạch, trước nêu ra ý thưa bèn dẫn bổn duyên để nói cần làm,
nay phần nhiều không làm
pháp diệt. Vì phải đáp không lỗi ấy, là sợ
người hỏi nhau, chúng tăng không biết đáp
có sai, cho nên công
sự gọi
là công xảo, Luận do
người kia đến xin xuất gia, Tỳ-kheo cho độ
chúng tăng không biết.
Sau cha mẹ đến tìm hỏi, tăng đều nói không thấy,
sau tìm được ở trong chùa, bèn chê bai rằng: “Độ
con tôi mà nói là
không thấy”. Phật nói
tác pháp trước bày đầu mối, thưa chúng trình bày
thẳng tình ý, không cần nói nhiều lời hoa mỹ bóng bẩy. Kếu nêu ra yết-ma là

“mỗ giáp kia là người thế tục, theo hoà-thượng mỗ giáp” nếu theo
tuỳ cơ yết-ma, câu thứ hai nên nhắc lại
duyên rằng: “Mỗ giáp kia muốn
cầu Tỳ-kheo mỗ giáp cạo tóc”, câu thứ tư nói : Cho mỗ giáp cạo tóc, lời
nói rõ ràng, nên y theo
văn kia. Chứ Luận trở xuống là nói lời thưa,
không nhọc bỉnh pháp.

Trong phần
thỉnh sư, đâu tiên thỉnh
Hoà-thượng dạy rằng ấy
là phải là người ở
bên chỉ bày, ngày nay gọi là người dẫn thỉnh nên
trước nói rằng: Sở dó
thỉnh Hoà-thượng là do xuất gia cội gốc là chỗ quay về, nếu không có người nầy thì nương vào đâu học, thiếu
sự dạy dỗ,
ông phải chí thành thờ
phụng khắc chí bày lời, sợ ông không thể làm được, nay ta dạy ông”, rồi
sau đó thỉnh.
Phải thỉnh ba lần, là bày
sự ân
cần trịnh trọng. Cho nên nay có ba lần xướng xin
thương xót, tức phải
ba biến là truyền lầm.
Chữ kỳ trở xuống là kế
thỉnh xà-lê, lời
thỉnh đồng, chỉ đổi tên.
Xà- lê nhiều bậc cho nên
chú giải phân biệt. Trong lời tác pháp nghóa
phải nêu riêng. Trong nghi
thức nêu rằng “Các bộ đều nói, bổn luận sự
nghi phần nhiều không đủ.
“Chữ Như trở xuống là nêu mỗi việc.

Trong giải thích tiết văn có mười hai đoạn, thứ lớp hành
sự
không lẫn lộn nhau. Trong
phần đầu ở chỗ trống khiến cho chúng thấy.
Nước thơm rưới là khiến
sạch sẽ. Chu vi bảy thước là khiến gần nhau.
Bốn gõc treo phướn lọng trang nghiêm khiến phát
sinh
điều thiện,
ngày nay phần nhiều ở
chánh điện, chỉ nên làm việc trang nghiêm đúng lúc. Nhưng phần nhiều có
Phật sau lưng lập toà mà ngồi, không biết là
khinh mạn Phật, dè dặt chớ bắt chước.

Khoa kế, ban
đầu nói từ thân (từ cha mẹ), ngày nay lại thêm lời từ tạ vua,
vì khi vào đạo ở vị tôn quý không còn lạy cha mẹ và vua, cho nên miệng nói kệ là nên khiến người quỳ bên dạy. Văn kệ nửa trên
nói tổn tại gia, nửa
dưới nói lợi ích xuất gia, bỏ ân cắt ái tình.
Vào vô vi là đến cảnh Thánh, cho
nên biết trong đạo Nho nói thuận sắc, thừa ý, lập thân, nêu tên đều là tình đời chưa là thật báu.
Luật Thiện Kiến say
đắm, nay sợ thời gian
lâu trệ chúng, chuẩn bị sai tắm (có chỗ cho rưới
nước thơm lên đảnh vì
trừ hơi người tại gia, chưa rõ văn).
Trong phần ba,
đầu tiên khiến nhiếp nhau. Chữ ưng trở xuống là kế vì nói pháp. Tóc lông v.v… là khiến quán bất tịnh hư huyễn
không thật thì sẽ nhàm
hoạn sinh tử. Chứ hữu trở xuống là nói lý do mới,
từng quán nghóa là thói
quen đời trước, ung liên dụ cho căn cơ. Ngày
khác so sánh pháp, nhưng
nói pháp thì phải lường cơ, tuỳ thời dùng hay
bỏ, không hẳn chỉ y cứ
gốc nầy. Hoà-thượng nói, nay phần nhiều là Xà-lê.

Trong phần bốn khiến
hướng ngồi, y cứ mà biết cần phải quỳ gối. Nước thơm rưới đảnh khiến thân thể
sạch sẽ, có khả năng thọ
nhận pháp lành, cho nên trong kệ câu trên khen chí
cương quyết.
Câu kế khen tâm trí khai ngộ.
Thứ ba khen bỏ vọng về chân. Câu cuối chỉ
ba món trên, gồm khen khó có thể.

Trong phần năm, dạy lễ Phật là đầu tiên vào đạo khiến biết
quy về kính mến. Trong bài
kệ, hai chữ trên nói về tâm năng quy. Nửa
câu kế khen cảnh sở quy.
Đại Thế tôn là thầy trời, người. Độ ba cõi vì
lòng đại bi. Hai câu dưới
lập thệ, tự tha gồm lợi là hạnh đại só, vui vô vi
là đạo Niết-bàn. Trong
phần sáu, văn sai ở bên dạy, nay hoặc
hợp chúng đồng xướng
cũng đựơc. Văn kệ sinh thiện, hai chữ trên nói oai nghi bên ngoài, ba chữ kế nói chí bên trong, giữ gìn không biến
đổi gọi là giữ. Câu
thứ hai nói trí dụng. Hai câu ba và bốn nói việc làm, vì hoằng đạo độ người xuất gia là
việc chính. Chú giải nêu ra, kệ nầy
cũng xuất xứ từ kinh Phước Điền.

Trong phần bảy,
Kinh Chu-la âm nghóa nói rằng: Hán dịch là
Tiểu, Phạm Tăng nói là
tiểu kế (kinh kia tự dẫn). Lưu năm ba là đến đầu
số kia lưu lại một, cũng
được y cứ biết cạo tóc vốn là Hoà-thượng, sợ kia phiền lâu cho nên Xà-lê dứt trừ những thứ còn lại, chỉ để lại ít cho
Hoà- thượng chính thân cạo. Ngày nay trước tự cạo chừa chùm tóc nhỏ, chẳng phải ý bổn giáo. Lại nói rằng “Bốn bên phải để tám chín chùm tóc
nhỏ, tiêu biểu cho tám
địa phiền não sau, một chùm trên hết tiêu biểu một địa phiền não ở
Hữu đảnh, vì ở trên khó dứt, khiến thầy cạo truyền
lầm đã lâu. Người có
hiểu biết nên sửa đổi. Khi chánh thức cạo hợp
chúng tụng lời chúc xuất gia trước.

Trong phần tám, ba trao cho lời dạy đến riêng. Ba hoàn là tiêu biểu lời
khiêm nhường. Lời kệ vốn do
Hoà-thượng nói, nay cũng
ở người trên dạy. Hai
câu trên là khen y giải thoát, nhuộm hoại sắc,
cắt rọc vì không đắm
nhiễm thế gian. Ruộng phước Vô tướng là phước vô lậu xuất thế vì lìa tướng hữu vi (có chỗ nói rằng vô tướng tức mạn
y là sai). Hai câu dưới
là khích lệ. Câu trên tự làm như nương. Câu
dưới hành lợi tha.

Trong phần chín, khiến lễ Phật là vẽ vui mừng hiện ra ở thân. Lại nói kệ là bày ra rồi. Nửa trên lời kệ là hay vui, câu trên là
tự vui mừng, câu dưới là
người mừng. Nửa kệ dưới là chỗ mừng, câu trên mừng duyên hội, câu dưới mừng được pháp.
Phước lành đều là nhân
đời trước, thời tức duyên ngày nay.

Trong phần mười, đầu tiên thiết lễ là tạ ơn
chứng minh. Ở dưới
toà ấy, là
khiến tham dự chúng khiến vui mừng. Nhận đích thân lễ
bái là hình mạo vừa
khác thì tôn ty liền khác. Chữ xuất trở xuống là bày
ý kham nhận, y cứ vào
văn ngồi rồi mới lạy giống như khiến ngồi
nhận, lý cũng không tổn.
Nay hoặc đứng cũng là nghi thức ấy.
Phần thứ mười một, trước phải thủ
dương sinh. Mười hai là
cạo tóc rồi thọ quy
giới, theo luận thì năm giới vốn là giới của
người tại gia thọ, nay tuy xuất gia hình đồng thể là thế tục,
cho nên được cho thọ, nếu không thọ thì mất thứ lớp, cho nên ở đây nói văn, ở đời có
người không hiểu liền
muốn bỏ, lại cho rằng luận Tỳ-ni Mẫu là bộ khác.
Vả lại, trước nói “Nên
dùng các bộ nói rõ cách lập nghi thức xuất gia,
sao lại không dùng văn
nầy? Há chẳng phải chỗ tệ của tình ư?

Hỏi: Cạo tóc
đắp y đâu gọi là Ưu-bà-tắc được?
Đáp: Hình
đồng xuất gia thể là Ưu-bà-tắc. Như trong đủ số
vốn thọ không được, tuy là cạo tóc vẫn gọi là
người tại gia, nay gọi
Ưu-bà- tắc có gì không được?
Sớ chép:
“Dùng pháp chia tục mới dứt kia đây (nghóa là thọ
mười giới rồi mới
xuất gia) đâu cho thân hình, áo quần làm ngại ư?
Nên có hai hạng: một là hình
đồng xuất gia, thể còn là thế tục không ngai
giới thế tục. Hai là pháp đồng, là thọ mười giới, đã là xuất gia thì không
thể thọ giới tại gia.

Hỏi: Nếu bơ không thọ thì có giới hay không? Đáp: Nếu không thọ mười giới, mà thọ thẳng cụ túc cũng được
ba giới đốn được, cho
nên biết năm giới không do đâu mà bỏ.

Hỏi: Nếu vậy, đốn được nay bỏ không thọ có lỗi gì?

Đáp: Vì mất
thứ lớp, sớ dẫn Luận Bà-sa nói: “Nhuộm y học tập Phật pháp quyết phải thứ lớp” được vị Phật pháp ưa thích vững chắc khó có thể
lui sụt, không phá oai nghi, một thời thọ là trái với trước nên
mất thứ lớp, lại phá
oai nghi, v.v…

Lại theo Ni sao
“Không thọ năm giới mà thọ thẳng mười giới
thì đắc giới, nhưng mắc
tội, còn lại bao nhiêu như Nghiệp sớ thọ pháp có nói rộng.

Thứ ba là trong thọ pháp tác bạch, chỉ đồng ở trước tức trong
cạo tóc hai pháp đều
Xa-lê thưa. Mỗ giáp kia là người thọ. Theo mỗ
giáp tức Hoà-thượng.
Trong phần hai, do người xuất gia quyết nương
Hoà- thượng, không đồng
năm giới chỉ có một người. Trong phần ba do
năm giới làm duyên cho
mười giới, mười giới là duyên giới cụ túc, cho
nên quyết trước năm sau mười.

Trí luận chép: “Do năm giới
sinh mười giới, do mười giới
sinh giới
cụ túc”.
Thiện giới
kinh nói: “Trước năm, kế mười, thứ ba cụ túc, thứ
tư giới Bồ-tát, thí như làm lầu bốn tầng, không từ tầng đầu đến tầng hai là không có lý, cho đến không do tầng ba đến tầng tư là không có lý
v.v…” Như đây nói rõ,
đâu được hoài nghi.

Trong phần bốn, ban đầu nói
chánh nghi, kế là bác bỏ chẳng
phải pháp luật, văn chỉ
chế năm pháp: Bày vai bỏ giày, quì gối, chắp tay,
lễ dưới chân. Vốn không có nghi thức nắm y, lại chẳng phải ý tôn
kính, cho nên đặc biệt
điểm đó để dứt lạm dụng về sau.

Trong phần năm, đầu tiên bày chỗ, đã làm đơn bạch, nghóa
là đối tăng. Chứ lý
trở xuống là bày vấn duyên. Lập thắng duyên là
nói pháp khai đạo mở
bày tâm cảnh đến hỏi già v.v… xưa nói rằng:
“Trong năm tội nghịch chỉ bất luận tăng phá mà đều là bạn giúp.
Như người nữ không thể
phá Ni thọ hỏi” đủ làm chủ chứng minh. Nay phải
hỏi đủ mười ba trọng nạn, trong gia trừ
số tuổi, y, bát, chỉ hỏi mười ba.
Sau chỉ cho đồng tăng, tức thiên thọ giới.

Ba quy y trong
hai thể, chữ ngôn trở xuống là phát được nghiệp thể, cho nên chỉ chánh thêm là giới thể.
Theo Nghiệp sớ chia làm
năm: Một là bày tên
mình, hai là quy ba cảnh, ba là nay tội trở xuống là
chỉ nói lại tuỳ xuất gia
(y cứ biết ông trước hình, tuy vào đạo mà thể
chưa xuất gia. Sớ chép:
dùng pháp chia tục, sức bặt kia đây). Bốn, mỗ giáp làm
Hoà-thượng là thân nương có gốc pháp tựa
truyền tâm. Năm là
Như lai v.v… là sợ lạm
các vị tôn kính khác cho nên chỉ riêng (nghóa là
Tam bảo có cả chánh tà,
nói trước chỗ quy là chân chánh).
Trong ba tướng,
trọn đời thọ là nói thời kỳ. Không sát sinh là
bày giới tướng. Giới Sa-di nầy, là chỉ pháp theo
người. Hỏi đáp rất dễ
hiểu, còn bao nhiêu đều
y cứ theo mà biết. Từ sát đến tửu là năm, sáu
tràng hoa, bảy là ca múa,
tám là giường cao, chín là ăn phi thời, mười là cầm vật báu.

Tràng hoa, phong tục ở
Tây Trúc phần nhiều kết các loại hoa thành tràng đội trên đầu, đeo trên cổ, hoặc thoa dầu thơm vào
mình, Nghiệp
sớ chép:
Xướng nghóa là
phường tuồng, dùng người làm việc
ca múa” Kỹ chung cả nam
nữ, tức người tấu nhạc.
Khoa kế là nói công đức, biết mình là bậc tôn thắng không
nên tự khinh. Núi dụ cho không thể qua, biển dụ cho không thể cùng, hư
không dụ cho không có bờ
mé. Vì công đức vô lậu giải thoát nầy vượt qua tất cả pháp hữu vi,
sau khiến tuỳ thời là phải dẫn trước khuyên
chướng tổn ích. Khéo léo mở bày lấy ngộ làm đầu, không chỉ tụng lời cho nên chú, v.v…
Trong phần ba,
trước giải thích giường cao. Tám ngón là y cứ tay Phật, tức
thước sáu. (Kinh)
Tăng nhất chép: “Vàng, bạc, ngà,
sừng, giường của Phật, của thầy, của cha, của mẹ đủ là tám món”.
Tuỳ tướng tức trong chín mươi.

Kế giải thích
sinh tượng. Sinh sắc là mầu vàng (kim), thiên
sinh là vàng (huỳnh), tơ
sắc là bạc, có thể nhuộm, thoa. Tự là tượng
(giống) hội tên ở trên.
Sinh tượng là dịch Hồ làm Hán, chưa rõ tiếng Hồ.
Vàng bạc toàn là tiếng Hán là nói trùng lặp, cho nên nói rằng
hai chướng.
Hồ, Hán hợp lại nói
là Hoa, Phạm. Nói theo xưa thì xưa gọi Phạm là Hồ,
vì pháp đầu tiên đến đất Hán.

Trong phần bốn, trước y cứ hai văn, đầu tiên y cứ trí đại tiểu,
nói đủ là kiền-độ
đại tiểu trì giới, tức văn sau tạp kiền-độ, nói Đại
Tăng, Sa-di trì giới đồng
tướng. Kia nói gia tánh vâng giữ đều đồng với tăng. Kế y cứ hai luật tức là văn ba chúng đều
tội Đội-cát-la. Chữ cố trở xuống là kế y cứ
quyết định. Tăng thọ đã khắp
trần sa, nói tướng chỉ
bày bốn trọng cho nên có
thể nêu lẫn nhau.

Trong phần năm, có hai
giải thích: Một là lý không, hai
là lược không.
Trong năm đức,
Kinh Phước Điền chép: Phật bảo
Đế-thích “Tăng có năm tịnh đức gọi là ruộng phước” (do đủ năm đức nầy có
công năng sinh phước cho
thế gian) Nay Nghiệp sớ giải thích: Đức thứ
nhất, đã nhàm chán trần
tục, Thánh đạo xuất thế thường đeo mang. Đức thứ hai, thay hình đổi tánh, chí dứt
sự xa hoa, hình và y phục tương ưng.
Đức thứ ba, kính giữ ba môn học đến chết không thôi (kinh ấy và yết-ma đều nêu thứ tư, nay
Sao truyền chép lộn) Đức thứ tư, cắt ái theo đạo,
bỏ cả thân sơ. Thích âm
thích, không màng thân sơ. Đức thứ năm, là
vâng hành cực giáo, gồm
giúp người khác, là hạnh Đại Só. Năm đức nầy
là đại yếu xuất gia,
năm chúng đều phụng thờ không chỉ tiểu chúng,
trọn đời thực hành
không chỉ lúc mới thọ.

Sớ chép: “đức đây trước
sau chung cả năm chúng đều nhận
vật nuôi người, làm khuôn
mẫu trời, người, cho nên khiến tụng trì
không khinh thọ thể và hình phục.

Trong sáu niệm, đầu tiên chỉ đồng.
Không đồng thế tục ấy là
phân biệt lạm. Hoà giáo khiến niệm Tam bảo
và giới, thiên, thí gọi
là sáu niệm. Thế không
Sa-di là Đại tăng, đến dưới nói riêng. Năm nay nhược can tức là
năm sinh, mỗ niên đẳng tức năm thọ giới xuất gia. Chữ dó trở xuống là bày ý, đại tăng chỉ ghi thời phần đức giới không nhớ năm
sinh. Sa-di sinh pháp hai năm
do chia trên dưới nên phải ghi nhớ.

Trong mười số, thứ nhất chỉ nêu ngoại kế,
Nghiệp sớ tục chép

“Phật pháp không như vậy, thân nhờ cơm giúp, cơm để giúp thân, lấy đạo giúp thân, cho nên thân nhờ duyên cơm tu đạo hạnh, luận
về chí đạo. Cốt yếu tu lìa đắm trước là gốc, không biết người đạo bèn
dùng đoạn thực làm đạo
cho nên phải cần phá.

Trong phần hai,
Sớ chép rằng: Phật pháp không như vậy, nội báo, ngoại báo đều có bổn nhân, các chúng
sinh đều có nhân danh
sắc (danh tức tâm) tâm không thể thấy, chỉ có thể nói bàn, bắt đầu từ chi thức,
cho nên chuyển thành danh,
nhớ nhiễm trí thức tức nhiễm danh sắc, gã
thai tạng kia xoay vần thêm
lớn, đủ tháng liền sinh ra được tự nhiên.

Trong phần ba, trước nêu rằng: nghó khổ vui, xưa dịch là ngữ
chất, tức là ba thọ.
Thống là khổ thọ, dương là vui, thọ tưởng là xả thọ, văn thoát
ngoài chấp.
Sớ chép: “Phật pháp không như vậy”.
Sinh thương ghét, thật do ấm
làm gốc, nào can gì đến thiên. Đầu tiên niệm
duyên sắc danh thức, hiểu
suốt thiền tịnh là tưởng, lãnh nạp trai thuận là thọ. Do ba
tưởng (khổ, lạc, xả) liền
sinh ba thọ, do ba thọ nên liền có
ba hạnh, vì thế luân hồi
chìm đắm không giải thoát.

Trong phần bốn, Sớ chép: chúng sinh biết khổ không có đế,
bậc Thánh biết khổ có
đế. Phàm Thánh đều do nhân quả đâu nói là không.

Trong phần năm, Sớ chép: Phật pháp rộng phá ngã ở chỗ nào, là ở trong
sắc hay là
trong thức, tính trong thân nầy chỉ có năm ấm, tuỳ
ấm chấp ngã, thì có năm
món ly hợp như vậy (và lại năm ấm có một
ngã riêng thì là ly, nếu
chỉ một ngã thì ở sắc, thời bốn ấm khác nên
không tức là hợp). thứ
lớp cầu tìm ngã không từ đâu, liền ngộ vọng chấp
được lý vô ngã, chia
thành vô lậu giống như bậc Thánh.

Trong phần sáu, quýnh là cánh cửa,
Sớ làm
sáu cửa,
Phật pháp không như vậy. Thức tuỳ căn khởi, nếu là một thức thì đâu thể
trong nhãn căn mà nghe tiếng?

Trong phần bảy, khước tức là ngược. Quán trước là ngược,
quán sau là thuận. Sớ
chép: do được năm thần thông. Trong quán thuận ng- hịch, ngoài tám muôn kiếp mờ mịt không giao phó chấp là minh đế. Chuyển cuộc chỉ, là nêu dụ biển. Nghóa là dùng cuộn chỉ từ núi
cao buông xuống, cuộn chỉ
hết thì dừng để dụ không tu. Sơ phá rằng:
Phật pháp không như vậy,
muốn cần phương tiện thêm tu bèn phê bình, như bảy giác chi, phân biệt chánh lý mới đến nơi được, làm
sao có không tu?

Trong phần tám, ba học của ngoại đạo đều là tà, chim gà v.v…
do thấy cầm, súc nay bác đã hết nghiệp xa, sẽ khởi
sinh lên các tầng trời cõi
sắc kia.
Không suy nghó viên nhân nghóa là tức báo nầy, liền bắt
chước loài
súc
sinh kia ăn cỏ bất tịnh. Đồng tám thiền, nghóa là tu thiền thế gian nghóa
là Niết-bàn, tà tuệ tức chỗ thấy của kia. Tà kiến
như lên núi cao. Nằm cho
gai…. Phật pháp không như vậy. Bốn y là
duyên Thánh đạo, tám chánh là nhân Thánh đạo đều giúp tâm thành.
Quán dụng so sánh sâu
thấy tưởng điên đảo, liền được ra.

Trong phần chín, ban đầu bày
ngoại chấp, cõi dục hợp thành
một. Bốn thiền, Bốn
không là chín cư. Vô Tưởng là định giới. Phi tưởng
là định Vô sắc. Tâm
chìm đắm ấy, Sớ chép: “Thô tâm bất giác, nghóa là hiểu đại lý, đại thưc vọng. Chữ thử trở xuống là điểm phá chín cư ba
cõi, đã là chỗ ở của
chúng sinh tức chẳng phải Niết-bàn.

Trong phần mười, ban đầu nêu ra
ngoại chấp.
Sớ chép: kia tu tăng thêm tu định duyên
sắc trụ tâm, dùng
sắc diệt cõi Dục, dùng không
diệt cõi Sắc. Chứ kim
trở xuống là chánh phá. Hai câu trên điểm phi.
Mười chỗ tưc là định tướng nghóa
là đất, nước, gió, lửa, xanh, vàng, đỏ,
trắng, không, thức. Môn
đầu tiên là vào đạo, nên gọi là mười nhập, cũng
gọi là mười biến xứ.
Như quán sắc xanh, ban đầu dùng chút phần sắc
xanh quán đó khiến khắp
tất cả chỗ đều xanh, cho đến không thức cũng như vậy, cho nên nói rằng tự tâm vận dụng. Chữ thật trở xuống là nói
chánh pháp, kế dẫn Trí
luận bày lý do không được xa lìa.

Trong phần kết, câu đầu chỉ trước, hai câu kế bày ý hỏi.
Thiện kiến trở xuống là dẫn chứng. Pháp nào tức nương bộ nào thọ giới,
lại hỏi ai là Hoà-thượng,
Xà-lê, cho nên nói là “đẳng”.

Thứ tư, trong
phần phân biệt chung, khoa đầu là yết-ma, không ở
số là do làm các pháp thuyết chọn trừ cho nên nói
buông. Không được riêng là trong bổn chúng mà nói. Y cứ giới đồng tăng ấy là văn
chỉ tự nhiên, y cứ hai
cõi. Tác pháp một giới nương giới hạn của tăng,
do chúng riêng hai pháp,
quyết nương gá giới. Chữ minh trở xuống là dẫn chứng. Kia có mười bảy biệt trụ như kiết giới đã dẫn chữ Ni đẳng trở xuống là chúng đều có biệt trụ nên nói là cho đến. Biệt giới nghóa là
có trụ xứ riêng, chẳng
phải tác pháp kiết. Thí riêng nghóa là thí chủ nêu
ý thí những người nào,
không chung thứ khác.

Khoa kế, ban đầu nêu phi xưa. Chữ kim trở xuống là
nói chánh nghóa, nhưng pháp có nhiều khác nhau. Tự tức tăng pháp
Sa-di tự tứ lớn nhỏ đối nhau. Phi thời vào xóm thông báo
chúng sau. Ni bạch vào
chùa tăng thì đối
tỳ-kheo. Trong Ngũ Bách Vấn khai chung bổn chúng,
hoặc là không pháp tâm
niệm, xưa có chỗ y cứ nên cho giữ.
Trong bày riêng pháp khác, khoa đầu trước bày thọ trì.
Chữ đương khứ thinh, đều nói đáng vì chẳng phải chánh y, chữ duy trở xuống là nêu pháp thọ.
Thọ giới là mười giới, không phạm lấy hạnh thanh tịnh.

Khoa kế, đầu
tiên là pháp thọ bát và toạ cụ, ba chúng đều
đồng. Kế nói trăm lẻ
một. Chứ nhược trở xuống là thứ ba nói thuyết tịnh,
đạo tục hai chủ, y báu
hai tịnh, không khác với Tăng.

Trong phần ba, đầu tiên nói xả đoạ. Chứ nhược trở xuống là kế nói các thiên trên dưới. Có che giấu phải trị, nghóa là thực hành biệt
trụ. Nhược ba trở xuống
là thứ ba nói phạm tội nặng, phép sám đều
đồng, chỉ có tội là
khác, phạm tội nặng quyết diệt tẫn không khai sám hối.

Trong phần bốn, ban đầu chánh bày. Chứ thập trở xuống là dẫn chứng, luật
Tứ phần, giới du hành tức giới Ni. Kế nói chúng pháp
thuyết giới, trong ban đầu,
văn chia làm bốn:

Nói chúng đủ. Chứ minh trở xuống là thứ hai nói đến nhóm,
dặn trao tức thuyết dục.
Chữ chí trở xuống là thứ ba, nói xuất chúng, lại có ba: một rời toà, hai lễ chúng, ba nhận dạy
khác thường. Chữ dự nên viết là dự này, nghóa là chen vào. Thời tức tụng lược giáo rồi lại
nhóm nghe tựa sau.

Trong biệt hạnh, đầu tiên nói nhóm chúng chú giải khiến xem
xét sợ có người không
nhóm, cho nên kế nói hành sự. Nói rằng pháp
đồng tăng tức xướng
bạch, hành thuỷ, v.v… đưa chọn vào tăng là do giới kinh cũng nói rằng:
“Sa-di Oai nghi Giới bổn
một quyển”. Chữ vị là viết lầm nên là chữ tụng. Chữ chí trở xuống là thứ tư nói nhập Tăng. Chữ thử trở xuống là chỉ trước khiến tìm xem, tự thấy lý do được nghe hai lời
tựa trước sau, do đó
chỗ thuật của bộ chủ chẳng phải chánh giới bổn.

Hỏi: Luật chế Tỳ-kheo không được nói tên năm thiên cho
Sa-di nghe, mà tựa trước
nói rằng bốn khí v.v… vì sao được nghe?
Đáp: Nêu
chung tên chung không nói tướng riêng, chuẩn bị
cho chúng sinh kia kính mến
cho nên được nghe.
Trong Tự tứ,
chung riêng đồng ở trên, y cứ như thuyết giới.
Trước đã sai nêu ra đến Tăng tự tứ rồi nên phải đánh chuông nhóm lại.
Hai chung là phạm tướng
đồng với tăng cho nên phạm chung. Trên được
trị dưới cho nên nêu chung.

Trong pháp riêng tất cả đồng tăng cho nên không nêu ra. Thứ năm,
trong phần lược chỉ, tuy là vị dưới nhưng đều phát
trần sa, không khác với
tăng nên đều chỉ ra.

Trong phần dẫn
rộng, khoa đầu biết hổ thẹn, nghóa là không
làm các lỗi. Thiện trụ
nghóa là trụ chỗ lành.

Trong pháp làm thầy, ban đầu gồm răn dạy. Chữ đương trở
xuống là kế bày riêng,
văn bày thiện ác không nêu ra ba nghiệp. Không nhất
định, loạn
ngôn, do loạn ngôn nên không nhất định. Tịnh hay bất
tịnh, hoặc y cứ vì tăng
làm tịnh, hoặc y cứ tự biết trì phạm.

Trong thứ hai, luận
Tát-bà-đa chỉ rõ đào đất khai chế, luật
Ngũ Phần bày chung tất cả pháp chế,
Tứ Phần lược bày
tướng phạm, còn
bao nhiều có thể y cứ
mà biết, cho nên nói rằng lệ.
Trong phần ba,
đầu tiên nói lời thầy. Nếu trị trở xuống là kế
bày tướng trị. Chữ nếu
không trở xuống là thứ ba chế phụng cấp. Chữ
bất ưng trở xuống là
thứ tư nói đồng lợi. Luật Tứ phần cấp phòng có
lượng đáng chăng?

Trong bác bỏ
sai lầm, xưa cho là chúng sau phạm đồng năm giới, tám giới, không quan hệ thiện tụ cho nên có chung đây. Thừa tức
là nhiều, chữ thửa trở
xuống là bác bỏ lời người, nêu ra phàm tình,
chánh giáo nêu ra ý
Thánh, cho nên phải y theo giáo không thể y theo người.
****

<章>THIÊN GIẢI THÍCH NI CHÚNG.</章>

Trong đề, hai chữ trên thâu chung ba ngôi. Biệt hạnh như
trước giải thích. Trong
chú giải, dịch tên gồm nói rằng: “A-ma-ni”, Hán
dịch là mẫu Nữ, tức tên Phật gọi DI mẫu, nên nói là Trọng Ni.

Trong bày ý, khoa đầu ba câu trên nêu rộng nữ lưu, tình chấp
trước hành tướng càng
tăng. Chữ đồng trở xuống là bày đồng khác. Ban
đầu chỉ đồng tức các
thiên trên. Chữ kim trở xuống là chánh bày thiên
nầy, tức giở ra là giáo có chỗ y cứ. Bất phù
man là hạnh không mê muội.

Khoa kế, ban đầu gạn để y cứ loại, tuy nhiên y cứ ngôi vị thì
loạn, kế là giải thích.
Nói không tiện là nam nữ phối nhau hợp cơ nghi.

Đại ni trong
thọ giới, văn đầu nói mười hai tuổi hạ là địa vị
thầy, tăng thì mười
tuổi. Nghiệp Sớ chép: “Sở dó thêm hai năm là
nói chí kia kém yếu, nhiều năm là đức”. Lại
người nữ phần nhiều ưa nuôi
chúng, do bổn tập. Mỗi
năm đều độ người không thể dạy dỗ nên có
nhiều trái phạm, chế xin pháp khiến chúng xét lường, không xin cho thọ cụ túc phạm tội đoạ, thọ người y chỉ, độ hai chúng khác đều chế xin
pháp, không xin tội
đột-cát-la. Tỳ-kheo chung tội Đột-cát-la là chế xin
đồng với Ni chỉ trừ
Thức-xoa trái phạm đồng nhất mà không sai khác.
Chữ kỳ trở xuống là chỉ pháp xin, văn thấy ở
Tuỳ Cơ Yết-ma và
Ni Sao.
Chữ nhược trở xuống là bày chế hạn.

Trong phần nêu
thọ giới, phi pháp lạm tướng như sau, chánh
thọ bác bỏ xưa. Trong bổn
pháp, đầu tiên bày duyên trước. Tám pháp là:

1/ Thỉnh Sư
2/ Sắp đặt vị trí
3/ Sai vị sư có oai nghi
4/ Lìa chúng hỏi nạn
5/ Đơn bạch gọi vào
6/ Đối chúng xin giới
7/ Giới sư bạch hoà.
8/ Đối chúng hỏi nạn. Trong văn chỉ bày hai lớp một, bốn. Văn luật có lời thỉnh rằng “Xin A-di làm
Hoà-thượng cho con” v.v… cho nên ở đây giải thích.

Trong mười ba nạn, nếu y cứ Ni nữ gọi là
Phật không tin,
vốn không phá tăng nhưng
có trợ giúp cũng phải hỏi. Mười sáu là ngăn
cha mẹ cho, sau lại hỏi phu chủ (chồng) trước hỏi có chồng hay chưa,
nếu nói chưa có thì
không cần hỏi nữa. Chữ nãi trở xuống là nói chánh
thọ. Chữ dư trở xuống
là chỉ cho lược Tuỳ Cơ Yết-ma rất đầy đủ, người
cần phải tìm mà đối chiếu.

Trong chánh thọ, duyên đầu cho là trong chánh giáo có nói chế quyết đến
trong tăng.
Giới Bổn Ni chép: “Nếu Tỳ-kheo-ni trao cho người giới cụ túc rồi (tức bổn pháp) qua đêm mới đến trong tăng
cho thọ giới cụ túc thì
phạm Ba-dật-đề. Nghiệp Sớ hỏi rằng : “qua đêm
có mất bổn pháp không?
Đáp: không
mất pháp, vì bỏ, không do cách ngày, nếu ngay
ngày đó không đi, thì
sáng hôm sau phải xả cho nên phải thọ lại mới được.

Trong bác bỏ
phi có hai: ban đầu bác bỏ Tăng đến chùa Ni.
Thầy trò truyền minh phán
xét, tín minh thị phi có thể thấy. Kế bác bỏ bên ngoài chùa kiết giới.
Luận không quyết định vì không nói thành chăng? Do nghóa chung đó, Tăng phải mắc tội, Ni lẽ ra đắc giới.
Trong phần giải thích nạn, đầu tiên hỏi: “Do chế tác bản pháp rồi mới đến
trong Tăng, sở trái giáo
nầy cho nên hỏi để giải quyết?

Trong lời đáp, Tiểu luận đã cho xen kiết, nghóa chung các pháp
cho nên nói rằng: “Lý là được”

Kế hỏi: Do thọ bổn pháp ba vị
không thâu, cho nên
song nêu
danh thể, hỏi để giải quyết đó.
Trong đáp,
đầu tiên đáp thể. Nói duyên giới là chánh thọ phương tiện. Hỏi: Đã gia pháp yết ma, lý quyết phát thể, đã không phát thể,
dụng thọ làm
sao? Lại năm giới làm duyên cho mười giới, mưới giới làm duyên cho giới cụ túc.
Năm giới, mười giới, có tự thể riêng, bổn
pháp không
có thể, ý ấy thế nào?

Chữ nhi trở xuống là kế đáp danh. Do chưa pháp giới thể là ở
địa vị dưới, do thêm bổn pháp đồng với vị trên, do ba chúng không
xếp vào đâu.

Thứ hai, trong bác bỏ phi, đầu tiên là dẫn xưa. Chữ nếu trở
xuống là bác bỏ nay, đầu
tiên dẫn ngay tông. Luật vốn đã là kiền-độ Ni, cho đến văn nói rằng là, tức văn
trong tướng. Kế dẫn bộ khác.
Luật Tăng-kỳ nói tám thứ
thọ giới cụ túc. Tăng thọ gọi là mười chúng,
Ni thọ gọi là hai mươi chúng, danh số
đã nói có thể nghiệm xưa trái.

Khoa kế, luật
Ngũ Phần nói
số người, sự, nghi đều nên y
theo hạnh. Tiểu Viễn là
nếu ở ngoài trời cũng phải tìm trong đó.

Thứ ba, trong bác bỏ phi, đầu tiên là nêu xưa.
Chữ Nhiễu trở xuống là chánh thức
bác bỏ, ban đầu dùng lý phá thẳng. Một pháp ng- hóa là ni thọ, bạch tứ bổn chế đồng bỉnh mà một chúng thì không
thành. Kiết giới vốn vì
nhiếp người, bỉnh pháp Ni đã đồng bỉnh, không giới
thì nhóm người không
chuẩn, phải khởi không chỗ nương, cho nên nói
là “giới phi”… Chữ
nhựơc trở xuống là kế y cứ pháp trái chất.

Khoa kế, tự nhiên nhóm họp, tăng tác pháp giới, Ni vọng cho là
tự nhiên. Xướng tướng
kiết là một phen nương tăng giới. Trong Ngũ
Bách Vấn không đắc
tướng lại do dùng pháp. Bổn pháp để ngoài y cứ
chẳng phải riêng chúng,
chỉ gọi là đồng vị trên, vì ngại lạm nghi, dầu ở
trong giới không ngại tăng pháp.
Trong phần ba,
đầu tiên nêu bày do tuỳ bày thọ, biết rõ cần
kết. Chứ thử trở
xuống là dẫn xưa, ban đầu nêu cõi đâu làm lâu.
Chữ nhiên trở xuống là dẫn
Phạm Tăng ấn khả, đoạt giống như bác bỏ.

Trong phần bốn, đầu tiên nói chỗ ngồi của tăng ni, đều biết trong giới hoặc đến đại giới, hoặc ở
giới tràng. Dọn trải hai toà, nghóa là
đồng một hạnh. Tăng trên
Ni dưới, hoặc y cứ bày riêng, hoặc ngồi tập
hợp cả hai đều được.
Ở giữa chỗ trống nghóa là không liền nhau, khiến tôn ty không lẫn lộn, hoặc tránh
sự chê bai.
Duỗi tay đến, là y cứ chỗ
trống mà nói. Chứ các trở xuống là kế nói
sắp đặt chỗ cho ni,
sự nghi
phần lớn đồng với tăng.

Trong phần năm, đầu tiên nói
thỉnh sư, Ni nầy thọ phép
Ni làm Hoà-thượng, trong ni giới thọ và đến trong tăng chỉ
cần yết-ma, cho
nên thỉnh giới sư riêng.
Chữ dó trở xuống là kế chỉ các pháp.

Thứ hai, trong
thiên sám, đồng khai học hối. Hai thiên chia làm ba: Đầu tiên nêu khác, tăng đủ ba pháp, Ni trừ phú tàng, cho nên nói hoàn
toàn không. Tăng chỉ
sáu đêm, Ni phải nửa tháng, cho nên nói

rằng sửa
tăng chế hạn, xuất tội không riêng cho nên không kể. Chữ dó trở xuống là nói lý do hai chúng Nữ yếu mềm nghóa là không ý chí,
tình cảm nhiều cho là dễ
phạm. Ban đầu thọ cũng ở trong hai bộ tăng,
nên nói rằng thọ tuỳ đều vậy.

Hỏi: Các tội
Ba-la-di, Thâu-lan-già sao chỉ có một chúng? Đáp: Cho
nên dó có thể biết.

Chữ Đãn trở xuống là bày ý lược, biết phạm mà không
sám
hối, đây là người ngu
không bẩm giáo. Dầu sám hối cũng khó nhóm, đây
là người trí mà không
gặp duyên. Thâu-lan trở xuống đều đối bổn chúng cho nên nói là tự kết. Kết nghóa là gia pháp, tên khác mà pháp
đồng không nêu lại nữa.

Thứ ba, trong
dẫn duyên, luật Thiện Kiến nói đều đến tức là mới chế.
Kế sau hai lần khai đều vì dứt
sự chê bai của thế gian, do pháp
gồm giúp. Cho nên luật
Tứ Phần chép: “Nan-đà dạy ni đến chiều tối, Ni ở lại trong thành
Kỳ-hoàn ngủ đêm bị thế tục chê bai
(tại Ấn-độ,
Tăng ở lan-nhã. Ni ở
trong thành, do đến chùa Tăng chiều tối về lại
thành, cửa thành đã
đóng, do đó ngủ lại trong hào) cho nên biết ban đầu
khai ni đến chùa tăng
nhưng không bằng luận thứ lớp hiển bày, cho nên
nói rằng không văn ý đồng.
Trong phần hai,
ban đầu văn chỉ pháp sai, thấy ở Ni Sao. Chữ
Tứ Phần trở xuống là
kế nói đến chùa thỉnh pháp, ni không đi một mình, phải đi với bạn, chỉ cần
miệng sai, chẳng phải
chánh người.
Người bị dặn tức trong Tỳ-kheo
nhận dặn dò. Chứ đương trở xuống là chọn
chỗ dặn có ba; Chủ chứ
không phải khách, không bịnh phải khoẻ mạnh,
có trí không ngu si. Chữ
minh trở xuống là dạy biết nhận hỏi.

Khoa kế, đầu tiên nói dự thảo. Chữ bỉ trở xuống là kế chánh
nhận dặn dò. Một người
làm bạn, là rất ngăn phòng. Lời đáp có ba: đầu tiên là hứa khả. Chứ nhiên trở xuống là xét chỗ muốn kia. Chữ hựu
trở xuống là dặn khiến
đến hỏi. Tiến bất tức có không.
Trong phần ba,
tự vô sự, sự tức là lỗi. Tăng vào chùa Ni, Ni
phải lường tăng, cho nên
nói rằng cũng vậy.

Trong phần bốn, Tăng hỏi đáp rồi đến câu “có ai sai
Tỳ-kheo-ni đến thỉnh giáo giới không?”
Người nhận dặn dò đứng dậy đến
trước Thượng tọa bạch
rằng “Đại đức tăng xin lắng nghe, Ni chúng chùa
kia nửa tháng lễ chân
Tăng một lần cầu thỉnh giáo giới cho ni.

Trong phần năm, ban đầu bày nghi chỉ như trước, tức ở
ngoài phòng ngồi trên
giường cầu bạn v.v… kế dạy dỗ, sau Ni đảnh lễ nhận.

Trong phần sáu, văn đầu tiên trước nhóm ni chúng
Chứ sư trở
xuống là kế truyền giáo giới. Chữ như trở xuống là Ni chúng nhận
giáo giới. Lễ xướng
là làm lễ xướng ba quy y v.v… Sau chỉ chỗ nêu ra.
Luật Tứ Phần thiếu văn.

Trong phần hỏi, do muốn ứng với yết-ma đã không bỉnh kiết thì không được dữ dục, cho nên hỏi
giải quyết.
Trong phần đáp, ban
đầu nói chế nhóm, đông
việc Tăng, chữ cố chuẩn trở xuống là dẫn
chứng, pháp giáo thọ chế gồm đại chúng, cho nên nói rằng
nghi thông.
Chữ nãi trở xuống là chỉ
bày sự thấy ở môn kế.

Trong Tạp tướng, Tứ Phần khai lược, trước nói tăng duyên có
bốn, tuỳ một liền khai.
Biệt chúng nghóa là khó nhóm. Không hoà nghóa
là cãi cọ. Sau nói Ni
duyên, đồng tăng cũng chấp nhận. Luật Tăng-kỳ dữ tục tức người đến cầu giáo giới.
Thập Tụng trải giường, văn trước
y theo đây.

Trong phần bốn, đức rộng nghóa là người giáo thọ phải có đủ
mười đức như thiên Tự
tứ đã dẫn. Bổn Sớ nói nên là thấy từ đầu.
Luật Sớ
thì nói “Trong tăng làm
giáo thọ, trong Ni sai khiến Ni”, đều là chỗ
làm, chỉ đủ năm mới
thành pháp rộng. Hai mươi tuổi hạ là một trong mười đức.

Thứ tư, khoa
đầu ba món an cư tác pháp v.v… đều đồng. Khoa
kế, trong chế phạm, Bát
kỉnh chế ra nương tăng an cư, không nương phạm đọa, văn xuất xứ từ
thiên Ba-dật-đề. Văn kế không chịu thỉnh
tăng, không thọ hạ thỉnh
cùng bày chế gấp.

Trong phần ba, luật
Thiện Kiến ban đầu bày giới hạn, nửa do tuần là hai mươi dặm. Chữ nhất trở xuống là nói
nương nhau.
Thỉnh pháp nghóa là đầu
hạ rồi đến thăm hỏi cầu dạy bảo. Nói chứng là tự tứ. Chữ nhược trở xuống là nói
duyên khai. Ban đầu nói
Tỳ-kheo có
duyên không đến. Chữ
nếu sơ trở xuống là kể rõ Tỳ-kheo kiết rồi lần đi, khai chế rất dễ thấy.
Luật Tăng-kỳ nói một
Tỳ-kheo là không cần phải
đông, ba do tuần không
kết nghóa là kiết thành một giới. Giới của Ni vốn
chế hai dặm, có nạn đồng tăng, luật ấy chép:
“Nếu Tỳ-kheo trong lúc an
cư hoặc chết, hoặc bỏ
đạo, hoặc đi các nơi” Ni không được đi. Ba
do-tuần có tăng-già-lam
nên kiết giới chung, nửa tháng nên đến hỏi
Bố-tát kh- iến đến đi không
chướng, không phá an cư.

Trong phần năm, hành sự có ba, ban đầu nói sai người. Chữ
vãng trở xuống là nói bày thỉnh, Ni tự thẳng đến
trong tăng thỉnh, cách
ngày đến hỏi. Chú văn
dạy dỗ của trung, hạ, thượng toà trong tăng, chỉ
cho thiên trước không
phiền dẫn nữa. Chữ bỉ trở xuống là khiến ni
truyền giáo. Khoá kế, ban
đầu nói ngày khác, đây chế nương nhau, theo tăng
thỉnh nói khiến trở về tự tứ, lý phải cách ngày, hẳn là chỗ gần
đồng ngày không ngại.
Chữ nhược trở xuống là kế nói khai lược cũng
đồng thuyết giới. Luật
Thập Tụng nói chọn khiến Ni dẹp trừ qua lại, trừ
rồi nghóa là nhanh nhẹn,
tài năng giúp chọn trị chậm, biết pháp lựa người ngu muội.
Trong phần ba,
thọ nói an cư tự tứ đều chế nương tăng, cho
nên hỏi chung, gồm bày y giáo.
Trong phần đáp, kinh nói nữ tánh, vả
lại bày năm tướng.
Hoặc sắc là đắm trước nhan sắc, ích thọ là muốn sống lâu. Chứa đệ tử tức ưa nhiều
quyến thuộc. Không học hỏi là biếng nhác. Biết chút việc nghóa là thấy biết cạn. Phú tánh đã vậy tự không chi
tiết, nghóa quyết theo
thầy, ý dạy rất dễ thấy. Ở đây y cứ đại ước,
chưa hẳn đều như vậy.

Trong phần sau, môn nầy lẽ ra nên giải thích rộng giới của Ni.
Chỉ là cùng Tăng đồng giải thích tướng đủ phần, còn bao nhiều vi tế
đầy đủ Ni Sao.
Trong tám
giới trọng, văn đầu tiên là bốn giới trước
tức dâm, trộm, giết, vọng, duyên phàm tướng phạm tất cả đồng với tăng nên không
nêu lại. Trong phần khác
giới Ni ít nghe, sợ người không hiểu nên nêu
đủ gốc duyên, đối chiếu văn tướng. Năm là giới xúc chạm (Phật ngự
tại nước Xá-vệ, có một
Trưởng giả cùng ni
Thâu-la-nan-đà buộc
ý với nhau,
Trưởng giả thiết lập trai tăng, các
Ni đều đến, chỉ
Thâu-la-nan-đà không đến.
Trưởng giả đến chùa, rờ rẫm ni nầy.
Có Sa-di-ni nhỏ
giữ phòng thấy bạch đại
Ni, đại Ni bạch Phật, cho nên chế) Nếu
Tỳ-kheo- ni tâm nhiễm ô
cùng người nam có tâm nhiễm ô, từ nách trở xuống,
từ đầu gối trở lên
(lựa các cảnh khinh phạm khinh) thân tướng chạm hoặc nắm xoa (Xoa thân trước
sau) hoặc kéo lôi. (kéo đến trước) hoặc xô
đẩy (đẩy ra sau) hoặc rờ
trên (từ dưới lên trên) hoặc rờ dưới (từ trên
xuống dưới) hoặc nâng
(ôm lên) hoặc để xuống (ôm xuống) hoặc nắm (nắm trước
sau và vú) hoặc đè (đồng trước trở lên mười tướng)
Tỳ-kheo-ni nầy phạm
Ba-la-di không được ở chung.

Trong phần bày
duyên, thứ tư, y cứ thân nam nữ chia cảnh ra
kh- inh trọng, đều xen bốn câu, đều khinh mắc
tội thâu-lan-già, cho nên
nói rằng phạm tội khinh,
ba nói kia đều tội nặng, nghiệp lý nên khác.

Trong phần năm
kết phạm, vì cả hai đều không có áo. Một
người có một người
không, đều tội thâu-lan-già, đều có áo cùng tội
Đột-cát- la, nhiễm tình
lần nhẹ giáo cũng theo đó giảm nhẹ dần.
Trong phạm,
khoa đầu tăng ni bốn món khác và tăng chung,
Ni cuộc hạn. Một, chết
sống khác
Tăng chung bốn cảnh là biết,
không biết,
mới chết hoại một ít. Dẫn luật làm chứng, tức trước giới bổn đã nêu
tâm dơ, nói cần cảnh
sống. Hai là lớn nhỏ khác. Ba là thân phần khác.
Bốn là tâm cảnh khác.
Sau dẫn luật Tăng-kỳ, Thiện Kiến riêng chứng
thứ ba, tuỳ chỗ mắc
tội, ở đây y cứ Ni phạm. Chia cảnh trọng khinh,
hoặc luận Tỳ-kheo một bề thành trọng.

Trong không phạm, ban đầu chỉ bổn tông, luật chép rằng
“Nếu có lấy cho và giải cứu
v.v… xúc chạm, tất cả không có tâm dục thì
không phạm” kế dẫn bộ
khác, ban đầu là tưởng sai. Chữ nếu trở xuống
là nạn gấp. Tất cả không đắm trước nói ý khai ở trên. Thảy đều
Đột-cát-la chế nghi trái.
Thứ sáu, thứ tám, sự thành giới trọng (Phật ngự tại
nước Xá-vệ, Trưởng
giả cùng Ni Thâu-la-nan-đà buộc tâm, cho Trưởng
giả nắm tay,
Ni bạch Phật, nhân đó chế)
Nếu Tỳ-kheo-ni tâm nhiễm ô,
biết người nam tâm nhiễm
ô, chịu cho nắm tay (một tay đến cổ tay) nắm áo (hai thân trên y) vào chỗ vắng (thứ ba) cùng đứng (thứ tư) cùngn nói (thứ năm) cùng
đi (sáu, bốn món trước đều lấy lìa bạn và chỗ thấy
nghe) thân dựa nhau (bảy,
thân được tướng và chỗ) cùng hẹn hò (tám, đựơc cùng đến chỗ dâm)
Tỳ-kheo-ni nầy phạm
Ba-la-di không được ở
chung. Duyên riêng thứ tư,
giới nầy phải đầy đủ tám việc mới phạm, sám
hối thì không thành phạm.

Trong giải thích tám việc, văn đầu tiên đối giới bổn trước
rất dễ hiểu. Lựa chọn có ba: một là nam nghóa là người đồng khác, một ;à
thời tám năm là nói
thời xa gần. Không thứ lớp là phạm chung trước sau.

Trong không phạm, đầu tiên là khai chỗ vắng. Chữ hạ trở xuống là lựa
giới sau, tức giới tám mưới
sáu trong đơn đề. Luật nhân
nhóm Tỳ-kheo-ni sáu vị
cùng người nam vào nhà tối cho nên chế: “Nếu
Tỳ- kheo-ni cùng người
nam đồng vào nhà tối phạm Ba-dật-đề”. Kia từ
lỗi chê bai chứ không y cứ tâm nhiễm ô.

Bảy, là giới
che giấu tội nặng cho người (Phật ngự tại nước
Xá- vệ, con của Ni
Thâu-la-nan-đà tên là Đề-xá-thâu-la. Nan-đà biết
con phạm Ba-la-di, sợ bị
tiếng xấu bèn im lặng không nói. Sau, Đề-xá thôi tu mới nói, Tỳ kheo bạch Phật, do đó chế, Đề âm trì)
Nếu Tỳ-kheo- ni biết Tỳ-kheo-ni
khác (quyết nói kia phạm) phạm Ba-la-di không
tự phát lộ, không nói
với mọi người (một, hai, hay ba người) không thưa đại chúng (bốn người hoặc hơn) vào lúc khác
Tỳ-kheo-ni kia hoặc
chết, hoặc trong chúng cử
tội (bị Tăng tẫn cử) hoặc thôi tu, hoặc theo
chúng ngoại đạo, sau mới
nói rằng “Tôi trước biết có tội như vậy” (trong tám tội
Ba-la-di phạm bất cứ giới nào)
Tỳ-kheo-ni nầy phạm
Ba-la-di không được ở chung.

Trong duyên phạm, che giấu tội nặng mới phạm, còn các tội
khác phạm Thâu-lan-già, che giấu tội cho
Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề,
che giấu tội chúng sinh Đột-cát-la.
Trong phạm,
khoa đầu trước dẫn văn chỉ bày. Trong sám tội
tức quyển trung,
thiên sám, nói mười món duyên đều không thành che
giấu. Luật Thập Tụng nói
bị cử là pháp ngăn. Cuồng loạn tức tâm phi.
Luật Tăng-kỳ thi có nạn duyên khai không thành che giấu. Xả tâm tương
ưng nghóa là xả bỏ, tâm
không nói. Chữ chuẩn trở xuống là kế do nghóa mà
nói. Đầu tiên bày hợp khai, vô ký nghóa là ngũ
mê, quên sót, v.v…
Sau nói thành phạm cần
không có tâm thiện.

Khoa kế, lựa người
sở đối có bốn món khác nhau.
Chẳng phải thanh tịnh, ban đầu nói có phạm mà không
sám hối.
Người trước
biết mà không chịu là
kế nói che giấu không nói. Thứ hai đều có lỗi vì kia đây đều thành che giấu.
Trước phạm
sám hối có chí thành làm dụ, là biết tên người. Ba là phân biệt như thật
không vọng, đây là
chung năng sở. Nhước bỉ
trở xuống là nói một thuyết. Nhựơc bỉ trở xuống
là nói chẳng che giấu.
Luật Thập Tụng không được Tỳ-kheo. Bốn là lựa
chúng khác.
Tăng Ni ngôi vị khác nhau, không được đối thú, chỉ
cho không biết thưa hỏi tướng pham.
Trong phần ba,
cho đến bữa ăn sau biết, đầu hôm nói, đầu
hôm biết, nửa đêm nói
v.v… đều như giải thích tướng mà hiểu.

Trong không phạm có bốn: Ban đầu là vô tâm, ba món
sau
đều chẳng phải ý.
Tám là thuận theo Tỳ kheo bị cử.
Giới Tỳ-kheo đại lược
đồng trong Tăng cho nên ở
đây không nêu ra. Tăng phạm ngay ba dật đề,
Ni phải ba lần can ngăn không bỏ mới kết tội
nặng Ba-la-di. Tám tội
nặng ở trên, bốn món trứơc là căn bản, bốn món
sau nhánh nhóc của nữ
tình. Thiên trọng cho nên
phải đặc biệt chế, tức phần hạn giới khác nhau.

Mười bảy giới thiên tăng tàn, môi giới, chê bai và can ngăn
phần lớn là đồng, lược
bày hai điều còn bao nhiêu không nêu ra. Giới thứ
tư nói người. (Phật ngự
tại nước Xá-vệ, ở lan-nhã có cư só làm tinh xá cho Tỳ-kheo-ni,
sau
Tỳ-kheo-ni bỏ đi, con cư
só liền cày đất chỗ tinh xá, các ni đến quan kiện, khiến quan phạt người kia, do đây Phật chế)
Nếu Tỳ- kheo-ni đến quan thưa kiện cư
só hoặc con
cư só, hoặc tôi tớ, hoặc
người làm vườn (trên
đều nói người) hoặc ngày, hoặc đêm, hoặc một
niệm, hoặc khoảng búng ngón tay, hoặc trong giây lát,
Tỳ-kheo-ni nầy
phạm Sơ pháp ưng xả
Tăng-già-bà-thi-sa (mới làm liền kết tội khácvới
giới ba lần can ngăn xong mới phạm).
Trong duyên,
hai duyên đầu đều cuộc hạn người thế tục, kẻ
đạo thì chẳng phạm nặng.

Trong tướng phạm, luật
Tứ Phần ban đầu bày chỗ đến quan
và đến người đoán
sự, nghóa là trưởng làng, trưởng ấp, kế lược nói
tướng, luật
Thiện Kiến đầu tiên nói xen nhau, phương tiện đạt đến kết
quả thành phạm, phần chứng chỉ lấy lời kia không luận là được lý.
Cư só nói Ni thì không phạm rất dễ hiểu. Chữ nếu Ni trở xuống là thứ hai
nói đoạt vật. Phạm tội là tuỳ thành trộm tổn.
Nên thường là vật của thế tục.
Luật Ngũ phần cho cầu viện,
Thập Tụng đầu tiên chế quở mắng, kế chọn
chỗ đến. Người khác
nghóa là chẳng phải quan và người xử đoán việc. Thứ bảy,
giới bốn việc đi một mình. (Phật ngự tại nước Xá-vệ, có vị Ni vén áo lội nước bị giặc chọc ghẹo, người đời chê bai cho
nên Phật chế. Lại có vị ni có nhiều đệ tử bỏ chúng đi vào thôn. Ở trong thôn
ngủ lại đêm, người đời chê bai là muốn trai. Lại lục quần Ni và Ni chúng
đi ở chỗ hoang vắng ở
Câu-tát-la mà thường lại đi sau, có người hỏi
đáp là “muốn trai”.
Phật quở trách rồi do đó chế giới. Bốn giới hợp chế hễ trái một
thành phạm).
Nếu Tỳ-kheo-ni một mình lội qua nước, vào
xóm một mình ngủ lại
(hễ hông chấm đất) riêng đi sau (lìa bạn, lìa chỗ
thấy nghe) phạm Sơ pháp ưng xả Tăng-già-bà-thi-sa.

Trong một mình
lội qua sông, ban đầu duyên lại có hai: Ban đầu định
hướng phạm. Giới đi đường là vì
Ni chế. Biên phương là chỗ
có nghi ngờ, có
sợ hãi mà ở nhân gian dạo đi, đều phạm
tội ba-dật-đề.
Kia nói hành tướng, chung
trong ngoài giới có thể quyết nay phạm. Kế
nói khai duyên: có câu đi qua, không lội nước, đi thuyền qua cũng như
vậy, như kế đã nói.

Thứ hai, duyên đầu tiên bày
tướng phạm, phương tiện xuống
nước lên bờ đến quả,
văn y cứ hai Ni để nói nặng nhẹ. Chứ luật trở xuống
là kế dạy chánh nghóa.
Thứ ba, thứ tư rất dễ biết.

Trong riêng vào thôn, văn đầu luật Tứ Phần nói về giới hạn
của thôn, chỗ hoang vắng.
Chú giải bày tội Đột-cát-la, phường tức là
thôn, nghóa là nhà người
trong thôn. Luật Tăng-kỳ nói giới hạn lìa bạn.
Thứ ba không duyên cũng
gọi là nạn mạng sống, nạn phạm hạnh.

Khoa kế, y cứ
vốn thành phạm, phải y cứ cửa thôn xưa giải vượt giới, chính là y cứ trong thôn đi ngang thành tội tăng tàn, không chỉ thái quá lại cũng mê văn.
Sau dẫn luật chứng minh y cứ của thôn, đủ
biết giải thích sai, ra
khỏi thôn cũng phạm, liền biết ra vào đều gọi là vượt giới.

Trong phần ngủ đêm một mình, duyên đầu tiên câu trước nói phần
giới hạn
phạm, câu kế chỉ bày chỗ phạm, bất luận tăng tục vì chung
tất cả. Hai chỗ trở
xuống là nói trì. Chữ nhược trở xuống là chỉ bày
khai. Chữ cố trở xuống
là chứng phạm. Luật Tăng-kỳ nói tướng kiểm
pháp. luật Ngũ Phần chỉ bày tướng phạm.

Trong phần đi
một mình, đồng ba duyên trên, ban đầu đến chỗ đi tức duyên thứ nhất, căn bản là lúc giở chân. Chữ hựu trở xuống là
duyên thứ hai. Tứ Phần
trở xuống là duyên thứ ba.

Không phạm có bốn tiết: đầu tiên trong phần đi qua một mình là nói cùng bạn thì chẳng phải
duyên phạm. Đi thuyền v.v… là
không dính nước. Bạn
chết v.v… là chẳng phải bổn ý, luật Ngũ Phần nước
cạn không gặp sự chọc ghẹo.

Kế trong phần
vào xóm, chỉ như trước tức thứ ba là không duyên.

Thứ ba, trong phần ngủ một mình, đầu tiên y cứ giữ giới nói
không phạm. Chữ nếu trở
xuống là mình có nạn.

Trong phần đi một mình, bạn duyên, nạn mình đều đồng như trên, khai
luật Tăng-kỳ,
Ngũ Phần và y cứ
duyên khai, có thể hiểu tình
cờ gặp gỡ không hẹn
nhau. Đơn Đề một trăm hai mươi đồng với tăng,
như trước giải thích
tường, khác là chỉ nêu ra một hiện hành thường
phạm, còn bao nhiêu tìm
trong Ni Sao tự sẽ rõ.

- Giới thứ 140: Tự tay xe sợi.
(Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm tỳ-kheo ni
sáu vị tự tay
xe sợi,
cư só chê cười “giống
như vợ ta không khác”, Tỳ-kheo-ni bạch lên
Phật, Phật do đó chế giới).

Nếu Tỳ-kheo-ni
tự tay xe sợi phạm tội Ba-dật-đề. Phách nghóa là chỉ ra, dẫn là lôi kéo, là cuốn lại, chức (dệt) thì rất dễ hiểu. Bốn việc
hễ làm một việc đều phạm tội đọa.

Sợ cho là
sám hối rồi được đắp, nên chế không cho, hễ
đắp phạm Đột-cát-la.

Ni giới ngày
nay lấy sự dệt vải thêu thùa làm sự nghiệp, bỏ
thân vào đạo vốn mưu
cầu việc gì, xuất gia như vậy chi bằng ở thế tục
cho rồi. Tránh chết chìm
lại nhảy vào lửa chính là người nầy.

Trong phần kết, trên dưới tức trước sau của giới bổn.
Trong môn thứ bảy, ban đầu
dạy nhiếp chúng hơn hai mươi giới là: 1 – Độ phụ
nữ có thai. 2 – Độ phụ nữ con còn bú. 3 – Độ người chưa đủ tuổi. 4 –
Không cho hai năm học
giới. 5 – Không cho sáu pháp. 6 – Cho học pháp
đủ. 7 – Độ phụ nữ
tằng giá nhỏ tuổi, chưa đủ mười hai năm cho thọ
cụ túc giới. 8 – Phụ nữ trẻ tuổi học giới xong, không bạch chúng cho thọ cụ
tức giới (trên đều
chế cho Hòa-thượng). 9 – Biết mà cứ độ (đây là chế cho

người làm pháp sư).

– Không dạy học giới.

– Không hai năm theo Hòa-thượng (ở đây là chế cho đệ
tử). 12 – Tăng không cho mà trao giới cụ túc.

–
Chùa đủ mười hai tuổi hạ mà làm Hòa-thượng.

– Đủ mười hai tuổi hạ, tăng không cho mà trao cho người
giới cụ túc.

–Tăng không cho, bèn phỉ báng tăng có ái, v.v…

-
Cha, mẹ chồng, không cho phép mà truyền giới cụ
túc. 17 – Biết là người nữ phi pháp mà độ xuất gia.

– Khiến bỏ học pháp cho thọ giới cụ túc.

– Theo Thức-xoa xin y nói sẽ cho thọ giới cụ túc. 20 –
Không đủ một năm trao giới cụ túc.

21 – Thọ bổn
pháp rồi cách đêm mới đến trong tăng. 22 – Không
bịnh mà không cầu Giáo thọ.

(Tất cả hai
mươi hai giới trên đều phạm đơn đề) Phàm nhiếp
đệ tử không ngoài hai điều:

1 – Sự
nhiếp, tức y thực. 2 – Nghóa nhiếp, tức dạy pháp y thực
có thể thiếu, pháp thì không thể thiếu.
Ngũ Phần, nói
sáu năm tự
nhiếp Hòa-thượng thân giáo.
Tỳ-kheo năm hạ chia khác nhau. Nếu dạy
người nhiếp là giao cho người khác.

Tăng-kỳ nói, kế nói thọ giới cụ túc phải cầu hơn phân nửa đồng
ý. Y cứ bổn Tăng Ni đều
phải mười vị, y cứ nơi biên địa mới khai cho,
chỉ có năm người, quá
bán là tội đến mười người.
Trong chú giải do phạm tăng tàn trở xuống đều đủ môn
sự sinh thiện, cho nên chỉ chọn
phạm trọng,
sợ kia cầu giúp pháp
sự khó
thành, nhưng chỉ chọn người bỉnh pháp, còn người khác chỉ không phạm
tội trọng là được,
không cần đầy đủ tốt đẹp, nên nói là khả khả. Đây y
cứ không người, có thì phải chọn.
Chữ Tứ Phần trở xuống là thứ ba
chế nương thầy. Bổn luật không hạn cuộc
số năm cho nên dẫn luật
Ngũ Phần quyết đó còn
bao nhiêu như sau lược chỉ.

Trong yếu hạnh, khoa đầu luật
Thiện Kiến nói về bổn duyên,
Như lai thành đạo mười
bốn năm, Di mẫu cầu xuất gia, Phật không cho, vì để chánh pháp được tồn tại ngàn năm, nếu độ người nữ thì
giảm một nửa, vì thế không cho. A-nan ba lần xin, Phật dạy truyền tám pháp kính trong cho
Di mẫu, nếu thực hành được thì cho người nữ xuất gia.
Kia chép: “Đầu đội thọ
trì” liền đắc giới. Chữ kim trở xuống là khi chê
bai tức răn dạy khuyên gắng gổ.

Khoa kế, trong phần chánh nêu bày, đầu tiên chế lễ kính.
Thứ hai, thứ ba cấm phạm
thượng, còn lại là thứ năm nói phải nương dạy.
Theo luật Ngũ Phần, Đại
Ái Đạo nghe nói Bát Kính lại nhờ A-nan bạch
lại với Thế tôn xin một
điều là cho Tỳ-kheo-ni tùy lớn nhỏ mà lễ
Tỳ-kheo mới thọ giới. Phật nói “Nếu cho nương theo thứ lớp tuổi hạ thì không có lý” do đó nói người nữ có năm
điều chướng, v.v…
Tôn trọng, v.v… là
nói nghóa kính. Không nên trái vì trái thì có phạm, trình bày chế giáo.
Một, hai, bốn, sáu, bảy,
tám đều tội đọa. Ba, năm thì tội Đột-cát-la.
Khoa kế các văn đều chỉ bày dị tướng.
Luật Ngũ Phần nói tự tứ là ba vị Ni, một vị chánh, hai vị bạn.
Trung A-hàm tám pháp trước
sau đều đồng, chỉ có điều thứ năm nói là:
“Không được hỏi
Tỳ-kheo nghóa kinh, luật, luận. Nếu cho thì được hỏi”.
Tôn Sư là tên khác của kính.
Luật Tăng-kỳ ban đầu
dạy lễ kính. Không được trở xuống là kế cấm chê
bai hủy phá. Luật Thập
Tụng, Ngũ Phần chứng minh sự trái kính ở trên.

Trong tạp hạnh, văn đầu tiên
Tăng-kỳ nói vì là bà con
nên cho nói. Nếu cho quở trách thì trái kính pháp. Hai luật
Tứ Phần và
Ngũ Phần dạy Ni vào chùa,
tức nhiếp kính ban đầu. Như trên nói tức là trong
nói giới ở trước. Kế nói Thức-xoa.

Trong phần nêu
văn chú giải, câu đầu dịch danh, câu kế chỉ
bày thể đồng ngôi ở
dưới. Chữ tiên trở xuống là nói thêm lý do thọ.

Trong giải thích, khoa đầu
Tứ Phần chỉ bày chung hai ngôi, kế
dẫn luận, luật nói riêng
khai nhỏ, luật Thập Tụng nói ý chế pháp. Tâm cầu pháp, luyện thân nhờ thời gian, biết thân thanh tịnh thì
sẽ dứt
sự chê
bai nghi kî. Tâm vững chắc
mới có khả năng nhận đạo. Thích hợp căn
cơ để lập giáo là ý ở đây.

Trong phần hai, y theo yết-ma trước đủ oai nghi dạy xin, kế
lìa Tăng tác pháp, ba gọi
vào nói tướng, rộng như văn kia không cần dẫn lại.

Trong phần ba, khoa đầu ba pháp,
sau hai pháp, tức vốn
là chỗ làm, pháp thứ hai là
sáu pháp, nay chỗ trao là y cứ thể tướng kia.
Sa- di đủ phát, chỉ là
lại dặn dò ý giữ hai lần luyện. Chữ văn trở xuống là chỉ bày tướng. Vì trong
Luật trước là
Tứ Phần tùy nói bốn pháp,
như nói rằng:
“Không được phạm hạnh bất tịnh, làm pháp dâm dục,
nếu Thức-xoa-ma-na-ni hành
pháp dâm dục, thì chẳng phải là
Thức-xoa- ma-na, chẳng phải
là con gái giòng họ Thích (đây là căn bản, sau
tức nay trao). Nếu cùng
người nam có tâm nhiễm ô thân xúc chạm nhau
là thiếu giới, nên thọ giới lại. Trong đây trọn đời không được phạm, có
giữ được không?”. Còn ba pháp kia đều như vậy. Ăn phi thời và uống rượu,
đương thể
là pháp không có bổn riêng.

Kế, văn đầu tiên bày ba, phạm khác nhau. Chữ nếu đủ trở
xuống là riêng điểm học pháp.
Trong phần ba,
văn đầu tiên trước dẫn văn tất cả chế học nói
là đồng. Trừ trao đồ
ăn là chỉ bày sự khác kia, hai câu nầy chung là một việc, nghóa là tự lấy và trao cho người, không đồng với đại giới theo người nhận rồi lần lựa trao. Chữ nếu trở xuống là giải
thích nghi,
các sư xưa đem làm hai
việc, nghóa là khai tự lấy như Sớ dẫn. Ban đầu nói tự ăn chế nhận. Chữ vô trở xuống là y cứ người có không để
nói mở đóng.
Khoa kế có mười tám pháp, đầu tiên là chỗ ngồi, ba món kế là
đối ni đồng khác. Hai,
là được tịnh, bất tịnh là ngủ riêng, v.v… dưới
không nhơ trên, Ni tịnh thì trên được
thông dưới, vì kia
bất tịnh. Ba,
là đồng ngủ. Bốn, là trao
đồ ăn. Năm,
sáu đều chế đại Ni nói chỗ nghe kia.
Bảy và tám là chúng
pháp, bao nhiêu đều tự làm. Sau từ chín đến mười
hai là phối riêng với
bốn giới trọng sau. Phạm là cho hai năm học lại.

Hỏi: Sao không
nói bốn pháp ba-la-di trước? Đáp: Ở căn bản chế
đây nói học hành hai pháp.

Hỏi: Phạm bốn Ba-la-di sau có chướng giới hay chăng? Đáp: Phạm thì học lại mà không diệt tẫn, cho nên
biết chẳng chướng.

Nghiệp Sớ chép: Bốn phép trước là hạn giới, bốn phép
sau
là cành nhánh. Bao nhiêu như kia là mười bốn không ăn phi thời, mười lăm không ăn lắt nhắt, mười
sáu không cầm tiền, mười bảy không
uống rượu, mười tám
không đeo tràng hoa.
Trong phần ba,
Tứ Phần chế sáu pháp. Duyên hành mà viết
chữ hình là lầm. Luật
Thập Tụng chế hai năm, duyên khởi lỗi nghóa là sinh
con vời lấy sự chê bai.
Thứ ba trong
Sa-di-ni ban đầu chỉ cho pháp đồng. Chữ nếu
trở xuống là nói về
hạnh riêng. Nói chung ba chúng không riêng Sa-di, vì ba chúng ni không được đi riêng, phải chọn bạn. Ban đầu chế chọn
bạn, chữ nhược trở
xuống là kế cho đi kèm. Chữ dư trở xuống là thứ ba
chế chẳng phải loại, tức
hai chúng tăng ni và nam nữ thế tục, v.v…

Thiên Giải Thích-các Bộ.
Đề nêu các bộ là chỉ chung
ngoại tông. Nếu y cứ trong thiên
cũng dẫn luật Tứ Phần,
chính là đối hiển vốn khác nhau. Biệt hạnh hai
giải thích cũng đồng
giải thích ở trước.

Khoa đầu trong
phần bày ý, xưa nói rằng, là lời tương truyền của
bậc tiên hiền.
Nghèo nghóa là thấy nghe cạn ít, lời thật có chấp
cho nên nói rằng: “thành
nghiệm”, dẫn đây muốn nói người học không
thể chuyên giữ một
tông, quyết phải bao gồm các bộ ngoài.

Khoa kế, sự nghóa là
hành sự, như
sáu tướng tự nhiên, tướng đủ
số chúng, v.v… các loại.
Pháp nghóa là yết-ma, như trì y, thêm thuốc,
kết chung tịnh địa, diệt
tẫn, bạch tứ, v.v… kia đây dùng chung cho nên nói là mỗi mỗi.
Trong phần ba,
bỏ gấp theo hưỡn. Như lấy trì y của luật
Tăng-kỳ, dùng không y bát đắc giới của luận
Tát-bà-đa v.v… xả có cầu không
như thọ nhật dùng cầu
cho của luật Tăng-kỳ, lấy mười bốn đêm của
Thập Tụng, v.v… thì là
bỏ có của luật Tứ Phần và vô của bổn bộ. Tổn
cũng dạy bỏ, như bỏ phạm trọng đều là
Ba-la-di của bổn tông mà dùng tái phạm Đột-cát-la của
Thập Tụng. Lại như bỏ năm tiền phán tội trộm
của luật Tứ Phần mà
dùng luật Thập Tụng, luật Bát Thập. Lại như bỏ
tâm nghị là tội nhẹ của
Tứ Phần mà lấy nghi phạm tội nặng của Ngũ
Phần. Kia đây xem nhau thì
có phải quấy. Ba câu trên nêu riêng ba lỗi
không ngoài gấp hưỡn,
có không, nặng nhẹ. Mặc kẻ ngu ôm lấy bỏ là gồm
ba chung món trên.
Chữ thử trở xuống là bày lỗi thất học. Mặc ý động hãm hình danh, nên nói rằng tự để hại, v.v… Mắc tội có thể hổ thẹn cho nên nói là
mang hổ thẹn. Chữ đương
trở xuống là chỉ bày pháp. Chỉ tựa Sao là môn
thứ ba ý y cứ giáo xếp chỗ.

Trong phần bốn, toàn chùa dự pháp, tức mới vào đạo. Tùy vào bất cứ một bộ não tức là mới thọ.
Thuận văn, v.v… là khiến nương theo tông, cho nên nói thiền đây là không chỉ đối hiển khác nhau của bổn tông
mà còn giúp tông kia nạp thể đó.

Trong phần năm, hai câu trên rộng chỉ chung các luật lại
gồm các luận, điều lưu dài dòng thì rất dễ biết, còn nạn nói ngược kia không
thể cùng tột. Hai câu
dưới nói cốt yếu, tức bảy môn sau.

Trong phần nêu bày, thứ tư nói thọ nhật, tịnh địa. Thọ nhật
thì Tứ Phần ba phẩm là
hẹp, Thập Tụng ba mươi chín đêm, Tăng-kỳ
việc xong là rộng. Hoặc
có thể hai tông chỉ gồm hai pháp là hẹp, bổn tông ba ngôi là rộng. Tịnh địa thì
Tứ Phần bỏ giáo là rộng, tông khác
chế dứt là hẹp.

Trong phần
giải thích, văn đầu tiên, luật
Tăng-kỳ trước
nói thọ giới.
Hòa-thượng ở ngoài là do kia yết-ma chỗ nhắc lại đồng
với chỗ làm. Kế nói về
sám xả, đầu tiên nêu bày. Chữ dó trở xuống là giải
thích lý do. Tự không đủ
là vì tăng suy lường. Trả tiền tài được đủ là có chỗ
làm riêng.
Đồng tự tứ, luật Tứ Phần ở biên địa thọ
giới hai lần bạch, tự tứ một lần bạch, là pháp
năm người. Luật Tăng-kỳ lại thêm các
Ni-tát- kỳ, chấp luận
dùng người chỉ bạch gọi là pháp tự tứ, là vốn năm
người, pháp đối hòa
xả đọa là tướng từ năm người, do giới sư sám chủ là
tăng đã lượng, tức chỗ vì người không phải Tăng dùng cho nên bao nhiêu
như Nghiệp Sớ (xưa giải
thích đồng tự tứ, loại nầy sai người năm đức
thời không nhập vào số Tăng là sai).

Tứ Phần trở xuống là bác bỏ xưa, đầu tiên nêu ra chấp kia.
Bốn tăng không nói, nghóa
là không nói trừ. Trong luật bốn người chỉ trừ ba pháp: thọ giới, tự tứ, xuất tội. Chữ nếu trở xuống là thông hội thông giáo tức
luật Tăng-kỳ. Trong thọ duyên khoa đầu năm tiết, bốn tiết trước nói không thầy chẳng phải thầy, một tiết nói người thọ phi pháp, hứa
chung là đắc giới. Đây
đều y cứ một thời kỳ tiếp độ dạy dỗ, cũng chẳng
phải thường dạy.
Tứ Phần đều không khai là do ban đầu thọ một pháp, muôn hạnh căn bản, phải nhờ nhiều duyên mới thành tựu được, mỗi phần y
cứ một đường cho nên
chia làm hai chấp.

Khoa kế, luật
Thập Tụng nam mặc nữ phục tức trong thọ
duyên thiếu tướng xuất
gia, nữ tưởng trái trên tức không được. Luật
Ngũ Phần phân biệt huỳnh môn
mạnh khỏe, có người được, có người không được. Ngũ
Bách Vấn đầu tiên nói thầy phi pháp, thì y cứ đệ tử biết hay
không biết. Sau nói đệ
tử trái nhau thì y cứ thầy hỏi hay không hỏi. Già
Luận tặc trụ vốn phạm
giới tức biên tội, hai loại nầy thuộc về người
có mười ba nạn. Vốn không hòa tức là người tại gia, đều y cứ đệ tử biết
hay không biết để nói được chăng.

Trong phần ba, luật
Thập Tụng trước nói dữ dục. Bốn chỗ
tác pháp xen nhau lấy dục.
Nếu vốn là Tứ Phần thì là phá Tăng. Chữ nếu trở xuống là kế nói
đủ số, nghóa là một
Tỳ-kheo có nhiều tăng dùng, như rừng cây đồng nêu tướng để chỉ bày,
Già Luận đồng như trên.
Tám người là bốn người
thọ giới, ba người nói giới, một người thân
gồm hai chỗ. Mười hai người nghóa là hai chỗ thọ giới đều có bốn người một chỗ nói giới có ba người và một người dùng đủ ba chỗ. Mười lăm
người nghóa là hai chỗ thọ giới mỗi chỗ có bốn người, hai chỗ nói giới mỗi
chỗ có ba người, một
người có bốn chỗ. Mười tám người: Hai chỗ thọ
giới mỗi chỗ bốn người,
ba chỗ nói giới mỗi chỗ ba người, dùng một
người đủ năm chỗ. Vả
lại, nêu năm chỗ càng nhiều nên được.

Thứ tư, ban đầu dẫn văn phạm tội nặng tức biên tội. Ni ở biên
giới và nạn y cứ lỗi
nặng nhẹ cho nên được chăng cả hai khác nhau.
Môn thứ hai,
trong yết-ma, văn đầu tiên rộng, lược, khai, hợp đủ
như quyển
thượng, Nghiệp Sớ thêm tiểu chúng sám hối
Thâu-lan-già, vì trung thượng có chín phẩm xen nhau thêm bớt đều xếp vào phi
pháp. luật Tăng-kỳ, Thập
Tụng, chế giảm chấp nhận tăng. Đơn bạch
chung cho cả hai, bạch nhị
chỉ một, tột đến bạch tứ không có chỗ chung.
Luật Tăng-kỳ thêm chặng
giữa có bốn món, cầu xin như pháp thọ nhật
theo tăng xin.
Trong Liễu luận hỏi ở chỗ hai người hỏi, xướng bạch một
phần yết-ma, một phần
chung làm một pháp, xướng sự hỏi nghe đều đầy đủ như
sau
sẽ dẫn. Thêm bạch yết-ma như nay đánh kiền-chùy bạch
chúng các loại, thẳng vậy thưa biết cho nên bất luận cho hay không?
Và ba pháp khác thì có năm.

Lại nói trở xuống là gồm phân biệt. Nghiệp Sớ đã dẫn, lại
gồm đơn bạch thì có ba
pháp chung ba người làm không đồng với nay, cho nên
Sớ nói chung rằng y theo đây. Đơn bạch đã có hỏi cho, thế
nào chẳng phải Tăng mà
được bỉnh ngự. Đại đức tăng xin lắng nghe, là nói thuộc chỗ nào? Nay chung kia chỉ ba người hòa bạch, ban đầu thì
sửa
lời (sửa Đại đức
tăng thành các Đại đức) còn bao nhiêu y cứ văn mà dùng, Luận chung ba người há không phải như vậy ư? (Văn đó đơn bạch
chặng giữa có trình bày).

Trong chỗ che
chở, luật Tứ Phần pháp không Tăng thêm, lại y
cứ nêu luận sai người
thọ sám, lệ cũng không cho phép. Cử là trái nghịch xúc não
sợ thành phá tăng
riêng chúng. Can ngăn là thuận ý cho nên chung
nhiều người.
Luật Thập Tụng nói thọ giới cụ túc, nghóa nên đồng với ở đây.
Trong dữ dục,
luật Tăng-kỳ,
Ngũ Phần không chấp
nhận gởi nhiều dục,
luật Tứ Phần y cứ duyên không thể ép quá. Luật
Thập Tụng nhiều chỗ lần
lựa dữ dục rất phù hợp với bổn tông. Tăng ngồi tức người bỉnh pháp chuyển mất dục, luật
Tứ Phần, luận
Tỳ-ni Mẫu khai mở cho.
Môn thứ ba,
trong bổn tông do thể chẳng phải sắc cho nên
được nặng thêm. Giới từ biệt phát cho nên có phạm nặng, văn chép rằng: “Tức văn kết bốn
Ba-la-di của
Giới bổn”. Giới Ni xúc chạm tức
văn giới bổn, trong bộ
kia do thể là sắc, phẩm thượng, trung, hạ một phen phát hằng định, không cho lại tăng cho nên không thọ lại, đã thọ
không còn phạm cũng
không cho thọ lại, tuy từ biệt phát mà căn bản đã
hoại, không còn được tăng dùng. Ba điều nêu khác,
sau dẫn bày các
món đồng, không trọng
cho nên sau phạm Đột-cát-la, đồng gọi là có trọng cho nên lại có ba lớp.
Học hối, phạm tăng tàn có thể chứng minh
không phải tội nặng, chỉ
cuộc hạn bốn pháp Ba-la-di.
Môn thứ tư,
luật Tứ Phần có ba phẩm: Bảy ngày, nửa tháng, một
tháng lần tăng như trên chỉ cho thiên an cư.
Luật Tăng-kỳ trước chỉ
bảy ngày, kế rõ việc
xong. Ban đầu bày tên, chữ tất trở xuống là phân
biệt duyên cho nên sau dẫn
pháp. Ở Thiên-trúc mùa hạ phần nhiều là mưa cho nên nói rằng
“Vũ an cư”, tức gọi đầu hạ là vũ thời.
Luật Thập Tụng bảy ngày đồng với
luật Tứ Phần, y cứ bảy là đồng, gồm đêm thì khác luật
Tứ Phần ngày hết thì pháp tạ, tông kia đêm hết mới mất, mất
pháp tuy có dài ngắn, hộ
hạ đồng ở minh tướng. Ba mươi chín đêm các pháp
là đồng, số ngày thì khác. Duyên nhắc lại nói
rằng việc nầy tức là
chỉ chỗ trụ xứ gốc,
cũng đồng luật Tứ Phần lại đến trong đây.
Trong Tịnh địa,
luật Thập Tụng ban đầu nói khai kết. Trong
nội, nội là vào. Kế
nói dời ra. Lê xương là các quý tộc cư só, hoặc là
ngoại đạo. Xương xa nói
chuyển đan là đồ đựng thức ăn. Sau nói cấm
đoán. Luật Tăng-kỳ cũng
vậy, luật Tứ Phần và Ngũ Phần thì tùy cơ mà
khai hay kết. Chữ nhân
trở xuống là bác bỏ phi, xưa cho là đều chế dứt
tất cả, đều làm thanh
tịnh vật khác, như Sớ phá đó.

Thứ năm, Tứ Phần chỉ trên tức hai tâm nghi, tưởng trong năm câu. Có thể học
không khai, có thể học đều chia
khinh giáng.
Luật Ngũ Phần không nghi, dẫn rằng nghi nữ, hai thô xúc, chạm đồng đối
sai
phạm tăng tàn. Giết
trùng hoại cỏ đối sau phạm Ba-dật-đề. Sau dẫn luật
Tứ Phần so sánh nhau. Phá
Tăng, dâm, uống rượu đều không khai nghi
và tưởng. Chữ đối
xuống đến chữ nghi là thọ giới biết thầy phạm giới, tuy thọ không đắc Chữ đối xuống đến chữ tri (hoặc y cứ thầy nghi người thọ tuổi không đủ).
Luật Tăng-kỳ phương tiện có không mỗi thứ dẫn văn,
y cứ vào văn sẽ hiểu.
Trong phần kết không nêu vụn vặt, đến lời kia
vài cớ năm ba khác nhau.

Trong phần sáu, bổn tông, bộ khác xả sám khác nhau, nhưng nêu
khác kia mà chỉ đồng kia. Tông nầy hai báu xả cho người thế tục,
lụa tắm lần hư, xin bát
vào bếp, chứa thuốc ba dụng, các y ngọa cụ đều
trả lại chủ cũ, luật
Thập Tụng hằng xả nghóa là đem bỏ, phần nhiều
giao cho tịnh nhân khiến
xả, do phạm lỗi tiền tài không cho tự xả.

Trong văn dường như nhiều tịnh nhân nói hai chữ, luật Ngũ
Phần ban đầu vào Tăng
bỏ là tức thuộc vật của tăng, không bỏ do tăng,
năm thứ có đủ: một,
là lụa tắm. Hai, là lông đen. Ba, là lông trắng. Bốn, là dưới
sáu năm. Năm, là không có tọa cụ cụ lụa điệp. Ba là vào tục
tăng, trước xả cho tăng, tăng cho tục.
Bao nhiêu đồng là thứ tư xin bát vào bếp. Năm là các y trả lại chủ đồng với
Tứ Phần. Luật Tăng-kỳ bảo tạng gọi là vô tận tài. Dứt lợi
làm y, không được phần
là sợ kia được phần, nói là chiết phục, v.v….

Trong phần hai, năm ngọa cụ tức năm thứ đủ ở trên. Đầu tiên
gồm bày kia, sau lựa
riêng. Thuần đen là lông đen, Kiêu-sa-da tức lụa
tằm (có khi đem làm một
phi). Hưởng là cửa nẻo, sáu năm không đủ.
Được đắp là hai vật
nhỏ mịn trên chỉ được dùng món thô nên không cho đắp, không dính thân vì
sợ hoại vật của tăng.
Lông trắng tốt là như trước đồng lông đen, v.v… Bao nhiêu đồng ấy là các y, xin bát, chứa
thuốc v.v…, ba món đồng
với bổn tông. Luật Thiện Kiến vàng bạc là hai báu. Năm pháp là
không ái, nhuế, bố, si, biết đáng ném hay
không đáng ném.

Luận Minh Liễu có bảy đoạn: Đoạn đầu bảy giới, chuyển y
tức hai lìa. Y đợi một tháng tức
nguyệt vọng. Chữ thọ trở xuống là đoạn
kế một giới, bổn ni không ấy hoặc chết, bỏ đạo, đi xa, v.v…
Chữ sử trở xuống là đoạn ba hai giới. Chữ tùng trở xuống là đoạn thứ tư ba giới, một hai cư
só tức khuyên thêm hai giới. Chữ quá trở xuống là đoạn thứ năm chín giới. Quá túc tức giới quá
biết đủ. Ba, là ngược tức giới chớ nên kéo y,
tất cả tọa cụ gồm chung
năm đồ trải. Khiến thợ dệt, lại khuyên dật chung. Đoạt y là
thứ sáu. Bảy ngày là thứ bảy. Hai dụng tức cho tăng tục trở về trứơc hai mươi bốn giới. Mua bán hai báu, xin bát, gánh lông dê,
nhuộm lông dê, đều như tùy tướng.
Đa Luận nói mua bán, đầu tiên nói nhập Tăng. Chữ nhược trở xuống là kế nói không nhập Phật có hai ý, trước là dứt
phỉ báng. Cù- đàm, Hán dịch là “Địa tối thắng” nghóa là bậc Tối thắng trong
loài người, đây tức
họ nhân địa của Như lai mà người vẫn gọi. Khi xưa
Phật ở kiếp
Sơ làm vị vua có vị thầy tu thiền là tiên
Cù đàm, lúc tu đạo
nhân lấy tên ấy làm họ.
Chữ hựu trở xuống là kế bày phước cao quý, bất luận đồng
là nói biển tăng sâu
rộng không đâu chẳng nhiếp. Không thọ pháp tức là không giới.

Trong phần bảy, tùy tướng sự nhiều lại nêu ra một điều đặc
biệt khác đó. Ban đầu nói hành
sám trái pháp khai hành. Chữ cánh trở
xuống là kế khai không
sám hối, mà liền được thanh tịnh. Ở đây có sáu hạng người: một và hai là
sợ hoại lòng tin của chúng, vì là hộ pháp. Ba và bốn là thân tâm yếu hèn, vì dắt dẫn. Năm và
sáu là hành pháp thiếu
duyên, vì nạn mạng sống.
Tâm niệm
sám hối liền lại
thanh tịnh,
sau không cần
sám hối, nếu theo
Tứ Phần thì tất cả
không thành. Chữ luật trở xuống là dẫn chú
bày dạy dễ ngăn ngừa
nương lạm luống dối ở sau.

Thứ ba là so
sánh, văn chia làm ba: Trước nói năm tháng, v.v… là
nhớ thời
gian. Lại nữa, đóng cửa là cỏ gai lan-nhã ở Chung Nam,
đây là nhớ chỗ. Chữ
đãn trở xuống là bày gốc thuật tác. Tổ Sư giáng
sinh vào đời Tùy, hoằng
hóa ở đời Đường, Cao Tổ Thần Nghiêu Hoàng
Đế nhận cung thiền vị
nhà Tùy nên đổi hiệu là Đường Quốc, đổi niên
hiệu là Vũ Đức năm
thứ chín vào tháng sáu là lúc tuyệt bút. Vậy
trước Thái Sử, Truyền Dịch Đảng Trợ Đạo Tông
đã vu báng họ Thích, tâu xin sa thải,
Cao Tổ nương vào đó ở đây ôm ấp đạo, bậc thạc đức lẩn trốn
ở hang núi, chỗ
hoang vắng,
Tổ Sư ẩn trong cỏ gai lan-nhã ở
Chung Nam, ban đầu
soạn bộ
Sao nầy đến chín năm,
Thái Tôn lại hưng khởi
giáo pháp của ta tìm kiếm
người có đức, Tổ Sư là con của Phụ Tướng, đạo đức danh tiếng đều đáng để chọn lựa, cho nên nói
rằng “Nhó thời,
v.v…” người đời khen
đây là tiếng khen trong thế tục, không hề có thiếu tổn.
Nói đóng cửa là nói tránh nạn.
Nương sở học là bày có chỗ nương. Chữ đãn trở xuống hai câu là thuật bổn chí. Thẳng bút viết là
không diễn nghóa chương.
San trừ dị luận, lìa các vụn vặt. Chữ bất trở
xuống hai câu là bày
hiềm chê tổn hại. Thân rồng có hoa vân lằn vẽ nghóa
là lời loài rồng thô
rít, văn khập khiểng quê mùa thô xấu. Chữ tưởng trở xuống hai câu là dặn dò xét nét, có biết nghóa là trí cao.
Thông só
nghóa là thấy xa, văn
thường nhớ chữ nghi là truyền lầm.

Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Ký phần bốn của quyển hạ.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 144

