<經 id="n1805">TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ TRUNG )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ
Đời
Đại Tống, Sa-môn Thích Nguyên Chiếu ở Dư hàng soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG (PHẦN
1 - THƯỢNG)</卷> Người xuất gia thọ giới làm thể, nhóm họp các pháp ở nơi thân, hành phải y cứ nơi
thể mà tu, nên gọi là tùy hạnh nơi thân xứng
pháp mà hành động, cho
nên thật gọi là pháp thân, thật do phát thú có
tông chỉ nương nơi người mà được.
Nhất thức nguyên minh rất đỗi
cấu sạch, trôi lăn biến
đổi theo duyên, chạm vật
sinh tình, theo vọng
khởi nghiệp, bị ràng buộc
vào ngục các cõi, chịu
muôn hình muôn trạng, nhiều kiếp nổi chìm đâu
có ngừng dứt. Cho nên Như lai của ta nương đạo chân thật mở
môn Đại từ, toan cứu tận nguồn khổ, chế giới trước tiên để dứt trừ lậu
nghiệp, ví như muốn đốn
cây thì trước phải mé nhánh, đâu chỉ trái không chỗ nương mà cội gốc lần hồi mục nát. Tỳ-ni làm giáo nên đặt ở cây để hàng phục uẩn kết của mình, năm tông
Trung Thiên tranh nhau
diễn bày, dịch truyền
Đông Hạ, riêng hoằng Tứ Phần, tuy chín đời nối nhau mà
sáu
Sư lại khác,
Tổ sư của ta chỉ bày giống như bốn y, đau xót
ra sức nâng đỡ
sự
nghiêng đổ, là Như lai khiến rủ lòng từ làm phép
tắc, làm Đạo sư cho
chúng sinh. Ban đầu làm văn nầy gồm giúp chúng
lúc bấy giờ, đâu không
phải năm thừa đều tiết chế, bảy chúng đồng
thấm nhuần. Nghi thức
nhiếp tăng hộ pháp rộng nêu giềng mối quan
trọng, hằng ngày cần đó để làm phép tắc, cho nên nhiều đời quý trọng để làm

sự dạy dỗ lớn, cho nên lý rất
sâu kín, thảo luận mới rõ được môn kia,
sự loại dây đặc, bàn
nói hoặc dụng lầm sót, do đây nghiên cứu tường tận có thể chẳng
sưu tầm xưa nay, đem hết chỗ thấy nghe để đầy đủ mở
văn chương, tôn trọng
vâng theo ý chỉ hành sự, nên đề là “Tư Trì”.
Không trái tông chỉ của
ba hạnh, buộc mở cốt lõi, bởi do một bộ gồm quy
ba hạnh, ba hạnh không
vượt hai trì. Khoa giải thích văn ngôn quý ở chỗ rất rõ
pháp tướng, cân lường việc dùng, quở trách khiến vâng lãnh
nhận theo, ở đây thì
giáo hạnh đều mở mang để mình và người đều được lợi. Đầu đề một phen nêu ý
toàn chương, chỉ do Thánh trí
rộng thông, phàm tình quê mùa kém cỏi, dùng chiếc thìa nhỏ để lường nước biển cả, ném đất lấp
sông thật là hổ thẹn không biết đo lường
sức kia, cách thực
hiện của Tổ đức có
chút phù hợp với túc tâm, ngõ hầu thường lưu thông
để mong giúp đỡ trong muôn một.

Xem qua các tác phẩm từ xưa có hơn năm mươi nhà đều cho
bộ Thỉ Nam là xứng tận
cùng lý, nhưng nay chỗ tu tập hơi khác sự truyền xưa, cho nên đầu quyển lược nêu năm điều:
1- Định ra Tông chỉ.
2- Gợi giải thích giáo.
3- Tựa dẫn dụng.
4- Nói về phá lập.
5- Trình bày chỗ thiếu sót, nghi ngờ. Một là: Định ra tông
chỉ: Ba tạng chia tông chỗ tuyên bày thành khác, y cứ vào hạnh thì tuy chung cả gồm giúp. Đối với giáo đều
có giữ gìn, trí tuệ xưa cũ chưa rõ vốn nhiều xen lạm, rộng bàn luận
học làm loạn luật thừa,
(tức Tăng Huy v.v… theo văn giải thích, Niết-bàn, Tứ
quả, v.v… đều y pháp tướng rộng phân biệt chương
môn). Huống
chi luận đã dẫn phần
nhiều nương Câu-xá, Bà-sa, bởi dùng thật tông
giải thích giả bộ ngày
nay, có thể cho rằng cốt tủy của tông điên đảo, lý
vị thiếu vắng, đến đỗi
khiến đời sau xem đọc luống phí thời giờ. Hổ
thẹn sự truyền thừa gìn
giữ, nghóa phải sửa chánh, cho nên nay nói giáo
thì chỉ quy Luật tạng, nói
hạnh thì chuyên y cứ khoa giới, giải quyết khinh
trọng trì phạm, xây dựng phép tắc trong tăng tông,
đây là chánh tông, còn bao nhiêu là
nhánh nhóc. Còn e chuyên một góc lại
cần chứng minh, trong giới Đại vọng của giới
sớ bác bỏ xưa rằng: “Có người y
giải thích nghóa chương
ngang dọc trải qua ngày khác, ý đã sai biệt”.
Nêu tông để rõ trì
phạm là chính, còn bao nhiêu tùy luật lược qua, biết
danh tướng mà thôi. Các
Kinh sư, Luận sư tự chia tông thể, các tông kia còn không hiểu luật hình, đây biết rộng các học phái khác, dù trước có
nghe cũng không được
nói lại, phí thời giờ càng thêm vô ích. Đối với tự tông còn khốn đốn chưa nghe, huống chi các kinh luận do đâu mà nói hết,
có thể gọi là không
biết phần lượng, phút chốc chết đi đâu chẳng bày bộn
nhiều việc,
xin xét văn đây đủ làm gương soi, phải nên xét lại, chớ
để sự tình tiêu tan như băng.

Thứ hai là: Biện giáo:
giáo là dùng tuyên biểu làm công lao,
tùy cơ làm dụng, tuy rộng
mở cửa lớn nhỏ mà phép tắc không sai, tuy định ra khuôn mẫu mà nhiếp hết
chúng sinh, viên âm tùy các cơ mà ứng, tình lự thì khó cầu. Vả lại nương nghiệp
sớ ba tông để bày chỗ phán
của một nhà, nhưng giáo do thể lập, thể tức là nguồn của giáo, cho nên phải y
cứ vào thể dụng để chia giáo tướng.

Tông Thật pháp: Tức Tát-Bà-Đa Bộ, tông kia rõ thể thì đồng quy về
sắc tụ, tùy hạnh thì chỉ ngăn
bảy chi. Hình, thân, khẩu,
sắc thành
phương tiện xa, đây tức nên xếp vào Tiểu thừa giáo.

Tông Giả danh: Tức là Đàm-Vô-Đức Bộ, tông nầy nói về thể
thì gượng gọi hai “phi”, theo giới thì mười
nghiệp đồng nhau, lại duyên
suy nghó hiểu biết liền vào khoa phạm, đó gọi là quá phần
Tiểu thừa giáo.

Tông Viên giáo: Thầm buông vọng tâm liền thành
nghiệp hạnh, đây gọi là Đại thừa giáo cuối cùng.

Nay Tứ Phần chánh phải
Giả tông, sâu có công năng gồm cạn, cho nên lấy bên Hữu bộ dạy nghóa uẩn
chia thông, cuối cùng hội
về Viên thừa, đây
thì lớn, nhỏ, thông, bít, giả, thật, cạn, sâu, một đời
mạnh mẽ tuyên bày rõ ràng dễ thấy.

Thứ ba là: Dẫn dụng:
từ xưa dẫn văn phần nhiều không có
cách thức, hoặc toàn
chép kinh luận, hoặc ghi đủ Tổ truyền thừa, hoặc
nêu nhiều sách Nho, hoặc
phần nhiều giải thích theo chữ, đã trái ý chỉ
văn sao, thật làm uế bẩn
Chân tông. Nay ý còn chia làm ba thứ khác nhau:
1- Dùng ba tạng, ý thánh giáo quá dồi dào chưa thể đủ mở.
Sự
sao lập đề
nhiếp cốt yếu làm gốc, cho nên dưới bài tựa nói rằng:
“Văn từ ngoài không
hết, hẳn muốn tìm ngọn kia, thì chẳng phải ý của người sao. Nay hoặc nói rõ chỗ ẩn kín, hoặc đáp hiệu
sai xa, đều đủ
dẫn chánh văn, vẫn tùy chỗ nhớ mà chú thích, còn những chỗ dễ hiểu
thì không ghi rộng.

Nói về dùng Tổ dạy: Nghóa là sớ sao truyền chép bản đồ nghi tập, văn cáo bộ đã rộng, chẳng học thì không biết được. Kia hoặc do
sau
bỏ trước, hoặc chỉ rộng như kia, hoặc bác bỏ lầm
vọng, hoặc hòa hợp
đồng khác, các nghóa chương khác cũng không nêu.

Dùng sách đời: Trau chuốt câu văn, trái khoa luật hình, khen ngợi
sạch ngoài như kinh có lời răn dạy tột cùng, Tổ thừa có dùng nghóa không
luống uổng, hoặc nêu việc đời
so
sánh với đạo, hoặc lại dùng

nghóa giúp văn, đâu được chuyên việc phù hoa lẫn lộn đồng hóa với
thế luận. Nay hoặc thế
lời nói hợp nhau, hoặc mượn dùng văn kia, nhưng chỉ nhiếp cốt yếu để chỉ bày, khiến biết chỗ xuất xứ và chữ luận thể
nó phần nhiều theo nghóa
dạy dỗ, lại thông các kinh điển, không cần chỉ y cứ chữ viết.

Thứ tư: Phá lập: Lòng từ dạy dỗ xa lưu truyền các mê mờ, xét giáo nghóa thì giềng mối đều mất, theo danh tướng thì được
mất xen bày, hẳn quanh co mà phản đối thì thành uổng phí, nếu không bỏ
mà không nêu thì người
lầm nhiều nhánh nhóc, đến đỗi đại nghóa bị
ngăn ngại, hoặc lại chấp
khác khó đổi, chỉ tùy văn lược bày, giúp lý có
chỗ quay về, theo việc
tranh hơn rất trái với ý ở đây.

Thứ năm: Thiếu sót nghi ngờ: Đại thể của
sao nầy từ
ngữ đơn giản, mà
sự trùm khắp, người biết cạn nghe ít mà hiểu hết được, e
sự truyền thừa, hoặc
sao chép trái với chân, hoặc nghiệm xét chưa
thông, hoặc tìm hiểu chưa
được nghóa, chẳng phải
tuồng bụng, đều là như
thiếu, hoặc chỉ nêu là
chưa rõ, hoặc đều giữ các thuyết, hoặc dự định
tìm văn y cứ, hoặc đợi sau giảng lại, bởi vâng
theo lời dạy của Thánh luận, suy tìm cội gốc, hoặc
lại nương lời Tổ dạy mà bỏ lệ trước, xem năm
điều này, lại nêu năm
điều khác, rộng như sau.



Tứ phần: Là tên riêng của năm bộ, hiệu chung của một tông, theo mấy đoạn liền dùng làm đề mục.
Phiên dịch thì ở
Trung Hoa gồm
có sáu mươi quyển, người
mới học phần nhiều mờ mịt nên phải dẫn bày.

Phần thứ nhất có hai mươi quyển. (từ quyển tựa đến quyển thứ
hai mươi là giới bổn Tỳ-kheo)

Phần thứ hai có mười lăm quyển. (từ quyển hai mươi mốt đến
quyển hai mươi tám là tám quyển giới bổn Tỳ-kheo-ni).
Một,
là Kiền-độ thọ giới. (từ quyển hai mươi chín
đến quyển ba mươi ba là năm quyển.
Kiền-độ là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Pháp tụ, tức
là tên thiên phẩm)
Hai,
Kiền-độ thuyết giới. (quyển ba mươi bốn, ba mươi lăm hai
Kiền-độ này ở cuối phần thứ hai)

Phần thứ ba: Có mười bốn quyển, gồm có mười sáu kiền độ:
Ba,
Kiền-độ An cư (quyển ba mươi sáu)
Bốn,
Kiền-độ Tự-tứ (quyển ba mươi bảy)
Năm,
Kiền-độ Bì cách (quyển ba mươi tám)

Sáu,
Kiền-độ y (quyển ba mươi chín và bốn mươi)
Bảy,
Kiền-độ thuốc (quyển bốn mươi mốt và nửa trước của
quyển bốn mươi hai)
Tám,
Kiền-độ y Ca-hy-na (nửa quyển sau của quyển bốn mươi

hai)
Chín,
Kiền-độ Câu-Diệm-Di (nửa trước quyển bốn mươi ba,

dùng tên
nước làm tên)
Mười,
Kiền-độ Chiêm-ba (nửa sau quyển bốn mươi ba, lấy tên
thành làm tên)

Mười một, Kiền-độ quở trách (quyển bốn mươi bốn)

Mười hai, Kiền-độ người (nửa trước quyển bốn mươi lăm)

Mười ba, Kiền-độ Phú tàng (nửa sau quyển bốn mươi sáu)

Mười bốn, Kiền-độ ngăn (nửa trước quyển bốn mươi
sáu)

Mười lăm, Kiền-độ Phá tăng (nửa sau quyển bốn mươi
sáu)

Mười sáu, Kiền-độ Diệt tránh (quyển bốn mươi bảy)

Mười bảy, Kiền-độ Ni (quyển bốn mươi tám)

Mười tám, Kiền-độ Pháp (quyển bốn mươi chín)
Phầnbốn: Có mười một quyển (trước có
hai Kiền-độ, và bốn
đoạn kết tập sau như v.v…)

Mười chín, Kiền-độ phòng xá (quyển năm mươi)

Hai mươi, Kiền-độ tạp (quyển năm mươi mốt, năm mươi mốt, năm mươi ba.
Giới Sớ nói “Hai mươi
Kiền-độ chia làm ba phần là ở đây”)

Năm trăm kết tập (nửa trước quyển năm mươi bốn)

Bảy trăm kết tập (nửa quyển sau quyển năm mươi bốn)

Điều bộ
Tỳ-ni (quyển năm mươi lăm, năm
mươi sáu, và năm
mươi bảy, ba quyển)

Tỳ-ni Tăng Nhất (ba quyển từ quyển năm mươi tám đến
sáu mươi)

Do pháp của bậc Thánh Tôn ở trong bộ căn bổn, tùy chỗ ưa
thích của mình mà góp
nhặt thành văn, tùy chỗ nói ngăn liền làm một
phần, hễ trải qua bốn
lần mới thành một bộ, nên gọi là Tứ Phần, chẳng phải đồng với văn phán của
Chương Sớ Ước Nghóa, cho nên
Nghiệp Sớ chép: “Tứ Phần tức là nói
số đoạn bài này (đoạn trên tự nói rằng
“chỉ”). Giới Sớ chép: “Bốn
độ truyền văn đều đã nêu tướng”, đây y cứ theo
thuyết đó chỗ đến
chẳng phải nghóa phán.

Hai mươi Kiền-độ chia làm ba phần, có thể là nghóa khai
chăng? Hỏi: Giáo phải truyền bá ở cõi nầy, bốn
luật đã phiên dịch (bốn,
năm mươi tờ), Tổ Sư vì
sao chỉ tôn sùng Tứ phần?
Đáp: Cõi
nầy (Trung Hoa) duyên thọ giới mới theo Tứ phần,
các bộ tuy dịch chưa nghe y dụng.

Nghiệp Sớ
chép: Thần Châu Nhất Thống y cứ Thọ đều tụng
văn Tứ Phần, nay chỗ
giải thích y cứ thọ mà nói tùy, cho nên lập một bộ để làm bổn tông.
Sau nói rằng: “Nay phán trì phạm kia lại y cứ thể thọ
kia, ý nầy đã rõ”.
(Tam Tạng Nghóa Tịnh, trái với tông Hữu Bộ,không
thể nhận được ý nầy). Hỏi: Có dẫn nhân pháp, có các văn như tựa, v.v… mà nói rằng
“Tứ Phần bộ hơn nghóa
kia là sao?
Đáp: Đều
là nghóa này, hẳn y theo luật Thập Tụng mà thọ giới, có thể do bộ kém mà tôn
sùng
Tứ Phần ư? Phần tựa rõ hơn kém làm chương bộ để tính
cạn sâu, đến môn thứ ba mới nói về chỗ y
cứ giáo phán. Hỏi: Vả lại y cứ vào nay phiên dịch gồm
sáu
mươi quyển,
bổn tiếng Phạm vẫn
nhiều, làm sao bốn độ tụng trọn một tạng. Đáp:
Chẳng phải cho là một tòa tên là một độ, bởi lấy một thời
kỳ không nhất định làm
hạn, tùy tập đến chỗ cuối cùng lại tan, thành một độ, như vậy đến bốn lần một bộ mới xong, luật
Ngũ Phần, luật
Thập Tụng phần lớn đồng với ở đây. Chỉ xong một hạ của
Luật Bát Thập tụng, lấy đó làm
đề mục, tùy thời lập riêng chưa thể thống nhất. Luật:
Tiếng Phạm là Tỳ-ni, Hán dịch là
Xứng Luật. Nay y cứ
giới sớ tổng quát các
văn không ngoài ba nghóa:

Nói Luật là pháp. Y theo giáo làm tên, chia ra
trọng khinh, khai, già, trì, phạm, phi pháp, bất định.
Văn sau nói rằng: “Lại như pháp thế gian y cứ vào hình phạt mà đặt ra pháp chế,
thì pháp trong đạo cũng như vậy, y theo cội gốc giáo pháp đều có khác nhau, không thể trái vượt
nên gọi đó là Pháp.

Nói luật là phần. Nghóa là phải bàn bạc y cứ theo lượng, có
sai khác như khí phần luật, Lữ (một năm có mười hai tháng, gặp nửa tháng thuộc dương gọi là luật, nửa tháng thuộc âm gọi là Lữ.
Một Lữ một
Luật chia thành hai khí có hai mươi bốn khí).

Lại nói rằng: “Giáo tướng đã nói trọn bốn chữ nầy, đó là
phạm, không phạm, khinh và trọng”. Nếu hiểu thông bốn chữ quyết không nghi thì là cùng tột của thượng phẩm trì luật, thế nào gọi là cảnh
và duyên phạm đầy đủ?
Thế nào gọi là không phạm khởi đối trị? Thế nào gọi là nhân khinh quả nhỏ, thế nào gọi là nhân trọng quả lớn.
Nhưng bốn tướng nầy chẳng phải luật
không phân, trì phạm không
quá lạm, có đồng khí gì.

Chữ Luật có đặt duật duật là bút (nước
Sở gọi là Duật, đời Tần gọi là bút, xuất xứ từ trong
Tự Thơ Chú). Phải xét giáo nghiệm tình ở đầu ngọn bút.
Lại nói rằng: Xét xử quyết ở chánh, chẳng phải
bút không định.

Hỏi: Như ba nghóa trên dùng cái gì để chia?
Đáp: Cả ba
đều so với pháp thế gian để tìm lấy tên. Giáo
tuyên định kiểu mẫu tức
là nghóa pháp, chia ra khinh, trọng, tức nghóa
phân, gặp việc phán
quyết tức là nghóa bút, đủ ba nghóa nầy gọi là
Luật. Còn bao nhiêu đều giải thích, phiên dịch rộng
trong quyển trung.

San phiền bổ khuyết:
San nghóa là cắt gọt, bỏ bớt chỗ rườm ra.
Bổ nghóa là thêm vào
chỗ chưa đủ. Người đời phần nhiều không hiểu
cho nên cần giải thích,
liền chia làm hai:

San phiền: Từ xưa
truyền luật, tình kiến khác nhau, hoặc
sớ
hoặc sao có hơn mười nhà mà truyền trao bằng miệng chẳng phải một
hai nhà. Hễ giải thích một việc có rất nhiều
đường, quyết thêm cho đủ
mà trích dẫn đó thì che lấp hành sự, chỉ thẳng
với chánh nghóa còn bao nhiêu đều trừ bỏ, chỉ dùng một lời nêu phá, như nói rằng:
“Không đồng giải thích ở trước vì các thuyết
không giống, nghóa khác bỏ đó vì giải xưa
nhiều đường”. Nay dùng lời nêu phá gọi là năng
san thuộc
chữ san,
cắt bỏ các thuyết đều gọi chỗ san, thuộc chữ
phồn, y cứ nghóa chứng ở trên lại cần văn
chứng minh.
Sao Hưng ý chép: “Mỗi chỗ trích dẫn trước
lại xem xét, sau một việc ý bỏ lập rất nhiều”,
các thầy đã giữ chỗ thấy rộng nhiều, nay đều
lược bỏ bớt, chỉ giữ các văn chứng, v.v…

Hỏi: Phồn có
mấy loại? Đáp: Lược có hai nghóa:

Phiền rộng, tức đã rõ ở trên. Các thầy chỗ thấy biết, đều dứt
trừ, như định phương tự nhiên khoảng giữa bảy
hàng cây là giới tràng, trước
sau trong
hạ kiết, giải, thọ nhật hạn định, v.v… và có
nhiều thuyết, nay ở trong
Sao theo lệ đều không trích dẫn, tức hai
sớ nghóa
sao đã
dẫn giải xưa.

Phiền lạm, như muốn lời duyên thọ Nhật lại thêm loại xin, nay
đều bỏ. Tức thiên yết-ma nói: “Nay muốn lược
bỏ lời phù phiếm tuyên bày ý
chỉ Thánh”. Lại như lời tri chung
thuyết giới, tịnh khẩu, an cư thông tụ tự tứ
là sai.
Trong thiên
Tăng Võng rộng nêu phi chế, trong thiên
Sư Tư vọng hành loại phạt gậy, tức
Tăng Võng nói rằng: “Nay cắt bớt chỗ rườm rà kia, thêm vào chỗ thiếu
sót” nếu y văn chữ chính giữ ý trước. Nay lấy lời
sau thảy đều gồm thông, dù có nói nhiều cũng
không ngoài ý này.

Hỏi: Trên nói cắt bỏ là Luật hay Sớ?

Đáp: Từ xưa
không nói bỏ và lấy hai thứ khác nhau, nay sẽ phân biệt, nghóa là bổn tông bộ khác kinh luận lớn nhỏ, ở cõi nầy
(Trung Hoa) hay Ấn-độ bậc tiên hiền văn ghi, các
nhà Sao, Sớ, chỉ khiến
người sao dẫn ngày nay
lấy văn đều thuộc chữ Sao. Còn sự thấy biết của
các thầy, hoặc ở bút
văn, hoặc truyền miệng, nay Sao không chép. Trừ
bỏ đó đều là San, tức
thuộc về chữ “San phồn”, nên biết nghóa “San
bổ”, văn Sao trước sau
hoặc có, đâu được hễ thấy dẫn văn xưng là san
bổ, truyền cái mê mờ
lâu dài về sau, người học cần phải nghiên cứu. Hỏi: Như giới bổn phần duyên khởi giải thích rộng tướng luật
tạng văn rộng, sao nầy
không dẫn há chẳng phải là san luật ư?
Đáp: Luật
là Thánh giáo nay nên tôn sùng, chỉ nên lấy văn đâu được
cắt bỏ. Một, là văn
sau chỉ rộng như luật và
Đại sớ, đâu được không thận trọng chê
là nhiều. Hai, là trong
Sao Hưng ý chỉ nói là
“tình kiến rộng nhiều”
chứ không nói “san luật”. Một nhà tôn sùng bộ
đều không có lời này,
làm sao lại không suy nghó vừa thấy liền khinh
chê. Hỏi: Như Thiên “Nhó
thuyết giới” chép: “Nay lấy hai Sư Phổ Chiếu và Đạo
An làm gốc, còn bao nhiêu thì lấy trong
“Luật Thành
Văn San Bổ” đâu chẳng phải san luật ư? Đáp: Đây là lời mê muội. Kia vì nghi thức của các
Sư xưa có
thiếu có dư, nên nương
bổn luật san bớt chỗ dư và thêm chỗ kia thiếu, đây là dư thiếu ở bổn của
hai Sư,
san bổ thuộc cái dụng của người
sao lại
ngày nay, y cứ đây để
nói nghóa trong Di Chương.

Hỏi: Nếu không san luật thì nên san Sớ phải chăng?

Đáp: Chỉ là
đầu mối khác, hoặc văn hoặc nói đâu hạn cuộc ở
Sớ, còn lấy cốt yếu kia phải thuộc ở Sao, bao
nhiêu không dẫn mới gọi
là “san phồn”, cho nên trong
sao hưng ý chỉ nói
“tình kiến” chứ
không nói “Sớ Sao”.

Nói về bổ khuyết: Từ xưa trì luật hoặc tùy kiến chấp của mình, hoặc im tiếng với giáo bộ, đến lúc hành
sự chưa thích hợp thời nghi như
xích lượng do-tuần dài ngắn, Yết-ma lớn nhỏ, đều
thưa, đọc, vặn hỏi,
không giữ hiểu biết. Ngọa cụ chẳng phải thuộc về
ba y, chưa dư không khoa
giảm lượng, tịnh địa không lập
xướng tướng, thất chứng hoàn toàn
không có lời thỉnh, các loại nầy rất nhiều điều
thiếu sót. Nay sao y cứ nghóa, y cứ văn làm cho rõ ràng đầy đủ, cho nên ở
sau
“Phòng giới Định
Xích Lượng” có nói: “Tôi có đến
Trung quốc vào đời Tấn, Ngụy và phụ giúp trường luật ở các nơi, thường đến dự tiệc, chí luận về xích đẩu phế
hưng, chưa hề nói kể cho nên bổ chỗ thiếu sót để
phản quang chín đời

(Bản in chép
“liền san bổ”, nhưng chưa nói kể há được có
san? Nay y theo bổn xưa
làm chánh). Nay do việc xưa chưa luận tức là chỗ
thêm vào, trong Sao chỗ
dẫn văn nghóa lý có thể thêm.

Hỏi: Bổ khuyết và nghóa văn sau quyết thông là đồng hay khác? Đáp:
Quyết thông, thông có trước, bổ khuyết cuộc hạn vốn không,

còn bao nhiêu
như môn thứ năm trong phần tựa nói có. Hỏi:
Tùy Cơ yết-ma chép: “Luật tạng nghóa cạn thiếu có
sót
thêm đó há chẳng phải
“bổ” Luật ư?

Đáp: Chính vì
luật thiếu, hành sự không khắp, cho nên dẫn văn y
cứ theo lệ thêm vào bộ yết-ma kia, còn như văn
luật vẫn thiếu lời
tựa, đâu hề có thêm.

Hỏi: Nghi Khinh
Trọng chép: “San bổ, chương xưa soạn thuật
sự sao, đây y cứ san bổ
không ở nơi luật, vì sao lại không chấp nhận
san bổ chương sớ?

Đáp: San hay
bổ phần nhiều xuất phát từ chương xưa, có thể
san, có thể bổ, đều thấy ở
sao ngày nay.
Nhưng chương
sớ lời thuộc tình
kiến nói thông, văn
truyền miệng lý đều nhiếp, xin rõ ý sao, chớ đối
với sự mà khởi nghi.
Hành Sự:
Hành lấy làm lụng, tạo tác làm nghóa. Sự tức
đối với lý bày tên. Nhưng sự tướng nhiều
đường, nghóa cần dón gọn.

Dùng sự chung cho thiện ác, đây chỉ là sự thiện.

Ngay trong thiện, dón gọn thiện dư thiếu thuộc về giới thiện.

Y cứ hai quyển thượng hạ chúng cộng hai hạnh gọi là tác thiện.

Quyển trung,
tự hành gọi là Chỉ thiện. d- Y cứ các thiên, chia
nhỏ các sự

Quyển thượng mười
hai thiên nêu tông một thiên khuyên tựhc
hành cả sự. Nhóm tăng về sau có năm sự:

Thứ nhất: Chúng pháp duyên thành
sự (năm thiên nhóm tăng, đủ
số, thọ dục, yết-ma, kiết giới)

Thứ hai: việc khuông chúng trụ trì (Tăng cương)

Thứ ba: Tiếp vật đề thấu (thầy trò thọ giới)

Thứ tư: Việc xem xét thanh tâm (thuyết giới, tự tứ)

Thứ năm: Việc tịnh duyên sách tấn tu hành (an cư)

Quyển trung có
bốn thiên, hai việc:

Ban đầu: Việc chuyên tinh không phạm (giải thích tướng trì, phạm)
Hai:
Việc phạm rồi mà biết sám hối, thiên sám hối)

Quyển hạ mười bốn thiên chia làm tám việc:

Thứ nhất: Việc giúp duyên trong ngoài (hai y, bốn
thứ thuốc, bát, đồ dùng)

Thứ hai: Việc điều tiết thân, lìa cấu nhiễm (đối thú tịnh thí, đầu-

đà)

Thứ ba: Việc khiêm cung hạ mình (Tăng tượng)

Thứ tư: Việc giáo hóa bên ngoài sinh thiện (mới đi dẫn đạo cho
người đời)

Thứ năm: Việc đối đãi với các vị đồng pháp (chủ khách, thăm
bệnh, nuôi bệnh)

Thứ sáu: Việc cần yếu hằng ngày (tạp hạnh)

Thứ bảy: Việc dạy dỗ dẫn dắt chúng sinh (Sa-di
Sa-di-ni)

Thứ tám: Thông cả các tông khác (các bộ khác)

Đây là chỗ tuyên hành tướng trước
sau của một bộ, đều là
phương tiện cổ động ba nghiệp từ duyên cấu tạo mà thành, nên nói là
“hành sự”. Đầu đề nêu điểm đặc biệt nầy khác với các tông, vốn lập cội
nguồn giáo hóa, chánh
giáo tuyên tông, cốt phản quang chín đời, lời nói nầy không luống dối cho nên lời
tựa chéprằng: “Rõ hành thế
sự mới làm khuôn mẫu cho người mới học”. Đây chính là đại yếu một nhà thấy khắp ở các văn. Phàm dự học tông càng phải rõ ràng, nếu mê ý chỉ
nầy còn bao nhiêu lại
nói làm sao? Hỏi: Y cứ hai phần pháp
sự trì phạm
ở sau, nay chỉ nêu
sự
thì chẳng nhiếp pháp?

Đáp: Kia rõ
chỉ, tác đều thuộc về phần chừng cho nên có cần
hai phần. Nay y cứ vào
tạo tác bất luận sự pháp thông quy về sự. Hỏi: Đầu đề nói rằng:
“Hành sự” nói
rằng “Ba hạnh”, ngữ âm
vời riêng, đồng khác thế nào? Đáp: Hành y cứ vào tu tạo, hành thủ thành đức, do
hạnh thành hạnh, lời khác
nghóa đồng, đâu chẳng lưu nhập hành, tâm duyên
cấu thành nghiệp.

Sao có hai nghóa:
1/ Lượm lặt nghóa hai bao gồm nghóa. Nghóa là đối với ba tạng chánh văn, Thánh Hiền ghi lại, thâu nhặt cốt yếu để làm văn thể. Sau nói rằng:
“Nhiếp lược
chánh văn”, tức nghóa ban đầu,
Văn kia đã rộng chép đủ thì nhiều, cho nên ở trong kia lược nêu
đầu sau, lời lược lý đủ,
sau nói rằng “Bao gồm các ý” tức là nghóa kế. Đến môn
thứ mười phải tự
nói rộng, tựa có ba lời dạy, tùy nghóa giải
thích. Nhó Nhã chép:
“Tường Đông tây gọi đó là Tựa” như ở đời chữ Tường ở
ngoài nhà, tức dụ văn
tựa trùm ngoài một sao, đầu mối đây là nghóa tựa.

Tựa tức dạy, nghóa là soạn thuật trước sau mười môn bao gồm

điều lưu ba hạnh, khiến văn nghóa một bộ rõ ràng không lẫn lộn,
đây tức nghóa tựa kế.

Huấn tự: Như kéo tơ, nếu được đầu mối thì các
sợi
sẽ xong. Người học xem bài tựa thì các thiên
sẽ mong cầu được, đó gọi là do
nghóa tựa. Một lời nêu ba nghóa tự giải thích đều thông.

Hỏi: Xưa nói
rằng hai tựa chung, riêng, nghóa kia thế nào? Đáp: Trước nêu một đề, đâu nói là hai tựa, nay không lấy
lược có ba lỗi:
Hễ nói chung riêng chung bày một việc, như chung riêng trì phạm,
chung riêng hai y, tựa nay không phải vậy. Trước rõ chế chọn thành văn,
sau gồm đại nghóa các thiên, trước
sau khác nhau, chung
riêng liền thành. Nếu do mười môn khác nhau mà
nói rằng “riêng” thì
nghóa “chung” trì phạm đã lệ ở bảy môn lẽ ra
cũng là “riêng”. Hai
sớ nghiệp, giới đều có nghóa “chung” và nhiều môn nạn vấn cũng vậy, đây
thì hoàn toàn không có nghóa chung riêng, là lỗi thứ nhất.

Lại phỏng theo hai tựa chung riêng của kinh tông, vả lại tựa
chung trong kinh chung cho cả các kinh, tựa riêng thì
giản lược ở
sách khác. Nay tựa của
Sao nầy là văn chung, riêng thì phân biệt với
sách nào? Lại dùng tựa chung làm phát khởi tựa riêng hay làm chứng tín?
Một sao điên đảo? Nếu nói y cứ theo kia được nói hai bài tựa, thì kia
chung ở nơi khác, cuộc hạn khác với ở đây là
kinh sau, kinh trước khác nhau. Chứng tín khiến trăm
đời không nghi, phát khởi hiển giáo chẳng luống lập, khoa chia ra hai tựa, ý kia là đây. Khảo xét văn tựa nầy hoàn
toàn chẳng so lường, vọng dẫn kia là lỗi thứ hai.

Vả lại, “Sao” dùng mười môn gom hết đại cương kia, lại nói rằng: “Mười điều này đều gồm thâu hết các môn”. Ở đây thì mười môn
hoàn toàn không có nghóa “riêng”, không hiểu ý
văn là lỗi thứ ba.

Nay bày chánh
giải, đối với ba mươi thiên “riêng” sau chỉ có thể gọi chung
là “tựa chung”. Trong một bài tựa phần lớn có ba đoạn. Đoạn một nói chỉ trình bày văn
năng thuyên, đoạn hai nêu mười môn bao gồm nghóa các thiên, văn nghóa hai món đều thuộc về giáo, giáo không
luống lập nhưng chỉ quy về
giúp hạnh, cho nên đoạn sau chia ra ba hạnh
gồm nhiếp các căn cơ.
Một tựa trước
sau giáo hạnh đầy đủ, lược bày đại yếu, còn
bao nhiêu xem trong văn.
Ở dưới đề
là chú giải chữ, rõ tên riêng ở trên bao gồm nhiều ý.
1/ Khác xưa, sau bác bỏ xưa rằng: Rõ làm việc đời mới là phép tắc đến nhờ. Nay nêu hành sự được ý chỉ Luật tông.
2/ Nghóa là chọn lựa soạn thuật của Tổ Sư đều nói rằng: “Tứ phần Luật Sao Sớ” v.v…
cho nên thêm mục lục, biết chẳng phải thứ khác.
3/ Giải thích nghi, nghi rằng: Y cứ vào Luật soạn Sao, chỉ dùng chỗ lập đề của
tông thì có thể được, cần gì lại thêm các lời
san bổ
làm gì, nếu không chú
thích rõ thì nghi tình không giải quyết được.
Hai quyển trung hạ lời khác mà ý giống, chọn hiệu
Trung Bổn làm tên để nêu
bày chỗ xuất xứ của văn, tên dung hợp nhau, còn
khác đó lấy làm tự,
tự hoặc đồng tên, chọn đó làm xuất xứ.

Kinh Triệu tức là thành
Trường An ngày xưa, nay là quận
Vónh Hưng, là đất từ
xưa các vua lập kinh đô, cho nên đặt hiệu này. Kinh là lời dạy lớn, chỗ
đất rộng. Triệu là nhiều lời, chỗ đông người.
Tức nơi Luật
sư giáo hóa, cũng tức chỗ vốn
sinh ra. Có thuyết nói
là trường thành, hoặc nói rằng Đơn Đồ (Trường Thành ở
Châu Hồ, Đơn Đồ
ở châu Nhuận), đây là
nơi xuất phát chữ, chẳng phải nơi Tổ tông sinh ra. Bộ
Hành Trạng chép: “Đại Sư
sinh ra và lớn lên ở
Kinh Hoa” đủ
để chứng minh. Ngài xuất hiện ra đời, cho đến thị hiện diệt độ, ở
chặng giữa ấy việc
hoằng hóa có chép đủ trong bộ hành trạng, ở đây
không dẫn ra nữa.

Soạn thuật : Chung làm một lời,
soạn cũng là thuật, nay đã
nêu hai bên cho nên cần
giải thích riêng. Soạn nghóa là cầm bút chấm mực viết ra thành bài.
Thuật nghóa là hạ mình
suy tôn người vâng theo
lối cũ. Nếu y theo sau mà
phê rằng soạn vào niên hiệu Võ Đức thứ
chín, mà Giới Số thì
phê là niên hiệu Trinh Quán năm đầu, do niên hiệu
Võ Đức năm thứ chín
đã đổi thành Trinh Quán nên cũng chẳng ngại
nhau. Sớ kia lại nói rằng: “Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ tư đi giáo hóa
ở xa, Vi Trạch Luật Sư ở
núi Bí Bộ, lại Sao ra ba quyển, bèn nương
bổn trước của ta lại
gọt giũa thêm cho mạch lạc, lời văn thông nhau”. Y cứ theo đây chính là
sửa lại bổn trước, xét trong mục lục chính là niên hiệu Trinh Quán năm thứ tám, tức bổn nay đã truyền (xưa nói rằng
có sáu quyển, lại nói là
sau chia thành mười hai quyển. Y cứ bài tựa ở dưới nói “Ba quyển gồm nhiếp hết văn, văn đều là thật”, cho nên
chẳng phải kiến chấp).



Đoạn đầu
là khen giới. Trong hai câu đầu là nêu khen. Sau giải thích lại chia thành hai, hai câu trên nêu dụ bày đức, nương bốn câu dưới bày rõ
sự cao
siêu hơn các tạng khác. Giới đức là pháp đã khen.
Khó suy nghó chính là lời năng khen. Giới có
bốn nghóa: Pháp, thể, hành,
tướng; Nay
theo tướng chung, chỉ khen giới pháp, cho nên không nói
là “khó bàn”, dùng
tâm suy nghó thì rất gần, còn miệng bàn thì rất xa,
đã khó quyết chẳng thể
bàn. Hoặc có thể câu còn cuộc hạn mà lý đã
bao gồm, trùm xuống một
câu rõ nghóa khó nghó bàn ở trên. Đã vượt ngoài tượng, không có vật để
so sánh, cho nên tâm lực của phàm phu
Tiểu thừa chẳng thể bì
kịp. Chữ “quán” gọi là buộc đội. Mũ là đồ trang
sức trên đầu, ở đây
lấy nghóa trên cao. Tượng nghóa là các vật ở thế gian.

Hỏi: Khuôn phép dẫn dắt, ghe thuyền há chẳng là tượng ư? Đáp:
Kinh luật khen giới nêu tượng tuy nhiều, nhưng lại thiếu
ng- hóa, chưa thể hoàn
toàn đồng. Trong đây lược nêu hai vật thiếu dụ
cho công đức của giới,
phép tắc dẫn dắt tức vết xe là rõ hướng đến của
kia, ghe thuyền lại lấy
nghóa vận chuyển kia. Lại nêu tông nói “Đại sư
của ông”, vì luật có
công năng làm phép tắc, hoặc như người đủ sức
có chỗ đến, hoặc nói là “đại địa
sinh thành giữ gìn”, rường cột đạo phẩm là
chỗ nương của đạo
Thánh, thành quách thiền định là chỗ dựa của định tuệ, cho đến như ao, như gương, như chuỗi anh lạc, như đầu, như món đồ.
Lại trong Luận Trí Độ
nói “Như báu nặng, như mạng sống, như cánh chim, như
thuyền bè, v.v… tìm đó có thể biết. Lại trong
thiên tụ trước nói
về hộ giới, có đủ tám dụ:
Như con Vua, như ánh
sáng mặt trăng, như
Châu Như ý, như con một của vua, như người có một mắt, như tiền bạc
của người nghèo, như vua
yêu nước, như thuốc hay cho người bịnh. Lại
bài tựa giới bổn chép:
“Giới như biển không bờ, như báu cầu không
chán”. Giới bổn
Tăng-kỳ chép: “Như dây xích buộc khỉ, như giây
cương buộc ngựa, rộng thấy trong kinh luật, ở đây
không phiền dẫn ra.

Vì giới đức cao rộng, nên chẳng một vật nào dụ được, nêu khắp các tượng đều được một đầu, không thể giống hoàn toàn cho nên nói
là “trùm vượt”. Năm
thừa gồm người, trời, Thinh Văn, Bích-chi-phật
và Phật, là người
“năng thừa”, năm giới, mười điều lành, Đế duyên, sáu độ, là
pháp “sở thừa”.
Nương pháp đây quyết do vâng lãnh giới, cho nên giới pháp chung làm phép tắc dẫn dắt. Con đường thường lệ như đây nay giải thích
riêng rằng: “Như trong giới bổn nói “muốn được
sinh lên cõi trời, hoặc
sinh trong
loài người, thường phải giữ đủ giới” đâu chỉ là năm giới, mười điều lành thôi ư?
Nhưng giới có bốn hạng:
Năm giới, tám giới, mười giới, giới
Cụ túc. Nếu y cứ theo người độn căn thì chung là thiện ở đời, nếu luận bậc thượng trí thì giới đủ làm nền tảng cho
đạo, cho nên kinh Thiện
Sinh chép: “Năm giới rất khó, có thể làm cội
gốc cho giới Đại
Tỳ-kheo, Bồ-tát”, cho nên biết bốn giới đều dẫn dắt
năm thừa, nay ở đây
khen nêu là gồm hết bốn hạng, chính là ở giới Cụ túc
(Tỳ-kheo). Hỏi:
Giới Sớ chép: “Vì đạo chế giới bổn, chẳng phải phước ở
đời, chỉ y cứ ba thừa”,
nay nói năm thừa là sao? Đáp: Kia thì chuyên dùng ý Thánh để hiển bày
nguồn giáo, ở
đây rõ thông giúp hai cơ
(lợi, độn) để bày lợi cùng khắp. Nhưng ba thừa
là lời vẫn còn kèm
quyền, nếu nói ở Song Thọ lại dặn phò trì đều quy
về thường trụ, cho nên biết bốn giới đều dẫn dắt
Phật thừa, vì căn khí
khác nhau nên chia ra ba,
năm, như thế nên biết rõ.

Tam bảo là thuyền bè: Tam Bảo có bốn:

Nhất thể: Lý thể y cứ vào lý mà bàn, hóa tướng một loại cuộc
hạn y cứ vào Phật ở đời.

Trụ trì: Một vị giúp cả ba thời (quá khứ, hiện tại, vị lai) công đức do năng lực của giới chuyên chở không dứt, cho nên dụ như ghe đâu,
không đúng sao?

Hai ngôi báu Phật và pháp đều nhờ tăng mở mang truyền bá, Tăng bảo tồn tại nếu chẳng có giới thì không đứng vững, như trong phần
nêu tông nói “Thuận thì Tam Bảo trụ trì, trái thì
diệt lấp chánh pháp”.

Như trong kinh Hoa Nghiêm chép: “Tỳ-kheo nhận giữ oai nghi giáo pháp có thể khiến
Tam Bảo không dứt mất”, còn bao nhiêu
như sau sẽ dẫn.

Hoặc có thể vượt qua phàm phu, nhập vào vị
Tam Bảo quyết
phải thọ giới để hợp dụ ghe thuyền. Văn thông,
ở đây giải thích, trước
giải thích là chính, như chữ “Thật” âm là trực,
huấn thật là huấn thị.

Kế nói lên trong thắng có hai: Ban đầu đối với hai học rõ hạnh cao
siêu
sở thuyên.
Sau đối với hai tạng Hiển giáo năng thuyên cao
quý. Định tuệ đâu đồng,
phải y cứ hai ý xét rõ hơn kém. Nếu trông vào dứt hoặc chứng chân thi tuệ hơn, vì giới chỉ
dừng nghiệp, định chỉ
nhiếp tán loạn. Nếu y cứ thứ lớp tu hành thì giới là đầu, vì trí tuệ thiền định
do giới mà sinh. Cho nên
nay nói “Dựng lập tu trì chính từ nghóa sau”,
cho nên nói là đâu có
đồng. Di giáo y nhân thành luận, nắm cột đều
đồng với ý ở đây.
Kế là hiển bày trong giáo quần tạ tức mục lục hai tạng
kinh lu- ận, ở đây chỉ việc
trụ trì, kinh luận không bàn nên nói là “dứt
xướng”, nghóa là cắt
nhiễm, thọ giới, vào đạo thứ lớp cho đến trong tăng.
Thọ sám, an cư, tự tứ,
kết giới, thuyết giới, trị phạt, can ngăn, thầy trò,
trên dưới, đi đứng,
nằm ngồi, uống, ăn, y phục, các pháp riêng làm.
Các sự tướng nầy giềng
mối Phật pháp gìn giữ muôn đời, công đức nầy chỉ
do Luật tạng chỉ bày
khuôn mẫu, các tạng khác không bày được cho nên
không nói,
nên Luật Thiện Kiến chép: “Tạng Tỳ-ni là mạng
sống
của Phật pháp, tạng
Tỳ-ni còn thì Phật pháp mới còn”, luận rất đầy đủ
như trong quyển trung.
Y cứ vào
sự giải thích trên cũng cần hai
giải thích: - Nếu giải
thích lý, phát trí, phá
vọng, hiển chân thì kinh luận là hơn. Nếu sự phép
tắc, nhiếp tu, diệt ác,
sinh thiện thì Tỳ-ni là độc tôn. Cho nên biết ba
tạng đầy đủ công năng
cao quý, nay trông vào sự giữ gìn nên có hơn kém. Hỏi:
Tiêu Tông dẫn kinh luận Đại tiểu thừa cũng nói giới
luật, đâu nói “dứt xướng”?

Đáp: Tuy gồm
nói hiệu tùy kinh luật, chỉ là lược khen công
đức của giới, còn trên xếp giữ gìn các việc, chẳng phải chỗ bàn của kia,
cho nên phải nói như vậy.

Trong phần
Tự Hoằng Truyền văn ban đầu nói:
Chánh pháp, tượng pháp đều
một ngàn năm, mạt pháp mười ngàn năm. Như lai
định ở chánh pháp, bốn
ý chung cả chánh và tượng. Văn chia làm hai
đoạn, trên rõ giáo chủ
chính thân truyền, dưới rõ đệ tử truyền hóa.
Bản đồ trụ pháp có hai mươi lăm vị Tổ, tức từ Như lai là Đại
sư khai pháp,
Ca-diếp về
sau là
Thánh tăng
truyền pháp. Nay giới
luật đây khi Phật xuất
hiện mới chế, Phật là đầu tiên nên nói là
“Từ”. Đại Sư nghóa là thầy
của trời và người, tức một trong mười hiệu. Đem
đạo dạy người cho nên
bày mục này, nhưng do Thầy chung cả phàm, tiểu lại thêm rất đơn giản, đây là độc tôn trong ba cõi, chỗ nương học
của chúng sinh trong chín
đường, chỉ có Phật đại Thánh mới được hiệu nầy, còn bao nhiêu đều là phàm, đâu thể xưng được. Cho nên
Luật Thập Tụng nói:
“Nếu Tỳ-kheo nói “Ta là Đại
sư nói pháp Đại
sư” mắc
tội Lan-Di đồng như đại
vọng ngữ (nói ta là thì phạm Lan, nói sự pháp thì phạm Di).
Nói ở đời:
Ta-bà năm trược là cõi “sở thủ”, thế giới đại thiên
là cảnh “sở hóa”.
Lúc kiếp giảm thứ chín trong kiếp Hiền, khi người thọ còn trăm tuổi thì Phật xuất hiện ở đời,
ba mươi tuổi thành đạo, nói pháp Ba thừa độ người vô lượng, tám mươi tuổi diệt độ. Nay nói chỉ
trong năm mươi năm là
thời gian hành hóa, cho nên nói là “ở đời”.

Nói riêng hoằng: Nghóa là tuy bàn các kinh điển, nhưng đối với Tỳ-ni rất lưu ý, cho nên thiên tụ chép: “Thế Tôn ở đời rất hiểu
căn cơ chúng sinh, mọi
việc tạo tác đều lấy oai nghi làm chính”. Lại
kinh chung mọi người đều
nói được, riêng luật chỉ có miệng vàng của
Phật đích thân tuyên nói, ảnh hưởng
Bồ-tát Đại quyền chỉ biết kính thờ vâng hành huống gì các tiểu Thánh đâu dám
sai lời.
Lại nữa, các kinh nói
có thời
hạn, Luật thông trước sau. Nghóa Sao chép: “Ban đầu từ vườn Nai
sau đến
Hạc Lâm (rừng
Ta-la song thọ), tùy căn cơ chế giới nên có ngàn muôn
sai khác, đủ ba ý nầy, khác hẳn với kinh khác, nên nói
riêng hoằng, nghó cũng
không tối tăm. Lại tức nơi lời nói đây rõ được
sau
khi Như lai diệt độ từ
ngài Ca-diếp về sau kết tập truyền trì cho nên nói
là không phổ, (phổ tức
phế) là không bỏ.
Nói bốn y, có ba loại:

Nhân bốn y: (Nội phàm là
sơ y,
Sơ quả là hai y, Nhị quả và
Tam quả là ba y, Tứ quả là bốn y). kinh Niết-bàn
chép: “Có bốn hạng
người có khả năng hộ trì chánh pháp, làm chỗ
nương cho đời”, đây đều là
Bồ-tát đại quyền thị hiện
Thinh văn, giống như hóa nhân truyền
pháp, chúng sinh nhờ bốn hạng này nên đều gọi là y.

Thành bốn y: Y phấn tảo, y dư, khất thực ngồi gốc cây và thuốc mục nát,
bốn hạnh nầy làm duyên vào đạo, vì là chỗ bậc thượng căn lợi khí y chỉ?

Pháp bốn y: Y
pháp không Y người. Y nghóa không y lời. Y trí
không y thức. Y kinh liễu nghóa không y kinh bất liễu nghóa. Bốn pháp nầy để lựa chọn chánh tà, là chỗ nương cho đời
sau nên được tên gọi này.

Ở đây nêu tức là
“Nhân bốn y”, xưa chỉ lệ nêu hai mươi bốn
vị Tổ, ý này không
đúng. Hai mươi bốn Sư lại y cứ sự truyền thừa
chánh pháp cho nhau, nếu
bàn ngang đồng thì hoằng dương xiển giáo
chẳng phải một người,
như năm đệ tử của ngài Ưu-Bà-Cúc-Đa thì đã rõ.
Nói theo chiều dọc thì từ ngài
Sư Tử trở xuống há không truyền giáo
hay sao? Huống chi sau lại
nói rằng: “Đến cuối thời tượng pháp”, thì biết. Nói bốn y là gồm chánh pháp và
tượng pháp,
Sư hoằng pháp đâu chỉ hai mươi bốn người thôi ư? (Hai mươi bốn
Sư tên tuổi và
sự giáo hóa
có chép rộng trong truyện
Phó Pháp Tạng và bản đồ trụ pháp, người cần thì tìm xem). Cuối thời tượng pháp
hoằng truyền, khoa ban đầu rõ
trong hai cõi, Như lai nửa
đêm nhập diệt, gần sáng không bằng. Thời
Chánh pháp tượng pháp
càng nhiều tranh cãi huống chi cuối đời Tượng
pháp ư? Như Cảm Thông
Truyện, do Thiên thần kể lại, Tây phương (Ấn Độ) tranh cãi Đại thừa, Tiểu thừa không hợp nhau, đến nỗi kinh điển
lẫn nhau thất lạc, hai
tông “Không” và “Hữu” đều chia bè đảng. Nếu
nói theo xứ nầy (Trung
Hoa) trước đời Tùy, đời Đường năm bộ chưa
phân, giả thật chưa phán
quyết, đây phải kia quấy, đều coi trọng tông
mình cho nên có nhiều sự
tranh cãi. Về sau, trong văn riêng chỉ nước
Chấn Đán nên phải biết
ý nầy. Khoa đây nói chung hai cõi, nhưng Tổ Sư xu-
ất hiện ở
đời hơn một ngàn năm trăm năm sau khi Phật nhập diệt,
tức là cuối thời Tượng
pháp, cho nên đồng với đây để rõ sự sai lầm.
Kiêu nghóa là mỏng manh, vị thuần nhất dần dần nhạt.
Ngoa nghóa là
sai
lầm biến đổi, bản thể hoàn toàn mất, thật ra không phải vậy mà do
người thôi. Phong là con
dao bén, đánh nhau trong đời gọi là “tranh
phong”, môi lưỡi công kích nhau để giành hơn thua, việc có đồng đâu nên gọi
là “Kích động”. Luận là lời bàn việc không hình chất, vì rõ là luống tranh cãi nên nói là
không trình. Khoa kế là trong lỗi
truyền giáo: đầu tiên văn trên đã thông ghi
sai lầm hai nước, dưới đây không riêng kể
phương Tây (Ấn Độ) bởi
chẳng phải ý ngày nay, chỉ rõ ở cõi nầy (Trung
Hoa) dẫn sinh sự biên soạn.

Nhân trước mà có ra cho nên nêu lý do. Chấn Lónh: Chấn là nói tắt của
tiếng Phạm, Lónh là tên chung của nước, như ở đời các
châu, quận phần nhiều
dùng tên núi sông khe trạch mà gọi, lại như giải
thích tướng nói rằng:
Chấn Lãnh thọ duyên tức rõ ban đầu ở Đông
Hạ đắc giới. Lại trong Tăng
truyện, Pháp sư Đàm Diên nói: “Chấn Lónh rộng nêu di giáo của đấng
Pháp Vương”, y theo đây mà biết gọi
là Chấn Lónh, chỉ là tên xứ nầy, không phiền phải xuyên tạc (Quốc Lónh nêu
hai: Chấn là xứ nầy,
Lónh là Thông Lónh là sai). Nói đủ là Chấn Đán,
cũng nói là Chấn Đán,
Hán dịch là Đất Hán.

Truyền giáo: Là chỉ cho người hoằng hóa lưu thông.
Chín đời: Là từ sau Hán
minh Đế Phật pháp mới truyền, đến đời Đại Đường,
Tổ Sư xuất hiện ở đời trải qua chín đời
(Hậu Hán, Ngụy, Tấn, Tống,
Tề, Lương, Trần, Tùy,
Đường). Cỏ vượt lùm gọi là bạt tụy, người trội hơn gọi là xuất loại (Lời nầy xuất xứ từ
Mạnh Tử, có người khen
Khổng Tử là “Vượt hơn
loài người, trội hơn đồng loại, từ khi
sinh dân đến nay chưa có ai thạnh như
Khổng Tử”, nay
mượn dùng). Việc có ra từ tim ngực gọi là trí thuật, ở đây rõ các
Sư đời trước mặc tình tự chép không
nương chánh giáo. Câu nên bày
sự thông minh nhanh nhẹn của
các Sư,
câu dưới chê bai tâm
Sư. Lệ trong lỗi sự truyền giáo không ngoài ba việc:
1- Mở mang các pháp.
2- Dạy dỗ người sau.

3- Chống đỡ giữ gìn không cho nghiêng đổ. Nay xem đời trước đối với ba việc nầy từ chưa hề luận, cho
nên sau kết rằng “Có thể rõ được mà bình”, bời lời không thể phê bình,
nên trong văn chia làm ba lỗi:

Ban đầu nêu rõ hai câu
sau thiếu điều thứ nhất: Hành nghi là làm
việc phép tắc nghi thức, do giáo pháp ở cuối đời
tượng pháp không rõ

hành nghi thì
đâu thể lâu dài. Sửa nghóa là làm đúng lại sự
sai lầm kia, nhiếp là giữ cho lâu dài.

Kế là hai câu sau thiếu điều thứ hai: Do kẻ hậu học
không biết, nếu chẳng phải phép tắc, khuôn mẫu thì làm
sao tấn đạo được?
Tầm tức là pháp.

Buộc hai câu sau thiếu điều thứ ba: Lưới mầu rộng nêu đều dụ
cho Luật thừa. Hữu nghóa là tiếp tục, Ký là rồi.
Chữ thọ thượng thinh,
điên tức là đảo (ngã).

Hai câu nầy nêu dụ tuy riêng, nhưng hiển bày nghóa lại đồng.
Kết bày trong câu trên nhiếp trí thuật ở trước, đã không điển cứ nên nói “Bằng hư” (không có
bằng chứng). Câu dưới nhiếp ba
sự trên
không thể phê bình, cho
nên nói khó làm, nên là dụng. Hình nghóa là cấu
tạo tướng trạng kia.
Thinh là phát ra lời nói, lộ khiết dụ như nói rõ
ra. Mặc tình luống nói, không có giáo pháp đối
chiếu cho nên dễ. Phép tắc làm thật sự, trái phải bày ngoài cho nên khó. Trên y cứ vào hư thật đối
nhau, kế là giải thích lý và sự.
Có người giải
thích rằng: Câu trên chỉ luống thông lý tánh, tức
học kinh luận. Câu dưới
rõ sự tướng phép tắc tức giáo Tỳ-ni. Kia dẫn
Tăng truyện chép:
“Pháp Sư
Tăng Hựu nghe
Luật Sư Hồng giảng
Luật Tứ Phần hơn ba mươi lần,
bảo các học trò: “Ta nghe nhiều lần, như kinh, luận, chỉ một lần đã nhập thần,
nay nghe bộ luật càng nghe càng tối, đúng là lý có thể luống cầu, còn
sự khó mà
thông hiểu”. (Lại dẫn
Thiến Quốc Sách nói: “Vẽ
quỷ thì dễ, vẽ ngựa rất khó, lại nói rằng: “Luật
Sư Khác ở Truy Châu hỏi
ngài Nam Sơn, Nam Sơn dùng đây đáp”, chưa biết xuất xứ từ đâu). Đây nghóa là các
Sư bàn kinh nói lý đều tinh
cùng, khảo luật hành sự
thì chưa thể quyết rõ, ở đây giải thích có thể lấy
cớ cả hai đều còn.
Kế là
giải thích, chê học giải trong khoa ban đầu lại chia làm hai:

Đầu
tiên đến phiền lạm chính là chép chấp vãng, hai câu trên

nêu chấp, hai câu dưới bày lỗi.
Trước tu, tức chỉ cho các
Sư đời trước, lu- ật tạng lại y cứ bổn tông một bộ, thường có hành
sự phải y cứ văn
thành thật, tuy là chép
thật nhưng do niên đại mờ mịt, năm thầy chỗ dấy
chỗ bỏ, phiên dịch mất
ý, sao chép sai sót, đến đỗi văn có thiếu sót
không rõ. Nay nhà thì
dùng văn nghóa quyết thông, như sau chỗ nêu văn
luật không rõ, ký duyên
dụ như giao việc, bởi tức dạy thật do văn hai việc, cho nên có
sự phiền lạm (Như y
Luật Yết-ma đều
sai người năm đức, có Luật ngăn không khai cho
sám hối tội trọng. Hạ an cư xong giải giới, hai
mươi tám
người không đủ số, bốn người xả đọa…). Về
sau, kế rõ
gồm sinh vọng chấp. Câu
đầu nêu lỗi, người gốc xen lạm là học có hai:

1- Phải nghiên cứu cho tinh tường.
2- Quyết thấy nghe phải sâu rộng. Đã trái hai điều nầy cho nên phần nhiều bị luống lầm. Ức trở xuống ba câu xuất phát từ tướng. Ức ba câu dưới xuất phát từ tướng
lỗi kia. Ức là lời tình
trọng bụng mặc tình kia ức đoán. Vu là dạy rất
lắm. (Như tay cầm y, thuốc,
ngọa cụ là loại vượt đệm). Thủ loại, hoặc
dẫn loại lệ có sai trái
(như tiểu giới lập tướng, dẫn Luật Tăng-kỳ xả y giới một tầm là dụ.
Không y bát, đắc giới đến phá giới,
Hòa-thượng bốn
câu làm dụ, v.v…). Hoặc lấy lưu loại khác nhau (như dùng
Tăng-kỳ thêm phép y và dùng
Yết-ma giải đại giới, tiểu giới để giải giới tràng).
Tùy chỗ nghe liền dùng, không nghiên cứu có thể được chăng?
Cho nên nói là ít thảo
luận. Ngu chấp trọn đời không thể sửa đổi thành tốt
đẹp, cho nên nói là sinh
chấp thường. Quả là dạy ít, tập là nhóm, là nói kia nhiều.
Khoa kế có hai: Trên nói về tội y cứ
riêng hành. Dưới nói là
Tăng sự. Gây hấn ngang
ngược đều gọi là tội, lần lựa tăng nhiều đều cứ
một phen thấy, cho nên nói là bội phần (như trộm vật của tăng mắc tội
nặng mà nói phạm
Lan-già, vô tri mắc tội Ba-dật-đề lại xếp vào
Đột-cát-la, đây thì cho nặng là nhẹ. Trộm chứa vật phạm Đột-cát-la mà cho
là phạm Ba-la-di, vật xả
đọa đổi ý mới mắc tội Đột-cát-la mà nói phạm Ba-dật-đề, ở đây cho tội nhẹ là tội nặng).
Trong việc tăng như
Tăng võng trị phạt, nói giới, tự tứ, thọ nhật,
sám hối, các việc khác
trong chúng, một phương
hành hóa, lập pháp cần thông, mặc tình thì sự
càng ngàn sai, y giáo thì
lý quy về một lẽ, đã mê giáo chỉ, nghóa không chỗ nương, bạn bè thì cho là giống,
người ghét cho là khác, thói đời nhìn thấy xưa nay đều như vậy, cho nên nói
là đồng, khác. Khu cũng là
phân, trong ba phần nhân trước chấp khác nên tranh chấp rần rần, phải
trải khó định, chần chừ
không quyết, cho nên phải học rộng hiểu sâu
mới phán đoán được.

Trong văn hai
câu đầu sơ lược khả năng nhận lãnh ảnh kia.
Câu trên rõ cùng tột
Luật tạng, giáo có
hưng thạnh, phế bỏ, người cục
bộ một bên luôn cố
chấp thành ra tranh luận. Câu dưới rõ bình lượng các Sư, giải thích nói phần nhiều khác với hậu tấn, chưa được lấy bỏ thì
chớ theo, quyết đủ hai
khả năng mới kham lãnh luật nầy, cho nên nói rằng “Tự
chẳng đồng”, ai hiển được
sâu điều người khác không thể hiển. Tịch tức là mở ra.
Lại nghi: Nghóa là lần lựa
sinh nghi, như chấp trong hạ
không được giải giới. Người đã
sinh nghi, do đó lại nghi rằng:
“Nếu giải thì có thành hạ
chăng?”. Lại như chấp một hạ chỉ ba lần thọ nhật,
nghi rằng: “Quyết muốn
thọ lại có mất hạ ư?” Lại như tiểu giới lập
tướng, nghi rằng: “Quyết
làm thọ giới có đắc giới chăng?”, lược nêu vài
điều để bỏ tướng
văn. Phàm loại này tùy thời mà dẫn, người nghi Đại
Luận, sự đã không rõ,
thầm thầm càng rộng, cho nên nói rằng “lại nghi”.
Di là trừ, chữ
Lụy khứ thinh, nghóa là trệ ngại. Tâm đã có nghi ngờ
sự
liền thành ngại, người đều như vậy cho nên nói là
“Thông”, hoặc làm
lỗi lụy người giải
thích, như chấp cuối hạ thọ nhật mười lăm ngày, hạn
đủ không trở về vẫn
thành hạ. Lại thuốc bảy ngày khai trong đêm không trộm vật
thường trụ, khiến đoạt lấy v.v… đủ khiến
người nghi, y hạnh
có lỗi thì phải quyết
nghi, khiến cho lìa lỗi nên nói là “Trừ ”. Hai câu nầy đối với ở trên khảo xét các thuyết hư thật, bao gồm hai câu dưới đối
với trên thống nhất ý giáo phế, hưng.

Bộ chấp lại chỉ năm bộ, tình chấp năm thầy lập khác nhau,
nếu giữ riêng một tông
thì sẽ thành tranh luận, cho nên phải khảo xét tổng quát
sự đồng khác,
suy xét lấy bỏ mới rõ
hành sự, cho nên nói là
“vậy”. Chữ dữ bình
thanh, tức lời nói. (ở đây bốn câu hai việc, xưa giải
thích bốn nghóa là sai).
Kế là nói về
soạn tập, chế riêng trong khoa đầu tiên, hai chữ
trên khen ngợi, trước
sau chép cái hư thật kia. Hai câu trên gồm bày
chỗ xuất xứ. Di ký là gọi chung
sớ sao, như môn thứ mười đủ để dụ đây.
Hai câu dưới riêng lệ
tướng “phi”. Nói “chỉ luận” là suốt hai câu
dưới, nghóa là chọn
sớ chỉ là tướng phế lập, chọn
sao chỉ là trình câu hỏi, lại không
có ý gì khác, như hai sớ
nghóa sao thì hoặc dẫn đó.

Hỏi: Trong ấy
đã chê kia thì đâu dẫn dắt đó? Đáp: Ở đây rõ hành
sự cho nên cần đoạt phá, kia diễn chương
ng- hóa, không ngại dẫn
dụng. Lại văn xưa rất nhiều, kia chỉ chọn cốt
yếu, lấy chút phần kia
để giải thích phải quấy, cho nên nghóa sao đề
rằng: “Bỏ nghóa Tỳ-ni?

Về sau, chê kia
sai mất tông, hành
sự dạy dỗ tông thể Tỳ-ni ở
đây đã mất, nay đầu đề
sao liền nêu ý này. Nâng cao xa xưa rất khế
hợp tâm Phật, buộc dứt phò nguy thật ở nơi đây.
Do đây, các thiên giảng bày chỉ giữ hành
sự làm tông, tùy chỗ tháo gỡ, lấy dạy dỗ làm ý, người đến
học chớ phụ ân Tổ.

Nói việc đời
nghóa là việc làm hợp với thế gian, chẳng phải
việc thế tục. Y cứ theo
ở soạn thuật mười sáu vị Sư. Nay nói trăm không
có một là nêu rộng rất
nhiều, để rõ rất ít còn không thể được, là nói đều

không chỗ chấp.

Kế là nghóa tập, tức các bổn Yết-ma, do văn Yết-ma rải rác
trong quảng luật và dùng nghóa loại kết tập thành bài. Cho nên nói
“Văn ở nghóa tập, như nay bộ
Tùy Cơ Yết-ma cũng gọi là soạn tập. Lại
trong nghiệp
sớ nêu riêng ra người Yết-ma là pháp tập, đều có thể chứng. Văn khoa đây ý là ngăn
nghi sau, e nói rằng “Trên chê
sớ
sao phí
nhiều, trái với tông”.
Vả lại, các bổn
Yết-ma thẳng hiển hành
sự thế
nào? Trước nói là
“Trăm không có một bổn” chẳng phải vu khống bậc
tiên hiền kia ư? Nay tuy
chấp nhận có, lại thành vô dụng, nói thời có là
rõ kia không nhiều. Diên
hoài là tốt đẹp, thông minh, lanh lợi, tức là
bốn Sư Khải, Đế, Quang, Nguyện.
Trên nêu nhân pháp, dưới chỉ lỗi. Hai câu đầu tức hai bổn
Quang, Nguyện. Bổn Quang
phần nhiều dùng nghóa để cầu, bổn Nguyện
rộng dẫn duyên cứ, lời
nhiều sự ẩn, không giúp thời tụng, cho nên nói
rằng “Nhiều dụ”, v.v…
Nhàn rỗi chẳng phải muốn gọi đó là lời thay đổi. Ưa rộng là
thích theo, còn giản là không đoái hoài, cho nên nói rằng:
“Đậu cơ chưa đủ”.
Đậu giống như tế (cứu giúp).
Kế là đơn đề,
sau là hai
bổn Khải, Đế. Hai câu trên chê văn lược. Đề là viết chép. Kia chỉ nêu ra pháp không nói về
duyên thành, cho nên nói
rằng “Chớ tuyên”, còn nói
không thuật. Hai câu
sau rõ vô dụng. Đã không
hiểu thành, bại, thêm bị vô công cho nên nói
rằng “Y văn”, v.v… Cho nên trong bài tựa
Nghiệp Sớ chê cả bốn bổn rằng:
“Tăng, giảm, phiền, lược lẫn nhau thấy được, mất” (Xưa chỗ giải thích đều
không hiểu). Gồm chế
trong chung thông Sớ Sao cho đến Nghóa tập, cho
nên nói là: “Đều”.
Toái là tán, nghóa là văn không có chương, tiết.
Loạn là nghóa chẳng phải luân
tự, cho nên hai câu sau đối với văn trên vỡ tan, nên nói là khó tìm cầu. Hai câu kế đối nghóa trên loạn, cho nên
nói khó lãnh hội.

Thứ hai là về soạn thuật ngày nay. Văn ban đầu chia làm hai:

1- Rõ xem xưa. Người nghe lượm lặt lúc Thủ Sư giảng là học tập chắc chắn,
còn ngoái liếc thì rõ chẳng phải thật học. (ngoái nhìn là cố, nhìn xéo là miện, âm miến). Các thiên chỉ chung chỗ
soạn thuật
đời trước. Soạn tập
tuy nhiều một không thể lấy, cho nên nói rằng
“Thông là phi”, v.v…
Chúc âm chúc, dạy đúng, chẳng đúng ý là không
khế hợp với tâm của Tổ. Câu trên bày không
chấp, câu dưới nêu ra lý do.

Hỏi: Kém thì
có thể như vậy, còn hơn sao không khế hợp?

Đáp: Vì trong
các thiên hơn kém thấy lẫn nhau. Hơn tuy có
lấy, kém chẳng thể còn,
muốn được hoàn toàn hơn chưa có, nói rằng chẳng
đầy đủ, ý
nghóa kia như thế.

Lòng từ dạy dỗ, hưng thạnh do đây, kế là nói về soạn thuật,
Phỉ nhiên là mạo văn
chương lẫn lộn, văn rút ra từ Luận Ngữ (Khổng Tử ở nước
Trần suy nghó về Lỗ bèn nói rằng: “Tiểu tử bọn ta cuồng giản
hỗn loạn thành văn
chương) làm mạng tức soạn văn. Mạng là tên khác
của điển chương, tức tên của
sao ngày nay (Luận Ngữ nói “Làm mệnh
giúp cỏ xanh đó”, v.v…
Chánh Nghóa nói rằng “Mệnh nghóa là chánh
lệnh, lời văn tức là
làm). Trực bút tức sau phê rằng “Không việc loạn
văn”. Ở đây có ba ý:
1/ Vì hiển hành sự.
2/ Vì giúp người mới học.
3/ Vì bày ý chê. Đáng gọi là giao bày hành tướng, thư thả gọi là trình bày lời văn. Văn của một bộ
đều ở câu nầy (Có khoa nầy là sách Tứ Phần, gồm
ở sau là dẫn văn khác
để bổ túc chỗ sai).

Khoa kế trong
trích dẫn chia làm hai: Trước lệ văn đã dẫn có
bốn câu: Câu đầu gồm
thâu các luật, tức năm mươi, v.v… Câu kế gồm
thâu kinh Đại thừa, Tiểu
thừa, trong kinh bàn luật gọi là luật theo Kinh,
nên nói là tùy thuyết.

Thứ ba là thâu Luận Đại thừa, Tiểu thừa. Thứ tư gồm sớ
sao
của các Sư và Nghi
Bồ-tát, Cao Tăng Truyện, Sư Tư truyện, Tự Tạo, v.v… Bốn câu nầy gồm hết văn đã trích dẫn của một bộ, ở đây thì
suốt
hai thừa, bao trùm ba tạng,
trừ bỏ, liên chép, nhóm họp thành tông,
dùng sao nêu nghóa để thấy ở đây.
Tìm tòi
ở sau, kế rõ thủ xả, lại chia làm hai. Hai câu đầu lấy xả
ba tạng. Sưu nghóa là chọn
lấy, bỏ tức là dứt trừ. Nói đồng khác: Ban
đầu y cứ bổn tông và
bộ khác, lấy đồng khác đối nhau để rõ tìm tòi,
bác bỏ có bốn câu:

Đồng với bổn tông cho nên chọn. (Thập
Tụng trì y,
thêm thuốc,
các bộ không đủ số người, Luận Bà-Đa ba y hạn
cuộc lượng, Luật Ngũ Phần thông lượng, Tỳ-ni
mẫu Luận chuyển dục, v.v…)

Đồng
cho nên bác. (cá, thịt, bữa ăn, chánh Tiểu giáo đều vậy,
nay sao dùng, sau xả bỏ).

Cùng bổn tôn khác cho nên sưu tầm. (Tăng-kỳ năm người tội
xả đọa ở trong chúng tự thuyết dục. Luật Ngũ
Phần kết chung tịnh địa,
các bộ lượng tự nhiên giới, luận Tỳ-ni mẫu
lược nói giới, v.v…)

Khác cho nên sưu tầm. (Luật Tăng-kỳ ba lần thuyết dục, điệp duyên nhập dục.
Suốt đêm hội y không lập thế phần, các bộ không khai
tịnh địa, Tăng già Yết-ma đồng như vậy) .

Kế đến bộ khác tự rõ đồng khác cũng bốn câu:

Bộ khác đồng cho nên
sưu tầm. (Luật
Ngũ Phần, Luật Tăng-kỳ
trước
Thượng tọa mỗi mỗi
thuyết dục, luật
Thập Tụng, luận
Tát-Bà-Đa nói trộm chứa
vật mắc tội Đột-cát-la).

Đồng
cho nên bác bỏ. (luật Thập Tụng, Thiện Kiến nói không
có Hòa-thượng được đắc giới. Luật Tăng-kỳ,
Thập Tụng bốn tội trọng
lại nói không phạm trọng).

Bộ khác khác cho nên sưu tầm. (Luật Thiện Kiến nói ba y mặc
trong là sai pháp, luận Bà-Sa duyên đoạn, Tạp Bảo
Tạng câu-lô-xá là
năm dặm, luận Tát-Ba-Đa nói hai dặm đều lấy dùng).

Khác cho nên bác bỏ. (Luật Thập Tụng cho thọ ba mươi chín
đêm, luật Tăng-kỳ việc xong nên về, uỷ thác như trong Biệt hạnh,
hãy tìm xem).

Rộng thấy ở sau lấy bỏ văn kỷ các Sư, vì sao như vậy? Vì
Thánh ngôn ba tạng đâu
luận thiếu dư nghóa có thể thấy. Hai câu đầu rõ
thủ, như sau các thiên đã
dẫn, sớ sao giải thích, hỏi đáp, phần nhiều
không nêu tên, còn như
Tăng truyện,
Tự Cáo đều đề bổn hiệu, ở đây rõ
thủ văn đều thuộc sao
nhiếp (xưa nói bổ khuyết là lầm). Bổ là thêm
lạm, thuật sau không bỏ.
Sau trong các bài hoặc thẳng dứt, nói trong
khoảng bảy hàng cây như
nghóa sao phế lập, hoặc dẫn phá ấy, quên thành
đến giới không khai
trung. An cư, giải giới, mất hạ, v.v… lại trong nghi
Bồ- tát xướng
“Người chưa thọ giới cụ túc và người không thanh tịnh ra chưa?” v.v… nêu ra loại luật nghi cốt yếu, lễ kính, cầm góc y, nếu
không dứt bỏ nhân tình
ngăn trệ, nên nói rằng “Thành thông ý”.

Kế trong thể
thế ban đầu nêu riêng có bốn câu:

Câu đầu rõ nhiều: Hoặc làm nhiều quyển giải thích (trên)
thượng các thiên rộng bày hành sự. Quyển trung,
giới trộm, lìa y, chứa
của báu, ăn riêng chúng v.v… Quyển hạ sai y, bốn
món thuốc, đạo tục, Sa-di, v.v… Hoặc làm phiền lụy để giải thích như kiết giới
xướng tướng,
hai loại đại giới có giới tràng, không giới
tràng đều mất chỉ bày, chánh xướng lại nêu ra.
Thọ giới, già nạn, cũng trước giải thích tướng
xuất chúng. Đối chúng lại chia làm hai,
thuyết giới,
sám tội tăng tàn đều trước rộng dẫn các giáo, nhưng
sau lại dẫn văn trước
sắp xếp nghi thức. Trên thì ngay thiên đều rõ, nếu y cứ thiên khác xen trông cũng có nghóa này, như thiên kiết giới lại nói về nhóm tăng, lại trong thiên
Yết-ma lại lệ với nhóm tăng, kiết giới, chọn người,
thọ dục, v.v… Và thiên thọ giới lại nói về nhóm tăng, v.v… thiên giải thích tướng lại rõ thọ giới,
đủ duyên v.v… đối với giải thích tướng bày
hai, nêu ra năm pháp quán
ăn v.v… như vậy đều là rõ hành sự không thể
thiếu lược. Tức ở sau gọi
là “Nếu lược giảm, lấy sự đại khái kia thì
sự dụng hằng có chỗ không
đủ”.

Thứ hai là lược chỉ: Ban đầu y cứ các thiên xen chỉ như nhóm

Tăng chỉ ở kiết giới, sau kiết giới chỉ nhóm tăng như trước, thuyết giới chỉ bạch chúng ở
Tăng võng, an cư chỉ năm điều lợi như tự tứ,
trong yết-ma lựa chúng,
dữ dục đều chỉ thiên trước, lại đều ở ngay thiên
rõ ấy, như trong đủ số.
Chỉ bốn nghi biệt tướng rộng như biệt chúng.
Sám Tăng tàn chỉ che giấu
như sau. Như vậy chỉ nhau khắp gồm một bộ. Vả lại, nêu một hai, loại nghóa là đồng,
chảy theo thì thuận lời dạy. Như an cư xong hợp rõ năm lợi ích của Ca-đề, không muốn phiền nữa nhưng
hạ xong thọ lợi cho sau
tự tứ. Đồng thuận theo nhau cho nên chỉ như kia, còn bao nhiêu mô phỏng theo đây.
Lại giải thích, như đại giới không
có giới trường đã
nêu ra cách kiết, sau đại giới có giới tràng liền
chỉ như trước, cho đến thêm pháp ba y đủ nêu ra một cách, còn bao nhiêu
để chỉ riêng.
Trong phần thọ nhật nêu ra nửa
tháng Yết-ma, rồi một tháng
như trước, đây giải
thích cũng chung, thảy đều như nghóa kia.

Đoán
văn: Như trong thọ dục, nói rõ tướng dục, dẫn luật
Ngũ Phần, Tăng-kỳ đoán văn đã tiếp tục rằng:
“Nghóa bình đẳng”.
Sau trong các bài, nghóa nói rằng:
Nghóa rõ, nghóa y cứ thảy đều đồng như đây.
(xưa giải văn một không thể chấp).

Trưng từ tức là lời suy hạch, nghóa là suy xét sự
sâu kín quyết
nhờ hỏi đầu mối. Vì phát khởi phiếm luận hỏi
đáp để dập chủ khách, khách thì bày nghi
suy tìm cứu xét, chủ thì tùy nghóa
quyết thông, muốn khiến nói bàn đợi nhau, giáo lý hiển bày rõ. Một/ bàn thỉnh hỏi (tức trong kiết giới các lời hỏi như nói rằng: “Đại giới có làng xóm được hợp
kết chăng?”). Hai/ giả nghi để hỏi (trong phần thọ dục hỏi:
“Không xứng duyên pháp dục có thành chăng?”. Trong Yết-ma hỏi “Bạch như vậy có
thành chăng?”). Ba/ phá xưa nên hỏi (Trong phần nhóm tăng hỏi “Giới Tự nhiên vuông
hay tròn?”, trong phần túc
số hỏi
“Những người bị biên tội tự nói y
cứ thể, v.v…). Bốn/ cùng nhau hỏi (Trong phần
thọ giới hỏi “Giới sư bạch hóa, giáo thọ không
hóa?”. Lại hỏi “giới
sư
không sai, riêng giáo
thọ sai?”).
Năm/ suy cho cùng nên hỏi (Trong phần thọ dục hỏi: “Luật nầy nói dữ dục qua đêm không thành?”
Và trong phần thọ giới hỏi: “Luật Thập Tụng nói “Ni
không biết cho xuất
gia lại, vì sao khai xả giới?”). Sáu/ trái nhau nên
hỏi (giải thích tướng
hỏi: “Tỳ-ni dứt rồi, khởi giới ngăn hay chưa
khởi? Vì sao nói dứt lỗi bỏ tội?” Trong giới
trộm hỏi: “Trộm tượng để cúng dường là không phạm
tội trộm, sao kinh kết tội nặng?” )

Trong các thiên có lời hỏi đáp không nêu ra đây, một câu
trong
văn đều
thâu hết. Trước nay bốn câu bao gồm đại yếu văn thể của
một bộ, ý khiến người
dự biết, đến nơi văn không bị lầm. Nay lại dùng
bốn câu giúp rõ ý kia.
Câu đầu phiền nhiều mà không phí, câu kế lược
mà không thiếu, câu ba
so le mà
không loạn, câu bốn
sâu mà không tối,
như sau thông kết. Lời
chỉ bày như vậy, nghóa là bốn loại trên khắp cả một bộ, không khiến nghóa trước
sau trái nhau, cho nên nói rằng
“Trước sau làm sáng tỏ nhau”.
Lại trừ hiển sự dụng không để cho trước sau văn
có phiền phức, cho nên
nói “Ẩn hiển xen nêu ra”. Giao cũng là xen, ánh tức là chiếu. Trong hội khác trước rõ ý trích dẫn, kế bày thể
soạn thuật, đến chỗ dẫn các bộ hoặc
sự hoặc pháp chấp trái bổn tông cho
sinh
nghi tràn đầy, gồm lại
chỉ bày nên nói là “đều”.
Bốn câu đầu nêu tướng, đều
sau đó hiển ý. Ban đầu rõ
Yết-ma đối với đời ít dùng nên nói
là “thấy hành”, chúng pháp phần nhiều y
cứ bổn tông, biệt pháp phần nhiều rút ra từ các bộ, nay văn thông thâu
pháp chúng, riêng của
các bộ (trong chúng pháp, diệt tẫn kiết chung tịnh địa rút ra từ
Luật Ngũ Phần. Pháp chia y cho
Sa-di rút ra từ
Luật Thập Tụng. Biệt pháp, như giữ
y thêm thuốc xuất xứ từ Luật Thập Tụng
Tăng-kỳ. Các vụ nói
thông, cần thâu sự của các bộ mà các thiên đã dẫn.

Hai câu sau
tức chỉ cho các việc đạo tục trong thiên Sa-di, do hai thiên nầy phần nhiều nhóm các bộ, ít lấy ra từ bổn tông cho nên
hội riêng, tìm trong văn
sẽ thấy, đều là bộ khác thâu về bổn tông, cho
nên nói rằng “nắm
thành một chấp”, v.v…
Tông nầy nếu đối với bộ khác tức chỉ cho
Tứ Phần, nếu đối
với các nhà liền quy về
hành sự một nhà sao ngày nay, phí công có hai:
1- Mê mờ giáo pháp, vọng thi hành thì phí công làm.
2- Văn tán khó cầu thì phí công học. Trong Lặc quyển, khoa đầu ngăn dị thuyết, hoặc ngay khi thật có, hoặc giả lập dự phòng, nếu
so với
Hành Sự Nghóa Tập của các
Sư giống như tổn hại phiền tế, nhưng không
suốt được ý
sâu cho nên cần cần
phải rõ (đời sau có
người làm sách Hành Sự rất sai ý Tổ). Đồng ta nói khác đều chỉ tình chấp người khác có
trái thuận, như ca khúc ở đời, người họa kia phải là kích vật, do thinh tiết kia, tiết nghóa là đoạn lớn của
khúc cho nên nói rằng
“Đại tiết”. Kích (chê) dụ như trách, văn nhiều thì ai
ở sau bày ý, ưa thích
cũng được, lý do nào ở sau chuyển giải thích
không xong? Ban đầu trùng
khởi, như sau chánh thức giải thích.

Ban đầu cần nhiều, hẳn sau rõ quấy, nhiều đại khái như thô
lược. Bàn ngang, nghóa là nói nhiều, phi lý. Húy
tức là kiêng kî. Sao lấy
bao gồm nhiều cốt yếu
làm nghóa. Nói không gấp vì chẳng phải chỗ tuyên bày. Nay trong ý ước độ dùng trí để
tính lường.
Trong thủ, lìa
phiền lược lỗi. Việc tónh lược là chánh tông
của sao. Cứu gấp giúp kết thúc là
ý chánh ngày nay. Hành
tướng chúng riêng, không thể tạm quên nên nói là
“gấp”. Sự khởi không thường, không do tay nắm
nên nói là “Xong”. Thiên
Thầy Trò chép: “Cho nên gấp cứu
treo ngược”.
Môn thứ mười chép:
“Thường khiến gặp cỏ có dụng”, đây tức là ý gấp xong, chữ
“Trung” bình thinh giải thích như trên. Hoặc có thể là khứ
thinh, nghóa là rất đáng.
Đây biết một văn, một câu kinh nầy đều muốn làm lời
không nhàn. Than ôi! Đời Mạt pháp hôn mê ngu tối, chí
tình kém cỏi, chỉ khoe khoang giảng nói, chuyên việc khua môi khua mép.
Thiên trọng khinh nhóm
thân đều làm, giới, định, tu, trị không hề một
niệm, đến nỗi khiến lời
dạy của cha lành bỏ phế như lời cũ mục. Lời cứu gấp ở đây tan mất, nhưng e nỗi khổ về
sau muốn bãi bỏ cũng không thể, trong Thánh đạo không mong có ngày tiến thân, người có ý thức, kẻ tài giỏi đâu không động lòng, chỉ thiếu trong
suy nghó liền toan tính
suy
tư, thiệm tức như cứu
giúp. Cố, là dạy thực hành, thuyên là giải thích
các nghóa. Đây rõ nay sao
chuyên nêu thời việc, biện luận Nghóa
Chương có hay không sự
cứu giúp đều không dẫn ra, chép ở văn khác, cho
nên nói rằng “ở sau”.
Quyển thượng thường chỉ cho nghóa sao, quyển
trung thường chỉ cho giới
sớ. Quyển thượng và hạ thường chỉ cho nghiệp sớ,
hễ chỗ chỉ
lược đều là ý nầy.
Như trong thiên tụ, hai món bất định, bảy pháp diệt tránh
đều trước nêu đại ý
đã nói rằng: “Văn nghóa đã rộng, luống nhọc nên
giải thích, chưa hề cùng
tận nên lược không nói. Trong giải thích tướng,
ý giới bốn lần trái
can ngăn cũng đồng như đây, cho nên nói rằng:
“lược nêu”. Chỉ bày trong
sở thuyên, việc chúng nghóa là bốn người trở
lên Yết-ma việc của tăng
thành, nghóa là có thể làm được thì tổ chức làm. Tôn tức tâm vâng làm. Cơ nghóa là thời giờ cần gấp.
Thác sự tức
các duyên y, thuốc, và
sau kết chỉ bày
không thiếu. Vặn âm vấn cũng
là rối rắm. Như ba quyển ba vị
xưa truyền, gọi chúng tự cộng ba hạnh.
Nay lại dùng nghóa phán lược làm ba:

Y cứ chỉ tác, trên dưới đối việc tu tạo gọi là hành tác trì.
Quyển trung, giữ giới lìa lỗi gọi là hạnh chỉ trì.

Y
cứ riêng chúng, quyển thượng, việc tăng gọi là
chúng hành.

Quyển trung và
hạ, tự tu gọi là biệt hành.

Y cứ thuần tạp, quyển thượng và trung đều cục cho nên Thuần,
quyển hạ tùy cơ cho nên Tạp.

Còn luận xen
nhau ném gởi đều gồm nhau. Vả lại y cứ phần lớn
đã phán ở trên, trong ý chép ở thiên “phần” đầu khó rõ pháp.
Người hay làm việc
là “sở tạo”, cho nên nói là
cảnh sự.
Khoa nghóa là chia tiết. Nghó tức là
so lường.
Nay sau phần chánh nói vật loại ấy, nay
trước nêu bày, như an cư, chia phòng xá, giải
thích tướng, rõ pháp thể.
Trong sám sáu tụ rõ hai cách
sám sự lý. Hai y, chia vật của người chết, đạo tục
rõ nói nghi pháp. Trong
Sa-di, nghiệp xuất gia và trong bảy thiên có
chú thích pháp phụ. Nếu
y cứ thiên đề, thật, quấy gồm nhiếp, nhưng trong hạ chia phòng đồng loại với an cư, cho nên chỉ nêu an cư, còn bao
nhiêu tự nhiếp, các chỗ
khác đều y cứ theo đây.
Đây thì ba mươi đầu đề, gồm cứ chủ một thiên, nếu vậy
sao
lại chỗ có chú pháp
phụ, hoặc không chú?
Đáp: Vì có
thân sơ, chẳng hạn như trong tên, y cứ từ ý mà
chép, sau liền nêu tên
thiên, thì văn lý suốt nhau, nhưng mười môn sinh
khởi có rất nhiều điều
không tiện. Xưa khoa nêu tên ở đầu mười môn,
giải thích rằng: Vì hiển
bày các thiên là chỗ tao của mười môn. Ngày
nay cho là không đúng,
đâu lại có chuyện ghi chép ở trước nêu tên ở
sau, huống chi Lặc quyển
phần thiên, thứ lớp có tựa. Nay rõ đến như hai mươi hai bài tựa ở
sau hợp với nêu tên
ở sau, thì khiến tên thiên
để trước, chép ý sinh
khởi trùm mười môn sau.

Văn kế, nghóa
hiển bày hằng không nghi ngờ, văn nầy đảo lộn
e là truyền lầm (thỉ cũng
heo, hợi cũng heo). Xưa nay đều vốn như
vậy, dùng lý làm chánh
đâu không như vậy ư? (Người giảng do nêu tên
đầu đã đọc ngay tên
thiên, vào mười môn sau lại đọc sinh khởi). Đoạn
lớn thứ hai đại cương
các thiên chép trong ý. Giềng mối chung, vì sự tướng
các thiên đều nêu lên. Nói điều lưu là vì trong
chung riêng tướng
nghóa loại có khác.

Hai câu trên
đã hiển bày văn trước, chỉ chép biên soạn không
rõ nghóa lệ, cho nên
nói “vị ủy”, lại vì hạ
sinh
ý sau.
Quát nghóa là
bao gồm gương sáng. Viễn
thuyên nghóa là đại ý của giáo tướng, sắp
giải thích mười môn,
lược biết thứ lớp. Đại thánh lập giáo vì hiển
bày nhất thừa, muốn khiến chúng
sinh mê mờ đều quy về chân đạo, không kham lãnh giáo hóa nên tạm dùng quyền lực, đến vật tùy nghi, tâm phàm
khó lường, nhưng vì sắp
truyền di giáo phải hiểu nguồn cơn, giúp cho
người học có nơi quay
về, hạnh chẳng luống tạo ý khởi giáo, cho nên lúc ban đầu, đã rõ
suốt môn, ở đây biết
sơ về ý chỉ, nhân gì chế khinh
trọng không thứ lớp cho nên kế rõ.

Trên so
sánh hai môn chung làm
Luật tạng, tông bộ đã riêng, giáo tướng đâu dung, quyết có việc khác, y theo chỗ nào xử đoán cho nên
có ba. Tuy
biết dụng giáo y cứ thể mà có tông, xứ nầy
(Trung Hoa)
thọ duyên đều vâng theo
Tứ Phần, hoặc ở bổn bộ tiếp sự không khắp, bộ khác thật văn thế nào thủ dụng cho nên có bổn? Trên y cứ văn, văn
cho là trái, thiếu. Trái cần
nghóa định, thiếu quyết văn thông, phế
lập đã khó, phải rõ cách thức cho nên có năm. Trước đã nói về giáo và y
cứ năng thuyên, giáo không luống làm, quyết nói
chánh hạnh.
Hạnh chẳng phải một cách, chỉ
cần đại tông, cho nên có sáu. Trước nay sáu ý
giáo hạnh đều bày, giáo
hạnh giúp cơ, cơ chia nhiều việc lạ. Cho nên bảy, tám, chín thông hay cục kế
sẽ rõ.
Chín đoạn trước, cơ, giáo cả hai
rõ rất bày ý giáo hóa,
nhưng giáo truyền vào xứ nầy chân ngụy xen nhau, nếu
không lựa bỏ sẽ bị sinh nghi. Lại làm văn nầy đặc biệt khác
trước, sửa đổi nguyên
ý, người đến học phải hiểu. Cho nên kế thừa thứ mười mà bày đó. Tướng thứ lớp do đại lược đã rõ, đến
sau giải thích riêng
để tùy tiện rõ đó.

Thứ nhất trong “giáo hưng”, nêu rằng: “Ý là thuộc về ai?”.
Đáp: “Quán hai ý trước
dường như thuộc về Phật, y cứ theo các môn sau
thì có ngại nhau. Nay cần
một đại khái đều là ý Tổ. Do giáo chỉ Tỳ Ni
đời xưa chưa nghe, dầu
có rõ còn chẳng cùng lý, ý thú mười môn nêu ra
từ Sư ngày nay, cho nên lấy mỗi tựa thuộc năng tựa, hai chữ giáo hưng
tức là sở tựa. Một
chữ ý chỉ chung môn nầy.
Lại văn nêu mười ý, nghóa là tâm
so xét, trước nói
rằng mười môn, nghóa là do mười môn mà vào mười điều nói
ở sau, nghóa là
nghóa loại khác nhau và
đối các thiên sau tùy tên không nhất định. Tuy văn ở khoa đầu mà lời không luống dối, bao gồm chung hai
thứ sau,
luận sau dẫn văn
chánh tông, Đức
Thích-ca Như lai thành đạo đã nhiều
kiếp, đức vượt cả ba
Thánh, vì giáo hóa con người nên thị hiện tướng
đồng với người, do đây lại đến
sự tốt đẹp trong loài người là tôn cực,
nên nói rằng “Chí
nhân”. Lại thân Phật đầy khắp mọi nơi, tùy cơ
mà hiện hình, thị hiện
giáng sinh, tuyên bố
sẽ diệt độ để tiếp độ
chúng sinh, nay lại ở cõi
Sa-bà thị hiện đản
sinh trong cung vua, nhàm chán thế
sự
đi xuất gia tu hành, hàng
ma, thành Phật, nên nói là “Hưng thế”. Nói có phương, phương là
phương pháp. Tức rõ quyền xảo của Như lai cùng tận tâm hạnh khác nhau của tất cả
chúng sinh, cho nên lập giáo
đều thích ứng cơ nghi,
đều làm cho được lợi ích, cho nên nói rằng “Không luống”. Luận tức
Thập Trụ Bà-sa, kia nói
rằng Tu-đa-la, nói théo
Thập lực đẳng lưu:

1- Thị xứ phi xứ lực
2- Nghiệp lực Định lực
Căn lực

Dục lực

Tánh lực

Chí xứ đạo lực
8- Túc mạng lực
9- Thiên nhãn lực 1
0- Lậu tận lực. Đẳng lưu: Đẳng là không nghiêng lệch, lưu là không chọn lựa. Tỳ-ni là nương đại từ đẳng lưu mà nói,
A-tỳ-đàm nương vô úy đẳng lưu mà nói (nghóa là bốn môn vô úy:
1- Nhất thiết trí vô sở úy.
2- Lậu tận vô sở úy.
3- Thuyết chướng đạo vô sở úy.
4- Thuyết tận khổ đạo vô sở úy.) Y cứ nơi Phật lập giáo thông có ba tâm,
y cứ vào nơi pháp đối cơ đều riêng hơn, ở đây cho nên nói pháp khai mở riêng đối với trí lực, phá tà luận dọc phải có vô
sở úy, lập cấm chế xét lỗi lầm chỉ là đại từ, vì vậy Như lai khởi lòng từ xuất gia hiện ở đời, muốn nói diệp pháp
khiến khắp khai ngộ. Vì
chúng sinh căn cơ có lợi độn nên nói Ba thừa, có
ai gặp pháp âm liền
chứng đạo quả, cho nên dùng lược giáo buộc tội lỗi kia. Căn cơ của người càng kém, phá lược khởi tội, Phật lại mở rộng giáo chỉ lỗi lập chế, còn nếu không thể dẫn cho đến mở ba ngàn
tám muôn luật nghi. Thời
chánh pháp còn nhiều người hủy phạm huống chi cuối thời
Tượng pháp thì đâu thể nói pháp
cao siêu, như vậy chì uốn lần đến người hạ phàm không bỏ một vật nhỏ, tự chẳng phải lòng đại từ
thì đâu được như vậy.
Cho nên Giới Sớ nói: “Nương vào môn đại bi,
chìu uốn trao cho phương
tiện bí mật, ban riêng cho nội chúng…” Trong
dẫn chứng, tức trong văn
Tăng Nhất Bổn Luật, kia nói: “Phật ngự cạnh
bên ao nước ở nước
Bạt-xà, bảo các Tỳ-kheo: “Các thầy cho rằng ta dùng tâm gì mà nói pháp cho
các thầy?”.
Sao dẫn lời đáp lược hai chữ
“chúng sinh”. Đối với
ngoại đạo trong văn đầu nói ngoại đạo là người không chấp nhận
sự giáo hóa của Phật, chỉ thực hành tà pháp, bàn nhiều về việc mua bán.
Giới chép: “Căn bổn
Lục Sư dạy mười lăm đệ tử, mỗi người nhận làm dị kiến”.
Lục Sư đều có pháp riêng dạy đệ
tử khác nhau, thầy trò gồm có chín
mươi sáu, như vậy truyền nhau không
dứt (Luật Tăng-kỳ gồm
có chím mươi sáu loại, người xuất gia thì Đạo
Phật là một, còn chín
mươi lăm ngoại đạo chưa rõ số lượng nên nêu ra
khác nhau) tuy đều lập
pháp mà chẳng phải chánh đạo, cho đều là “dị”.
Vì pháp Không cho nên
trống rỗng riêng ở, nên nói là “Tự”.

Nhân tôn: Vị
vượt người, trời. Đạo cao: Vì đều có thể xa lìa.
Chế giới nầy:
Là Thánh pháp chế khiến nhận làm, nhận thì bên trong đầy
đủ Thánh tài, làm thì
đức tốt đẹp bày ra ngoài, vượt ngoài thế tục
cho nên tôn cao, hai chữ “vi đối” chính là tâm
Phật. Nói chế giới chỉ là miệng vàng Phật nói (xưa đến khoa là kiết tập giáo hưng, cho nên một
câu này rất nhiều tranh
cãi). Trong Dẫn Chứng có hai: Ban đầu chỉ
chung chứng minh chế giới.
Quán luật sau là các kiền-độ, y cứ giới bổn
trước là các người
thế tục chê bai là “không có chánh pháp, giống như ngoại đạo” Phật nhân đó chế giới rất phù hợp với ý nầy. Nhưng đây là
vì người khác chê bai
chứ ý Phật chưa hiển bày, cho nên chỉ văn sau
chế giới pháp, để rõ
như trong kiền độ thuyết giới là vì các ngoại đạo
ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm nhóm họp. Vua
Bình-sa thấy vậy bạch Phật, Phật vì đó chế nửa tháng
thuyết giới.
Kiền-độ an cư là vì
nhóm tỳ-kheo sáu vị cả
ba mùa xuân, hạ, đông đều dạo đi, cư só chê cười là “các ngoại đạo còn ba tháng an cư, các
Thích Tử nầy bất cứ lúc nào đều cũng dạo đi”, vì thế Phật chế an cư.
Kiền-độ Tự tứ là vì các
Tỳ-kheo kiết an cư rồi lại chế không nói năng thăm hỏi nhau, Phật nói
“Các thầy là người ngu si,
giống như ngoại đạo cùng nhau thọ pháp câm”.
Trong kiền độ y có
Tỳ-kheo trì bát gỗ, Phật nói “Không nên trì bát đó, vì đó là pháp
ngoại đạo”, cho đến
Tỳ-kheo chứa y thêu, mặc y cỏ, y da cây, y
lá cây, y anh lạc, y da, y
lông chim, y tóc người, y đuôi ngựa, đuôi trâu,
lộ bày thân thể, mỗi
việc Phật đều nói “Không nên như vậy, đây là
pháp ngoại đạo”. Cho
đến kết rằng: “Tất cả pháp ngoại đạo như vậy
không nên làm”. Lại
dẫn một hai điều để dứt nghi cho thế gian, các
kiền-độ sau văn chẳng phải một, cho nên nói “Phàm chỗ đến và hoài”.
(Xưa ghi văn chế lại chỉ trong kiết tập, thì phần chỗ và hoài, lời nầy làm
sao giải thích?). Hoài là ý Phật, dị thuật là ngoại đạo (thuật là đạo). Cho nên
văn sau dẫn chứng riêng
kiết tập, đây là văn chuyên khởi của bổn luật
do năm trăm vị kiết tập.
Do sau khi Phật diệt độ, ngoại đạo chê bai
rằng: “Pháp luật của
Sa-môn Cù-đàm như khói, Thế Tôn còn sống thì
cùng học giới, nay Phật diệt độ thì không người nào học giới”. Vì thế
ngài Ca-diếp bèn đề
khởi việc biết tập, liền bảo đại chúng rằng:
“Chúng ta hãy cùng nhau luận bàn
pháp Tỳ-ni, chớ để cho ngoại đạo v.v… cho
đến nói các lời” (Tổ
Sư lấy ý, thêm một câu trên giúp văn dễ hiểu).

Hỏi: Nay rõ ý Phật hay sao? Dẫn văn kiết tập ư?

Đáp: Ngay đối
với khoa đã rõ đều dẫn Phật ở đời, văn đã
chẳng phải một, không
thể nêu riêng, cho nên chỉ chung, nhưng văn kiết
tập, lời ý đều bày
rõ cho nên được dẫn, dần dần làm chứng. Hỏi:
Khi kiết tập, việc đã ở
sau
Phật diệt độ, đâu chứng tâm Thánh? Đáp: Kiết tập giữ pháp đã là dứt các lời. Ý Phật vốn khởi lòng
tin, chuyên hoại đạo
khác, như sau năm dụ khai chế thường trưng bày
cũng dẫn văn sau để bày
ý, đây là nói lên sự việc gì mà nghi?!
(Ở đây y
cứ giải thích ý ngài Ca-diếp lúc kiết tập).

Lại Phật mới
nhập diệt, họ liền chê pháp diệt, lại biết Phật
còn sống thì với luật họ nào có nghi. (Ở đây lấy
sự giải thích chê bai
của ngoại đạo, xưa ghi
sai cho nên đặc biệt nêu bày).
Đối trong tông khác, câu trên của khoa đầu rõ ý Phật, giáo lý
Tỳ- ni do đây mà chế,
cho nên nói là: “đến”, tức Nghóa Sao nói rằng:
Như lai lúc đầu ở vườn Nai, cuối cùng đến rừng Hạc tùy căn cơ chế giới
nên có muôn ngàn sai
khác, bởi do căn khí chúng sinh khác nhau, nghe
ưa có khác, nên khiến
Thánh chế nặng nhẹ khác nhau, gấp hưỡn có
khác, các bộ khinh trọng
có ra vô lượng, tuy là khác nhau mà đều xứng
theo căn tánh, đều có
ích khi vâng làm, do nghóa này nên Thánh chế vốn có nằm tên.

Lại dẫn truyện Phó Pháp Tạng “Phật hiện ở đời chia làm năm bộ (ý Đại Tập mộng cũng đồng với ý nầy). Như vậy vì
sao văn
sau
của Nghóa Sao lại nói
“không có năm ý?”.
Đáp: Ở đây
rõ ý Phật còn ở đời vốn không chia, nghóa là chỉ tùy cơ lập giáo đâu có năm ý, nên khiến hiện tại chỉ có năm tên chứ
không chia năm phần khác
nhau. Không ngại nặng, nhẹ, duyên gấp tức là
xa giúp đem đến, cho nên
kia nói “Thế giới của bậc Thánh hiện không
có năm ý, chỉ có lời
huyền ký”, sau khi Phật diệt độ mới có các bộ phân chia.

Câu kế bày “khác”. Nói nhiều sai khác: Là chung luận chia bộ, ban đầu thì có hai là
sơ sáng,
sơ các tập. Kế một trăm năm
sau
trong Thượng
Tọa Bộ chia ra năm bộ.
Lại nói rằng:
Sau hai trăm năm
chia ra thành mười hai bộ,
bốn trăm năm sau lại chia ra thành mười tám bộ (cộng hai bộ gốc là hai mươi), cho đến
sau lại chia ra thành năm trăm
bộ (chép đủ trong Nghóa
Sao, ở đây không phiền dẫn nữa). Tương
truyền rằng: Vốn làm
tông thì có mười tám, sau lại đổi thành nhiều
tông khác nữa, cho nên biết lời nầy chung gồm hết chứ chẳng phải chỉ năm
bộ. Trong Dẫn Chứng có
nói rằng: “Nhiều khác nhau không thể bày đủ”, lược dẫn hai bộ để rõ tướng
“khác”, nên nói
là “như đồng”, cho nên
đặc biệt dẫn hai bộ nầy mới đầy đủ.
Rộng giải hai cái thật giả dối địch, ngược nhau rất dễ thấy nội ng-

hóa. Hoặc có
thể bộ chấp tuy nhiều cũng chẳng ngoài có và không,
do đó sau nói giới thể
cũng nêu ra hai tông. Hai bộ hơn kém lược nêu
bốn món, nay giải thích chung:

Ban đầu giới
bổn phiền và lược đối sau lập giáo y cứ. Luật
Thập Tụng chép: Ba y có
sáu giới (một quá cao, hai quá thấp, ba là như mũi voi, bốn lá Đa-la, năm là
so le,
sáu là
nhiếp sô). Nội y đồng như
trên cộng có mười hai
giới thì là phiền (nhiêu). Đại tiểu tiện lợi chỉ có
một giới, kíinh(tháp đều
không, đây là lược. Tứ Phần kính tháp thì tiện lợi khạc nhổ đều tùy
tướng riêng, nêu đủ nhiều giới cho nên nói là
“hiển”. Đắp y lập hai,
nghóa đều thâu đó, nên nói là y cứ.
Hoặc có thể hai bộ
Quảng Luật và giới Bổn đối biện hơn
kém, người học hãy tìm đó.
Thứ hai chỉ cho thể chưa viên, đối
sau phép dụng nhiều cách. Thập Tụng cho
sắc là giới thể, cả hai năng tạo
sở tạo đều
là sắc,
đều không nói về tâm.
Chưa cùng nghiệp bổn cho nên chưa viên. Luật
Tứ Phần dùng hai phi làm thể, thể từ tâm phát, nhưng hạn cuộc ở tiểu tông. Khúc từ quyền ý riêng lập tên khác, thối chẳng phải tiểu, tiến
không thành đại, thầm khiến người tu hành tâm mong thật đạo, nghóa
nhiều cách là ở đây.
Nghiệp Sớ nói “Do trong tông nầy chia thông Đại
thừa, nghiệp nương tâm
khởi cho nên hơn chấp ở trước, v.v… Hỏi: Câu nầy đã rõ giới thể, vì
sao chỉ nói rằng “phép dụng
nhiều cách”?
Đáp: Tông
pháp tướng nầy không chỉ nói về thể, như Yết-ma
Sớ năm nghóa
chia thông, cho nên một câu nầy thông gồm nhiều ý.
Lại bày thể nầy so với
trước tuy hơn mà đối với đại hình như nghiêng lệch.
Chỉ nói rằng nhiều cách
là đủ bày ý của bộ, cho nên Giới Sớ chép:
“Người đây xét rộng
ba căn cơ, xem xét đầy đủ hai sách, bao gồm quyền
thật, gồm thâu danh lý, v.v…

Hỏi: Nếu vậy
tông trước lấy gì chỉ thẳng?

Đáp: Bộ kia
lập ra chánh hợp với tiểu tông, nhất định là chấp
ng- hiêng lệch không còn
có ý gì khác, cho nên thẳng hiển bày thể,
nghóa gồm tùy hạnh nên cũng chẳng viên.

Cho nên thứ ba là xét khuôn mẫu ở đời, định đối sau nên
khuyên sinh thiện.
Nhiều tông cho năm giới quyết giữ trọn đời, tám giới chỉ
một ngày một đêm đây
là nhất định. Hai giới không khai chia nhận dầu
có chia nhận được
thiện, không có giới, đây là số nhất định. Tứ
Phần nói hai giới dài ngắn
đều thông toàn phần, đều được xét giáo của thế
tục, chỉ giữ sinh thiện
cho nên chẳng phải là khuôn phép nhất định.

Bốn là ngự pháp không y cứ, đối sau nhân pháp có tựa. Tông
kia nhân vị tuy đồng nhưng
chẳng chỗ nào không có khác nhau, như
không hòa thượng được
thành thọ giới và trong giới một người bốn chỗ
nói đủ số, trong một giới nhiều chỗ làm pháp xen
nhau thọ dục, đây là
nhân không y cứ. Ba món
Yết-ma thêm thì thêm thiện, bớt thì không thành, tức là pháp không y cứ.
(Trong văn giống như riêng rõ pháp, nhưng một chữ “ngự” tức người năng bỉnh, đối
sau cần biết cả hai đều không
có tựa). Luật Tứ Phần
chép: Tăng bốn vị, trừ ba pháp Yết-ma (Tự tứ, thọ giới,
sám hối, tăng tàn). Tăng năm vị trừ hai pháp (Thọ giới, hối tội
tăng tàn). Tăng mười vị
trừ một pháp (hối tội tăng tàn). Hai mươi vị tăng có khả năng làm tất cả
phép Yết-ma. Lại phải lựa chọn đủ
số riêng
chúng, tức người có sự khoan thai.
Pháp có tám vị, tâm niệm có ba (đãn tâm niệm, đối thú tâm
niệm, và chúng pháp tâm
niệm). Đối thú có hai (Đãn đối thú và chúng
pháp đối thú). Chúng
pháp có ba (Đơn bạch, bạch nhị, bạch tứ). Chúng
riêng Yết-ma đều tiếp
phần chừng xen chẳng thông nhau, ít có thêm bớt xếp
vào phi pháp, pháp nầy có tựa. Trên rõ tướng hai tông khác nhau,
đều là Như lai tùy cơ
lập giáo, cạn sâu khác nhau, từ xa trông chưa đến bộ chấp chi phần làm thuyết nặng nhẹ, ý hưng giáo ở đây đã rõ. (Xưa
Sư ở khoa nầy là chia bộ
giáo khởi là xa).

Kế ngay trong
tông văn ban đầu, câu trên chỉ trước, câu dưới
nêu sau. Nói chung rõ là do ba ý trước gồm tạng
Tỳ-ni, nghóa gồm các
bộ không cuộc hạn ở
một tông, nhưng ba ý trên năng sở xen bày. Ban đầu
đến năng thí quyết gồm sở bị, do lòng từ không
luống, phát sự vì
hạng căn cơ thấp kém,
hai món sau văn y cứ vào sở làm dụng hiển bày năng thí. Kế là bày chỗ cao quý của
chánh pháp,
sau rõ
sự khác nhau của
giáo môn, chánh rõ trong
khoa ban đầu, hai câu trên rõ giáo khởi do căn cơ.
Bốn câu người đã… trở xuống, rõ căn cơ khác
nhau giáo rộng, tiếp dụ nghóa là phương tiện chiều uốn. Rộng tiếp nghóa là khiến khắp
được lợi ích. Phép dụng tức tất cả
sự pháp ở hai hạnh chỉ tác. Câu trên rõ ý
năng nói, câu dưới
hiển bày giáo bị nói, suốt xuống dưới sáu câu bày tỏ nay theo cốt yếu.
Bổn thuyên nghóa là ý chỉ lớn của giáo, đối đầu mới ở
sau tức tướng khác nhau
của sự. Cho nên, v.v… là xét hai thí dụ sau để
bày tướng thuyên (khai
chế là thứ hai, trì phạm tức thứ nhất. Hoặc có thể
là hai điều nầy gồm
chung năm dụ) do trong mỗi dụ đều đủ gồm đó.
Hai chữ
“nghiệm lượng” nghóa là dùng trí để xét cùng tột.
Hai chữ “chỉ ý” tức
là bổn hoài lập giáo. Lượng là tin, nay ở sau gồm nêu văn của một bộ không quá năm dụ nầy, dùng ít rõ nhiều nên nói là “buộc”. Ban đầu là già tánh:
Trong Tỳ-ni chế lập không ngoài già và tánh, dùng hai môn nầy cầu một Luật tạng gồm quy về hai ý, cho nên
nói rằng “thường chia”.
Ban đầu trong thông và cuộc, mười món bất thiện là nghiệp trái lý, thể nó vốn là ác, cả ba tạng đều cấm.
Nhưng trong
Tỳ- ni chỉ chế bảy chi,
lại thêm thiên và tụ cho nên chung hai giáo. Chặt cây,
đào đất, v.v… vốn chẳng phải pháp bất thiện nhưng
vì dứt sự chê bai nghi
ngờ mà chế nên nó thành lỗi, vì vậy cuộc hạn chế giáo. Y cứ vào văn hợp nói “giá giới thì hân cuộc ở chế giáo” trong
văn vì chỉ bày nghóa của
tánh và giá, cho nên nói “nhân lỗi”, v.v…
Nhưng tánh giới vốn
không hay có, luận Đại Thánh chế và không chế đều kết nghiệp cảm báo ở ba đường. Giá giới không phải như vậy,
Phật xuất hiện mới chế, cho
nên trong kinh luận hoặc gọi là chủ khách, hoặc gọi là cũ mới, hoặc y cứ vào trái lý, trái
sự mà chia, còn bao nhiêu như
trong Giới Sớ có nói.

Khoa kế, trong
tánh giới, câu đầu chính nêu ý giáo, nghóa là
sau giải thích thành. Hai
câu đầu chỉ bày văn hoãn, ở đây gồm thâu tất cả tánh giới nên nói
là “đều có”. Văn tuy
sau giải thích nghóa gấp, ban
đầu rõ giáo gấp hành
khó, như sau lược nêu hai giới hiển giáo gấp ở
trên, hai câu sau giải
thích hành khó ở trên, cho nên biết sau là kết quy.

Ba thời: Nghóa
là mới vào, vào rồi và ra. Trong ba thời, động nhỏ mà có niệm ưa thích thì liền
thành nặng. Chê mắng tức trong giới mắng thứ chín mươi là từ tâm dạy dỗ tuy mắng mà
không phạm, việc nhỏ
sinh sân giận cũng kết
chính khoa, cho nên nói “Khai thật kết phạm,
v.v…” (hai giới văn khai
đều thấy ở giới bổn).

Trong già giới, ban đầu rõ hưỡn gấp, chế tức gấp, khai là
hưỡn. Đối tánh giới
ở trước nghóa lập bốn câu:
1/ Văn hưỡn nghóa gấp, trong tánh khai.
2/ Văn gấp nghóa hưỡn, trong giá chế (Do chẳng phải
tánh nghiệp nên tùy
duyên khai).
3/ Đều gấp, trong tánh chế.
4/ Đều hưỡn, trong già khai. Há chẳng phải ở sau chánh bày ý khởi.
Trên rõ đại từ hộ tục, giới rõ chế đạo. Đạo đã không lỗi, tục
thì sinh thiện, một phen chế được hai điều, khéo léo ở nơi đây, như
kinh Niết-bàn chép:
“Dứt sự chê bai của thế gian” tức là
nghóa nầy. Uổng khanh: uổng là cong vẹo, do đối với tăng khởi chê bai chắc chắn
đọa vào tà đạo, thường
không có đường ra dụ như hầm hố. Hoặc có thể là
y cứ vào quả báo tức
dụ cho đường khổ. Trong phần Dẫn Chứng, kia nói về thứ bảy rõ phạm tội có ba:
1- Duyên phạm.
2- Do phạm nên
chế.
3- Lại chế. Trong “lại chế” có hai thứ nhân duyên: gấp và hưỡn.
Gấp nghóa là cho đến cùng
súc
sinh và người đồng phạm, hưỡn tức cho
bả đạo trở về nhà
hành dâm, sau nếu mến đạo lại cho xuất gia thọ cụ
túc (ở đây rõ tánh
giới). Lại nói rằng “Người đời chê rằng:
Tỳ-kheo vì sao lại không có lòng từ, dứt mạng
sống của cỏ cây?” Phật nhân đó chế
giới là gấp. Vì giữ
gìn trụ xứ Phật khai cho chặt cây cỏ, đó là hưỡn (đây
rõ già giới). Hai nghi:
Nghi nghóa là cách thức, kiến người tìm đó, nêu
ra ý nhà soạn Luận. Nghóa
là trước lại dẫn hai giới để hiển bày tướng, ý khiến y cứ dụ nầy để tìm các giới, đâu cũng đều như vậy, cho nên nói
là “nhìn chung”. Dùng đây chứng minh nghóa gấp và hưỡn của hai giới
già và tánh ở trước,
bao gồm tất cả. Kế trong khai và chế, chỉ y cứ già giới khác với trước.
Nêu rằng: “Nhỏ là dạy cầu dạy chứng nghiệm hai
nghóa đều thông. Trong
phần Dẫn bày khoa đầu nói “văn sau” tức văn
năm trăm kiết tập, kia
rõ ngài Ca-diếp kiết tập rồi, Trưởng lão Phú-na-la lại vặn hỏi thứ lớp kiết tập, ngài
Ca-diếp mỗi mỗi đáp rồi,
Phú-na-la lại
nói “Tôi đều bằng
lòng chỉ trừ tám việc, chính tôi nghe từ miệng
Phật ghi nhớ giữ gìn không
quên, đó là Phật cho cất chứa và nấu ăn ở chỗ
ngủ”. Ca-diếp đáp:
“Đúng như lời ông nói, “lúc ấy, Thế Tôn vì lúa gạo quý đắt nên cho phép, đến khi lúa gạo trở lại dồi dào Phật bèn cấm
lại”. Phú-na-la nói: “Phật là bậc
Nhất thiết tri kiến, không thể chế rồi
lại khai, khai rồi lại
chế” (ý cho rằng khai chế không nhất định thì
chẳng phải Nhất thiết tri
kiến (thấy biết tất cả)).

Sao dẫn lời đáp của Ca-diếp vẫn để thấy biết là người trí. Đây rõ có lúc được mùa có khi mất mùa không thể nhất định, cho nên khởi
giáo nầy để giúp đời
sau, tức rõ thời chế Tỳ-ni trong luận. Trong Thế
giáo, văn Ngũ Phần quyển
22, trên rõ cho trái lời Phật chế (Sớ kia giải
thích rằng: “Như tay cầm
đồ ăn nầy mới là không tốt”. Lại như Tổ Bác Tiển Túc, tuy chẳng phải
sau rõ cho theo lời chế (như dùng muỗng đũa,
giày dép, vạt áo và
nương các phép chế của vua).

Hỏi: Tiêu văn có thể như vậy, khởi ý thì thế nào?
Đáp: Thời
gian dời đổi, được mùa, mất mùa không nhất định,
khí hậu, thổ nhưỡng,
thời tiết khác nhau. Lập pháp nghiệm chẳng phải
khó làm thành nhất khái,
ý khiến tùy thời thích ứng nơi chốn, cho nên
lập vị lai dọc thông cuối
thời Tượng pháp vẫn làm như hiện tại, giúp đỡ
cả chỗ biên giới, ý
chỉ vì người, nghóa thấy ở đây.
Hỏi: Thời,
phương, danh, tướng chẳng hay xuất xứ ở đâu? Đáp: Rõ luận có thời, xứ Tỳ-ni.
Kia nói rằng: “Ở biên địa
năm vị tăng được trao
giới cụ túc, được thường tắm gội, ở Trung Quốc (giữa nước, chốn thành phố) thì không cho. (Ở đây gọi là danh xứ). Xưa dùng

ba lần quay
về, nay thì không được. Lúc nóng thường tắm, khi lạnh
thì không được (đây
tức là thời), cho nên biết thời, phương, không
phải chỉ một việc.

Hỏi: Đã nói là y cứ vào tông mà giải thích, đâu lại dẫn Ngũ
Phần mà rõ ở đời ư? Đáp:
Bổn Luật khai năm việc ở vùng biên địa, nhưng văn
cuộc hạn sự định chưa
rõ thông thâu, cho nên phải nhờ văn kia để nói đương bộ. Đời nay ngu tăng không biết
giáo tướng, phá giới, làm thói
xấu theo thế tục đã
thành thói quen, thấy người trì giới việc họ trái với
ta, liền trách là không
khéo tùy theo cõi nước, phong tục, quở cho là
bày trò khác lạ. Tà
nhiều chánh ít ai mà nói được, đời suy pháp diệt do
đâu mà lần? Lại Đông
Nam giảng thiền, nửa đêm ăn cháo, quá ngọ mới
là “trai”, bát gỗ, y
đẹp chẳng khác ngoại đạo thế tục, theo danh mê thật đều cho là tùy nơi.
Ngu si không học, một khi gặp việc nầy liền
sân. Xen dung hai giáo, tức hai thế giáo, đây có hai điều
giải thích:
Giáo trước vốn là vị
lai, tức gồm cả thời Phật còn tại thế, giáo sau vốn
khởi hiện tại nên thông
đến cuối thời Tượng pháp. Hoặc có thể e nghi
trích dẫn luật Ngũ Phần
cho nên ở đây giải thích. Hai chữ “kia đây” tức chỉ cho hai tông, nghóa là luật
Tứ Phần chế rồi lại khai tức gồm cả
đời hiện tại, luật
Ngũ Phần tuy chế mà không dùng tức gồm cả vị lai. Đã kia
đây gồm nhau, liền biết bổn tông tự đủ hai đời, nhưng văn không rõ cho
nên dùng văn kia.

Hỏi: Trong giá, tánh, cũng rõ khai, chế, có khác với ở đây chăng?
Đáp: Trước
thông giá, tánh ở đây chỉ ở nơi già. Nếu là tánh giới thì bất luận thời xứ, cho nên rõ trong luận tất cả thời xứ,
Tỳ-ni gọi là dâm, trộm v.v… nầy. Trong dụ thứ ba, thù nhân gọi là báo.
Nói mạnh yếu là hoặc y cứ
hai vị nam, nữ, đối sau thì chế, lại trong nam nữ
đều chia ra ba căn, đối
sau y cứ hạnh, cho nên không nói nặng, nhẹ mà
nói cho, do nói nặng nhẹ
là không gồm y cứ hạnh, cho nên dùng nặng cho thông và gồm thâu hai món, đều chế
tức “chỉ trì”, y cứ theo hạnh
tức “tác trì”. Trong
phần đầu y cứ giới sớ rất ngại hạn phần đều có
chung riêng, chế bốn giới
trọng, ngăn ba độc, tức ngăn căn bổn (cội gốc)
chế chủng loại ngăn, bốn
giới trọng gọi là ngăn sâu (đây tức là Thông).

Lại nói rằng: Phạm lỗi chưa cùng, dự thêm trọng ước cấm
ngăn, cho nên nói rằng
“sâu ngăn” như Ni xúc chạm Phạm Ba-la-di v.v…
các loại (Đẳng là ba
giới khác, y cứ theo giới để luận tức gọi là Biệt.
Như uống nước có trùng
là ngăn giết súc sinh. Tay cầm nắm là ngăn đánh

cũng gọi là
“sâu ngăn”, chẳng phải ý trong đây, vì không đối báo).

Nói hạn phần
là chỉ ở tâm duyên, vì phàm phu thấp kém mà
chế phần giới hạn (ở
đây tức là thông, vì chung cho các giới). Lại nói
rằng: Nếu nói theo tướng thì có thể có tu học,
đều là phần hạn, như lậu
thất tăng tàn, Ni thì tội đọa (đây là riêng). Lại như trong tăng liền dạy
Ni v.v… và trong Ni bốn món riêng ngăn nhóm, tất cả giới
khác nhau). Nay đây y cứ báo mạnh yếu phải theo biệt luận (xưa ghi ngược phá giải
thích này, xin lấy Giới
Sớ để làm y cứ). Y cứ hạnh là núi thì gọi là
Lan-nhã tức thượng căn, đời gọi là xóm làng tức hai căn trung hạ, nhưng
bậc Thượng só không chỉ
ở núi, trung hạ đâu chỉ ở xóm làng, lấy phần lớn
y cứ kia để chia ra căn
cơ. Ban đầu nói núi là thông hành bốn y của hai chúng tăng và Ni:
1- Y phẩn tảo.
2- Khất thực.
3- Ngồi dưới gốc cây.
4- Thuốc mục nát (đây là thượng căn, ni ngồi gốc cây chẳng phải lan-nhã). Hai nói thế gian là theo quả báo trung căn.
Kế là chế ba y, lại kế là chứa trăm lẻ một, kế là chứa dư, kế là các vật mền, nệm v.v…, kế là cho dùng các quả báo trang
nghiêm (đây chẳng phải
thường giáo, chỉ là vì
Thiên nhãn Tu-bồ-đề).
Trên y cứ theo Giới Sớ rõ
năm khai, kia nói rằng do căn báo chúng sinh
khác nhau, mạnh yếu khác
nhau, đến đỗi khiến cho Đại Thánh phương tiện khai già (đây là
trước mạnh,
sau yếu, chặng giữa
xen thông).
Trong giới ăn, khai cho
tăng thỉnh riêng hai lần, Tăng thường là đàn-việt đưa đến, v.v…, xứ khai hai phòng và thuốc khai làm ba (bốn đây
khai cơ trung hạ).

Hỏi: Hai vị chế, hạnh mạnh yếu làm sao chia?

Đáp: Chế thì
mạnh thấy nhẹ, yếu thấy nặng (mạnh y theo
phần chừng hạn, yếu nhờ
sâu ngăn). Hành thì mạnh chế, yếu cho
(mạnh kham nhận, yếu quyết khai cho).
Trong bốn câu, câu đầu rõ
cơ khác nhau, đây gọi là cơ khởi giáo lúc Phật còn ở đời, chẳng phải các
Sư năm bộ chế ra. Câu kế bày giáo khác nhau, tức đối với các bộ để
rõ nặng nhẹ, nặng nhẹ nói chung không ngoài việc tội, như thiên đầu
phạm dâm nặng, chế chừng như đầu
sợi lông, tội trộm thì đủ năm tiền, loại
yết-ma chỉ định thọ pháp,
chọn người tức đây là trọng còn bao nhiêu là
khinh. Lại khai kết tịnh
địa, xả tài vật, trả lại cho chủ, độ người tục
làm việc lành, v.v…
Lại cảnh, tưởng các bộ khác nhau,
Luật Ngũ Phần không khai
tưởng nghi,
Luật Tăng-kỳ tánh ác không
tưởng nghi,
Luật Thập Tụng trước có phương tiện trừ tưởng nghi (nay
sao
sử dụng),
Luật Tứ Phần trừ
phá tăng, dâm, rượu, không khai
tưởng nghi, còn các giới
khác thông khai. Ở trên
đều đây khinh kia trọng, hai câu dưới chứng thành.

Dị chấp tức là đều chấp chứ chẳng phải chê bai.

Hỏi: Ở đây y cứ nơi đương tông để biện ý khởi, vì sao dùng
năm bộ làm chứng?
Đáp: Vì ở
đây nêu các tông để hiển rõ luật Tứ Phần,
trong năm câu, câu đầu nêu chung.
Sự là môn chỉ trì, tất cả các giới như dâm,
trộm, v.v… Pháp tức là
môn tác trì, tất cả pháp chế, như kiết giới,
thuyết giới, an cư, tự tứ, y, thuốc, thọ giới,
tịnh địa và tất cả các pháp riêng
chúng hay chúng pháp
Yết-ma, sau giải thích riêng.

Hai câu đầu nói về ý chế pháp, trên lệ các pháp chế chung
một đời giáo hóa. Hành
quyết có chỗ sai trái thì mắc tội, như các pháp
Yết- ma đều gá duyên mà
thành, quyết cần so lường bốn tiêu chuẩn, xét
lựa bảy phi, cho nên nói
rằng “pháp chỉ đồng”. Bốn câu sự v.v… trở xuống là nêu ý
chế sự. Tình là hữu tình, tánh là ba tánh. Tánh do tình khởi
cho nên nói tình tánh,
nhưng do tình thay đổi không thường theo duyên vô lượng, khiến Thánh chế giáo nhiều như cát bụi.
Sự nương cảnh
sinh cho nên
nói “tùy cảnh”, có phạm, không phạm cho nên nói
“được, mất”, hoặc nương sau
giải thích tùy chế ở trên. Ba tánh phạm giới, rộng như danh báo ở thiên tụ của quyển trung và trong
giới sớ, nay y
Văn Sớ lược dẫn bày.
Kia nói: “Nương duyên lành để
khởi giáo”, như ngồi
thiền, đọc kinh, giảng đạo, khai ngộ quyết dùng
chánh mạng, ở trong tâm chế phục phiền não, đây gọi là pháp lành.
Trông mong danh lợi, tà mạng
tự ở, tướng tuy là
thiện trở lại thành tham độc, hoại tâm chướng đạo, lỗi
ở nơi đây, cho nên Đại
Thánh (Phật) khởi giáo ngăn đó (ở đây chung
cho già tánh. Tánh như từ
tâm cắt đứt mạng sống, tâm tốt dùng lẫn lộn
của Tam bảo. Già như các
loại xin y, nhận quá nhiều, khuyên thêm…)
(tờ
1
6
8) Nói duyên bất thiện để khởi giáo, như mười điều ác,
v.v… thể là bất thiện
rộng khắp ba đường, tăng thêm phiền não, chướng
đạo, cho nên Phật (Thánh)
do lỗi mà chế giáo để ngăn ngừa (đây cuộc
hạn tánh ác). Nói nương
vô ký để khởi giáo như cỏ, đất, v.v… thể tuy vô ký thường làm
không thôi, ngoài bày chê xấu, trong thêm loạn tâm, cho nên chế ngăn, làm thì phạm đọa, còn bao nhiêu rộng như
sau (ở đây
chỉ cho già giới).

Nói người đời chê cười tức các giới, duyên phần nhiều do thế tục chê bai mà
sinh lỗi, mới chế một thường để chia, thì câu trên
chung cả tánh và già,
câu dưới chỉ cuộc hạn giá giới. Nhưng duyên khởi tánh giới cũng gồm người đời chê cười, cho nên hai câu nầy không thể
riêng phán, suy nghó có
thể biết (xưa phần nhiều giải lầm nên chỉ cho cong). Như năm dụ trên, dụ ba và bốn là y cứ căn cơ để hiển giáo, còn ba khác
thì giáo chẳng phải không đối cơ. Lại hai thứ trước cuộc hạn ở chỉ trì, ba thứ
sau chung cho chỉ tác.
Trong ý chung, văn ban đầu chia làm hai:
Hai câu trên kết trước,
gồm sau là bày ý. Tạng Đại Tỳ-ni khởi ý rất
nhiều năm dụ, gồm thâu
đại yếu đều lược hết. Trông kia riêng thật chưa
đủ, cho nên nói rằng
“lại lược…”, ít biết nói có thể hiểu.

Phương, nghệ
rõ có chỗ quy về. Phương là chỗ ở, nơi chốn,
nghệ là chỗ đến, gồm
trước sau của một luật, cho nên nói là gồm nhiếp.
Chỉ một ý để gồm nhiếp
cho nên nói là “bao, nêu” là cứu vớt. Phàm
dung: Nếu y cứ chỗ giáo
hóa thật chung cho các đường, nếu lấy chỗ đáng
độ thì riêng ở loài
người, ba quy y, năm giới các đường đều thấm nhuần. Đầy đủ luật nghi chỉ có người mới lãnh thọ được, quyết ước hai ý
chung riêng để giải thích.
Nhưng đây chính là đại ý xuất hiện ở đời của
Như lai. Lời gồm ba tạng,
nghóa hợp năm thừa. Vả lại đến sở tông cho
nên là ý luật, nên nói
“hoặc” là Nê-hoàn, Niết-bàn, v.v… là chuyển tiếng Ấn-độ, trong
Chuyển Tiểu Viễn Sớ của Tây Âm có dịch là
“Diệt”. Trí Luận nói:
Niết gọi là Xuất, bàn gọi là Thú, là nói hằng
ra khỏi các đường.
Sớ là lý
sở chứng, luận y cứ trí
năng chứng, xưa ghi đến đây
rộng nêu chương nghóa, nay
ý không giữ như trước đã bày, nhưng phải lược nêu để khiển tướng văn. Các luận Tiểu thừa thông rõ hai
món Niết- bàn, nghóa là người Nhị thừa kiến hoặc tư hoặc dứt kết, cực chứng
chân không mà báo chất
chưa quên, nên gọi là “Hữu dư y”, đến khi hóa
lửa đốt thân, thân trí đều diệt, đồng với hư không nên gọi là “Vô dư y”.
Nếu y cứ đại giáo thì
chỉ cho tánh thường trụ bất sinh diệt là Đại
Niết-bàn. Văn nay
phải thông, Nê có hai cách
giải thích: Nếu y cứ quyền tông
tức chỉ hai thứ trước,
nếu lấy khai hiểu phải quy về một thứ sau, phò
Luật đàm thường tức là ý kia.

Văn dưới điều hòa ba độc, cầu bốn quả, v.v… đều giải thích nầy. Trong
Dẫn Chứng, hai đoạn đều là trong bổn luật thêm ba, đoạn văn đầu có ba câu, hai câu trên là lời
Bà-la-môn Khổng Tước Quan hỏi ngài A-nan, một câu dưới là lời ngài A-nan đáp (kia nói đủ là điều tham
dục, sân nhuế, ngu si
khiến cho hết). Thêm giới học là xuất hiện đời chánh đạo tăng thêm pháp
cap siêu, chẳng phải tạm chế mà nói tăng
thêm (định tuệ cũng đồng).
Thế nào là hai câu
sau liền dẫn đoạn
sau? Câu trên là lời
Phật hỏi các Tỳ-kheo,
chữ “vi” bình thinh. Câu dưới là lời các
Tỳ-kheo đáp (kia nói đủ là: Thế nào là tăng giới, tăng tâm, tăng tuệ ba môn học
này, chứng quả
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, v.v… trong văn buộc đó).
Đã dẫn lời hai văn
không khác với lý, nhưng trên y cứ sở đoạn, dưới y cứ
sở chứng.

Hỏi: Giới là ngăn nghiệp, chẳng phải kia nói rằng điều hòa
độc, cầu mong quả ư?
Đáp: Như
trong giới sớ nói “suy tìm sẽ hiểu”, xưa ghi ở đây
bàn rộng về đoạn chứng,
rối loạn tông học, giới sớ chiều uốn như trước dẫn đủ.

Lại nói rằng: Nay sở học chính là cầu bốn quả nầy, do tông
nầy chính thuộc về Thinh
Văn thừa, cho nên bàn đến đây liền cho là cùng tột.
Xưa thường cho học đến đời nầy, đau họng không kể xiết, có
thể thay đổi. Xưa thường
cho học đến lời này, đau họng không kể xiết, có thể gọi là đè ép
Tổ thừa, điếc đui đến học. Thiên thọ giới rõ
thượng phẩm phát tâm, thiên
Sa-di nói xuất gia học là gốc. Thiên tụ đã
dẫn kinh Thắng-man, Luận
Trí Độ đều dùng Tỳ-ni tức Ma-ha-diễn.
Trong Yết-ma
Sớ viên giáo nêu ra thể, tức đồng ba tụ chung quy xứ là cõi
tâm đại thừa, làm sao
không suy nghó đến nỗi thiếu chỗ bước chân, các
văn như vậy làm sao giải thích rõ, đến nỗi khiến
cho cốt tủy giáo môn một nhà đều tan, kẻ hậu hiền có ý thức rất cần phải
soi xét.
Kết chỉ trung thượng, ba câu chỉ
sự riêng ở
thiên sau, hai câu
sau chỉ bày ý
chung trong đây. Các môn
sau tức ba mươi thiên, cho nên không nói
“thiên”, vì trong mỗi thiên tùy các việc riêng đều có ý chế. Nay đây chỉ khắp khoa khác
trong thiên, cho nên nói
rằng “các môn”. Dưới gồm kết
rằng mười điều nầy
đều gồm buộc các môn, há chẳng phải chỉ các thiên
sau ư? (Có thuyết nói
rằng “sau chín môn” là sai. Tìm điều biết gốc:
Điều tức việc trước
vì là tướng riêng, gốc nghóa là văn nay bày nghóa
chung (chín thứ khác đồng
với đây, nêu văn lược bỏ)).

Môn thứ hai, ban đầu là nêu, giáo khởi đại ý như trên đã nói, nhưng tội kia
sự nặng nhẹ khác nhau. Dục vốn là ý
so lường của Đại Thánh cho nên kế nói rõ.
Trong Thánh minh, khoa ban đầu, hai
câu trước nêu khó, câu
trên chỉ cho tâm Phật, câu dưới là ý Tổ, lý do gì
sau giải thích khó bắt.
Ban đầu gạn nguồn, sau giải thích, hai câu trên y
cứ theo người, suy tôn
giáo thì giáo thầm khó cắt. Lại dưới thì giáo suy
cơ mà cơ sai không thể
cứu, nguồn cũng suy. Cùng tức cực, tánh dục
của chúng sinh chỉ có
Phật mới cùng tột, đều tùy nghi trao đạo giáo
không sai mảy may, đã nêu ra mưu Thánh cho nên phàm phu chẳng
thể so lường. Nếu lấy ngẫu đối trên, câu trên đối dưới hợp nói rằng
“người biết bịnh”, câu dưới đối trên hợp nói rằng
“đồ nhận pháp”, pháp dụ
xen nêu, lời dón gọn
nghóa bày rõ, cho nên sau đều kết.

Khấu âm khẩu, cũng khứ thinh, nghóa là đánh. Phương là nơi chốn,

Như lai lập pháp lượng đồng cõi hư không. Muôn loài chúng
sinh đều thấm nhuần lợi ích, cho nên lợi kia không ở một góc mà nói là
“vô phương”, đã không
nơi chốn thì lợi ích ấy chẳng phải suy nghó mà
đến được, nên nói là
“há có chỗ đồng”.

Khoa kế, tuy nhiên cùng đoạt là lời
chưa quyết. Đối với trước
vừa mới xem cho nên nói
rằng “xét lại”. Trước y cứ đương cơ cho nên
khó cắt đứt, nay lấy
giúp sau nên nói “tự hiển”. Xa nêu tức Luật
giáo, giáo để chỉ đạo, dụ đó như vật nêu. Vượt các
sách vở ở đời nên nói là
xa. Duệ nghóa là gấu áo,
lấy sau rốt kia để dụ cho người học sau. Đối
với văn tức bảy dụ
sau đều thấy trong Luật. Ý nghóa luận giáo hoặc
không rõ văn, cần dẫn chứng cứ.
Văn Luật đã rõ nên không nhờ chứng cứ.
Thị hiện tướng chung cho nên nói
là “đại lược”, dụ đầu trong các dụ riêng
y cứ trong Nghiệp Sớ rõ
năm cái thọ, xả, tiệm, đốn, trước. Kế mười
giới, sau đủ gọi là
tiệm, tắt thọ giới cụ túc, ba giới đều được gọi là Đốn.
Bỏ giới cụ túc làm Sa
di, bỏ Cụ túc, Sa-di làm Ưu-bà-tắc gọi là Tiệm.
Mãi làm người tại gia gọi là Đốn. (đây xưa ghi giải, chưa thấy ý chế
giáo nặng nhẹ)

Nay y cứ vào
thiên trì phạm, không học không biết đốn tiệm
nên giải thích. Giới Sớ
chép: “Hạnh trái vốn nhận xa lìa mà không học nên
gọi là “chỉ phạm”, không học đủ đốn tiệm,
khởi tâm có thông và
cuộc hạn. Không biết chỉ
cuộc hạn tiệm, duyên cảnh không rõ phạm
không học tội, trong tiệm tùy cảnh kết cho nên là nhẹ. Đốn thì tất cả phạm
cho nên là nặng (không
học là nêu ra thọ giới nói tướng, chẳng biết nêu
ra là không nhiếp giới kia).

Khoa kết chánh nghiệp: Tức tội của thiên tụ đều từ chủng loại
và y cứ nghiệp lý nặng nhẹ bảy chi để chia trên
dưới. Như thiên tụ nói
rằng: “Khoa chánh kết tội, chính là chỉ cây sáu pháp”.

Báo quả khác nhau: Ở đây rõ loài người quả báo có khác nhau,
nghóa là các loại nam, nữ, huỳnh môn, hai hình,
v.v… Bốn pháp Ba-la- di đều là trọng, thoa chà xúc chạm, nói lời thô và môi giới thì có khinh, như luật giải rộng đủ nêu tướng kia, có thể tìm thấy ở chú giới (xưa y cứ
Tăng ni riêng chế để giải thích, hoặc dẫn bốn câu
mẫu luận phạm báo
v.v…, giải thích ý nghóa giống như Sớ).

Nhiếp đường (thú) hơn kém: Luật nói thú có
ba loại: Người,
chẳng phải người và súc sinh. Chẳng phải người
thông gồm bốn đường
trời, tu-la, quỷ và địa ngục. (tờ
1
6
9) Lại trong chẳng phải người và súc đều có nam, nữ, huỳnh môn và như giới bổn đã
nêu “người là hơn,
súc
là kém”. Chẳng phải người có cả hơn lẫn kém.
Lại y cứ bốn món trọng

để chỉ bày tướng kia:

Con người và bốn giới đều là trọng.

Phi nhân dâm là nặng, còn lại là Thâu-lan-giá. Súc
sinh dâm
là nặng, trộm là đột-cát-la. Giết mà có trí là
Thâu-lan-giá, vô trí là
Ba- dật-đề (các thiên khác tự tìm xem).

Khởi tình thật dối: Ở đây có nhiều cách giải thích:

Như giới chê bai, nói dối, v.v… tình dối cho nên nặng, tình thật nên đều khai (các giới
không phạm, trong văn đều
nêu “thật vậy, vô tâm v.v…). Lại các giới
cảnh tưởng, câu đầu tình dối cho nên nặng, tưởng nghi tình thật đều là nhẹ (trừ hai giới dâm dục và
uống rượu). Lại trong các giới, hoặc nêu “biết, mà cố” tức là nói lên tình dối (như cố ý cắt đứt mạng
sống
súc sinh, biết nước có côn trùng) chẳng phải cố,
không biết, tức là tình thật. Tức như Bổn luật
khi phạm quyết hỏi
“tâm hay vô tâm không phạm”, chế giới nặng nhẹ tìm đó sẽ thấy.

Khai chế xen lập: Tất cả các giới hoặc chỉ hoặc tác có chế mà
đầu tiên không khai, có khai mà không hề không
chế. Hai giáo đối đãi
nhau, nghóa không lập riêng như giới dâm, cho đến
súc sinh, vào chừng đầu
sợi lông liền phạm, vẫn khai oán bức đây tức trong chế mà khai.
Tuy chấp nhận cảnh hợp ba thời không ưa là trong khai mà chế. Lại như
vốn chế ba y, kế khai trăm lẻ một, lại chế gia trì
sau khai chứa dư, vẫn
chế thuyết tịnh, thời, duyên không nhàn rỗi. Lại
khai mười ngày không nói thì phạm, lại như bổn chế duyên an cư khai thọ nhật,
lại chế cần trong hạn cuộc thể qua lại, lại khai nạn duyên không trở lại, v.
v… nhưng chế tức là nặng khai thành nhẹ,
cầu như loại nầy mới thể hội được ý giáo.

Trung huyên tức xóm làng, hai căn trung hạ. Tịnh tức lan-nhã,
thượng hạnh đầu-đà. Bốn y giáo trọng, bốn khai
giáo khinh (ở đây rõ
Như lai chế giáo nặng nhẹ. Lại nói rằng: “Ở văn
tự rõ, cần thì đến bổn luật rõ mà tìm”. Cho
nên nay sự giải thích rất khác xưa). Trong kết chỉ
bày, câu trên thuộc Phật, câu dưới thuộc về
người sao. Cứ nơi bổn chế lại đến
sự xử đoán thì nặng nhẹ hợp giáo, trong muôn không có một lỗi,
chọn lựa bảy lớp: Ban đầu thọ tùy chọn một là
trái với thọ thể, còn sáu thứ khác chế ở tùy hạnh. Hai là trong hạnh lựa chọn
chỉ tác. Ba, bốn,
năm là chỉ, sáu chung cho chỉ tác, bảy là tác. Ba
là y cứ vào trong chỉ
lựa chọn năng sở. Thứ hai là tội sở phạm. Ba,
bốn là cảnh sở đối.
Năm là tâm năng phạm, như vậy biết đó.

Thứ hai, trong nêu nói đối
với sự: một, y cứ chế tội. Hai là y
cứ vào hành pháp. Ba,
gọi là mất vật (thiên Nhị Y chép: tùy bổn thọ thể,

luật nào thọ
giới, tức dùng luật nầy mà định ra nặng nhẹ).
Nên cần hỏi rằng: giáo môn nặng nhẹ, Thánh ý có thể biết, nhưng lật lại bốn luật xen có
sai trái, nặng nhẹ không nhất định, người học
đời nay y vào đâu làm
tiêu chuẩn?

Môn nầy đã lập ý kia ở đây. Trong Tự Cổ khoa đầu sau Phật diệt độ ngàn năm, đến
sau thời
Hán Minh Đế
ngài Ma-đằng,
Trúc-pháp-lan mới đến, người tuy xuất gia mà chưa có quy giới. Qua đến đời
Tào, Ngụy gần hai trăm
năm, Đàm-ma-kha-la (hoặc viết Ca-la, Hán dịch
là Pháp Thời) y Tứ
Phần Yết-ma đầu tiên lập mười giới sư cho thọ
giới, đưa ra Tăng-kỳ,
Giới bổn dạy chúng tụng tập (thứ nhất là sai). Đến
đời Diêu Tần, luật
Thập Tụng, quảng luật mới được phiên dịch, người liền nương đó dùng (đây là hai
cái sai). Kế ba bộ luật
Tứ Phần, Tăng-kỳ, Ngũ Phần văn rộng đều truyền đến đây. Người cho rằng
Luật Tăng- kỳ cùng giới bổn
trước văn lý hợp nhau, bèn bỏ Luật Thập Tụng phần nhiều giảng
Tăng-kỳ (đây là
sai thứ ba), chỉ có
Tứ Phần, Ngũ Phần chưa hề
rộng thông. Đến đầu đời Ngụy,
Luật sư
Pháp Thông mới ngộ
các điều sai ở trước
liền bỏ giảng Luật Tăng-kỳ, ban đầu truyền Tứ
Phần nhưng do tình người
chấp cũ, phần nhiều chưa phục tùng. Đến đời
Tùy, Luật Sư Trí Thủ làm
sao phân chia năm bộ, thường thường chưa
thể tận lý, vẫn còn phân vân, cho nên nay trong
sao đặc biệt phải nêu bày.
Niên tịch đã lâu, tranh
chấp vẫn nhiều không thể bày đủ nên chỉ bày
chung rằng “các thầy”. Đông lưu là nêu chỗ đến, hoặc nói “Tây lai” là nói
chỗ từ đó đến. Chữ
kỷ, bình thinh là gần. Từ đời Hán đến đời
Đường là nói thời
soạn Sao, có đến năm trăm năm mươi chín năm cho nên nói là
gần (nếu lấy Tào Ngụy
được giới rồi đến gần bốn trăm năm).

Xuyên tạc: Người học không có thầy dạy, buông ý công cầu không theo chánh lý, cho nên dùng để thí dụ. (Mạnh
Tử nói: “Chỗ ác với
người trí là tạc” chú
rằng: người ác dùng trí mà vọng xuyên tạc). Suy tìm lý do thì câu trên là mê giáo, câu dưới bày hạnh mê. Tông chỉ nghóa là giả thật khác nhau. Bổn thú tức
sắc và phi
sắc khác nhau.
Trong khuyến học, câu đầu
khuyên nhập học, học thầy là lãnh học nơi thầy. Câu kế là khuyên nương
chánh giáo.
Chữ “hà” trở xuống là nạn lỗi. Hai câu lời khác
nghóa đồng, nhưng trên y cứ vào phá, dưới lấy khinh chê.
Luận dụ như đọa, Xuy tức là cười.

Trong Chánh Quán, ban đầu hai câu trên tức tiểu bản kia, chữ “thể” trở xuống là biết tông chỉ kia.
Nghiệp Sớ chép: “Như giới
một khi thọ nguyện hành
thì phải đồng, đâu có thọ nương nhớ nơi tông,
tùy hạnh thật giáo”.
Ngài Thần Châu một phen gồm y cứ thọ và tụng văn Tứ Phần,
đến luận Tùy Hạnh đều nương Hữu Bộ mà hành học, chẳng phải chỉ có thể tướng đều trái mà cũng chính cả hưỡn, gấp tùy tình v.v… (Có thuyết đem thể đã đồng với lời, làm chung lời thấy
là sai), càng
bay trong y cứ chỗ rõ ở
trên đối với lý đã hiển bày, cho nên lại chỉ bày:

1, Sợ nghi
nói rằng: Đều là Thánh giáo dầu khiến xen phán
nào có lỗi gì?
2,
Lại sợ nói rằng:
Tứ Phần thì có thể được, còn các tông
khác không phải như vậy,
cho nên lại giải thích.

Văn đầu, hai câu trên nêu, nghóa là
sau
giải thích. Như đã học
luật Tứ Phần, liền nương
Tứ Phần mà phán, người thọ giới của luật
Thập Tụng kia và bao nhiêu
xen nhau cũng vậy. Đồng thì không nói, trái
thì có lỗi, cho nên nói
là “thoát duy”, thoát là chợt, duy là mắc. Khiên
tức là tội. Câu trên
rõ lỗi phán đoán, câu dưới chỉ bày tội trái phạm, ngu
si tức là không biết.

Khoa kế, hai câu trên chánh chỉ bày phân xử của các tông
và đồng dụ này, cho nên
nói rằng “thông lập, v.v…” là cách thức, giảo
âm là giác. Hai câu sau
là kết cáo. Điều lãnh tức nay đã lập vừa thấy
môn đây nghi trệ liền
rơi mất như băng tan, cho nên nói là “thích nhiên”
(rõ ràng). Đại quán
nghóa là đã thấy thông xa.

Môn thứ tư, trên rõ xem xét chuyên dùng
Mật tông, nhưng hoặc
bị sự không khắp, cần
thông bộ khác cho nên ở đây nói, muốn hiểu đại
ý văn tướng môn nầy
cần dùng ba câu hỏi trước để kích thích đó.
Hỏi:
Thọ thể đã theo Tứ Phần, chỉ hợp y bổn tông, do đâu nay
sao lại dẫn đủ các bộ, y cứ thể rõ tùy nghóa an lập kia?
Hỏi:
Ba tạng đã tuyên sự lý khác nhau, đã tông Luật tạng, vì
sao
sau lại dẫn các
kinh như A-hàm, v.v… và các tiểu luận, há chẳng
phải hóa chế không chia ư?
Hỏi:
Luật là Tiểu thừa, giáo hạn cần riêng đâu được liền dùng
Hoa Nghiêm, Niết-bàn, Địa Trì, Trí Luận, đâu chẳng
phải đại tiểu đầy
dẫy ư? Nếu không rõ tông học đều nghi, cho nên ở
đây quyết, tìm văn
có thể thấy?

Hỏi: Nay Sao
dùng chung ba tạng vì sao chỉ nêu các bộ?
Đáp: Các
luật thể tướng đã khác, phải rõ dẫn dụng phần chứng, cho nên môn nầy chánh nói về các luật. Đến
sau
sáu thầy mới
thông kinh luận (có thuyết
nói: Các bộ thông thâu kinh luận là sai). Trong
Tự Phần tông, văn đầu nói là bao gồm các bộ.
Sau khi Như lai diệt độ
ngài Ca-diếp kiết tập
luật Bát Thập Tụng. Năm vị Sư nối nhau truyền thừa một trăm năm và không chia
nhánh phái,
sau do
sự tranh chấp nên chia
thành năm
tông phái, đã nêu ra ở một nguồn nhánh quyết quay về
với một gốc, cho nên nói rằng
“thật một văn”, nhưng
sau chỉ bày lý
do phân chia.
Câu trên rõ Như lai phó cơ lập giáo khác nhau (có chỗ cho rằng
cơ ngộ thuộc về năm Sư
là sai). Câu dưới nói các Sư đều chấp khác
nhau, Nhạc là dụ chấp kia
vững chắc như núi. Tựa Chú giới chép“Mây bây hai bộ năm
bộ sai, núi lớn mười tám, năm trăm khác nhau (có người
cho là năm ngọn núi đối
với năm bộ là sai, huống chi nói các chấp
không chỉ có năm bộ, xin
dùng Chú giới đối chất).

Khoa kế, hai
câu trên là tông Tự Phần. Nghóa Sao nói “thọ pháp đã ít không thể đều dung cho nên chia năm bộ”, nhưng đã được
Phật huyền ký, bởi thời cơ đúng nghi, tranh chấp tuy khác nhau mà
đều chứng đạo. Tức
kinh Đại Tập chép: “Năm bộ tuy khác mà không
ngại Niết-bàn pháp giới
Chư Phật”. Hai câu dưới nói về các tập.
Cạnh nghóa là ganh đua. Nói đại
chúng là ngoại bộ đầy tràn. Cao Tăng Truyện nói rằng:
“Thượng tọa và Đại Chúng mới chia chỗ kiết tập”, kia nói
Đại chúng chính là ngoài
hang. Đây nói Đại chúng nhất định là trong hang, tức
Ma-ha Tăng-kỳ ngày nay, Hán dịch là Đại Chúng, do năm trăm
vị cũng là Đại chúng
(Trí Luận thì nói là ngàn vị), đây thì tên Đại
chúng chung cho hai bộ.
Thượng Tọa chỉ cuộc hạn trong hang, người học
phải hiểu rõ. Một nhà lại y cứ nơi năm bộ, đều tự nói, trong ba món, loại
ban đầu nặng nhẹ khác nhau.
Một, y cứ tội
giải thích, thiên đầu của bổn tông là phạm tội
(nặng), các bộ khác chỉ là Đột-cát-la. Bổn tông
phạm tội, phương tiện diệt theo, các luật khác thì vẫn còn.
Luật Tứ Phần nói, nữ xúc chạm
Tỳ-kheo thì mắc
tội Thâu-lan-giá,
Thập Tụng kết tội
Tăng tàn. Luật Thập Tụng nói thân căn xúc chạm mắc tội
Thâu-lan-giá, luật Tứ Phần thì nắm tóc cũng mắc tội Tăng tàn (lại lược
sót văn, còn lại tìm
giải thích tướng).
Hai,
y cứ vật của người chết mà giải thích, sau nói: Nhưng vật người chết nầy các bộ chưa đồng nhau,
tích tượng, đồ tắm,
lọ kim, chùy,
v.v… bốn vật quy về, các luật khác đều nhẹ (như trong ba y).
Ba, y cứ luật
Tứ Phần, thọ giới duyên đủ mới thành cho nên
nặng, các tông khác duyên thiếu đều khai (như không
có Hòa-thượng, không có
y bát, v.v…). Bổn tông muốn chuyển dục làm nhẹ, các tông khác không khai cho nên là nặng. Bổn tông
sám hối tội Tăng tàn hơi trái
cách thức, hối tội không nêu ra cho nên trọng.
Luật Thập Tụng không
thực hành sáu đêm ở riêng, thăng được xuất
tội nên thuộc về tội nhẹ.
Hai, là trì phạm
chia đường, tức như trên dẫn cảnh
tưởng khác nhau. Lại luật
Tứ Phần, giới dâm y cứ chừng đầu
sợi lông, luật
Thập Tụng phạm qua da, qua
răng. Luật Tứ Phần hễ trộm năm tiền thì
thành phạm, Thập Tụng
lấy tiền khỏi chỗ cũ mới kết tội. Luật Tăng-kỳ
suốt đêm giữ y, luật
Tứ phần hạn cuộc ở minh tướng. Ba, có không thay nhau nêu ra. Đệ cũng xen nhau,
tức như trên dẫn các học có không và trộm chẳng phải vật chủ.
Luật Tứ Phần không có văn, đều y cứ
theo luật Thập Tụng. Tứ Phần hai y báu là tơ tằm
và gấm đều không có
pháp sám hối, Luật Thập Tụng nêu ra, lại Tứ
Phần y giới có thế phần
chung, các bộ khác đều không có. Bốn, xen hiển phế và hưng.
Tứ Phần tiếng ca thuyết giới dùng
phế (bỏ), Ngũ Phần nói
thẳng lấy hùng (khởi). Luật Tứ Phần khai kết
tịnh địa dụng phế, luật
Thập Tụng chế đoạn hưng khởi. Lại như luật
Tăng- kỳ Diệp Sự nói
dục dụng phế, luật Tứ Phần không diệp lấy hưng.
Kế rõ lấy dụng, khoa đầu trong nêu bày. Lập luật
Tứ Phần làm bổn là thuận gốc
nhận thể, lìa trước xen phán lỗi. Cần dùng các bộ là hành
sự có y cứ, lìa
sau chấp cạnh lỗi. Dẫn trong luận muốn rõ thủ xả
là có chỗ y cứ, cho nên
ở đây luận năm trăm vị La-hán làm và giải thích Luật
Tứ Phần. Ban đầu giải thích duyên khởi giới dâm rồi đem
vào Giới Bổn, liền biến thành luận tông, trong kia một vị
La-hán nói
“Trong giới cú (tức
sau tùy bổn), trong giới bổn (tức
sau bổn) ở trong lời hỏi (tức
lời Pháp sư) nếu người
muốn biết, có bốn tỳ-ni”.
Các Đại đức… như
Sao đã dẫn, nhưng các
La-hán đều đủ thần thông không đâu chẳng hơn kém, cho
nên soạn, riêng có thể.
Sao ra truyền nơi bối diệp. Trên là lời cáo chúng, một bổn
sau nêu ra
tướng bốn bốn pháp:
Một là trong bổn nói “Tất cả luật tạng tức chỉ cho các giới của đương bộ chẳng phải gọi chung các luật. Hai là tùy bổn
sau lược giải thích văn kia,
Luận chép: “Bốn đại xứ gọi là tùy bổn” (luận
văn khó hiểu, các nhà giải thích khác nhau. Lại y chép xưa y cứ hai duyên
chung riêng mà chú thích).
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Ta nói bất tịnh (tánh
ác, giá ác đều là bất
thiện, cho nên không thanh tịnh) mà không chế (tâm loạn cuồng
si đều
không khai), nhưng đây tùy vào bất tịnh (một
tâm niệm nhớ, Tỳ-kheo
nầy liền phạm) đối tịnh không vào gọi là bất
tịnh (bất thuận khai giáo
nên tịnh không vào, đã là phạm tội nên gọi là bất tịnh).

Thứ hai, Phật bảo các
Tỳ-kheo “Ta nói bất tịnh (như trên) mà không chế (như trên) nhưng đây tùy nhập tịnh gọi là tịnh (tâm không
nhớ biết thuận khai vào tịnh, do không thành phạm nên được
gọi là Tịnh).

Thứ ba, Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Ta nói cho tịnh (như dâm bị giặc
ép ngặt nghiệm khai tám việc) nhưng ở đây tùy
nhập bất tịnh (ba
thời có lúc vui đâu
không dừng, cả hai đều quy về phạm) ở tịnh không
vào đối bọn ông là
bất tịnh (nương vào khai giáo nên tịnh không vào,
đều kết chánh phạm nên nói bất tịnh).

Thứ tư, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Ta nói cho tịnh (như trên) nhưng ở đây tùy vào tịnh, đối bọn ông tịnh (thuận với khai giáo và không
phạm) tất cả các giới
và đủ hai duyên chung riêng. Chung như trì phạm, riêng ở tùy tướng.
Nay bốn câu nầy, trước hai
duyên chung,
sau hai duyên riêng. Lại trong hai câu trước
sau và câu đầu là phạm câu
sau không
phạm, mỗi giới sau đều
có hai duyên nên gọi là tùy bổn. Chỗ đại yếu của tất cả giới gọi là chỗ bốn đại. Lời ba
Pháp sư, trước nói bổn tức
hai bổn trên, phân biệt rộng tức văn trong luận
giải thích, mỗi chỗ đều nói rằng “Pháp
Sư là đúng” tức một câu
Luận chủ, Tổ sư giúp hiển rõ chẳng phải văn bổn luận. Bốn ý dùng luận làm tự ý, kia nói rằng “Thế nào gọi là
tự ý?”. Đáp: Đặt
bổn, đặt tùy bổn, đặt lời Pháp Sư (như phê bình một
giới thì hợp ba pháp
lại, ba pháp đặt để đây đợi thêm ý rộng và đối ba tạng mới có thể lấy bỏ) dùng ý
so lường
(so lường có thể được chăng?)
dùng phương tiện
so lường (rõ lý thú kia) và ba tạng là trên rõ ý, dưới để
giúp giáo. Kia nói rằng:
“Dùng Tu-đa-la để nói rộng, dùng A-tỳ-đàm để
nói rộng, dùng Tỳ-ni để
nói rộng, dùng lời Pháp Sư, văn lược câu sau
nên nói là “Đẳng”
(nghóa là lời Pháp Sư trong ba tạng).
Trước quán,
sau chánh bày ý dụng pháp thứ lớp. Căn bổn tức bổn cú, nghóa tức tùy bổn. Văn y cứ đồng,
không đồng, nghóa là dùng
ba pháp trên khảo sát ba
tạng. Đẳng tức là đồng Trong chú chỉ rộng,
nay chỉ lược dẫn.
Kia nói rằng:
Luật Sư có ba pháp rồi mới thành tựu.

Đối
với bổn đọc tụng thông, làu. Câu nghóa rõ ràng, văn
chữ không quên.

Đối
với luật giữ vững không lẫn lộn.

Theo thầy thứ lớp thọ trì không để quên mất (đối với văn khó
hiểu cho nên rõ dần, rộng như kia).

Chánh dưới một câu kết bày. Lấy ý trong văn ban đầu, hành
tàng là y cứ vào sự
phế lập của hành sự. Lấy bỏ nghóa là khảo xét phải
trái văn xưa. Văn thật khó chẳng dễ xen nhau, đại thuyên cũng tức là ý
chung (trước nói rằng xa thuyên bổn thuyên đều đồng). Trình là
bày, sau lệ khoa lấy bỏ
đều có y cứ, cho nên nói rằng: “Không lầm”.

Trong phần nêu dụ, ban đầu rõ bổn viên không thủ, chỉ bày
có sự tôn sùng. Như
thiên nặng nhẹ, nhóm chúng, pháp yết-ma, thọ
sám, trị diệt tẫn, kết giới,
thuyết giới, an cư, tự tứ, v.v…
dùng người, dùng pháp phần nhiều nêu bổn tông.
Lại sau nêu rằng: “Bộ riêng khác
nhau, không lấy bộ ngoài”
đều là ý nầy, còn hai món sau nêu bày ở bốn dụ.
Ban đầu không rõ
có hai: một, là không rõ ràng. Như mười
lăm món lược thuyết
giới và giống với phương Đông có núi xứng núi.

Hai, là không
rõ đủ, như bốn người pháp không trừ sám xả đoạ,

v.v…

Văn sau mỗi
mỗi nêu riêng. Dùng hai ý nầy tìm có thể thấy.
Hai là bỏ trước, như tiếng ca nói giới.

Sao chép: Đây
là Ngũ Phần phế giáo (ngoại đạo như thế, cá thịt

là món ăn
chánh, tuy đồng phế giáo, đến sau sáu thầy mới có thể
nói. Trong đây lại y cứ
các luật, xưa ghi một hỗn học cần phải biết).

Ba: Có nghóa
mà không văn: Như người điên cuồng trước bỏ
giới không thành, là có nghóa không đủ, cho nên dẫn
Thập Tụng, v.v…
để làm chứng. (như
định do-tuần. Y cứ theo luật ngày mười bốn thuyết giới thì ngày mười ba phải đến trước. Y cứ mạnh trăm dặm nên dùng
hạ phẩm Trí Luận làm
định. Lại mười ba có nạn bất luận hoại Tỳ-kheo.
Y cứ Ni hỏi ngược lại
dẫn văn Thiện Sinh. Đây đều thuộc sau trong sáu thầy).

Bốn: Không văn có sự, như nói rằng “Ba y nên thọ trì và phi thời qua đêm không thọ đều nói ba loại thuốc gia pháp mà không có văn thọ?”
Hoặc nói “Kiết giới, nhóm tăng không có các văn tự nhiên
sáu tướng”. Như sau kết chỉ bày.

Trong quan hệ
thủ dụng pháp tướng văn ban đầu chia làm hai: Một
là chánh rõ lấy bỏ, hưỡn gấp, nặng nhẹ bốn
nghi khác nhau.

Ban đầu, như văn thọ y,
Luật Tăng-kỳ nói
suốt đêm, luận
Tát-bà-đa nói luận không y bát, đắc giới, v.v… đều là
hưỡn riêng.
Thứ hai, như
luật Tăng-kỳ chuyển dục
liền mất, xả tài vật vào tăng bỏ hẳn, v.v… gọi
là gấp riêng. Thứ ba,
như trước đã dẫn cảnh tưởng không đồng tức trọng riêng.
Thứ tư, là thiên ban đầu không
phạm trọng, v.v… gọi
là khinh riêng. Đây chẳng phải một câu thông thâu bốn câu trên, xen
trông vì nói. Lại dẫn
sự giải thích là trong
đủ số,
sư xưa do phá giới,
Hòa-thượng ngoài mười vị. Nay bác bỏ rằng:
“Không được dùng ngay bộ
khác”. Lại trong “thọ
nhật” chép: “Không được bỉnh bạch yết-ma như luật Tứ
Phần lại dùng
sự của
Tăng-kỳ mà xong. Còn bao nhiêu tìm ở
các bộ thiên, y cứ luận không lấy tức đồng ý dùng. Cho nên hai dẫn chứng
sau nói bốn thuyết là
trong Bổn luật Tăng Tứ chép “Phật bảo các Tỳ-kheo rằng: “Có bốn món nói rộng là:
Nếu Tỳ-kheo nói lời rằng
“Trưởng lão! Ta ở thôn ấy,
thành ấy đích thân nghe Phật nói thọ trì không
quên, đây là pháp, đây là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy”. Nếu nghe kia nói vậy không nên chê bai nghi ngờ cũng không nên quở trách, nên xét định văn cú rồi
ng- hiên cứu rốt ráo
pháp luật, nếu trái nhau nên nói với kia rằng “Lời
ông nói chẳng phải lời
Phật nói, hoặc Trưởng lão không xét lời Phật,
không nên lại tụng và
cũng chớ dạy người khác, nay nên bỏ”. Nếu tương
ưng với pháp nên nói
với kia rằng: “Đúng là lời Phật nói, nên khéo tu
tập tụng trì và dạy các
Tỳ-kheo khác, v.v… (đây là một thuyết rộng).

Thứ hai, là từ trong tăng ở trước Thượng tọa mà nghe. Thứ
ba, nghe từ rất nhiều tỳ-kheo biết pháp.

Thứ tư, là nghe từ một Tỳ-kheo biết pháp (và như trên đã
nghiệm chứng so sinh, văn
đồng không nên dẫn).

Thập Tụng thầm ấn tức là bốn thuyết của
Tứ Phần, cho nên nói
là đồng nhưng tên khác.
Tứ Phần y cứ vào người năng thuyết, luật
Thập Tụng y cứ vào giáo
năng chứng.
Kia nói rằng: “Nếu nói ta nghe
từ miệng Phật cho đến
nghe từ một Tỳ-kheo” thì chưa nên khen chê, nên hướng về ba tạng
Thánh giáo mà ấn định. Dẫn hai văn nầy do đời
trước các thầy tùy tình
trích dẫn. Nay y cứ bộ loại khám nghiệm có thể được hay chăng liền đồng ý dùng. Nếu giải thích như vầy mới thấy đã
dẫn bốn thuyết thầm ấn
rất phù hợp ý luận.

Khoa kế, câu đầu
tiếp trước, hai câu kế rõ hợp giáo. Tâm tức
tâm hạnh, cảnh tức việc
trước mắt. Tâm không mê giáo, sự chẳng tối
tăm, cho nên nói là
“chiếu nhau”. Quy du nghóa là phép tắc, tức bốn
pháp, bốn thuyết, bốn
ấm. Hai câu sau nói về hợp lý, tương quan mới dẫn đã không phiền phải bàn ngang. Điều riêng không chấp vẫn
không lược thiếu sự.

Văn trước đã nói là đồ, độ, thủ, trung, đến đây mới bày cho nên chẳng phải tối tăm ẩn mất.
Hối là tối, một là ẩn, trong ba câu, thì hai câu đầu nêu
chấp riêng, kia liền đồng chấp ban đầu của văn dưới.
Ngung tức là góc, hợp
sau chỉ bày lỗi kia. Câu trên là hành
sự thiếu, câu dưới nghóa là thiếu xem xét.
Bèn sau rõ mặc tình tranh cử, như tay cầm y
thuốc, thay
sau nêu lý do tranh cãi. Làm theo việc khác là như khoa trên
đã dẫn gọi là trái
nhau, chính là việc kia đây thông nhau, quyết như phần chừng rõ ràng của bổn luật, chỉ có thể toàn lấy bộ kia, nên nói rằng
“Lại dùng”, v.v… như trong tăng có duyên tự nói dục, hành việc
Tăng-kỳ (Tứ Phần chỉ có thọ
chuyển thuyết văn, tức là có hạn). Kết chung tịnh
địa hành sự Ngũ Phần
(Tứ Phần chỉ có kết riêng, y không đúng lượng,
nói tịnh hạnh, phần nhiều
việc của tông (Tứ Phần chỉ rõ ứng lượng). Trong
mười ba nạn, huỳnh môn thiến được thọ, Sao nói
rằng: Quyết cần
đối chiếu lấy y các bộ
là thọ (Tứ Phần tự cắt diệt tẫn) ăn riêng chúng, khai duyên
sau hai món (Tứ
Phần có bảy, thêm nhiều luận tăng, kế thời
y của Ngũ Phần, y giới
tự nhiên sau bốn món (bổn tông mười một
châu và nước, đường đi đều nêu ra ở bộ khác. Lược nêu một hai cái khác
tìm trong Sao (xưa ghi là
không được hoàn toàn nương theo để giải
thích, xin dùng các việc
trên mà đối chất).
Hai lời tựa trong luật
Tứ Phần nói dương chi không thọ, luật
Tăng- kỳ nói uống nước thì phải thọ. Lại như thầy giáo thọ ngoài đàn thọ
y (Ngũ Phần) hoặc ở
trong các giới sư mà thọ (Tăng-kỳ), luận
Tát-ba-đa phải thỉnh tịnh chủ, luật
Ngũ Phần chỉ bảo nêu tên, luật
Tăng-kỳ thì
cho tịnh chủ ở trong ba
do-tuần, nhiều luận hoặc chết hoặc đến nước
khác lại phải tìm riêng
(sau đều nói rằng tùy ý dùng) Lại, Luật Thiện
Kiến nói ba y đắp phá hư
cách, nhiều luận duyên đoạn, còn bao nhiêu tự tìm hiểu.
Trong xem xét
truyền nghe, hoặc chương
sớ nêu, hoặc
truyền miệng cho nhau, đều có
sai lầm không đáng nương tựa, cho nên
đều phải đích thân xem
xét khiến người sau không nghi ngờ.
Kế là các kiến chấp khác nhau của
sáu vị giáo chủ ngoại
đạo, ban đầu nêu câu.
Hỏi: vì sao sa-môn nầy nói về sáu vị giáo chủ ngoại đạo? Đáp: Ở đây có
nhiều ý, một, là dẫn ba tạng và có y cứ. Hai, là hiển bày các chấp thông cuộc
chưa dung. Ba, là chỉ bày ý nay
gồm thông sáu chấp. Bốn,
là rõ Sao đây chỗ tông có quy thú.

Hỏi: Lý do gì
chỉ nêu sáu?
Đáp: Đời
trước đến nay xướng rộng tuy nhiều, chỉ dùng kia kiến lập, không ngoài
sáu chấp, cho nên nêu
sáu món, nhiếp cùng tất cả, thầy trò truyền nhau đến đời Đường không dứt, cho nên nói
là “thế trung”.

Trong phần chỉ
bày riêng, hỏi: Thứ hai và thứ ba khác nhau thế
nào?
Đáp: Thứ
hai, là thầy chỉ chấp thiếu văn, thẳng lấy bộ ngoài, thứ
ba thì không như vậy, trước cầu nghóa bổn bộ,
sau dẫn văn khác. Ý hiển bày
sự nêu ra tông mình không trái với bổn thú, nay
sao lấy ý cũng
đồng.
Hỏi: Thư tư,
ý Sư có gì khác chăng?
Đáp: Trước
tuy lấy khác không dám bỏ bổn, ở đây thầy không bè

đảng lấy lý làm đầu. Năm tạng:
A-hàm bốn tạng thêm Tạp Tạng là năm (Trung, Trường, Tăng, Tạp là bốn bộ A-hàm,
Tạp Tạng như kinh Phân
Biệt Công Đức nói “đệ
tử phi nhân và các vị trời nói”, hoặc nói nhân
duyên đời trước ba vô
số kiếp Bồ-tát đã sinh, văn nghóa chẳng phải một nên gọi là
Tạp Tạng. A-hàm, Hán dịch là
Pháp Quy, nghóa là chỗ quy
về của các pháp). Ngũ
tân là thức ăn mặn (huân là hơi hôi: một là
hành, hai là kiệu, ba là
hẹ, bốn là tỏi, năm là hưng cừ). Trừ thầy ban đầu
ra, sau năm người chú
thích đều thấy ở các thiên.

Thứ hai, văn
Sư thấy nghe ở hai thiên y và thuốc. Thứ ba, thấy đủ số. Thứ tư,
thấy thuyết giới, bốn món thuốc. Thứ năm, thấy Sa-di.
Thứ sáu,
rượu, thịt, năm thứ rau cay nồng thấy ở bốn món
thuốc. Tám món bất tịnh thấy ở giải thích tướng
và như ở sau trích dẫn.

Trong phần kết chung, câu trên
nhắc chung, hai câu kế là buông,
hai câu sau là đoạt,
nghóa là đối với giáo đều là chánh nhân mỗi
người có khác.

Nói thông cuộc là ban đầu y cứ lớn nhỏ, năm câu trước cuộc
hạn nhỏ, câu thứ sáu
chung cả lớn nhỏ.

Hai, là y cứ
ba tạng, bốn câu trước cuộc hạn vào luật, hai câu
sau chung cả kinh luận.

Ba, bốn câu trước là phân biệt bổn và dị, câu một cuộc hạn
bổn tông, ba câu sau chung cho bộ khác. Bốn, ba câu
sau phân biệt lấy bỏ.
Câu hai, câu ba lấy bộ khác làm thành bổn bộ cho nên cuộc. Câu thứ tư bỏ bổn bộ theo bộ khác
cho nên chung. Năm, câu hai câu ba là phân biệt dung thông hay cách ngại.
Câu kế thiếu văn, thẳng
lấy thì bộ loại cách nhau cho nên cuộc. Câu thứ
ba có nghóa mới tìm thì
kia đây dung nhau cho nên chung.
Nếu y cứ tướng gồm rõ thông cuộc thì ban đầu không gồm
sau
cho nên cuộc, sau được
gồm trước cho nên thông, chặng giữa hai đầu
trông nhau thì gồm thông
cuộc. Rõ ngay trong câu thứ ba ở luật là phải
biết tông chỉ. Câu thứ
sáu là ở ba tạng phải biết chỗ quy thú. Trên rõ chánh tông hai thầy, còn bao nhiêu
sau chỉ bày tham cứu bốn cái khác, như
kết tịnh địa là lấy
theo Sư thứ nhất.

Nghiệp Sớ
chép: “Như trong lời tựa của sao là tiểu trì
Luật?” Trì y, thêm thuốc, thẳng
nói thuyết giới, bỏ thử ngoại đạo, đồng thời dùng đó, nhưng ở việc khác có việc chẳng lấy, cho nên nói là
“Tham”. Được mất là khảo xét kia có thể được hay không? Tuy cơ là chọn thời
thiết yếu, biết thời
tức Tổ Sư tự cùng. Mỗi mỗi lấy bỏ đều hợp nghi cho
nên hỏi: Thứ sáu đã
là sở tông, vì sao Sao nầy không bỏ tịnh địa? Nếu
hợp quy tham thủ, há là
chánh tồn ư? Phải suy nghó đó. Thứ năm,
trong nêu văn nghóa quyết thông là nói chung năng
sở. Sở thì
có ba: Một, là văn nghóa
đều thiếu. Hai, là văn đủ
nghóa thiếu. Ba, là nghóa đủ văn thiếu. Năng thì có hai: một văn, hai là nghóa.
Nghóa lại chia làm ba: gồm lý và lệ, khai riêng thành bốn: Bỏ riêng theo chung chỉ nói là văn nghóa, nhưng một môn nầy từ năng làm tên gọi, do ba
cái trước thiếu, người học nghi đầy, cho nên dùng hai
sớ nầy giải
quyết cho thông.
Từ trong lập giáo, câu đầu chỉ bày lý thể. Nói lý có hai:
Tiểu thừa có bộ chỉ nói sinh
không, Tứ Phần nhờ tông thì gồm pháp không, đều gọi là quyền lý.
Đại giáo thì chỉ thường trụ chân tánh gọi là thật lý,
ngay phần quá hạn hai ý thông đó.
Nhưng hai lý nầy thể chỉ là chân tịch,
danh tự chớ tuyên, lời
nói không thể theo kịp nên nói là bặt danh.

Câu kế là rõ lập giáo, tên tức là giáo nêu bày, đẹp nơi
lý thể nên nói là tông cực. Tông thì muôn hóa đồng quy về, cực nghóa là nguồn
gốc các pháp. Thông luận
tên giáo đều bày chân lý. Tựa yết-ma nói rằng: “Đại giáo lấy kỳ chỉ quy là hiển rõ một lý cho nên cao hơn
kinh điển luận Phạm, khác xa
sách của nhà Nho, người trời riêng tôn sùng là do lý nầy.

Trên rõ ý để lập giáo. Dưới rõ giáo hưng khởi quyết từ
sự. Sự là thế đế, tùy đời giả danh lập giáo tuyên lý, nên hay nói “Như lai
nói pháp thường nương
vào hai đế”. Lời văn nầy bao gồm chung một
đời giáo hóa, cho nên
văn sau chỉ riêng Luật tạng.

Hỏi: Văn luật bày sự lẽ ra chẳng thể hiển lý. Kinh, luận nói lý
lẽ ra chẳng thể theo sự? Đáp: Gồm rõ Phật giáo nương duyên mà khởi đều là đối
sự đều
vì hiển lý, nhưng thuốc
bịnh đối nhau không đâu chẳng thân sơ, cho
nên chia ra ba món học đối
trị có khác nhau.
Riêng rõ trong khoa đầu, hai câu đầu nêu giáo bổn đủ cùng khắp. Luật tạng đây lại y cứ chỗ rộng, một bộ
Tứ Phần thì ngôn là
năng thuyên, sự là sở
thuyên, nhưng sau chánh rõ sót thiếu có bốn ý: một, là bày chánh ý. Hai câu trên rõ thì cách
Phật quá xa. Hai câu kế hiển pháp
biến đổi tùy thời. Ở đây y cứ khi kết tập
Tứ Phần, tức ngay
sau khi
Phật diệt độ trăm năm, cho nên nói rằng “miểu mạc” tức là quá xa.
Thinh là ngôn âm, thái là
tướng tốt. Mó chi dụ như nói không kịp.

Năm Sư trao nhau, từ
sau khi Như lai diệt độ đến trăm năm,
sự thân tuyên đâu thể
sánh kịp, giáo theo thời thay đổi cho nên
có thiếu sót, như
Ưu-Bà-Cúc-Đa hỏi việc Ni khi Phật còn tại thế và khiến
ma hiện Phật, đây có
thể làm bằng chứng. Thêm ba món sau đều là
chung ý, cho nên nêu lại
lời tăng, lượm lặt lại lượm lặt.

Trước nói rằng: “Tùy ưa muốn của kia mà thành lập tông
mình, cho nên không ưa thì
bỏ mà không giữ cho nên có thiếu. Hai thứ trên đều là
sai trái của việc kiết tập ở
Tây-độ (Ấn), hai thứ dưới tức rõ lỗi
xứ nầy (Trung Hoa) truyền dịch.

Nghiệp Sớ
chép: Luận chủ Giác Minh tụng bổn Đông truyền đến khi
phiên dịch, tùy chỗ xuất ý liền chép, quí ở một bổn không hề
có dấu vết, tìm lại ngược
Tây (Ấn). Xứ nầy (Trung Hoa) hành dụng cho
nên phần nhiều là thiếu.
Lại kết tịnh địa, bốn câu thành
bạch (thưa).
Sớ chép: “Đây là kết tập thiếu văn (đồng hai ý trên) hoặc là Giác minh
tụng sót, lại
có thể Trúc Niệm chép
sót (đồng hai ý sau)”. Trong đây muốn làm
sáng tỏ quyết thông trước nói
rõ tàn, thiếu.
Lý do tàn, thiếu không hẳn
là một mối, cho nên bốn
món nầy rõ mà tìm. Nhưng cũng không cần
nêu sự gượng phối. Rõ
trong nay, văn ban đầu lăng xăn cho nên loạn
tâm tưởng. Gồm hiểu là
do ba món dụ thâu thiếu sót của một bộ để
người sau đọc sách
không ngại một mối, cho nên nói là “thông thấy rộng”.

Trong riêng chỉ bày, ban đầu đến
việc trước, tức thứ nhất
đều thiếu. Năng quyết
có hai: một là dụ, hai là lý. Dụ giữa, như luật không có pháp giải
giới tràng.
Dụ ba, tiểu giới lại kết
thành giải.
Các Luật không pháp thọ bảy ngày. Dụ cho nửa tháng văn bạch chúng pháp bạch văn mà lập. Lại không có văn thỉnh hai thầy, dụ cho y cứ pháp
thỉnh Hòa-thượng, ở
đây y cứ làm pháp giải thích. Lại như phá thưa đọc
yết- ma nêu tụng giới
làm dụ, quên không trì y đến hội không kịp, dùng
y dư khai quên làm dụ.
Nhiều duyên thọ nhật để sám hối tăng tàn, nhiều tội đồng pháp làm dụ. Tâm ác giải giới
không thành, giới có nghi
không được lại kết và
dùng tịnh địa làm dụ. Ba món an cư dùng bát ba
phẩm làm dụ (trên là
bổn tông, dưới dẫn bộ khác). Rõ tướng hộ hạ lấy hộ y của
Tăng-kỳ làm dụ. An cư, y dư dùng thọ áo mưa của
Luận Tát-Bà-Đa làm dụ, ở
đây y cứ hành sự giải thích (còn bao nhiêu lại
tìm). Trong lý quyết, nói lý có ấy nghóa là không lệ đạo lý hợp nhiên, như xứ nầy tăng
vì biệt xứ, vì
Tam Bảo, vì bịnh duyên và tăng thứ lớp thỉnh đều khai
thọ nhật. Lại ngay ngày
đó ra ngoài giới gặp nạn nghóa phán được hạ,
lại trong mười sáu già
nạn, người mắc nợ y cứ theo lý cho thọ giới, những điều nầy đều không có văn nghóa và dụ, nên nói là “lý”. Lại
trong “thuyết tứ” trước
sau
tiếng Phạm, kệ lời xướng cáo,
Thượng tọa dạy bảo răn nhắc không ngoài văn giáo, trong thọ giới mở bày cảnh tâm, oai nghi an ủi, chánh khi
Yết-ma thưa hỏi, nhắc nhở… cũng gọi là lý
có mà thành việc trước.

Thứ hai: là văn đủ
nghóa thiếu, như luật chép: “Trộm vật
Tứ- phương-Tăng phạm
tội Thâu-lan-giá”,
quyết rằng: “Ở đây y cứ tạm dùng phá tăng” cho nên khinh lý phải
phạm trọng. Lại nói rằng
“Hai ba người cùng tác pháp thành
nạn “tặc trụ”, quyết rằng “ở đây y cứ chúng pháp đối như thế mà nói”. Lại được nhận
tiền Bố-tát, quyết
rằng: “Y cứ cần phải
giao cho người khác”. Luật Tứ Phần chép: “Trong hạ cùng tranh cãi khai thẳng bỏ đi không cần thọ nhật”,
quyết rằng:
“Y cứ duyên mà thọ không thương tổn đại lý”, v.v… như vậy mà tìm.
Luận nói ấy, xưa ghi rằng tức
là Luật Thiện Kiến, tìm văn chưa được, đây gọi
là không do văn mà hại ý.

Thứ ba: Nghóa
đủ văn thiếu. Như có nạn dời hạ, y cứ theo
Ma-di là không phá an cư.
Gặp duyên ra ngoài giới quên không thọ nhật, dẫn năm trăm hỏi nhớ liền hối hận là được. Lại luật
Tứ Phần không rõ
trọng pháp thọ nhật, dẫn
năm trăm rõ hai văn quyết đó. Y cứ vào nghóa
tuy phải sợ gọi là tâm
thấy cho nên nói là “dứt chê bai”. Hỏi: Như trên đã dẫn không đâu chẳng lạm nhau, lại mời phân
chia?
Đáp: Không
văn dẫn, so sánh sự tướng gọi là dụ quyết, lại không
có dụ gọi
là lý quyết, do ý định văn gọi là nghóa quyết thông, dẫn
văn thành sự gọi là văn quyết thông.

Hỏi: Nghóa đó
và lý làm sao phân biệt?
Đáp: Thông
mà vì nói, lý nghóa chẳng khác. Sau nghóa quyết
nói rằng: “Dùng lý làm
chánh, riêng mà vì nói đâu không như trên”.

Hỏi: Trên thì
phối riêng, có gồm nhau chăng?
Đáp: Lý
quyết một món, định không gồm nhau, ba thứ khác gồm nhau nêu lược một hai cái. Ban đầu dụ được gồm, lý không
gồm văn nghóa, do không (gồm) văn nghóa mới thành dụ, cho nên như
y dư, an cư, dùng y tắm mưa làm dụ, mà nói rằng “Hạ là chế giáo, lý nên
giữ gìn chung”. Hai là
nghóa quyết trong ba câu, tự có nghóa quyết gồm
với dụ, như Luật Tứ
Phần hai mươi hai người phạm biên tội v.v…, nay thầy
định tự nói không
đủ số, nếu không không biết thì thành đủ.
Lại dẫn Hòa-thượng… không
trì giới, bốn câu làm ví dụ, tự có nghóa quyết
cũng gồm văn, như luật
Tứ Phần nói trộm chứa, phạm tội nặng, quyết
rằng: “Ở đây trông
tâm chuột không nhất định phán tội theo người”, cho
đến luật Thập Tụng,
luận Tát-bà-đa các văn trộm, chứa vật phạm đột-cát- la. Lại có gồm văn, dụ hai món,
như luật dạy xong giải giới, quyết rằng: “Đây vì các giới đồng thọ y công đức”, vẫn nói rằng “văn như
luật Thập Tụng”. Lại dẫn an cư chưa xong tự tứ không phá hạ làm dụ, ba văn
quyết thông, giữa cũng có ba câu. Tự có văn gồm ví dụ ấy, như
dời hạ không phá, dẫn
văn Ma-di. Lại dẫn luật Thập Tụng, luật
Tăng-kỳ hai chỗ thọ y
làm ví dụ. Cũng có văn gồm nghóa: Tứ Phần chỉ nói
rằng: “Ni khai thọ bảy
ngày”. Dẫn luật Tăng-kỳ chép “Ni không yết-ma
thọ pháp”, vẫn nói
rằng “Sở dó như vậy do Ni nhập tục ít sinh thiện
nghóa. Lại dẫn luật Ngũ
Phần mỗi trường hợp thuyết dục lại thêm nghóa
bình luận… Tự có gồm
nghóa dụ: Như giới tự nhiên không có giới khác, định viên có thì
không định, đây tức
nghóa quyết. Vẫn dẫn rõ luận
giới ba do-tuần, hợp góc lượng làm dụ. Lại dẫn văn luật
Thập Tụng, luật
Thiện Kiến, v.v…

Hỏi: Nay nói
quyết thông là quyết bổn tông hay quyết bộ khác?
Đáp: Người xưa không hiểu đều nói rằng: “Quyết
thông luật Tứ

Phần”. Ý nầy không đúng, chỉ do thời sự, hoặc chỗ xưa chưa
làm, hoặc các nhà dị kiến học nghi ngờ ngăn lấp
cho nên có quyết thông.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao mà văn trước nói Luật thiếu ư?

Đáp: Chỉ do
luật thiếu cho nên nay sự tối lại làm cho sáng. Một tự có bổn văn lại quyết bổn luật, như trong thọ dục giải thích các
chỗ làm, tức từ trong
tự tứ ra ngoài giới quyết đó. Lại luật nầy dữ dục
qua đêm không được
việc làm, lại do Tứ Phần để rõ tướng dục, nêu
ra khai lược thuyết giới quyết đó. Lại như hợp
sông kiết giới, lại dùng luật của ni trong giới qua
sông mà
giải quyết. Như trước đã dẫn tâm ác giải
giới, dẫn tịnh địa, v.v…
đều là việc của bổn luật. Hai, là tự có bổn luật một văn tức tự
quyết thông, như ba tiểu giới không lập tướng, lại dùng ba tiểu yết-ma
giải quyết. Lại như tịnh
địa tăng không được
ở, văn nói rằng: “Trừ Tỳ-kheo, lại lập tịnh địa xướng tướng”.
Luật chép: “Nên xướng tên phòng” lại tức bổn văn để
quyết bổn sự (hai câu
trên thuộc nghóa quyết thông).

Ba, tự có bộ khác lại quyết luật khác. Như trong nhóm tăng
của luận Tát-bà-đa, đạo hành là
một Câu-lô-xá, nên dùng
sáu trăm bước của luật
Thập Tụng giải quyết. Lại như
Luật Tăng-kỳ, khoảng giữa
bảy hàng cây không rõ hai chúng chia hai, nên dùng
Tỳ-kheo đi qua
có ngang dọc tự nhiên mà giải quyết. Bốn, là tự có bổn tông lại giải quyết bộ khác.
Như Luật Thập Tụng chép có thể phân biệt xóm làng, chỗ đến thọ trai, bèn dùng
tướng sân thôn giới
của luật Tứ Phần mà giải quyết.

Dùng các ý nầy tìm khắp một bộ đều thông đạt.

Hỏi: Văn nghóa đều thiếu là cuộc hạn đương bộ hay chung với bộ khác?
Đáp: Thông
gồm ba tạng, nào chỉ bổn bộ và bộ khác có văn,
tức lạc câu sau do đây
không có văn, cho nên tức vô nghóa.

Hỏi: Nghóa quyết chung, giữa đó là thông hay cuộc? Đáp:
Cũng chung bộ khác.
Thập Tụng, Già Luận nói Ni không
xả giới là nghóa thọ
lại, quyết rằng nên làm hai chúng sau. Lại luật
Thập Tụng dạy năm chúng thọ nhật, năm chúng biên thọ, quyết rằng
“Y cứ theo đây chúng
phải cùng nhau làm”, không thì y cứ theo lời cáo
ở trước, v.v… Xưa phần
nhiều hiểu lầm không biết, quá phiền lược cũng
chẳng khó, chỉ sợ không hiểu, bao nhiêu cũng chưa
hết, học đó thì rõ.

Trong không thể, khoa đầu, hay câu trên bày nạn. Trong bốn
quyết trước văn có lấy bỏ, nghóa là ý cắt, đoạt học biết cạn cho nên chẳng
thể sáng bằng, đối kia
xưa hiểu nên nói là “phế lập”. Sau nói rằng
“quyết phán là
sai” ý cũng đồng với ở đây. Từ hai câu
sau lựa chọn
chẳng hiển bày đúng.

Luật tướng nói thông, lời khai giá khác. Hai pháp khai giá ở
luật rất khó cho nên nêu
riêng, chẳng phải hai câu sau hiển bày lỗi.
Không như vậy: là ngược trên chẳng phải rất rõ, v.v… Lụy nghóa là nghi
trệ, hoặc có thể y cứ tội.

Hai, là giải
thích đều thông. Cảnh khác tức việc trước, do không rõ giáo chỉ, đều là vọng làm,
hạnh không thành trì cho nên nói là vô ích. Ở đây y cứ tự hạnh, hoặc có thể cảnh khác tức chỉ
người khác, rộng
diễn hóa người khác,
đều chẳng phải chánh giáo cho nên vô ích.

Trong phần
Dẫn Chứng, dẫn luật cuối quyển 60, Phật ngự
tại nước Bạt-xà, bên ao nước, dạy các
Tỳ-kheo tu hành thánh đạo chớ
cãi vã nhau. Kia nói rằng trong
A-tỳ-đàm mỗi việc đều tranh cãi nên nói
rằng: “Văn nghóa các
Trưởng lão nói rất tương ưng không nên tranh cãi với nhau” (hai câu).
Lại nói: “Lời Trưởng lão nói văn đồng
nghóa khác,
chớ tranh cãi nhau” (ba
câu). Lại nói rằng: “Lời Trưởng lão nói văn
nghóa đều khác, chớ
tranh cãi với nhau” (bốn câu). Hai câu sau chỉ luật
văn rộng. Luật kia nói
rằng: “Nên quán sát như vậy, nếu tranh cãi nhau
sẽ
làm lưu nạn với pháp của
Sa-môn chăng? Lại hỏi là
“đáng quở trách chăng?”, lại hỏi là “Có thể tiến đến gốc lành được quả
Sa-môn chăng?” (các
Tỳ-kheo đều đáp từng việc, đó gọi là tiến).
Lại nói: “Nếu tranh
cãi như vậy, người dứt tranh cãi ấy nên nói với
Tỳ-kheo kia rằng
“Thầy đã dứt
sự tranh cãi này cho
chúng tôi”.
Tỳ-kheo kia đáp “Tôi nghe pháp
đó từ nơi Đức Thế
tôn, nay nói cho các thầy nghe” nếu Tỳ-kheo ấy
nghe rồi liền bỏ sự
tranh cãi (đó gọi là chỉ)”. Phật bảo các Tỳ-kheo nên
như vậy mà lắng nghe tin
ưa thọ trì. Nay dẫn văn nầy để nói lúc Phật ở đời còn
sợ văn nghóa cãi nhau, đây đặc biệt dạy đó để chứng minh trên
giải quyết nạn chung là
phế lập thì chẳng luống.

Trong phần chỉ
bảy có thể kham lãnh, câu đầu là năng, hẳn
sau chỉ bày kia rộng đầy đủ. Hai câu trên rõ học thông ba tạng. Hai câu dưới rõ hiểu thông
lục sư, Tổ luật
sư của ta là người ấy, bậc
Thánh xuất
hiện làm phép tắc cho
chúng sinh nên gọi là “giáo tích”. Tuy nói thông ba tạng mà chỉ riêng
Luật tông, cho nên nói rằng đây. Dẫn luật
Thập Tụng quyển 59, ban đầu riêng bày ba việc: Một là
duyên khởi. Hai là
giới bổn. Ba tức lại
kết. (Như giới đầu cho nên đến cùng súc sinh v.v…)
nên sau khuyên suy lường lại chia làm ba:

Gồm nêu văn một bộ luật lớn là ba tiết. Hai bộ giới luật tức là
giới bổn của tăng và ni, nghóa giải liền tùy
giới, sau rộng giải văn, cho
nên nói rằng “đến”. Trong Tỳ-ni, hỏi chung các
kiền độ, thêm một tức
sau luật là pháp số, trên rõ quán giáo.

Khai sau rõ phán đoán. Khai, già, khinh, trọng suốt thông một
bộ, lại nêu sắc y lược bày tướng trạng. Xanh,
vàng, đỏ, trắng, đen năm
mầu chính mà người thế tục còn tham đắm nên
thuộc về bất tịnh,
Phật đã cấm chế cho nên nói là “già”. Phi sắc là
ba món nhuộm sinh, bùn, sạn, ba
Thánh đồng tôn trọng, tướng vượt tiêu biểu của thế gian nên nói
là tịnh, đây là lời Phật dạy nên nói là không già.

Như vậy sau kết cáo. Thông chỉ trước sau một bộ, cho nên nói
rằng “gốc ngọn”.
Dẫn Luận Minh Liễu kia nói rằng: “Như Chư
Phật lập giới, ở trong mỗi giới cho nên phân biệt rõ
năm tướng: Một, là chỗ duyên khởi (tức
cõi nước). Hai, là người duyên khởi (tức người
mới phạm). Ba, là lập giới (tức
giới bổn). Bốn, là phân biệt giới
sở lập (Nếu
phạm tội nầy thì không được ở chung). Năm, là
xử đoán phải trái (đối với ba chỗ phạm) không xem mặt
người khác, phán đoán thẳn thắng
không dựa vào tình cảm.

Lược đồng với trên, là hiểu ba việc của Luật Thập Tụng ở
trước, hai việc đầu hai
tướng đồng bổn khởi ở trên, việc thứ ba đồng trên kiết
giới tùy kiết.
Hai món bốn, năm gần đồng giải rộng, do không
hoàn toàn đồng nên nói
là lược. Văn sau chỉ rộng tức như trên đã dẫn.

Môn thứ sáu, trong nêu, năm cái trước đều thuộc giáo năng
thuyên, giáo quyết tuyên
chỉ thú muôn hạnh một tông là trước tiên. Lý cần biết rõ cho nên nói là ý
sở thuyên. Thuyên là hiển bày, chính là rõ trong văn ban đầu ở trên nêu văn rộng. Văn một bộ luật gồm
sáu mươi quyển, nên nói là rộng rãi dồi dào.
Sau chỉ hành yếu nên nói là Đại thú, do
giới bổn Tăng ni ở
trước và điều bộ ở sau tức hai hạnh chỉ trì,
mười kiền-độ về sau, v.v… Văn tức văn hạnh tác trì phần nhiều rõ phạm, ý ở thành trì, ngược với hai trì trên thành hai phạm, cốt yếu của tông bộ đâu vượt
quá đây, nên nói là “Chỉ”.
Trong sở thuyên, chung, riêng, trì, phạm, trước biết danh tướng
rồi sau giải thích văn.
Nghóa là học biết giới tương, rõ suốt trì phạm,
trong bất cứ lúc nào
cũng giữ gốc đã thọ, thông mong thọ thể một mảy
may không phạm, không tùy
duyên tên riêng là thông trì, không học không biết,
chế chung thiên tụ.

Tùy chỗ không rõ đều hết tội nên nói là “thông phạm”.
Tùy đối một cảnh phương
tiện ngăn ngừa, hành thuận bổn thọ gọi là “biệt trì”. Trái thọ khởi lỗi gọi
là “biệt phạm”, nói biệt
có ba: Một, là vì chế
pháp riêng, thiên tụ
khinh, trọng chủng loại khác nhau. Hai, đối cảnh
riêng, tình và phi tình.
Ba, là thú nam, nữ, đạo tục khác nhau.
Ba duyên phạm,
riêng tùy giới nhiều ít không lạm nhau. Lại hai trì chung riêng đều chung chỉ tác.
Phạm chung chỉ có phạm, phạm
riêng gồm hai phạm. Trong
thông trì trước chép cảnh thông, hai câu trên nêu chung, cảnh tức gồm chỉ loại trần
sa tình và phi tình, tâm tùy cảnh khởi, cùng lý hoặc theo chống tạo thành nghiệp thiện ác, cho nên là
thông trong. Lại sự do
cảnh sinh, động tác của thân miệng trái hay thuận với giáo thành hạnh trì hoặc phạm, cho nên là
thông ngoài. Hai câu
dưới giải thích riêng,
câu trên giải thích thông trong tức chỉ hóa nghiệp, câu dưới giải thích thông ngoài tức rõ chế hạnh.
Thân miệng tạo tác cho
nên nói rằng “tình sự”,
như các việc dâm, trộm, v.v… do giáo chế, cho nên có
thuận nghịch. Thuận là hai trì, trái là hai phạm, nhưng
sau kế
rõ tướng trì, cảnh duyên tuy thông, nay rõ trì phạm không nói về
hóa nghiệp.
Vả lại, y cứ chế hạnh
cho nên nói rằng “chỉ khiến”, v.v…, giáo là luật chế, hạnh là
thân miệng, dùng giáo kiểm hạnh, y cứ hạnh theo giáo, cho nên nói
rằng “theo nhau”, tuần tức là thuận. Tùy mỗi giới xét tột cùng
tướng khinh, trọng, phạm,
chẳng phạm, nên nói là “trước sau”.

Các Sư ngày
xưa chỉ rõ không làm ác tức là trì giới, các Sư
ngày

nay không phải
như vậy, quyết ước hành động và suy nghó, thể trái
với giáo tướng, khởi hạnh ngăn chặn mới thành hai trì, chứ đâu có việc
nằm đất mà gọi là trì
giới, không nhớ nghiệp quấy đâu được gọi là trì.
Giáo hạnh theo nhau, ý nghóa là ở đây.

Nay nói thông
trì thì chỉ trì có hai: Một, là hạnh trước ba tâm, thọ thể không có nghóa ô nhiễm gọi là
chỉ trì. Hai, là y cứ ước hạnh
tâm, thông duyên thọ
thể, thiện ác sự pháp rõ ràng không mê muội,
đây tức là hai trì.

Kế trong thông
phạm, hai tội không học, không biết vì thông
trì phạm, thông khinh
trọng, thông thật giả. Nhưng không học chẳng kết phạm
có hai: Một, là phát tâm đoạn học tùy tâm đốn tiệm, mỗi
mỗi phạm tội đột-cát-la.
Hai, là gặp cảnh không hiểu tùy sự kết riêng.
Nếu luận không biết, tùy
cảnh không rõ chỉ có kết riêng, nhưng gồm
thiên tụ được gọi là Thông.
Trong văn hai câu trên nói về phát tâm đoạn học. Hai câu
sau nói về tùy cảnh
không biết. Thiện gồm hai trì, ác gồm hai phạm,
người không học trì
cũng thành phạm mong thiện, phước nầy là ngu giáo
cho nên phạt. Trong hai phạm kia thì chung ba tánh, bất thiện vô ký một
bề gọi là phạt. Thiện
tánh phạm cũng gồm có họa, như biết việc xen
dùng từ tâm khen chết,
nhổ cỏ trên tháp diệt mầm sống tạo tượng, đồ ăn
dơ cúng dường Tăng, đào
đất hoại mầm sống, sửa sang tháp miếu
v.v…, ngoài tội căn bản
lại thêm hai tội. Nay sau rõ kết tội, khoa tức là
phán. Tương ưng với giáo: Giáo tức chỉ chung
cho chỉ, tác, trì, phạm.
Hạnh hợp với giáo đều kết phạm, cho nên dối gọi có thể học, thật tức
là không thể học. Cho
nên thiên trì phạm y cứ hai giáo bốn hạnh, cái
nào nên học cái nào
không đáng học, trải ngồi vị nói tội có, không,
nhiều, ít. Dưới đây gồm kết.

Riêng trong trì
phạm, đây y cứ quả tội căn bản của sáu tụ. Đủ
ba nghóa trên nên nói là
“riêng”. Bốn câu đầu chỉ bày tướng phạm,
chánh tội tức gọi là
quả đầu. Trị phạt nghóa gồm sám hối, do có người
phạm lỗi lớn quyết thêm
trị, thuận liền khai sám và cần xét thật vì không cho lạm.

Luật Tứ Phần nói quả thành nhân mất cho nên nói rằng
“quyết khiến” làm cho
hai cái sau rõ năng đoạn. Câu đầu xét tâm, tâm
dung tưởng nghi tội tức
hàng phục, lời thật tình có cả phạm và không phạm. Câu kế rõ hợp giáo, đều rộng cho nên nói là lý giáo, thì hai câu
sau khen năng đoạn kia, đã
chẳng vọng phán, không trái chân giáo,
giống như lúa tươi tốt
không xen cỏ dại, cho nên chẳng có cỏ rậm. Dưới đây

song kết, mà
trước không rõ trì, phiên phạm rõ trì, vì dễ cho nên
không nêu ra. Nay nói tướng kia như dâm, quán
bất tịnh, giết, khởi từ bi,
ép ngặt không vui, chê,
mắng, từ cứu v.v… như thế nên biết.

Môn thứ bảy, là y cứ căn cơ nói về giáo.
Trong nêu bày, nếu y cứ người bẩm giáo thì đạo thông, tục bị cuộc hạn. Nếu y cứ giáo giúp
người thì hóa thông
thành cuộc hạn. Nay theo nghóa sau cho nên nói lập
giáo thông cuộc. Trong
giáo thể, khoa đầu hai câu trên chỉ bày phiền
nhiều của sớ phán. Hiển
lý giáo, gọi chung là Thánh điển, như trên đã rõ.
Có nhiều đường là hai
thừa đại tiểu đều chia ra ba tạng, ba học, v.v…
Cho nên hai câu sau nêu
năng phán theo cốt yếu, như trong Giới Sớ hoặc y cứ ba luân, hoặc y cứ hóa hạnh,
hoặc y cứ hóa chế, hoặc y cứ chế thính. Kia lấy ba luân, nay dùng hóa hạnh, tùy thời dùng cùng
sau
cần hòa hợp. Chỉ ở xưa còn cuộc hạn, đối nay thì thông, tên đồng lý khác, đối
sớ sẽ thấy. Nói tình
cầu vì hiển nghóa phán, nói chia hai:

Giáo điển một đời gồm qui về hóa hạnh, mở tin hiểu kia, dùng
bỏ mặc duyên nên gọi là hóa giáo. Chế kia tu hành
vâng làm, trái lại
thì có lỗi nên gọi là Hành giáo.

Nghóa là hóa giáo đây thì chung cho đạo tục, biết rõ
nhân quả, hiểu
suốt tà chánh.
Trong khoa nêu bày, văn ban đầu, ở hai câu trên nêu danh thể nhưng dưới bày
giáo tướng, mười nghiệp bất thiện, nhân ba
đường ác, mười điều lành, năm giới, nhân ba
đường lành, đây là nhân quả thế gian. Ba mươi bảy đạo phẩm,
sáu độ muôn hạnh là nhân Ba thừa tức nhân quả xuất thế. Đại tiểu tuy khác, hạnh nghiệp
chẳng khác,
tùy duyên chỉ bày.

Giáo chẳng định ước cho nên gọi là biết rộng. Lại trong
kinh thường phá chấp ngoại đạo, nói việc ma, chỉ bày chánh đạo e
đọa đường tà, cho nên nói rằng
hiểu suốt. Lại hạnh nghiệp là nhân, gồm
chung thiện ác, tâm nhân thầm kín nên nói là khó biết. Báo đời
sau là
quả cũng chung khổ vui,
quả tướng thô trước nên nói là dễ thuật.

Kế trong hành
giáo, ban đầu nêu danh thể, định sau chỉ bày
giáo tướng. Hai câu đầu
rõ các hạnh, câu trên là chánh tông, nếu lấy
năng bỉnh tức chọn người
phải trái. Nếu nói về sở bị đều phải hợp giáo,
như thọ giới, già nạn,
thuyết giới, tự tứ, có phạm bảy, chín, trị phạt
sáu tụ, phát lồ
sám hối, trong mỗi việc đều có lấy bỏ. Câu kế giải thích ý
thành lấy bỏ: Nghóa là
rõ Phật pháp tôn quý cao vượt, tiêu biểu của thế
gian, chúng tăng trong sạch
không có lỗi lầm, trụ trì muôn năm công đức
ở nơi đây. Hiển bày
hai câu dưới rõ biệt hạnh: Câu trên chánh tông,
câu dưới giải thích
thành cũng đồng với trước. Như trong điều bộ Ưu-ba-ly
đối trước
Phật thưa hỏi đều trọng, ý có thể thấy.

Trên rõ giáo
có hạn chừng, trái với trước rõ biết, sau chỉ bày kia hiển rõ trái thầm kín ở trước. Hai câu trên bày văn rõ, hai câu
dưới rõ sự đủ. Văn
đầu như giới tướng, cõi nước, người phạm, nêu lỗi,
quở trách, chế giới,
giải thích, phương tiện, cảnh tưởng, chúng đồng, phạm riêng, các tướng
không phạm, khinh, trọng, v.v… mỗi mỗi đều như
vậy, Thánh trí đều thông
rõ cho nên nói không nhọc xem lại. Phàm ngu biết cạn không thể liền nói là đồng.
Lại Tổ sư nghe luật hai mươi lần còn nói chưa là tâm thể,
Tăng Hựu nghe ba mươi lần còn hận càng nghe thêm càng thấy tối. Phải biết người tối tăm thấp hèn đâu thể tự làm.
Về kết tội, v.v…: như
dâm hai kết (không bỏ giới cùng với súc sinh),
riêng chúng bảy khai (thí y, may y, v.v… bảy duyên khai) mỗi mỗi thông
trước, lại vào giới
bổn cho nên nói rằng “tái khoa”.
Sở phán,
khoa ban đầu, hai câu trên bày tướng lạm. Dùng bảy
chi mười nghiệp không có
thể riêng cho nên như vòng liên tục, vì dụ
hợp nhau không dễ chia.
Hai câu sau nêu phán, trong văn chánh phán
ban đầu là y cứ ba
nghiệp nối nhau để chia. (tờ
1
7
5) Ba câu trên phán hóa giáo, kinh luận rõ tâm hiển lý, ở đây cho nên tâm nghiệp dùng lý làm tông. Ba câu dưới phán hạnh giáo, thi vi tức
là sự, Luật tạng y cứ
sự
mà nói về hạnh, cho nên
nghiệp thân, miệng, dùng sự làm tông. Như trong thiên tụ, khởi nghiệp
khinh trọng, thọ báo
cạn sâu. Thiên tụ tức y cứ hạnh
khởi nghiệp, tức y hóa. Lại trong trì phạm riêng tâm ba thời nói
về phạm, tám câu khinh
trọng, đây là y hóa. Tám, là sát (giết) đều
trọng tức y cứ hạnh.
Lại như ba phẩm lý quán của thiên sám tức là hóa
giáo sáu vị hối pháp tức y cứ theo hạnh giáo. Lại thiên
Sa-di phàm
phước Thánh-đạo liền y hóa giáo hóa, cạo bỏ râu tóc, cho thọ giới tức là
hành giáo, còn bao nhiêu lại tìm hiểu.
Như vậy hóa giáo lẽ ra không cấm
thân miệng, hành giáo lẽ
ra không chế nội tâm? Đáp: Ở đây y cứ đạo chúng
song lãnh hai giáo mà nói, ở đời
nhiều người không hiểu cho nên vì đó chỉ bày. Ban đầu y cứ trái rõ
có bốn câu:

Trái hóa không trái chế. (liếc mắt, tham, sân Luật tông không
chế và người tại gia làm mười điều bất thiện).

Trái chế không trái hóa. (tức phạm các già giới)
3- Đều trái. (phạm các tánh giới)
4- Đều không trái (trong dùng lý quán soi chiếu, ngoài dùng
giới luật xem xét)

Hai là y cứ thuận, có bốn câu:

Thuận hóa không thuận chế. (tánh tướng
Duy thức, ba quán phá mê)

Thuận chế không thuận hóa. (tâm không tuệ quán, chuyên giữ
sự giới)

Đều
thuận. (như điều thứ tư ở trước)

Đều
không thuận. (tạo nghiệp phàm ngu) Ba, y cứ theo thọ
giới, có bốn câu:

Bẩm hóa không bẩm chế (kinh Tịnh Danh chép: “ông chỉ phát
tâm liền gọi là cụ túc”).

Bẩm chế không bẩm hóa (tự trí không rõ chỉ theo phép tắc của
luật).

Đều
bẩm (tâm mong xa lìa, thọ giới cấm của luật, thú hướng

Thánh đạo.
Phật còn ở đời những người lội căn được ba lần nói
“thiện lai” thì liền
đắc đạo quả. Lại kinh Niết-bàn chép “Bồ-tát xuất gia”).

Đều
không bẩm (lãnh thọ). (có thể biết) Bốn, là y cứ
sám tội có bốn câu:

Hóa tịnh, chế bất tịnh. (như phạm thiên tụ lý quán rõ ràng,
suốt tội tánh vốn không, mà không y theo
Luật sám, dầu được tướng tốt cũng
không vào số tăng thanh tịnh)

Chế tịnh, hóa bất tịnh. (phạm tội y luật sám hối mà không có
quán tuệ, chỉ diệt trái chế, tánh nghiệp vẫn y nguyên)

Đều tịnh. (thiên tụ y giáo, diệt nghiệp đạo mặc tình vắng

lặng)

Đều
bất tịnh. (người ngu phạm tội không chịu sám hối)
Hỏi: Hai giáo hóa hạnh là Đại thừa hay Tiểu thừa?

Đáp: Hóa
thâu cả Đại Tiểu, chế chỉ cuộc hạn Tiểu thừa. Hỏi:
Như Phạm Võng là thiện giới Đại thừa hành giáo, vì
sao xếp

vào hóa?

Đáp: Ba tạng
Đại thừa, chế hay không chế đều được gọi riêng
là hạnh, trong tông nầy
lại cuộc hạn vào hóa, vì giới Bồ-tát chung cả đạo và tục. Hỏi:
Năm giới, tám giới đã là giới chế, lẽ ra là
hạnh nhiếp,
nhưng cuộc hạn ở người
đời không chung hai chúng, sao lại xếp vào đó? Đáp: Thuộc về hóa giáo, trong luật rõ ấy,
kinh tùy luật, dẫn
chứng như khác, như là lựa phán lượt biết hóa hạnh, lại
siêng tinh chuyên
phân biệt e phiền nhiều lại dừng.
Người học ngày nay không biết tên, còn huống chi rõ
hành tướng.

Nếu không hiểu ba tạng Đại Tiểu nầy thì tất cả đều mê.
Trong phần
tội khác hai câu trên rõ
tại gia làm ác (xuất gia cũng có người phạm,
như độc đầu tâm niệm).
Hai câu dưới rõ xuất gia phá giới, phạm hóa không hẳn trái hạnh, trái hạnh không hẳn bao gồm phạm hóa, ngoài nghiệp
lại thêm chế nên nói là “Trọng”.

Hỏi: Tánh giới thì có thể, giá giới vốn chẳng phải ác, vậy có
bao nhiêu tội? Như phá
hoại mạng sống, đào đất đều trái với lòng từ. Chứa dư, cầm của báu đâu không tham nhiễm?
Người lãnh thọ có trí xin
vì thông đó?

Lại hỏi: Hóa
giáo cũng gồm sự hành đâu không là thân miệng?
Hành giáo cấm chung ba nghiệp đâu không rõ tâm? Sao lại dùng
văn trước lìa xa ba
nghiệp để phối với hai giáo, cũng xin đáp đó.
Cho nên
sau dẫn chứng tức
kinh Thiện Sinh. Kia rõ hai người
đồng làm một tội, người
có thọ giới thì tội nặng, người không thọ thì
tội nhẹ. Luận Trí Độ văn đồng như thiên sám đã
dẫn. Trong gạn ý ban đầu
tiếp văn kinh trước để
làm lời gạn, nghóa là kinh kia đã rõ, ở đây không
cần phân biệt, e sau chỉ
bày chỗ làm. Câu trên chỉ mê, nói tông thể tức
sở phán ở trước. Câu kế ngăn vọng, nói phải trái là hóa hạnh lạm
nhau. Người thế gian nghe kinh Tịnh
Danh chép: “phát tâm tức là cụ
túc” vọng chế giới có
không, hoặc mê ba tánh phạm chế bèn cho rằng
ng- hiệp đều một phẩm.
Hoặc nói “làm phước trái giới là không lỗi”, hoặc chấp tâm quán liền chê bai luật nghi, hoặc cho là giữ vững tuệ
quán không nhọc mệt,
hoặc y hai sám Phương Đẳng mà nói là “chế tội đều quên”, hoặc y thiên tụ
sáu trị bèn cho tánh nghiệp đều diệt.
Cho nên có người y theo đại
giáo sám tội Ba-la-di lấy đủ số tăng Tiểu thừa,
như đây mê lầm từ xưa
đến nay, đến thiên sám sau lại là nói rộng, cho
nên sau rõ nay lập, chung đến đời
sau không còn lầm lộn cho nên nói
“hằng dùng”, v.v… là
chọn. Nêu tông Tăng Võng, sám pháp Sa-di, v.v… đều
nói về hai giáo, đến văn sẽ rõ.

Môn thứ tám: môn trước người và pháp đều thông, môn nầy
đều cuộc hạn. Do người
chỉ là hai chúng, giáo cuộc hạnh khoa, nhưng
báo và tướng hai thứ
khác nhau, cho nên khiến giáo chia ra đồng và
khác, nên phải giải thích
mới thấy các thiên.

Trong thông bít, văn ban đầu đồng giới, tức chỉ trì giới bổn.
Thiên đầu bốn trọng hai thiên bảy giới, mười chín giới trong ba mươi giới,
sáu mươi chín giới trong chín mươi giới, chúng học có một trăm giới,
diệt tránh có bảy. Đồng
chế nghóa là tác trì các pháp đủ các môn, đồng
giới ở quyển trung, đồng
chế thì hai quyển thượng hạ, toàn đồng thì không
nêu riêng.
Như Luật tăng dữ dục, yết-ma tăng võng, ít có khác là
tùy sự chỉ bày, như trong kiết giới thì giới ni là hai dặm, có nạn thì
đồng với tăng. Trong xả
giới nói Ni không cho thọ lại, thọ nhật ni chỉ có
bảy ngày. Trong hai y ni
thêm hai y khác, trên thông rõ hai bên đồng,
như dưới riêng hiển
đồng giới. Văn trên chỉ dể, giới bổn chia tức luật
văn rộng, ẩn dưới hiển
khó, tùy tướng tức quyển trung. Như trong lìa y, ba y, năm y đều nêu, trong pháp chúng học chỉ chung cho
Ni v.v… đồng phạm.

Lại trong thiên tụ chỉ bày Ni có tám giới trọng, lại trì
phạm, cảnh tưởng, v.v… trong ni chẳng
phải không, cũng là chỉ đồng với tăng.
Trong duyên chung gồm nêu
năm chúng. Kế rõ trong tắc, trước rõ chỉ hạnh. Câu ban đầu nêu bày, y cứ vị giới tức khác với
Tăng là: Tám giới
Ba-la- di thì khác bốn giới
sau, mười giới trong mười bảy giới Tăng tàn, mười hai giới trong chín mươi giới, trong Đơn đề là một trăm lẻ chín, tâm
giới Đề-Xá-Ni tìm giới bổn ni đối chiếu
sẽ thấy, nghóa là
sau giải thích khác. Văn nêu ba câu dụ bao gồm các giới khác, lược vì dẫn đó, chuyển
trọng khác nhau, trong đó có ba:

Tăng tàn
sáu giới (lậu thất, hai thê, hai phòng
tăng trọng, ni
khinh, sờ chạm tăng khinh ni trọng, thiên tăng tàn chỉ có câu nầy).

Xả đọa có chín giới (năm làm năm,
sáu lấy y áo, bảy là giặt
y củ, tám là gánh lông dê, chín là vỗ lông dê
và Ni tội đột-cát-la, tăng
phạm tội Ba-dật-đề).

Pháp Đơn Đề có mười ba giới (Một là ni làm y, hai là cho
Ni y. Ba là ngồi chỗ khuất, bốn thời kỳ Ni hành pháp,
năm là thời kỳ đồng
thuyền, sáu là thời kỳ an hành, bảy là thọ khen
ăn, tám là khuyên đủ
ăn, chín là ăn ngon, mười là ông kim bằng sừng,
ngà voi. Mười một là tọa cụ quá lượng. Mười hai là áo che ghẻ.
Mười ba, là đồng lượng y của
Phật, tăng phạm tội Ba-dật-đề, Ni phạm tội Đột-cát-la).

Có, không,
thiếu lẫn nhau, trong đó có hai:

Tội xả đọa, ni không có hai giới (xin y mưa quá trước, hai
là Lan-nhã lìa y).

Đơn đề, ni không có ba giới (Một là liền dạy ni, hai là nói pháp
đến chiều tối, ba là quở trách người dạy Ni).

Duyên đồng phạm, khác cũng có hai:

Một giới xả đọa (Bát chỉ đồng tội Ba-dật-đề, tăng khai mười
ngày, Ni chỉ một đêm)

Năm giới đơn đề (kết tội
đồng Ba-dật-đề, duyên tướng có khác.
Một trái thỉnh, hai ăn no, hai giới chế một lần. Ba
là cho ngoại đạo ăn,

gồm cả cư só
nam. Bốn năm chưa đủ cho hai năm học (giới) pháp,
năm áo tắm mưa thường khai).

Trên y cứ Sớ Sao để rõ lại dùng nghóa tìm. Tám pháp Ba la di
thì có bốn pháp sau cùng
hai pháp bất tịnh tức là có và không. Tám
pháp Đề-Xá-Ni bốn tám đối nhau cũng tức là có không. Đối món ăn
ngon cũng đồng, khinh trọng mà
sau
chỉ thiên. Ni, như trên nhiều khác
không thể nêu hết. Cho
nên khi soạn cốt yếu mới đưa vào hạnh riêng, thạnh hành là
thường làm, khó biết nghóa là nó
sâu kín ẩn mật, xen chuyên một nghóa cũng đã không nêu, tức như thiên
sau chỉ nêu
sáu giới.
Trong Ba-la-di nêu ba, là
xúc thứ tám và hai món trong che giấu. Nói người bốn xúc chạm, đơn đề nêu ngăn tiếp tục một giới và một câu
sau
chỉ bày việc làm.

(tờ
1
7
6) Nói về các hạnh: Sau nêu bảy môn, trên tức tùy giới một môn, sáu món khác đều thuộc các hạnh. Nghóa là thọ sám, nói
tự tứ, an cư, thầy trò, mới ở
sau gồm chỉ.
Trong ý kết, hai câu trên kết trước.
Chia tông loại tức từ
trước đã rõ thông, bít, đều khác. Chưa hiển đến
tuyên là không rõ ý,
đến của lập giáo đồng hay khác, các phần sau chỉ
rộng. Không đồng ý, tức
ở trên chỉ, làm tướng riêng đều có lý do. Đại
Sớ có chỗ bẩm thọ
Thủ Sư Luật Sớ quyển hai mươi của
Tổ Sư, mà nói đại hoặc nói theo đại bộ, hoặc lựa chọn hai
sớ giới nghiệp của các
nhà ngày nay, vì chẳng phải gọi là
Tôn Sư. Nay thấy
nghóa sao,
Giới sớ không
thể chép rộng, người học tự tìm.

Môn thứ chín, nêu rằng: Đồng khác có hai, ban đầu rõ Sa-di tức đối với Đại tăng,
sau rõ
Thức-xoa tức đối với ba chúng.
Trọng Sa-di, khoa đầu hai câu trên nêu tên.
Tiếng Phạm là Sa-di, Hán dịch là
Tức Từ (tức là dứt
sự nhiễm ở đời, Từ là giúp
chúng sinh).
Như sau rõ thể
đồng. Nghiệm
sau bày tướng cuộc hạn, thì
sau bày rõ hạnh khắp. Bằng với cát bụi là đúng bản thể, cho nên ở
sau nói rằng: “Trừ pháp yết-ma không
ở số dụ còn bao nhiêu
các hạnh đều chế đồng tu”. Kết sau rõ phạm.

Thiên thứ năm,
tức Đột-cát-la, bất luận già tánh, đại khái kết cát- la chỉ bày giáo khinh cho nên đến
sau rõ vị. Các giới cuối tức chỉ
cho quảng luật và nêu
giới sau phân biệt cao thấp. Cho nên hỏi “thể đã
là đồng đâu lại chia lớn nhỏ?” Đáp:
Cảnh lượng tuy đồng, nhưng chí nguyện rất khác, có
nguyện hay không nguyện
đâu không nói ư?

Hỏi: Nếu vậy
đã khắp trần sa, sao chỉ nêu mười?
Đáp: Nếu
nói về giới thể, ban đầu ở ba quy y, sau nói mười giới là lược bày tướng kia. Như Đại tăng nêu bốn
giới trọng, cho nên
sau nói
rằng: “Lại
bày mười giới ưa phạm nêu trước, còn bao nhiêu chưa
biết thì hai thầy dạy riêng”.

Trong phần nói khác, nói từ ngoài ấy, như năm đức,
mười số, trì
y, thuyết tịnh, nhà riêng
nói tự tứ, có duyên đào đất, v.v… đều như
thiên sau, sự có phải
trái cho nên nói là lấy bỏ. Sa-di như bổn thiên,
Sa-di-ni là phụ vào pháp
ni, nên nói “đều xong”.

Kế trong Thức-xoa, văn ban đầu, câu tiên là nêu tên,
Hán dịch là Học-pháp-nữ, do Ni tánh tình yếu đuối, thuộc trong tiểu học, nêu riêng
sáu hạnh làm đủ
phương tiện, hai năm thì xem xét coi thai
có hay không,
sáu pháp thì rõ hạnh trinh vững chắc.
Luật Thập Tụng gọi là luyện thân luyện tâm, tức là nghóa nầy.
Sáu pháp
sau rõ thể đồng
Sa-di, tự sau rõ hạnh
đồng ba chúng. Sáu pháp là:
1- Xúc chạm.
2- Trộm bốn tiền.
3- Giết súc sinh.
4- Tiểu vọng ngữ.
5- Ăn phi thời.
6- Uống rượu. Học tông gọi đây là hạnh bổn. Nói học có ba:
1- Học căn bản (Bốn giới trọng).
2- Học pháp (tức sáu pháp).
3- Học hạnh (tất cả hạnh của Tỳ-kheo-ni). Không còn phát là do
Thức-xoa-ma-na Ni chuyển căn thành
nam, tức vào Sa-di tăng.
Nghiệp Sớ chép: “Học pháp nữ nầy không có giới thể, nhưng thọ biệt giáo, vị
hơn Sa-di”, do người không hiểu nên
ba chúng có ba giới thể. Hỏi:
Sa-di-ni giới đã khắp
trần sa, vì
sao
Thức-xoa mới thực
hành sáu pháp này? Đáp:
Soạn đây ưa phạm tội trọng, lại y cứ gìm lại. Vô thể lại
phát tức là nghóa nầy.
Đồng ba chúng là chỉ cho
văn sau. Đồng Đại Tăng thì đủ
ở các thiên.
Đồng Tỳ-kheo-ni.
Sa-di thì đều như
thiên khác.
Sa-di hợp một cho nên nói ba chúng trong biệt hành, như không cho
Sa-di-ni được cùng Tỳ-kheo-ni
thọ ăn, văn sau nêu đủ.
Môn thứ mười nêu trong phần
Sao là tự hiệu của
Tổ sư, dẫn ba câu
sau tức gồm ba khoa.
Nhưng khoa nói cân nhắc là đối với
sau
có hơi khác, nhưng
sau nói
“Sao hưng” là chỉ rõ ý
sao lược. Ở đây nói
khoa châm chước là chánh
rõ mưu lường xứ, trước sau tên khác cộng thành một ý.

Nói Chánh kinh, chánh là nhập vào các chánh lục,
Kinh là dạy pháp dạy thường,
tên gồm chung riêng, gồm cà ba tạng, riêng ở
Tu-đa- la, nay đây từ
thông để thâu các bô. Trong luật, luận Tiểu thừa
lại chia làm ba, ban đầu rõ các luật, nói đủ là
Ma-ha Tăng-kỳ, Hán dịch là Đại Chúng (từ chúng làm tên tức hang của nội bộ). Đàm-vô-đức cũng gọi là
Đàm-ma-cúc-đa,
Hán dịch là Chánh Pháp, cũng nói là Pháp Hộ, Pháp Cảnh,
Pháp Mật (từ người mà
biết tên). Tát-Bà-Đa, hoặc nói là
Tát-Bà- Đế-Bà, Hán
dịch là Hữu (cũng gọi là Nhất Thiết Hữu, từ chấp mà
đặt tên). Di-sa-tắc, Hán
dịch là Bất Trước Hữu Vô Quán. Ca-diếp-di cũng gọi
là Ca-diếp-tỳ, Hán dịch là
Trùng Không Quán (cũng từ chấp
mà đặt tên). Sáu bộ
trên, bốn bộ trước, Giới bổn quảng luật Hán đã dịch, tức căn bổn được một, năm bộ kia được ba.
Dịch truyền thời đại, đủ
như trong Giới Sớ. Hai bộ
sau y cứ vào phi, như sao nay đã dẫn, tướng
nhân nêu đó biết tên
mà thôi. Chú rằng: “Y đại tập, nghóa sao đã dẫn”.
Ba tạng truyền miệng và
Di giáo, Pháp, Luật, đều dùng
Tăng-kỳ nêu
vì năm bộ đã nêu khác
nhau, cho nên ở đây chỉ bày.

Tỳ-ni kế sau
nêu các luận, khoa nầy đã nêu tên là luật, cũng gọi tên
Giới Luận. Bà-sa,
Thành Thật, v.v… tự trình bày kinh luận, người xưa không hiểu nói rằng “luận Tiểu thừa” truyền lầm rất lâu. Đa
Luận, người sau chú và
truyền tức thầy trò truyền. Luận chú chép: “giải
thích Chánh
Lượng Bộ”, đây cũng trong
Thượng Tọa Bộ chia ra, luật nầy không đến
Trung Hoa, tức rõ luận là
sở tông. Chân Đế ở đời Trần, dịch ba tạng kinh, nêu ra
Sớ năm quyển giải
thích luận, văn kia chưa
lưu hành đến Đông nam.

Ngũ Bách Vấn
Pháp cũng nói là Ngũ Bách Vấn Sự kinh, nêu cốt yếu luật nghi
Lương Võ Đế
Tập 20 quyển, tự ba quyển
sau chỉ rộng. Như
Tam Thiên oai nghi,
Luật Tỳ-Bạt quyết chánh hai bộ luật luận, v.v… đều là bộ của luật (có thuyết nói hai bộ, mười tám bộ, hai
mươi bộ, hoặc nói rằng:
Kinh Di giáo, Ái Đạo, v.v… đều sai). Kế là hai Luận trong kinh luận cũng tức đại tiểu, đây gồm hóa giáo.
Trong kết lược,
Phí trường phòng
sau
Chu Cao Tăng, Chu Võ diệt pháp là
Học Só dịch kinh. Văn Đế đời Tùy vào niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười bảy
soạn
Lịch Đại Tam Bảo Lục, 15
quyển, nay thấy trong Đại Tạng.

Kế rõ dị chấp, trong nêu có người cho là hai Sư Thông, Phú
ban đầu truyền Tứ Phần,
Tổ Sư không hợp khoa làm dị chấp. Nay cho
rằng nói dị chấp là tên
các chấp kia, thì có gì mà chê? Dầu cho vọng hiểu, đâu không
suy nghó chỗ bẩm thọ trước của
Sư cũng nêu
ở sau.
Lại trước nói rằng: “Năm bộ dị chấp” thì bộ chủ của
sở tông cũng ở trong đó,
sao lại hùa theo Thông,
Phú ư? Chẳng phải bậc Thánh thì không pháp
tức người đây. Trong
nêu bày đã nêu các Sư và nêu ra Cao Tăng
Truyện, xưa ghi rộng dẫn, nay thì khác, nếu y chỗ chép lại nào khó, nhưng
e luống công, phí thời
giờ lẫn lộn ý chỉ Sao, hẳn muốn biết thì lấy
truyện mà tìm hiểu. Nay
chỉ nêu tên, lược chú Sư bẩm thọ.

Pháp Thông (vốn người đời Ngụy, vốn
học Tăng-kỳ, ban đầu
truyền luật Tứ Phần, truyền luận rằng: “Từ ban
đầu thầy khai luật
hiệu là Pháp Thông).

Đạo
Phú (đệ tử của Pháp Thông, Pháp Thông chỉ truyền miệng, Đạo Phú bèn
soạn
Sớ sáu quyển, truyền luận rằng: “Chỉ là khoa trưởng
đến nghóa cử thì chưa nghe ở đời”.

Tuệ Quang (từ Quang đến Huy đều là người đời Bắc Tề, Quang y theo ban đầu
soạn
Sớ 10 quyển,
sau cắt thành bốn quyển, cho nên nói
rằng “lưỡng xuất”.

Hồng Lý (Sao hai quyển)

Đàm
Ẩn (Sao bốn quyển)

Đạo
Lạc (Sao bốn quyển, ba
Sư đều là đệ tử của ngài
Tuệ Quang)

Hồng Tuân (ban đầu nương học Đạo với Đàm Ẩn,
sau nghe Đạo
Huy giảng, làm Tăng Thống cả nước cho nên lấy tên nầy.)

Hồng Uyên (bẩm thọ
Hồng Tuân, sau
soạn Sớ, không biết nhiều

ít)

Đạo
Vân (Sớ chín quyển, Sao một quyển)

Đạo
Huy (Sớ bảy quyển)

Pháp Nguyện (ba
Sư trước đều là môn nhân của
Tuệ Quang,
Pháp Nguyện người đời Tùy, Sớ mười quyển, Sao hai quyển)
Đạo Hồng,
Pháp Thắng, Trí Thủ (đều người đời Tùy, nương
Hồng nghe học, ban đầu được truyền thừa của
Tổ Sư)

Pháp Quang (đệ tử của
Hồng Uyên, Tổ Sư cũng thường theo học
một tháng, hiện nay sớ vẫn còn)

Cơ Sư (Tăng truyện không chép)

Trong kết chỉ
là Đàm Viện (người đời Tùy)

Tăng Hựu (người đời Lương, tức tiền thân Tổ Sư, hai thầy đều
trước học Thập Tụng sau truyền luật Tứ Phần,
không rõ soạn thuật)

Linh Dụ (người đời Tùy, Sớ năm quyển)

Hồng Biểu, biểu là ngoài, hoặc nói rằng Hồng Ngoại,
Hồng Tả đều chỉ cho
Ngô Việt, ở ngoài
Giang Hán. Quan nội tức kinh, chẳng phải
Giang Nam tức
Lạc Dương. (tờ
1
7
7) Thục ô tức hai châu Đông Tây. Chỉ cho nghóa Sớ, chưa thấy văn kia, trước nay chỗ rõ đều là
Sao, bài tựa trước chép rằng “Bao cả dị bộ”…, bốn câu bao gồm có thể thấy, Lạc trong
Dị Chấp truyền diễn tuy nhiều mà không ngoài
sáu
chấp, cũng như trên đã dẫn.

Kế nói về
ngụy kinh. Một, là đời phần nhiều không biện tùy
được lạm dụng. Hai, là
sự trái
chánh điền, trái là chấp cứ, như ba trăm
phước phạt, ba mươi sáu
thạc, các lương thực. Năm bộ năm mầu y, dùng tiền mua đồ ăn Phật, v.v… đều như
sau phá. Nay tông trích dẫn đều y
cứ chân văn, khiến người
sau học
sinh tín, hành
sự
không nghi, ý
chương nầy như vậy.

Trong nêu bày, kinh luận tham nêu hai mươi lăm bổn,
kinh có mười bốn, luận có
mười một, ở trong ấy Chư Phật đều có hai bổn
chân ngụy. Tông khác
hoặc dẫn đều chánh bổn, kết chê bai có thể biết.
Tùy Văn Đế ra lịnh trong Trường Phòng Lục chỗ
không thâu đều đem đốt, xem xét đó không hết, đương thời vẫn còn dùng cho nên đây chê,
nhưng Ni sao,
Nghóa Sao hoặc lại trích dẫn, chưa rõ ý gì?
Trong Sao Hưng nêu nói là “bổn ý”,
sau nói rằng “gặp cơ có dùng đồng với ở đây”.

Trong phần
Chánh thức nói khoa ban đầu gom nhiều về ít cho
nên nói là “nhiếp
lược”, nêu một chung các tên để bao gồm, còn bao
nhiêu như trước giải thích.

Khoa kế, trí là hiểu biết, lượng là đo lường xem nhẹ. Du ngôn tức tự chỗ
sao lại đạo pháp.
Hai chấp có, không đều là
sai trái, bốn chấp công kích nhau gọi là hí luận, nay lượm lặt
các sách, lấy bỏ của các
nhà dịch, e nghi đồng kia
cho nên phải ngăn đó.

Trong chánh tông, văn ban đầu, câu trên
suy tôn thấy rõ
sự
sai
trái tự dứt, câu kế
trình bày nỗi lòng của mình, nói cần bỏ đi. Thường
sau chánh tự lại lược
bỏ bớt. Hai câu đầu nêu xem xét. Phú nghóa là lật
trở. Bốn câu sau nói về
chỗ san (lược), một việc nêu ít so sánh với nhiều, một việc còn vậy huống gì hành
sự một bộ thì phiền nhiều kia có
thể biết. Trong văn, phiền
nhiều có hai lớp:
1- Phế lập nhiều: Các nhà hướng về nhau.
2- Tình chấp nhiều thì các nhà tự luận. Nay sau nêu bày hay san cũng có hai:

Toàn bỏ san: Như pháp thọ giới và mười ba nạn yết-ma giới
bổn, v.v… đều rộng nêu nghóa môn, nay sao không chép.

Đối
phá san: Như sau chỉ nói rằng “các thuyết khác nhau, giải
xưa nhiều đường, bỏ nghóa xưa, v.v… mà không ủy dẫn thuyết kia.

Như vậy tự nhiên giới thể rộng hẹp, vuông tròn, ba tiểu lập
tướng an cư, thọ nhật, v.v… đều phần nhiều xưa giải mỗi mỗi nêu phá. Đây
chỉ nêu thẳng nghóa nay,
dẫn bày giáo pháp, chứng minh để được lòng tin, cho nên nói
“nay đều đồng”. Lại dẫn một việc, bao nhiêu y theo đó
mà rõ, như sau hỏi rằng:
giới tự nhiên là vuông hay tròn? Đáp: Xưa nói nhất định là vuông
(sau dẫn thuyết kia thì
san
lược). Sau dẫn Luật Thập
Tụng, Bổn Luật, luật Ngũ Phần, Thiện Kiến,
Liễu Luận, v.v… vẫn nói
là “rộng dẫn thành chứng minh nhất định là vuông phải bỏ đó (đây nghóa là chỉ giữ văn
chứng minh). Đầu đề văn
san
phiền chỉ y cứ theo đây,
như trên đã nêu tưởng không hoặc.
Chỉ bao nhiêu
trong nghóa, nhưng nay
sao nầy đều tùy
san lược mà các
Sư giải thích chưa hẳn hoàn
toàn sai, hoặc chương nghóa
mở cửa nẻo kia, hoặc
hỏi đáp giải thích chỗ sâu xa nhỏ nhiệm, vì sao
trong đây một bề trừ
bỏ? Văn rõ ý nầy y cứ hợp giữ, chỉ do khó hiểu,
không xem thường người
mới học. Cho nên riêng vì một bộ gọi là Nghóa
Sao, văn có ba quyển, quyển hạ đã mất, cho nên nay chỉ văn kia phần
nhiều bị thiếu. Nghóa sao
khởi đầu mối rõ văn ở đây, xưa phần nhiều nói
sai, hoặc nói
“hai Sớ dư”, hoặc nói
“hai sớ khỏe bổn”, như riêng đã
phá. Nói đủ là “Thiệp
Tỳ-ni Nghóa Sao, ở đây chỉ nói lược, dùng chữ
“Tập” thay vào. Sau
riêng nói Nghóa Sao, Biệt Sao, đều dụ cho ở đây.

Trong Văn thông vẫn dung, bao nhiêu luận khác gọi là
Nghóa giải, dung thuyết kia là
rõ kia có thể giữ. Hai câu trên rõ sâu xa của nghóa, từ hai câu dưới rõ không ích cho
sơ tâm. Nói thông giải là người có
mắt biết rộng hiểu sâu,
đủ dưới chánh chỉ văn kia, rõ trong không đủ
ngăn sự nghi ngờ ở
đời rằng: “Nghóa chánh giáo ba tạng không sửa chữa,
vì sao trích dẫn liền có
lấy bỏ?”, cho nên ở đây giải thích dẫn chứng
cứ. Ban đầu rõ ý lấy,
kham vào tông, hợp hành sự nay. Từ sau chỉ các
chỗ khác, tóm yếu bao
gồm là sở tông của Sao, bàn ngang văn phần
nhiều là điều kî ngày
nay, nên nói là “chẳng phải ý của Sao”, cho nên
ở sau dẫn chứng.
Ban đầu dẫn bổn luật đưa ra ba
mươi quyển, kế dẫn
Mẫu Luận đưa ra thứ sau, đều
là Tỳ-kheo nói pháp cho người không thể nói
rộng, bạch Phật, nên cho văn luật đủ, dẫn luận lược lời bạch cốt yếu
nghóa là tinh yếu phải
gồm nhiếp. Diệu tức là khéo léo thích hợp căn cơ.
Bày chỗ làm là ý của
sao. Kế vọng tức là phỏng vấn. Trên rõ pháp có thứ lớp không nhờ tìm nơi khác,
sau rõ
sự
chuẩn thừa, không nghi ngờ
được mất, đến cơ có
dụng, hai câu tức sự tức hạnh đối nhau, lời
khác nghóa đồng, bốn câu nầy là đại tông của một bộ, riêng khác các thầy vượt
cao chín đời, suốt cả ý
chỉ khéo léo của Như lai mở môn giải thoát chúng sinh.

Tam Bảo sở dó trụ trì, năm thừa
sở dó phát huy là do công phu
nầy, là do đề mục hành
sự ở đầu đề, lời dạy bảo khắp ở một bộ, hễ dẫn
dắt chúng là do môn nầy.
Thiền, giáo tuy khác mà đều nhận ơn, muốn tìm

rộng giúp có
thể nói kể hay sao?
Ngăn vọng thêm tức là
Thánh ý, xa xem vị lai đều khởi giải
thích, quyết trái bổn thú cho nên ở đây ngăn. Ban đầu chép vọng thêm:
Không là việc gấp, tức
chương ký các Sư đang hiện hành ở đời, hoặc
rộng bày pháp tướng, hoặc nhiều tạp
sách thế tục, cuồng che tông Tổ làm
mờ mắt trí, xin rõ lời dạy của Thánh, tự có thể xét, khiến
sau kế rõ lỗi hoạn. Câu trên rõ hoại giáo, nay
Sao trước
sau đều khảo cứu
Thánh điển, nên nói là “Chân
tông”. Câu kế rõ hạnh mê, giáo hạnh cả hai đều quên thì phá giới làm ác, chẳng
phải Sa-môn, như loài
chim chuột, ở đây xuất
xứ từ kinh tạng Phật.
Kia rõ Tỳ-kheo không tu giới hạnh, chẳng phải đạo, không phải thế tục, giống như con dơi chẳng phải chim cũng chẳng
phải chuột, dẫn đủ như
trong thiên tụ, ý cho là Sao, đây đã cùng người
biết nâng lên, do kia uế
tạp, sau tiến lại mê, nên nói là “Lại giữ ”.

Tư Nhật là thông chỉ chung thời này, tức người học ngày
nay chuyên nghiên cứu
chương ký, tranh nhau giảng nói biện luận để
làm kỹ năng cho mình,
thân phạm tội nặng Ba-la-di, miệng nói giữ tội nhẹ Đột-cát-la, tự cho là
tinh thông, rõ là
trộm tướng, lại tổn hại của
bốn phương. Khéo hiểu
khoa dâm, càng mê mờ ba đường, chiều nhai
nuốt mà còn nói giới
không ăn quá ngọ, tối uống rượu mà vẫn bàn giới
cấm rượu. Trước mặt
người thì xem xét tướng mạo, dối hiện oai nghi, ở
chỗ vắng thì không hề
kiêng sợ, bọn nầy trông thấy chữ đâu là nói dối.
Bởi lầm trái chương ký,
lại là sự tầm thường của thầy không khiến dạy
với không khiến, người
mù dẫn bọn đui, Chân tông Tổ Sư gần bặt từ
đây, khi gặp ý nầy bất
giác thở dài, nhân ghi văn nầy càng thêm đau xót,
tự chẳng phải bậc Thánh xem xét thì ai thấy được
lòng buồn của tôi.

Trong tổng kết, ba câu trên kết trước, tóm lại thì
nghiệm mười môn, chẳng phải tựa riêng đã nói. Các môn tức các
thiên dưới, thì rõ trong giáo khởi chỉ các môn chẳng phải chín môn đã rõ.
Triết biện, như sau chỉ rộng có thể
biết. Biệt luận thì ba mươi thiên, vọng tựa là
riêng đã rõ. Đoạn lớn thứ ba chỉ bày hành tướng đã nói, ban đầu trong bày chung là nhà ở, cửa Phật rộng lớn dung nạp trong đó dụ như biển.
Tăng bẩm thọ sự giáo
hóa của Phật liền ở trong đó, như phạm trọng cấm gọi là biện tội, nghóa là trôi ra ngoài biển
Phật pháp. (tờ
1
7
8) Lưu tức là nước pháp có thể nẩy mầm các vật, cho nên so sánh với nước. Xí dự
là năm chúng, đây rõ thân
Tỳ-kheo đầy đủ
Tam Bảo, chỗ tu pháp hạnh
tuy vẫn muôn đường, do
chúng tự cùng nhiếp không đâu chẳng cùng tận, nhưng y cứ hạnh thể chỉ là hai trì, chỉ đến trong việc làm chọn
riêng một mầu. Tăng làm pháp yết-ma cho là
chúng hạnh, còn bao nhiêu tạp pháp
chung qui về cộng hạnh. Muốn cho hai phần cương mục chúng
khác không lạm cho nên
nói rằng “chỉ ba vị”. Trong biệt đối, ban đầu rõ
tự hạnh, câu trên rõ
bền chí nhiếp tu, câu kế chỉ bày học biết giáo
tướng, ra khỏi Thánh đạo
không giống tà thuật, cho nên nói là “chánh
giới”, văn chỉ thể
tướng quyết đủ pháp hạnh, thể phụ giải thích tướng,
tướng gồm bốn thiên,
hai chữ “cố thử ” gồm ở quyển trung.

Từ sau kế
rõ các hạnh. Câu trên tiếp trước, câu kế chánh chỉ bày. Hễ làm tăng
sự hẳn trước lựa chúng, cho nên cần thể trong
sạch mới nên thưa bạch. Nói cương lãnh là đối mao mục
ở sau.
Giúp nhiếp trụ trì còn ở
chúng pháp, tùy
sự tu trì ở nơi
hạnh riêng, chúng pháp còn thì
biệt hạnh tu, cương lảnh nêu thì mao
mục chánh. Trên, dưới, tác trì,
phân chia ở đây, tự
tha dưới rõ cộng hành. Câu trên chỉ bày hành tướng, hễ làm đạo chúng, kia và ta đồng cần tức là
cộng nghóa, cho nên nói là
“hai đức”, đức cũng là hạnh.
Câu sau rõ
phiền nhiều, trừ Tăng làm
pháp yết- ma, tất cả tác hạnh đều qui về cộng thâu, chỉ cộng hành đây nhiếp
nhau rất rộng, cho nên nói
rằng “nhiều đường”. Hoặc có thể câu trên tiếp
hai hạnh trước, câu kế
tránh bày hành tướng, nghóa là quyết cần cộng
hành giúp thành tự
chúng, cho nên nói rằng “thành tướng có nhiều đường”.

Hỏi: Hai hạnh
tự chúng cũng chế đồng dẫn dắt, đâu chẳng phải
lạm nhau hay sao?
Đáp: Tự
hạnh thì hộ thể phòng tâm, nghóa là chẳng phải cùng
cái khác, chỉ làm thể
riêng, ở đây không ở lời để bàn các hạnh.
Làm lụng sự nghiệp phần
nhiều vì người khác, nghóa chẳng phải hạnh thường,
có duyên mới nêu. Cộng
hành không phải như vậy, nhật dụng thường
cần, là tăng đều bẩm
thọ chương mục riêng, như y, thuốc, bát, đồ đựng
kim, mời dẫn đạo người
đời v.v…, so sánh hai hạnh của tướng riêng có
thể biết. Nhưng đề mục
ba hạnh, người xưa đã truyền, nếu lấy văn nầy
rõ nêu tự hạnh, lại
trước nói rằng quyển thượng thì nhiếp việc chúng,
tức tự chúng hai hạnh
danh nghóa rõ ràng chỉ là cộng hạnh. Tuy là
không văn nói hai đức,
nghóa lấy không sai, xưa phần nhiều vọng giải
không khỏi lời nhiều
(xưa nói rằng bốn vị yết-ma là chúng hành, một vị
tâm niệm là tự hành,
hai vị là cộng hành là sai).

Hỏi: Văn trước đã chưa, vì sao lại buộc?
Đáp: Trước
xếp vào năng thuyên thì dùng văn nhiếp hạnh, ở đây nói
sở thuyên thì chỉ hạnh ở văn. Tuy văn hạnh đều rõ mà cả hai
chánh ý đều riêng.

Hỏi: Trước quyển thượng ở đầu, đây thì chỉ có quyển trung
làm đầu, vì sao lại
không đồng?
Đáp: Ý như
trên đã giải thích. Hỏi: Nếu vậy vì
sao không y theo thứ lớp hạnh để tự hành
làm quyển thượng?
Đáp: Đây
có hai ý:
1- Y cứ thứ lớp của hạnh thì trước chỉ sau tác, tự hạnh hợp đầu.
2/ Y cứ sự hơn kém thì trụ trì công lớn chúng cần để
ở đầu. Cho nên tựa
luật nói rằng: “Do chúng hòa hợp cho nên Phật
pháp được lâu dài”,
nay lấy ý sau như văn đã nêu.

Trong song kết, cả hai giáo hạnh đủ nhiếp hết các căn cơ.
Hai câu đầu khoa kế là nêu khó, nghóa là
sự tùy
thiên loại, thì khiến ba hạnh xen có gởi vào, như quyển thượng nêu tông cũng rõ pháp thể hành
tướng và xả giới, sáu
niệm, riêng người, nói tự tứ, biết nghi, phát lồ, v.v…
thì chúng hạnh gồm tự
và cộng. Lại quyển trung, trong sám sáu tụ, chúng biết hối pháp thì tự hành gồm chúng và cộng.
Quyển hạ, nhiếp y, nhiếp thực, vật của người chết v.v… các pháp yết-ma và tạp hạnh v.v…
thì cộng hạnh gồm tất
cả Chúng và Tự. Ba hạnh xen nhau không thể
xếp riêng vào một loại,
cho nên nói là khó. Như sau giải thích cái khó
ấy, tướng thành lỗi nhiều, thiếu.

Hai câu trên
bày lỗi thiếu lược. Đường dài tản giải thích, nghóa
là không ước thâu tóm
ba hạnh. Ít thảo luận nghóa là không xứng cơ.
Do lời không chỗ qui thú,
người khó xem xét, cho nên hai câu sau nói
về lỗi phiền tổn. Lời
cong chia, nghóa là theo quyển tùy thiên, rõ ba
hành lựa xếp. Lỗi ở
phiền toái là loạn giáo chỉ. Trong ba hạnh đầu nêu
bày, nay phán. Hai câu trên chánh bày hai lỗi đối phiên. Tùy nghi là lìa lỗi
ít thảo luận ở trước.
Y cứ lược là phiên trước cong chia. Kết chung nghóa là phần lớn ba hạnh, phiên trên tán
giải thích. Chỉ quy là tuy có gần nhau mà nêu hạnh
nhiếp thuộc, lìa lỗi phiền toái ở trên. Hai câu dưới rõ ý, khiến cho là linh với
người sau, giềng mối tức ba hạnh. Mao mục
tức các thiên sử song
hành tướng, sau kết khuyến, câu trên khuyên học
mở sự hiểu biết, câu
dưới khuyên tu để thành hạnh. Tái là lặp lại.



TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (PHẦN 1 - HẠ)</卷>

Đầu đề quyển thượng như trước giải thích, nay gồm chia đối
lược có bốn điểm khác nhau.

Y
cứ năng sở, ba chữ trên đề luật là sở tông,
bảy chữ dưới đề
Sao là năng tông. Lại trong đề luật, Tứ Phần
thuộc về năng tập, Luật là
sở tập.
Trong đề Sao, ba
chữ san, bổ, hành là năng.
Ba chữ phồn,
khuyết, sự là sở. Lại chữ Sao là năng, hành sự là sở.

Y cứ
chung riêng, đề luật là chung,
suốt các bộ cho nên đề
Sao là riêng. Cuộc hạn văn nay cho nên Tứ Phần là
riêng, một trong năm
cho nên chữ Luật là chung, các tông đồng xưng cho
nên sáu chữ
San… là riêng. Vì không chỗ lạm cho nên chữ
Sao là chung, do dung hợp nhau.

Y
cứ theo người chia, luật là Phật chế, Tứ Phần
là bộ chủ tập,
sao do Tổ Sư soạn.

Y cứ tiếng Hoa,
tiếng Phạm. Ba chữ trên dịch
Phạm thành Hoa,
dưới đều là tiếng Hoa, Phạm nói là Chiết-lý,
Chất-lý, Hán dịch là
Tứ Phần, theo phong tục xứ nầy nên xa đổi lời kia. Biện luận tiếng Hoa, tiếng Phạm như trong giải
thích tướng, rất biết phiền toái giảng học, phân tích văn chẳng
được không, người quên nơm lại phiền hoạn gì, bọn
chấp chỉ không nói cũng chấp, đâu thể nào không?

Trong thiên nêu tông khuyến học. Văn cuộc hạn quyển
thượng, nghóa gồm một bộ. Mười một thiên
sau chánh rõ
chúng hành,
nhưng thành biện
Tăng sự phải nhờ
bốn duyên: Nhân, pháp,
sự và xử,
thiếu một không thể
được. Nay các thiên nầy y theo đó mà nêu. Thứ hai, ba, bốn là người năng bỉnh, thứ năm là pháp bị
bỉnh (thưa), thứ
sáu tức
pháp sở bỉnh, về sau sáu
thiên là pháp được giúp. Sự lại có ba, bảy và tám, chín tức có
tình sự, mười và mười hai tức chẳng
tình sự. Một thiên an cư tức hai hợp
sự (vì người y xứ, nếu y cứ
trong thiên,
chia phòng, thọ
nhật, đều là phi tình như vậy).



Văn của một bộ bao gồm văn thể ba tạng, chánh ý chỉ về giới
luật, cho nên ngay khi nêu
ra chánh tông rõ bày đức tốt, giúp phàm phu
học tập có chỗ để
tâm, không luống công sức, cho nên đặt thiên nầy
ở đầu quyển.

Tiêu là chỉ dạy, tông là giới.

Hỏi: Sau nêu
bốn món, cái gì là Tông?
Đáp: Nếu
làm riêng chỉ có phán là tông. Sau nói là tông thể
hoặc pháp thể, tông pháp xen nêu chỉ riêng nào có nghi ngờ. Nếu y cứ
lu- ận chung thì bốn món
đều là tông, vì giới pháp gồm ba món khác. (tờ
1
7
9) Nói hiển đức là rộng dẫn
giáo tướng, khen bày công
đưv1 của giới, nay biết bổn thọ chuyên khuyên giữ gìn, tức khoa
sau nói
rằng: “Thuận giới thì
Tam Bảo trụ trì, làm
việc Tỳ-kheo”, đến văn có
thể thấy. Từ xưa chương
ký đều dùng khoa nêu tông làm thể, tăng rất
mất ý văn, như sau công đó.
Nay rõ thiên nầy chỉ bày học tông, khuyến khích gìn giữ
vâng làm, thông suốt các
thiên gồm phát ba hạnh, là do Ni Sao đề nói
rằng “Khuyến học”, y
cứ kia nghiệm đây mới thấy tâm Phật. Người học gặp văn càng phải dụng ý, dẫn dắt khai dạy rất
tinh tường, muốn cho mắt
trí mở sáng, đường
học không bít lấp, đây mà không suốt thì các chỗ
khác đều mất công khuyến khích.

Chú có hai ý:

1- Mở chương, vì trong thiên nầy không nêu riêng.
2- Tức giải thích đề. Do hai môn nầy hợp nhau, đó là đề mục, e người không hiểu cho nên chú thích. Khen giáo trong văn, chữ
Luật là pháp, dưới biển
đều là dụ, nay trước nêu dụ, sau đó hợp pháp.
Ba chữ đầu rõ dọc sau,
câu kế rõ ngang rộng, tuy hai câu sau rõ dung mà
không tạp, thắng hai câu
sau rõ miễn mà không lạm, xung cũng
dạy sâu, lần lần
sâu vào,
đâu có cùng tận. Thông muôn tượng là trời đất
muôn vật đều nhờ
thấm nhuần.
Bao gồm, v.v… là trăm
sông qui về, không giữ thây chết là vì
tình trong sạch. Đằng nhạc là thế buông lung, nhạc
dụ cao kia, mây dụ
sự cho động kia là dụ trong dụ.
Triều không lỗi là lên xuống có giờ, cho nên pháp hợp giữa và đầu hợp
dọc sâu.
Chư Phật lâu xa, ba thừa
Thánh Hiền do giới giúp thành đến hiện tại vị lai lần
lựa không cùng, cho nên giới
sớ nói rằng
“Trước tròn thánh quả,
sau đủ
nhơn hiền”.
Dần sinh
nghiệp đời, sau lần lựa trụ trì, chúng sinh không
cùng, giới cũng không
cạn, tức giới bổn nói rằng: “Như Chư
Phật quá khứ, chư Thế tôn hiện
tại và vị lai đều tổn kinh giới”.

Hợp ngang rộng ba nghóa mà giải thích:

Rõ khắp cảnh. Pháp giới mười phương, hai báo y chánh, tình
và phi tình đều là Giới.

Y
cứ nghiệp cấm: Ba nghiệp, bốn oai nghi, tạo tác hành động
ba ngàn tám muôn đều là thánh chế.

Y
cứ theo giúp hạnh: muôn hạnh do đây mà sinh, các
thiện đã trụ ba thánh đạo thành tựu đều do giới xem xét.

Cho nên hợp trong thứ ba giới pháp hoằng thông lời thầy dạy
trong chín đường. Người
gồm thâu cả bảy chúng, thú là gồm phi nhân và
súc sinh (bổn tông nhận chung năm tám) nhiếp giúp
không sót, cho nên
nói rằng “không ngoài”, nhưng thì hoặc trái trọng cấm, giáo đã không dung. Năm chúng thì tro bụi nhiễm ô dòng trong
sạch quyết thêm phạt
diệt tẫn, còn bao nhiêu
thì vào đạo không lợi ích, thường chướng ngại
xuất gia. Nếu luận trị
diệt tẫn thật thông các thiên, nhưng đối với thay chết cần ước bốn
giới trọng, tức lời tựa luật chép: “Thí như có thây chết, biển lớn
sẽ không dung nạp, bị gió lớn thổi dạt vào bờ”, các hành giả làm
ác dụ như thây chết kia,
chúng tăng không dung nạp, do đó phải giữ giới.

Hợp bốn thứ,
là chỉ, tác, trì, phạm, tùy duyên khởi chế.
Tuyên tướng hoạt bát dụ như
sóng ngòi, nhưng thiên tụ nặng nhẹ, duyên
phạm đủ, thiếu, định là
phạm hay không, mảy may chẳng sai sót. Chúng biệt hành tướng tạo tác có oai nghi, như chẳng thành bại, không cho
lạm khác, như triều có
tín, pháp dụ càng bày. Luật nói “Biển có tám phép đặc biệt:

Tất cả các dòng đều đổ về biển.

Thường không mất hạn triều cường.

Năm sông lớn đều chảy về biển mà mất tên gọi cũ.

Năm sông lớn và trời mưa đều qui về biển mà không thêm bớt.

Nước biển đồng một vị mặn.
6- Không nhận thây chết. Sinh ra nhiều châu báu.
Là chỗ ở của loài hình lớn.

Trong đây lược nêu chưa hẳn hoàn toàn đồng. Như bài tựa giới

bổn, nhưng
rõ hai đức hẳn muốn gượng phối, đến văn tự dứt.

Trong khuyến
trì, khoa đầu rõ việc của người xuất gia chỉ có hai việc:
1- Phải thọ giới.
2- Phải học đạo. Trong phần đầu, câu trên là nêu người, phàm nghóa chẳng phải một. Xí dự là
đối sau. Mộc tâm là
chỉ thân miệng. Phật pháp
sâu xa nhiệm mầu, có lòng tin mới vào được, cho nên nói
là “huyền môn”.
Khắc sâu chỉ bày chỗ học, khắc giống
như phải. Thanh cấm tức
giới pháp, giới ngăn bảy nghiệp, cho nên
không cho trái. Hai là trong học đạo, câu ban đầu nêu người. Chánh đạo
trọng sạch, tẩy rửa bụi
trần, cho nên dụ như nước, mến luyến rõ chỗ tu, mộ tức chí niệm, nêu cốt yếu tức chỉ cho định tuệ. Định vắng lặng, tuệ
sáng suốt, không theo dục
trần cho nên không nhiễm đời. Trên y cứ ba
học sự lý, nghiệp hoặc
đối nhau để rõ, nên biết người xuất gia nghóa
không học, nghiêng về
một bên, chuyên sự mờ đạo thì chẳng khác phàm
phu ưa đạo quên sự, do đâu tu chứng.

Trên là đối rõ ba môn học, cho nên dưới hợp bày hai lợi.

Hai câu đầu chính là bày đức. Ích thời tức vật ngoại dụng đều
giữ gìn, sinh thiện thành
lợi tha. Vượt lưới trần, ít dục, bặt phiền lụy
thành tự lợi.
Bởi sau
suy lý do kia. Hai câu trên rõ công lợi tha vốn do
tịnh giới. Hai câu dưới
rõ đức tự lợi thật nhờ định tuệ. Pháp tức là giới,
đạo tức định tuệ.

Trong không học, khoa đầu, hai câu trên là nêu người. Kiêu
mạt là thời, biết cạn là không hiểu biết. Dung kiến là đồng với trần tục.
Tuy sau bày tướng thấy cạn, trước lại phân định hai câu đầu rõ ít học, hai câu kế rõ hạnh mỏng, hai câu kế nữa rõ
tình sơ, lại hai câu kế nữa rõ chí
bít lấp, cuộc hạn sau đến
thể rõ là ngôn luận thế tục thấp kém. Danh tham là không thật đức. Truy phục tức mặc áo mầu đen. Không y Luật là
trái thánh giáo. Cho nên
sơ dã là không câu buộc, nên chân yếu cùng
chân thú sau đều chỉ ba
học ở trước. Phong dụ như đóng kín. Ôm gốc cây
dụ kẻ ngu kia. (Hàn Tử
nói: “Nước Tống có người cày ruộng, thấy
trong ruộng có con thỏ chạy đâm đầu vào gốc cây gẫy cổ mà chết, do đó
giải thích người cày ôm
gốc cây mà đợi được thỏ nữa). Chí tức là tâm.
Bặt trông thông là không hề thấy gì.

Còn đối với ngôn luận, hai câu đầu nghóa là không thật khảo
xét, cuộc hạn bít lấp. Chi dụ như ở, thủ là đầu.
Câu nầy tiếp trên sinh
dưới. Bốn câu kế rõ
hỗn tập đồng thế tục. Sự tức việc đã nói, nghiên cứu
sau nên tích học để
so sánh. Ám thác nghóa là không hiểu
việc trước, tối tăm là đó. Thể tức là hiểu. Trong bốn cái bày lỗi thì điều ban đầu
rõ lạm giáo. Thực hành
trái chế vọng cho là y luật, cho nên là lạm.
Pháp ty tức
Luật tông, luật thật không phải vậy mà người ngu cho là vậy; cho nên là kia loạn, tức người học thế gian nói luật dạy người tự đổi chác áo vải nói là vâng lệnh vua; tối ăn cháo cổ chay cho là tùy
phương tiện; ăn
nuốt phi thời vọng nói chưa hẳn là ác chữ; tham uống rượu thuốc lại nói bị bệnh phải trị; ngu tăng không học, truyền cho là khẩu thật (nói thật); dối
Thánh loạn pháp có gì qua đây, người
sau có hiểu biết phải cẩn
thận chớ theo tà, buông lung về sau.

Kế rõ chuyên
nhậm. Tứ là buông lung. Thuận tình mình là chẳng
phải chế mà chế là buông lung. Trái ý ta là chế
liền dứt gọi là đoạt.
Sự đã trái pháp, người có ai
chẳng theo, liền lấy oai võ ức chế mà
khuất phục họ, cái gọi
là Tỳ-kheo trì giới lại bị trị tẫn, cho đến La-hán
cũng bị đánh mắng tức
là việc kia. Bạo là hung ác, khắc tức là xâm hại, còn chẳng phải ba học
so sánh. Tục tiết tức lễ ở đời, lễ để tiết chế con
người. Khổng
Tử nói: “Chẳng phải lễ chớ nhìn, chẳng phải lễ chớ nghe, chẳng phải lễ chớ nói, chẳng phải lễ
chớ siêng”.
Khúc lễ nói:
“Ngạo mạn không thể thêm lớn,
lòng dục không thể buông lung”, đây là sách
Nho dạy hành động quyết hợp lễ không cho buông lung cao ngạo, thì đâu
có người học đạo xuất
thế lại thành buông lung, đến đỗi sau bốn câu
bày tổn hai. Câu trên rõ đường học bít lấp, câu kế rõ diệt pháp luật, hai
câu dưới là than thở.

(tờ
1
8
0) Bàn là tảng đá lớn, quẻ khốn Chu Dịch nói rằng: “Khốn ở đá,
chiếm nơi cỏ ấu” (chú rằng: đá là vật cứng mà không nạp) dụ cho phàm phu ngu tối lạm làm thầy, vọng làm phi pháp, thì khiến người
sau giải hạnh không tiến như bị khốn trong đá, nếu lại không học thì hổ thẹn rơi vào không biết như chiếm cỏ ấu. Đây là hiện tượng tới lui không
thể được, đường đời
chạm mắt đâu không rõ ràng, ở nhờ nên là ngựa
vấp dây cương, hẳn lại buộc xe, hai điều nầy là vật cốt yếu của càng
xe. Luật là quan trọng
nhất trong sự giữ gìn, cho nên để so sánh.

Trong phần nêu hưng thế, câu đầu lời thông trên dưới.
Trước chép biết cạn cho nên
thế, sau khuyên sùng sự sâu xa hẳn khởi. Câu kế
dặn người học sau. Lại
sau hiển bày lợi ích trí Phật sáng rỡ, cho nên dụ
như mặt trời, pháp có thể bẻ gãy
nghiệp hoặc, cho nên dụ như vòng xe.
Nếu được người kia thì
Tam Bảo được
trùng hưng, trái trước tráo trở
suy
sụp, cho nên nói là “tái”.
Trong phần chánh nói, khoa đầu mong sau giải thích tướng, cho nên nói
rằng “lược chỉ”. Tông tức là pháp, chứng đều
không nghi,
khiến sau bày ý. Hưng
nghóa là phát tâm, kiến là lập hạnh, biết thể tấn
hạnh thành nhân cảm quả,
cho nên nói rằng “có nhờ”, như văn sau kết.

Trong lãnh thọ, văn đầu là hai, trước bày pháp thể. Câu trên rõ giới pháp có khả năng
giúp người. Câu dưới rõ giới thể là gốc lập
hạnh. Khí tức là cơ,
lớn nhỏ, phàm thánh, đạo tục, bảy bộ thượng, trung, hạ
tâm đều
giành được. Thú là qui thú, thể có công năng sinh hạnh, hạnh lại giữ gìn thể, dùng hạnh trông thể, thể là chỗ quy về, cho nên biết
Tỳ- kheo dùng thể làm
gốc. Lảnh nhận một chút sai sót thì trọn đời
luống uổng, tan nát việc
lớn một đời không thể cẩn thận hay sao?

Kế sau nói
về được mất, ban đầu nói được, y theo phần thọ
giới phải đủ năm duyên
mới phát giới phẩm.

1- Năng nhận có năm: Phải là loài người
Các căn đầy đủ

Thân thể trong sạch

Đủ
tướng xuất gia

Được
chút phần pháp

Sở đối có sáu: Giới, Tăng, Đủ số, Nhóm hết, Bạch tứ
Yết-ma và đủ giúp duyên.

Phát tâm cầu xin giới.
4- Tâm cảnh tương đương.
5- Sự thành rốt ráo. Nay dùng một
câu khéo sạch đối thâu một và ba câu xứng duyên liền thâu thứ hai. Một câu “mới liền” tức thâu bốn và năm, khắc
dụ như bên được.
Như kế nói về mất. Ba câu đầu nói về duyên trái
không được, tức ngược năm duyên không đợi hoàn
toàn sai, có chút
sai trái liền mất
cho nên nói “mảy may”.
Đồ là hư luống. Toàn sau bày lỗi không giới,
câu trên mất tự lợi,
hai câu dưới mất lợi tha.

Trong phần kết
giáo, hai câu đầu chỉ cho người bị nói. Sạch
thân nghóa là chí ưa bền
tu. Tròn quả tức tâm mong cực chứng. Không v.v… trở xuống là một câu răn nhắc khinh lờn. Hẳn v.v… trở xuống là
dạy dụng ý. Chuyên chí
là có chỗ đến. Nhiếp lự là không tưởng khác.
Khế là tâm hợp với
pháp trước. Nhập tức qui pháp về tâm trệ ngại.
Cho nên ở dưới dẫn chứng
là kinh Niết-bàn quyển 18, kia v.v… nào nhớ giới
Bồ- tát mà suy nghó, có
giới không phá, không lậu, không hoại, không tạp (không phá tức bốn trọng,
không hoại là các giới khác, không lậu không tạp tức khinh và trọng, phương tiện nầy y theo
Bắc Viễn Sớ).
Tuy không hình
sắc mà giữ gìn được
(phi sắc), tuy chẳng xúc chạm đối người
khéo tu phương tiện có
thể được đầy đủ (phi tâm), được Chư Phật và
Bồ-tát khen ngợi, là đại
Phương Đẳng, là
Đại Niết-bàn, nhờ đây chứng lại
tâm, lãnh nhận có giới đâu nghi?

Trong gạn giải
thích, khoa đầu, hai chữ trên là gạn chỗ thọ, chữ

“phát” trở xuống là khai chương. Chữ “đãn” trở xuống là giải thích ý, ban đầu chép rộng.
Chữ “thả” trở xuống là bày cốt yếu.
Trong phần đầu, hai câu trên y cứ vào pháp nói rộng.
Năm giới, tám giới, mười giới đủ bốn vị khác nhau, hoặc y cứ
vào nghiệp, chủng loại bảy chi.
Hoặc từ chỗ chế thiên tụ nặng nhẹ (đồ kết trái lại âm dật). Xe cộ đụng nhau,
lỗi dụ kia nhiều mặt. Hai
câu kế y cứ tâm nói rộng, tức bốn vị trên đều
có ba phẩm. Như hai câu
sau thì cảnh rõ rộng, tình và phi tình không
thể đếm, cho nên chỉ bày
cốt yếu. Trung xu là cái chốt cửa, cũng lấy
nghóa cốt yếu, muốn hiểu bốn khoa trước thì cần lược bày.
Bậc Thánh chế giáo gọi là Pháp, nhận pháp thành nghiệp gọi là thể, y thể khởi được tên là hạnh, vì hạnh
có nghi, danh, tướng. Có người nói rằng:
“Chưa thọ gọi là pháp, thọ rồi là thể, nay thì không phải như vậy. Pháp là
nghóa suốt cả trước sau,
đâu có thọ rồi mà không được gọi là Pháp.
Phải biết, ba
thứ sau, từ được hiệu đầu ở đây, cho nên mỗi mỗi đều được
gọi là giới, hoặc có thể đều dùng chữ
“Pháp”để suốt đó, mới hiển thể và
hành tướng chẳng phải
những cái khác thiếu thiện.

Hỏi: Vì sao
chỉ bốn chứ không nhiều hơn hay ít hơn?
Đáp: Nhiếp
tu trước sau không thừa hay thiếu, cho nên tùy
hạnh một hạnh, bốn nghóa
đầy đủ, nói có thứ lớp, hạnh không trước sau.

Hỏi: Pháp và
thể đồng khác thế nào?

Đáp: Nghiệp
Sớ chép: “Thể là gốc của giới pháp nương”, ở đây thì pháp là năng y, thể là
sở y, chẳng thể nói là đồng.
Lại nói rằng:
Nạp thánh pháp vào trong
tâm, tức pháp là giới sở nạp, thể y cứ đây chẳng thể nói là khác. Nên biết nói pháp chưa hẳn là thể, nói thể chưa hẳn
đã là pháp, không tức
chẳng lìa, chẳng đồng chẳng khác.

Hỏi: Hành tướng vì sao lại khác?
Đáp: Vì ba
nghiệp phân chia. Trong giới pháp, văn đầu có hai:

Nêu bày lời dụ.
Thẳng xuống là nói pháp tuy có hai thông
nhưng không thể giải thích, nhưng từ Thánh luận cho nên nói là “trực”, là
quyết định. Phép tắc thành là bày
pháp nghóa. Đạo xuất ly
Thánh đã chứng. Giải thích tướng khoa là gốc của thánh
đạo, tức đồng với ý
ở đây. Cốt yếu sau nêu lý do theo thánh, nhưng đây
chỉ bày công
sức
của pháp, văn không rõ chỉ cái gì là pháp. Ý
khiến người học được mà được.

Khoa kế, hai câu đầu
tiếp trước, nay
sau chánh chỉ bày. Đã
thành Sơ quả trở lên chỗ tu ba học gọi là Thánh
đạo, cho nên nay tuy ở
phàm cũng gọi là Thánh pháp, trong nhân mà gọi quả.

Trong ba, ban đầu rõ lập chí. Hai câu trên rõ một việc gần, trái
tục hướng
đạo, được việc giải thoát ở nhân phàm, cho nên hai câu
sau rõ trong mong quả xa. Dứt hoặc chứng lý tức lý giải thoát là quả
Thánh. Lụy là kiết sử
ba cõi, ngoài nghóa là hai thứ Niết-bàn lại chúng.

Trên y cứ thân nghi khác với thế gian, dưới y cứ tâm hạnh trong sạch.
Hẳn sau khuyên
sớm học. Nói hẳn dự là không được phải thời, cho nên tâm nầy tức hai tâm xa gần ở trên. Tùy người là tùy căn
cơ hơn kém, cho nên
sau chỉ bày tương ưng. Câu đầu nạp pháp làm thể, câu
sau y thể khởi hạnh, hạnh phải gồm tướng, bốn món đầy đủ, cho nên
sau
kết tên, do y thể khởi,
trì danh theo hạnh.

Trong giới thể, khoa đầu là hai. Ban đầu chỉ có văn khác,
Thông luận tức tông
luận chẳng giải thích riêng, như Luận Thành Thật,
Luận Bà-Sa, luận Tạp
Tâm, Luận Câu Xá, v.v… chỗ phát tức vô tác, sau nêu ý nầy. Tướng là tướng trạng của tâm.
Trong chánh bày có ba câu thì
hai câu đầu trình bày
giới lượng. Pháp giới là y báo, chánh báo của
mười cõi. Trần sa dụ
cho số nhiều. Hai đế là Phật chỗ lập giáo, đây gọi là
y cứ cảnh bày giới cho
nên nói “các pháp”, trở về sau chánh nói về tâm tướng. Câu đầu lập thệ trọn một đời, câu kế gồm chung lễ kính, lời
bày hai nghiệp thân miệng,
chữ “thiện” trở xuống rõ bặt vọng niệm.
Chữ “trắc” trở xuống
nói về tâm pháp tương ưng. Trắc tư là gốc thành ng- hiệp, nhân được giới, trong ba phẩm tâm tùy phát những gì.
Tuệ sáng
là trở lại soi tâm cảnh
như lý, xứng giáo mà chẳng phải cảnh trước, vọng duyên tưởng điên đảo. Hoặc do bốn chữ
giải riêng: Trắc là phát tâm,
tư là duyên cảnh, minh là
có ghi nhớ, tuệ là xem xét. Trên rõ dụng
tâm, dưới rõ hợp pháp.
Do trên khởi tâm quyết cần khắp duyên trần
sa các cảnh,
pháp từ cảnh chế, lượng
cũng cùng khắp, tâm tùy pháp sinh, pháp rộng tâm khắp, tâm pháp tương ưng, hộp và nắp
tương xứng, cho nên nói
rằng: “thầm thầm hội
hợp”. Pháp dụ ở cảnh dùng tâm đối trông, cho
nên nói là “pháp trước”.
Sau nói rằng pháp kia nghóa cũng đồng, từ đây
trở xuống là nói về
nạp thể. (tờ
1
8
1) Hai câu đầu nối tiếp trên thầm hội, dưới rõ pháp tùy tâm khởi, Pháp là vô tình do tâm duyên, cho nên lại tức tùy tâm,
cho nên khi ba lần yết-ma thì ban đầu động cảnh, kế là nhóm nơi không,
sau
vào nơi tâm, pháp y tâm
nên gọi là pháp thể. Chữ “lãnh” trở xuống là
bày thể sở tại, nếu y
cứ vào đương phần thể đúng sai, tâm không hiển
chỗ nương, thể khác với
tâm, nay nói ở tâm là lấy tròn ý, tức chỉ Tạng thức là chỗ
sở y. Hai câu nầy chính bày vô tác, người xưa lại nói rằng đây
là tác thể, đâu có
trong tâm chỉ lãnh tác ư?

luận?

Hỏi: Nếu là vô tác tức là chỗ phát, vì sao văn trước chỉ như thông
Đáp: Trong
đây chỉ nói lãnh nạp ở tâm, không rõ chỗ nạp là
sắc

hay chẳng
phải sắc, cho nên chỉ như kia, giải thích rõ tướng rộng. Hỏi: Trước nói rằng chánh rõ tâm tướng năng lãnh, đâu
chẳng phải tác giới?
Đáp: Đây
gọi là dùng tác hiển bày vô tác.

Hỏi: Sao
không thẳng bày vô tác mà rõ tâm tướng?
Đáp: Tâm
năng lãnh phát thể, chánh là muốn riêng đây bày còn các chỗ khác đều không có văn. Nếu khảo
sát ngược duyên do của pháp thì quyết thành
sở thọ, nếu mê ý chỉ nầy các điều khác làm
sao nói? Hoặc không nhớ
vọng duyên, hoặc thiếu bao nhiêu thiện võng
tượng một đời, trọn
đời gặp nghi không đủ giới, lời Thánh có ý
chỉ, cho nên
ở đây nêu bày nghóa
không luống uổng.

Trong giới hạnh có ba: đầu tiên là tiếp khoa trước. Chữ
“ắt” trở xuống là bày
hành tướng, phương tiện có hai tức giáo là hạnh.
Giáo nghóa là luật tạng
quyết nương thầy mà học. Hạnh nghóa là đối trị là
ở mình tu, do gốc cùng
tâm lảnh thọ giáo mong hành dùng làm thọ thể, nay lại như thể mà học mà tu. Văn rõ xem xét dường như khắp y cứ
vào hạnh, nhưng lìa lỗi
đối trị thì không lập. Lời rộng tu, lý phải bao gồm, xem xét tức tâm, tâm tức hành thể. Y theo
sớ thì đủ ba thứ là năng
nhớ, năng giữ, năng
ngăn ngừa; Một tâm ba dụng đều thuận thọ mới
thành tùy hạnh, đây gọi là năng xét, oai nghi thân miệng tức là bị xét.
Hai câu nầy rõ thành tựu
hai trì, xa lìa hai phạm, mà nói rằng thân miậng lại
y cứ lỗi thô. Y cứ nay
bày nghóa chung ba nghiệp, xem xét chánh là
bày tu hành.
Sau nói rằng mến thánh rõ nêu chí kia. Khắc dụ như định,
cùng là tôn trọng.
Trước thánh chung gọi ba thừa đã thành đạo. Chữ
“trì” trở xuống là kết bày
danh nghóa, giữ tâm là hành,
sau khởi thuận trước bày nghóa tùy hành.
Sau dẫn kinh chứng văn như trước đã dẫn, nhưng
đổi cụ túc thành thanh
tịnh. Cụ túc là không thiếu, tức là thanh tịnh.
Trong giới tướng có hai, ban đầu liền
nương trước. Chữ tùy trở xuống
là chánh chỉ bày. Hỏi:
Trong thiên giải
thích tướng, dùng giới bổn làm tướng
có khác với ở đây không?
Đáp: Đây y
cứ hạnh rõ, kia y cứ pháp mà giải thích. Nhưng hạnh quyết theo pháp, pháp làm phép tắc cho hạnh.
Văn chép: Động thì
xứng pháp, đâu không rõ ư?

Trong phần bảy đức khoa đầu, từ đầu cho đến có thể hết là kết

văn trước, thẳng dẫn
sinh ra
ý sau.
Văn đầu, ba câu trên là kết
khen, xuất đạo vốn nương
đối sau thành quả, tức y cứ tu nhờ dùng luật bổn, y nghóa là nền tảng. Tông cực là pháp thân do thành cho nên
chuyển thành quả đức, các Thánh ái kính ủng hộ, tức như giới bổn nói
“Chư Phật ba đời đồng
tôn kính, Thánh hiền đều khen ngợi”, cho nên sau
chỉ bày tông ý nêu ở đầu.

Chữ tri trở xuống là nói khai ngộ vâng làm, chữ hạ sắp là nói tự tha được lợi ích. Từ chữ dư trở xuống là nói ích lợi giữ gìn.
Công đức trở xuống là kết
bày không cùng. Trong sinh sau thẳng dẫn là không
tự nói khiến sinh lòng
tin. Chữ linh trở xuống là khen cái đẹp của kẻ
hậu học, khiến bền giữ
cho nên hoặc đúng. Từ đầu cho đến có v.v… là
kết trước. Chữ biết
mình trở xuống là sinh sau kết trước, đồng giải
thích ở trên. Đến trong phần
sinh sau, ban đầu đến hết là bày đức, thẳng xuống là nói dẫn hiển, tức hai chữ hiển đức trong tựa đề.
Bậc Thánh nói là
sau dẫn kinh, luật, luận
của hai thừa Đại Tiểu hoặc là Phật nói hoặc
người khác nói, đều là Thánh cho nên lại đúng. Tuy chung cho người khác
nói lại là thuật ý
Phật, đây thì Thánh nói chỉ là Như lai, Tường là xét, Chư là chi.

Trong phần dẫn chứng, khoa đầu trước y cứ trái thuận khai
chương, việc
Tỳ-kheo là chung ở
chúng khác. Nói phiên chủng ấy, vì giới
là nhân thoát khổ, thọ
lại thêm. Chữ chủng mà khứ thinh, nghiệp khổ
là nhân ác. Chữ đãn trở xuống là bày rộng nêu lược.
Nói kinh luận là
gồm luật ở trong ấy.
Nhất hóa là khi mới thành đạo cho đến đêm cuối
nhập Niết-bàn, chặng
giữa giáo pháp đều dẫn đó, cho nên nói nhất hóa
cùng gọi là nhất kỳ.
Trong kinh Tiểu thừa, khoa đầu kinh Bát Niết-bàn.
Đời Đồng Tấn, Pháp bổn đã dịch, ma vương thỉnh
Phật nhập Niết-bàn,
Phật liền hứa nhận,
A-nan sầu khổ ba lần thỉnh Thế tôn trụ ở đời một
kiếp, Phật nói kệ rằng:

Ta đã nói các pháp Tức là thầy các thầy.

Lại nói rằng: “Các thầy
siêng năng tinh tấn như lúc ta còn
ở đời không khác”,
nay lấy ý văn kinh có hơi khác. Văn Di Giáo thấy
ở quyển đầu, luận giải
thích rằng “Thị hiện Ba-la-đề-mộc-xoa là Đại
sư tu hành”, cho nên thị hiện nhân pháp giữ gìn
giống nhau.
Cố đẳng là như các kinh.

Khi Phật sắp
nhập diệt, A-nan tưha hỏi bốn điều, mà điều thứ
hai là hỏi:
“Sau khi Phật nhập diệt lấy ai làm thầy”, Phật nói “Lấy giới làm thầy” (câu một hỏi “y vào đâu mà trụ” Phật đáp “y bốn niệm xứ mà
trụ”. Câu
ba hỏi “Ở đầu kinh để lời gì? Phật dạy “Để
câu tôi nghe như vầy”. Câu bốn hỏi
“Trị Tỳ-kheo tánh ác bằng cách nào?” Phật dạy
“Trị bằng pháp mặc tẫn”).

Hai, là trong
phát thú, phát nghóa là khởi hành, thú nghóa là thời ký. Muôn hạnh là nêu đại
số kia.
Tông nghóa là tôn, chủ của nghóa
trong muôn hạnh thì giới
là trên hết. Sở dó như vậy là vì có nhiều nghóa: Một
- Do vì giúp
từ đầu, Hai là có hẹn thề, Ba là có bổn thể,
Bốn là nhiếp cảnh khắp, Năm là gồm chỉ tác, bao nhiêu hạnh không có nghóa
nầy, cho nên là thấp, là khách.

Cho nên sau
dẫn chứng xưa ghi rằng tức kinh Thiện Sinh,
nhưng cùng lời tựa Giới
Bổn lời và ý hợp nhau. Câu trên gồm cả hai câu kia cho nên nói là
“đồng”. Giới dùng chân để dụ rất phù hợp với
nghóa phát thú, nhưng theo quyền ý lại chỉ
cho người, trời, phải biết
“thú” thật không có năm thừa như trước đã
giải thích. Trong ba điều thì ban đầu
là nêu dụ. Đất có hai
nghóa: Một là năng sinh, hai năng giữ.

Hai là dẫn Di
Giáo chỉ được nghóa đầu, ở trên nói rằng các
điều thiện có cả lậu
và vô lậu, động và bất động. Dưới nói định tuệ phải
y cứ Thánh đạo chỉ ở
vô lậu và bất động. Lại sau dẫn văn luật đều
bày hai nghóa, tức bổn luật trong văn kiền-độ
thuyết giới. Mà nói
kinh là tên chung của ba tạng
vì đều là lời Phật nói (xưa nói rằng kinh Thiện Sinh, nghiệm kia
không văn).
Trước dẫn văn, tức
sau dụ hợp kinh nói
là hành căn, tức là
năng sinh. Ba tên y cứ dụ thì một là Sư, hai là túc,
ba là địa. Hợp pháp thì
một là phép tắc, hai là nhiếp hạnh, ba là năng
sinh công đức.
Trong luận Tiểu thừa
Thành Thật ba dụ: trú dụ y trì, quách
dụ ngăn chế, ấn dụ vì
người đã tin. Ban đầu nói đạo phẩm tức là tuệ học, kế thêm
sâu tùy chỗ thấy, cho nên như lên lầu nhìn, tức ba
mươi bảy phẩm: Bốn niệm xứ
(
1/ Thân bất tịnh.
2/ Thọ là khổ.
3/ Tâm vô thường.
4/ Pháp vô ngã. Phá bốn điên đảo tức là niệm xứ). Bốn chánh cần là: Điều
ác đã sinh khiến phải dứt.

Điều
ác chưa sinh không để cho sinh.
3- Điều thiện chưa sinh làm cho sinh.
4- Điều thiện đã sinh làm cho thêm nhiều. ở trong chánh đạo khuyên làm). Bốn như ý túc:
1/ Dục.
2/ Tinh Tấn.
3/ Tâm.
4/ Tư Duy. Chỗ mong cầu đều được nên gọi là như ý.

Năm căn:
1/ Tín,
2/ Tinh tấn,
3/ Niệm,
4/ Định.
5/ Tuệ. Đều là năng sinh nên gọi là Căn. Năm lực: Năm căn trên làm hoại hữu lậu bất thiện nên gọi là Lực.

Bảy giác phần:
1/ Trạch pháp.
2/ Tinh tấn.
3/ Hỷ.
4/ Trừ.
5/ Xả. Xả.
6/ Định.
7/ Niệm. Vô học thật giác bảy sự sẽ đến, nên gọi là giác phần.
Tám chánh đạo:
1/ Chánh kiến.
2/ Tư duy.
3/ Ngữ.
4/ Nghiệp.
5/ Mạng.
6/ Tinh tấn.
7/ Niệm.
8/ Định. Tám món đều lìa tà là chánh, thông với Niết-bàn gọi là Đạo. Hai món
thiền định; rõ là định học, định để ngăn tâm, ức chế
vọng động, cho nên dụ
như thành, tức đồng với Di giáo dụ đáy ao. Nghóa
là Bốn thiền và Bốn
không định cùng các thiền tam-muội vô lậu. Giới là quách, quách nghóa là ngoài thành (tờ
1
8
2). Ba là nhập chúng, tức thuộc về giới học. Nghóa là yết-ma và nói giới, hai món này ở trong tăng đủ giới thanh tịnh mới được dự. Cho nên hai câu
sau
kết khuyên, chỉ tìm hiểu trong phẩm
Biệt giới, phần thứ hai của
Luận Giải Thoát, nay vì lược dẫn.

Kia nói rằng: Nếu người có giới, vì có giới thành tựu không
sợ
(vô úy), vinh hiển bạn
bè, các bậc Thánh yêu mến, bạn bè nương theo đây
khéo léo trang nghiêm, là đầu các hạnh, là chỗ
công đức, là chỗ
cúng dường, là chỗ có
thể phụ trách đồng học, đối với các pháp lành không sợ, không
lui sụt, thành tựu tất cả ý nguyện
thanh tịnh, dẫu chết
vẫn không mất, thành
thục phương tiện vui giải thoát, công đức của giới vô biên như vậy.

Trong phần đầu
của Luận Tỳ-bà-sa, câu đầu là chỗ thọ, sau
nêu bốn nghóa.
Tiếng Phạm là Thi-la, Hán dịch là giới, nay dùng tiếng
Phạm vẫn bao gồm nhiều
nghóa, cho nên lại giải thích.

Khoa kế, ban đầu nói nghóa
Thi-la gồm chín loại, cho nên
phải dùng cả hai chữ
Thi-la để suốt đó: Lãnh, trì, anh, kính, đầu, năm món này
theo dụ; Mộng, tập, định, thế bốn món này theo pháp. Lại thứ
tư nói về sinh định, kính
đầu dụ cho phát tuệ, sáu món khác đương thể
là giới, lại trong sáu
món ban đầu rõ thể, hai là chỗ cảm, ba là dẫn
hạnh. Trì nghóa là diệt
hoặc, anh nghóa là bày đức. Thế nghóa là công
thắng nhiệt phá giới, đây vì trong kết nghiệp ba nghiêp ác, là trên
quả chịu khổ. Anh lạc là nói ở đời con nít, người già,
thiếu niên, trung niên có
tốt, không tốt. Giới anh
thì thường tốt, như gương sáng thì tượng hiện,
giới tịnh thì lý vô ngã
hiển bày. Chữ “vô ngã” là Tổ Sư thêm vào.

Trong oai thế, ban đầu nêu thánh để rõ đức Như lai nhiếp
ma quân, hàng phục ngoại
đạo. Nếu Phật còn ở chúng thì người phá
tăng không thành, chúng
sinh ngang bướng thấy Phật liền quy y lễ kính. Bao
nhiêu ở sau
dẫn sự để chứng minh.

Luận chép: Ở nước
Kế Tân có con rồng
tên A-lợi-na, tánh
tình hung dữ, ở
gần Tăng-già-lam, thường làm việc ác hại người.
Lúc ấy có năm trăm vị
La-hán họp lại dùng thần lực thiền định mà không
thể điều khiển nó. Sau,
có một người không nhập định chỉ búng ngón
tay nói với nó rằng:
“Hiền thiện! Hãy đi xa chỗ nầy”, con rồng liền bỏ đi. Các vị
La-hán hỏi lý do, người kia đáp: “Tôi không dùng năng
lực thiền định, chỉ dùng
sự cẩn thận giữ giới, giữ gìn giới khinh cũng như
giới trọng thôi”. Trong văn về
sau liền dẫn lời người kia đáp, chỉ
buộc lời nói kia.

Như chữ “đầu” thì đâu là nhận đủ sáu trần, giới thì gồm thâu
các điều lành, cho nên dùng dụ đó.
Trong luận đủ đối
sáu trần, nay nêu đầu và cuối, lược
chặng giữa, cho nên nói
rằng “cho đến”. Nay dẫn
đủ, nghóa là văn, danh,
thân, v.v… nghóa khứu hoa giác ý (tức bảy giác
chi), thường
sinh ra vị
Tam-bồ-đề vắng lặng vô
sự (Tam-bồ-đề dịch là
chánh giác) giác
thiền định,
giải thoát, v.v… xúc. Khổ là quả tướng ba cõi,
cho nên như sắc. Sắc ấm,
v.v… tức là bốn ấm khác, Luận chép: Biết
tướng chung tướng riêng
(chung là tâm sắc, năm ấm là sắc chung tâm
riêng. Mười hai nhập là
tâm chung sắc riêng. Mười tám giới thì tâm sắc đều riêng). Hai,
là thủ tín: Do trái với bổn thọ thì thuộc về vô tín. Ba là hành, Bốn là khí; hai món này đều y theo dụ.
Trong Phúc Thích, Cù Sa Sư Tư Truyện nói rằng: “Năm mươi hai thầy khác thường hay khéo nói pháp”, kia dùng biệt nghóa giải thích chữ
Thi-la ở trên, cho nên luận lấy đó. Chữ “như” trở xuống là nêu dụ, “hành” trở xuống là hợp pháp, tức
đồng với giới bổn nói
hộ giới đủ. Thông với trước gồm có mười nghóa.

Kinh Đại thừa
Hoa Nghiêm có nhiều nhà dịch, nay dẫn bản dịch đời
Tấn sáu
mươi quyển, tức phẩm nói về pháp thứ tám, văn có
bốn đoạn, kia nói:
“Bồ-tát ma-ha-tát giáo hóa chúng sinh phát tâm
bồ-đề, giúp Phật bảo không dứt mất, khai thị
sâu vào các tạng pháp nhiệm
mầu giúp Pháp Bảo không
dứt mất, thọ trì đầy đủ oai nghi giáo pháp,
giúp cho Tăng bảo không
dứt mất (đây là đoạn đầu). Lại nữa,
đều khen ngợi tất cả đại nguyện nên giúp cho Phật
bảo không dứt mất, phân
biệt mười hai duyên khởi giải thoát nên giúp cho Pháp Bảo không dứt mất, thực hành
sáu pháp hòa kính nên giúp
cho Tăng Bảo không dứt
mất (là đoạn thứ hai). Lại nữa,
gieo hạt giống Phật ở ruộng chúng sinh được sinh mầm chánh giác nên giúp cho
Phật Bảo không dứt mất; không tiếc thân
mạng hộ trì chánh pháp cho nên giúp cho
Pháp Bảo không dứt mất; khéo điều phục tâm đại chúng không lo buồn hối hận nên giúp cho
Tăng Bảo không dứt mất
(là đoạn ba).

Nay Sao năm câu trên đều trích văn trọng
Tăng Bảo, hai
câu đầu nói về hạnh
riêng, câu kế là chúng hành, hai câu sau nói về nhiếp chúng.
Hạnh quyết y pháp cho nên không lo hối.
Chữ “khứ lai” trở xuống là đoạn văn thứ tư trong tổng kết. Phật pháp ba đời làm
theo không trái vì hộ trì
Tam Bảo, kinh Đại Tập dẫn văn phẩm mười
Chín Hộ Pháp kia. Ban đầu dẫn lời
Bồ-tát thỉnh, năm món cặn bã ngăn trở
sử sách là trược. Nói năm trược là:

Kiếp trược (kiếp trược không có tự thể riêng, nhưng bốn trược
nhóm họp lúc này Kinh Bi Hoa chép: “từ kiếp giảm,
lúc con người thọ
hai muôn tuổi là thời kiếp trược”).

Kiến trược (là năm lợi sử)

Phiền não trược (là năm độn sử)

Chúng sinh trược (cũng không có tự thể riêng, nắm lấy quả báo
của lợi sử độn sử ở trước mà giả đặt tên)

Mạng trược (thường giữ sắc tâm, tàn phá năm tháng tuổi thọ ngắn ngủi)

Như các cõi là dẫn chỗ khác làm dụ để nêu ý thỉnh. Phật
nói thôi đi! Thôi đi! Phật tự biết lúc, nhân duyên chưa đến thì không chế,
do không liền chế nên
nói là “hứa sau”.

Tát-già Ni-kiền là tên ngoại đạo dùng làm đề kinh, rộng như
phần hai, nay lược trích
dẫn. Kia nói rằng: Lúc Phật ở thành Uất-xà-diên
có đại Tát-già Ni-kiền
Tử cùng tám mươi tám ngàn muôn Ni-kiền Tử,
đi đến các nước giáo
hóa chúng sinh (đây đều là đại quyền thị hiện)
lần đến thành Uất-Xà,
vua nước ấy là Nguyên Xí hỏi Ni-kiền Tử:
“Thân trang nghiêm tướng
tốt của Như lai dùng gì làm gốc, bắt đầu từ đâu?”
Ni-kiền đáp:
“Làm tất cả công đức giúp đạo, nếu nêu cốt yếu mà nói thì lấy giới làm gốc, trì giới làm đầu”.
Lại nói tiếp:
“Nếu không trì giới…” như
Sao đã dẫn. Phá giới đọa địa ngục, súc sinh là quả
báo riêng, cho nên nói
rằng “không được”. Lại súc sinh là đường thấp
hèn mà lại ghẻ hủi nên
“không được”, muốn nói hủy phạm giới còn
không có quả báo nhẹ,
dùng khuyên trì hẳn thêm công đức cao quý (Dã can, Ứng
Pháp Sư nói: “Hình sắc xanh vàng như con chó, các hạnh ban đêm kêu như
sói” (như chó, đi đâu cả bày kêu
như sói. Kệ văn trong
kinh Nguyệt Đăng có văn kệ, kinh kia không nêu ra, không rõ lý do, nửa bài kệ trên rõ tục
sang đạo hèn,
sắc nghóa là dung nghi diện mạo, tộc là

họ. Học rộng
nghóa là học đủ, không giới là không trí. Súc
sinh
không có hai món nầy cho
nên nêu ra để so sánh. Nửa bài kệ sau nói tục
nhẹ đạo nặng, ngược
lại câu trước. Ty là thân thấp hèn, hạ là giòng
họ thấp kém. Tôn quí trong loài người nên nói
là “Thắng só”, do
sắc tộc là
vọng pháp của thế tục,
giới trí chính là chân đạo xuất thế nên chẳng so sánh được.

Kinh Niết-bàn có hai bổn
Nam và Bắc, ở đây dẫn văn phẩm
Phạm Hạnh thứ mười bảy của bổn Bắc, nay chỉ bao gồm ý, văn
Sao không đồng. Hai câu đầu nêu nhân quả lôi kéo căn cơ.
Chữ “tất” trở
xuống bày pháp tu chứng,
chữ “nhược” trở xuống là nêu hạnh trái ngược
kia, chữ “ta cũng” trở
xuống là ngăn kia thọ kinh, “sở dó vậy” là kinh nói.

Chúng sinh và
Phật tánh như sữa có lộn máu, chưng nấu lắng lại có ra đề hồ. Phật tánh cũng vậy, bị phiền não lẫn lộn, dùng ba
học (giới, định, tuệ)
sửa trị dần đến quả Phật. Muốn dứt phiền não trước
phải dùng nghiệp, cốt yếu dừng nghiệp không gì hơn giới luật.
Ngày nay lạm nhiễm Đại thừa
bèn nói “không câu nệ, không ràng buộc, không trì,
không phạm, nào có thiện, nào có tội”, thầy trò
vọng truyền, làm điều xấu ác
không dừng. Lại nói “Trì giới là có quả báo
trời người”, xin nói lời Phật làm dứt tình tà, huống gì kinh Hoa
Nghiêm viên
đốn thượng thừa,
Kinh Niết-bàn trọn cùng cực xướng, lời vàng mạnh mẽ khuyên
cố gắng, không đáng tin ư?

Kệ Kinh Hoa Nghiêm, câu trên trình bày công đức.
Vô thượng Bồ-đề là dùng
quả bày nhân. Câu kế khuyên tu. Nửa bài kệ sau là
nói lời bậc Thánh khen
ngợi, vì thuận giáo cho nên sau Tổ Sư bày ý,
trong phần trước đã dẫn
cho nên nói “trùng”. Luận Đại Thừa, Trí Luận
giải thích kinh Bát-nhã,
nói đủ là Luận Đại Trí Độ, nay dẫn văn thứ mười bốn chia làm năm đoạn. (tờ
1
8
3) Hai câu đầu nêu quả, gồm khuyên đại lợi, như hai kinh trước. Chữ “tất cả” trở xuống,
hai là bày công khuyên các gốc đức và chỗ pháp lành ở sau, đồng với dụ đại địa ở trước.
Cốt yếu của người xuất gia ấy, đồng với văn
Hoa Nghiêm ở trước.
Chữ “như” trở xuống là nêu hai vật ở đời dụ cho giữ gìn
thương tiếc.
Chữ “hựu” trở
xuống, là ba ước không giới tổn mất lời khuyên.
Trên nêu ba dụ, chữ “Nếu” trở xuống là hợp pháp. Quả tốt
là nói chung năm thừa,
đối đại lợi ở trước cần chỉ quả Phật. “Nếu
bỏ” trở xuống, là học không lợi ích, khuyên khổ hạnh. Văn nêu các pháp
ngoại đạo, Ca-sa là nói
chung, hoặc tức y phục ngoại đạo, hoặc có thể
ngoại đạo mượn đắp
Ca-sa, như giới mua bán đổi chác, thì ngoại đạo và
Bạt- Nan-Đà đổi
ca-sa cho nhau là
duyên khởi. Hoặc có thể tên chung người
không nhận
giới của Phật, không chuyên theo ngoại đạo. Chữ
“người tuy” trở
xuống, năm là y cứ hiện báo để khuyên. Ban đầu rõ quả
báo lúc còn sống, hai
câu trên nêu người trì. Từ “hương văn” trở xuống
ba câu tức là danh, dự,
lạc, hương trong giới bổn, dụ cho đức tốt bày
bên ngoài được người
khác nghe. “Sở Nguyện”, v.v… một câu là ưa
thích lợi dưỡng, đây là do giới đức cảm ra, không cầu mà được. “Trì giới”
trở xuống là kế nói
báo lúc qua đời, theo Câu-Xá thì khi người qua đời
ba đại lần rã, hỏa đại
rã thì khiến tâm bứt rứt sầu muộn, chảy nước mắt. Khi thủy đại rã thì thân thể
sưng phù, gân mạch tan hoại (tướng
nầy chắc chắn thọ quả
báo ác). Lúc phong đại rã thì chớp mắt liền qua đời, không hay
không biết. Địa đại cứng nặng không thể rã (lúc
sống nhờ vậy mà ba đại kia và đốt lóng trong thân được giữ gìn, ba đại đã tan
tức là chết, nên nói là “xả”). Nay lấy cái rốt
sau cho nên nói phong đại
hay rã lóng đốt, vì vậy
dụ như dao (hoặc nói gió nhẹ bén, hoặc nói đau đớn như dao cắt). Tâm không
sợ hãi là do tịnh nghiệp huân tập, chánh
niệm hiện tiền, còn hủy
giới thì lo sợ đường ác tâm thường sợ hãi. Địa trì
nói ba mươi hai tướng:

Dưới lòng bàn chân bằng phẳng như đáy hộp (trì giới bất động,
tâm không dời đổi, an trụ thật ngữ như núi Tu-di)

Dưới lòng bàn chân có hình bánh xe ngàn căm (đối cha mẹ và trên từ
Sư trưởng dưới đến
súc
sinh dùng tài như pháp cúng dường cung cấp).

Ngón tay nhọn dài.
4- Gót chân dài.

Thân vuông thẳng
(không giết,
không trộm, với cha mẹ
Sư trưởng thường sinh tâm vui mừng).

Giữa các ngón tay có màng như ngỗng đầu đàn (tu bốn nhiếp
pháp nhiếp thủ chúng sinh).

Tay chân mềm mại (khi cha mẹ, sư trưởng bị bịnh khổ, tự tay
tắm gội, nâng đỡ thoa chà)

Mắt cá chân tròn đầy.

Lông trên thân mềm mịn (trì giới, nghe pháp ban cho không nhàm chán)

Bắp chân như nai đầu đàn (chuyên tâm nghe pháp, giảng nói
chánh pháp)

Thân đầy đặn như cây Ni-Câu-Đà.
1
2- Đứng tay dài quá gối.

Đảnh có nhục kế.

Đảnh
không thấy (đối với các chúng sinh không sinh tâm giết
hại, uống ăn biết đủ, thường ưa bố thí, nuôi
bịnh cho thuốc)

Tướng âm tàng (thấy người
sợ
sệt làm kẻ cứu giúp, thấy người
trần truồng thì cho áo quần, có thuyết nói là mã âm tàng)

Da dẻ mịn màng.

Lông trên thân xoay về bên phải (gần gũi người trí, xa lìa kẻ
ngu, khéo ưa hỏi đáp, quét dọn đường đi)

Thân mầu vàng ròng.

Thân thường phát ra ánh
sáng (thường cho người y phục, đồ ăn
uống, giường nằm, thuốc men, hoa hương, đèn sáng)

Bảy chỗ đầy đủ (khi hành bố thí vật châu báu xả bỏ không lẫn
tiếc, không quán ruộng phước hay chẳng phải ruộng phước, hai tay, hai
vai, hai chân và đầu là bảy)

Tiếng nói êm ái (lúc bố thí tâm không sinh nghi ngờ)
2
2- Đầy đủ chỗ xương khuyết. Thân trên như thân sư tử.

Cánh tay nhọn mềm (cầu tài đúng như pháp dùng để bố thí,
thân trên là ức ngực, như ức sư tử)

Có bốn mươi cái răng, răng trắng, sạch, bằng, khít. (xa lìa nói
lời hai chiều, nói lời thô ác, tâm tức giận)

Có tướng bốn răng nanh (tu đại từ bi đối với các
chúng sinh)
2
7- Hai má như má sư tử (có người đến cầu xin thì tùy ý họ cần gì đều cấp cho)

Lưỡi có vị ngọt thượng hạng trong các vị (tùy đồ ăn mà các
chúng sinh cần thảy đều ban cho).

Lưỡi rộng dài (tự tu mười điều lành và giáo hóa người)

Tiếng Phạm âm (không chê điều dở của người, không hủy
báng chánh pháp)

Mắt màu xanh (thấy người mình oán ghét sinh tâm vui vẻ)
3
2- Sợi lông trắng (không che giấu đức người khác, khen điều tốt của họ).
Nhưng các kinh luận danh số khác nhau, như trên lại y theo
kinh Niết-bàn nêu ra đủ.
Trí Giả nói rằng: “Nhân ba mươi hai tướng dầu mỗi mỗi đều nói mà chân nhân kia là tinh tấn trì giới”, tinh tấn mà không
có giới còn không được
làm trời, người huống chi các tướng khác ư?
Cho nên biết “nhân”
phải chia chung và riêng. Nếu nói biệt nhân như
trên đã phối, nếu nói nhân chung đều do trì giới. Nay từ thông ý để bày
giới đức, cho nên nói
rằng “không khác nhau”.
Ba câu trên
suy quả vốn nhân.
Chữ “nhược” trở xuống là nêu
lược dụ thắng, do không trì giới chắc chắn đọa ba đường, cho nên không được cả quả báo thấp hèn trong
loài người.
Thập Trụ Bà-sa do văn
rộng cho nên chỉ mà không
dẫn, nay hướng về thu nhiếp.

Phẩm Tán giới kia chép:
“Bồ-tát giữ
Thi-la trong
sạch như vậy nhiếp được các món công đức”.
Lại nói: “Đây là chỗ vui mừng thứ
nhất của người xuất
gia, thành tựu tất cả lợi lớn của người xuất gia…”
Phẩm Giới Báo chép: “Bồ-tát thực hành
sâu xa
Bát-nhã Ba-la-mật (Thi-la thanh tịnh), nếu chưa
lìa dục thì làm vua Chuyển Luân trong bốn
thiên hạ được bánh xe
vàng ngàn căm, các món châu báo trang nghiêm
vành xe kia, lưu ly làm
trục, chu vi kim luân là mười lăm dặm, có trăm
loài thần Dạ-xoa cùng
giữ gìn, v.v…

Hỏi: Như trên
đã dẫn là khen giới Bồ-tát hay giới Thinh Văn? Đáp: Phải chia làm hai ý: Nếu y cứ thông luận thì tiểu không
gồm đại, đại chắc chắn
nhiếp tiểu, như kinh Niết-bàn, Đại Tập, v.v…, nếu y cứ biệt luận xen thông
nhiếp nhau. Nay đã dẫn là nhờ đại khen tiểu,
như Hoa Nghiêm, Thập trụ.

Trong Chế Giáo
chữ “quán” trở xuống các văn khen ngợi trì giới, đại khái có ba:
1/ Trụ pháp.
2/ Tự lợi và lợi người.
3/ Sinh thiện diệt
ác. Dùng ba ý nầy tìm
hiểu có thể biết.

Tăng-kỳ có năm ý: Ý một và hai là trụ pháp, kiến lợi tức hiện tại, cửu trụ chung cả
đời sau. Ý ba và năm là tự lợi ích. Ý bốn là người
được lợi ích sâu dầy.
Trong luật Tứ Phần, ban đầu dẫn năm đức trì giới,
ba đức trên thuộc mình,
thứ tư là người khác. Lại một và ba là sinh
thiện, hai và bốn là
diệt ác, thứ năm có thể biết.
Thắng các oán tức bốn ma oán là năm ắm, phiền não, chết
và thiên ma. Chữ “hựu”
trở xuống là dẫn chế giới có mười lợi, Như lai
hễ kiết một giới nào
đều nói là có mười điều lợi, nay nêu là lợi thứ nhất, thứ hai là khiến tăng vui mừng. Ba là khiến tăng an vui (Giới
Sớ nói: Ba điều nầy rõ
giới sinh ra các công đức). Bốn, là người chưa tin
làm cho họ tin. Năm, là
người đã tin làm cho lòng tin thêm vững chắc. Sáu,
người khó điều phục khiến điều thuận. Bảy, người
có hổ thẹn được an vui. Tám, dứt hữu lậu
hiện tại. Chín, dứt hữu lậu vị lai
(sáu món
này sinh đức
riêng người, hai điều trên
sinh thiện, bốn điều dưới diệt
ác). Mười, là giúp cho
Chánh pháp được tồn tại lâu dài (một điều này
khởi kiến lập chánh pháp).

Luật Thập Tụng nói ngài Ưu-ba-ly riêng chính thân ba lần hỏi, ban đầu hỏi pháp Phật đời quá khứ, kế hỏi đời vị lai, thứ ba hỏi pháp

Phật đời hiện tại, đều hỏi thời gian trụ thế bao lâu. Phật đáp riêng từng vấn đề như văn,
nhưng nay gồm bày vì thế nói rằng “cho đến v.v…”.
Rõ trong luận giải ban đầu định danh,
chữ “hữu” trở xuống là rõ lợi ích. Trong thứ hai nói thanh tịnh là lìa nhiễm trược nên nói ngay thẳng là
lìa cong vẹo, cho nên trong
phần thứ tư bắt đầu từ tại gia thứ lớp dẫn đến năm loại trụ xứ. Cho đến là là lược thiên trụ
(sáu tầng trời cõi
Dục), Phạm Trụ (là trời
cõi Sắc,
Vô sắc) Thánh trụ (là ba thừa hữu học)
Niết- bàn Vô dư (ba thừa rốt ráo). Trong thứ năm ban đầu y cứ ba thừa, kế
nói về sự cao quý kia,
chữ “nhược” trở xuống là nói thù thắng trong
hàng phàm phu, tự chẳng
phải người cậy mình hiểu biết mà cống cao,
người hạ lưu không hiểu
biết há có thể trì luật ư?
Trong văn kia việc này đều chỉ Tỳ-ni,
Bà Luận nói ba tạng đối luận để biết bày
sự thù thắng của luật.
Trong phần thư hai nói “tất cả đệ tử Phật” là gồm chung bảy chúng, tất cả chúng
sinh lại chỉ cho ba
đường lành. Thứ tư,
là anh lạc tức dụ giữ gìn. Luật Thiện Kiến nói năm pháp giao
thiệp nhau, ban đầu lãnh nhận giáo pháp, thứ hai là tăng thanh
tịnh thành chúng, thứ ba truyền thọ không dứt, thứ tư hành nghiệp thanh tịnh, thứ năm là giữ gìn lâu dài. Cho nên chỉ y cứ năm vị có thể làm phép
cho thọ giới và các
pháp khác, cho nên y cứ năm ngàn năm để luận.

Hỏi: Ngàn năm rồi là Phật pháp đều diệt ư?
Đáp: Không
phải đều diệt, ngàn năm đầu được ba đạt trí
(thông đạt ba đời).
Ngàn năm thứ hai đắc quả La-hán hết ái dục, không có
ba đạt trí. Ngàn năm thứ ba
được A-na-hàm. Ngàn năm thứ tư được
Tư-đà- hàm. Ngàn năm
thứ năm được học pháp Tu-đà-hoàn. Năm ngàn
năm được đạo, sau mười
ngàn năm học mà không được đạo, sau muôn
năm kinh sách văn chỉ đều
mất hết, chỉ còn có người cạo tóc ca-sa mà
thôi. (tờ
1
8
4) Hỏi: Năm trăm năm đầu là nói sự lo buồn của A-nan, cho đến là lược A-nan đáp rằng “Thế gian không có thầy”,
từ “Phật nói” trở xuống là đáp có ba đoạn, đều chỉ cho giới tức là Phật.
“Sở dó như vậy” là vì Phật có
sinh thân và pháp thân, pháp thân lại có hai: Một là
lý pháp thân, tức lý hiển chỗ chứng. Hai là pháp thân tức năm phần đức
tròn, đức tròn đủ sinh
thân. Có sinh diệt, hai là pháp thân đây tức là thường trụ, cho nên ngài
Mã Minh giải thích
“sau khi ta diệt độ nên tôn
kính mộc-xoa, v.v…”, thị
hiện pháp thân không diệt hết, thường trụ ở đời
để độ thoát rốt ráo.
Cho nên phải biết Phật vốn không thân toàn là
nhiều kiếp tu thành nhóm
công đức, lại dùng đức của mình để khai thị chúng sinh, cho nên nói là giới, phải biết giới nầy tức là
Như lai, vì thế nói rằng: “Như ta ở đời
không khác”. Nếu mê ý chỉ này lời Phật làm
sao thông, kẻ hậu học
đến đây phải nên chú ý.
Ban đầu thị hiện đích thân đến, pháp thật không đến, tòa cao thuyết giảng có người đồng đến, cho nên “lại nói” trở xuống, hai là
hiển đồng thể. Ban đầu chánh bày trong văn kính niệm giữ gìn đều đồng
như Phật. Chữ “như”
trở xuống là hiển dụ, uống nước có côn trùng là hợp với ý nhậm vận được cả hai ở trên.
Người trí chớ trách dụ. “Lại như” trở xuống ba là nói đối mặt, bởi một khi nghe tịnh giới thể dụng cao
sâu
thì Như lai không lọt quả
đức cho nên nói là “thấy”.

Kế là giải thích sự cao siêu bí mật. Trong Đa Luận lại chép: “đối văn trước”, cho nên câu đầu dẫn hỏi rất khác với kia. Kia nói rằng
“Khế kinh A-tỳ-đàm không để
Phật ở đầu, riêng luật
Thập Tụng để
Phật ở đầu (nghóa là Quảng
luật giới bổn đều ban đầu nêu Thế tôn ở chỗ ấy, v.v…
Trong kinh trước nói rằng “Ta nghe như vầy” cho nên có là nghe). Nay nói rằng ban đầu nhóm chưa rõ
Thánh ý. Chữ “dó” trở
xuống là đáp, câu đầu lược đáp. Thắng là cao vượt hơn tạng khác, bí nghóa
là không cho người khác
nghe. Chữ “như” trở xuống là so sánh giải thích. Ba câu trên rõ các tạng chẳng phải thắng bí,
không chọn thời chỗ và người thì kia nói rằng “Trong khế kinh các đệ tử nói pháp, có khi
Thích Đề Hoàn Nhân nói
“Phật nói như vậy”, có khi hóa Phật nói. Chữ
“Lu- ật” trở xuống là bày đức bí thắng, chỉ là Phật nói là ngược với
trước lựa người.
Kia chép: “Tất cả Phật nói cho nên ở trong tăng” lại là chọn
thời, chỗ trái với
trước. Luật ấy chép: “Nếu ở trong nhà có việc không
được liền biết, mà
phải ra ngoài (tức chọn chỗ). Nếu bên ngoài người
tại gia có việc quyết ở trong chúng kết (đây rõ
không được đối hai chúng,
tức trọn thời). Cho nên
chữ “thắng” trở xuống là có bao gồm chữ “bí”
(xưa ghi vọng giải không khỏi cong vẹo).

Chữ “hậu” trở xuống là dẫn hai luận chuyển chứng (trên là
kinh luận Tiểu thừa, dưới
là luận Đại thừa, do chuyển chứng nhiều luận cho
nên ở đây trích dẫn). Luận Công Đức song chứng
thắng bí, mật tức là bí.
Luật ấy chép: “Tỳ-ni dụ như vua, bí tàng chẳng phải của ngoại
quan sở ty, cho nên nói
rằng “nội tạng”, tạng giới luật này cũng vậy,
Sa-di hay thanh tín nam nữ
chẳng thể nghe thấy, cho nên nói rằng “Luật
ta- ïng”. Nay chỉ lấy ý
dùng ba câu để bao gồm, Luận Trang Nghiêm
riêng chứng nghóa bí, kia là văn kệ, nếu người có trí tuệ có thể bền bỉ
giữ giới cấm, kẻ ngu
si kém yếu không có khả năng giữ gìn giới như vậy (ở
đây nói người tại gia
căn độn, không có khả năng kham nổi cho nên không cho nghe).

Trong Trái giới, lại y cứ, chỉ trông hai giáo mà nói, nhưng trước chỉ là nói riêng, đây là tạp, rõ thì khác nhau. Trong năm cách diệt
trong luật Thập Tụng, kia
do Trưởng lão Nan-đề bạch Phật: “Sau khi
chánh pháp diệt, trong
thời Tượng pháp có bao nhiêu sự phi pháp?”, nay chỉ dẫn lời
Phật đáp:
1-Vì vọng xứng đức.
2- Vì đạo tục trái nhau.
3- Vì trái với đạo hạnh.
4- Vì ác đảng thạnh.
5- Vì người thực hành kém ít. Năm cách diệt pháp
nầy đều do hủy giới. Nói là ít đắc tâm ấy, tâm
tức là định. Như năm pháp quán dừng tâm, bốn niệm xứ, đây gọi là
chưa chứng cho là chứng,
mê hoặc đại chúng, quấy nhiễu thế gian, tức
thời nay Phật sự cũng đồng.

Thứ hai, Nghiệp Sớ chép: “Người thế tục không có pháp, chỉ chuyên tin thờ cho nên được
sinh lên cõi trời. Xuất gia có giới pháp làm ruộng phước cho đời, trở lại hủy phạm vọng nhận của tín thí, mở
cửa các đường ác,
khiến nhiều chúng sinh bắt chước theo buông lung, cho nên vào địa ngục. Lại trong kinh Bảy Điềm mộng của A-nan nói
A-nan nằm mộng thấy người xuất gia bị rơi vào hầm bất tịnh, còn người
tại gia lại leo lên đầu
đi ra. Phật bảo A-nan “Đó là điểm Tỳ-kheo đời
sau ganh ghét giết hại nhau, chết đọa vào địa ngục, người tại gia tinh
tấn chết sinh lên cõi trời”.

Thứ ba, như vua Ngật-lật-chỉ nằm mộng thấy một con voi lớn
bị nhốt trong chuồng, chỉ
có một cửa sổ nhỏ. Voi ở trong chuồng tung ra được hết cả thân lớn chỉ còn kẹt chút đuôi. Đây là nói lên việc đệ
tử Đức Thích-ca bỏ thế
gian xuất gia như tung thân ra, nhưng vì còn
tham đắm danh lợi như còn
mắc kẹt chút đuôi.

Thứ tư, như vua nằm mộng thấy rất nhiều khỉ lấy nước rửa đảnh của một con khỉ bị cùi hủi, tôn nó làm vua. Ở đây nói lên việc đệ
tử Phật lập người phá
giới làm thủ lãnh. Chữ “cho đến trong năm” là lược phàm phu trì giới,
Thánh Hiền học người, v.v…
Kinh Pháp Diệt Tận chép: “Phật bảo
A-nan: Sau khi ta nhập Niết-bàn ở đời ác năm trược, ma đạo
hưng thạnh, ma giả
Sa-môn làm hư loạn đạo của ta, cho
đến Bồ-tát, Bích-chi,
La-hán tinh tấn tu đức, Tỳ-kheo chúng ma đều
ganh ghét làm phép tẫn
xuất không cho ở chung (trên đều xưa ghi, đã dẫn
ở văn, tuy phiền nhiều
mà giúp cho tâm hạnh, cho nên ghi chép.
Huống gì ngày nay chính
mắt thấy việc đó, biết Phật đã thấy từ xa xưa,
có thể tự nhắc nhở khuyên răn). Thứ năm,
người sợ hãi, là đoạn văn Phật bảo Ưu-ba-ly.
Bốn điều trước lỗi vọng
nhiếp quyến thuộc, một điều sau là lỗi biếng nhác.
Ban đầu nói
“không tu thân, giới, tâm, định, tuệ”, một câu nầy đọc
suốt xuống đó.
Một, là thường cho phần giới thuộc thân miệng, tuệ là
tâm quán, hoặc cho tâm
tức là định. Nếu đủ ba học, đây rõ tự hạnh đã
thiếu hẳn không lợi tha,
cho nên nêu ba tướng trong văn nêu, tưới nước
cũng là tổn đất, đều
phải tịnh ngữ. Đã mê giới tướng thẳng khiến làm đó
là diệt pháp.
Luật Tứ Phần nói năm món diệt pháp tức thêm một
văn, người học phải suy
nghó, càng rộng giữ gìn. Một, là nạn học dối người. Hai, là ở trên
làm ác. Ba, là hay dạy cách
bủn xỉn. Bốn, là dạy điều
ngu đần. Năm, là kia đây cãi cọ.

Phỏng là bắt
chước nhau. Trì pháp tức là kinh, Ma-di tức là
luận. Trong Luật Thập
Tụng, Phật chế Tỳ-kheo năm hạ trở lên chuyên
tinh giới luật, rõ suốt
trì phạm, việc làm của Tỳ-kheo rồi mới được học tập kinh, luận.
Nay vượt thứ lớp mà học, hạnh đã mất, thứ lớp vào đạo không có lý do, Đại Thánh quở trách chẳng hề
luống uổng.
Lại luật kia chép: Phật thấy các
Tỳ-kheo không học Tỳ-ni bèn khen ngợi
Tỳ-ni, trước mặt khen Ba-ly trì luật bậc nhất,
sau các
Tỳ-kheo Thượng tọa, Trưởng lão theo
Ba-ly học luật”. Thời nay vừa lãnh giới phẩm,
liền nghe giáo tham thiền,
hạnh nghi của tăng không hiểu một điều, huống chi lại khinh lờn giới, hủy
phạm Tỳ-ni. Chê bai học luật là tiểu thừa, cho trì giới là
chấp tướng, ở đây mê mờ trần tục, buông lung hung dữ
ngang bướng. Tham mê chén
thịt tự cho là thông phương, hành dâm nộ nói
là xứng đạt đạo, chưa
hợp ý chỉ Thánh, hiểu lầm chân thừa.
Lại nếu giới là đáng khinh
sao ông lại đăng đàn mà thọ?
Nếu luật đáng hủy
sao ông lại cạo tóc nhuộm y, đây hễ khinh giới thì toàn
là khinh mình, hủy luật
lại thành hủy mình. Vọng tình dễ học theo, chánh đạo
khó được nghe, vượt tục siêu quần trong muôn điều không gì
hơn giới nầy, xin rõ lời
Thánh dạy đâu không theo ư?
Xuất xứ từ
Tạp A-hàm ở quyển ba, bốn câu đầu rõ tự
mình không học, văn kia chữ
“sơ” trở xuống có chữ
“Thỉ”, nghóa là từ
đầu không học.
Chữ “kiến” trở xuống hai câu, nói không thích người khác học. Chữ “ngã” trở xuống là hiển bày lỗi. Câu trên nói
Phật không
khen, nghóa là dầu có các
điều lành khác cũng không thể khen. Chữ “hà” trở xuống là bày ý
không khen. Ba đường tăm tối, nhiều kiếp không trở lại, nên gọi là đêm dài, nói
suy trong đường ác bao gồm
năm suy.
Bốn điều trên là hiện
tướng, câu dưới là sinh báo. Trong bốn điều, hai điều trên rõ mất lợi vì
phước mỏng. Điều ba, không kính vì đức kém, nên gọi
bốn ác là do hạnh xấu.
Cho nên nghóa là tổn giảm, xuất xứ từ ở phẩm
Như lai Tánh thứ năm của
kinh Niết-bàn. (tờ
1
8
5) Hoặc có người nói “Nói như vậy cho nên bác bỏ”. Tám món bất tịnh, danh tướng như trong chứa của báu.
Chữ “làm sao” trở xuống là
lời Phật quở trách, do
vu báng Phật pháp đều mắc hiện báo, cho nên
chữ quyển khứ thinh nghóa
là khúc chuyển. Câu dưới chỉ rộng, kia nói rằng nếu có thuyết nói “Phật đại từ vì thương xót chúng
sinh nên đều
cho chứa”, như vậy kinh luật đều là ma nói.

Kinh Ma-da chép: kia nhân Phu nhân Ma-da hỏi ngài
A-nan “Pháp bao lâu mới diệt?”
Ngài A-nan theo thứ lớp việc một ngàn năm trăm năm đã từ Phật nghe được nói rõ, kia nói rằng: “Ban đầu từ khi kiết tập đến bảy trăm năm, ngài
Long Thọ ra đời bẻ gãy cờ tà kiến, đốt
đèn chánh pháp (chẳng
phải chánh ý nay cho nên sao không dẫn). Hai
câu đầu, việc tám trăm
năm. Chữ “nô” trở xuống hai câu là việc chín trăm năm.
Chữ “bất” trở xuống một câu là việc ngàn năm.
Chữ “hủy” trở xuống là việc ngàn
một trăm năm (lại năm nầy các Tỳ-kheo như
người thế tục làm việc
môi giới hai bên). Trong ngàn hai trăm năm,
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni làm việc phi phạm hạnh, như có con trai cho làm
Tỳ- kheo, con gái làm
Tỳ-kheo-ni (sao lược năm này). Ca-sa trở xuống
là việc một ngàn ba trăm
năm (lúc nầy Ca-sa phần nhiều nhuộm đỏ, đâu chỉ nghiệm
pháp diệt).
Chữ “tham” trở xuống là việc một ngàn
bốn trăm năm. Một ngàn
năm trăm năm nước Câu-diệm-di ba tạng cùng
đệ tử La-hán xen giết
hại, ác ma và ngoại đạo tranh nhau phá hoại
chùa tháp, giết hại
tỳ-kheo, tất cả kinh tạng Long vương A-nậu-đạt đều đem xuống biển cả, vì thế Phật pháp diệt hết (ở đây là nói theo một
nước Câu-Diệm-Di, hoặc
có chỗ nói năm ngàn năm, hoặc chánh tượng đều
ngàn năm, mạt pháp muôn năm, v.v…, hoặc sáu muôn năm, bảy
muôn năm, v.v… đều vì
nghiệp của chúng sinh nên sự thấy biết có khác).

Luận Trí Độ, trong văn phá giới là năm, ban đầu dùng năm dụ hiển bày tướng ác kia.
La-sát là
tiếng Phạm, Hán dịch là quỉ tốc
tật. Chữ “tuy” trở
xuống là thứ hai nói về hình lạm thể trái. Chữ
“nhược” trở xuống
là thứ ba trong nhân bày quả. Chữ “hựu” trở
xuống là thứ tư, tự
sợ ác báo. Hai câu trên
sợ hiện báo, câu dưới
sợ báo
đời sau, ở đây
y cứ vào người trí chứ
thường thường kẻ ngu mù đến chết vẫn không
sợ. Chữ “như thị”
trở xuống là thứ năm kết khuyến. Hỏi:
Trong Luận kia trước chép:“Nếu đối với tội hay không tội đều không thật có, cho nên lúc này gọi là
Thi-la ba-la-mật”, kia liền
hỏi rằng “Nếu người
bỏ ác làm lành là trì giới, vì sao lại nói tội và
không tội đều không
thật có, nay ý Sao lộn lạo khiến cho dễ hiểu. Đáp: Trong đó chỉ dẫn tội không thật có. Kia tiếp tục nói
“Tội chẳng thật có nên
không tội cũng chẳng thật có”.

Như mắt thịt, trở xuống hai câu là nghi dẫn văn riêng, tìm
hiểu đó chưa được. Kia
lại nói rằng “Lại nữa! Chúng sinh không thật có cho nên tội giết hại cũng không thật có. Tội không thật có cho nên giới
cũng không thật có, vì
sao? Vì có tội giết thì mới có giới, nếu không tội giết thì cũng không có giới (nếu hiểu ý nầy mới gọi là trì giới thanh
tịnh, không như vậy thì
chỉ là phước thế gian, người học nghe nói há không nghi ư?).
Trong bác bỏ lỗi, lỗi đã có cho nên nói là lời tụng, đây gọi là
được thật cho nên cần
phải bên trong, người học luật ngày nay thường
dùng lời này, chỉ bác bỏ tông khác, không biết mình học cũng tụng lời.
Vì sao như vậy? Vì ông tuy
học luật mà hành luật đâu có, cho nên biết ở
đời Mạt pháp, hai tông
đại tiểu đều là học lời, thật đáng thương thay!
Phàm chữ
“Sớ” là
bình thanh, văn thấy mười bốn mà chỉ
mười lăm, kia đây chia
quyển kinh tạng có khác, phải trái ghi lầm. Năm
lỗi Tứ Phần cũng nêu
ra thêm một, tức ngay hai tổn tự hại là tán mất
điều lành thế gian và
xuất thế gian, cho nên khi sắp chết hối hận, khổ
não ép ngặt, thần thức
hôn mê, các nghiệp tranh nhau, hiện tự biết từ
trước thường chẳng
phải chỗ lành, khi chết sợ sệt, nên suy nghiệm điều đó.

Trong không học diệt pháp, Luật Thập Tụng nói mười pháp
kia nêu trong năm pháp, vì
đồng nghóa loại cho nên phải nói. Văn lược
hai món: “Có Tỳ-kheo trở
xuống là rõ năm pháp ban đầu. Bốn câu trên là pháp thứ nhất.
Không muốn nghóa là tâm không hi vọng, nhưng tình tăm tối ngu
si không thể chỉ dạy.
Chữ “hựu” trở xuống một câu, là
pháp thứ hai, luật ấy
chép “cũng không thể khiến người khác hiểu rõ”, chữ “không thể” trở xuống một câu tức là pháp thứ ba, “cho đến” là lược pháp thứ tư.
Luật ấy chép: “Có người nói pháp, không thể đúng
như pháp dạy, cãi cọ
lẫn nhau”. Chữ “không thích” trở xuống là pháp thứ năm, bốn pháp trên là dạy trao. “Phi pháp” trở xuống là một phen
luyến trước ồn ào hỗn loạn.

Trong bốn điều, ban đầu là
sở giáo, thứ hai chung
năng sở,
thứ ba và thứ tư thuộc
năng giáo. “Lại không theo” trở xuống tức câu đầu, kế là năm pháp. “Tức thứ nhất” trở xuống là lược cả thứ hai, kia nói rằng
“không theo pháp nhẫn mà theo pháp bất nhẫn (tùy tính tức
giận). “Không kính” trở
xuống là pháp thứ ba, nghóa là thấy ở trên trái
phép tắc liền sinh khinh
ngạo. “Khiến sau” trở xuống là pháp thứ tư, kia
nói rằng “Vì trên
Thượng tọa không dùng pháp dạy dỗ”. “Đến nỗi
khiến” trở xuống là
thứ năm, kia nói rằng “Vì Thượng tọa qua đời, ba thứ
trên cuộc hạn sở giáo,
hai thứ dưới chung cho năng sở. “Ưa làm” trở xuống

tức văn năm
điều sợ sệt, luật ấy chép: “một, không tu thân, giới,
tâm, trí, vô dục độn
căn. Hai, là gần gũi với ni, bỏ giới huờn tục.
Ba, là Như lai đã nói Tu-đa-la,
v.v… rất sâu xa, không tâm thương xót ưa mến. Ưa làm, v.v…
Như trong Sao; Bốn là vì y phục uống ăn bỏ chốn lan-nhã
vào xóm làng. Năm, là vì y phục, uống ăn phần nhiều cầu tìm nhiễu
loạn (năm điều nầy đều
không nói là sợ sệt, vì chánh pháp sắp diệt cho
nên sao dẫn điều thứ ba và phân nửa sau).



Xét phần đề sau, nhóm tăng tức gọi là năng nhóm, nghóa là thực hành tướng phép tắc.
Thông cuộc tức dẫn đến bị nhóm, nghóa là y
cứ giới dụng người,
đây thì nhóm tăng không thâu thông cuộc, thông
cuộc được gồm cả nhóm
tăng, đây tức trong thiên yết-ma, hai duyên ba và bốn hợp lại thành một thiên. Lại giải thích rằng nhóm nghóa là
năng nhóm tức là phép
tắc. Tăng thuộc người bị nhóm tức sau dùng tăng
để phần chúng. Thông
cuộc gọi là chỗ bị nhóm tức sau là phần chững của giới đều như trong văn. Xưa đều ghi rằng “Nêu Tông là tăng thể, nhóm tăng về
sau là
rõ “Tăng dụng”, đây do không biết tăng thể cho
nên xếp đặt bừa. Vả lại,
Nghiệp Sớ rộng khắp Tăng thể, chánh lấy bốn người
nhờ dùng, nào thường
lấy giới làm thể, dụng kia quyết đây không công tự phá, cho nên khoa nầy
sắp xếp khác xa với tu trước. Nêu tông chỉ
là khuyên học. Nhóm tăng trở xuống mới rõ
hành sự. Nếu vậy văn
sao không chỗ rõ tăng
thể hay sao? Đáp:
Khoa sau của thiên nầy dụng tăng phần chừng có văn nói
về thể, như sau sẽ giải thích.
Trong ý chép,
câu đầu nêu nghóa tăng, tăng là tên chung bảy vị. Một, hai, ba người tuy không bỉnh pháp cũng được gọi là Tăng, do
Tăng nhờ riêng thành từ nhân bày hiện, không giống ghi xưa nên gọi là
chọn người riêng. Lạc hòa
có sáu: ba
tên giới, kiến, lợi là thể hòa,
ba tên thân, khẩu, ý là tướng hòa. Lại ban đầu quả
sắp đi gọi là lý hòa,
chỗ chứng đồng nên là
nội phàm. Sắp lại gọi là sự hòa, tức là sáu hòa.
Chữ “nhược” trở
xuống trái nói ý cần nhóm. Hai câu trên rõ nhân phi.
Trái lìa là chung ba món
riêng. Chữ “ngự” trở xuống là pháp phi. Chữ
“bị” trở xuống là sự
phi. Pháp sự dầu như do vì nhân phi cho nên cả hai đều không thành.
Cho nên văn
sau bao gồm ba ý:
1/ Giải thích đề.
2/ Ý hết thiên.
3/ Tức chia chương. Trong nêu bày trước sau văn nêu ra kiền-độ nói giới, quyết trước
lập tòa mới đánh chuông. Sớ nói rằng “Do tiếng bảo liền nhóm giường ghế chưa làm”, đứng đợi lâu
sợ hãi
chẳng thành, trước
chế trước định tòa là do đây.

Duyên khởi ban đầu trong chế pháp, chữ “Phật nói” trở
xuống là lập chế. Ban
đầu nêu bày bốn tướng. Chữ “sử” trở xuống là rõ
hay đánh người.
Chữ “bất” trở xuống là rõ đánh pháp. Ba thông như
sau nói, thổi ốc bắt
chước trên đánh người, cho nên nói rằng “cũng vậy”, kia nói rằng
“Sa-di và người giữ vườn thội.
Chữ “trừ” trở xuống là
chọn vật. Thêm Độc Thọ
Tương Truyện chép: “E bị thương tay cho nên
nói lúc Bồ tát, chữ
“nhược” trở xuống là rõ thời ăn trưa và
sáng. “Trụ
xứ nhiều” là phòng
riêng xa rải rác. “Nhược” trở xuống là rõ hứa hai.
Sớ nói rằng
“Pháp triệu tăng nầy chế chẳng phải người có đạo làm,
hẳn không phải hai người
mới cho gồm giúp. Nói trong tục đánh, ban
đầu dẫn trái với văn
thỉnh giới. Cư só làm thức ăn đem vào Kỳ-hoàn,
đánh kiền-chùy, các
Tỳ-kheo hỏi thì đáp: “mới tỳ-kheo ăn”. “Cho đến”
trở xuống là nêu ra
trong Đề-xá, câu đầu nêu ra giới thứ hai, kia do cư
só thỉnh Phật và một bộ Tăng hôm
sau đến thọ trai.
Sáng ra trải tòa rồi
sai người đến bạch Phật
(đây là chứng xướng bệnh). Chữ “cập” trở xuống là nêu ra giới thứ tư, luật ấy chép: “Các cô đem đồ ăn vào tăng
phường đánh kiền-chùy,
chia đồ ăn cho tăng, v.v… Chữ “thực” trở xuống không rõ văn gì.
Nói đánh, trong văn đầu nêu thứ 16 kia. Phật ngự tai
nước Xá-vệ, trong vườn
Lộc Mẫu, ba tháng hạ xong thọ tuổi, sau đó
A-nan đánh kiền-chùy.
Chữ “thử thị” trở xuống là lời của A-nan. Tín cổ là
đối sự thì bảo với
chúng, có kỳ hạn ở pháp thì qui tâm không hai. Cổ
nghóa là đánh động phát
ra tiếng, tên chung của chuông khánh.

Luật Thập Tụng, duyên khởi thiếu việc có tám, bốn đoạn nói
rõ. “Không người” trở xuống là thiếu tướng
làm. “Chánh là khiến dùng” trở xuống đều là nhân dẫn.
Chữ “Hựu” trở xuống là thiếu việc làm.
Chữ “cập” trở xuống là thiếu chỉ trao, kia làm con trùng trong rượu
đắng. Nay nói ăn là đổi
cuộc thành thông. Chữ “uống” trở xuống là
thiếu lý chúng.
Chữ “Phật” trở xuống là nói về lập pháp, nói trên làm tướng
Tỳ- kheo (lại y cứ theo
hành thủy cũng chung Tỳ-kheo) dưới dẫn văn
khác để giải thích tên cho hiểu.

Trong ý chung, Luật nêu tám món, món thứ ba đánh
đất thành tiếng, nay lược làm bảy không rõ ý gì. Lường bày nghóa là thời
khắc khiến nhóm. Trong tám
món thì khói và bóng là sắc, còn sáu món
kia là thinh. Lại xướng
cáo là hữu tình, còn bao nhiêu đều là phi tình.
Chữ “diệc” trở xuống là chỉ bày chung, ở đây nói luật không cuộc đối với đạo, ý bày thông tục. Trên dẫn các văn chứng định
sẽ đánh, chính
là thầm phá vọng chấp lúc bấy giờ.
Ni Sao chép:
Các chùa ngày nay tăng ni lập chế không cho
Sa-di, người tại gia
đánh chuông, đây là rất mê giáo.
Trong Phạm hiệu
như các luật luận, đều
làm kiền-chùy hoặc làm kiền-trí. Chữ “như” mà gọi chính là tiếng
Phạm chuyển lầm, chỉ riêng thinh luận chính là
tiếng kia. Nay nên âm chùy
đọc là Địa. Lại trong Yết-ma Sớ nói thẳng rằng kiền-địa, chưa thấy chữ tró gọi là địa, đời
sau không biết do đây một phen hiểu lầm. Đến văn
sao trước
sau cho đến Tổ giáo một tông, hễ
chữ kiền-chùy đều sửa
là tró, gọi thẳng là địa, xin tìm bổn xưa viết chép và xét Đại tạng kinh luật mới biết
sự lầm kia. Nhưng do chữ tró và truy
gần giống nhau cho nên
vọng sửa. Nay nên y theo luật luận đều viết
kiền- chùy, đến khi gọi
theo tiếng luận (hoặc viết truy cũng vậy, thế gian có người không biết
tiếng Phạm, nói là chày đánh chuông và chày đá,
đây lại không đáng bàn).
Như y theo
Ni Sao chép: Tây Truyện nói “Đến lúc nên dùng
ta đánh kiền-chùy, tý-thát Hán dịch là đả (đánh), kiền-chùy dịch là cây
bị đánh, hoặc dùng cây
đàn, cây trồng, v.v… kia không có chuông
khánh, cho nên phần nhiều
đánh cây nhóm mọi người. Đây thì nêu nay hoàn toàn trái không thể hòa hợp.
Vả lại, nương
Sao Sớ nói khánh
chuông mà dịch, nghóa là hai vật vàng và đá (Ứng
Pháp Sư Kinh âm nghóa phần nhiều đồng với
Ni Sao, nhưng trong bản đồ
Kỳ-hoàn phần nhiều
rõ chuông và khánh đá,
mà nói là kia không có, hoặc sợ là có ít).

Âm nghóa lại
nói rằng: Kinh xưa chép: “Kiền-trì” cũng là
tiếng Phạm chuyển sai, nên
viết là tró cho đến đổi ngược lại (rõ biết chữ tró không gọi là địa, vì đây mê lầm quá lâu cho nên vì đó
giải thích).
Nghóa lập là do trước
các giáo tuy khiến làm tướng còn không có nói tựa,
cho nên cần ước lý đâu
sợ cách thức, mà văn trước nghóa sau là muốn
bày hành sự đều nêu
ra chánh giáo phải trái đều luống.
Rõ trong lập bày chỉ pháp nhóm tăng, tức nay hiện hành
Quỷ Độ Đồ Kinh, soạn
vào niên hiệu Vũ Đức thứ bảy. Trong chép xưa,
hai câu đầu bác bỏ
thời. Chữ “nhược” trở xuống là dẫn bày, kia quyển
thứ hai trước nói về
năm việc, sau nói bảy pháp gọi là mười hai thời kiền- chùy.

Thời thường họp, nghóa là nói tự tứ, yết-ma, giảng
pháp, v.v… các nhóm (trước bắt đầu từ nhỏ đến lớn.
Hai mươi trở xuống là hơi nhỏ,
hai mươi mốt trở xuống là nhỏ nhỏ, mười trở xuống lại lớn.
Ba trở xuống và năm mươi bốn trở xuống, ở đây giống năm phần ba thông nhưng

nhiều ít có
khác, y cứ ở sau lại gọi là một thông).

Thời ăn sáng (Tám trở xuống là tiểu thực).

Thời ăn ban ngày (một thông đồng trước thường họp nghóa
là giữa trưa).

Thời dọn mâm tối (một thông đồng trên, như nay tối đánh
chuông dọn mâm, nghi là tiếng Phạm, không rõ dịch là gì).

Vô thường (nhiều ít tùy thời) (năm món trên đều
thường dùng,
bảy món sau đều chọn duyên).

1- Huyện quan.
2- Lửa lớn.
3- Nước lớn.
4- Trộm cướp (bốn món nầy đều tùy thời).
5- Nhóm Sa-di (ba sau).
6- Nhóm Ưu-bà-tắc (hai sau).
7- Gọi là riêng. Khoa yếu tức mười hai thời, tiết giải tức đánh đố, giải dụ
như đoạn. Chữ “đản”
trở xuống là rõ lý do không làm, sự chẳng sâu
xa cho nên dễ, không biết pháp chế thì khó.
Lượng thời pháp là không
định đánh số, pháp này
rất quan trọng quyết phải người trí mới có khả
năng lãnh nhận mà dùng.

Trong ba thông
chẳng phải gọi riêng ba món sau. Trước sau
gồm có bốn mươi dùi,
sinh trở xuống hai câu nói về mười dùi đầu, Đồ
Kinh chép “Cầm chày định
tâm luống khuôn phép mười dùi”. Ni Sao chép “Không
được đánh lớn làm kinh động tâm chúng”. Chữ
“tiệm hi” trở xuống là nói chặng
giữa hai mươi bảy dùi, là thưa thớt. Chữ “nãi”
trở xuống là bày ba dùi
sau, tức gọi ba tên nầy là ba thông.
Đồ Kinh chép:
Nhóm ba thừa (ngày nay các pháp giảng nói
tiêu chuẩn cách thức
này rất được trong kia. Trong đánh dài, đầu tiên là nói Phật ở đời vốn không có.
Chữ “hậu” trở xuống hai câu là bày duyên khởi
sau khi diệt độ.
Chữ “như” trở xuống là chỗ dẫn.
Chữ “kỳ” trở xuống là nói về cách đánh, tiếp bốn mươi ở trước thêm hai lần bốn mươi nữa là gồm một trăm hai mươi, ban đầu nói bốn mươi dùi thứ hai
chỉ sinh khởi. Đồng với
trước, nghóa là huống khuôn phép dần dớn lần
lớn cộng là mười tám
dùi, chặng giữa bốn chùy từ mười chín đến hai
mươi hai, đây là cứu
khổ bốn đường ác: địa ngục, ngạ quỉ, súc sinh và
tu-la, thứ lớp phối hợp.

Chữ “như thị” trở xuống là từ thứ 23 về sau đến dùi
thứ
1
8.Kiểm là thâu tiếng gởi thầm. Chữ “phương” trở xuống là nói bốn mươi dùi
thứ ba. Chỉ đồng trước
là cũng có hơi khác, từ dùi ba mươi sáu đánh ba dùi gọi là ba thông, hai dùi rốt
sau gọi là dứt chùy. Đồ
Kinh chép: Niệm Tam Bảo có năm
chúng, mỗi chúng có tám bậc, cho nên lấy bốn
mươi là sai. Ba đường
nương đó thì là một trăm hai mươi tiết (tám bực là bốn
quả bốn hướng, ba đường là ba thừa). Chỉ nêu ra trong kinh luật tức
như trước dẫn, chẳng phải xuất xứ a từ một chỗ nên nói
là “tham hiệu”.
Chữ “diệt” trở xuống
đây chỉ là đương thời, nay cũng có nhiều.

Trong phần lập
thệ, đầu tiên nêu khuyên gạn chứng nghiệm.
Chữ “ưng” trở xuống là bày oai nghi.
Chữ “ngã” trở xuống là nêu lời
thệ, trên nói về sinh
thiện, lại dưới là diệt ác, còn bao nhiêu tùy
thời không cần phải chuyên đây.
Trong rõ công,
ban đầu dẫn truyền, vua Kế-nị-tra tức Nguyệt Thị (âm
chi) đánh nhau với vua nước An-tức, giết chết chín ức người,
sau đối với ngài
Mã Minh nói mình
sinh tâm hối hận, ngài
Mã Minh nói pháp cho vua nghe, khiến tội nặng thành nhẹ, còn chịu quả báo nầy. Chữ
“tùy sinh” trở xuống, kia nói rằng
“trong khoảnh khắc đầu
đầy biển cả”.
Chữ “nhược văn” trở xuống là kia nhờ
La-hán làm
Tăng Duy- na, y thời
đánh chuông, công giúp cho kia,
sau nhận kia thưa tức
là đánh dài, quá bảy ngày rồi chịu khổ liền hết.
Chữ “tức” trở xuống là dẫn
kinh hiểu truyện, ban đầu
chánh dẫn, từ đây trở xuống là nói rõ về ý.
Nhân duyên: Sớ chép:
“Tội là gặp lành làm nhân, đánh là phát nguyện
làm duyên” cho nên được
tiếng truyền đi, khổ diệt, tự nhiên cảm ứng.
Nay văn lời giản lược có thể dùng kia
giải thích.
Triệu nghóa
là kêu gọi như tướng.
Vong dụ như mất. Chữ “dư” trở xuống là dẫn
hiện việc hợp kinh, Luật
Sư Trí Hưng lúc đầu nương thầy giảng hiểu.
Tháng giữa Đông niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ năm, duy na
Kế Chưởng, đến thời
sai đánh chuông ở chùa
Bội Cần, Tăng có người anh họ là Đế
Nam ở Hạnh Giang Độ bị chết
giữa đường, lúc đầu không ai báo tin dữ,
bỗng ông báo mộng với
người vợ rằng “Tôi không may bị chết đọa vào địa ngục chịu khổ không thể nói. Ngày mồng một tháng này nhờ
Trí Hưng ở chùa Thiền Định đóng
chuông tiếng vang rung chuyển địa ngục,
những người đồng chịu
khổ với tôi đều nhất thời được giải thoát,
nay sinh
về chỗ vua. Nghó báo ơn kia nên
sắm đủ mười xấp lụa dâng
Luật sư
Trí Hưng và nói ý của
tôi”. Người vợ thức giấc nói với mọi người, lúc
đầu không ai tin, anh ta
lại báo mộng nữa, sau đó mười ngày hung tin mới đến rất khớp với điềm mộng, bèn
sắm lụa dâng lên
Luật Sư và
cúng dường đại chúng. (tờ
1
8
7) Có người hỏi lý do, Trí Hưng nói: Tôi không có tài năng gì
khác, chỉ do thấy trong
truyện Phó Pháp Tạng và Kinh A-hàm dạy tôn kính công đức tiếng chuông như thế nên cố gắng thực hành.
Thường đến
mùa Đông bên lầu chuông
gió lạnh cắt da, tăng cấp cho áo da, tôi tự gắng
ý đưa tay cầm lấy, máu
trong tay ngưng lại không dùng lời mà nói được.
Lại ban đầu nguyện các
Hiền Thánh đồng vào đạo tràng, kế
nguyện các đường ác
đồng thời lìa các khổ”. Mọi người rất phục lời ấy (đó gọi là ứng nghiệm
người niệm). Việc nầy chính mắt
Tổ Sư thấy cho
nên chép ra để truyền,
lúc này là cuối mùa Xuân niên hiệu Trinh Quán thứ năm sáu.
Người mới học ngày nay cho là
chuyện nhỏ, phần nhiều không có
lòng thành. Xin nói các văn trên nhờ đây một phen ngộ, hoặc
Kế Chưởng Duy na y theo oai
nghi trên vẫn cần lập thệ nặng. Kia nói:
“Tỳ-kheo sai người đánh chuông nên gọi là “Tri chung” đây là lời
thanh tịnh”, nếu nói thẳng là
“đánh chuông” thì đây là
lời bất tịnh.
Chữ “như” trở xuống hai câu là y cứ giáo hiển bày lỗi.
Văn nêu kinh, luận là lược
cả luật. Đánh, như trươc đã dẫn luật
Tứ Phần, Ngũ Phần,
Thập Tụng. Kích (đánh) như
kinh A-hàm, xuất xứ từ
Trí Luận. Chữ “tri”trở xuống là dùng lý để nạn phá. Trước rõ đánh chuông
thì năng giáo, sở giáo
đều chung cho đạo tục, nhưng biết lời tịnh thì năng không, thông tục
sở không thông đạo.
Sự phi tướng dụ cho nên
dùng nạn đó. Biết tịnh không chung với tục, năng giáo cuộc hạn ở đạo, chuông
thì không như vậy. Thông
người tục kia sai người đánh hay tự mình làm
sở giáo cuộc hạn người
tục, chuông cũng không như vậy. Chung
Tỳ-kheo kia nhận dạy, tự đánh, cho nên
“sớm” trở xuống là khuyên cố
gắng. Sớ nói rằng: Lời
“tri chung” tuy chẳng hại lớn nhưng là điều rất kî
của người biết pháp
(xưa ghi vọng giải, dùng sớ đối chiếu mà giải thích).

Thứ hai, là nói chỗ đến, gồm nêu thông cuộc. Phân khoa nói
rằng “phần chừng” là đâu? Đáp:
Nghóa chung là thể đồng, cuộc nghóa là
tướng khác. Đồng
thì lược, phân biệt cần
bày, từ cuộc nêu tên nên nói là phần chừng.
Khoa dưới dùng người
dụ cũng đồng với ở đây.

Hỏi: Tướng thông cuộc thế nào?
Đáp: Một
xứ, hai người. Nói xứ là giới tác pháp và giới tự
nhiên. Ở đây chung cho
tác pháp có ba, giới tự nhiên chia làm sáu thì là
cuộc. Trong người, riêng người và tăng hai vị là chung. Riêng có ba việc,
tăng chia bốn loại cho nên là cuộc.

Lời trùm đầu đề, cương yếu một thiên biết lược đề mục, ban đầu có thể tìm trong văn. Trong nêu bày ý chế
duyên khai.
Thiên sau
đã rõ không thể hai
phiền nhiều, cho nên chỉ sau, nghóa loại tướng đều từ đây.

Tác pháp có ba: Giới tràng, đại giới và tiểu giới. Giới tràng
bốn nhóm, tuy gồm đại
giới, chánh ý rõ giới tràng. Lại nhóm tăng y cứ

sự
có chung có riêng.
Chung nghóa là
thuyết giới, tự tứ trong ngoài
đều nhóm. Riêng tức là
pháp khác tùy giới làm riêng. Nay văn hai giới
đều từ biệt luận.

Hỏi: Như trong
nhóm chung, trên giới tràng, không đến có
phạm tội biệt chúng chăng?
Đáp: Pháp
thành mắc tội, chẳng ngại khác giới mà không có lỗi riêng chúng.

Hỏi: Tiểu giới nói tự tứ có nhóm tăng chung hay không? Đáp: Vốn do nói tự tứ, khai kết ngăn quở trách. Đây thì ba
tiểu giới chỉ có nhóm riêng.
Kế là nói giới tự nhiên, khoa đầu chia làm hai: Đầu tiên là
bày tướng. Trong phần
bốn, xóm làng, lan-nhã đều có hai thì là sáu
tướng. Chữ “giai” trở
xuống là giải thích tên gọi, đối kia tác pháp duyên
tạo thành. “Cho nên
phải” trở xuống là nêu ra chỗ.

Hỏi: Sở dó
phải luật đều không lập ư? Đáp: Chỉ là thiếu,
lược nghóa quyết đủ.

Y cứ ba tiểu
giới rõ chỉ chỗ nhóm, Sớ chép: “Tuy ngay trong
bộ không có giới tự
nhiên khác chỗ hay dưới đường, tức là Thanh văn nói là một giới, dưới
là lan-nhã”. Nay nói không ấy hoặc chẳng rõ
văn, hoặc không có phần chừng.
Ban đầu rõ xóm làng có thể chia, y cứ theo
Sớ chia làm hai:
Tăng thì ở không đổi
(người có thể phân biệt) xóm làng cũng khắp, viện có thể đều hết (chỗ có thể
phân biệt).
Ni Sao chép: “Ngoài thành, bên
thôn phường thì ba-la-di,
thành ấp nhân dân thưa thớt thì có thể được
phân chia, cho nên phải làm bốn câu:

1- Người và xứ đều có thể chia thì y theo tướng nầy.
2- Người và xứ đều không thể chia như lượng ở sau.
3- Người có thể chia, xứ không thể chia.
4- Xứ có thể chia, người không thể chia, đều y nhóm sau. Cho nên biết tướng nầy quyết cần đủ hai, văn dẫn luật
Thập Tụng quyển 22, kia nhân
Tỳ-kheo hỏi Phật, ban đầu đến kiết giới, tức dẫn
lời hỏi. Luật ấy chép:
“Bấy giờ, giới nên tính bao nhiêu”. Nói không
Tăng phường là người
có thể chia, xóm làng là xứ có thể chia. Chữ
“tùy” trở xuống là lời
Phật đáp, nghóa là tùy chỗ rộng hẹp tức là giới hạn.
Chú hành đến xứ thấy bốn mươi bảy, cho nên
nói rằng: “Văn sau”.
Chữ “thử” trở xuống là trước dùng
nghóa quyết.
Phần chừng tức đồng
thế phần, nói chẳng phải
giới thể xóm làng. Ý không chấp cho nên
Nghiệp Sớ chép: Dù trong
văn kia chứng hành đến xứ, ở đây chế nhiếp chung

sợ ngại
trong giới, quyết khi tác pháp thân ở ngoài cửa, cũng
được đồng thành. “Tứ phần” trở xuống là kế dẫn văn quyết tức giới trộm,
xóm làng ngăn lấy bốn
tướng
(
1/ Tường khắp bốn bên.
2/ Rào tre.
3/ Tường rào không khắp bốn bên.
4/ Chung quanh có nhà) thì kia nói, đây là thôn, tụ lạc tướng đồng, không cần xa lấy. Đây do kia chấp cho nên
đặc biệt chú thích rõ
(xưa ghi vọng giải, y theo Sớ là đúng). Hỏi: Trong do chỗ lan-nhã xưa là
hoang vắng, nay có tăng
phường, chẳng phải
lan-nhã, chẳng phải xóm làng, nhóm tăng khó định
nên đặt ra lời hỏi đó?

Trong bệ quyết, ban đầu y cứ văn trước.
Nay sau tỷ dụ tức chỉ
tăng phường, đồng với
xóm làng lại là lan-nhã được đồng có thể chia.

Trong phải hiển, văn dưới lại chỉ bốn mươi bảy. Đầu tiên dẫn văn cho nên
sau dụ trái lại. Không xóm làng là nói chỗ
hoang vắng.
Ban đầu xây dựng tăng
phường là đây y cứ tướng xây dựng Tăng viện chưa xong.
Trước kiết giới: Là nói hội đồng
trong nghi, nghóa là xóm
làng chính là nơi dân ở,
già-lam tướng khác không được nêu đồng, cho
nên ở đây nói lên điều đó.

Nói trong luật
tức là chỉ giới trộm, nêu đủ bốn tướng như trên
đã dẫn và sau giới lìa
y giải thích giới già-lam, lại không nêu riêng,
lược chỉ như trên, cho
nên biết là đồng, hẳn sau lựa lạm chuẩn không
khắp tịnh. Ba bên có
tướng cần y cứ theo xóm làng nhóm hai mặt, một mặt lại y lan nhã,
có người mê đây gọi là trong thành ấp, chỗ tướng viện trùm khắp đều có thể phân chia.
Xin đem đồ tướng trong thiên kiết giới.
Lam viện có bốn bên, tự nhiên ra bốn phía, tức biết
sai lầm không
nhọc công phá. Nay cho là
tiện rõ già-lam đồng có thể chia, nhóm chỉ
cuộc hạn ở lan-nhã,
không chung với chỗ khác, người học tìm rõ trong văn để hiểu rõ.

Trong không thể phân chia lại chia làm hai. Ban đầu là nói
theo người. Chữ “Tăng”
trở xuống: hai là xứ biện. Sớ chép: “Hoặc y cứ
sự đến đi của tăng
nạn có thể biết. Hoặc y cứ nơi chốn tán lạc không
biết bờ mé, hễ có một
món liền thâu về đây”.
Ni Sao chép:
“Chỗ của Trung Hoa người dân rất nhiều không thể chia”. “Tố dụng” trở xuống là bày lượng. Kia do có người hỏi
Phật cách trồng cây, Phật dạy
“bảy cung trồng một cây”. Sau đó, Ưu-Ba-Ly
hỏi lượng nhóm tăng,
liền dùng để đáp. Khác chúng thấy nhau là y cứ
hai bên hướng về nhau
tác pháp mà nói. Chữ “y cứ” trở xuống là tính
số, Năm khuỷu tay là một cung, một khuỷu là một thước, tám cung
dài chín thước, bảy lần chín là
sáu trượng ba thước,
sáu thước là một bộ, một

gian tính mười
bộ rưỡi, như vậy mà hợp.

“Không đồng” trở xuống là phá xưa.
Sớ chép: “Xưa nói bảy
mươi hai bộ rưỡi” là
tính sai bảy khoảng cây. Hoặc chấp xưa nói rằng
“Hạn hai đầu cây đều có thế phần”.
Lại nói rằng: “Chu vi
trồng cây”, lại
sửa Tăng-kỳ là chữ
“tám cây”, các chỗ khác rộng như kia. Dưới chỉ
nghóa Sao tức ý theo
san phồn, văn kia đã mất, ý như trước bày. Xưa ghi không biết lý do nêu
rằng “chỉ lầm”, nhờ khiến là lầm một chỗ, có thể vậy. Huống gì quyển thượng nầy có hơn mười chỗ chỉ rộng như kia, xem
xét kia và không há đều
là lầm ư? Vu báng bậc Thánh, nhục mạ Tổ
tông, không sợ vời
ượng lụy, dẫn lẫm người sau đâu có thể cùng.

(1
8
8) Kế nói về lan-nhã. Trên lược bỏ chữ A, cũng nói là A-lan- nhã, tức là chỗ vắng vẻ, có sáu loại khác nhau, sợ lạm danh tướng
cho nên trước lựa nêu.
Trong sáu loại gởi y tức giới thứ ba mươi làm sợ hãi lìa y.

Giới của tăng có hai, như đây nói rõ, nạn sự tức Đề-Xá giới
cuối, còn bao nhiêu có
thể biết. Trong không nạn, đầu tiên nêu không
định. Sớ chép: “Các
bộ đều nói một Câu-lô-xá”, mà xen nói không định,
lớn thì hai ngàn cung, cung
dài năm khuỷu (Tăng-kỳ tính mười dặm).
Nhỏ thì năm trăm cung,
cung dài bốn khuỷu (Luật Thập Tụng tính sáu
trăm bộ là hai dặm).

Chú dẫn rõ Sớ, dịch đồng bổn luật, nhưng trống có lớn nhỏ,
tiếng có xa gần, cũng không thể chuẩn mực. Chữ
“ly” trở xuống là nói nay thủ, kinh kia
nói rằng: “Một câu-lũ-xa”, chú rằng “Đời Tần
nói năm dặm”.

Trong có nạn, ban đầu dẫn văn bày, nói ở ngoài nghóa là người quở pháp không đồng giới.
Chữ “kế” trở xuống là
nêu số.
Một trăm chín mươi
sáu khuỷu tay gồm ba mươi lăm trượng hai thước tám tấc.
Ba mươi trượng là năm mươi bộ, bốn trượng tám thước là tám bộ,
chỗ khác như số.

Hỏi: Sao gọi là có nạn? Đáp: Người xưa chỉ nói là
“Tỳ-kheo tội ác làm trở ngại”, cho
nên phần nhiều hiểu lầm.
Nay phải giản định, đây nghóa là bổn giới người được quở trách tâm không bằng lòng, cho nên đến quở trách khiến việc không thành gọi là nạn.
Tức Luật Thiện Kiến chép: “Người không
đồng ý” đâu không
nói ư? (có người cho gần chùa lìa nhóm họp mà
gọi là có nạn là lầm).
Hỏi: Có nạn,
thì dùng loại pháp gì? Đáp: Đây cuộc hạn ba tiểu giới, không chung cho pháp khác. Cho nên biết, có nạn từ ba tiểu mà có được tên.
Sớ giải thích ba tiểu
giới nhóm Tăng hỏi
rằng: “Đã có nạn duyên không so với bình thường,
nên dùng như Luật Thiện
Kiến ở bảy Bàn-đà mà nhóm, đâu chẳng rõ y cứ, đây là định nghóa không nhọc
kinh sợ lầm lộn. (hoặc có
người không chịu, xin lấy ba tiểu giới trong thiên kiết giới đối chiếu đó thì
đúng sai sẽ thấy. Nếu
không như vậy, có nạn tự nhiên làm pháp gì phải suy nghó).
Trong đạo hành có hai, ban đầu dẫn rằng: “Văn nêu giới ăn
riêng chúng, nếu nói
riêng chúng đi đường thì không phạm”. Nay nói
không được là nói theo
sự dừng ở, không riêng lý do đến tùy tướng mà biện. Chữ “diệc” trở xuống là
định lượng, câu đầu chỉ nói về thông mạn,
chữ “thử” trở xuống
là dẫn luật để giải thích.
Hỏi: Lan-nhã, đạo hành đều một câu-lô-xá mà lớn nhỏ khác
nhau là sao?
Đáp: Lan-nhã, các bộ đã riêng nêu lấy trong ấy. Đạo hành
chỉ nêu ra nhiều tông, lý
đồng luật kia. Sớ chép: “Bộ riêng phải lấy
Thập Tụng là đúng”.

Trong Thủy giới, ban đầu dẫn luật Ngũ Phần, đi trong nước nghóa là lội đi. Chỗ vẩy nước đến là nêu giới hạn. Kế dẫn luật
Thiện Kiến chia làm ba, ban đầu
định phần chừng, y cứ theo thế phần lìa y ở
sau, tương truyền mười ba bộ làm nhất định.
Chữ “thủ” trở xuống là kế
chọn lựa có thể chăng?
Lấy chỗ thường chảy là giới tướng định, Thủy
triều không được vì
Sớ chép rằng: “Do vì
chợt tràn”.
Chữ “nhược” trở xuống là thứ ba nói về đi ghe, lại chia làm ba:
Ban đầu, nói trở xuống là có
thể, Sớ chép: “như đồng”.
“Sở dó vậy” hoặc
sợ giới tự nhiên giới hạn
không nhất định, hoặc
kết ghe giới tướng có khác nhau. Chữ “bất” trở
xuống là nói phiền lạm
được chăng có thể tìm.
Nếu theo luật
Thiện Kiến, trong nước không được kết
giới tác pháp.
Sớ chép: “đây luận do tướng nước lên xuống, thể tướng khó biết”. Nay thì y cứ trên bờ chia nêu, nghóa cũng có thể được, như trong
kết giới. Hỏi: Vì sao chỉ
có sáu tướng?

Đáp: Vì nhiếp hết xứ.

Hỏi: Dùng bao
nhiêu việc?
Đáp: Pháp
kiết chưa cùng, chỉ trừ nói tự tứ. Thông hành
các pháp chế,
sau tăng
sự cuộc khai kiết, tâm niệm, đối thú và ăn riêng
chúng đều cần y cứ giới.

Hỏi: Dụng có
thông cuộc, có được nghe hay không? Đáp:
Lan-nhã có nạn chỉ hạn cuộc ba tiểu giới, từ năm tướng khác

đều chung cho
đại giới. Thủy giới, đạo hành giới hai chỗ nghóa
không có giới tràng.
Trong ăn riêng chúng cũng ngăn năm tướng, trừ lan-nhã có nạn.

Hỏi: Tướng hoặc tướng lội, dùng gì để phân?
Đáp: Xóm
làng, lan-nhã hai tướng riêng dễ biết, đạo hành chẳng phải thuộc hai món, thủy giới chung ba chỗ.
Trong luận thể, trước
rõ phần chừng, tức
giới thể lượng. Các nhà phán rộng, hẹp, vuông, tròn, phải, trái khác luận, cho nên lại biện định, không tùy riêng hiển
nên nói là gồm luận.
Ba món tác pháp, đại giới, giới tràng đều tuy nêu tướng, một
món tiểu giới tùy người
nhiều ít. Trong tự nhiên có thể chia xóm làng cũng tùy bốn tướng, đồng tác pháp trên cho nên nói là
cũng không,
chẳng thể phân chia, trong
phần nêu khác nhau có ba, tức ba hỏi đáp đều có nhiều thuyết:
Hỏi: Trước rõ
sáu mươi ba bước là y cứ bốn mặt đều lấy làm, y
cứ một mặt lấy nửa mà hai hướng chung thành?
Đáp:
Trong phần đầu phán định:
Chữ “cố” trở xuống là dẫn
chứng điểm bày dưới đây.
Hỏi:
Trong chánh định giới thể, cho nên y cứ hai chỗ bỉnh
pháp lập hỏi.
Đáp:
Trong khoa đầu, câu đầu là
san dị thuyết.
Chữ “kim” trở xuống là thân chánh giải chia làm hai, đầu tiên là
định lượng, trong
chú giải thích nghi, ở
đây y cứ bỉnh pháp rõ tướng, sợ cho là vì không
bỉnh không nhọc giới.
Chữ “cố” trở xuống là dẫn chứng lại tức
văn trước đã y cứ hai chỗ, thì biết đều nữa đã rõ.

Khoa kế, ban đầu y cứ không người rõ thể.
Chữ “nhược” trở
xuống là y cứ có người
rõ nhóm, y cứ theo đây sáu mươi bước bộ cần lấy
hai tên gọi nêu khác kia
đây. Đây tên tùy phần tự nhiên, kia tên dị giới tự nhiên.
Chữ “cứ” trở xuống cũng gọi là hạn phân
ngăn sâu.
Trong ba, đầu tiên là nói về
ngăn sâu, bất luận có không, lo có lỗi riêng
chúng chia nhóm, cho nên
nói rằng: “ngăn sâu”. Chữ “thật” trở xuống là
bày phần hạn.
Chữ “cố” trở xuống là dẫn chứng, ở đây nói hễ làm
Tỳ-kheo chỗ nào có giới
thì biết bảy cây, trong Luật Tăng-kỳ không thuộc
một người, chứng nửa
trên giảm nghóa không sai.
Hỏi:
Do xưa chấp khác cho nên hỏi để tránh.

Đáp: Văn
câu trên của khoa đầu là văn xưa, kia cho là sáu
mươi ba bước, nhưng
cứ Đông, Tây, Nam,
Bắc mà lượng, không y cứ bốn
góc cho nên định phương.

Chữ “kim” trở xuống là bác bỏ lỗi.
Trong phong tục, cách
tính phương năm tà bảy.
Lại y cứ phần hạn tự nhiên, bốn phương sáu
mươi ba bước, bốn góc
thì hơn hai mươi bộ. Ngăn sâu y cứ biết phương y
cứ luật Tăng-kỳ, góc
không chỗ y cứ cho nên ở đây bác bỏ.

Trong hiển chánh, hai câu đầu lập nghóa tông. Chữ “nhược” trở xuống là giải thích hai tướng định và bất định có thể biết. Có giới
riêng: Hoặc là giới tác
pháp, hoặc y cứ giới tự nhiên, nước, bờ xâm nhau
thì tùy xa gần. Trong phần
ngăn vọng, đầu tiên là dẫn chỗ y cứ kia, nhưng
nói phương riêng không nói góc, cho nên gọi là
không giải thích
chung ý văn. Chỗ thân
mặt hướng về thì thông tất cả, không cuộc hạn phương góc.

Chữ “phi” trở xuống là ngăn lựa chọn, lược âm trắc. Chữ
“văn” trở xuống là nêu việc để dụ nạn. Kia chấp luật
Thập Tụng, hai
chữ “phương các”
không lường bốn góc, cho nên dùng đây mà chất vấn.

Kiền-độ thọ giới nói pháp đệ tử rằng: “Nếu Thầy
sai đến phải
vui vẻ làm tròn, không
được từ chối, nương gá nhân duyên mà ở, cho
nên nói rằng “Theo
thầy”. Trong phần chánh giải, dẫn văn có ba. Ban đầu dẫn luật
Ngũ Phần chứng minh không cuộc hạn ở phương, nhưng nói rằng “Thân mặt” có thể giải quyết ở luật
Thập Tụng. Kế là dẫn
luật Thiện Kiến để
chứng minh cần phải viên. Nói phương viên thì phương là chỉ bốn hướng, viên là chỉ giới thể.
Chữ “nãi” trở xuống là dẫn rõ luận chứng lấy bốn góc, nhưng kia là tác pháp, nay rõ giới tự
nhiên, nhưng lượng pháp không khác cho nên được
dẫn chứng. Hợp,
dụ như hòa. Giác là bốn góc.
Trong luận chánh ngăn lấy phương bỏ góc,
kết khuyến có thể biết.
Trong văn chỉ rõ không thể chia xóm làng, còn bao nhiêu
y cứ theo bốn dụ.

Hai là rõ tụng tăng, rõ nghóa tăng, câu đầu bày vị. Luật
chép“Có bốn hạng tăng:

Tăng bốn vị: Trừ thọ giới (bạch gọi, đối hỏi hai đơn bạch, trong
lúc thọ một phép bạch tứ) tự tứ (năm đức
hòa tăng bạch một lần) xuất
tội (Tăng tàn một lần bạch tứ) còn tất cả
yết-ma nên làm (Sớ nói:
“trừ ba đơn bạch; hai là bạch tứ, bao nhiêu đều bốn vị tăng làm).

Tăng năm vị: Trừ ở giữa nước thọ giới và xuất
tội Tăng tàn.
3- Tăng mười vị: Trừ xuất tội.
4- Tăng hai mươi vị, tất cả yết-ma được làm. Chữ “phiếm trở xuống là bày
danh nghóa.
Chữ “nhược” trở
xuống là giản lạm lược
nêu tướng phi, ủy như đủ số. Năm câu trong văn, câu
đầu và câu thứ tư đầu y cứ năng bỉnh, câu kế là chỗ làm, câu thứ ba chung
năng sở, như đối chúng hỏi nạn, xả đọa, thọ
sám… vì người
năng bỉnh tức chỗ lương.
Câu năm trái nhau, như bốn nghóa xen nhau,
v.v… Bốn câu trên bày
riêng, câu dưới là bao gồm.

Chữ “thông” trở xuống là chỉ rộng. Nói bảy món là gồm
thâu chúng khác. Sớ nói
rằng: “Đối pháp tâm niêm lập tăng một người, đối với đối thú lập
Tăng nhiều người (hay hai ba người), đối với chúng pháp lập
Tăng bốn người”.
Lại nói rằng: “Đâu không rộng bỉnh gọi
chung là Tăng” (xưa nói
Tăng lựa riêng là lầm), dưới chỉ nghóa Sao văn
miễn (xưa nghiệm kia không văn là sai).

Trong nghóa chung của Nghiệp Sớ nói rộng về thể tướng, chẳng thể chọn bày cần học mới biết.
Chữ “tức” trở xuống là thiên
yết-ma cũng rõ bảy vị pháp
sự như hay phi, tìm đó có thể lãnh hội.
Trong lệ riêng, vị riêng dễ
hiểu, lược bỏ không nói. Thiên nầy nhóm tăng lại
y cứ vào đại chúng.
Đầu tiên bốn người,
Sớ chép: “Tăng tuy có bốn, thể
tướng chia hai: Một là thể chẳng đủ, bốn không gọi là tăng,
sau tùy
sự chia
cho nên có ba món riêng.
Trong văn lại nêu lời kết, thật ra trong một
trăm ba mươi bốn pháp
trừ năm món trên còn bao nhiêu tăng bốn người đều được làm.

Trong năm người, ban đầu bày bổn tông, biên thọ hai pháp
giáo thọ thưa gọi. Giới
Sư đối hỏi tự tứ thưa hòa, chỉ có ba lần bạch, đây
là năm người dùng. Nếu
y cứ tăng thể bốn người có thể làm, nhưng do
sự duyên nhờ nhau chẳng phải năm người
không thành, cho nên ngoài bốn người thêm một làm tăng năm người. Biên thọ bạch tứ lại
thuộc bốn người.
Chữ “nhược” trở xuống là kế lấy bộ khác, bổn tông thọ
sám cũng chỉ bốn vị, nay y theo
Luật Tăng-kỳ thêm vào trong năm. Kia nói
rằng: “Năm chúng yết-ma
là tự tứ, biên thọ (thọ giới cụ túc ở biên giới)
tất cả phạm Ni-tát-kỳ.

Mười người, Sớ chép: “Ở giữa nước
tăng nhiều, trước thọ
sinh mạn, cho nên gấp bội
số năm ở trước là tăng mười người”.

Hai mươi người, hai thiên gần
phạm trọng, hối hận tánh tình
nông nổi cho nên gấp bội
thọ giới là Tăng hai mươi người, y cứ theo Sớ.

Hỏi: Thọ giới, biên địa khai cho năm người, lệ y cứ xuất tội
cũng nên khai mười người?
Đáp: Thọ
giới là sinh thiện nên khai thì có lợi ích, xuất tội là
diệt ác mà khai là thêm
lỗi. Còn bao nhiêu rộng như kia.

Trong thể dụng, câu đầu gồm chung bốn vị.
Chữ “nhược” trở
xuống là bày riêng thể Tăng. Ban đầu rõ thể chung, chữ
“kim” trở xuống là rõ dụng
riêng. Trên tức y luật lược bày tăng thể, luật bổn
chỉ có y cứ theo số nói
về thể, nghóa là một người, nhiều người, bốn
người, như lấy giả dụng
bèn y cứ thành luận, rõ ý văn nay. Tuy chẳng chánh biện bốn người, thật biện chẳng phải thể, mà
sao thì nói xưa ghi
chỉ trước nêu tông là
Tăng thể, ấy là lầm.

Trong chọn tịnh
uế, văn ban đầu tự hành lấy tịnh, chỉ y cứ tự
biết, gạn có chỗ phạm,
sám hối rồi đồng pháp, không như vậy thì quyết y
cứ ba căn xem xét trong
đục, trong thì sẽ dự số tăng, đục thì quyết trị
tẫn xuất, căn không
ngoài chương cũng cho tham dự.

Khoa kế, trong
chọn sạch, ba câu đầu lựa định văn lược tự tứ.
Chữ “dó” trở xuống
là giải thích thành. Ban đầu giải thích nói giới.
Câu trên chế năng thuyết,
câu dưới chế người nghe. Sau giải thích sám tội,
câu trên chế năng sám,
câu dưới chế người thọ sám. Hỏi: Tất cả các yết-ma đều thuộc trong hai môn
sinh thiện và
diệt ác, làm sao phân chia? Đáp: Như các hối tội trị tẫn, diệt tẫn, can ngăn, v.v… các pháp,
gọi là diệt ác, còn
ngoài ra đều gọi là sinh thiện.
“Xưa thấy”, trở xuống là nói rằng
sinh thiện, liền khoa đây
là diệt ác, đến đỗi khiến kẻ hậu học vọng cho là nói tự tứ, đồng là
diệt ác. Phải biết, trong văn nói đủ hai món, nói giới là
sinh thiện,
sám hối thuộc
diệt ác, người trí phải
xem xét, mong không lẫn lộn.

Kế trong thông
uế, ban đầu chánh rõ. Chữ “cố” trở xuống là dẫn dụ có hai. Ban đầu luật khai bạch dừng tăng tàn, đến trước thọ giới.
Hai, là trong luật có người thọ giới rồi nghi
Hòa-thượng phạm giới
có bốn câu. Ba câu không biết đều được, câu
sau biết cho nên
không được,
như thiên kế dẫn đủ.
Chữ “tát” trở xuống là dẫn chứng. Hỏi: Là y cứ việc làm
không biết, là năng bỉnh lẫn nhau không
biết?
Đáp: Lại
nói về thọ giới, người bị làm không nghi, gạn phạm mới
thành pháp.
Nếu nói năng bỉnh chỉ ý cứ bốn tội trọng, đều không
biết nhau cũng thành pháp sự.

Thiên sau giao
phó đầy đủ cho nên ở đây chỉ đó.



Đề nói là
đủ số, đủ giống như đầy. Tức trong luật nói
“được đầy không được đầy”,v.v… như
sau dẫn đủ.
Số có bảy vị, ban đầu từ
một người trọn đến hai
mươi người, nhưng nay phần nhiều nói theo chúng
pháp. Đối
thú, tâm niệm đồng phải ứng pháp. Sớ chép: “một
người nói giới biện cùng trăm ngàn mở bày
giáo đồng, v.v…”, cho nên có thể
biết. Chữ “nhiên” trở
xuống là trong văn phần nhiều nói không đủ làm
cho thành đủ, vì vậy y
cứ vào khả năng, xếp thiên tựa ở đầu.

Chúng tướng: Có bổn viết là
Tăng tướng, người giải
thích rằng “Tăng, Hán dịch là chúng”, nay thì không phải như vậy, bốn dụ
lựa chọn tướng kia
chẳng phải một nên nói là “Chúng”. Riêng chúng
phụ là đủ tướng thiếu vì loại tướng theo.
Trong ý đến,
hai câu trên rõ tướng sinh. Tăng tuy đã nhóm, chân ngụy tham nhau. Pháp nhờ người mở mang, người trái thì pháp bại
hoại, chế khiến lựa
chọn y kia có thể biết. Chữ “nhược” trở xuống là bày
hai đường, ban đầu đến
tăng dụng là nói về thể, chẳng phải tướng đủ,
đây là một đường, là
dụ thứ ba. Chữ “tất” trở xuống cho đến Tăng
nhiếp là rõ tướng trái thể định, đây là một
đường, tức là dụ đầu.

Nương sự
đối duyên đều y cứ ba nghiệp ngoài tướng mà nói.
Chữ “dó” trở xuống là tiếp trước
phát sau. Chọn lựa là bốn
dụ sau, phải trái y cứ chỗ lựa chọn, lấy bỏ y cứ
Tăng dụng. Còn trong bốn dụ tức trước hai đường mở ra hai dụ, câu đầu nêu ra thứ lớp. Và thể như cũ, thứ ba nêu
ra thứ hai, đều thể phi cho nên nêu cốt yếu mà nói. Ban đầu thể phải
tướng quấy cho nên bỏ,
thứ ba thể quấy tướng phải cho nên lấy, thứ hai
đều quấy cho nên bỏ,
thứ tư đều phải vừa lấy vừa bỏ, đối văn có thể biết. Hai, là nói
rằng “thể cảnh”, thể là giới thể. Cảnh tức
là nhân cảnh, ban đầu dụ y cứ trong văn nêu
Tứ Phần là kiền-độ
Chiêm-Ba, chia làm bốn câu:
1- Được đủ không nên quở (bốn người yết-ma, thấy ở dụ thứ tư)
2- Không được đủ nên quở trách (muốn thọ đại giới người khai quở trách, tức sau Sa-di chỉ một pháp này)

Không được đủ không nên quở trách (Hai mươi tám vị, nay
Sao lấy sáu người, thể như ở dụ đầu. Hai mươi hai
vị thể phi, ở dụ thứ hai)

Được đủ nên quở trách (Tỳ-kheo
hiền thiện, trong thiên chỗ
chọn chính là lấy người này, nay phải chia làm hai:
1- Thể tướng đều lành.
2- Thể sai tướng lành, là môn thứ ba, đều thành quở đủ) Sáu người,
danh tướng sau văn tự giải thích.
Trong y cứ nghóa, khoa đầu xả giới, văn có hai điều nêu ra:
1/ Nêu ra giới dâm.
2/ Nêu ra pháp thọ. Như trong pháp thọ lại có người say, chú yết-ma đủ dẫn.
Luật ấy chép: “Thọ giới xả pháp, trong đó nói
rằng: Ngủ vùi, say, cuồng
đều không tướng lãnh hội, đều không thành, v.v… Nay lại dẫn văn trong giới dâm, hoặc do giải thích lầm nên phải làm lại,
hoặc
sợ
viết sai. Điên cuồng là một người (văn luật kế dụ loạn tâm
đau não hại người, nay
dùng điên cuồng bao gồm). Câm, điếc, điên cộng
là ba người, bên trong xen làm hai người. Văn luật rất rộng, lấy cốt yếu
lại nêu chín người. Chữ
“vị” trở xuống là bày nghóa.
Văn luật
Thập Tụng thấy có bốn mươi chín, kia trước hỏi
rằng: “Nếu chúng tăng
vì việc ngủ vùi mà tẫn xuất một Tỳ-kheo có được gọi là tẫn chăng?
Chữ “nhược văn” trở xuống là dẫn lời đáp kia.
Nghe bạch thành là đã biết
chỗ làm, tình hòa đã bày. Đủ hai là gồm câm và
điếc. Văn kết viết lầm
hợp thành mười một, nhưng kia thật có mười hai
mà một người tại gia do
thể sai, nên chọn về khoa sau còn bao nhiêu nên hiểu như
ở sau. Già luận nói ba người là lấy khác kia, đồng thì chỉ
trước, nhưng kia có người
chuyển căn liền lạc trong ni thứ hai, cho nên không dẫn nữa.

Tăng-kỳ nói trước năm như ở
sau
giải thích. Xen làm là trong
bốn tùy nêu một nghi tác
pháp, còn ba thứ kia thành riêng, thì một nghi
có ba thành mười hai.
Sớ chép:
“Lại từ bốn nghi liền hợp với chín trước, nghóa thêm
hai người. Ban đầu người
say nêu ra trong phần thọ pháp xả giới. Hai, “tự ngữ ” trở xuống bốn câu là một người, tức như trên dẫn văn xả giới.
Hai câu trên rõ tự mình
không hiểu, hai câu dưới rõ người khác không
hiểu. Chữ “thị” trở
xuống một câu chánh thức bày nghóa đoạn. Những
người khác đều có các
bộ văn chứng, hai điều này riêng không có lý, có
thể sai trái. Cho nên danh nghóa thêm phi, nghóa là
Tổ Sư tự ý thêm đó
(xưa chép: Nghóa thêm ba
người, người không hiểu luật là quấy. Một không biết
nghóa thêm, hai là khen văn cú phá, ba là không hiểu
si độn tức không hiểu luật nhân.
Như sau
giải thích, trong
Nghiệp Sớ về trước
gồm ba mươi mốt người).
Khoa đầu giải thích riêng
Tứ Phần. Trong “sở vi” ban đầu
nêu, trở xuống là giải
thích. Trên rõ lý do không đủ, văn y cứ xin pháp y cứ nhiếp nhiều món. Nay chia ra ba biệt một xin pháp (xứ chia nuôi
chúng, cầu sám… là bày
lời xin, thọ nhật không có lời xin).
Hai là không xin cho thẳng (như các lời
sai người và trị tội,
can ngăn, v.v…)

Ba, tự thân tác pháp tức là việc làm (Giới Sư bạch hòa, thọ
sám xả đọa)

Vì tăng lượng: Lượng là quán
sát người trước có khả năng chăng?
Đã là tự
xin đâu cho tự lượng, chế không tính đủ số, ý là ở đây.

“Nếu thông” trở xuống là kế rõ phi pháp
nhập số. Hai câu nầy lời
ý hình như nặng, hoặc
sợ ý riêng hiểu đó.
Trong chung nạn, bổn
luật bốn người nhưng
trừ ba pháp không được làm (thọ giới, tự tứ, xuất
tội, đủ như thiên trước)
mà không nêu trừ thọ nhật, thì biết bốn người
được làm pháp nầy do
đương thời lạm làm, lại muốn trọn bày nghóa
“những việc đã làm”
cho nên hỏi để giải quyết. Đáp: Ba câu đầu chánh đáp đồng với trên.
Văn sau thôi không
trừ lý do. Ban đầu rõ
phi năm người, cho nên sau rõ nhiếp ở bốn người.

Trong luật chỉ có ba pháp đơn bạch là pháp năm người,
từ sai người, y công đức, thọ nhật, v.v… đều cần năm người làm, mà pháp năm người
sai cho nên nói
rằng “sự đồng”.
“Sở vi” là gồm
các pháp trên, không đồng trở xuống là chọn khác. E nói rằng nếu không cho
bốn người thọ nhật thì
thuyết giới, giới Sư kiết giới xướng tướng thân
ngoài ba người do đâu
mà được thành? Cho nên ở đây giải thích.
Nói vì tăng là hiển này riêng.
Trong thần túc, nghóa là có
thần thông, chân đạp hư
không là do giới hạn y cứ vào chỗ trống mà nói
về hư không, cho nên nói
rằng không “phần chừng”. Ẩn mất trong hầm
ở chỗ cấm, ngược với
hang đất, vì trong chỗ hang hầm thân không
hiện. Trong lìa thấy nghe, đầu tiên nói chỗ kia, chỗ trống nhưng tay
không đến nhau, cho nên
lựa chỗ che mới có tướng nầy. Như mà ngủ đêm tức trong chín mươi giới có giới. “Ngủ với người nữ”, tướng nhà có
bốn (một bốn bên ngăn
trên có che. Hai, là trước ngăn không vách. Ba,
là tuy che mà không khắp.
Bốn, là tuy che khắp mà có chỗ mở, như ở sau có giải thích đủ).

Chữ “thử” trở xuống là bày chỗ lìa, sau trong pháp dục thấy
nghe đều lìa thành lỗi,
nay cũng đồng. Chữ “Như” trở xuống là chỉ lược
xưa có thuyết khác, cho
nên chỉ như kia, văn ấy đã mất.

Nghiệp Sớ chép: “Nay hiểu đều trông lần lửa đồng tòa”.
Không y cứ người làm yết-ma,
như Chuyển Luân nói giới tám vạn tự tứ, do
đâu nghe khắp, chỉ lấy liền nhau, tức chẳng
riêng chúng, v.v…
Trong biệt trụ, ban đầu nêu ra
giải thích xưa, đã đồng một giới đâu gọi là biệt
trụ? Cho nên không dùng.
Trong giải thích nay, hai câu đầu lập nghóa.
Chữ “phi” trở xuống
là ngăn nghi, về sau là giải thích nghi ngờ. Trong giới tràng, trước giải thích biệt trụ, đã y cứ khác giới, tự nhiếp giới
tràng, không phải nêu
lại cho nên đối khoa trước giả nghi để giải thích.
Ban đầu nêu nghi, dưới đây
quyết nghi. Hai giới là biệt trụ và giới
tràng đồng ở chỗ tự
nhiên, giới tràng tuy là pháp địa nhưng ở ngoài
tự nhiên, cho nên Nghiệp Sớ chép: Giới tràng tuy
là đại giới bao quanh mà hai giới không liền nhau, ở giữa có đất trống
(trung gian, cũng gọi là không

địa) tức là khác giới.

Luật Thập Tụng nói, trong bốn người, ban đầu rõ lý do không
đủ. Vốn là vô tâm,
Nghiệp Sớ chia hai, ba cái trên vì vô ký không
duyên thiện ác, người lành nhập định có
sự vắng
lặng riêng, cho nên luật
Thập Tụng trở xuống là dẫn chứng, tức nhóm tỳ- kheo
sáu vị làm
duyên. “Phật nói” trở xuống là văn lược, kia do lập chế cho người yết-ma
phải nhất tâm chớ dạy
bảo khác, suy nghó khác, chuyên tâm kính trọng, tâm
tâm đồng nhớ, v.v… Y cứ sau nghóa quyết có hai.
Đầu tiên là quyết ở
số chúng, quá nghóa là ngoài bốn vị.
Chữ “túng” trở xuống là kế quyết không nhóm
chẳng riêng. Do trái tăng dụng cho nên chữ “dư” trở xuống là chỉ lược, tức mười duyên trong
chọn chúng thứ sáu.
Kế trong ba người, ban đầu bày lý do.
Hai căn tai, lưỡi chứng pháp là cốt yếu.
Chữ “cố đại” trở xuống là dẫn pháp giải
thích thành.
Hai, năng tức ở trên
nói. Nghe, mù đều hai năng sở để thành đủ. Tướng trái riêng cho chỗ
khác nghiệm. Cho nên y cứ ở dưới dẫn luận để
quyết, cũng lấy biện rõ người Yết-ma.
Sau, ba người, ban đầu nêu ra lý do, chữ
“nhược” trở xuống là
dẫn bày khác nhau. Ban đầu
bày hai phẩm thượng hạ đều không cần
pháp. Thường nhớ tức
phẩm hạ, không nhớ tức phẩm thượng. Nói nhớ, không nhớ là y cứ nói pháp tự tứ
thường hành.
Chữ “nhược hỗ” trở xuống là rõ trung phẩm cần pháp. Bạch nhị xa thêm giải mới
vào số, cho nên nói
là “dầu khiến”, v.v…
Chữ “thống” trở xuống là nêu đồng hai cái khác,
đều chia ba phẩm, do ba
tướng tuy khác mà đồng loại điên cuồng. Tứ
Phần gọi là đau đầu (óc), tức bịnh trước hoại tâm người, trong văn không
giải thích tỳ-kheo trên
cây. Luật kia nói rằng: “Tỳ-kheo ở trên cao giải
tẫn không thành” nhưng
nói trên cao là thông Tổ Sư giúp cho dễ hiểu. Vả lại y cứ một tướng nên nói là “cây”, do chỗ cao thấp tướng riêng
chẳng đồng ở, cho nên
Nghiệp Sớ nói rằng: “Nếu cành cong ra chỗ ngoài
giới, thân ở trong giới
thành biệt giới ngoài chẳng biệt. Nếu không cong
chỗ trong ngoài đều riêng
mà là không đủ”, số thâu lựa chung mười người.

Ban đầu bốn người tốt tức tòa tâm, trái với dưới sáu bịnh báo.
Ba thiếu tai, lưỡi ba lỗi
ý căn. Sau một trái nghi, tìm văn sẽ thấy.

Già luận nói, ba người, ban đầu bịnh nặng hiển tướng, quyết y cứ thân hôn mê, thân tuy khốn đốn, dốc tâm dụ như
không muội,
Luật dạy cho đến, hoặc tăng
đến kia, hoặc ra ngoài giới, cho nên biết là đủ.
Về Biên địa, Già luận chỉ rõ biên, trong không đủ. Bổn luật xả giới
xen không thành xả, cho
nên sau y cứ giữa nước.

Chữ “tất” trở xuống là
nghóa quyết, vốn do nói không tướng vì lãnh mà không đủ.
Trong si độn, ban đầu bày ý không đủ, tức
người không hiểu luật.
Như kinh, luận, Thiền tông và các môn tạp học không
thấm nhuần luật bộ đều thâu ở đây. Dầu xưng
học luật thời buông
lung lỗi học, không rõ duyên khởi cương yếu đều mê thành bại hoại, đua
đòi phụ theo lạm dự
nhân Sư, tự cho là mình tinh anh, thật đồng với si độn, cho nên
Nghiệp Sớ đã giải rộng, nêu năm món mê, nay dẫn
cho đó, nên tự tỉnh xét.
Kia nói rằng:
“Tụng văn mắt hợp e có sự dừng lâu duyên vào
sai trái, bên cạnh không
có người biết, đây là mê thứ nhất (gồm bày
bốn pháp đều không ai
xem xét). Hoặc đồng tụng một pháp trước sau
văn không trái, tướng
năng sở không biết kia hay mình, đây là mê thứ hai (đây là mê pháp). Hoặc y cứ văn nhiếp cẩn thận,
sâu luyện tự tha,
thêm bớt trái sự pháp,
lầm lộn không gọi là khiến ở, đây là mê thứ ba
(nghóa là mê sự). Hoặc
văn cú bèn rõ, sự trái lạm, người có duyên khác, phải trái đều im lặng, đây là mê thứ tư (tức mê người).
Hoặc người
pháp đều đủ,
sự cuộc hạn giới cảnh thành không rõ ràng, rốt cuộc đùn đẩy
đưa nhận, đây là điều
mê thứ năm (đây là mê giới). Xem năm điều mê
nầy rất rõ bốn pháp,
rộng khen cẩn thận hợp với tăng luân, đồng năm
chỗ thâu nghóa qui về
không đủ (bốn pháp tức người, pháp, sự, giới).

Quyết nói, v.v…, nói nghóa là yết-ma nói nghóa.
Chữ “tề” khứ thinh. Như khi nói
giới chỉ giải một lần bạch, ngôn tướng trước
sau liền đủ một
số chỗ nói giới, do người khó đủ
sợ pháp
sự thiếu bỏ, gạn
thông loại nầy. Tăng-kỳ,
chín người bốn nghi dễ hiểu, nhưng giải thích
năm người, ban đầu trong
dữ dục, tâm tuy đồng pháp, thân không hiện
tiền. Chúng lấy tướng
đồng trái cho nên không đủ.

Trong cách chướng có hai: Ban đầu y cứ chỗ
che chướng.
Chữ “hoặc” trở xuống là y cứ chỗ trống, vì trong văn chỉ nói cách
chướng cho nên chung hai
loại giải thích. (tờ
1
9
1) Trong che một nửa, phải giải thích hai người, do tướng tuy hai, riêng y cứ giới đồng cho nên ban đầu đều
thông điệp.
Chữ “vị” trở xuống là phải
giải thích, hai câu trên bày chỗ đồng.
Chặng giữa trở xuống là rõ
tướng khác, chữ “tinh” trở xuống là gồm kết.
Trong chỗ trống, câu đầu nhắc
lại tên. Chữ “thử” trở xuống là giải thích tướng,
ở đây nói, là chỉ chỗ
nói ở trên. Tướng rõ là tuyên bày không lạm,
quyết biết lựa che. Chữ
“phú” trở xuống là đối với che giải thích thành,
chữ “thuyết” trở xuống là lựa riêng,
sợ cho là người khác cần, việc làm
của hai thầy đều không
cần, cho nên trong một tầm không quá tám thước

thì cho tiếp nhau.

Trong dụ thứ
hai, hai phi tức thể và cảnh. Hỏi: Cảnh và duyên
khác nhau thế nào?
Đáp: Cảnh
nghóa là duyên tốt xấu của người, nghóa là ba
nghiệp trái, thuận.

Bổn tông, trong nêu bày, Ni là báo riêng.
Sa-di chưa đủ, Thức xoa,
Sa-di-ni thì gồm hai nghóa. Mười ba nạn nhân thể chẳng phải
ba học, pháp cách ngại
hai diệt thể hư hoại.

Trong giải
thích nghi, ban đầu nhắc lại lời hỏi trước, do
nhiều thuyết khác cho nên
hỏi giải quyết. Trong Ni bốn người hợp làm, v.v…

Đáp: Trong ban
đầu nêu xưa, tức ý san phồn có chấp thể.

Chữ “như”trở xuống là phá nạn, “kim” trở xuống là chánh
giải lập nghóa ở đầu,
“nếu biết” tức ngay dụ nầy, không biết tự
thuộc môn sau. “Như” trở xuống là chỉ loại, thiên
sau chép: “Thọ dục rồi tự nói “tôi là người có mười ba nạn, v.
v…” do tự bày cho nên chẳng được tăng dùng (đây chứng biết thì không đủ). Nếu không tự nói, trong tướng
đồng thuận (đây chứng
không biết thành ra đủ) không đồng ba thứ sau ngăn chọn thì là
duyên trái, ở đây lấy
duyên thuận”. Cho nên
sau bốn dẫn
dụ tức trong pháp thọ
giới có người thọ giới với Hòa-thượng phá giới,
sau sinh nghi, hỏi Phật,
Phật giải quyết cho người đó.

Sinh nghi có
bốn cho nên thành bốn câu:
Hỏi:
Ông có biết Hòa-thượng phá giới hay chăng? Đáp:
Không biết. (Phật nói đắc giới)
Hỏi:
Ông biết kia phá giới chăng? Đáp: Biết.

Hỏi: Ông biết không nên theo người này thọ giới chăng?
Đáp: Không biết (Phật nói đắc giới)
Hỏi:
Ông biết người kia phá giới chăng? Đáp: Biết.

Hỏi: Ông biết không nên theo kia thọ giới chăng? Đáp: Biết. Hỏi: Ông biết thọ giới với người nầy là không đắc giới hay chăng?
Đáp: Không
biết. (Phật nói đắc giới)

Hỏi như ba câu trên, đều đáp
“Biết” (Phật nói không đắc
giới).
Cho nên không
đủ số, câu nầy lệ thành nghóa nay. Ba câu đắc giới
là lệ đủ, câu
sau không đắc lệ không đủ.
Chữ “sở” trở xuống là năm thủ

chứng, trong
văn là kiền-độ Chiêm-ba.

Trong không đủ
kia, trước sau cả hai nêu ra như trên, v.v…
Trong người biết chúng
một nêu ra. Đều nói rằng: “Nếu tự nói là phạm
biên tội, phạm Ni, v.v…
Luật Thập Tụng, văn thấy lệ thư ba. Trong phá xưa, ban đầu nêu ra giải thích kia, do chấp thể cho nên tức là thọ giới
bốn câu, chỗ ngăn ngại
bèn cong, giải thích rằng “Kia không biết đắc
giới gọi là ngoài số”.
Ở đây, trở xuống một câu là phá thẳng, Hà trở xuống
là song nạn. Trên y cứ không biết nạn trái tông, văn dưới ước biết nạn
trái pháp. Trong Ngũ Phần,
Thập Tụng, Tăng-kỳ thì Hòa-thượng ở
ngoài, Tứ Phần thì hạn
định giữa nước là mười vị. Luật Thập Tụng một người mà nói thêm là bổn tông không có nghóa, thẳng y cứ văn kia tăng
thành số nay, cộng thành hai mươi ba vị.

Trong phần giải thích, khoa đầu trước chỉ bày chung nghóa là đều nêu hai mươi ba loại, đều do hình lạm, đồng pháp cần lựa. Xưa cho
rằng người tại gia vốn
đủ giới duyên, đợi người tục hàng phục, cho nên đặc biệt ở điểm đó.
Chữ “thập” trở xuống là
giải thích, đầu tiên là
chánh giải thích. Nghóa Sớ
chép: “Ở đây cùng biên, v.v… nào khác tội nặng
ở trước”, mười ba
nạn có lỗi chướng giới, ở đây người tại gia năm, tám, mười người đều tuy đồng tâm tịnh, không ngại gia pháp, tham
sai
không thành vẫn là tên cũ.

Chữ “cố diệc” trở xuống là trái
nghóa đó. Xưa, ban đầu bày lý do,
Sớ chép: “Này không đồng, không dùng oai nghi định thể trạng
của tăng, trong đủ giới
kiến, tài pháp ứng tăng. Ngoài thiếu đạo tướng
làm duyên cũng được.
Liền biết, trở xuống là nhân bày hành sự.

Trong ba nêu,
Tỳ-kheo phạm tội, chống cự rằng
“không thấy”, hoặc không chịu
sám hối, hoặc nói “dâm dục không chướng đạo”, gọi là ác tà không bỏ, ba loại nầy đều làm pháp bạch tứ nêu bỏ ra
ngoài chúng, như vật
không dùng nữa, cho nên nói là “ba nêu”. Câu dưới
chỉ rộng tìm đó tự thấy.

Diệt tẫn: Ba
điều trên tạm bỏ, sau hiểu lại đủ, đây tức là
thường bỏ không tịnh lại như xưa.

Nên tẫn: Nên giống như đáng. Tội đáng diệt tẫn mà chưa tận,
cho nên đầu tiên y cứ
gia pháp chưa thành giải thích. Ba-la-di: Nói tức là thiên đầu, do chưa thêm diệt tẫn, có thể gọi
là “triệu”, vả lại do
thiên đầu tiên thuộc về phạm pháp, cho nên nói rằng “vào”.
(Tăng tàn,
lan-già, v.v… đồng với thuyết này)

Nhược, trở xuống là kế y cứ hai ba người biết mà chưa nêu
giải thích. Chữ “hoặc”
trở xuống là thứ ba y cứ một người riêng biết không nêu
giải thích.
Chữ “tinh” trở xuống là kết bày.
Nghóa Sớ lại nêu là chẳng phải hiển bày chung, không có
sức ngăn trị cũng gọi là
“nên đuổi”. Chỗ nói
“người biết” là ba căn không lạm. Cho nên quyết y
cứ người biết, là muốn hiển nghóa không đủ của môn nầy thì không
một người nào biết mới thành đủ.

Trường hợp thứ ba, trong phần hiển tướng, câu đầu là bày số, tức hai mươi ba người, y cứ ở
sau giải thích lý do. Trên nói không giải
thích là đủ. Chữ
“nhược” trở xuống là bày, dầu nói cũng thành.
Nói vốn lấy biết, chúng đã
không biết là đồng không nói, như nói ở chỗ
vắng, hoặc nói ở chỗ khác v.v… y cứ trong luật
hai điều trên như trước.

Văn nói rằng: Tức là trong bảy pháp diệt tránh tự nói trị
duyên khởi. Ngài
Mục-liên dùng thiên nhãn và lôi người phạm giới ra
ngoài chúng, Sao dẫn lời
Phật quở. Trong chuyển chứng, ban đầu văn Thập Tụng. Câu đầu tức nên đuổi, câu kế là tặc trụ.
Chữ “bổn” trở xuống
hai câu là biên tội, đều
đến các nạn cho nên nói là “đẳng”. “Nhược tiên” trở xuống là nay chánh y cứ.
Khoa kế, Bà luận ban đầu rõ lập chế.
“Cho đến” trở xuống
rõ y chế. Trên rõ không kể thấy nghe, văn chỉ rõ thấy, nghe có thể
so
sánh đồng.
Lớn nhỏ ấy, là lỗi nặng nhẹ.
Chữ “nhược” trở xuống rõ không cho
nói. Giải thích tự nói là trước tuy nhiều lần nói
là “tự nói”, vẫn
còn sợ chưa hiểu, cho nên bày tướng nói, một là phải đối trước người nói, hai là phải nói nghóa rõ ràng khiến người khác biết
mới thành không đủ.
Lòng từ dạy dỗ rất tha thiết cho nên đây quanh co.

Trong phần thứ tư nêu rằng phạm pháp, pháp tức chế tội.
Bổn tông bốn người, ban
đầu nêu danh tướng như trong “Tăng Cương”.
Chữ “ứng” trở xuống
là rõ pháp thành, do chỗ phạm tình lỗi chẳng phải
cực nặng. Chữ “đãn”
trở xuống là bày chút lỗi, do đây phạm lỗi bạch tứ
trị phạt, cho nên không
được quở là vì trong ba mươi lăm việc đã chế.

Trong luật khoa là được đủ hay không được đủ người quở, còn bao nhiêu như
khoa sau.
Phạm Tăng tàn, bảy người là ban đầu nêu danh
số, đủ như thiên sám.
Bổn tông, bốn người chỉ y cứ chánh hạnh. Thứ tư,
là người, thì Nghiệp Sớ
chỉ thêm chữ tương, đối với tướng rất rõ (bốn
nầy nêu ra nhân pháp,
trong không ở bốn cần đủ). Luật Thập Tụng nói, ba người đều y cứ làm xong, e nghóa là làm xong vọng toan
đủ số, cho
nên Nghiệp Sớ chép:
“Sáu đêm xong cho pháp xuất tội” là khác gì?
Đáp: Văn
luật hai vị y cứ xa gần. (sáu đêm xong, mong xuất
tội, xa sẽ xuất liền gần) Lại hỏi:
khác gì với người bạch tứ yết-ma? Đáp: Trước chỉ phạm lỗi nhỏ, tình lỗi có thể quở, cho nên gồm thâu
đủ số. Đây phạm lỗi gần tội chết, tội rất khó trừ cho
nên không đủ. Không đủ,
trở xuống là bày chút phần nghóa, nghóa là chỉ trừ
hối bốn pháp Tăng tàn,
là không đủ, do người đồng phạm không nên
đồng trị. Không ngăn trở
xuống là nói về ứng pháp. Đây mười một người
là y cứ sớ phán riêng,
nên biết sao nay hoàn toàn nương luật nêu ra vẫn đồng giải xưa.
Luật ấy chép:
“Có người nói:
Bốn yết-ma ấy chúng
pháp đều thông, các
pháp Tăng tàn trị cuộc hạn hai thiên sám hối” như làm này hiểu.

Có người bị quở trách lại trị người. Phạm hai thiên, khai các
sám chủ, xét y cứ sự
tình văn luật không rõ, do nghóa loạn định nên chia hai đường. Nếu đồng phạm đồng trị lý không dự, thiên luật nói đủ
số nghóa là
sai kết (đây là
một đường). Nếu tự có phạm thì lỗi bất tịnh, do có người tội không nên giải tội, mới được ứng, bao nhiêu chẳng phải tội yết-ma (đây là
một đường). Nếu làm nầy chung trước
sau không ngại
(y theo đây quyết trước
mười một người, chỉ nên sinh thiện gọi là đủ,
tất cả diệt ác, phạm
trị đều không thành đủ. Sao tồn không rõ nghóa, dùng Sớ bỏ đó).

Hỏi: Trước bốn sau bảy, có gì khác nhau hay không? Đáp: Theo luật thì riêng,
Sớ thì quyết
không khác.
Không ngại đồng quy về chút
phần, không đủ được làm một dụ.

Hỏi: Bốn môn
đồng khác, có thể được nghe chăng?

Đáp: Hai môn
đầu một bề không đủ, môn thứ ba tướng trái
danh đủ, môn thứ tư
hoặc đủ không đủ. Lại môn đầu và sau đủ giới, hai
môn giữa phần nhiều là riêng.

Ni bốn vị, v.v… có mà chẳng phải loại.
Mười ba, như biên
v.v… hoàn toàn không
nêu, diệt đều có, toàn hoại để chia.

Hỏi: Ba dụ không đủ là gồm bao nhiêu người?

Đáp: Ban đầu
là ba mươi mốt người, môn kế là hai mươi ba,
cộng mười một người
của môn thứ tư, nên thứ ba có sáu mươi lăm.

Y cứ sau
riêng chúng, học hối không đủ. Nghiệp Sớ lại thêm
trái tòa thuyết giới,
cộng là hai người, không hệ thuộc dụ trước. Pháp
biệt chúng phụ nêu trong
bộ, chú thích hai câu trước là bày tướng. Câu
trên rõ khác giới chẳng
riêng, câu dưới nói chung ba nghiệp, bốn nghi.
Hai câu sau kết danh để
biết. Nhưng riêng, chung, năng, sở thì trong năng biệt xuống đến một người là
chúng pháp, tâm niệm cũng chế nhóm hết.

Nếu nói sở
biệt đều chung nhiều ít.

Hỏi: Đây có khác với ăn riêng hay không?
Đáp: Trong
ăn, năng biệt cuộc hạn bốn hay ba người lỗi, sở biệt đồng với trên. Lại ăn có chín duyên có thể khai pháp, không
phương tiện được riêng.
Ăn thì phạm Ba-dật-đề, chế trọng, nghiệp khinh, pháp chỉ phạm Đột-cát-la chế khinh,
nghiệp trọng. Nếu trong một giới hai chúng bỉnh riêng pháp thì đó là phá tăng, phạm
Thâu-lan-giá trung phẩm.

Hỏi: Tên riêng chúng là năng hay sở?
Đáp: Chế
lỗi ở năng, theo năng mà đặt tên.

Nghiệp Sớ chép: “Nếu lấy lời liền nên nói
là “biệt chúng”, có
thể dùng giải quyết.

Hỏi: Thế nào
gọi là biệt?
Đáp: Biệt
là nghóa khác, một và ba là nghiệp khác, hai và bốn
là nghóa khác, ba trước
sau khác đều như sau rõ (trong ăn chỉ là ăn
không đồng vị, tên đồng sự khác).
Trong ba nghiệp,
khoa đầu nêu ra kiền-độ Chiêm-Ba. Nên đến, nghóa là
nên yết-ma.
Chọn người, trước thể tịnh
duyên sai, giữa là
câm, điếc, cuồng loạn,
bịnh nặng, si độn, v.v… và thể cảnh đều phi, một
môn là mọi người đều
không nên đến. Vì vậy thứ hai nên cho giữ dục, đó
là có duyên đúng như
pháp. Lựa chẳng phải duyên ấy là không nên
cho, cho nên thứ ba, người
được quở trách nghóa là người đủ đức đúng
như pháp. Lựa không nên
quở trách, như bốn thứ yết-ma, v.v… Hỏi: Không dữ dục là người và miệng cũng
không nhóm,
sao không nêu?
Đáp: Thân
đã không nhóm, lý không quở trách.

Hỏi: Như vậy
đầu tiên thân người cũng không nhóm phải chăng? Đáp: Kia không có duyên dữ dục, nên phải nhóm họp, cho
có miệng quở, cho nên
đồng không nhóm. Đây thì không phải như vậy, có
duyên như
pháp mới cho không nhóm.
Cho nên nếu y cứ theo
Nghiệp Sớ riêng ghi ba nghiệp chính là trọn ý. Ban đầu thân
không nhóm, kế tâm
không nhóm,
sau
miệng không nhóm, lại là ba hòa cũng theo
riêng trải.
Khoa kế, trên hai người
có thế biết,
sau người, tâm
không nhóm, đây gọi là có việc đáng quở
trách. Tâm không bằng
lòng thì quyết không có việc quở, đồng với người ban đầu, cho nên
sau dẫn chứng. Ban đầu tức
văn Chiêm-ba, kia rõ phi
pháp hòa hợp yết-ma nói
rằng “Có đồng một chỗ ở, đồng một hòa hợp
một chỗ yết-ma, người nên dữ dục hiện tiền dữ dục, người nên quở trách
không quở
trách, tác bạch hai lần mà làm tác bạch bốn lần, bạch
việc này làm việc kia”,
văn nầy có thể chứng tướng thuận mà tâm trái.

Chữ “hựu” trở xuống tức lìa pháp trong văn, đầu tiên dẫn
Thân Tử (Xá-lợi-phất)
hoài nghi hỏi Phật. Trên chữ “như pháp” là viết
lầm, kia chính nên viết
là phi pháp. Chữ “ưng” trở xuống là Phật xử đoán, kia nói rằng “Phật dạy cho im lặng” liền nêu đủ mười lăm món im
lặng, như thiên yết-ma đã dẫn.

Trong bốn nghi, ban đầu dẫn bổn luật, tức trong pháp nói giới, kia nói rằng
“Nhóm tỳ-kheo
sáu vị nghó rằng” ta đến chỗ nói giới không ngồi
sợ các
Tỳ-kheo khác làm yết-ma cho ta, nếu ngăn nói giới thì
Phật đã dạy không nên,
nay dùng phi pháp thế đó, là nói riêng chúng”.
Kế dẫn Ngũ Phần, bốn nghi dầu đồng, thân mặt hướng trái để nói
chung riêng, sau dẫn
Tăng-kỳ văn như trước giải thích, phần lớn y cứ trái mà nghi đồng trên
Tứ Phần, nhưng văn kia trọn câu hiển bày
tướng vẫn rõ.

Trong phần lựa chọn, phần lớn khoa đầu:
1- Thường để phán không ngại thân, không đến tăng mà là không đủ. Ẩn mất, dữ dục, trên cây, v.v… các loại, tự có đến trong tăng được thành
riêng chúng, như trên
trái nghi mặt lưng, v.v…
Trong lựa tịnh uế, tịnh là bốn dụ ban đầu, uế là
dụ thứ hai.
Nhưng ba nêu, hai diệt có thể nói là uế.
Ni bốn người, v.v…
chưa hẳn y cứ là phạm.
Người mười ba nạn không thể để phá, nhưng nay
chỉ lấy cảnh chẳng phải
tịnh tăng nên nói chung là uế. Uế vốn không
đủ, tịnh tướng khó
biết, cho nên trong chú chỉ bày tịnh. Thanh tịnh một
sắc lại y cứ không phạm
bốn giới trọng, vì nói sắc dụ như loại, sau chỉ
cú pháp. Theo Nghiệp Sớ
chép:
1/ Biệt chẳng đủ. (nên đến mà không đến và không dữ dục).
2/ Đủ chẳng biệt (tức Tỳ-kheo hiền thiện đích thân tham gia cùng chúng).
3/ Vừa đủ vừa biệt (người được quở liền quở).
4- Chẳng phải đủ chẳng phải biệt (người ngu, nhập định, câm, điếc, v.v…), văn kia rất rộng
chẳng học thì không biết, cho nên lược dẫn.

Trong chọn học
hối, ban đầu không đủ, vì trước đã rõ. Hỏi:
Xét luận thì học hối bốn lệ thuộc về lệ nào? Đáp: Đã hư thể căn bổn, chẳng phải tịnh tăng cho nên chẳng
phải lệ đầu. Đến chăng
tùy ý, lại khai bỉnh pháp cho nên chẳng phải lệ thứ hai.
Sinh thiện diệt ác, tất cả đều đủ, lại chẳng phải lệ thứ tư.
Trước đã không thâu, trong đây mới bày. Tuy khai bỉnh pháp, phải ở
ngoài số tăng, y theo đây
mới biết tín nhiệm của bỉnh pháp chẳng dùng. Vả lại, lời yết-ma không qua
số câu. Nếu chỉ tụng đọc thì ai mà
không làm được, há được trong chúng rồi
không hiểu. Văn nêu
không hiểu, lời này
đáng
suy nghó, Luật chế có khả năng nhận lãnh thì phải biết là có lý
do, xem nay chớ mạo hiểm,
thật là thương xót.

Chữ “biệt” trở xuống là chánh bày chỗ lựa, khai bỉnh, dự
chúng khác thứ uế kia.
Đủ, biệt đều chẳng phải thà đồng dùng tịnh, cho
nên nói rằng “chặng giữa”. Kế, trong thành hay chăng, đã rõ tướng riêng chúng thành
hay không thành. Trong chánh
lựa, hai câu trên của khoa đầu là rõ
thành, phạm riêng trở xuống các thiên vì không hoại bổn nên biệt phạm
trở xuống là nói không
thành. Căn bổn đã hoại thì các pháp dứt, cho
nên văn lại chia làm hai:
Ban đầu y cứ không biết rõ thành pháp, dẫn luật không khởi có tưởng để bệ uế mà khởi
tưởng tịnh, lý
không sai.
Yết-ma thành ấy, Phật
phán pháp thành, tức bày chẳng riêng, tội tức
Đột-cát- la. Tâm không
đồng là nêu ra ý kết tội. Thứ hai, là từ chữ
“phiên” trở xuống là y cứ
chúng biết rõ tùy biệt. Trong tạp loại, ban đầu nêu
nhân tướng. Ba cuồng gồm
loạn tâm bịnh hoại, phải chọn hạ phẩm và trung phẩm chưa đắc pháp.
Chữ “hoặc” trở xuống là rõ lý do
chẳng khác,
câu trên đối mười ba
nạn, câu kế đối ba việc, hình sai là đối Ni, v.v…

Pháp Sa-di chưa
đủ, văn lược câu nầy, Sớ thì đủ. Bịnh báo là
đối ba cuồng, câm, điếc.
Chữ Duyên trở xuống một câu là gồm hết
bốn câu trên.
Khai nghóa là cho riêng, “phàm” trở xuống là gồm phán.
Nói chưa luận ấy, chưa giống
như không. Đủ là đủ số, riêng là riêng chúng.
Do các người trên trong
hai không nhiếp, trong đây vốn nói chẳng
riêng, nhưng cùng nhân
tướng chẳng đủ không khác, cho nên gồm bày (Nếu nói rằng người đủ riêng ấy, thì đây nói riêng chúng đâu được chuyên rõ
đủ số, lại trước dẫn xả giới, thọ dục, tự tứ, v.v… đều y cứ đối thú,
đâu phải chưa luận).
Trong chỉ lệ dùng
tướng riêng, riêng chúng chánh y cứ tăng
chúng riêng khác tác pháp,
sợ cho là đồng ăn người khác chẳng phải riêng, cho nên ở đây nêu bày.
Chúng pháp đối thú, tâm niệm có khác
nhau để biết. Đối thú, tâm niệm cũng có
không nhóm, như đã chọn ở trên, có thành chăng? Đồng tăng lại rõ trong văn nêu bác bỏ thế gian
để làm sinh khởi.
Trong trái,
thuận, nêu chung hai câu phán định nghóa tông, môn nầy đều như trước dẫn,
sợ người chưa hiểu y cứ nghóa
trọng điều.
Trong nghi bên ngoài, hai
văn trên như ở trước. Trong luật Tứ Phần, ban đầu văn chỉ bày, kia chỉ nói rằng “không nên như vậy”, tức là lời quở
trách. Đứng ngồi
đã sai, lý chẳng hòa tướng cho nên xếp vào riêng
chúng, tức như trước
dẫn “nên đến, v.v…” các văn. Kia chẳng hòa tướng cho
nên nói
riêng chúng, rõ nay tướng không ngồi cũng chẳng hòa, là
riêng không nghi. Chữ
“như” trở xuống là dẫn lệ. Trong giới ăn no nói y cứ bốn oai nghi mà
giải thích. Câu dưới hiểu đồng tức chỉ khoa nầy.
Trong tâm trống rỗng, tức
là tâm trái, dẫn chứng có thể biết.

Trong ngồi dứng khác nhau, khoa đầu do đời phần nhiều vọng làm nên đặc biệt chỉ bày, như nói giới đã bác bỏ, nhưng khi nói giới, vị
Duy na đứng dậy đối với
Thượng tọa, cho nên ở đây có lạm, còn các
pháp khác ngay tòa đối
đáp thì chẳng phải đã bàn. Sau chỉ nghó Sao phải
có thuyết khác, văn kia cũng mất.

Khoa kế, ban đầu rõ hai đứng, trị phạt, chiết phục không cho ở tòa kia.
Chữ “dó” trở xuống là giải thích ý cho đứng. “Dư” trở
xuống rõ chế ngồi, như
lìa y, gậy, túi, loại hối tội, xin phải nhún mình quỳ
gối trước tăng. Quỳ đồng tướng ngồi cho nên nói là ngồi xin.
Trong luật, hễ theo tăng xin
pháp đều lệ năm nghi rằng: Nên đến trong tăng vén
y bày vai phải, bỏ dép,
lễ tăng, quì gối phải sát đất, chắp tay, nên nói là “nói rõ”.

Trong thứ ba, ban đầu nói khai đứng, văn nêu hai người riêng bày ý dạy. Đời nay vị Giáo thọ vào chúng
trước ngồi, hỏi hòa
sau đứng
dậy. Bỉnh pháp gọi là
ngồi hòa đứng thưa. Ở đây do trong pháp thọ giới, chỉ y cứ gồm đáp, không nêu ra tướng trước hòa ngồi hay đứng, cho nên
đến nỗi tranh cãi đến
nay chưa thôi. Nay nên hỏi rằng:
- Oai nghi đứng thưa vốn là kính tăng, nay liền trước tòa đâu được trước ngạo nghễ
sau cung kính.
Văn Sao nói bày không được ngồi ngay, ông nay ở tòa hòa đâu chẳng ngay ư? Nếu theo lý thì không nhọc
gì lăng xăng? Hai, là nói
giới sư, nếu y cứ
Ni Sao cũng
không khai.
Kia nói rằng “Như luật,
chúng lớn khai làm tòa cao như tòa Chuyển Luân
mà nói giới, chưa hẳn
đứng nói mà được thành. Xưa, khai đứng nói bởi
sợ không thành (y cứ kia bắt chước nay dụ như theo xưa nói, ở đây biết
chỉ khai cho bạch gọi một
pháp). Chữ “tự” trở xuống là kế nói ngồi.
Trong chú, duyên khác là
khai cho bị bịnh ngồi đứng chẳng khác.

Nghiệp Sớ chép: “Nếu bịnh ở chúng như trong giới cỏ phủ đất của pháp
Diệt tránh”. Hai chúng cúi xuống đất trước
người Yết-ma, nhất tâm nghe thọ y
theo đây. Cúi, ngước, đều khai, trái thì
biệt tướng,
là biệt là đủ, phải
kham đồng mặt tăng, cho nên ngước, cúi thì khai
thành biệt, v.v…



Pháp dục có ba. Ở chỗ vắng đối thú, người năng đối gọi là dữ
dục, người sở đối
gọi là thọ dục. Đối chúng sinh bày gọi là nói
dục. Nay chỉ nói rằng “thọ” thì:
1/ Thủ dục, bổn
ý là sai người khác truyền.
2/ Ban đầu truyền sau nói, đều ở người thọ dục, một phen nêu thọ dục,
nhiếp chung
trước sau.
3/ Quán duyên thọ pháp đem đến
trong tăng, phải,
trái, thành chăng đều
quy về người thọ, trong văn có thể thấy.

Hỏi: Trong giới có tự nhiên được thọ dục không? Đáp: Không được.

Hỏi: Nếu vậy
thì đối thú biệt pháp đâu cuộc hạn pháp địa? Đáp: Ban đầu tuy biệt pháp,
sau thành việc tăng, chỉ một
pháp đây còn bao nhiêu đều đối thú.

Chữ “sở dó” trở xuống nói rằng ngoài giới thọ
không thành.
Trong thiên phần lớn
không nêu ra hai môn, một duyên, hai pháp đều có
phải và trái, cho nên
đặt tựa đề. Trong bày ý, đầu tiên đến dục.
Đến bày ý dục, hai câu trên nói chỗ muốn.
Sự nghóa là yết-ma chỗ giúp, trừ hai món nói tự tứ, còn tất cả pháp khác, mau phát chớ hẹn, cho nên nói
rằng “bất ý”. Pháp
tức là pháp yết-ma chúng thường làm, nhưng có sự
phát sinh phải cần giúp thêm, nên nói
là “thường tình”, đây rõ
sự là đến
thời, pháp chỉ là thường
định. Chữ “cố” trở xuống là rõ năng dục. Đối
tình tức thường tình ở
trước gọi là tâm tăng, thuận với tâm kia, nghóa là
do tâm thuận, tâm thuận không trái thì chẳng phải khác nhau, yết-ma
được thành cho nên pháp không lỗi.

Chữ “cố” trở xuống là nêu tên kết
giải thích.
Chữ “nhiên” trở xuống là bày ý lập pháp,
sinh khởi văn dưới. Câu đầu nói duyên
sai. Tình là tâm dục,
sự là duyên dục. Tâm thuận
sự trái, nên nói là
trái nhau. Chữ “cố lập”
trở xuống là nói về pháp chế. Pháp tức không gọi dạy
truyền dục.
Chữ “tổng” trở xuống là hai môn chẳng có câu
lời riêng. Nếu không
pháp chế, sự sẽ dung lạm, cho nên nói rằng
“kiểm”. “Kiểm tắt” trở xuống là rõ cần dạy quán duyên có thể làm thành?
Có sự là gồm đối với
các pháp. “Nếu nói” trở xuống là xét cơ phải dạy,
phát khởi mở bày,
nhược giống như dục.

Trong ý chế, ban đầu là nêu.
Chữ “phàm” trở xuống, giải
thích lại chia làm hai, ban
đầu nêu việc tăng, thân tâm, là lại đối không chỉ dục đến mà nói, đối với trước có thể thấy. Có thuyết nói rằng
“Lời lược nghóa quyết bao gồm”, chữ
“thiết” trở xuống là rõ pháp dục.
Trên rõ không khai thì mất cơ.
Chữ “cố” trở xuống là bày lập pháp cho nên thành lợi ích, cở hưỡn giáo gấp nên nói
là “đâu đồng”. Kia tức
Tăng sự,
đây gọi là duyên dục.
Tăng riêng theo hai cho nên nói là
“đều làm”. Chữ “duyên”
trở xuống là kết bày.

Trong phần giải thích tên, ban đầu nêu bày, phần nhiều
đường dùng, như sau đã
dẫn các văn, chữ “dục minh” trở xuống là giải thích thành. Ban đầu bày bổn dục,
sau rõ duyên dục.
Chữ “linh” trở xuống
là nói pháp dục, đạt
tức là đến. “Cố” trở xuống là dẫn chứng.
Luận chép: “Ưa tùy hỷ”. Luật nói là “phát
tâm” đều là ý mong đợi. Lại bộ
Câu-xá nói rằng “Dục
là mong cầu chỗ làm sự nghiệp”. Duy Thức chép:
“Đối cảnh ưa muốn
trông mong làm tánh”, đều phù hợp với ý ở đây.
Trong nói về thể,
Nghiệp Sớ chép có ba:
1- Từ pháp tưởng dục làm thể (tưởng ấm
tâm nhóm chỗ nhiếp gọi là Pháp).
2- Từ tướng sắc thanh làm thể, hoặc động thân sắc (bịnh nặng hiện tướng) hoặc động thinh tướng (rộng
lược bốn món).
3- Từ sự, tức đồng văn nay. Đầu tiên là gồm nêu, dục
là hay cần, sự tức chỗ muốn, trừ kiết giới ngoài ra
tất cả yết-ma phần lớn
chia làm hai việc, nói tự tứ chế đồng tôn trọng,
còn bao nhiêu pháp khác đều làm riêng.

Chữ “tự” trở xuống là giải thích riêng. Ban đầu rõ động cần,
thời hạn tức nửa
tháng là xong hạ. Phản là trái. Sớ chép: “Quyết
riêng lánh ngược, xa nêu ra cũng phạm”. “Tự
hữu” trở xuống là kể rõ riêng cần. Riêng tăng cần ấy, là riêng không cần. Tăng cần ta là e
trái riêng, ta không cần vì chẳng phải việc mình.
“Phi” nghóa là vô tâm
đồng cần pháp sự.

Hỏi: Ba thể khác nhau thế nào?

Đáp: Ban đầu
là năng dục, sau là sở dục, giữa là lời nói.
Sau nêu giải thích, còn bao
nhiêu nghóa tồn lược.

Trong khai già, ban đầu rõ già. Già tức chế luật, văn chỉ kết
ba món đại giới, trước
yết-ma đều nói “không được thọ dục”, cho nên
nói “chỉ trừ” (nghóa y
cứ ba tiểu giới, giới tràng cũng ngăn). Chữ “dư”
trở xuống là nói về
khai, câu đầu phán định, hai câu kế quyết nghóa.
Dục pháp chế duyên nêu ra hai kiền độ nói giới, tự tứ, Giới bổn đơn
bạch xả y công đức thì
bạch trước nêu hỏi dục, tự các pháp khác đều không cho nên nói là văn chẳng rõ.
Trừ kiết giới pháp chế không nhận dục, còn bao nhiêu đều không chế. Ý tức là khai cho nên nói rằng
“do chẳng chế”, là lý do
chỉ ngăn kiết giới, lời đáp như thiên bổn có nói.

Trong duyên chia làm hai. Ban đầu chọn
duyên sai, phạm
giới, phi pháp, lời lược
sự bao gồm, chung tất cả trị
sinh tà mạng, buông
lung, biếng nhác, không nêu ví dụ, đều vào
duyên trái. Cốt yếu phải biết,
dục pháp sự không được
thôi, cho nên uốn khúc khai cho, gạn hợp, ủy lạm
đều trái
ngược. Bịnh nặng khiêng đến ý giáo có thể biết.
Lời thêu dệt người học càng
phải rất dè dặt. Không được là ngăn chưa nói.
Không thành là bác lời
đã nói. Chữ “nhược” trở xuống là kế rõ như duyên, có sáu. Văn luật trong dục pháp vốn không có việc tháp. Chú thích
yết-ma cũng nêu năm món, nay y cứ giới không dữ dục là thêm.
Kia nói: “Việc tăng, việc chùa tháp, nuôi người bịnh đều khai cho dữ dục”, trên
dẫn chánh duyên, chữ
“nhi” trở xuống là bày duyên nhánh, nêu dữ dục
sau giới hối, chẳng phải chánh chế là vì không nêu ra dục pháp, cho
nên tăng nhận làm là
bày có thể thủ. Cho nên luật Tăng-kỳ lại có
lan-nhã, y, bát (sửa sang
y bát), Vua, giặc, cấm đóng đều khai. Câu dưới là
chỉ lược, có người
nói: “Nghóa Sao nay thấy trong Sớ”.

Trong phần bác
bỏ thế gian, ban đầu chỉ Sao, nhiều mạn tức
tâm sai trái, vọng làm là
sự trái. Pháp nầy tức là dục (có y cứ
Ni Sao, là
pháp mạn thuyết giới
yết-ma, kia đây riêng đầu mối không thể nêu một dụ) “nghóa là” trở xuống là giải
thích tướng. Nói không bịnh là đây y
cứ duyên chung. “Vì nói
khiến” trở xuống là hiển bày lỗi, đầu tiên là
nói lỗi người dữ dục,
khiến truyền đến tăng thành nghiệp người dạy. Y
cứ vào lý, ban đầu lúc
dữ dục, đối trước không biết cũng mắc ba tội.
Chữ “sở” trở xuống là nêu lỗi người thọ dục, do biết
không thật, tự
tha đồng phạm.
Nói ba tội,
tức ba vọng trên, nay không có duyên chung thì
không vọng đầu, hẳn như thể tịnh cũng không vọng thứ hai, không dục nói dục, định có thể biết. Hai câu
sau quở trách răn đe,
Ni Sao hỏi rằng:
“Không bịnh đã không
nên nói được thành pháp sự chăng?”
Đáp: Thành,
mà người trước tự có tội nói dối.

Trong hai pháp
dục tự nêu, khoa đầu, do luật chỉ nói rằng
“Phật nói không nên xưng
sự dữ dục
thanh tịnh, cho
Tăng sự như pháp dữ dục
thanh tịnh, không hai câu trên nên nói
rằng “không đủ”.
Nghiệp Sớ chép: “Luật
nói: “Nói rộng không chánh nêu ra văn”, nay so
sánh chuyển dục cắt ra
cho nên nói là “bày nghóa”.
Trong lời,
câu đầu bảo trước nhớ giữ, câu kế tự nói tên, câu
thứ ba thông báo việc
sở dục, câu thứ tư chánh bày bổn tâm. Kế trong
định nhiều ít, ban đầu bày bộ khác. Chữ “kim”
trở xuống rõ không thủ, tức chỗ tựa gọi là chẳng phải
điều riêng. Ban đầu bày bổn tông lập
pháp phần chừng. Không
kết lược, như xả giới hối, Đột-cát-la, v.v…
Không nói rằng “nói ba
lần”, đơn bạch, bạch nhị, không nói rằng “thứ hai, thứ ba…” là vậy.

Trong văn lại
chỉ cho bạch tứ mà nói, như ba lần nói lời xin, đối
thú, tâm
niệm, thuyết giới, tự tứ đều nói thẳng rằng “nói ba lần”.
Chữ “chuẩn” trở xuống là nêu pháp dụ thành, vì trong chuyển dục
không kết lược.
Chữ “bất” trở xuống là bác bỏ phi.
Sớ chép: “Có người
nương theo Ngũ Phần,
Tăng-kỳ”, nói rằng “chẳng nói ba lần thì không thành dục cho nên ở đây bác bỏ.
Sở dó nói một lần thành vì
Sớ nói
“Chớ chẳng trình tâm đến
tăng”, chúng phần nhiều quên mất, nay muốn nói về
sự phán khai đó, đâu
chỉ hạn cuộc ba lần nói mới thành một pháp?

Trong không nhắc lại duyên, bổn yết-ma xưa dục đều xưng
duyên, sợ sau nghi chấp
nên đây hỏi phá. Lời dục đây chỉ nghóa trên mà
lập. Người nói tức
Tăng Khải đời Tào Ngụy, lúc dịch thêm vào. Trong
luật chuyển dục thì
không, trước đã y cứ luật cho nên nói rằng chánh
bổn. Trong rõ trái lầm,
chữ xưng là khứ thinh, nghóa là khi đối nói cùng
câu lời trước không
xứng đáng nhau. Do các yết-ma riêng chúng không
cho lạc vào “phi” riêng
đây lời dục có thành nghóa pháp, cho nên đặt câu hỏi nầy (xưa viết là “hô”, hô nghóa là không xưng duyên dục, vả
lại trên đã nói rằng
không xưng bổn chánh, “hà” chính là hỏi ngược
thành chăng? Đối lý thì không).

Trong phần đáp, câu đầu đoán thành. Chữ “đó” trở xuống là giải thích lý do, như kiết giới,
xướng tướng,
thọ sám, bày lời xin, đã đưa vào pháp không thể
có sai. Dục chỉ thông tình đã không và pháp có trái
cũng chấp nhận được.
Trong luật trở xuống là dẫn chứng văn rất rõ như
sau dẫn. Dục, tịnh, đồng,
khác tức căn thứ tư, y cứ vốn khác nhau dục
sinh, nghóa
sau giả lập có ra lời hỏi.
Trong phần đáp, phần đầu bày lý
do duyên khởi của luật.
Dục, tịnh đều truyền theo văn, mà giải thích
vẫn đồng nghóa xưa, cho
nên Sớ chép: “Có người nói, v.v…” sau nêu ra giải thích nay rằng: “Dục là nêu tâm không hai để ứng với thể tăng
(trong ba nghiệp, tâm miệng nhóm tức là
tướng hòa).
Thanh tịnh là tiêu biểu
hạnh không khuyết điểm,
thật thông giả dụng (giới, kiến, lợi đồng tức là
thể hòa, Tăng thể giả
dụng gọi là khác). Y cứ nghóa đây chung cho tất
cả các yết-ma, không thể
phối hợp riêng, chỉ trừ khi tự tứ, mong tăng
nêu tội là không dám
bày tịnh, chỉ nói rằng “Dữ Dục tự tứ”.

Chữ “nhược” trở xuống là rõ nên nói, Bổn luật truyền riêng, do nhóm
Tỳ-kheo sáu vị dữ dục không dữ
thanh tịnh, trong tăng có
việc khởi, người trì
dục nói: “Tôi đem dục đến không được thanh tịnh,
nên dừng nói giới
lại”. Phật nói “Từ nay trở đi, lúc dữ dục nên gởi cả
thanh tịnh” từ đây
đều truyền, cho nên nói
rằng “chánh chế.
Chữ “bất” trở xuống là chọn lạm,
cũng do người xưa chấp hành sự kia, cho nên ở
đây chọn đó. Kia nói
rằng: “Khi nhóm gởi thanh tịnh, (vì thường định nửa
tháng nói giới) phi thời nhóm chỉ gởi dục (vì các yết-ma
bất định)”,
đây tức là giáo mà
luật Tứ Phần đã bỏ.

Trong phần giải thích đúng như pháp, đầu tiên lại giải thích,
sau chỉ phi duyên.
Như chúng võng, kia nêu hơn hai mươi điều, cho đến khoa đòi rượu thịt,
môi giới cho tịnh nhân, mua bán tôi tớ, v.v… các việc như vậy đều không cần cho.
Chữ “thử” trở xuống là nói chung,
trong luật cũng do nhóm
Tỳ-kheo sáu vị xưng sự (nghóa là sự trong tăng, như nói rằng “dữ dục vì việc
thọ giới”), trong Tăng có việc khác xảy ra mới dừng pháp
sự lại. Phật nói “Không nên
xưng sự, cho nói như pháp
Tăng sự dữ dục Thanh
tịnh”. Các pháp sự là cần lựa kiết giới.

Trong chép duyên dục, hai câu đầu trước kết, sau nêu. Chữ
“vị” trở xuống là
giải thích ý khai. Luật chép: “Tỳ-kheo trì dục, tự có
việc khởi, Phật nói cho
trao dục cho Tỳ-kheo khác”. Chữ “Tỳ-ni” trở
xuống là dẫn chứng. Kia chép “Bảy pháp tương ưng
nhận rồi chuyển cho một người, như vậy cho đến bảy lần đều
thành văn”, nhưng chỉ được
bảy lần thôi.
Theo Tăng-kỳ,
Thập Tụng nếu chuyển liền mất, bộ chấp
khác nhau. Sớ chép: “Hoặc
là khác tông đã bỏ, lại theo đường bộ”.

Sáu câu trong
từ cú, bốn câu đầu và sau đồng như trước. Thọ mỗ giáp trở xuống một câu là lời dục trước, nếu chuyển nhiều người thì mỗi mỗi nêu tên
từng người, hoặc quên thì chỉ nói rằng: “Cho nhiều
Tỳ- kheo dữ dục và thanh
tịnh”, còn các lợi khác thì đồng. Chữ kia
xuống một câu tự tha
đều nhắc lại để giao sau chuyển.

Hỏi thành chăng: trong luật có năm thứ mà thế gian lạm
dùng cho nên đây hỏi.
Trong lời đáp văn ban đầu có ba, trước rõ duyên
luật. Trong luật vốn vì người bịnh khai cho nên đủ tức một, rộng thiếu
tức bốn lược. Chữ
“lương” trở xuống là bày lý do đủ thiếu. Chữ
“văn” trở xuống là thứ hai
dẫn bày, trong phần thuyết giới nói rằng “Có
Tỳ-kheo bạch Phật: Có
Tỳ-kheo bịnh không đến được”. Phật nói “Từ nay trở đi cho gởi dục, như nói “gởi thầy dục” liền thành dữ dục
(Sao để lời này
ở sau, lại chữ “nhữ”
viết là “ngã”, lại chữ “đa thuyết”, Chú yết-ma
đồng với Luật, có thể nghiệm trong
Sao truyền viết lầm). Nếu nói
“tôi thuyết dục” thành dữ dục (tức câu đầu của
Sao) còn ba thứ khác đều đồng,
sau đây đều nói thành dữ dục.

Nghiệp Sớ chia làm hai loại:
Bốn lược, một rộng. Lại chia
làm hai: Bốn điều thuộc
miệng, một điều thuộc thân. Chữ “tiền” trở
xuống là phán ba nghóa,
thì trong bốn bịnh nặng lại chia ra nặng nhẹ, ba bịnh trên dụ cho nhẹ, hiện tướng thì rất nặng.
Trong rộng, bịnh tức bịnh
nhẹ, còn rộng nói nặng thì có thể biết.

Khoa kế, Luật
Ngũ Phần nói không dữ dục mà đứng dậy đi, kia do không dữ dục mà bỏ đi cho nên chế phải nói dục.
Kia nói rằng:
“Nay Tăng xử đoán
việc, tôi Tỳ-kheo như trong pháp Tăng sự dữ dục”.
Đây tức đồng rộng nói
ngày nay. Nói không lược là y cứ ở dưới có một món hiện tướng là lược chứ không có ba món lược miệng nói.
Trên phán bốn lược là bịnh nặng, ở đây dẫn tông khác chế gấp, tức bày miệng
lược không thể dùng
ngay, ý ở khoa sau.
Trong ba phần,
ban đầu bày lạm có hai: Ban đầu duyên đúng
như pháp, sự thì phi. Dặn
tin nghóa là sai khiến đến, bảo với Sa-di thì cũng đồng
sai khiến, nhưng là
truyền lời. Hoặc có
sau hai món duyên và pháp đều phi. Trên dẫn hai văn chánh là phá đây. Do không bịnh là
phi duyên, liền lược là
phi pháp, ban đầu xếp vào không thành. Lượng nên viết âm lương là lầm.
Chữ “cố” trở xuống là chỉ bày lý do kia.
Dẫn bịnh nêu khỏe mạnh ở nghóa khó thành, cho nên đoán lời còn tới lui ấy
là do văn không nói. Vả
lại, y cứ nghóa quyết, huống chi lược là luật
khai, dục thủ thông ý,
chưa thể một bề cho nên nói là khó định. Nhưng
nay hành sự không thể
theo hưỡn, bị bịnh mà dữ dục thì cũng cần nói
rộng mới khế hợp tâm Phật.

Hỏi: Hiện tướng, bổn luật có tên là Vô tướng dục dẫn bộ khác
rõ đó cho nên đặt câu hỏi này?
Đáp: Trong
phần đáp ban đầu nêu bày năm tướng. Tùy bịnh là
vì cũng chẳng phải chỉ ở đây.

Chữ “Luật” trở xuống là kế răn dè khiến rõ xét.
Luật tức Ngũ Phần, do không có danh cú,
sắc tướng khó phân biệt, cho nên ở chỗ
thủ thầm biết chỗ hướng đến.

Trong phần nói
dục, ban đầu vì người khác chia làm hai: Trước
là nghóa, sau là pháp.
Nếu vì người khác truyền, thì đợi đòi mới nói.
Gồm mình và người thì không cần đợi đòi. Do duyên đến không thời
gian, không thể ước định,
như tiện lợi (đại tiểu tiện), qua đời, có thể đợi hỏi ư?
Đủ oai nghi:
như sau đã quyết. Trong pháp, câu đầu là bảo
chúng đồng nghe, câu kế là nêu tên người kia. “Ngã” trở xuống một câu
là truyền lời mới
nhận. Chữ “kia” trở xuống hai câu là nêu ứng tăng.
Chữ “nhược” trở xuống là gồm nói.
Luật Tăng-kỳ là không được bốn
người, tông nầy chỉ là
thường không có mặt, nhưng ở câu kế gồm nêu các tên, nếu không nhớ thì phải nói “Tôi dữ dục và thanh tịnh của
nhiều Tỳ- kheo”.
Sớ chép: “Ở đây y cứ mê mất”, quyết
suy xét là không
được chung chung.

Trong nên nói, nêu ra pháp, lời câu phần lớn đồng
truyền dục,
chỉ có ban đầu thưa với
tăng là khác. Mà y xưa nêu duyên ấy, một là tạm mượn duyên riêng để chọn kia đây, hai là
sợ kẻ hậu học không hiểu tướng duyên cho nên đặc biệt chỉ bày. Đến việc chánh nói quyết
cần gọt bỏ, cho nên Ni
Sao chép: “Tôi (tên…), kia (tên….)”

Trong phần tự
nói, ban đầu bày pháp, cho trước văn dữ dục
đồng, nhưng câu đầu lại khác, người
sinh
sau ngày nay không biết
Tăng riêng, phần nhiều ở
trong chúng mà nói “Đại đức một lòng nhớ nghó…” hoặc nói “Đại đức!
Nhớ nghó…”, ngu
si mê pháp, pháp e khó thành.
Chữ “Tứ Phần” trở xuống là chỉ chỗ nêu ra, đây hành bộ luật khác,
sự dẫn duyên có thể biết. Kia chỉ nói rằng: “Tôi là
Tỳ-kheo v.v… thanh tịnh
Tăng nhớ nghó giữ gìn”.
Nay không dùng lời ấy. Khéo làm là khen khả
năng kia, đúng như pháp
là giải thích nghi kia. Không thọ mắc tội, kia nói là
“việt Tỳ-ni”, thông rõ năm pháp: Hai pháp đầu ở chỗ vắng dữ dục,
ba pháp sau là đối chúng.
Lại ba pháp trước chánh thức nêu ra bổn tông, hai pháp
sau gồm thực hành bộ khác, cho nên trong
Chú yết-ma chỉ
nêu hai pháp, rõ biết hai
pháp sau y cứ trước nêu ra.
Kế trong
quyết thông, do ngay lúc các nhà hành
sự phần
nhiều riêng nghóa cần chỉ
định, cho nên hỏi quyết. Trong phần đáp, ban
đầu văn nêu bốn tướng,
hai là hợp nói, hai cái nói riêng. Hai tướng trước
là đối tăng lễ không lễ khác nhau, hai tướng sau
thì vị thấp không thấp là khác.

Trong lấy bỏ, khoa đầu chia làm hai: Ban đầu “đến đều thành” cho đến “một bề tạm chấp nhận” y cứ văn
có hai: Một, là ý cứ
quên tên. Trong luật nếu
không nhớ tên, chỉ nói “Rất nhiều Tỳ-kheo dữ
dục và thanh tịnh. Hai, là
y cứ không nói và như sau dẫn. Chữ “nhược” trở xuống là hai thủ nghóa đoạt phá.
Trong luật, v.v… là giải thích ý
văn trên, quên lầm mắc
tội đối với hai văn trên, không có duyên thì
không được, chẳng phải thường khai.

Trên đây là giải thích chung bổn bộ, sau khuyên y cứ tông khác, văn thấy ở khoa kế.
Trong văn dẫn, ban đầu
Ngũ Phần nói người dữ
dục dặn người truyền
kia (y theo đây là người khác truyền dục, đến
trong Tăng tùy nhiều ít, phải làm thẻ).

Kế là dẫn luật Tăng-kỳ hai tiết, ban đầu rõ người gởi chọn cảnh có khả năng nhận lãnh.
Chữ “kỳ” trở xuống là kế rõ
người nhận,
là tự lượng mình có
thể được hay chăng. (theo đây thọ dục thì phải chọn người tinh thông rõ ràng, theo
Nghiệp Sớ thì người giới đủ mà hiểu
biết kém không cho trì
dục). Xem hai văn nầy thì cũng không rõ, nói riêng
mà dặn dò
chọn lựa, ý khiến trong tăng hiểu biết tên họ không lẫn
lộn, dùng nghóa nầy chứng
minh chẳng phải nói chung.

Trong bình nghóa, ban đầu vốn là ý dục kia. Chữ “kim” trở xuống là trách kia đồng nói.
Chữ “ngũ”, trở xuống là y cứ văn giải
quyết. Chánh Ngũ Phần,
Tăng-kỳ tức là chỗ dẫn ở trên, nhưng hai văn trước đều nói
là “trong tăng”, tức trước
Thượng tọa. (hoặc có thể riêng có
văn rõ như Tăng-kỳ ở
trước, Tỳ-kheo bịnh tự vào trong tăng trược Thượng
tọa nói, Ngũ Phần chưa thấy có văn nầy).

Sau dẫn
Tứ Phần, năm nhóm tăng quyết rõ trên càng rất rõ.
Nhưng trên dẫn văn nghóa lấy trước nói riêng. Lại y cứ hai luật ở trước
Thượng tọa vẫn đồng
chấp xưa, lý tuy không hại, chỉ e chưa rốt ráo khéo léo. Trong nêu lỗi pháp, Luật rõ lỗi có ba chỗ:
1/ Trong phòng.
2/ Giữa đường.
3/ Chỗ tăng. Trong văn ban đầu bày tướng lỗi, chữ “bất” trở xuống rõ thông ba chỗ,
nay không chia riêng cho nên nói là gồm rõ. Bổn tông nêu sớ, y
cứ ở dưới bày tướng gồm Nghiệp Sớ, nói chung là hai mươi tám. Nếu y cứ văn luật thì không có ẩn mất, nay nói ý Tổ y cứ không đủ
sớ nên đợi đủ, nhưng là văn lược, hoặc trong đây bổn luật
viết sót chứ không có ý khác.

Trong thể phi
văn ban đầu có hai: Ban đầu y cứ tự nói rõ lỗi, văn nêu mười tám người cho nên không có Ni, v.v… bốn người là y cứ
ý Nghiệp Sớ so sánh đủ
số ở trước chỉ là lược không. Luật Ngũ Phần nêu như
sau đã dẫn.
“Nhược” trở xuống là thứ hai y cứ không nói không
lỗi, chỉ đồng đủ số,
tức cùng nêu hai và ba ở trước.

Trong phần dẫn chứng, hai văn đều y cứ tự nói thì bày phán trước có y cứ thật.
Ngũ Phần nói tội lời thông quyết y theo bốn trọng, do chứng thể phi cho nên trái với trước, nghóa là không tự nói.
Thập Tụng nói đầu tiên thủ ở chỗ vắng, thủ rồi trong thâu
nói “trong tăng”, người tại
gia đồng ở trước, vốn
thọ không được. Sa-di chẳng phải sớ, chẳng phải
Tỳ- kheo tức hai người
trên, ở đây bày lúc nói lời không nhất định.
Trong gặp lỗi duyên, ban đầu qua đời, thì y cứ
Nghiệp Sớ.
Nếu trong phòng và giữa
đường có thể chẳng muốn đến, nếu ở trong
Tăng chưa nói thì
không thành. Đã nói ở trong tăng thì thành, còn lại
như thuyết kia. Bỏ đạo, y cứ theo
Sớ giải thích rằng “thọ rồi tự nói hoàn
tục” sám hối cũng mất,
vì cách tình đời. Vào ngoại đạo, nghóa là ngoại
đạo đồng ở trong chùa,
ở Tây vực có nhiều, xứ nầy (Trung Hoa) thì không có như vậy.
Bộ khác, hoặc tà đảng
của Điều-đạt, hoặc bộ
chấp tông khác.
Giới tràng, Sớ nói rằng: “Nghi thì trước ra ngoài giới” vì đây
cuộc hạn ở trong đó.

Trong giải thích chỗ khác, ban đầu là chánh giải. Chữ “tích” trở xuống là bác phi.
Chữ “tự” trở xuống là
so
sánh quyết hai chỗ nói tự
tứ, bày tướng và đồng
mà hai tên xen nêu ra cho nên không đáng nghi.

Trong phần giải thích minh tướng, khoa đầu nói sau đêm ấy là y cứ gần rõ tướng, xa thì có thể biết.
Trong luật kiết giới rộng, ngày
mười bốn bố-tát, ngày mười ba phải đến không được thọ dục.
Trong phần hỏi, do Tăng sự
nhiều riêng như thọ sám, v.v… tức pháp liền thành thì không ở chỗ nói. Nếu nói tự tứ, vật
người chết, y công đức, v.v…
các loại, yết-ma tuy thành
sự lại chưa xong, cho nên có lời hỏi nầy.
Trong phần đáp câu đầu
phán thẳng.
Chữ “cố” trở xuống là dẫn quyết. Ý khai của hai luật đều ngăn mất dục,
Sớ chép: “Nếu chỉ kinh bạch thời tiết
thì có thể biết nào
nhọc gì lược” (tự tứ giảm chúng, văn lược ý đồng)
cho nên biết sau kết
thành. Sở dó như vậy vì một dục là giúp xong
duyên. Hai dục là khai
giáo, khai hẳn đợi chế, nếu cho ba duyên trước thì
có thể lại truyền.

Trong phần trái nhau, văn ban đầu, thần túc là ở Luật Thập
Tụng chẳng có xen cho đều là phi pháp, người ẩn mất, ba chỗ thông mất,
cho nên biết thọ dục
người khác rồi không được vào các chỗ giếng, hang, hầm.
Lìa thấy nghe: trong
Sớ y cứ ba chỗ đều có, ban đầu ở trong phòng nhận rồi khởi ý không đưa, xen lìa chưa mất, đều lìa mới mất.
Giữa đường nhưng khởi
ý không đưa, lìa chỗ cũng như đều lìa (mất). Ba là
ở trong tăng, như phần hỏi đáp ở sau.

Hỏi: Trong xưa
có nhiều thuyết khác, cho nên cần giải quyết. Trong phần đáp, khoa đầu,
Sư đây là chánh chỉ người làm Yết- ma, để giải thích và xen lẫn.
Nghiệp Sớ chép: Nay giải đều đồng
tòa lần lựa, không y cứ người
làm yết-ma”.
(Sớ nêu nay giải, trước là nghóa xưa
không nghi).
Trong văn, hai câu đầu gồm phán.
Chữ “cố” trở xuống là giải
thích riêng, ban đầu y cứ nói giới xen lìa thì không mất.
Chữ “lìa đây” trở xuống
là nói đều lìa mất. Nói hai người: người trước
phải lìa thấy, người
sau phải lìa nghe, thì đó là đều lìa.
Chữ “tắt” trở xuống là
kế y cứ cách ngăn, rõ
xen lìa là mất, thành trước xen không định nghóa.

Trong giải thích ở đây, văn khoa muốn thấy số người của các
bộ, cho nên theo luật
Tăng-kỳ trở xuống đều là bộ khác, nhưng xét kỹ
các văn giống như dẫn
nói nghóa lìa thấy nghe. Nay trước theo nghóa chia văn làm hai: Từ trước nói về tuy nói không thành là nói đều lìa thì
mất, Tăng-kỳ trở xuống
đến được thành là nói xen lìa thì mất.

Trong phần đầu, ba câu trên định chỗ lìa. Trước nói, vì trước
nêu tướng hiển bày
giải thích lại, nhưng ở sự còn nghi cho nên không nêu
phá, đều
nêu ra hai nghóa đợi văn sớ sau. Chữ “như” trở xuống là
dẫn bày. Chữ “tức”
trở xuống phòng nhỏ, v.v… văn kia nói nối nhau không nghe được thành nói giới, nay lấy ý kia lại hiển bày tường lìa
không thành thuyết dục,
nhưng chẳng phái chánh văn cho nên nói Ngũ Phần giải.

Trong xen lìa
lại chia làm hai, đầu tiên dẫn luật Tăng-kỳ,
người thứ nhất dữ
dục ở phòng, nói “trong tăng tùy gởi” liền
mất, bất luận
là thấy nghe. Còn bốn
người khác thì hai người là bị cách ngăn, tức nghe mà không thấy liền mất, còn hai người là duỗi tay không đụng nhau,
tức thấy mà không nghe
liền mất (y cứ xa mà nói).
Kế dẫn luật
Ngũ Phần, ban đầu rõ ngược nêu mất, tức thấy
mà không nghe, ban đầu rõ chỗ che, quá tức là vượt qua. Kia y cứ không dữ dục bỏ đi, tùy chỗ bước ra liền phạm cho nên nói
là “vượt qua”.
Nay y cứ văn kia để bàn
về mất dục:
1- Ra liền mất, cho nên trong yết-ma chỉ gọi ngược ra. Chữ “nhược tại” trở xuống là kế rõ chỗ trống,
cũng tức ngược ra đã chẳng phải trong nhà cho nên hạn cuộc một tầm.
Chữ “nhược phòng”
trở xuống là chứng thủ so sánh tòa, có thể biết.
Sớ nói rằng: “Tuy không rõ
lời, đều là pháp và đều gọi là bố-tát”. Sớ
có bốn câu:

Nghe mà không thấy, luật Tăng-kỳ nói “cách ngăn”, luật
Ngũ Phần nói “mây, mù, đen, tối trước không tướng biết thì không thành thọ giới”. Lại như trái thầy nói giới ngồi, thành
riêng chúng, dục đều
không thành).

Thấy mà không nghe (tức trước luật
Ngũ Phần nói che, bày, ngược ra)

Đều
thấy nghe mất (tức thần túc)

Đều
lìa mất (Luật Tăng-kỳ nói, chỗ che, lìa thấy nghe không thành thọ giới cụ túc.
Lại Ngũ Phần đồng chỗ che chướng lìa nhau
không thành)

Kế, là trong
bộ khác, luật Tăng-kỳ năm người, nêu ra kia đủ
số, không có văn thuyết
dục, vì không đủ cho nên lý chẳng phải trì dục, y cứ nghóa thủ còn bao nhiêu người thì như trước. Nói người dữ dục,
nghóa là nhận dục của
người khác rồi, tự mình lại dữ dục, dục người kia
liền mất, vả lại như
luật kia chuyển dục còn mất huống gì gởi thẳng,
nghóa y cứ ba chỗ cho có
lỗi nầy, người học phải rõ. (Xưa ghi không phải
số người nầy, chính là trong
đủ số, cách ngăn tự có năm người, nghóa
thêm một người. Nhưng văn nay và
Yết-ma đều nói
“Tăng-kỳ nói năm
người như không đủ số,
cũng không trừ dữ dục và thêm che chướng, khó có

thể làm bằng chứng để tin).

Trong luật
Ngũ Phần, che, bày, ngược ra là chung vì người.
“Cộng” trở xuống đến
Ni, v.v… là tám. Luật Tăng-kỳ năm phép sau chánh
nêu ra pháp dục. Nhiều
loại nghóa là kia có mười một, như sau tiếp tục dẫn. Người đầu
Sớ nói rằng:
“Năng, sở
đều sai”, thứ hai tức người
thọ phi pháp, thứ ba tức người gởi phi, bốn tức ngu giáo mất (kia vì là
người bịnh, sau khi dữ
dục rồi nghe trong tăng có vị Đại đức tốt, liền
đến vào chúng nghe pháp, ngồi lâu mỏi mệt, làm thinh bỏ đi vì lấy dục
trước cho nên không nói
lại. Sớ chép: “Do thân đã đến trong tăng, duyên
gởi dục trước đã bỏ
cho nên phải nói lại”), năm là nạn duyên (kia nói
rằng “Nếu gió lớn, mưa, hoặc lửa, hoặc sợ giặc
tan chạy). Câu sau chỉ
rộng cũng không hoàn
toàn đồng, chuyển dục mất (đây là một không đồng), qua đêm mất (đây đồng minh tướng xuất hiện) gởi cho
Tỳ-kheo-ni, Sa-di (hai điều
này đồng với luật Ngũ Phần) người nhận trả giới (ở
đây đồng bỏ đạo)
người gởi trả giới (ở đây cũng khác nhau).

Luật Thập Tụng nói, ba người, Sớ chép: “Tứ Phần cho rằng
phú pháp nói rõ chẳng phải sớ, đâu cho thọ trì
(y cứ đồng đủ sớ hợp có
bốn chánh hạnh), gồm các bộ trước cộng bốn mươi chín vị. Đối với lựa
chọn đủ số ở trước
có khác nhau, ngu si, biên tội, bịnh nặng, câm, điếc, v.v… nghóa không gởi
người khác, cho nên không nói về mất. Nhận rồi
bị câm, điếc và ngủ,
nhập định v.v… tuy không đủ số, cũng thành trì
dục. Tỳ-kheo trên cây,
cành gie ra đất bên ngoài, thì đồng như ra ngoài
giới ở trước, ở
trong thì trái tướng trong, cả hai loại đều mất.
Bốn, là người yết-ma không mất,
có thể biết nên làm bốn câu.

1- Đủ số chẳng trì dục (che giấu, v.v… người đủ sinh thiện)
2- Chẳng đủ số là trì dục (tức ngủ, nhập định)

3- Đều phi là có thể biết. Trong kết đoán ba câu đầu là chánh phán, đều không thành là chung gồm hai chỗ. Nói
không thành là hạn cuộc trong tăng. Chữ
“tri” trở xuống là
bày phạm tội chung cho tự tha. Khiến tăng thành riêng,
tự mình trái giáo pháp,
cả hai đều mắc tội Đột-cát-la. Nay trong văn nầy lại tự nói.
Sau dẫn văn luật: một là chứng
không thành, hai là khiến
gởi lại. Kia nêu năm
món dục rồi nói rằng “Nếu không hiện tướng,
miệng không nói thì đều
không thành, v.v…” như văn đã dẫn. Sớ chép:
“Trước đã phi pháp, năng
sở trái nghi, cho nên lại
chọn người, vì bỉnh
pháp mới đến.

Trong phần gặp
duyên, khoa thứ ba, trước rõ cớ lầm, sau rõ gặp nạn, đều y cứ
người nhận. Giữa rõ bịnh nặng là y cứ ngoài gởi dục.

Trong phần đầu, trước rõ tâm lầm,
thành pháp.
Chữ “nhược cố” trở xuống là nói cố tâm mắc tội, nhưng văn chỉ chế tội, không gọi
là “thành chăng”, cho nên dùng lý
giải quyết. Ở khai duyên là nêu nhận
định, quên ở sau. Chữ
“cố tinh” trở xuống là gồm bày chỗ thành. Thứ hai là giữa thứ lớp ba lần khai, như
Nghiệp Sớ giải:
1/ Dìu đến là tiêu biểu
hòa đến tăng.
2/ Tăng đến là Tăng đem pháp đến giúp.
3- Ra ngoài giới là người bịnh nhiều, Tăng ít hợp nhau không bằng.
Chữ “dó cố” trở xuống hai câu là giải thích thành ba loại, hiển
bày đồng nhiếp tăng tột
giáo, cho nên nói rằng “lại không” v.v… Trong
thứ ba có hai: Ban đầu
nói về truyền tục. Trước nói ra ngoài giới liền mất dục, ở đây do nạn duyên cho nên khai tạm ra.
Chữ “tắt” trở xuống là thứ hai nói gặp nạn không ở,
sợ nghóa là ra ngoài giới khai thành liền
dụ đồng. Chữ “cố”
trở xuống là dẫn văn giải quyết, phải biết riêng
chúng chế gấp, tuy nạn vẫn không khai.

Hỏi: Trong việc xong có chấp thành riêng, cho nên hỏi chung
đó phải không?
Đáp: câu
đầu đoán thẳng. Chữ “dó” trở xuống là bày lý do.
Câu trên bày ý dục, hai câu dưới nói chẳng phải chỗ làm, ngược lại
nếu lấy duyên dục làm
việc yết-ma thì cho có riêng. Sớ nói rằng: Dục vốn không xưng (nghóa là không nêu ý duyên ở
sau lời đáp) Tăng vì lại
biệt (chánh đồng ý ở đây) nhưng biết ý thông cho nên cả hai không
trái, nghóa phải nên đến
cho nên kết phạm tội nhỏ. Văn sau dẫn quyết. Như
pháp trị là tên khác của tội Đột-cát-la. Trong
chuyển nạn, việc dừng là đồng mà pháp từ chối hay không, có khác nhau, cho nên dẫn tướng
đều như văn pháp dễ hiểu.



Trong luật, yết-ma đại để có ba ngôi, khai ra thành tám phẩm,
tùy sự nhỏ nhặt thì có một trăm tám mươi bốn món. Nay trong thiên
nầy gồm rõ duyên pháp
đúng hay sai, thành hay bại. Chữ “vọng” trở
xuống là các thiên tùy
sự mà riêng khác, nên nói là “Thông biện”.
Yết-ma là
tiếng Phạm, hoặc nói là
“Kiếm-mộ”, âm là
“hóa- chuyển”. Trong lời
chú, ban đầu dẫn văn chỉ bày, nói Sớ hai nhà
dịch đại thể chẳng khác.
Trước gọi là “tác vi nghiệp” sau chỉ thẳng là
“tác” không còn tên gọi khác.
Nghiệp nghóa là hành, tâm kích
động thân miệng, nhờ duyên cấu tạo thì có công năng cao
siêu được việc
trước. Sớ chép:
“Nghiệp nghóa là thành giúp
việc trước, quyết có công
thành”. Bách Luận nói
là “sự” cũng là tên khác của nghiệp, đều là
tạo tác, tức

nói thể làm tên.
Kế trong nghóa tìm cầu, ở đây theo nghóa xưa.
Trong Sớ không thủ, kia nói rằng:
“Từ xưa đến nay dịch là biện sự, đều là nghóa
nầy”, nhưng dùng công
năng mà dịch. Chữ “vị” trở xuống là giải thích
Nghóa Sớ nêu ra giải kia,
nghóa là việc thành xong sinh thiện diệt ác.

Hỏi: Ở đây và Bách luận khác thế nào?
Đáp: Luận
kia thẳng gây ra năng tạo không theo chỗ giải thích.
Hỏi: Vì sao Sớ không lấy?

Đáp: Hễ lập
tên, định thể, theo dụng thì ít, như đèn có công
năng chiếu tối, đèn không gọi là chiếu, nước
làm tắt lửa mà nước không
gọi là diệt. Nhưng chia
thể, dụng, tên gọi cũng không ở đây, cho nên
nhà Sớ chung cách giải xưa.
Trong chép ý,
khoa đầu, câu trước là bày người năng bỉnh, tức
ba thiên trước, câu kế rõ pháp bị bỉnh, tức là
thiên nầy chung, tức là
gồm chỗ lập tăng vị, chỉ
còn không có người khác làm, nên nói là “kia chỉ”. Chữ
“phương” trở xuống hai câu là nói về công phu, cũng tức là chỗ
gi- úp việc, tức các
thiên sau. Tăng riêng không thể nhờ pháp bày chỗ
cao siêu nên nói là “phương năng”. Quần mê nặng
nề, nghóa là ba
nghiệp bất thiện, giới
phần rất sâu, tức nghiệp năm trụ phiền não buộc
ràng tự tâm, buộc càng chặt nên nói là
nặng nề. Hoặc,
sinh
nghiệp khổ,
sinh
đó không cùng nên nói
là “căn sâu”. Quần mê là chỉ chánh báo trong sáu đường. Giới phần tức y báo trong ba cõi, ở đây nói vượt phàm lên
Thánh do công phu yết-ma.
Lại có giải
thích rằng: Câu trên là diệt ác, câu dưới là
sinh
thiện”, đều là nghóa
nầy. Tức như Sớ chép: “Lớn của sinh thiện không gì
hơn thọ thể, lớn của
diệt ác không gì hơn sám trọng”. Chữ “đức” trở xuống hai câu là
chánh khen. Câu trên khen thể rộng
giúp thành, câu
dưới khen dụng là trên
hết trong các pháp.

Trong kể cảm
hóa, ban đầu bày chánh pháp đáng nghe, Như
lai diệt độ, ánh
sáng liền dứt, cho nên nói
là “tê quang”.
Chữ “đãn” trở xuống là kế nói
nhờ người giáo hóa thay. Sáu câu đầu là bày
nhân phi, hai câu trên rõ không ý chí, hai câu kế
rõ không lời lẽ, hai câu dưới
rõ không hạnh, không có ba điều
nầy (chí, ngôn, hạnh) thì chưa đủ xưng
là Tăng, huống gì làm
thầy đầu tiên bỉnh pháp của bậc Thánh, há
không sợ ư? Là đồ gốm biến hóa.
Tục phong là việc đời, do tâm nhiễm thói đời cho nên
tình xấu kém. Bỉ là thấp hèn, bạc
là nhẹ, mỏng. Lịch là gạch đá, dụ như ngói
đá không đáng quí. Văn
chân tịnh là yết-ma, tham là tạp, hoặc y cứ tham
mà cầm giữ, hoặc có thể câu văn thêm bớt. Ở ba, nghóa là vua, cha, thầy là cội gốc của luân lý con người. Vua thì
nghóa nặng, cha thì
ơn nặng, thầy thì ở
giữa cha và vua. Hoằng minh Tập chép: “Nghóa ở
vua và cha”, dạy dỗ ở
ba người (vua, cha, thầy).

Chữ “trí” trở xuống một câu là rõ pháp phi. “Sự” trở xuống là
rõ sự phi, nạp là vào.
Chữ “tịnh” trở xuống là
suy lỗi, lại kết ba phi, tuy làm các việc đâu biết được mất, cho nên nói
là “hỗn đồng”.
Dẫn chứng chia làm ba: Ban đầu rõ trái pháp, như dụ y.
Chữ “như thị” trở xuống
là hiển bày lỗi, giềng
mối của tăng đã loạn, chúng riêng thiếu hạnh, Tam
Bảo lại chìm mất, cho nên nói rằng “khiến răn
dè”, v.v… Chữ
“đương” trở xuống là khuyên
thuận giáo, hai câu đầu là
chánh khuyên, câu kế
là chế tội, câu dưới là chế học.

Trong phần đối
hiển, nhân pháp đồng nhau. Dục rõ người dụ
như thông ngụy, pháp không cho trái. Hai câu đầu nói về người. Được thành việc trước ấy, như môn ba và bốn trong
đủ số. Hai câu dưới nói về
pháp. Câu trên so sánh
đồng nên nói là “cũng”. Câu dươi bày khác,
lậu là lọt rớt.

Trong thiên ý, hai câu trên là nói phán định
đúng sai,
Khắc là gọt, Phù ngôn là
lời phàm. Do từ xưa tập pháp và trong đời bỉnh xướng đều cho thêm bớt nên phải phán định.
Sớ chép: “Gọt bỏ cái nhiều
kia”, thêm rậm rạp cái
lọt rớt kia. Đã lẫn lộn lời phàm, ẩn che Thánh giáo, cho nên nay cắt gọt lại bày rõ. Hai câu kế chánh bày ý bài, câu
trên thuật văn, câu dưới
mở cơ. Đề chép rằng: “Thông biện nghóa” thấy
ở đây có, tiến chăng?
Nghóa là như, phi, thành, bại. Phân khoa, nghóa
là duyên pháp trôi chảy.
Hai câu sau khuyên gặp việc nương nhờ.

Trong đủ duyên có nêu rằng: “Gồm nói là dùng mười duyên nầy gồm
riêng chúng, cho nên nói do tạm ấy là nhờ duyên tạo thành, vì chẳng phải liền làm.
Ban đầu, trọng
xứng lượng, ở đây nói hễ muốn làm pháp không cho liền thêm, trước phải bàn luận duyên
sự có thể
được chăng?

Ban đầu nêu bày. Chữ “tắt” trở xuống là nêu tướng. Ba
tên nhân, pháp,
sự chung cho
năng sở, nếu y cứ
Nghiệp Sớ thì cả hai đều
xứng lượng, như nêu
một việc phải nhờ người thành, dùng yết-ma nào,
làm việc nào (sự lại
có ba, tức như Sao nêu) lại ở giới nào?

Nay đây chỉ rõ việc trong ba, cẩn thận chớ có lạm nhau, chỗ y
cứ kiết giới y nghóa là
nhiếp y. Nói cụ, đơn là ở đây y cứ một việc
có gồm nhau y cứ theo Sớ thì chia làm bảy; ba đơn,
như Sao; ba phức lại có ba:
1- Nhân pháp (sai Tỳ-kheo hỏi pháp, sai người thọ
tự tứ, v.v…).
2- Nhân sự (lìa y, gậy, đẫy, sai người phát thẻ… các loại).
3- Pháp sự (diệt
tránh, nói giới, tu đạo,
tự tứ, v.v…). Cụ túc một câu (diệt tránh, phát thẻ,
bạch rằng “nói lời như
vậy”, cầm thẻ chỉ ở đây đủ ba).

Nói ly hợp, ở đây y cứ một pháp giúp duyên nhiều ít, như
sám
sáu tụ tội, thiên khác
lìa sám, thiên đồng thì có nhiều tội, ly hợp đều được. Lại như thọ nhật, thọ giới đều khai nhiều người có thể dùng để nói.
Chữ “tắt” trở xuống
là chính thức bày tỏ xứng lượng. Trong hai việc chỉ
rõ chúng pháp, hai giới
đều nhiếp xen không thông nhau. Nếu nói về biệt
pháp thì hai giới nói chung làm, một pháp dục chỉ
hạn cuộc pháp
địa. Trong ba nêu bày hai
việc, sau chế quán lượng ấy tức trải tòa nhiều
ít, đánh hồi dài ngắn.
Trong bốn, nói khác nhau phải thông người và
xứ, văn chỉ rõ người,
người chia bốn ngôi, tùy sự dụng hợp cho nên nói
là tiến dừng. Chọn lấy,
nhận lãnh, cầm giữ, chứng chánh, ngoài ra tùy hỉ nhiều ít theo đó, nên nói là hơn kém.
Nhưng phải phân biệt
sự khác nhau của xứ, tác pháp xứ có ba, tự nhiên
có sáu, nhiếp riêng phần
chừng đều như thiên trước.
Trong năm có hai, ban đầu y cứ
Thượng tọa khuyên cố gắng.
Chữ “tu” trở xuống y cứ ba nghiệp
thuận theo, như trước tức
trong riêng chúng.

Trong sáu có
hai, ban đầu chọn tiểu chúng. Ni ba đồng sót
(nay người hành pháp
người tục ở chung quanh, nghóa là chưa thọ cụ túc
thì sai Sa-di, cư
só
không ngại. Luật pháp băng hoại là do đây), còn
bao nhiêu trở xuống là
chọn Đại tăng, chỉ theo trước có thể biết.

Trong bảy, văn
nói rằng: Phải cứu xét là lời thuộc năng bỉnh.
Trong tám, ban đầu nêu bày, lược nêu thuận tình để
giải thích.

Chữ “ư” trở xuống là nêu bày. Ban đầu tùy là thuận tình,
chưa hẳn đã xong, nên nói
là “đợi nhiều”, như thọ nhật,
sai người, v.v…
đều thêm xin. Hai, là lập trị nghóa là
bảy yết-ma. Vô tâm tham dự, như
Sớ nêu mười ba nạn, bảy trị như trên (trên bảy cũng trong nêu vô tâm
tham dự, hợp ly). Tám, là tội
xứ sở. Chín, là
điên cuồng. Mười, là học gia.
Mười một, là úp bát.
Mười hai, là không lễ. Mười ba, là tẫn Sa-di (lại
vô tình có sáu, cũng gọi là vô tâm dự, tức là
thuộc khoa sau. Nghóa là đại
giới, giới tràng, tiểu giới nhiếp y, tịnh địa,
giới đường).
Nên tác cử, v.v… chánh là bày ý.
Tác cử, nghóa là
trong tăng, người có đức nêu
tội với tăng. Ức niệm nghóa là chỉ định thời, xứ khiến cúi đầu tự nói.
Chứng chánh nghóa là hay
bỉnh, xét thật, biết pháp tức chỗ phạm để phục
tội. Pháp tức là tội.
Tăng Võng chép: “Chứng chánh tội kia được phục mới cho đây”.
Ba, là nêu dọc, không nên ở tám. Sớ chép: “Như khi hành
sự nêu dọc”. Thứ ba
do nêu dọc rồi, sau mới nhóm tăng, nay tướng nầy
từ xướng tướng mà nêu, thứ tư có thể hiểu.

Trong chín, ban đầu nêu pháp hỏi.
Chữ “vị” trở xuống là
bày người hỏi. Đáp tuy
nhiều, riêng lời hỏi chẳng khác.

Trong mười, trước nêu tướng đáp. Mỗ tức riêng việc
yết-ma là pháp.
Chữ “vị” trở xuống là ngăn lạm, nhưng lại cần biết hai lời
đáp chung và riêng. Nói
đáp chung là như thọ giới ba phép đơn bạch,
một phép bạch tứ. Khi
sai giáo thọ gồm nói rằng: Yết-ma thọ giới, còn lại ba pháp đều không cần hỏi.
Xả đọa, tự tứ, loại nầy có thể biết.
Nói đáp riêng là bốn pháp
nêu riêng, như nói rằng “sai thầy giáo thọ là
yết-ma đơn bạch”.
Trong chỉ kết,
ba câu trên là nêu chung, chữ “nhược” trở
xuống là chọn riêng kiết
giới không có thứ bảy, thọ sai không có thứ tám,
đây giữ lại giải xưa.
Trong Sớ thì nêu có người nói, lại nói rằng:
“Kiết tịnh địa không
xướng tướng”, cho nên nói là
“đẳng”. Sớ chép: “Nay giải
đều phải đủ”, kiết giới không dục, lập duyên để rõ”.
Thọ sai không xin
đâu không cần thưa. Kiết
tịnh địa không xướng, ở đây không tìm văn.
Luật chép:
“Nên xướng tên phòng, việc kia rất rõ? Lại nói
rằng: “Đối thú, tâm
niệm cũng phải đủ mười”, như pháp thọ y.
1- Năm đại trên sắc nghóa thêm không thành.
2- Sự chung cho hai giới. Miệng gọi người đối.
Y
cứ giới rõ nhóm, có thì đối thú, không thì tâm
niệm.
5- Trước đối tướng để được.
6- Si độn chẳng phải số.
7- Thủ tục phi pháp. Cần ý nói bàn.
Xét kỹ lời dạy trước.
1
0- Đáp hỏi đúng. Lại như chúng pháp, tâm niệm, vả lại nêu giới:
1- Suy lường thời tiết.
2- Xét các giới tướng.
3- Làm pháp kích động.
4- Y cứ theo chỗ không người.
5- Quán kia cùng hay riêng.
6-Tự lượng đúng sai.
7- Riêng nhóm chẳng có dục.
8- Chuẩn bị thẻ, nước.
9- Kích động duyên nói.
1
0- Như duyên khởi nghiệp.
Đây lại lược dẫn, rộng ở văn kia. Sau chỉ
biệt pháp nên là yết-ma Tùy Cơ.
Kế trong lập pháp
nêu rằng: Thông, cuộc: Pháp, sự, người, xứ
bốn món là chung, tùy
trong mỗi thứ đều có tướng riêng, như ở sau sẽ thấy.
Lại khoa đầu nói phần chừng là thường trong mỗi vị đều có điều lệ, không cho lạm nhau.
Vả lại, như
trong pháp, ba loại, tám loại, xen
nhau không thành, còn ba
món kia cũng vậy.

Trong tâm niệm, ban đầu bày vị.
Sự nhỏ nhặt ấy, tức bổn vị.
Chúng pháp đối thú gồm khai pháp, hạnh thành không phạm nêu ra ý khai.
Chữ “phát” trở xuống là giải thích tên, đầu tiên chánh giải thích cảnh
tức việc đã làm. Phát
tâm là ý, truyền tính là miệng, phải gồm nghi
thân, ba món đầy đủ
mới thành yết-ma. Chữ “phi” trở xuống là ngăn lạm,
e có người mê tên
không thêm miệng nói, dẫn chứng minh thành
chẳng thể biết. Y cứ
luận tác nghiệp chẳng phải ba món không thành,
nhưng do riêng bỉnh phần
nhiều không chuyên thành, cho nên theo ý riêng
để đặt tên. Nhưng tâm
niệm nhiều đường, như y, ăn, phòng, nhà, tùy
thời khởi niệm.
Trong luật đã chế thường một tâm ông, đây đồng quán
hạnh, không cần miệng nói.
Trong đối thú chẳng tâm niệm ấy là nêu bổn pháp, không tăng
đối thú thì rõ khai
pháp. Chữ “thử” trở xuống là rõ số người. Ba người,
hễ đối thì chỉ sám hối
tội trung phẩm thâu-lan-giá, do chế tiểu chúng
cho nên chúng pháp đối
thú chung, cả ba có thể biết. Bốn người, chỉ có
tự tứ và sám tội xả
đọa, đến sau trả y lại quy về chúng pháp. Chữ “vị”
trở xuống là bày danh
nghóa. Mặt đối là, mặt ban đầu, nên nói là đối thú.

Trong chúng pháp, trước rõ pháp vị,
sở bỉnh có ba, không
tham biệt pháp.
Sở dó như vậy là trên được
thông dưới, dưới không gồm
trên, là do đối thú
thông một, chúng pháp gồm hai, còn bao nhiêu như
khoa kế. Chữ “thử”
trở xuống là bày tên.
Kế trong khúc phần, khoa đầu, khúc nghóa là cong hết.
Chi tức là từ gốc mở ra.
Sớ chia chín phẩm, sau là lược điểm. Nhưng trong tâm niệm, chỉ như dụ riêng. Nếu y cứ bổn pháp chỉ gọi là tâm niệm, do chung hai
món sau, thêm đãn lựa đó. Trong văn ban đầu bày nghóa
đãn, chữ “số” trở
xuống là nêu tướng có thể biết.
Trong đối thú niệm, ban đầu bày bổn chế khai, gồm giải
thích danh nghóa. Đối thú là bổn chế, tâm niệm là
sau khai, gốc
ngọn đều bày, pháp không lẫn lộn,
sau đều chung ở đây.
Vả lại, sau nêu tướng đều cần thời, cốt yếu thuận theo giáo, nhiếp trì có thể vào khai cửa,
như văn có thể thấy.
Luật Thiện Kiến, khi thọ bát chuẩn nên gồm xả.

Trong chúng pháp niệm, khoay cứ đồng ở trước. Bộ ngoài
tức Thập Tụng. Trong Đản
đối thú ban đầu bày danh nghóa, chữ “tổng” trở xuống là nêu
pháp tướng. Y theo các bộ ấy là nói chung bổn khác,
trước thọ xả, v.v… đều nêu ra tông khác, còn những thứ kia phần nhiều là

bổn bộ. Trong
văn xen bày, nay buộc làm năm, trong ngoài giúp duyên pháp cộng có mười hai (trước tám món thọ xả, ba tịnh và thọ
thuốc). Sám hối pháp phạm có
sáu
(từ Ba-dật-đề,
sau bốn
sám và hai lộ).
Pháp thưa bạch có sáu
(từ tăng tàn, sau bốn pháp bạch và Ni hai pháp bạch). Chế pháp có hai (y chỉ và an cư). Ly khai có năm (xả thỉnh,
xả giới, bảy ngày, dữ dục, dư thực) trở về trước cộng chung có ba mươi mốt pháp, mà nói rằng hai mươi chín, là hai pháp
sau thuộc Ni.
Sở dó nêu là vì đối với tăng làm. Ở ngoài
sớ là cuộc hạn
Ni chúng. Vả lại, luận lược là
nêu bày không hết, cho
nên ở đây cần chọn lựa trái với Sớ: Một, là nêu
sớ khác nhau, kia nói
rằng hai mươi tám, tức hợp với pháp bạch tăng tàn, vào trong pháp bạch hành, do vì đồng là bạch hành (y cứ hành che
giấu có nhiều loại bạch
pháp, đều dùng bạch hành thâu đó, tìm trong
thiên sám sẽ thấy). Hai,
là chia phẩm khác, kia rõ chín phẩm, tức chọn
trung lan-già riêng làm
trung thượng, để định cần ba người tiểu chúng
hỏi biên tội, cho nên ba
món ly hợp là khác. Trong đây ba mươi, chín mươi đồng ở đản đối thú, kia lìa ba mươi là chúng pháp đối thú.
Trong chúng pháp đối, chỉ đồng
tâm niệm, nhưng nêu ra bốn pháp, Tùy Cơ yết-ma lại thêm xả đọa, thì có năm món.
Trong chúng pháp đơn bạch là
hai: một, là bày pháp.
Hai, là rõ tên, hai phần sau văn đồng dưới đây.

Ban đầu nêu ra ba câu để rõ xét cốt yếu, tổng quát ba mươi
chín pháp. Sự khinh nhỏ
có mười (hai mươi bảy pháp xả đọa, thọ sám, hành bát, cạo tóc, mười giới, giới cụ túc, ba pháp trước thọ y công đức,
xả y công đức, phi thời
hòa). Thường hành có mười một (nói giới có
bốn, thường hòa diệt tránh một thêm hai thêm, tự tứ có năm, thường hòa việc nạn lược ngày dài một thêm hai thêm, tăng
sám hối, tăng phát
lồ). Nghiêm chế có mười tám (các lời xúc não trong diệt tránh có năm,
chọn sót người trí,
sót người không tụng giới, không học luật, bỏ chánh
nghóa cỏ phủ đất. Trong
năm trăm kiết tập có sáu bạch, trong bảy trăm
kiết tập có năm bạch,
bạch hành thẻ không vào số vì bày không hết).

Trong bạch nhị
gồm năm mươi bảy loại như sai kiết, v.v… Sự
phi một mối cho nên nói
là “tham thiệp”, trông tước là trọng, đối sau
vẫn là nhẹ. Theo tăng xin
được có bảy (hai phòng là hai, lìa y, ngọa cụ
sáu năm, nuôi chúng, thọ
nhật, gậy túi). Tăng phế pháp có mười một
(thử ngoại đạo, cuồng
si và giải
cuồng si, không đến học gia và giải học
gia, chia vật tăng, thưởng
người nuôi bịnh, chia vật người chết, giao y
công đức, đem phòng cho
người đời sửa hai pháp).

Sai khiển có mười bốn (chia ngọa cụ, nói tội thô, đến
giáo giới Ni, năm đức giao cất, giao giữ y công đức,
sám bạch y, phát thẻ, bảo
người
sửa
sang phòng, úp bát, chia
cháo ăn, v.v…, trong Ni cần giáo
thọ, đến cầu tự tứ,
sai tin thọ giới). Kiết giải có mười chín (kiết đại giới
và giải, hai đồng giới,
một đồng giới, ba tiểu giới và ba giải, giới tràng
và giải, nhiếp y và
giải, tịnh địa và giải, giới tràng kiết ăn đồng,
kiết khố tàng).

Sám trị có
sáu (hai mươi bảy phép trả y, giữ bát, cho úp
bát và giải, trong ni làm pháp không lễ cho tăng và giải). Bạch tứ chung
ba mươi tám pháp. Đại
tiểu ấy đại như thọ cụ túc, sám tăng tàn, v.v…
Tiểu là can ngăn tiếp cận ở chung, v.v…
Tình sai trái, nghóa là trị
phạt diệt tránh, v.v… Pháp can ngăn có mười ba (trong tăng tàn bốn phép
can ngăn, trong chín mươi
ác tà tẫn xuất Sa-di, trong hai pháp Ni tùy cử, ni tập gần ở chung, khuyên tập gần ở chung,
sân đòi bỏ
Tam Bảo, phát sinh cãi cọ, gần gũi
cư só). Thọ pháp có hai (thọ giới cụ túc và
Thức- xoa). Trị phạt có
mười bốn (bảy pháp trị và bảy pháp giải). Sám
pháp có năm (Tăng tàn
có bốn và học hối). Diệt tránh có bốn (ức niệm,
bất si, tội xứ sở và giải).

Trong tổng kết, ban đầu chánh kiết các pháp, y cứ pháp chỉ có
ba, tùy sự nhiều khác
cho nên nói rằng đến duyên. Chữ “nhược” trở xuống là gồm kết
pháp riêng, nên biết ba vị tám phẩm theo pháp mà luận,
một trăm tám mươi bốn
tùy sự mà bày số. Y cứ biệt pháp nầy lẽ ra có
năm mươi, nhưng trước
chỉ có bốn mươi bảy. Tâm niệm đối thú có ba mươi ba, gồm Ni hai pháp thì có bốn mươi chín, Nghi nầy lại nêu toàn
số, người học phải tìm đó.

Trong giải
thích nghi, tai nghe là đây do thế
gian truyền, rất trái
số trước cho nên nêu
để làm câu hỏi. Trong phần đáp, ban đầu thuận
theo lời hỏi để giải
thích, một trăm là tổng số, tuy việc đều có một
yết-ma giúp đó, chặng
hạn như một trăm lẻ một nghóa cung cấp thân, cho nên nói rằng gồm nêu.
Chữ “diệc” trở xuống là trái lời hỏi để giải
thích, thấy trong tạng nay
có đề Đại Sa-môn Bách Nhất yết-ma, tức rút ra
từ Thập Tụng. Sớ chép:
“Nếu y cứ Già luận thì vừa vặn một trăm lẻ một dụ, cho nên dụ kia tên đơn bạch có hai mươi bốn, bạch nhị có bốn
mươi bảy, bạch tứ có
ba mươi, người xưa tụng bộ khác tự lược bổn tông
(Già luận tức tông Thập Tụng).

Trong chỉ tướng
phi, hai câu trên của khoa đầu là bày ý cần, trên rõ
phần chừng, y cứ dụng đều như, hẳn
có sai, trái, thành chăng chớ
giải thích, nghóa phải ở
nêu bày tướng phi nầy. Chữ “đãn” trở xuống là rõ
ý lược. “Tiến không”
tức là thành hay không. Chữ “tất” trở xuống
là chỉ rộng, văn kia
cũng mất. Sự, nghóa hai
Sao soạn thuật cho đến trong ý tựa
là lược
rõ, xin rõ văn đây mới biết không lầm.

Hỏi: Đây đã lược, vì sao văn sau lại bày bảy phi? Đáp: Ở đây chỉ cho văn bảy phi
trong luật.
Yết-ma nêu bày,
trong Sớ lược nêu dụ
như mở bốn cửa, xưa nay giải thích khoa y cứ rộng
đây. Nay phù hợp ý, sao
cũng không dẫn, ở đây nêu tên thẳng:

1- Yết-ma phi pháp phi Tỳ-ni.
2- Yết-ma phi pháp biệt chúng.
3- Yết-ma phi pháp hòa hợp. Yết-ma như pháp biệt chúng.

Yết-ma pháp tương tự biệt chúng.
6- Pháp tương tợ hòa hợp yết ma.
7- Bị quở mà không dừng Yết-ma.
Lược bày trong hai, ban đầu chánh bày phải trái.
Chữ “vị” trở xuống ba câu là nói về phải, biệt tướng tức pháp
nhiếp sự.
Chữ “nhược” trở xuống
bốn câu nói về (trái), như đãn tâm niệm chỉ giúp ba sự,
nếu thêm việc khác thì
thành phi nhiếp. Cho đến bạch tứ chỉ giúp ba mươi tám việc nếu thêm nói
tự tứ, sai, kiết, v.v… các việc gọi là phi pháp,
như là tám ngôi dụ đó
có thể biết. Ở đây là y cứ pháp thêm việc xen
nhau bày phi, muốn khiến
người mới học lược biết tướng kia.
“Nếu muốn” trở xuống là chỉ bày nghóa phi. Nói thông biết là
văn trên chỉ rõ pháp
phi, chưa rõ ba thứ sau vì đều có phi. Môn nầy là
gồm chỉ tướng nhiếp một
khoa. Trên dưới tức trước sau bốn vị đều có
tướng phi riêng, tùy ngôi gồm thâu cho nên nói
rằng “gồm ngang”, tức như khoa
sau đơn phức làm câu, tướng kia
sẽ thấy. Ngõ hầu
trông mong, nhị là khác.

Trong giải thích biệt hiệu xưa chấp tên Yết-ma cuộc hạn bởi các pháp, cho nên cần
giải quyết.
Trong phần đáp, hai văn bổn tông,
ban đầu nêu ra pháp thọ,
đã khởi bạch tứ tức ba lời xử đoán. Ngài
Xá-lợi- phất hỏi rằng:

- Ba lời thọ
giới là khéo làm yết-ma chăng? Phật đáp:
“Là khéo làm yết-ma”. Tự chế về sau không gọi là
thọ cụ túc. Chữ “cập”
trở xuống tức trong thuyết giới, kia do nhóm
tỳ-kheo sáu vị đến ngày thuyết giới nói năng thăm hỏi các cư
só làm yết-ma
(tức năm giới, tam quy) nói giới (tức năm giới tướng) nói pháp Phật dạy
đây là Thượng Tọa nên
làm. Dùng ba lời, năm giới cả hai đều đối người
lại chứng đối thú. Sau
dẫn luật Thập Tụng đều chứng hai pháp, kia nói
có nghi nên hỏi, Phật
lại giải quyết cho.

“Yết-ma” trở xuống là tiếp tục nói rằng:
Sau có
Tỳ-kheo đến
không cho chia.

Thứ hai rõ sự có ba:
1/ Tình sự.
2/ Phi tình sự.
3/ Nhị hợp sự. Một trăm tám mươi bốn pháp nhiếp hết ba việc nầy. Trong chỉ bày, do
tám pháp trước riêng
nêu ra tướng riêng, nên nói là không lặp. Trong
phần giải thích, khoa đầu có hai: Đầu tiên là bày thể tướng, văn nêu hai
việc, hai hợp ở trong.
Chữ “tinh” trở xuống là nói về đúng sai, do
nhân pháp và giới đều cuộc hạn tự phần,
sự hợp nhiều món thi phi tướng
chẳng phải một, cho nên nói
rằng “một duyên…”.
Vả lại, như thọ giới,
già nạn, y vật, phát tâm
bày xin. Lại như trị nêu, khám nghiệm ba căn
tác cử ức niệm, như vậy mà tìm.

Trong phần bày nhỏ
nhiệm riêng, là hợp làm ư?
Trong tình
sự, khoa đầu văn dẫn có hai: đầu tiên dẫn
người pháp, kia vì
Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, đều che giấu cả hai, một tội nhớ,
một tội không nhớ, Tăng nêu pháp hai tội che giấu, nhớ thì rất tốt, không nhớ
thì sai,
bị Tỳ-kheo khách biết
pháp quở trách, văn như Sao dẫn. Kia lại nói
rằng “Tăng tác pháp
sám Đột-cát-la”, chữ “thử” trở xuống là
nói về sai. Kế là dẫn văn Chiêm-ba, kia rõ Ba Ly hỏi
Phật, nay dẫn lời hỏi. Phật
nói “Ở đây không
đúng pháp”. Chữ “cố” trở xuống là nói rằng
Phật phán. Chữ “thử” trở
xuống phán là “sai”.
Trong ý kết có hai: Đầu tiên kết trước nêu bày, một việc là trị phạt, còn bao nhiêu thọ
sám v.v… các việc đều có thể y cứ.
Chữ “như” trở xuống là thứ hai
nêu việc chánh, trước nêu ra tướng phi. Chữ
“nhược” trở xuống là nói đúng pháp, chữ “nhi” trở xuống là ở trong như
lại phân biệt.
Thần nghóa là cúi đầu, do tội có chủng tướng khác nhau.
Trong chủng tạo tác riêng
khác, như xúc chạm phạm tăng tàn, trước nói
thật phạm, nhưng việc
chẳng phải bổn thời, cùng tranh trái nhau không nên gia pháp
(đời truyền, kiết giới cần giải để ngăn nghi. Lập nghóa nói
rằng “dầu chẳng hiểu
kiết, lại luống lập một pháp” xin đem văn nầy,
Thánh pháp giúp sự có
thể luống lầm ư?).
Trong phi tình lại nêu xứ phần.
Nói tứ, kiết, giải, v.v… các dụ
phải nghiệm xét. Lìa y,
gậy, v.v… tức hai hợp sự, lìa y vì bị bịnh không
thể mang theo, gậy là vì
già bịnh dùng để đỡ lúc té ngã, lìa y phải là người bịnh mà y nặng, xin gậy thì già lại binh, có một không thành cho
nên nói là đủ hai, kết cáo có thể biết.

Thứ ba, rõ người có bảy, một đến hai mươi, bốn loại tăng,
ba món sai khác nhau. Trong
tăng ban đầu bày ngôi vị, tức chỉ nhóm
tăng. Chữ “duy” trở
xuống là nói phải cuộc hạn, chữ “đãn” trở xuống là
lựa phần phi. Ba trong hai ba người, ban đầu nói về
đương pháp, hai câu
trên gồm
nêu, chữ “nhược” trở xuống là nêu giải thích riêng. Đầu
tiên nói về khai pháp.
Đủ bốn người không thành là vả lại y cứ phần nhiều, tự tứ thì thành.
Chữ “nhược tác” trở xuống là kế bày bổn vị, ban
đầu chánh bày, quyết
sau lựa chọn hỏi biên. Trước rõ
sám
Ba-dật-đề cần hỏi, chỉ y cứ tất
và bất tất để chia ra ba mươi hay chín mươi, ở đây
vẫn theo xưa.
Nếu theo Sớ, xả đọa lạc vào trong trước chúng đối, chín mươi pháp riêng đối không cần phải hỏi, trung phẩm lan giá nhất định hỏi,
hai người không thành.
Chữ “nhược trì” trở xuống là lựa pháp khác
không cần. Chữ “nhược thị” trở xuống là lựa
phần phi. Chữ “tất” trở xuống là khuyên nương.

Trong tâm niệm, ban đầu bày chung, chữ
“nhược” trở xuống
là giải thích riêng, ban
đầu rõ khai pháp, chỉ như trước ấy tức là trên lập pháp, trong thông cuộc khai có chừng hạn, không thể xen lạm.
Chữ “nhược tác” trở
xuống là bày bổn pháp.

Thứ ba, là nói rõ giới có tám: Tự nhiên là một, ba tiểu giới, ba đại giới và
giới tràng.
Trong tự nhiên, đầu tiên nói chúng pháp
chỉ cuộc hạn.
Chữ “dó” trở xuống là nói biệt pháp đều chung, tạp pháp
như đánh kiền-chùy, bạch cáo, không hệ thuộc đối niệm chỗ nhiếp. Nói đều
được là phải nhớ trừ
dục, là nói nhóm hết, vả lại là nói theo pháp khai.

Trong giới tác pháp, hai người gồm bảy vị trước, ba pháp gồm thâu tám phẩm.
Trong riêng rõ, trước đối tự nhiên, gồm rõ chúng
riêng, người pháp đều thông, đây thì pháp giới chỉ nói tướng thông bít
của các pháp. Ba tiểu giới có hai: đầu tiên nêu ba tướng,
số người nói giới ấy, là cũng bày việc nạn vì không cho nhiều. Nói nạn
sự là người không đồng ý muốn quở pháp.
Chữ “thử” trở xuống là
rõ thông, bít, đều
chuyên một pháp phải chia
tên chung. Còn các pháp khác thì “bít”. Thọ giới, tiểu giới trước
sau bốn pháp, nói tứ riêng một, cũng có chung ấy,
Sớ chép “Chẳng thể
không nêu tội mà liền bạch sám”. “Nhược vọng” trở xuống là thứ hai một bề gọi là tắc (bít). Nhân dự nghóa là khó tịnh
không duyên, văn khiến
liền hiểu, rõ biết chẳng thông. Giới tràng chuyển
Sớ xưa giải trừ mười lăm pháp, xin bát, xả
sám gồm bốn, tịnh địa kèm
giải, y công đức lược
xả, nên nói là “Đẳng”.

Lại Sớ, văn trước bày pháp hai loại đều không thông trên
giới tràng (lại y công
đức có sai người, vật người chết có thưởng
người cực nhọc, cộng trừ
mười chín). Trừ là bít còn bao nhiêu thì gọi là thông,
nói tứ là y người
chết, hai thứ nầy có nạn thông trên giới tràng.
Sở dó trừ là vì nói giới là khắp nhóm, chế vốn ở đại giới, tự tứ, thọ nhật, y công đức cần ở chỗ an cư.
Xin bát, y vật người chết quy về kho của tăng. Giải giới cần
vốn là chỗ kiết giới. Y, thực quyết nương vào tăng. Bày
pháp khiến giới biết chung.

Trong đại giới, giới đường (nhà nói giới), ba tiểu giới, giới
tràng, v.v… kiết giải đại giới không làm cho nên là “bít”, còn bao nhiêu thì
đều “thông”, cho nên
nói là “đều có, v.v…”.
Kế nói về
thành hoại, trong bày lý do, đối văn bảy phi nên
nói là “tùy nghóa”, do tác nghiệp biện
sự thành ở bốn duyên, lại
tức đến duyên, qua câu, lựa chọn tùy mỗi việc đơn phức bao gồm.
Suy tìm
chẳng trái, muốn trốn
cũng không có đường trốn. Hỏi: Trước bày bốn duyên,
sau nêu câu, giữa
sao không nói
giới? Đáp: Vì hợp với việc.
Sở dó như vậy vì có hai ý
phải biết: Một,

là muốn hơi
giống văn phi đều bảy số, cho nên hoặc có thể biệt
pháp không có phi, chung
hai giới cho nên chúng pháp thì có. Cuộc pháp
ở chỗ cho nên lý do
không gồm khắp, vì ít nên theo nhiều.
Trong đãn tâm niệm, ba đơn có thể hiểu, ba phức lại y cứ
trong đơn. Câu thứ tư như
đối người nói, lời câu sai sót mà sám hối tội
khinh Đột-cát-la.

Năm, như đối
người sáu niệm, sáu việc, luống lạm câu lời
không sai, v.v…

Sáu, là như sám hối tội nặng Đột-cát-la, miệng không nói mà là riêng làm.
Bảy, đủ ba,
là đối thú không nói, phát lồ tội sai quấy. Bảy
món khác đều như vậy, đến văn tự rõ.

Thứ hai, trong nhân phi, hai câu trên nói,
riêng người, hai câu
dưới tức tổn mình,
nghóa là không nương vị Luật sư thứ năm.

Trong ba, chẳng
phải hạng hạ ấy, là vượt ba món an cư. Cho
nên có nạn duyên là
không tránh nạn mạng sống, nạn phạm hạnh. Cho
nên không nương Phật, là
kết hai việc trước. Cho nên bốn món sau là
lược ba phức một cụ.
Trong đây theo pháp lại nêu tám, bảy. Nếu theo sự
thì một trăm tám mươi bốn pháp, mỗi mỗi đủ số
bảy câu thì nhiều.

Trong người
sai thứ ba, cũng y cứ tự tha nói cả hai, do đến khi nói giới phải cần hạnh tịnh.
Trong sự phi, một người
riêng bỉnh, chúng
phải đầy đủ. Thời phi là quá ba ngày.

Trong người
sai thứ tư, người phạm giới cảnh uế không đủ.
Có người quở, hành
tịnh riêng chúng. Trong pháp phi, lời chẳng chánh là cho
lẫn sai. Quở không dừng là dẩu khiến như giáo nhưng làm
cho người quở, không
dừng cũng là sai. Trong sự phi, trên nhiễm nghóa là
năm gian và gấm lụa thêu. Tài vật bất tịnh là do tà mạng mà có,
thể, lượng, cắt rọc trong văn lược.

(tờ
2
0
0) Trong người sai thứ năm, trên rõ riêng chúng do giới đủ năm, không khai đối thú. Lại pháp đối thú không khai thọ dục,
quyết cần nhóm đến lại
nương ngôi cũ mới gọi đúng như pháp, hoặc phi
sau kế chọn số phi. Trong
sự phi, thời phi, cũng ngoài ba ngày. Nạn không đủ, là phi thời được làm, có nạn mới khai. Bổn luật thêm bớt, năm
trăm là hỏi một tháng.

Thứ sáu, trong pháp phi, câu trước rõ căn bổn
tùng sinh, thiên khác
nên sám. Câu kế nói phạm và không phạm chưa cùng tình
thật. Vọng bày, là gồm hai lỗi trên.
Trong sự phi, ban đầu nói dài là phi,
như mủ, vớ bằng lông
tơ, bát nhỏ trắng, v.v… Kế, là nói giấu lỗi phạm,
tăng không biết. Ba, là nói rõ mềm yếu không
thắng yết-ma. Bốn, là nói
lạm nương lời, gởi chỗ nào?

Trong người
sai thứ bảy, hai câu trước nói
thân riêng, câu
sau miệng riêng,
sự giữa là thứ ba. Ban đầu mê ba tướng, thứ hai mở
hai giới, thứ ba xa xướng kiết.

Trong người
sai thứ tám, câu đầu là chỗ làm giới phi.
Sau là
năng bỉnh phi, câu trên
rõ riêng chúng. Chữ “tăng” trở xuống nói rõ
số phi. Nói năm trăm, là hướng nêu đến nhiều, rõ chẳng phải dễ được.
Năm mươi pháp là y cứ
trong đủ số hơn sáu mươi người, nhưng môn thứ tư, mười một người vẫn đủ
sinh thiện, cho nên bớt nói.
Trong pháp phi,
tám món ấy, tức mười
món phương tiện trong pháp thọ, trừ tiểu phần
pháp và giáo phát giới
duyên tùy căn cơ. Yết-ma cũng lập tám thứ
(
1- Thỉnh sư.
2- Sắp đặt.
3- Bạch sai.
4- Ra hỏi.
5- Gọi vào.
6- Xin giới.
7- Giới Sư bạch.
8- Đối tăng hỏi). Trên tức duyên phi, dưới trình bày pháp
phi. Trong sự phi, ba ngôi
chúng pháp đều ra ngoài giới là phi, vì cuộc hạn chỗ. Kết bày,
trong phần đầu chánh kết, lìa tám điều vào phi cho nên nói rằng “còn bao nhiêu là
chánh pháp”.
Chữ “đương” trở xuống là
nói pháp sư đều “bít”.
Chữ “biệt” trở xuống là rõ nhân, biệt phần
nhiều là thông, chỉ trừ hai đản, còn bao nhiêu đều có.
Chữ “quảng” trở xuống
là rõ lược, văn kia cũng mất.

Khúc giải Yết-ma trước thông với riêng chúng, biệt pháp có
thể hiểu, cho nên chương
nầy chỉ rõ chúng pháp. Trong bày ý, ba câu đầu rõ ý. Cương yếu tức ban đầu giải thích văn là đại thể yết-ma
(không cần gượng chia
duyên cương). Thông bít ấy, tức khoa sau lựa chọn
bày văn nghóa khác nhau
(không hẳn cuộc hạn chỉ một khoa). Chữ “nhược” trở xuống là bày vọng gọi.
Chữ “nhiên” trở xuống là nói về xứ phi.
Hai câu trên là buông xa, hai câu dưới là đoạt lại.
Nói biết xứ, là cương
định không thành, duyên
thông thành chăng, chưa thể nhất khái được,
cho nên nói là “không
được, v.v…” (lễ nói rằng: “Không sấm đồng”.
Chú rằng: “Sấm phát ra
tiếng, vật đều đồng thời ứng”).

Trong phần bác bỏ chấp văn, đầu tiên hai câu là gồm bày.
Chữ “hoặc” trở xuống là
hiển riêng, ban đầu bác tụng liên tục kết lược.
Các pháp bạch tứ phiên dịch bớt văn, cho nên đặt lời này không
phải bài tụng.
Chữ “hoặc” trở xuống là thứ hai bác bỏ chuyên chấp lời câu.
Câu đầu như pháp che giấu trong Luật chỉ nói rằng “mở giáp phạm tăng
tàn, che giấu, nay Tăng cho
kia yết-ma tùy có ngày che giấu, nhưng phạm trước có khác nhau” ngày che giấu hoặc nhiều ít, nếu y luật tụng
thì không gọi là việc
trước (thiên sám nói rằng “Nương Sao tác pháp được thành”, nếu y cứ văn luật nương
yết-ma xưa, tức phải
sửa đổi không
thể kính tụng). Câu kế như pháp thưởng người cực nhọc, đủ nêu
sáu vật,
vật thiếu cần sửa, nay
cũng nương tụng (Sau chú nói rằng “tùy có lời đó”).
Nói đều có,
là như pháp thọ nhật, nêu Phật, Pháp, Tăng, duyên liền ngày nửa tháng, một tháng.
Văn sự tuy đủ không nên đều nêu
(Sau nói rằng “Không
được đều tụng nửa tháng), đều không đúng pháp
Kiết đại giới có
giới tràng,
Luật không văn
sự không còn tăng thêm
(sau nói rằng “cần thêm tướng
trong ngoài”), cũng có thể đúng như pháp
quở trách, văn y cứ
đấu tránh, quyết có bao nhiêu phạm không thể tùy
sửa (sau nói rằng: và
luận đương thời chưa hẳn như văn).

Chữ “trí” trở xuống là rõ người biết quở, đâu biết chỗ thi
thố. Trong bạch, đọc, như
sau hỏi quyết. Ban đầu bày pháp phi, chữ
“khởi” trở xuống là bày lỗi. Người kia là người dạy, trách tức là tội.
Không học chẳng biết, phi
pháp, ngoài tội lại thêm. Trong bác bỏ tâm sư,
câu đầu bày người.
Chuyên rộng, nghóa là chẳng phải trí gượng làm trí,
tuy chẳng phải ngu, vì bít
lại là cuồng chọn. Chữ “quán” trở xuống là bày hành
sự kia, câu đầu rõ chợt nhìn dường như phải, mà
sau chỉ bày
lại xét thấy sai.
Ban đầu rõ nhân
sự
đều sai, nghóa là người mê
việc đủ, riêng, mờ cả hư hay thật, trong mộng nhìn biển mà
so
sánh hơn, là mê có thể
biết. Chữ “lượng”
trở xuống là rõ pháp phi, tuy không giữ văn cú mà tự
cắt quá nhiều. Chữ
“chiếu” trở xuống là tổng kết phi ở trên, trái
giáo kết tội.

Trong kết cáo, hai câu đầu
chánh khuyên, thêm việc không
thành, mình và người đều tổn, lỗi chẳng phải nhỏ, nhẹ nên nay rất răn dè, quyết
phải chính
thân học mới tránh khỏi các lỗi. Chữ “nhược” trở xuống là nói
chọn người.
Thượng tọa, như luật
Ngũ Phần chép: tức trên
không người, tuy ở đầu
trong chúng quyết phải hiểu pháp, lạp cao mà không biết
sao tính đủ? Cho nên
sau dẫn chứng luật nêu
bốn người. Thượng tọa, kế tòa là y cứ ngôi vị mà
chọn người.
Tụng luật, không tụng là y cứ pháp
chọn người. Văn thiếu thứ tư. Nói trì luật tức là thứ ba,
Sớ nói
rằng: “Phi, nghóa là tụng
văn quyết gồm biết nghóa”. Bốn, là không tụng, Sớ chép: “Tuy không liền văn nhiều tờ mà hiểu
suốt
thành chăng”.
Lại nói rằng: “Tứ Phần
gồm nêu và y cứ có khả năng, nên dự chưa rảnh
cũng khai cho học hối”.
Chữ “dó” trở xuống là ngăn lạm, có thể biết.

Trong phần
giải thích,
sở dó chỉ y cứ người thọ mà nói, do hai
pháp đây trong đời
thường dùng, lại người thường tụng cũng dễ hiểu.
Trong bạch năm câu, ba câu
đầu, sau, chặng giữa truyền nhau làm giềng
mối, bao gồm các việc lau
chùi, cách thức, phép tắc. Hai câu bốn và hai
gọi là duyên gốc, tức
pháp đã giúp việc tùy căn cơ khác nhau, như
thuyết giới nói rằng
“bạch ngoạt ngày mười lăm” tức là duyên, bố-tát nói
giới là bổn sự. Lại
thọ giới nói rằng: “Kia theo Hòa-thượng, cho đến ba y, bát, tọa cụ, v.v…” đều gọi là duyên, “nay theo tăng xin giới” tức là
bổn sự (việc gốc).

Thứ hai thì duyên và bổn đều bày. Thứ tư thì nêu riêng căn
bổn, dầu có gồm duyên,
phiên dịch, truyền mất trị, như chia đối tùy văn
có thể hiểu. Câu đầu nói rằng
“Động nhó thức”,
sợ duyên khác việc vô tâm đồng thưa.
Chữ “thinh” đọc khứ kinh.
Câu kế, bố-tát, nói giới là Hoa
Phạm đều nêu.
Nói thành trọng, phức,
San Định giới bổn
sửa
trước rằng: “Chúng
Tăng nói giới” thì người và pháp đều nêu. Sau nói
rằng: “Hòa hợp nói
giới” thì bằng lòng có thể đã nêu bày, nhưng chúng
cũng là Tăng, là thành câu cho nên nói
“tình, sự” ấy tức tâm năng bỉnh
ẩn chứa trong việc đã
thưa, không cần hòa hợp tình, phi tình, v.v…
Trong thứ ba,
câu đầu không giải thích. Nếu ấy là lời chưa
định, hai kỳ để hỏi.
Chữ “Tăng” trở xuống là chia câu giải thích riêng.
Ban đầu giải thích đến
thời. Câu trên người như, câu dưới sự pháp đều
như, giới ở trong sự.
Bốn duyên hiện tiền là lúc tác nghiệp (đây gọi là thời của thời nghi.
Nghiệp Sớ đồng với ở đây.
Giới Sớ thì chia làm hai:
1/ Người đến, là Đại Sa-môn thanh tịnh vào.
2/ Thời đến là lúc ngày mười lăm bố-tát đến. Kia cuộc hạn một việc, ở đây chung tất cả, nhưng tăng phải hòa, duyên hợp
đại ý không trái). Kế, giải thích bằng lòng nghe. Chữ
“thinh” bình thanh.
Sớ chép: “Nay y cứ tâm hòa khuyên
nghe”, trước y cứ thân hòa khuyên cho nghe, hai tiếng riêng gọi là
sự nghóa
cũng trái,
không hiểu hai duyên gọi là số phi.

Trong thứ tư, trước là cáo tình, cho nên phải bày cả hai, ở đây
bày tỏ bằng lòng, không nhọc đều nêu.

Thứ năm, là nói rằng: “Như thị” là chỉ lời bạch ở trên, cho
nên nói là “bạch kết”,
nay biết nghiệp cho nên nói rằng “cáo tri” (báo cho biết). Kế, là trong giải thích yết-ma nêu có hai: Ban đầu nêu pháp.
Chữ “nội” dường như dư, lại
sợ lầm chữ, gượng giải thích
cũng thông,
nhưng sợ vô lý. Trên
dưới bày trọng rõ ý bạch, e nghi phiền phí, cho nên
dự ngăn đó. Trước là chánh
giải thích, rất xứng thành lâu, ở đây giúp
người chưa ngộ là lợi
kẻ mới học, chí trước sau riêng, nên nói là
“các”. Văn bạch đồng với trước đã
giải thích. Nói duyên triệu ấy, nghóa là
nêu duyên bảo chúng, tình
sự mới bày, tức thành nghóa triệu, dưới đây
chỉ đồng rõ lược.

Kế, là trong
giải thích yết-ma gồm chia. Ba lần yết-ma là
pháp, chánh thể xét
chúng lượng đáng cho nên nói rằng chánh quyết.
Tăng pháp chỗ thêm vốn
là thọ giới cụ túc, cho nên nói là căn bổn. Sau
nói rằng “kết thành”
rõ bày ngoài thể.

Trong giải
thích riêng, nêu y cứ cương duyên lại chia làm
năm câu, nay đây theo
nghóa chỉ chia ba đoạn.
(tờ
2
0
1) Câu đầu chỉ có giềng mối, hai câu sau cương duyên chung làm. Vả lại đoạn đầu là đối văn bạch ở trước, cho nên nói rằng
“lại nghe”. Trong sinh
thiện nó là trên hết nên nói “chẳng nhỏ”. Hòa
quyết nhân nghe cho nên chỉ
là duyên. Đoạn hai chia làm hai: Trước
duyên sau cương.
Trong duyên văn lược chỉ
nêu “cho đến”, nếu nói đủ
thì nói rằng: “Mỗ giáp
(A) đây theo Hòa-thượng mỗ giáp (B) cầu thọ
giới cụ túc, mỗ giáp
(A) nay theo tăng xin thọ giới cụ túc, mỗ giáp (B)
làm Hòa-thượng, mỗ
giáp (A) tự nói thanh tịnh không có các việc nạn,
đủ hai mươi tuổi, ba y,
bát, tọa cụ (đây đều là duyên). Nay Tăng trao
cho mỗ giáp (A) giới cụ
túc, mỗ giáp (B) làm Hòa-thượng (là bổn)”.
Trong cương,
nói Trưởng lão chính là gọi riêng người. Sớ
chép: “Sự
suốt ở tăng, thành chăng là ở riêng”, lại chép: “Hoặc có văn nói “Đại đức
bằng lòng”, là hỏi
riêng người, tùy thời xưng gọi.
Trên là nêu văn, chánh
sau lược
giải thích. Hai câu trên điểm chuyên bổn riêng,
hai câu dưới giải thích
chung cương duyên, bày rõ ý văn.
Đoạn thứ ba chia làm hai: Ban đầu bày căn bổn thọ, nên
nói là “trao”, nhưng trừ chữ
“kim”, sau chữ cụ thêm chữ túc, cho đến giữa
lược mỗ giáp làm
Hòa-thượng. Trong cương lược ba chữ “giả mặc nhiên” ở trên.
Chữ “đơn” trở xuống là điểm bày có thể biết.
Chữ “đệ” trở
xuống là giải thích kết
lược. Ban đầu nêu văn, chữ “nhất” trở xuống là
chánh giải thích. Hai câu trên rõ được giữa, hai câu dưới bày ý chế.
Trong văn kết cũng chia ra
cương và bổn, “Tăng đã bằng lòng rồi, Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này xin nhận biết như vậy” là cương, hai câu
ở trên dưới, chữ
“cánh” ở giữa. “Cho mỗ (A) thọ giới, mỗ giáp (B)
làm Hòa-thượng” lại
kết trước là bổn. Chữ “thử” trở xuống là
điểm văn rất dễ hiểu.
Trong ba pháp
lựa chọn, thêm, bớt y cứ luật đơn bạch và bạch
nhị trong bạch, hoặc chỉ
có bốn câu, thiếu câu thứ hai thì gọi là bớt,
nhưng vốn không thêm.
Trông kia năm câu đối đãi nhau mà nói, nếu là
Yết- ma và bạch tứ trong
bạch thì nhất định không thêm bớt, cho nên
chẳng phải chỗ bàn. Trong
văn trước nêu lý do không nêu ra ba ý, hoặc là
sự trọng như các pháp
nói tự tứ, trả y, vật người chết, v.v… hoặc có
duyên khởi như các kiết giới, cần phải Tỳ-kheo
xướng tướng duyên khởi (ng- hóa là Yết-ma là duyên trước chẳng phải gọi là duyên vốn chế), hoặc
có lời xin như các thọ
sám (nghóa là xả đọa đơn bạch chẳng phải thọ giới và các
sám khác). Không nêu
sự ấy như kiết giới, thọ
sám ở trên, đều là đem duyên trước
vào yết-ma. Hoặc ba món trên quyết đầy đủ năm câu,
hoặc chỉ bốn câu thành, ấy là trái với ba ý nầy,
gồm không đưa vào như văn đã nêu,
tức nhà nói giới và diệt tránh trong kiết tập, các bạch
và các bạch nhị sai
người, v.v… là ở đây. Nhưng cần biết chỉ lược thứ hai, đến câu thứ tư duyên và bổn đều nêu hẳn không có thiếu, tìm đó
có thể biết. Còn bao nhiêu
sau rõ thêm bớt đều năm câu. Nhưng văn luật
cũng có dịch truyền sót
lọt, như pháp kiết đồng ăn khác giới và kết tịnh
địa, đã có duyên khởi
mà nêu bốn câu như Sớ đã sắp xếp, tụng sót,
viết sai tưởng không nên nghi ngờ.

Trong thông bít, đơn bạch chia làm hai: Cương thì đều
thông, duyên thì có
thông, cuộc. Ban đầu cương có thể hiểu, thứ hai trở xuống nói về duyên. Ban đầu bày văn cuộc, chữ
“nghóa” trở xuống là kế
rõ nghóa thông. Trong
yết-ma, ban đầu rõ thông, văn nêu không đủ,
đến nói mới thêm. Chữ
“trung” trở xuống là bày thông cuộc, chỉ trong loại bạch, trong yết bày công thành do hiểu, không nên câu nệ vào văn,
cho nên nói là “không rõ, v.v…”.

Trong đúng sai, ban đầu trong cương thêm bớt một bề
thuộc về phi.
Trong bạch ba câu gồm một trăm mười bốn chữ, chánh thể
Yết-ma một trăm mười bảy chữ, văn kết một trăm mười bốn chữ, đây đều
là thẳng định, dầu không
thêm bớt mà âm thinh lẫn lộn, tướng nói không

rõ cũng qui
về phi nhiếp. Trong duyên đầu nói về lý thuận, do lời
tuy thông, chấp nhận lý
không thể trái, thường thường người ngu ở đời liền lại thêm bớt, chữ “tăng” trở xuống rõ khai chấp nhận. Câu đầu
khai thêm bớt,
Sớ nói rằng: “Như kiết đại giới tức hai dụ đồng giới
tràng, tiểu giới nhiếp tăng nghóa một, đâu được hai cái riêng, vì
sao
không nêu? Theo đây thì
thêm cũng được, như Ngũ Phần, kiết giới tràng văn thêm “đồng một bố-tát…” (ở đây nói giới tràng và ba tiểu giới
được thêm) bớt đi “hai
đồng” cũng được, như các giới, v.v… Câu kế
khai đổi lời,
Kết Huấn bảo là “lời khác
nghóa đồng”, như nói rằng: “mỗ giáp
(B) làm Hòa-thượng, theo tăng cầu giới”, các loại giới tụng, mà hai câu
sau kết hai phép khai ở trên.
Chữ “loại” trở xuống là dẫn kệ có ba:
Ban đầu dẫn bộ
riêng chính,
Ngũ Phần bạch và
Yết-ma đại khái đều bốn
câu và không câu thứ
tư, luật Thập Tụng nói về pháp thọ giới rằng
“Năm hạ đã đủ, y bát
đầy đủ”, v.v… Lại bộ ngoài yết-ma trong cương còn
có thêm bớt. Luật Ngũ
Phần thì “trưởng lão bằng lòng” trở xuống
không có chữ “dả”,
ở lời kết “Tăng đã” trở xuống không có chữ
“nhẫn”, luật Thập Tụng câu thứ
tư nêu bổn. Đã nói rằng bằng lòng, là Trưởng
lão im lặng, lại chữ thuyết trên có chữ cánh, cộng thêm năm chữ.
Chữ “chí” trở xuống
là thứ hai, dẫn phiên dịch làm chứng, Sớ chép:
“Dịch ba y là ngọa cụ,
phu cụ; Hơi được hình tướng, đánh mất, bổn thể,
v.v… (như Yết-ma giảm sáu
năm). Ba, là kết huấn làm chứng, chữ huấn
ng- hóa đồng, cho nên nói
được cả hai. Chữ “cố” trở xuống một câu kết
ba trường hợp trên.
Ban đầu hỏi bạch đọc nghóa là đối chung công bạch mà đọc,
rõ ràng chẳng phải thầm
tụng. Như trước đã bát e sinh chấp khác cho
nên ở đây quyết phá.

Trong phần đáp, câu đầu là phán định.
Chữ “tuy” trở xuống là nêu lý. Không rõ quyết chẳng phải là chỗ đoán của
chánh giáo.
Dùng nghóa cầu ấy, chữ
“sinh” trở xuống là
sở rõ, trong dụ giới bổn nói tương
tự ấy là cáo chúng vì
nghóa đồng. Chữ “cố” trở xuống là dẫn bày.
Không được nói nữa, đây là nói nhiều người cùng học
tụng chung, cho
nên không khiến lặp.
“Chuẩn” trở xuống là suy ý chế.

Trong ví dụ chú thuật, ban đầu rõ chú ở thế tục, “việt” nghóa
là nói trái. Tán nghóa
là tâm loạn, ngược trên là chuyên chánh. Chữ
“cố” trở xuống rõ chú trong đạo.
“Yết-ma” trở xuống là hợp lệ, huống
chi là so sánh. Tựa luật
rõ ấy, kia nói rằng: “Thần tiên, người có năm
thần thông tạo lập chú thuật”. Như lai lập giới
cấm nửa tháng tụng một lần (trên là dụ, dưới là pháp), chữ “tất” trở xuống là nói về chế.
Luật chép:
“Năm hạ không tụng giới, yết-ma, trọn đời không được lìa y chỉ”
cho nên nói là trọn đời.

Trong phần đích
thân nghe, Tổ Sư thường dự trường dịch thuật là chỗ truyền thật đáng để làm y cứ. Hỏi:
Trong phần xen làm, do
Tăng Ni ngôi vị có riêng không
cho xen lạm vì thế phải chọn bày?

Trong phần đáp, ban đầu rõ Ni là tăng làm. Trong văn ba pháp, do
Tăng phi pháp, Ni không cung kính,
sợ trái với kính giáo, được
pháp mới khai.
Chữ “nhiên” trở xuống là không khuất trên chỉ được xa thêm, cho nên nói
rằng “không cần”, v.v… Kế rõ tăng là ni làm, cả ba đều
hiện tiền, Tứ Phần lại
có pháp xả giáo thọ, cũng đồng xa giúp.

Thứ ba, là hỏi: Y cứ trước chọn chúng, đã rõ không chung vẫn
sợ hạnh lạm, cho nên ở đây lại bày.

Trong phần đáp, ban đầu rõ chế chung. Câu trên thẳng chế,
người tại gia không đáp,
ba chúng chưa đủ Ni là loại riêng, đều không
chấp nhận nghe.
Sớ chép: “Ni đồng Tăng pháp nên dự
đồng nghe”, há chẳng phải nữ loại không biết nhiều đời có thói kiêu mạn nên chế khiến tai mắt không nhìn ngắm, thì là trọng pháp tôn người.
Chữ “Luật” trở xuống là dẫn bày,
nếu Sa di sắp thọ giới cụ túc, Ni đến tự tứ, chỉ
khai mắt thấy. Trừ chỗ
làm ấy, là Sa-di thọ giới cụ túc và ba pháp trong
Ni, ngoài ra không nên.
Chữ “ma” trở xuống là rõ khai riêng, Bình-sa
gọi đủ là Tần-Ba-Sa-la,
Hán dịch là nhan sắc xinh đẹp, nghi thức
Tỳ-kheo nửa tháng một
lần nhóm là làm việc gì, cho nên khai riêng. Quyết
nghi quy tín cho nên nói là tâm tịnh.
Thứ tư hỏi tướng có khác nhau, cho nên hỏi chọn.
Trong phần
đáp, câu đầu gồm đáp,
chữ “nhược” trở xuống là bày riêng. Hai câu trên
là rõ thông, do khuyến dụ không lo trái biệt.
Chữ “chí” trở xuống là rõ cuộc hạn trị cử trái não, hoặc gây ra phá tăng, tăng không được cử tăng, văn luật rõ chế trị cử có thể. Xin và thọ
sám đều là
thuận tình, vì
sao đồng cấm không được
đến bốn, người học phải tìm.

Trong phần dẫn chứng, luật
Tứ Phần chứng xin trên, luật
“Ngũ Phần” trở xuống
là bày bộ khác. Hòa và can ngăn cũng chế, nên nói
là “thông”, Mẫu Luận
và Tứ Phần ở sau đều chứng trị cử. Trong văn
bốn năm cùng có thể can
ngăn, không lo trị tẫn, thì biết không được
thêm chúng. Mười lăm
thứ im lặng, trong kiền-độ Tạp, Xá-lợi-phất thấy là phi pháp mà
Phật im lặng, do đó nói năm pháp không nên im lặng. Hoặc làm yết-ma đúng như pháp
(sự tuy như pháp, duyên có khác
khác, phải quở trách cho
dừng) hoặc được bạn đồng ý (không lo chúng trị, ở đây đồng với
Mẫu luận), hoặc thấy tiểu tội (chúng có
phạm khinh, tăng
thể không
mất) vì làm biệt trụ (nghóa là ở ngoài giới) ở trong giới
tràng (trong giới, giới riêng hai chỗ đây là phi) như vậy năm pháp im lặng
này là phi pháp (phi pháp
có tội, lại không đồng ý có thể quở trách,
không lời lại là vọng
im lặng). Lại có năm pháp nên im lặng:

Thấy người khác phi pháp im lặng (tức Xá-lợi-phất)

Không có bạn (cũng đồng Mẫu Luận. Sao nói là rất đồng, chỉ
có bạn hai câu)

Phạm trọng (Chúng có
phạm trọng, Tăng thể đã hoại vì quở
trách không lợi ích)

Đồng
trụ (chẳng phải biệt giới)

Ở
đồng trụ địa (chẳng phải trong giới tràng, hai chỗ nầy như,
không nên quở trách)

Năm pháp như vậy nên im lặng (ở đây khác nhau vì khai, cho
nên chẳng phải vọng im)

Lại có năm việc nên hòa hợp:

Hoặc như pháp hòa hợp (người nên đến đã đến, ba nghiệp đều nhóm)

Hoặc thầm trụ đó (đáng quở mà không quở)
3- Hoặc dữ dục (người nên dữ dục đã dữ dục)

Hoặc theo người đáng tin nghe (tự mình không trái cho nên
người khác nói là như pháp, ta cũng đồng hòa)

Trước ở trong chúng ngồi im lặng (trước là y cứ hòa khi tác
pháp, ở đây rõ trước ở trong chúng bằng lòng
có thể tác pháp)

Văn sau chỉ rộng, kia cũng lược bày. Thứ năm là hỏi: Dục rõ
phần chừng vì biết pháp
thành xứ. Trong phần đáp, câu đầu chỉ phiền
nhiều, phàm có ba cách giải:
1- Hết văn kết.
2- Đến chữ thuyết.
3- Đến chữ cánh. Nay ở sau phán định tức cách giải thứ ba. Trong phá xưa, đầu
tiên là nêu nay khác xưa,
cho nên sau dẫn văn chất vấn phi. Chữ “tất”
trở xuống là ở bên
còn giải xưa, cho nên nói rằng cả hai đều được,
nhưng không quở là có thể, quở thì thành phi. Nếu từ chữ “cánh” thì không ngại với đây.
Sau chỉ
nghóa Sao, tức trong thời tiết phát giới ở
quyển trên, kia cũng lấy
chữ Cánh, văn cũng chẳng rộng tìm, có thể thấy.



TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (PHẦN 2)</卷>


THIÊN KIẾT GIỚI GIẢI THÍCH
Kiết nghóa là
bạch hai hạn chứng, tức giới pháp năng giúp,
nghóa là chia cách kia đây,
tức là chỗ bị thêm. Sớ chép: Giới là làm
yết-ma, xướng chế hạn
là thị, lại Minh Liễu Luận sớ giải thích bổn Âm
Tứ-ma, ở đây dịch là “biệt trụ”, nghóa là tác
ở đây, không chung với các chỗ
ở khác nhau, đều không dữ dục cho nên được gọi tên.
Phương cũng gọi
là Pháp, liên miên là
lời, tức bốn môn sau cho người đời sau nương
theo mà làm, đều gọi là
phương pháp. Nhưng chữ giới trong tựa đề,
hoặc trông lúc mới kiết
dường như thông tự nhiên nay y cứ kiết thành tức
là tác pháp. Tác pháp
có ba: Tăng, y và thực (ăn), nay chánh là nói
tăng còn hai thứ kia như
sau. Tăng lại có ba loại: đại, tiểu và giới tràng.
Đại và tiểu mỗi thứ
đều có ba, thì thành bảy loại, như vậy mà biết.
Ý bày khoa
đầu, đầu tiên là suy bổn nhân chế pháp. Người
bỉnh pháp rõ chỗ làm
lập giới, nhưng luật nhờ duyên khởi, tuy nhân bố-tát đến luận ý chế thật chung là
việc chúng.
Sớ chép: “Kiết giới gốc
là chúng đồng, lý phải
thông hòa, các pháp khác là ngọn chúng đồng
và do ở sau mà khởi”.
Ở đây biết trừ kiết giới ra tất cả yết-ma đều y pháp địa.
Kế là khoa
giải thích, hai câu trên là phát ý chế
ở sau.
Ban đầu bày yết-ma, Tăng
dùng hòa làm nghóa. Hòa chỉ ở tâm, chẳng có lời thì không hiển bày, cho nên cần tiếng dạy biểu lộ tình tăng. Người và
pháp đồng như sữa và
nước chẳng khác, cho nên nói là cương yếu. Thọ
giới, nói giới, can
ngăn, trị phạt Tăng cương đã nêu. Phật pháp sẽ
tồn tại lâu dài, công cứu giúp cũng do Yết-ma, nếu y cứ gìn giữ thật thông ba
thời. Nay nói rằng:
“Tượng vận” là nói chung sau khi diệt độ. Ở
đây là chỉ yết-ma, hai câu trên nêu
Tam Bảo để bày đức, hai câu dưới y cứ thề
để hiển bày công đức.
“Lý nghi” trở xuống là kế rõ hòa đồng, do pháp
đã cao siêu, người đều quyết vâng theo.
Mười phương là lại y cứ Diêm-
phù, hứa là khiến.

Trong phần duyên phát khởi chia làm hai, hai câu đầu là nói
về cảnh động. Diệm-phù, Diêm-phù,
Chiêm-bộ đều là âm chuyển.
Phương chí giải thích là chỗ ở của
Luận Vương (do bốn vị
Luân vương đều
ở đây cho nên Kim luân
thống lãnh cả bốn, Ngân Luân trừ phương
Bắc, Đồn Luân trừ
Tây và Bắc,
Thiếc Luân trừ Đông, Tây, Bắc).
Lại Ca-đề, gia phổ Đức
Thích-ca chép rằng “Dịch là Châu”, có thể ở trong nước gọi là châu, nay ở trong biển lớn phía
Nam núi Tu-di, cho nên càng
lớn. Hoàn là rộng.

Bộ Câu-xá chép: Ba bên đều rộng hai ngàn
Du-thiện-na (một du-thiện-na là mười
sáu dặm, ba mặt đều ba muôn hai ngàn dặm).
Bên Nam rộng ba du-thiện-na
rưỡi (là năm mươi sáu dặm bao quanh cộng thành chín muôn
sáu ngàn năm mươi
sáu dặm, chín mươi
sáu ngàn
năm mươi sáu dặm) tượng
mặt người (Tăng Huy nói: “Ở đây hằng năm trời bốn chí mà thôi”, theo bản đồ trụ pháp thì ba bên đầu hai mươi
tám dặm, đến phía Nam
hẹp dần chung quanh có thể có trăm muôn dặm).

Chữ “mỗi” trở xuống là bày duyên chế, có hai: Ở trên nói chúng pháp khó thành, dưới rõ tự làm có tổn.
Chữ “yếu” bình thinh nên gọi
là y cứ. Kiền-độ
thuyết giới chép: “Lúc bấy giờ các Tỳ-kheo nghe
Phật cho các
Tỳ-kheo đến thành
La-duyệt nói giới, người ở các nơi nghe đến nhóm rất mệt,
Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy” từ nay trở đi cho ở chỗ
nào kiết giới chỗ ấy.

Trong lập giáo, hai câu đầu nói về khai cho. “Đốn cực” là gồm
hai duyên trên, tác pháp chia ngăn bày pháp kết. Đồng giới tôn
sùng
rõ chế ước, đồng vâng theo yết-ma riêng chúng
không thành, công thành tức
tự nghiệp không phế bỏ,
sự xong nghóa là các pháp dễ thành, đây là
hiển bày lợi ích. Câu
dưới là tổng kết, lại dịch là giải thích ở trên. Cuộc
kết là ngược thông tập
ở trước, tác pháp ngược với tự nhiên ở trước,
đồng giới là trái với
mười phương ở trên. Công thành sự xong là trái với
hai tổn ở trên. Nêu lệ
bốn chương, hai chương trước rõ khi kết duyên
pháp hai chương sau giải
thích đúng sai của kết rồi.

Trong nêu chọn, nhiếp y,
nhiếp thực,
sở dó nêu là vì thuộc
về đồng giới. Chỉ bổn
thiên ấy là đều theo loại kia, chú yết-ma chép:
“y giới ấy là nhiếp y
để thuộc về người, khiến không có lỗi lìa đêm.
Thực giới là nhiếp thực để ngăn tăng khiến
không tội ngủ và nếm. Tăng
giới là nhiếp người do
đồng chỗ, khiến không có tội riêng chúng. Ba
phần tướng đây tôn chỉ rất rõ.

Trong tự nhiên, ban đầu nói gồm chung tự nhiên tức một tập

Diêm-phù ở trên, không
tức lan-nhã, có tức xóm làng.
Thủy tức thủy giới, lục tức đạo hành đều nhiếp hết bốn món xứ tướng, trước chưa
chia nên chung làm một
tập. Chữ “hậu” trở xuống là rõ sáu tướng tự
nhiên, tức mới khai. Ba
câu đầu bày duyên khai, tùy cảnh tức bốn chỗ ở trên, phần hạn tức
giới lượng.
Chữ “Nhân” trở xuống là giải thích tên, không nhờ tạo tác cho nên nói rằng nhậm vận. Nói giới khởi chỉ là tùy
thân đến chỗ nào liền
có giới hạn, chẳng phải gọi là có pháp sinh khởi.
Chữ “y cứ” trở xuống là chỉ lượng để biết.

Trong tác pháp
chia làm hai: Ban đầu bày tự nhiên, hai câu
trên nêu chung.
Chữ “thiết” trở xuống là giải
thích riêng, có hai: bốn câu đầu là nói lần thiếu có ngại. Văn giáo định ấy là phần chừng
sáu
tướng. Dụng không thể là giới hạn không tương xứng với xứ. Cho nên
bỏ chẳng chế là không
nương sáu tướng. Giáo không khai cho nên, v.v… trở xuống hai câu là nói yết-ma không
cao siêu, pháp đã tôn đặt thường địa đâu thực hành, như trì mật chú hẳn kết đàn tràng,
Yết-ma chú thuật loại kia rất đồng.
Chữ “cố” trở xuống là kế nói về giới tác pháp, đầu tiên hiển bày khai kiết, đây là khai thứ hai, khai rồi lại khai cho nên
nói rằng “khúc thuận”.
Định khuôn mẫu cách thức là chế trong khai.
Chữ “nhậm” trở xuống
là nói về lợi ích. Câu trên trái với hoạn đầu ở
trước, bốn câu dưới
là ngược với hoạn kế ở trên.

Hỏi: Đến đây có bao nhiêu lần khai? Đáp: Đầu tiên nói gồm chung tức bổn chế (trong Luật dạy
kiết nhà thuyết giới,
vẫn là gồm chung một giới tức đồng bổn chế). Kế
chia sáu tướng tức lần khai thứ nhất. Lại khiến cuộc hạn kiết tức khai lần
thứ hai. Lại trong tác
pháp có hai lần khai, thường nhóm thì kiết giới
tràng, có việc nạn cho
kiết tiểu giới. Như pháp ăn có hai: hai món đồng pháp và đồng ăn có đại
giới riêng, cũng là lần khai, nhưng đâu chẳng
phải đại giới cho nên
không bàn. Về trước, trải qua bốn lần khai, trong
văn rõ ràng xưa nhiều
giải sai, cho nên phải giải thích.

Hỏi: Sáu
tướng của giới tự nhiên có khai bỉnh yết-ma chăng?
Đáp: Ở đây
không nói rõ, dùng nghóa định đó. Nếu y cứ tám năm rồi cho yết-ma thọ cụ túc, mười hai năm
sau khiến đệ tử nói rộng, do đây ban đầu lập kiết giới, thì nghiệm biết chưa kiết đã
làm yết-ma, nêu chỉ nhà thuyết giới cũng ở tự nhiên, Địa Bộ chỗ chấp tự nhiên địa có
thể được thành thọ
giới, cũng là do đây.

Hỏi: Như vậy
đâu thể nói là địa nhược không thắng?
Đáp: Do ở
tự nhiên không cao quý cho nên kiết, hoặc có thể y
cứ khai rồi mà nói.

Sớ chép: một khi khai rồi, về
sau hễ có tác nghiệp thì phi
giới, không thành cho nên
chế, tôn trọng hòa ích ở đây. Trước khai sau chế, nếu không như vậy thì
sáu tướng tự
nhiên khai, nào dùng há có thể
một bề làm đối niệm ư?
Lại, luật Tăng-kỳ nói bảy hàng cây, chúng khác
ở hai đầu, há chỉ là kiết giới?

Hỏi: Thời nay có kiết nhà thuyết giới là sao?
Đáp: Đây
là mê giáo. Cách kiết nhà thuyết giới là do chưa
khai kết riêng, thông một tự nhiên, tăng nhóm khó có
tiêu chuẩn, cho nên khiến chỉ chỗ, cuộc hạn vừa làm nhà thuyết giới liền bỏ, huống chi cách của nhà thuyết giới chỉ là nêu chỉ, đến luận tăng nhóm lại nương giới
tự nhiên, toàn trái
kiết giới đâu được vọng làm. Lại có người lầm dẫn ban đầu chế yết-ma đại giới là nhà
thuyết giới, lại càng lầm hơn.
Nhưng đời mạt pháp ngày nay
người biết pháp rất ít, trong trăm ngàn không được mười người,
nếu khiến đều nhóm hết, việc sẽ không thành, nên
muốn kiết riêng một chỗ
để bàn hành pháp có thể y cứ của vi luân, cần
thêm yết-ma đại giới, nếu y cứ cứ nói tự tứ bổn chế
nhóm chung,
Nhưng Luật nói bố-tát trên giới tràng có tăng, mắc tội,
được thành, tuy trái ý chế
mà lại thành pháp. Huống
chi bọn người ngu không nhóm, việc đồng
nạn duyên, phán tội so
nghóa, tình chẳng có lỗi lầm.
Trong đại giới chép:
“Hai món Pháp, thực đồng nhau” là y
cứ chú yết-ma, nên nói
rằng: “Nhân, pháp”. Kia chép: “Giới có ba loại:
1- Nhân pháp đồng (đồng một trú xứ, đồng một thuyết giới).
2- Pháp thực đồng.
3- Pháp đồng, thực riêng (hai loại nầy như sau). Truyền lầm chép, lý do không riêng (xưa chép: “Tăng chỗ thường làm thâu
món thứ nhất. Pháp và thực cả hai đồng là gồm hai loại
phi sau.
Sau hai
pháp xuống là văn tự bày).
Trong chỉ bày
số dặm, đầu tiên dẫn luật
Tứ Phần trong văn
thuyết giới. Đồng nói
giới ấy, nghóa là pháp đồng giới. Không thọ dục, là
ban đêm dục không thành.
Gượng trăm dặm là ước định lộ trình một
ngày, vì chưa thể chỉ rõ
cho nên nói là gượng. Đây thì là, v.v….trở xuống là hội qui về gốc. Kế trong
Mẫu Luận, kia gọi là “trụ pháp
tương ưng”,
cho nên nói rằng “một
ngày qua lại”, y cứ đây vẫn hẹp hơn Tứ Phần
(Xưa giải đồng luật một
ngày đến một ngày về là sai). Chữ “duy” trở
xuống là song kết, trên
nói rằng trăm dặm chính là nghóa tiêu chuẩn.

Trong rõ do-tuần, ban đầu dẫn bốn bộ lượng đồng. Như luật
Ngũ Phần nói
“Lúc bấy giờ, có kết mà không biên giới, Phật chế xa
nhất chừng ba do-tuần”.
Hợp góc ấy là phương góc lượng đồng. Kế dẫn
Trí Luận nêu do-tuần khác nhau, ban đầu nêu ba phẩm.
Chữ “thử” trở
xuống là giải thích lý do tường bằng thì kéo cho dài ra, hiểm trở thì xếp cho gấp lại.
Sớ chép: “Do-tuần chính là tên
số lượng trong
tiếng Phạm”, chính là
Du-thiện-na, Hán không có chánh dịch, chính là
trạm dừng chân của Luân
vương lúc đi săn, vẫn như chữ đình xưa, đâu
cuộc hạn phần lớn số
dặm mà nói là bốn mươi dặm, tương truyền là định
(ở đây khác với luận câu-xá).

Luật Tứ Phần y pháp, v.v… trở xuống, luật ấy nói các người
họ Thích hay đi săn xa
trong một do-tuần, hoặc trong bảy mươi dặm, hoặc ba mươi dặm,
Do-tuần đã nêu trên bảy mươi dặm, cho nên nói rằng
tiêu chuẩn có đồng. Chữ
“thử” trở xuống là chuẩn luận, quyết luật.

Trong phần phán định, câu đầu gồm hội các bộ, câu kế riêng khảo xét bổn tông và như trên dẫn.
Chữ “ưng” trở xuống là định
số dặm.
Chữ “dó” trở xuống là lấy do tuần, bổn bộ và tông khác đồng quy
về một mối.
Trong giới Ni, ban đầu rõ lượng
đường thường.
Một câu-lô ấy y
cứ đạo hành ở trước
Luận Tát-bà-đa, câu lô định là hai dặm, Ni Sao
Chú chép: “Nghóa chuẩn
năm dặm”, chữ “ngũ” lẽ ra là lầm, theo Tạp
Bảo Tạng thì năm dặm,
cho nên Sớ chép: “Do sợ xa nguy hiểm dễ bị
lăng nhục”. Chữ “tất”
trở xuống là thứ hai, nói về nạn khai lượng, đồng
với Đại tăng. Kia do các
nạn vua, nạn giặc, v.v… cho nên khai nới rộng kết
tùy ý. Chữ “sớ” nhập thinh.
Chúng khởi,
tức là Tăng sự Yết-ma. Trong bốn ngôi vị tăng lược nêu đầu
và sau, hai ngôi vị giữa phần lớn là đồng.
Chữ “thiện” trở xuống là bày lượng,
do hai mươi vị tăng chung làm tất cả các pháp, lại gồm chỗ làm, cho nên chứa đủ hai mươi mốt người,
giản thì không khắp cho nên không chấp nhận. Ở đây y cứ một chúng mà nói, quyết gồm
hai chúng, phải chứa đủ
bốn mươi mốt người.

Hỏi: Đại giới lập lượng đồng khác thế nào?
Đáp: Đại
giới thì chế rộng, hẹp thì không câu nệ. Giới
tràng chế hẹp, rộng thì không có lý. Cho nên là đại giới càng rộng, không
khỏi nhọc rong ruỗi, giới
tràng càng hẹp hành pháp không càng đủ chỗ,
cho nên trong Bảo Đàn Kinh con quạ nương bay rộng hơn hai trăm bộ.
Sớ chép:
“Trong luật trên đàn tìm nhau không thấy”, cho nên có thể biết.

Ba tiểu giới, khoa đầu là trình bày bổn duyên. Viẹc nạn là
tâm không đồng.
Sợ bỏ là bày quyền ý.
Chữ “tịnh” trở xuống là định
lượng. Trong nêu bày có ba, ban đầu trong thọ giới ở trước nêu ra giải xưa
kiết giới tràng, pháp cũng gọi là
Tiểu giới, cho nên được y theo đó.
Kia tính vấn nạn, an lập đều
cần trong giới, riêng một món nầy phải lập tướng ngoài.
Chữ “kim” trở xuống là thẳng bày
chánh nghóa, chỉ ra bác bỏ
như ở sau, văn nghóa đều thấy ở khoa kế.
Sau bày nói tự tứ ngồi thẳng
vòng tròn, đây cũng theo
xưa một phen chia đó, nghóa quyết không khắp.

Trong giải thích
không ngoài, câu đầu bày trước.
Chữ “do” trở xuống là chánh
giải thích, ban đầu bày nghóa.
Chữ “cố” trở xuống
là dẫn văn, tức duyên yết-ma tiểu giới
thuyết giới.
Chữ “nhược” trở xuống là lại y cứ chế giải để bày không lập.
Sớ chép: “Không nên chẳng phải mà đi” rõ không
tướng ngoài, khởi quyết mê phương.
Chữ “bất” trở xuống là nói lên trước phải lập, nương ngôi vị giải ấy tức là
ba pháp giới. Trong đại giới nêu, trước kiết
giới tràng, đây nói nên ở trong pháp có
giới tràng. Lúc ấy có người chấp kiến chấp xưa, cho nên
dự điểm đó.
Trong nêu
duyên thành, một là khoa lựa chọn, nghóa là xứng
lượng. Thứ hai tức bày
bổn ý, nếu y cứ xướng tướng nên cần ở sau, nay trông về nêu dọc cho nên kế phải nêu. Thứ ba là nhiếp năm duyên năng
bỉnh, nghóa gồm nương
giới, ở đây thì ba khoa bao gồm tám duyên. Hai phần hỏi đáp thấy trong
chánh thêm. Ban đầu hỏi thôn, tức chỉ nhà thế tục.
Ở Tây trúc, tăng phường phần nhiều có nhà thế tục ở, xứ nầy (Trung
Hoa) hoặc cho ở tạm, hoặc lại giới rộng, e nghi ngờ nên hỏi.
Trong phần đáp, ban đầu dẫn luật
Ngũ Phần, đã thỉnh bố-tát phải kiết
giới trước, văn
đây chính là toàn nhà
ở của thế tục, loại hiển tăng giới có thôn không
ngại. Kế dẫn Bà luận
để nói về văn, kết chung xóm làng tức thôn, tên
chung đại tiểu, nay lấy chỗ ở của nam nữ,
sau đến một nhà liền gọi
là xóm làng.
Sau dẫn luật
Tứ Phần liền nhiếp văn y.
Sớ chép: “Tứ Phần văn
rõ trừ thôn,
ngoài thôn, biết rõ nhiếp tăng không lựa thôn (có dẫn văn pháp và thực hành hai món đồng
là sai, kia rõ
giới tướng). Thôn thủ ấy
Thăng Bổn viết là thủ
thôn, hoặc cho là viết lầm, nên viết là “Tụ”. Kế, là trong phần hỏi, luật tuy rõ theo lý, chẳng phải
hoàn toàn rảnh, cho nên
giải quyết.
Trong phần đáp, dẫn luật là kia vì
Tỳ-kheo bị kiết giới cách con
sông ngày rằm muốn đến thuyết giới mà chẳng
thể qua sông được, cho
nên Phật chế. Trừ có thuyền, cầu là ở đây khai rõ. Cầu, việc một vật mà có lớn nhỏ, nếu ngựa xe qua được, đây
nói về chế,
Sử là qua mau.
Chữ “tất” trở xuống là y cứ lý
quyết thông, lời
lược chữ ghe. Tuy là chạy mau nhưng khiến có thể qua được, không
ngại việc đến nhóm, cho
nên xếp vào lý được.

Sau dẫn luật
Ni chuyển chứng, không cầu được kiết không
nghi, tức giới một mình
qua sông ở trong tăng tàn. Luật ấy chép: “Chỉ
khiến vén y qua nước, cho
đến trong giới cũng phạm”, cho nên nói là thông.
Thứ ba là hỏi “e hai giới
sát nhau”, lại vì muốn trình bày nêu
lượng. Trong phần đáp,
ban đầu theo xưa định lượng, kế là y luận bày thông. Đầu tiên rõ đại giới, núi tức một nêu, đông tây dùng chung tức
là hai tướng.
Lại sau nói về tiểu giới, hai giây như hai, như hai tướng
gần chùa. Hễ muốn kiết
giới mà gần tăng làm nạn, cho nên khai pháp nầy. Trước ở bổn xứ tùy chỗ đặt tướng, dùng giây bao quanh, dẫn giây ra
xa, chỉ khiến tăng ở
ngoài tự nhiên (không hẳn là lan-nhã, chẳng đồng ba tiểu giới) đến kia trước đặt tướng, rồi lại dùng giây vòng, tăng
nhóm ở trong, theo giây
xướng tướng, hai chỗ giây bao quanh nên nói là hai giây. Ở giữa một giây, hai bên phải trái tức là hai tướng, y cứ ở
sau chánh quyết. Tường
lớn, dựa núi, có thể chia y cứ theo giây. Trước
nói rằng “một khuỷu”
tuy không rõ phá, nhưng y cứ theo văn Luận rất bày cuộc hạn kia.
Sớ chép:
“Cách nhau một khuỷu tay” không có chánh văn. Y cứ đồng hai giây được chia, liền bỏ ở đây. Thứ tư trong lời hỏi
“vật có nhiều khác nhau”, cần
định rõ trong ngoài. Trong phần đáp, ban đầu
rõ vật tròn thông trong
ngoài. Trước rõ trong, như bên cửa thẳng qua
các trụ không nhọc theo
bên ngoài. Xưa chép: “Cây sống xuyên chính giữa cho lớn lên”, cho nên thấy xuyên trụ là ngược bèn chê cười. Vả lại
trong lời hỏi, hỏi chung đá cây, cây có thể nói rằng
“sống”, đá đâu có
lớn, quyết có đá tròn
xỏ giữa được chăng? Trong văn chỉ nói rằng
“Khiến giới tướng ngay
thẳng”, xin xét kỹ chớ làm thô lỗ.

Chữ “hoặc” trở xuống là nói bên ngoài, chữ “nhược” trở xuống là kế nói nhọn hay tà lấy ngoài. Phương ấy dễ hiểu, trong văn
không nói lại. Một phần,
hoặc góc hoặc trụ, cần chia trong, ngoài, đông, tây, và chỉ
phần chừng.
Chữ “dư” trở xuống là chỉ nêu, chữ “ưng” trở
xuống là răn nhắc, xét
đều chẳng phải chỉ xướng, lý cần nên thông giới biệt. Chữ “bất” trở xuống là ngăn lạm. Ngày nay hành
sự ẩn chép giới
tướng, khiến người khác nay tụng hiểu không xét hạnh. Tăng đồng trụ đâu
biết chỗ kia,
luống nhọc, loạn nhau, pháp định
không thành.
Sau nói
rằng kiết giới đúng như
pháp là thiếu, lời nầy không dối.

Thứ năm, trong lời hỏi nêu, v.v… ba tướng gồm chung kiết
giới, một việc mê, các
duyên luống lập, cho nên phải bày rõ. Trong lời đáp, trước bày ba món, nêu lên tức vật. Tức khoa kế dẫn luật
Tứ Phần, Thiện Kiến, v.v… Tướng
tức là nêu. Bờ là hai tướng trong ngoài đều
nương bờ kia. Nêu thể nó ấy, là nó
vuông tròn, cong, thẳng.
Chữ “tức” sắp xuống là hình giới.
Sớ chép: “Tiêu tức chỗ nương của xướng, tướng là chỗ
bày của yết-ma, thể tức là chỗ nương để tác pháp” văn đây càng rõ.
Chữ “hoặc” trở xuống là trình bày ly hợp, hai câu đầu chọn nêu thể, tiêu
tức thể là y cứ xướng
ngoài, tiêu khác thể là y cứ xướng trong. Kế một câu là chọn thể tướng, một bề
không khác.
Chữ “lâm” trở xuống là răn
nhắc sớm giải thích.

Thứ sáu, là hỏi luật không nói đoán, đời có lạm làm cho nên ở
đây giải thích. Trong lời
đáp, ban đầu lấy nghóa quyết, văn xuất xứ từ
trong thuyết giới, đã chế gần nhau nghiệm không
khai trọng. Kia nói
rằng: “Lúc ấy, các
Tỳ-kheo làm hai giới liền nhau, Phật nối nhau, Phật
nói: “không nên như vậy, phải làm cờ nêu”. Hai giới kia cùng
tướng lầm hợp, Phật nói “không nên như vậy, phải để khoảng
trung gian”, nay
Sao hợp đó. Chữ “nhược”
trở xuống là dẫn ví dụ giải quyết, tức trong dược pháp khai văn tịnh địa.
Luật ấy chép:
“Các Tỳ-kheo không biết chỗ
nào là tịnh địa, bạch
Phật, Phật dạy: “Nếu nghi trước có kết tịnh địa thì
nên giải, sau đó mới
kiết”, như thiên sau dẫn đủ. Chữ “cố” trở xuống là
kết chung hai văn. Người
xưa có làm hành sự, có răn nhắc rằng “Hễ
muốn kiết giới, sợ đời
xưa có kiết, thì phải trước giải”. Đời sau truyền nhau, gọi là giải ngăn nghi. Bất luận hư không, có nước đất, có kiết hay
không, đều trước nên
giải. Thói xấu lừa đời hơn ba trăm năm, dẫu có bậc anh hùng thông minh giáng
sinh cũng không hề có một phen ngộ, huống
chi chấp mê luận xưa. Ở
nay còn vậy, có văn y cứ đây cho nên phải
lược giải thích, thẳng
dẫn rõ y cứ, còn bao nhiêu rộng như bộ khác.

Nay nói nghi
lược có hai món:
1- Nghi trước kiết như phi.
2- Nghi giới hạn của tướng nêu. Trong ban đầu, như thiên thọ giới nói rằng: “Chỗ nương của
yết-ma quyết là nương pháp giới, nếu tác pháp
không thành, pháp sau
không thành tựu, cho nên phải nói rõ giới tướng,
khéo hiểu suốt đúng sai.
Hỏi thăm trước ai kiết, xét biết không lạm mới có thể
nương theo, không như vậy thì giải rồi kiết lại. Giới Đàn
Kinh chép: “Đến như kiết
giới giữ gìn phải có tướng đúng sai, hoặc nghi hoặc lầm xả rồi lại thêm, đâu chẳng rất kính trọng dè dặt”.
Lại sau nói
rằng: “Trước kiết đại giới
sau kiết
giới tràng”, không thành pháp
sau cho
nên phải giải thích.

Lại Ngũ Bách
Vấn chép: “ở trong thọ giới sợ không chỗ giữ
gìn”. Lại trong thọ giới
dẫn Tăng-già-bạt-ma sợ giới không đúng như
pháp, ngồi thuyền ra giữa sông.
Thứ hai là nghi tướng nêu:
Sau nói rằng “kiết rỗi thì phải
treo bảng khiến sau chủ
khách đều biết, không có lạm, nghi. Lại nói
rằng: “Tỳ-kheo làm
yết-ma chết, người khác không biết chỗ giới, Phật
dạy: “xả rồi kiết
lại”. “Lại sau dẫn trị cho nên già-lam không mất tịnh địa,

nếu nghi thì
nên xả rồi kiết lại. Cho nên biết giới ở, v.v… xin khảo xét các văn đủ làm rõ y cứ, đâu phải là trước
không kiết, chỗ gượng
tự sinh nghi.
Vả lại, yết-ma chỗ thêm duyên như thì pháp thành tựu,
sự
cần khảo xét thật, đâu
được làm bừa, lỗi lạm thật nhiều chưa thể bày hết, quyết vâng
thánh giáo, đâu dùng tranh cãi càn rỡ. Kế rõ nêu dọc,
trong bổn tông có hai: Ban
đầu nêu tướng, lại nêu tám món, nay cần rõ
dẫn dắt, muốn biết chỗ
xứ. Ban đầu chế đại giới, pháp chép: “Phải
xướng tướng phương,
nếu không xứ (như văn tức lan nhã) hoặc dưới cây,
hoặc núi, hoặc hang, hoặc
gộp hang, hoặc đất trống (như văn không có chỗ che) hoặc cỏ rậm (như văn nói rậm rạp) hoặc bờ vườn,
hoặc giữa gò mả, hoặc khe nước, hoặc gộp đá, hoặc gốc cây, hoặc bên gai góc, hoặc
vũng nước (như văn)
hoặc mương lạch, hoặc ao, hoặc đống phân (như
văn) hoặc thôn, hoặc
giới thôn (cộng có mười chín, văn dẫn năm tướng).

Trong pháp chế lại, núi tạm như văn
(Luật chép:
“Như phương Đông, các phương
khác cũng vậy) hoặc thôn, hoặc thành, hoặc bờ
ranh (nghóa là hạn chừng
bờ ranh giới) hoặc vườn, hoặc rừng, hoặc ao,
hoặc cây, hoặc tường,
hoặc miếu thần (gồm mười hai món, văn dẫn hai món trước).

Trong giới tràng chép: “Hoặc đặt cọc (như văn) hoặc đá, hoặc bờ ranh (ba tướng dẫn một) ba chỗ đã nêu ra hoặc có đồng khác,
đối chiếu sẽ thấy.
Từ chữ
“Chuẩn” trở xuống là thứ hai
bình lượng. Ban đầu hai câu chỉ khắp.
Chữ “hà” trở xuống là nêu y. Trong văn lược nêu
chỗ trống, hoặc theo Sớ
chép: “Như chỗ trống, chỗ vắng, cỏ rậm, đinh cọc, đều chẳng phải lâu bền, không nên nương theo
(vũng nước, đống
phân, gai góc cũng vậy).
Chữ “tất” trở xuống là đến việc dùng nhà, ban
đầu nêu chung, chữ “hoặc” trở xuống là bày riêng, ban đầu rõ tạm
dùng. Không nghóa là chỉ cho hư không làm tướng.
Ngại nghóa là dùng vật
làm tướng, do vật cách
nhau, chỗ trống có thể phân biệt, cho nên nói
rằng “hai phần”.
Chữ “tất” trở xuống là rõ lâu bền, y theo bộ khác là
sinh sau
Thiện Kiến, tám loại bộ khác đều có
phần lượng, ở văn dễ
hiểu. Nạn ấy, là lược
giải thích. Man, đá hai thứ, y cứ theo luận, chữ man
là từ nước, nghóa là
không có trụ góc. Tám tấc trong bốn ấy là y cứ
lượng quá nhỏ,
sợ có tổn gẫy, chỉ có thể tạm dùng, quyết làm bền lâu thì
phải chọn lớn. (tờ
2
0
5) Thứ ba, bốn, năm, thôn là chỗ có người qua lại, hẳn không ho- ang phế.
Luận nói rằng:
“Cùng đường là không được” (tột
cuối con đường).
Thứ sáu,
bốn tháng là trong ba thời nêu một, lâu không khô cạn, tướng không mất, cho nên
Luận lại chép:
“Nước sâu hai
thước được làm”.

Trong phần thứ
bảy, nhóm đất thành gò gọi đó là núi đất. Thứ tám,
nước tự nhiên là chẳng phải tạo tác. Luận chép:
“Nếu dẫn nước vào
ruộng, hoặc đầy không được. Chữ “chuẩn” trở
xuống là hội thông, chữ trưng là chứng.
Thành hào, v.v… như trên
đã nêu. Núi, đá, khe, mương, rừng cây, tường vách là vật bền lâu, Luật chỉ nêu
chung không nói
phần chừng, phải luận chứng đó.
Nhưng trong luận,
đường sông, ao nước
cũng khó y cứ, cây nhọn, gò đất đâu là vật lâu bền.
Nếu nay hành sự chưa thể nương hoàn toàn.
Trong treo bảng,
nếu y cứ văn nầy nên ở sau kiết, muốn rõ
tiêu tướng là chỗ nương
của giới, truyền cáo đến sau, phải giữ cho lâu
bền, cho nên đối với
tướng sau chuẩn bị mà nêu. Không nghi lạm, là
quyết không bảng tướng
dễ sinh nghi lạm. Chỗ kiết sinh nghi, văn y cứ càng rõ, giới hình văn lược chỉ rộng như bộ khác. Nay phải dẫn luận
bày danh tướng kia.

Luật Thiện Kiến nói có năm món:
1- vuông.
2- tròn.
3- Hình trống. Hình bán nguyệt.
5- Hình tam giác. Luận Minh Liễu có mười bảy; đều gọi là biệt trụ (tức giới, tên giới):
1- Dài tròn
(địa thế hẹp dài, hai đầu đều tròn).
2- Bốn góc (hình vuông).
3- Sóng nước (tướng nêu cong gãy như sóng nước).
4- Một núi.
5- Một vách núi (tùy hình thế núi hay vách lấy đó làm tên bờ ranh giới).
6- Hình bán nguyệt (nửa mặt trăng).
7- Tự tánh (tức chỗ lan-nhã, (tùy phần chừng của đất).
8- Vây tròn (giữa riêng kiết nhiều giới, ngoài có đại giới vây quanh như núi Thiết vi vây quanh bốn thiên hạ).
9- Một cửa (sợ nhiều giới đồng một cửa). 1
0- Phương độ (tùy cảnh giới của nước, ấp). 1
1- Tứ sương (bốn bên đều có nhà, ở giữa đất trống). 1
2- Hai sợi dây (như
trước).
1
3- Tỳ-kheo-ni. 1
4- Ưu-bà-tắc.
15- Tường vách. 1
6- Tròn (đất ấy tròn đầy). 1
7- Điên cuồng. Trong đây: năm thứ một, hai, ba, sáu, mười sáu,
là y cứ địa hình. Chín thứ bốn, năm, bảy, tám, chín, mười, mười một,
mười hai, mười lăm, là y cứ chỗ kia. Ba thứ mười
ba, mười bốn, mười
bảy, là y cứ người riêng ở bất luận hình tướng.

Hỏi: Hình và
tướng của giới đồng khác thế nào? Đáp: Nếu đối văn trước ba
món nêu, thể, tướng, môn đây khoa trên liền là nêu kia. Kế rõ hình giới tức đồng
tướng trước, tìm đó có
thể biết, xướng tường lìa lỗi.
Trong bày lý do, ban đầu nêu không có hai chỗ, thời chỗ làm
nhiều. Chữ
“tiên” trở xuống là răn nhắc cần biết trước
không cho làm ẩu, giả mạo.

Trong xướng ngoài, ban đầu nêu nguồn lỗi. Chữ “như” trở xuống nêu ra tướng lạm, chia làm ba: Đầu tiên là bày pháp xướng kia.
Chữ “hướng nam” trở xuống là thứ hai, tìm lỗi lạm. Đây y cứ của chùa ngay giữa
tường vách, cho nên có lỗi hai xướng
trong ngoài, như
sau
trong bản đồ đã nêu,
quyết như cửa chùa bằng tường trong ngoài cũng
không lỗi nầy, tùy chỗ rõ đó, không hẳn đều như vậy. “Cố tri” trở xuống
là ba giáo đúng như
pháp, tùy cong xướng kiết, sau khi hành pháp không có lỗi
riêng chúng, thì không hối hận. “Diệc” trở xuống là ngăn
lạm, nhưng khi hành sự
nếu tường rào do cong rất xa, cần lập tướng nêu từ chỗ A đến chỗ B, nếu phần chừng rõ ràng ít có quanh co, e
thành phiền lụy.
Lược chép:
“Tùy chỗ cong gãy cũng không có lỗi, nhưng
khiến người xướng và
Tăng đồng pháp hay biết chỗ kia”. Gần đây có
người chấp thước tấc,
đưa vào trong tướng quá thành vụn vặt, không cần phải như vậy.

Trong xướng trong, ban đầu nêu ra xướng kia.
Chữ “tiện” trở xuống là tìm lỗi.
Ban đầu gồm nêu, chữ “như” trở xuống là giải
thích riêng
làm ba: một, là giải thích
riêng chúng, do dữ dục ra ngoài giới
mất pháp thành riêng
chúng. Chữ “nhược” trở xuống thứ hai giải thích
phá hạ. Nương giới ấy,
đối không giới nương già-lam thì không có lỗi nầy. Chữ “ngôn” trở xuống là thứ ba giải thích lìa y. Dùng giới tự nhiên hộ
y cũng không có lỗi nầy,
cho nên y cứ tác pháp y giới mà rõ.

Chữ “cố” trở xuống là kết bày. Trong lan-nhã, thời nay lập tướng nêu vật xa nhau, giữa không nương tựa, xa chỉ,
thầm xướng, rất phù
hợp với trách móc. Tự
gánh nghóa là gánh tội, tức phi pháp, tội
đột-cát-la, trái giáo
tuy tội khinh mà kết nghiệp càng nặng, tức như sau nói
rằng: “Tự lui sụt và
khiến người lui sụt”.
Trong dẫn giáo bác bỏ,
Liễu Luận chép: sóng nước một
trượng năm thước, nghóa là tiêu đá cách nhau, chẳng gọi
là cao, thấp, dài, ngắn. Chữ “tịnh” trở xuống là chánh bác bỏ. Đầu tiên nêu chung hại tổn.
Chữ “thoát” trở
xuống là nêu riêng thọ giới, giải thích thành.
Trong tổn rất nhiều cho nên hai câu trên là giải thích làm người khác
lui sụt.
“Tự” trở xuống hai câu là tự mình
lui sụt. “Cố” trở xuống là dẫn chứng khiến
tin, tội khuyên giữ tâm.

Trong người xướng, luật dạy là người cựu trụ, một bề lại y
cứ người rành rẽ chọn
phương hướng, y theo Nghiệp Sớ chép: “Luật chế
người có
khả năng xướng tướng đâu cuộc hạn chủ khách” đây là
luận chung, vốn có thể
nương theo. Chữ “vị” trở xuống là bày người
xướng, phương tiện xướng
(cách xướng), cốt yếu ở chính thân thấy, không chỉ là văn tụng.

Trong định đầu
tiên, trước bày pháp. Đông nam là trước tiên. Vả lại y cứ môn phương nầy phần nhiều là hướng Nam, còn các hướng
khác tùy chỗ sửa đổi,
không nên nhất định. Nếu y cứ luận chung thì bất
luận phương góc, nhưng theo cửa chùa phía góc trái phát đầu có thể làm
tiêu chuẩn nhất định.
Tương đương là đầu đuôi lại hợp. “Luật” trở
xuống là ngăn lạm,
sợ chấp văn luật mà ngại
hành sự, cho nên dùng khởi
phương thì bốn góc không
phân, khởi góc thì phương góc đều bày. Lại
phương mặt thông nạn
khởi vì không chỗ theo.

Trong xướng chỗ trống, cần phải khởi lập ấy là khiến chúng
thấy nghe. Không xưng tên
ấy, do yết-ma nên xướng e lạm làm riêng, cho nên y cứ theo
Nghiệp Sớ chép: “Cũng có nêu tên, nghóa cũng
thông được, đâu chẳng
thành tăng”, cho nên biết không cuộc hạn.

Trong tướng bốn cây, nêu pháp, bày tướng, tùy vật, tùy sửa đổi, không cần có cây.
Phi mậu, dụ như lầm lẫn.
Trong pháp thành ấp,
duyên trước nghóa là lễ
tăng, v.v… văn tướng y cứ trong bản đồ sau. Tướng
lớn là pháp rất dễ
thấy. Thời nay chép tướng lại theo lựa chọn cốt yếu
tùy hướng cửa, hướng trước là đi ra, đến
sau là vào, trái bỏ gọt là trên,
phải bỏ gọi là dưới.
Lại chỗ khởi góc thì nói rằng theo đây, còn chỗ khác
thì không chấp. Tuy chẳng
phải ý của Sao, đối sự dễ hiểu, nghóa cần y cứ theo mà dùng.
Ba lần nói:
Luật không có quy chế nhất định, Sớ chuẩn thọ
sám lời xin phải ba lần,
do đều là duyên trước yết-ma đã nêu.

Khoa kế, là năm môn ba môn ấy, nay cũng theo dễ, đến ở
mà đông xuyên hạn đầu,
vào trong hạn xướng suốt đến chỗ nầy, lại xuyên hạn ra
ở sự, xét phiền ở nghóa không lỗi.
Chướng ngại xuyên tường
cần xướng tên chùa có
chỗ lựa riêng, hoặc tường chùa chẳng phải một
lại thêm phương gốc, tên riêng nêu khác.

Trong phần nhóm tăng, khoa đầu trước nêu ra chánh giải. Lại thứ hai, ban đầu rõ nêu hẹp giới rộng.
Chữ “nhược” trở xuống, thứ hai
là nói theo nghóa giới
hẹp. Chữ “Tăng” trở xuống là theo dẫn chứng,
theo nêu không nghi ngờ.
Tránh nạn, thứ tám kia chép: “Các Tỳ-kheo
một trụ xứ, ngày tiền an cư, hậu an cư đã qua có nạn
sự khởi, hoặc giặc,
hoặc nạn vua, hoặc đoạt mạng, hoặc phá giới, hoặc nước nhiều côn
trùng lọc không được
sạch, muốn đến tinh xá khác lánh các nạn này cho nên

thỉnh kiết.
Chữ “hữu” sắp xuống là bác bỏ phi, đầu tiên nêu ra chấp
kia. Chữ “Tăng” trở
xuống là kia do rõ văn là ngại cho nên giải thích rộng. Vì nạn duyên ấy, rõ chẳng phải thường có.
Sợ chướng ngại là chỗ
nhiếp đã rộng, tình lại không đồng (xưa ghi dối rằng:
“Cổ Sư cho là luật
Tăng- kỳ nói nạn duyên
là Tỳ-kheo” tội ác là sai). Chữ “chuẩn” trở xuống là chánh bác bỏ, nhưng bày không y cứ. Nói y cứ theo lý,
Sớ chép: “Tuy ở ngoài tự nhiên chẳng phải riêng chỗ thâu, nhưng trong văn tác pháp nêu chung bên trong, nghó thành hai đồng. Lúc xướng lúc kiết riêng chúng
ở trong, Luật không chỗ
khai, đâu được chẳng riêng.

Khoa kế, trong
thôn giới, trong thôn không nhóm, là nói theo kiết rồi, đầu tiên kiết cần nhóm
Ni giới, hai chúng tăng ni đều không
đủ nhau, xen kiết không
ngại. Trong tăng giới khiến không ra ngoài
giới là tự nhiên không
thuộc về pháp địa của người, cho nên xướng trong là giữa lưu lại tự nhiên.
Chữ “như” trở xuống là nêu dự như ở trước
đã giải thích.

Trong phần không thọ dục có ba nghóa, đầu tiên y cứ kiết pháp đối yết-ma trước nói về
chế hưỡn, gấp, có khai,
không khai,
Nghiệp Sớ tiếp tục rằng “Các
pháp khác là cuối của chúng đồng và nương sau khởi”. Hai giới yếu, là dục pháp vốn khai thành đồng giới chúng pháp
yết-ma, địa đã không cao
siêu, thì dục sẽ dùng vào đâu, nghóa đây chỉ trừ kiết giới, còn các pháp khác tự rõ.
Sớ chép: “Tự nhiên vốn yếu,
Tăng sự không làm (đây rõ
chế chung các pháp khác, không giải thích chữ khai kiết giới).
Không khai:
một, là kiết dùng thông tăng giới vì các việc
không lập, ở đây bạch
nhị chính là khai trứơc ( trên rõ kiết giới chùa có
pháp dục để hiển bày
không khai. Dưới nói dục vốn ứng tăng cần ở pháp
địa không thông tự
nhiên). Dục là vị duyên, phải nương tăng khởi, giới là tác pháp mạnh cho nên nhiếp đó (xưa ghi lầm giải không thắng dục
yết- ma cho nên nêu bày).
Hai, là khiến biết giới, nghóa nầy hơn hết, văn y cứ lại hiển bày.
Người khác
không biết, nếu y cứ đồng pháp lý
nên đều biết, hoặc cho
sau quên, hoặc là
sau đến,
Tỳ-kheo chưa lập bảng yết
thị đến đổi cả duyên
đây (chỗ kiết khởi nghi văn đây càng rõ).
Trong gia pháp,
khoa đầu chỉ đáp kiết đại giới ấy là pháp kiết
có một không chọn lựa,
cho nên không cần lại thêm lời bạch nhị.

Trong bạch yết-ma, trong Luật vốn không có chữ “ tác”. Tùy
Cơ yết-ma và bổn cũ chép
sao đều không có nhất định là do người
sau
vọng thêm vào, dầu không
hại lớn, nhưng duyên thành thêm lạm.

Trong giới có tràng, nói giới tràng là thọ theo các pháp phần nhiều

làm ở trong
đó. Sớ chép: “Giống các sân bãi ở đời, đâu chẳng là
nhóm kiết phẩm, thâu xả thắng lợi.
Trong rõ bản đồ, nêu là giới đàn, nghóa là ở trong giới tràng riêng lại càng theo phong tục cõi nước, nếu y cứ vào khai ban đầu chưa hẳn
là có giới đàn, cho
nên trong luật y cứ chung theo gốc chỉ nói là “Tràng”.

Ba nêu trong
ngoài tìm bản đồ có thể thấy. Trong bày ý, ban đầu nêu ý.
Chữ “kim” trở xuống là bác bỏ thế gian, hai câu trên bác
bỏ chung sự ngu tối, mờ
mịt dụ cho không rõ. Chữ “hội” trở xuống là nêu ra tướng không rõ.
Chữ “định” trở xuống là quyết phá.
Chữ “tất” trở xuống là răn nhắc
dè dặt, xét Phu Sở dạy rất rõ, người nào không
học đến khi gặp việc
lại chìm trong cái mê này, há chẳng phải thói
luống dối chứa sâu, dẫu
thầy giỏi thuốc hay cũng đâu trị được.
Nay lược dẫn bày mong nên
sửa đổi, nghóa là người chủ pháp, một tháng trước tự nêu
giới tướng, dạy người khác thầm xướng tụng mà chưa hề mắt thấy, kẻ đồng ở đều không hiểu biết mà bàn đối
chứng chấp văn gọi là
chứng tướng, khi lên bỉnh bạch số chữ không sai
lầm, so tai theo tiếng đâu
biết phương đến, huống chi phần chừng tự
nhiên không hề thấy
lượng, làm tướng nhóm tăng đâu nghó đáng biệt.
Thưa bạch thì khéo léo,
màu mè không khác đào kép, bỉnh kiết thì dẫn
lộng âm thịnh giống như
đào hát, chỉ nghó sáng sớm tàn đêm, chỗ ngồi
cao thấp càng lo chủ mới
thù lao nhiều ít, dối đời như thế, thị phi một
sớm, lầm đại duyên kia
tự chìm muôn kiếp. Kẻ hậu học có tâm hổ thẹn
rất cần răn nhắc.

Trong bản đồ, tướng đồ chánh ý chia làm ba nêu, giúp
xướng pháp dễ thấy.

Thứ hai, lại
bày trước xướng pháp không có giới tràng. Thứ
ba, là nói về tướng xuyên tường.

Thứ tư, là nói tự nhiên thể tròn.

Thừ năm, là tướng trông của giới tác pháp tự nhiên xa gần.
Thứ sáu, rõ theo cửa ra vào lìa lỗi.

Thứ bảy, hai tướng lớn nhỏ, giăng dây đóng cọc là nói lên
một nêu hai tướng. Thứ tám,
lại nêu bày chung lớn nhỏ, không cần một khuỷu
tay. Thứ chín, rõ cách ở giữa, tuy vật có thể chia. Thứ mười,
rõ tường lớn xướng ngoài, không lầm hợp nhau.
Lược bày mười ý, bao nhiêu còn lại tìm đó.

Trong chú, ban đầu nói về tự nhiên, là do khi kiết giới tràng lại càng nêu ra Đông nam riêng lấy bộ lượng. Trong bản đồ không thể gồm

nêu, nên đặc biệt là điểm đó.

Trong xa gần, trước rõ tự nhiên.
Chữ “nhược” trở xuống là
bày tác pháp.
Trong giới khác điểm bày đồng khác, chỉ có thể chia xóm làng một bề là khác. Bốn món khác rộng hẹp tuy khác, chung
quanh thì đồng.

Hỏi: Trước định tự nhiên riêng giảm nửa, chỉ y cứ không thể
chia riêng xóm làng, còn
năm thứ khác thì thế nào? Đáp:
Sớ chép: “Một đây đã vậy, bao nhiêu giới tự nhiên khác
lớn nhỏ bèn khác, lệ
có thông cuộc, đều y cứ một nửa (giới khác đã
chia, cùng luận là không,
đều một nửa là cuộc hạn), nhưng có thể chia
xóm làng chỉ là một
cuộc hạn không chung, do tăng ở ngoài đã chẳng đồng nhóm tự có
giới riêng, còn bao nhiêu đều đồng chỗ, đều một nửa
có thể biết.

Trong phần giải thích, tướng giới tự nhiên không cần quyết
định phải tròn, là bày biết
tướng riêng.
Trong giới tràng có ba:
1/ Bày thể giới tràng. Chữ “ trung” trở xuống là thứ hoa rõ giữa cánh giới tự nhiên, hai câu đầu nêu chung,
chữ “đông” trở xuống là trước bày Đông bác. Nói bên dưới ấy, dưới tức mé tường, biên nghóa là mặt đất. Kế là rõ
Tây nam, đầu tiên bày
nêu dọc. Nói rằng thước tám ấy là không hẳn.
“Có thể biết
sau Tây nam” trở xuống là nói kiết rồi thì tác pháp, nếu luật nói tự tứ tức cần thông nhóm ở giới tràng kia.
Sau là thứ ba, bày tướng
ngoài giới tràng. Trong
tướng đại giới, đầu tiên bày tướng trong, đặc
biệt bày Tây nam hợp nhau khiến biết tướng lỗi.
Chữ “hựu” trở xuống là
sợ tránh xen hợp mà
xuyên tướng xướng tâm, cho nên ở đây ngăn ngừa.

Trong kết bày, hai câu đầu là
kiết trước, một duyên ấy là
chỉ chung đồ tướng. Chữ
“tác” trở xuống là bày bất định. Chữ “nhược” trở xuống là nói phải lập.
Trong pháp kiết, đầu tiên là nói
trước sau, do xưa truyền nhau
“sai kiết
giới tràng”, người vẫn chấp xưa cho
nên quyết phải phá.
Trong dẫn y cứ, trước dẫn luật
Ngũ phần, hai câu trên là
bày chánh giáo.
Chữ “nhược” trở xuống là rõ kiết đảo ngược.
Trước kiết
đại giới ấy là bày
quên lầm. Phải xả là giải hai giới. Lại kiết
trước là giới tràng, chữ “canh” đọc khứ thinh, trông lại trước, cũng có thể là bình thinh là
sửa đảo lộn ở trứơc.
“Sau đó” trở xuống là đại giới.
“Tỳ-ni” trở xuống là lược chỉ
hai luận, đồng cho nên không dẫn. Quyển thứ
nhất, Mẫu luận chép:
“Kiết pháp giới, trước kiết tiểu giới, sau kiết đại
giới”. Lại nói rằng:
“Nếu quên kiết tịnh địa, giải rồi thứ lớp kiết, v.v…” (tông kia đại giới khai chung tịnh địa, cho nên kiết riêng tiểu giới để làm tịnh

trù, mà thứ
lớp kiết giải rất đồng với ở đây). Luật Thiện kiến tìm
văn chưa được,
sau trong giải giới trích dẫn trong “Năm trăm”
văn cũng đồng ở đây.

Trong bác bỏ
phi, tức Quang Sư yết-ma, sau chấp duyên khởi lập thứ lớp kiết. Cho nên
Sớ chép: “Văn luận tuy có trước
sau
do duyên khởi, cho nên không liền do đầy rõ cách thức kiết, lý như luật
Ngũ Phần không thể nương
người”. Lại, Đàn kinh chép: “Nếu trước kiết đại giới,
sau kiết
giới tràng, y cứ pháp nào chế để chia hai giới, tuy dự
khai không gian (chỗ trống)
cuối cùng là chỗ không pháp”. Trong Sao
phá thẳng rằng “không đọc, v.v…”. Hỏi:
Trong quyết, trước tuy hơi bác bỏ, nhưng chưa định
thành chăng, vẫn còn sợ
vọng chấp, phải càng bày rõ?
Đáp:Văn chia làm hai:
1- rõ kiết trứơc được thành. Văn đã dạy
xả tức hiển kiết thành.
Sở dó vậy là xướng kiết không trái. Chữ “đãn” trở xuống là thứ hai rõ pháp
sau
không thành. Cho nên vậy là trái pháp chế. Chữ “ngũ” trở xuống là dẫn chứng.
Lại thứ hai, ban đầu rõ cố trái
không thành. Chữ “hựu”
trở xuống là rõ không biết nên chấp nhận thành.
Nói không biết, nghóa là
người thưa kiết chưa xem giáo, cho nên ở sau
vừa biết liền không
thành pháp, nhưng là ngu giáo phải thêm hai tội, hoặc có thể
sau người hành thọ không biết vốn kiết mất thứ lớp, y cứ
tâm chấp nhận thành. Chữ
“lại” trở xuống là bày ý uốn cong khai cho
may mắn ấy, Sớ chép:
“chẳng chia gặp phước”.
Trong chỉ bày phi, ban đầu nêu chung, chữ “hoặc” trở xuống
là bày riêng. Kế nêu
bốn món, ban đầu: trong giới không nhóm, nghóa là trong phạm vi của giới tự nhiên có lỗi
riêng chúng, tức nhiên là
phi. Gồm xướng tức đến
trong giới tràng xa kiết đại giới, gọi là sự phi.
Thứ hai là: Nội giới tức đại giới, không nên
xướng chung.
Chữ “cập” trở xụống hai món đều
là sự phi. Thứ ba, có thể biết. Trong thứ tư,
không xướng nội tướng,
tức hai giới lầm hợp.

Chữ “thử” trở xuống hai món đều là tổng kết. Hai câu trên
bày phi, chữ “cố” trở
xuống nói là (đúng). Đương giới ấy, là đại giới, giới tràng riêng tự cuộc hạn.
Trông kiết
giới tràng, tướng và yết-ma điều nói rằng
“Tiểu giới” lá đối ngoài, ở trong đại giới nên gọi là Tiểu.
Chữ “dữ” trở xuống
là tên ba tiểu giới đồng tướng riêng.

Trong kiết rồi
chỉ đem bốn năm người qua kiết đại giới ấy,
một phen qua, vả lại bày
hai chỗ giới riêng biệt không ngại nhau. Nếu y cứ
không khai thuyết dục cốt yếu biết giới tướng, lý
cần biết đến hết.
Kế, trong xướng tướng kiết đại giới, xướng chung riêng ấy, biệt tức trong
ngoài
xướng riêng, xướng chung nghóa là theo một lược hợp xướng. Nếu người hành
biệt xướng, trước ba lần xướng tướng trong rồi kết
rằng “Đây là tướng
trong của đại giới ba vòng đã rồi”, lại kế ba lần
xướng tướng ngoài rối
kết rằng “Đây là tướng ngoài của đại giới ba vòng
đã rồi”, rồi sau kiết
chung rằng “Đây là tướng trong và ngoài của đại
giới ba vòng đã rồi”,
không cần đồng, sau nói rằng kia đây v.v… do là biết xướng không lạm nhau, cho nên văn tuy nêu ra pháp chung mà
biệt xướng lại dễ, nay
nên theo cách xướng riêng.

Trong chánh rõ, ban đầu gồm nêu. Chữ “tiền” trở xuống là biệt xướng, ban đầu xướng
tướng trong. “Kế” trở xuống là thứ hai
xướng tướng ngoài, đều có nêu xướng, kiết ba đoạn, lời tiêu kiết thông
cần phải nêu xướng.
Chữ “bỉ” trở xuống là song nêu tổng kết. Chữ
“như” trở xuống là
xướng rồi thông cáo.
Trong yết-ma,
nêu duyên thêm giảm, rõ là thêm hai chữ trong
và ngoài, mà nói đủ
một chữ ấy là chưa rõ lý do. Có người nói rằng:
“chữ ngoài nghóa không vốn có thì chẳng
phải thêm”. “Nếu cứ” trở xuống
là chỉ bày không cần
thêm, do thể đối với tướng đều là không ngoài.
Trong ba tiểu giới, nhóm tăng chia làm ba:
1- Nêu duyên bày khác, chữ “Như” trở xuống là thứ hai, chánh bày xa gần.
Bảy bàn đà ấy, như trong nhóm tăng, lan-nhã có nạn, chỉ kiết ba tiểu giới xin
không nên nghi. Chữ “cố”
trở xuống là hiểu đồng luật luận để rõ có thể
chấp. Luận nói khác với
ý ấy là ở ngoài bảy bàn-đà được làm Pháp sư.
Luật chép: “Người
không đồng ý chưa ra khởi giới (nghóa là ở bổn giới) cho ở ngoài giới mau mau nhóm một chỗ kiết tiểu giới thọ giới”, danh tướng phù hợp nhau cho nên nói rằng
không khác.
Chữ “tịnh” trở xuống là
thứ ba, bày chỗ kiết.
Trên rõ khai nhân, chữ “do” trở xuống là giải thích
lý do. Huỳnh là xa, xa nên
khó đến, trống cho nên dễ thấy, xóm làng
trái với đây, không
khai có thể hiểu.

Trong không tướng dọc, chánh nghóa chia làm hai: Trước bày hai giới cần tướng.
Chữ “thử” trở xuống chánh rõ ba tiểu giới không lập. Ban đầu y cứ duyên rõ không. Có nạn nghóa là không đồng ý.
Ngăn làm tức đến vỡ, dừng.
Chữ “tùy” trở xuống hai câu là ấn định thể lượng.

Khoa kế, trong nghóa xưa, đó là thọ giới ra khỏi chúng hỏi nạn,
vào chúng chánh thọ, quyết ở trong giới cho nên phải lập tướng,
còn hai thứ khác không
phải như vậy, cho nên chỉ tùy thân. Sớ dẫn xưa
nói rằng: “Và làm
tướng thọ giới như chuôi bàn ủi”. Trong thị
(đúng) hỏi nạn là đúng.

Nay trong phá, ban đầu chia làm hai, ban đầu văn bày ngại, rõ
không thể lập.
Chữ “thử” trở xuống là bày đồng, rõ ràng
chẳng phải khác. Khoa kế văn dẫn, tức văn nêu duyên trong ba món pháp kiết.
Ban đầu tức văn trong thọ giới.
Một chỗ ấy,
Sớ chép: “Biết không
ngoài giới”. Giữa nói
rằng: “Tức văn nói giới”. Ông bằng lòng nhóm ấy,
Sớ nói rằng:
“Biết số người ngoài
không giới”.
Sau tức văn tự tứ. Đều
ngồi chỗ ấy, Sớ chép:
“Biết ngồi ngoài chỗ chẳng phải giới”. Chữ
“văn” trở xuống là bày chung.
Chỉ cho ở đây, nghóa là ba văn trên đều y cứ chỗ ngồi.

Trong phần ngăn lạm, dùng văn
Tăng-kỳ là chỗ y cứ kia, cho
nên phải giải thích. Văn
nêu ra thứ tám, kia rõ, Tỳ-kheo phạm dư cầu sám hối, do đại giới khó nhóm, hoặc
sợ nhẹ tăng, cho nên ra ngoài giới làm. Đến ngoài giới ấy tức chỉ giới tràng do cách giới tự nhiên, nên nói
là “ngoài”. Không giới
tràng mới ra ngoài giới kiết riêng. Văn nói rằng, tức là pháp kiết kia.
Kia nói rằng: “Đại đức tăng xin lắng nghe!
Nếu tăng phải thời mà
đến, Tăng bằng lòng cho Tăng ở chỗ nầy…” tức
xét đồng với Tăng, v.v… ba câu.

Chữ “thử” trở xuống là quyết phá, câu trên là buông, hai câu
dưới là đoạt. Câu
trên chỉ loại giới tràng do tên chung. Câu dưới nói
chẳng phải ba tiểu giới,
vì chắng phải nạn. Chữ “Tứ Phần” trở xuống
là chất kia mê tên.
Trong hành sự,
đầu tiên nêu ra chánh nghóa. Ngoài giới hỏi
nạn thọ pháp rõ văn.
Tùng tọa là trước sau hai bên thân liền nhau và
chẳng phải gọi là vòng
tròn khiến giữa trống. Đủ khai ấy, là đủ có thể
dung nhau. Sớ chép: “Mười
người dung thông khai nạp ở giữa, hẳn nửa
thân ấy, nêu một phần
để so sánh toàn bộ. Luật Thập Tụng chép: một
Tỳ- kheo một chỗ ngồi, đủ bốn chỗ
Tăng tác pháp, chứng nay nửa
thân liền thành đồng
giới. Luật Thiện Kiến chưa rõ văn gì. Đây định
nghóa ấy, Sớ chép: “Hành
sự như thế, trong y cứ Phật dạy, ngoài y cứ phàm quở”, tăng có công trao pháp, trước xin không
luống nhận.
Chữ “tất” trở xuống là thứ hai
bài bác bỏ pháp. Trấn là yểm. Sau chỉ nghóa Sao
văn thất lạc, nay thất
nghiệp Sớ phá lập rất rõ.

Trong nói tự
tứ, ban đầu nói thuyết giới. Ban lành đồng thầy,
là chẳng phải không đồng
ý. Dưới đường là dưới con đường tắt
lan-nhã. Khiến gần nhau là
phải có không gian, chẳng phải một giới, tự tứ ngồi vòng tròn bày tướng có thể biết.
Chữ “thử” trở xuống là
song kiết, thông thể quyết bền chắc, chỉ trong pháp kiết vì việc ít có cho nên lược,
ấy chẳng có sao. Nay lược
dẫn, văn nói giới văn rằng: “ Đại Đức tăng
xin lắng nghe! Nay có chỗ
cho Tỳ-kheo nhóm họp, nếu tăng phải thời mà
đến, tăng
bằng lòng cho kiết tiểu giới, tác bạch như vậy, yết-ma y
cứ mà biết (hai thứ
khác duyên tướng như đã dẫn ở trước).
Trong chỉ bày ba món khác, ban đầu nghóa là một chỗ có ăn
không có pháp, một chỗ có pháp không có ăn, đều giải rồi đồng kiết, tự
tha giúp nhau gọi là hai
món pháp, thực đồng giới. Thứ hai nghóa là cả hai đều có ăn, một chỗ có pháp, gọi là giới pháp khác, ăn đồng (hai
giới nầy và hai món
nhân, pháp đồng ở biên, tức là ba món đại giới).
Thứ ba, nghóa là cả hai
đều có pháp, một chỗ không có ăn gọi là giới
pháp đồng, ăn khác. Chữ
“vị” trở xuống là giải thích riêng thứ ba. Ban đầu bày ý khai. Nói giữ gìn là không để cho Tăng chỗ kia tan rã, chùa
hoang phế. Bốn phương
xướng hòa, là nói lên chẳng phải kiết giới mà
trước nêu rằng ba món
giới là do lợi dưỡng thông nhau, nghóa đồng một
giới. Sau chép: “khai ý kiết” cũng đồng đó. Sớ
chép: “vốn chẳng phải
kiết giới, do trước
đồng khác cho nên có việc xảy ra. Chữ “mạt” trở xuống là tổn hại nay không làm, đãi
là sắp.
Chữ “tất” trở xuống là
khuyên khiến tôn thờ.
Trong giải,
pháp không có giới tràng để giải. Trong kết quy, chữ thính hoặc giữ, hoặc bỏ, tranh luận rần rần, nhưng chẳng
phải giềng mối, bỏ đó
không khắp,
so các yết-ma đều không có lời này, nghi là
văn luận truyền chép lầm.
Kế trong giới có tràng, ban đầu bày
trước sau.
Trái pháp kiết trước.
Trong giải đại giới, ban đầu rõ hỏi đáp
sợ cho là hai giải vọng
làm không đáp, cho nên
lại y cứ theo chú yết-ma, hai pháp kiết giải không được đáp chung, do giải thì ở pháp địa, kiết thì nương giới tự
nhiên, quyết nương thứ lớp mà giải, người nương giới thực, lý được đáp
chung. Chữ “nhược”
trở xuống tức chỉ cho giải trước vì chung pháp duyên.

Trong giải giới tràng, bày chỗ giới ấy là vì dứt hành lạm.
Trong phần bỏ xưa, nói luật không có ấy là truyền dịch
lầm sót.
Chữ “cố cựu” trở xuống là dẫn xưa.
Sớ chỉ cho
Quang Sư, Đàm Đế vốn cũng vậy.
Chữ “kim” trở xuống
là nói chẳng phải do đại giới trước, nêu hai món
đồng giải lập giới tràng vốn chẳng phải nói tự
tứ, lại chẳng phải trụ xứ,
cho nên trước kiết không
nêu, sau giải nào được xưng đó. Trong Sớ lại
nêu cái thấy khác dùng
ba tiểu giới giải, phá rằng: “Ba tiểu giới không có tướng, một tòa tác pháp làm
sao giống đó”. “Nay y cứ” trở xuống
là hiển chánh, y cứ
việc nạn ấy, tức là tiểu giới, nếu vậy cũng thấy khác nào khác gì, kia dùng văn giải pháp, nay y cứ nghóa
dịch tướng,
cho nên khác nhau.

Trong tạp tướng, đầu tiên là dẫn
Thiện Kiến trước nói chẳng phải
trụ xứ
tăng, loại bỏ những thứ khác, trải qua giải ngược.
Hoại âm quái, là hủy.
Chữ “hoại” là nói chỗ lập giới tràng.như tế đàn ấy, cũng
như cung quán tiếu đàn
(đàn cúng tế). Chữ “ngũ” trở xuống là chứng ở chỗ trống.

Trong giải ba
món tiều giới, nói đồng trước tức là việc ít có, nay lược nêu ra,
Văn chép: “Nay có Tỳ-kheo ở đây nhóm họp giải
thích khác, y cứ giáo rõ
định cho nên lấy giải trước. Đầu tiên trong cái
thấy lập lý, trước rõ lý do pháp khởi, hai pháp tác và vô tác đối đãi nhau, đâu được có tác mà vô tác ư?
Thiện hành ấm là năm ấm
nhiếp pháp, đây
là tạo tác, cho nên thuộc hành ấm.
Hành thuộc ba tánh, đây thuộc
thiện tánh, hành tức là
tâm, tâm động thành nghiệp, cho nên Sớ chép:
“Chỗ kiết ban đầu,
chẳng phải tâm không khởi, đại là y báo đâu được
không theo, tùy nghiệp lực
tâm có pháp nương đất, v.v… chữ “thử” trở
xuống rõ khắp chỗ, chữ
“phi” trở xuống là bày pháp thể khôn cùng. Đất
liền là sắc và phi sắc,
ký và vô ký tánh không hợp, cho nên đều đến
nhau, ấy là giới, là
sắc pháp vì nghiệp riêng sắc khởi.

Trong dẫn chứng, đâu tiên dẫn hai đọan trước sau. Đoạn trước
lại chia làm hai, một giới
đầu là chứng trên không nối liền với đất, vì
đào bỏ đất cũng không
mất. Ở trên đó làm nhà riêng thêm vật ngoài cũng đồng giới.

Nói mé nước là dưới thổ luân có kim luân, dưới kim luân có thủy luân, dưới thủy luân có
phong luân, ngoài phong luân là hư không,
pháp tột kim luân nên
nói là mé nước. Do giới nương chỗ cứng chắc,
tướng nước nổi bồng
bềnh chẳng phải vốn trong mong, cho nên ba lớp nhà
vả lại nêu một tướng,
nhiều tầng cũng vậy. Văn kia chánh là khởi làm
lầu ba tầng, thay đổi lời kia.
Chữ “nhược” trở xuống là chứng trên thảy
đều đến nhau, ban đầu
là văn luận trở xuống tức ý dịch của người sao.
Câu trên là bày giới
thể, nêu tướng hạn cõi là sở đối của mắt, cho nên xen không
thông nhau, là
chướng ngại, vì vậy giới có hai nghóa, cho nên
nói rằng sắc pháp (có
đem chữ Pháp để ở dưới, đọc ngược thành phá
câu). Chữ “cố” trở
xuống là kế dẫn đoạn sau, cũng rõ xứ hủy mà pháp còn, chứng thành có pháp.
Chữ “mé nước” trở xuống là lược biết một câu nơi chốn kia, luận vốn đủ đó, thì rõ chẳng biết không thể tác pháp.
Chữ “chuẩn” trở
xuống là kết chứng nghóa trước. Kế, trong phần chê không có pháp chia làm ba, đầu tiên đưa
ra chấp kia. Nghiệp Sớ
dẫn rằng: “Gọi năng tác là tình, sở vi là phi
tình, nào có pháp khởi
ai nhận lãnh phiền não, cho nên biết chỉ là y cứ
giới chỗ nhóm, vẫn dẫn văn y cứ như
Sao đã bày, đây tức năm hiện tiền
trong
diệt tránh. Thế nào là Pháp hiện tiền? Chỗ giữ pháp hiện
tránh là đây. Thế nào là
Tỳ-ni hiện tiền? Tức chỗ giữ
Tỳ-ni diệt tránh.
Thế nào là nhân hiện tiền? Là nói bàn qua lại. Thế nào là tăng hiện tiền?
Là người nên đến đã đến, v.v… giới như
Sao đã dẫn, chữ “thử” trở xuống
là điểm giải thích lầm
kia. Chữ “tát” trở xuống là dẫn văn chấp vấn
phi. Bà Luận, luật Ngũ
Phần đều nói về cộng giới, chẳng có người nào đâu chẳng có pháp.
Khoa trước, trong lựa chọn dẫn đủ, cho nên lược chỉ.
Sau dẫn kinh làm chứng,
văn nghóa càng rõ, như mê đất nghóa là không
tác nghiệp tướng thiên
nhãn thấy được. Đàn kinh chép: “Đất kiết giới,
tùy hạn kia cõi đến lớp
kim cương luân, tuy trải qua kiếp hoại, nhưng
vẫn không bao giờ hư”.

Thứ tư, trong nói về phi pháp. Ba câu đầu là bày ý trọng, chỉ
thuận trước ấy là văn
sau tùy bày. Chữ “ vị” trở xuống là bày phi tướng, ban đầu đến kết có ba phi, như khoa trước chọn hỏi đáp đã rõ.
Chữ “cập” trở xuống là ba phi.
Không nhóm Yết-ma như trong kiết giơí tràng ở
trước, phương tướng như trong pháp xướng ở trước, cho nên nói
rằng “trước nói đủ”. Chữ “ tịnh” trở xuống là kết chung, chữ “ngũ” trở xuống
là chứng riêng, gồm
buộc các phi không đưa ra bốn món, lầm hợp, cách nước, phương tướng cả ba đều là
sự phi. Lại kiết là xứ phi, không
nhóm là nhân phi, yết-ma là pháp phi.

Trong lỗi bỏ
xả quyết y cứ tác ý bỏ đi, sau càng không lại, không một người trụ mới gọi là mất giới.
Sớ chép: “Dẫu chẳng tác pháp
nghóa Tăng dứt”, cho nên
lại dẫn kinh Văn-thù Vấn rằng: “Thậm chí có
một ưu-bà-tắc ngủ đêm
ở đó, đó gọi là không mất”.

Trong văn trước dẫn luật Thập Tụng, nói phải tác niệm, cho
nên biết chẳng khởi ý
niệm thì không mất. Luận Trí Độ hạn tịnh một
đêm cho nên biết chưa
ngủ lại về đến cũng không mất.

Trong giải thích nạn, ban đầu hỏi, trước dẫn Thiện Kiến, đào
đất, mé nước cũng
không có tăng ở, đều nói không mất, rõ là trái nhau. Sớ chép: “Thiện Kiến, nước
hết sạch, chấp tăng đều tan, há người nước
sau đêm lại giữ giới ư?

Trong phần đáp, ban đầu y cứ tâm xả có hay không và không hề trái. Trong văn đều nói, tức là luật
Thập Tụng và
Luận Trí Độ. “Tứ Phần” trở xuống là chứng trước không mất vì không có tâm xả, văn nêu ra ở
kiền-độ thuốc. Cho nên già lam ấy, rõ là chỗ hoang phế
không mất tịnh địa, là
rõ biết đại giới vẫn còn. Chữ “ hựu” trở xuống, kia
nói: “Tỳ-kheo không biết
chỗ nào là tịnh địa”. Phật đáp như trong Sao. Chữ “ cố” trở xuống một câu là kết rõ hai văn (văn giải nghi, vốn xuất xứ từ
pháp thuốc,
người có trí xét kỹ mới biết xưa lầm).
Trong tác pháp xả, nếu y cứ pháp nghi quyết cần thứ
lớp xả, trước ăn, kế y,
sau xả nhân giới, nếu nói về mất pháp chỉ xả nhân giới, ba món kia liền mất.
Sớ chép: “Tuy vốn mất, chưa mất mà chẳng chánh thì loạn luân mắc tội”. Nay nói đều xả, lời chung đốn tiệm. Nếu y cứ
hành sự thì phải nương
pháp tiệm. Năm món trong không mất:

Tâm ác: luật nhân có Tỳ-kheo muốn cho người khác được đồ ăn bất tịnh, cho nên giải tịnh địa,
Phật nói: không thành. Đại giới không
văn cho nên nói là “lệ chuẩn”.

Nói rằng xen kiết, văn xuất xứ từ luật Thiện Kiến.
Kia chỉ rõ
kiết, nay y cứ kiết loại giải. Kiết đã thành cả
hai, giải cũng không mất,
cho nên Sớ chép: “Tăng Ni xen giải (xưa chép: kiết
quyết trước giải là lầm).

Y cứ xả giới cả hai không đầy đủ nhau, cho nên xen
kiết chung,
giải cũng không thành.

Thứ tư có thể biết.

Như luật Tứ Phần trị cho nên già-lam nếu y cứ theo nghiệp
Sớ thì nêu
sáu món: Hai món đầu đồng
như Sao, thứ ba dị kiến xen kiết, thứ
tư tà chánh xen kiết, thú năm là bên giữa, thứ
sáu là hợp bốn vá năm
hai món ngày nay.

Trong phần chứng riêng, có hơi khác với văn Luận, nay dẫn
đầy đủ. Kia trước hỏi
rằng: “Hai chúng kiết giới được kết lẫn nhau chăng? Đáp: Được (nghóa là không cùng làm pháp) được cùng kiết (nghóa là thọ giới, xuất tội, Tăng mi đồng pháp,
Sao đổi lời kia cho nên
nói rằng “không được kết nhau”).

Lại hỏi rằng: Đại tăng được kiết giới với Ni chăng? Đáp: Được

Nay Sao chỗ dẫn hai câu trên tức lời hỏi
đáp sau. Một câu dưới tức là lới đáp trước.
Sớ chép: không kiết nhau, e ra ngoài tăng
chẳng thành đồng pháp.



Tăng tông
sử nhiều như mắt lưới, thiên nầy năm môn như lưới, dùng năm môn nầy như giở lưới kia lên thì các mắt lưới đều theo. Từ dụ làm đề để bày chánh yếu, trụ trì
nhiếp chúng, bỏ đây làm
sao được.
Vả lại thánh giáo giải
bày tôn thờ đó rất dễ, như do nhân phi, tình
chánh, nêu đó hoặc nạn
có giáo không thì đáng thở dài.
Trong bày ý,
văn ở đầu có bốn đoạn. Bốn câu trước nói phân làm
chủ chúng quyết vâng theo giáo pháp, một phương là nói chung chỗ mở mang truyền bá xa gần. Lập pháp thông là nêu ra
sự nương
giáo, các phương khác
đồng vâng theo vì chiều theo tình riêng không
truyền ra ngoài. Hai câu
trên nói lập chế phép tắc cho người, hai câu dưới
nói gặp việc xử đoán.
Chữ “linh” trở xuống bốn câu là thứ hai nói lợi
ích gần, nước xa cõi
khác lời lặp việc có một, hoặc có thể cõi xa, chỉ gần là
quận huyện, cõi khác chỉ xa nước khác, như tiếng tăm
Tổ sư bay
đến Thiên Trúc. Hai câu
trên rõ ngoại khóa ảnh hưởng mạnh, hai câu
dưới rõ nội hóa ngày
càng lợi ích. Kiều nghóa là ngẩng lên nhìn, thần tức
là tâm, nghiệp tức là
hạnh, tâm thần không tướng dạng cho nên an,
cảnh cao quý duyên thanh
tịnh, hành nghiệp mới tiến bộ. Chữ “nhược”
trở xuống là thứ ba
nói chúng phải theo hóa. Hai câu trên nói sự đề
có thể nêu, hai câu dưới nói người không dám trái.
Chữ “khởi” trở xuống
là thứ tư bày lợi ích
xa. Hai câu trên là tiếp ích gần ở trước, phát khởi
văn sau, cho nên nói rằng
“đâu dừng”, tức là sạch. Hai câu dưới chánh
bày lợi ích xa, đạo
cùng hệ đều là chánh pháp của Phật, đạo làm
sinh ra và lớn lên, cho nên dụ như cây, tuệ năng
phá tối cho nên dụ như mặt
trời. Phù sơ là diện
mạo tươi tốt, Phương giống như sắp vậy.

Trong bày tổn
trái lại bốn nghóa trước, đầu tiên bốn câu trái
với nghóa đầu ở trước.
Nêu ra hằng tình là rõ tự mặc tình. Nói không y
cứ là nói chẳng phải
giáo. Khoa Phật trở xuống là nói làm việc ác của thế tục.
Chữ “Như” trở xuống là chỗ nêu trong môn thứ hai.
Chữ “năng” trở xuống hai
câu là trái với ba nghóa khác ở trước. Hay làm
sai trái
là quyết gồm nhân pháp,
nhân là chúng sinh, pháp là phi chế. Lời nói
ổn loạn gồm có ba lỗi:
1- Người không theo hóa.
2- Không có lợi ích gần.
3- Không có lợi ích xa. Chữ “cố” trở xuống là dẫn chứng lỗi nặng
diệt pháp và công sâu
gánh vác pháp, người học biết vậy thì phải làm
thế nào đây? Không gặp
Phật ra đời là dự báo đời sau, địa ngục tức
là sinh báo. Như tên bắn là nói sự mau chóng kia.
Dẫn kinh Tam Thiên là nói tăng quyết
nương pháp, đã thiếu đường tốt là vì nhóm ngu.
Chữ “cố” trở xuống là y theo văn bày ý.

Trong thiên ý, đầu tiên là nói bỏ phi, trong đây
san bổ khác
nhau, chương
sớ phiền rộng giải, nhưng vì người đời vọng làm phi chế kia, gọi là
sót lọt.
Chữ “Sử” trở xuống là nói đúng. Chế tức là năm môn
sau, pháp sở lập đều
khảo cứu ở giáo, nên nói là tương ưng, nghóa là
dụng của sự, đều thích
hợp với thời cho nên nói rằng “đều hợp”.
Dụng nầy trong luật Như lai chế
giới nói “biết thời hợp nghóa”, cho nên sau
dẫn chứng. Nói tàm tạm
ấy là lật quấy làm phải không thể thay đổi ngay.
Chữ nhược trở xuống là chỉ lược, bịnh hoạn tức lỗi phi pháp, làm
cho pháp diệt nên nói là
tổn giảm, tức năm môn dưới đều nêu ra phi tướng nầy.
Trong hóa giáo chép: thông đạo tục là lược bày hóa nghi.
Chữ “hiển” trở xuống
là chế giáo, chỉ cuộc hạn ở đạo. Sau dẫn ba kinh,
ban đầu dẫn Đại Tập
thông đạo tục trị, Kế trong Thập Luân chỉ nghe
đạo tục không chấp nhận
tục trị. Sau dẫn kinh Niết-bàn lại rõ đạo tục,
sau lại dẫn văn vẫn chung
hai chúng, quyết chung đồng khác lại nói ở sau. Trong
kinh Đại Tập, ban đầu nói
Quốc Vương buông lung làm ác.

Chữ “tất” trở xuống là hiển bày lỗi. Đoạn Tam bảo là che chướng
chánh pháp. Đoạt mắt
chúng sinh là tổn chánh khiến ngưới khác giới thí
diệt mất là tổn công
đức của mình. Nói vô lượng đời là nêu xa nhiều để
so gần ít, thì diệt mất
có thể biết. Tu giơí, thí, tuệ là lược nêu hai món
đầu trong sáu độ. Chữ
“bảng” trở xuống là chỉ văn thấy hai mươi tám,
chia quyển khác nhau. Kinh ấy chép: “Thà ủng hộ một Tỳ-kheo đúng
pháp, chứ không hộ vô
lượng các Tỳ-kheo tội ác”, cho đến nói: “Nếu người hộ trì pháp, phải biết người này chính là đại đàn việt của
Chư Phật, Thế tôn trong
mười phương.
Chữ “hựu” trở xuống là nói năm pháp trong
văn đạo chúng tự trị.
Ba món trên có thể biết.

Không đồng ở là hoặc không đồng tài pháp.
Hoặc không
đồng trụ xứ. Tẫn xuất là nói theo nước khác, vì ở Tây vực có nhiều nước nhỏ, trong đây châu, quận có thể đồng.
Có pháp xứ, khiến cho đồng
loại phải nghe, vì khiến
sinh hổ thẹn
sửa lỗi
theo thiện.
Chữ “trị” trở xuống là hiển bày lợi ích. Người làm an vui là hiển bày lợi ích. Phật pháp lâu
bền là rõ lợi ích về
sau, Nghiệp Sớ chép: cái gọi là lựa bỏ cỏ kê cỏ đề,
làm cho mầm mộng thêm
lớn không phải vậy ư? Mười vòng bốn đọan,
hai đoạn trứơc nêu cái
thứ hai, hai đọan sau nêu cái thứ ba. Lại trước
sau đều nêu ra phi tướng liên tục.

Ba câu đầu ở trong đọan đầu là bày năng giáo không sót một
vật (loài). Chữ biếng
nhác trở xuống là bày tường độn căn có bốn:
Hai câu đầu là loại lỗi, câu kế là lỗi không
nhiếp niệm, “tham” trở xuống là ba câu lỗi không biết đủ, trong bốn việc trụ xứ nhiếp ngọa cụ, ăn
uống, thuộc thuốc men. “Xa
lìa” trở xuống là nói lỗi buông lung. Chữ như thị trở xuống nói về pháp khởi,
xuất gia học đạo vốn phải tu trí, kẻ độn liệt không kham nổi, dùng
sự lần dạy dỗ, lại khiến
kiếm phước.
Sau nêu Tam Bảo, hai thầy, là
thắng cảnh sinh phước.

Ba câu đầu trong đọan hai là bày chỗ trị lỗi. Chữ “vị” trở xuống hai câu là bày rõ tâm năng trị,
chữ nhược trở xuống là nêu tướng trị phạt. Ban đầu rõ thầm răn dè cấm lỗi nhỏ,
chữ hựu trở xuống là rõ đuổi, trị phạt tội nhẹ. Ban đầu phạt cần nói,
khi chánh phạt thì không cho nói, vì thế bảo là rằng
“trọn”. Chữ “diệc” trở xuống là nói đối chứng trị
phạt tội nặng. Pháp trị có năm: Ba câu trên ba pháp, trị tội nặng kế, chữ
hoặc trở xuống là hai
pháp trị lỗi cực nặng. Bốn thể trải đất khác với lễ
bái ở trước, nghóa là thâm mặt
sát đất, chiết phục nhẫn nhục khiến hổ
thẹn. Như cỏ trải đấy
mà trị là tướng xin lỗi nhau. Chữ ngã trở xuống là
Như lai bày ý lập giáo.

Bốn câu đầu trong đoạn thứ ba là nói trì giới. Chữ trừ trở
xuống là nói về phá
giới. Phần lớn chia làm hai: Ban đầu trích phạt là
khuyên người đời kính hộ.
Bốn phương trở xuống là thứ hai nói tài pháp
đều mất. Văn ở đầu
lại có hai: Trước y cứ khuyến cáo. Phá giới trở xuống là kế y cứ dụ khuyến.
Trong phần đầu, hai câu trên là lựa chọn
đúng như pháp. Chữ nhược trở xuống là nói công năng của người phá, đây nói phá giới quyết y cứ phạt tội nặng. Trời rồng trở xuống là kia
nêu đủ Dạ-xoa cho đến
người và chẳng phải người, v.v… văn nay chế buộc. Chữ ưng trở xuống là khi người đời cung kính. Mười thứ
thắng tưởng:
1/ Nên tưởng niệm Phật.
2/ Nên nghó thành giới.
3/ Phải khởi tâm thí.
4/ Mềm mỏng ngay thẳng thường thực hành nhẫn nhục.
5/ Không sinh tâm bạo ác, không cuồng loạn.
6- Ưa thích chánh pháp.
7/ Thường ưa chỗ A-lan-nhã vắng vẻ.
8/ Muốn vào thành Niết-bàn vô úy.
9/ Nói lời mềm mại. 1
0/ Lễ dưới chân. (
Sao dẫn một, ba, chín, mười, còn bao nhiêu
sáu kinh không nói rõ, cho nên khó hiểu rõ). Hậu trở xuống là bày báo.
Thị trở xuống là kiết ý.
Kế trong dụ khuyên, ban đầu
nêu dụ. Chữ:
“ngưu hoàng”
trở xuống là kinh nói
là trâu nầy tuy chết người vẵn cố lấy, cũng như con xạ hương chết vẫn dùng được.
Lại nói rằng: “Thí như người xưa ra biển cắt đứt mạng
sống của vô lượng
chúng sinh, móc hai mắt hòa
thành thuốc. Nếu người
mù cho đến mù bẩm sinh, mà bôi thuốc này vào, thì mắt liền
sáng” ( người kia tuy chết mà thuốc kia vẫn có
công dụng).
Lại nói: “ Thí như đốt
hương, thể hương tuy hoại mà vẫn xông huân người khác để được thơm. Chữ phá trở xuống là hợp với pháp. Ba câu trên
hợp với trâu, con xạ
hương, người và thể loại hương. Chữ năng trở xuống
là hợp hương thuốc có
tác dụng hương thơm huân xông người khác.
Chữ “dó thị” trở xuống là ý kết.
Trong thứ tư,
kinh nói rằng: nầy người thiện nam, khéo học
bốn món căn bản, hủy
giới hay trì giới, pháp khí hay chẳng phải pháp khí, tự quán
sát chắc chắn, không biết dở kia, vì ngài Ưu-ba-ly thưa hỏi, như

Sao đã dẫn.
Trong Phật đáp, hai câu đầu là ngăn người thế tục, chấp nhận người xuất gia.
Chữ “phục” trở xuống là chế đạo lìa lỗi.
“Nếu tăng không hòa” câu nầy y cứ kinh mỗi điều thấu
suốt trở xuống: trong
mười thiếu hai.
Quốc Vương trở xuống là có
Bà-la-môn ở trước.
Chê ghét người trở xuống
là có tâm tức giận quở trách.

Chặng giữa cư
só là thứ năm.
Phụ nữ, trẻ nhỏ là
thứ sáu, chín món đối người nói về phi. Thứ mười tức tự mình phi. Lại trong chín
món, bảy món trứơc là
tục chúng, Ni tức đạo chúng. Vốn oán hiền người
thì không đạo tục. Chữ
như thị trở xuống là rõ năng cử,
đã chẳng phạm thì nên chống cự.
Chữ hạ trở xuống là nói cử đúng pháp,
đồng luật cho nên không nêu ra.
Luật ấy chép:
“Tỳ-kheo thanh tịnh, oai nghi đầy đủ
thành tựu năm pháp (tức
năm đức), nên đảnh lễ tăng nói với Tỳ-kheo tội
ác rằng: “Tôi đây nêu
tội ông”, đây là thật không dối, là thời chẳng
phải phi thời. Tâm từ
bi, lời mềm mại là khiến Phật pháp lâu bền (câu dưới tức đồng lợi ích không do tẫn diệt) nếu cho tôi nói, tôi
sẽ đúng như
pháp nêu tội ông, v.v…”

Trong kinh Niết-bàn, mỗi món bày tướng ấy, kia thứ ba nói
rằng: “Hủy báng chánh pháp và Nhất Xiển-đề,
hoặc có sát sinh cho đến tà kiến và cố
phạm cấm, v.v…”. Chữ hủy trở xuống là nói ý lập trị.
Bảy Yết-ma đồng trở
xuống là chế giáo. Phải biết trở xuống là bày lợi
ích. Nhược thiện trở
xuống là ra lịnh nương đó mà làm.

Trong bày ý của chế giáo, khoa đầu nói theo can ngăn không
trị, sửa tội, tích là
tội trạng. Thượng phẩm là nói trí có khả năng đổi
thành thiện không nhọc
pháp trị. Chữ hạ trở xuống là nói kẻ ngu không nhận giáo,
sinh khởi lập trị, cho nên biết pháp nầy chỉ giúp kẻ hạ ngu.
Nhưng người chia làm ba phẩm, chỉ bày trên dười ấy là do tánh người
hạng trung tùy dòng không
nhất định, có thể là thượng thì cũng có thể
nương đạo. Chữ tùy trở
xuống là quyết thêm trị phạt, nhiếp thuộc hai căn
cho nên không rõ. Thấy
bóng: như ngựa hay thấy bóng roi, tức dụ theo lời can ngăn như dòng nước. Trì lư nghóa là có khéo cũng
không tiến,
dụ cho dẫu trị phạt cũng không hối hận.

Kinh Tạp A-hàm
chép: Phật bảo các Tỳ-kheo, có bốn loại ngựa:
Thấy bóng roi liền
sợ vội theo ý người cưỡi (ở đây dụ
cho bậc thượng căn).

Chạm lông liền có thể như trên (trung căn, có thể là hạ
căn) Roi chạm vào thịt rồi mới sợ (trung căn, có
thể là hạ căn) Đánh thấu xương cốt rồi mới
biết (tức dụ cho hạng hạ căn)
Bảy món như
sau
sẽ nêu, và hai món
sau công với bảy
thành chín.

Không nói chuyện chung tức mặc tẫn, giúp tên cho rõ.

Trong bài bác
bỏ, hai câu đầu là thương tổn thời không làm,
chữ nhược trở xuống
là thứ hai bác bỏ khinh khi lăng mạ chánh giáo.
Bạc nghóa là
khinh người, lạm là quên giáo.
Hai tâm bạc, lạm kết
nghiệp huân nhóm càng
thêm mê mờ, cho nên nói là tự làm dơ, v.v… chữ hữu trở xuống là nói vọng làm phi pháp. Thuân là
sửa lỗi. Chữ chí trở xuống là bày tổn. Võng là lưới giáo đầy lòng tin. Chữ kim trở xuống là thứ
ba, bày ý khuyên làm. Vi
ngôn tức pháp trị và Phật răn dạy thành thật. Ẩn mà lại hiển cho nên nói
rằng “trùng quang”.
Có sức nghóa là đức
có công năng quy phục
người, chẳng phải là hùng hào ỷ thế lực mà
thôi. Trụ trì nghóa là
chí giữ gánh vác giáo pháp, chẳng phải giả mạo
trộm ở mà thôi. Than
ôi! Người giảng ngày nay sự học chẳng trải qua đi xa chính là dơ bẩn
tầm thường, dối thế đua đòi làm thầy
chiếm ngôi,
phong hóa bốn việc nhóm
đầy luống đến, chạy theo năm tà, thường nhơ bẩn bởi lợi dưỡng, mấy ai nghó việc mở mang
Tam Bảo, chỉ biết luống
tô vẽ một thân chưa
khéo biết luật nghi, đâu thể làm phép tắc cho
chúng, lãnh đạo thì ước chừng, vọng lập
điều chương, cho nên có
phạt gạo, mua hương, đốt áo, đánh gậy, cáng khiến tông tăng lạm trược, Phật hóa
trần ai. Đạo do người
mở mang, ai gởi gắm ở đây? Than ôi!
Trong bày có thể chăng, ban đầu nêu bày học pháp, như
sau
trong chánh gia. Chữ nhược trở xuống là rõ hai trái đều tổn, cho nên
biết quyết ở chúng chủ
dùng hay bỏ hợp thời mới có thể khỏi lỗi.

Trong pháp trị
gồm bày chín thứ, cho nên hai thứ sau ở ngoài bảy món. Bảy món thuốc và bịnh xem chẳng
thông nhau, hai thuốc
sau gồm bảy
bịnh trước, tức yết-ma quở
trách rằng: “Phải tăng thêm tội
trị”. Ban đầu pháp quở
trách nói về Luật. Lúc Phật ở nước Xá-vệ nhân
hai Tỳ-kheo
Trí Tuệ và
Lư-hê-na tranh cãi làm duyên, cho nên đặt
ra pháp này.
Trong gồm nêu, là nói chung các chỗ. Chữ tức trở xuống là bốn bộ trước
sau bày tướng, nhiều ít xen hợp đến văn cần chọn.
Trong Tứ Phần, nếu y cứ theo
duyên khởi, chỉ duyên tranh cãi, văn rõ bốn việc vốn
nêu ra pháp ngăn ngừa.

Trong chung riêng, hai câu đầu nêu chọn căn đối với đạo chúng, lại chỉ miệng nói, chưa hẳn tâm làm, cho nên thêm phạt nầy. Chữ vị
trở xuống là nêu bày
chánh giới, chánh kiến, chánh oan nghi, chánh mạng là giềng mối lớn của
Phật pháp, là bốn việc cốt yếu tu hành, đều gọi
là chánh, đều lìa
nghiêng tà. Chánh giới là nền tảng vào đạo, chánh kiến chính là trí tuệ đức ràng buộc,
chánh oai nghi thì nhiếp tướng muôn vật, chánh mạng là duyên thành đạo.
Nay đều là lúc tâm hoặc loạn điên đảo.
Y cứ lỗi mà nghiệm tình nghi, thêm khổ phạt, một khiến người phạm
sữa lỗi, hai khiến
sự giao hảo bên ngoài
thanh tịnh,
ngay thẳng,
ý lập giáo đã rõ ở đây.
Hai việc giới và oai nghi nơi bảy tụ phân phối, lại y cứ thô tế
theo biệt mà bàn, nếu y
cứ vào thông nói bảy thứ đều gọi là giới, cũng
gần gọi là nghi. Sáu mươi
hai kiến chấp! Y cứ vào năm uẩn, theo uẩn sinh chấp, thì có bốn câu,
1/ Tức sắc là ngã,
2/ Lìa sắc là ngã,
3/ Ngã lớn sắc nhỏ, sắc ở trong ngã.
4/ Sắc lớn ngã nhỏ, ngã ở trong sắc. Bốn uẩn kia giống ở đây. Một uẩn có bốn, mỗi uẩn có bốn thành hai mươi, cộng thêm hai chấp đoạn
thường thành sáu mươi hai. Tà ý là chuyên vì cầu lợi, đến nổi khiến thân miệng biến hiện
không cùng. Lại y cứ vào hỷ
là nào phải bốn, năm món trước.

Trong giải thích tà mạng, ban đầu dẫn Luận Trí Độ để giải
thích, năm người trước
thường làm, thật đức chưa khỏi. Bốn người sau
nghề nghiệp sinh sống thấp
hèn, biện tướng rõ ràng, không nhọc chiều
uốn giải thích, mỗ xẻ văn và nói dài. Chưa là tinh cùng tự xét mình, lìa tà
mới gọi là khéo hiểu.
Trong thứ năm, đầu tiên là thân xấu, còn bao
nhiêu là miệng dơ. Trong
bốn món tà, ba món trước là thân, một món sau
là miệng và gọi là cầu
miệng ăn. Doanh hư nghóa là mặt trời, mặt
trăng khuyết đầy, các
ngôi sao vây quanh, Bốn duy là dụ không chánh. Kế, dẫn luật để
giải thích, tức trong giới trộm, tặc tâm lấy vật,
mói pháp lộn lạo, hớn
hở cầu tài lợi tức là tà mạng, cho nên ở đây dẫn
đó. Trong pháp cử, ban
đầu bày phi. Hỏi đáp sai hoặc việc tội khác nhau, hoặc người xấu có khác, thấy nghe tuy thật lại không có y cứ, dẫn
chứng có thể biết. Câu
sau rõ là mỗi thứ trái với trên.
Trong hợp trị,
hai câu trên nêu chung. Chữ đãn trở xuống là lược nêu không biết bày tướng.
Học thánh chế, không nêu ra giáo hạnh, giáo là luật tạng, hạnh là đối trị, tức cảnh đáng học, ngu tối ràng buộc
tức là mê đáng bỏ,
văn sau dẫn chứng không biết, nghóa là trứơc dây
chưa tứng nghe. Không thấy
nghóa là không biết, chưa hẳn cẩn phạm, ngưng không
thấy biết cần phải xử trị.

Trong luật Ngũ
Phần, phá giới phải trừ thiên đầu, gồm chung các
tụ khác, phá kiến thì giống Tứ Phần, một trong năm món ở luật
Tăng- kỳ, hai câu đầu
là gồm nêu. Chữ thân trở xuống là giải thích riêng,
lại có hai: Trước rõ
người nam tức ba món ly hợp tìm văn có thể biết, chữ hựu trở xuống là kế y cứ người nữ, nhưng rõ thói quen nơi thân,
lược bày cùng ngồi.
Chữ dư trở xuống là chỉ đồng mắt, cùng món đồ ở
trên, tính cũng có ba: Dụ
trên có thể hiểu, lỏa tức là quả dưa ngược với
rau ở trước.
Trong thứ hai, năm chúng tức là năm thiên, vả lại
nêu toàn số, y cứ trong đoạn hạnh chỉ rõ bốn thứ
sau, nếu phạm thiên đầu thì không nằm trong phép trị nầy. Trong thứ ba có ba món khác nhau, đầu tiên
gọi là ra vào phi thời,
chữ dữ trở xuống là thứ hai gọi là gần gũi bất thiện. Kẻ trộm nghóa là lén lấy. Xu bồ là cờ bạc. Hành tại trở xuống là thứ
ba, tức dạo đi phi xứ.
Trong thứ tư, do ưa tranh cãi lại sinh năm lỗi: Hai
lỗi trước là lỗi tâm,
hai lỗi sau là lỗi miệng, thứ năm là lỗi thân, tánh đây chỉ cãi vã kiện tụng. Thứ năm trái lại cung kính gần gũi đời phần
nhiều, người có hiểu biết nên răn dè.
Như trên dưới kết lỗi nói về phép trị.
Trong Liễu Luận vốn
không có hai chữ khinh
mạn, cho nên biết chỉ là không kính đại chúng, nhưng
tính kia giấu lời cho nên giải thích thêm. Trong chọn
lạm, chữ giản trở xuống là tẫn xuất (đuổi ra) đối với người tại gia mà nói, trong đủ
duyên chánh trị văn ban đầu nói có khác.
Trong mười món, bảy món
trước và món thứ chín
đều đồng, chỉ có món thứ tám và mười các pháp
khác đều khác, nhưng nêu
trị khám nghiệm pháp sự đặt biệt khó nên nói là khác.

Chữ như trở xuống là bày tướng, đầu tiên chỉ bảy món trước,
hỏi đáp ở sau. Chỉ rõ
thứ tám bày y cử, chứng là chứng minh, chánh là
thật tội. Chữ ưng trở xuống là rõ pháp nêu ba:
Ban đầu trong nêu tội
thông rằng: “Phạm tội”,
lại khiến chúng biết. Hai, là ức niệm, dùng bốn món thời, xứ, người, tội để khám xét cho nhớ, không chống cự mà tự nói.
Ba, cho tội là bày khoa
phạm tội khiến chịu trách phạt (quở trách đủ rõ
sáu món khác lệ theo giải thích).

Trên dười nói hòa chúng, ban đầu nói hỏi nghe, vì trước lúc
nêu sợ luống lầm lộn. Hòa trên dưới là
sợ tình trái. Hỏi việc nêu là
sợ
chống cự. Luật gọi là
cầu thính, tức muốn kia nghe nói, rồi mới nêu tội, đây gọi là năm đức biết thời hợp nghi.
Chữ sách trở xuống là giải hòa, ở
đây gồm hai duyên hỏi
đáp, đủ ở trên là mười.

Trong chánh trợ, bày biết
phải sửa. Vì ngăn kính tụng gồm
bốn bộ trước đã nêu
tướng lỗi, tùy chỗ phạm đưa vào, nên nói rằng
“chuẩn sửa”. Chữ ưng
trở xuống là nêu ra Yết-ma, trong bạch thêm hai người là vì lỗi đồng, chưa có mà có nghóa là mới khởi. Đã có không diệt
nghóa là càng thêm.
Trong câu thứ tư, nói quở trách là riêng nêu bổn, lại cãi cọ gây
gổ v.v… là dự bày hình
phạt sau chứ chẳng phải chánh trợ nay, nghóa
quy về nhiếp duyên.

Trong không thành, thì ba món đầu trái với chánh bày ở trên, pháp
không có chỗ giúp. Chữ hoặc trở xuống bốn món dụng
pháp sai.
Không phạm đến sau, v.v…
sám rồi không bịnh mà
thêm thuốc.
Không nên sám là thuốc và
bịnh không hợp, như ở trước người thế tục lại
nói bốn việc, tội cần đuổi không nên quở trách, nên nói là
không được, còn
bao nhiêu đều lệ như
trên đây, đều là sự phi.

Không hiện tiền; nghóa là xa giúp, giới Sớ chép: “Người sai pháp đúng”. Chữ cập trở xuống tức người pháp phi, người là riêng
chúng, không có pháp tức
yết-ma sai sót. Chữ tịnh trở xuống là kết chung chín món trước.

Trong đoạt hạnh, trước thêm yết-ma tiêu biểu chúng đồng trị, chiết phục
ngang bướng, chính là giữ đoạt hạnh, xem kia trái hay
thuận, cương hay nhu, lấy bỏ lượng theo đây làm chánh yếu. Ở đầu trong
phần bày cáo đã là
đồng, là răn nhắc khiến nhận chắc chắn. Nói trọn đời
e khiến sợ sệt. Quyết
có thể đồng là dẫn dụ cho sửa đổi. Ban đầu,
trong năm việc thì bốn và
năm việc đồng, nhận qua phần khác đã không cho nhận, nào có khác nhau, nhưng tăng đã thêm phép phạt, lý
quyết không sai, vì hiển bày hành pháp ở thân không có khả năng dạy chùng,
cho nên chế.
Thứ hai, trong năm việc, món thứ tư trong luật là dứt
tranh cãi, trước đơn
bạch chọn người trí, kẻ ngu không dự số trị là đồng.
Thứ ba, trong năm việc,
việc thứ ba là chế gần gũi vì trước phải xa lìa,
Văn luật trên có chữ ưng. Thứ tư, khiến xa lìa vì
ưa thích gần gũi. Thứ
năm là không nên nói
lời kỳ dị, tức miệng nói thêu dệt trong chín mười
giới đơn đọa (Ba-dật-đề). Hỏi:
Trước sau năm món chưa trị được làm có thể gọi là
đoạt hạnh. Năm lỗi của
thứ ba và ba lỗi trước của thứ tư thời khác đều
chế, vốn không được
làm sao gọi là Đoạt? Đáp: Thật nhu lời đã hỏi. Nay mong ngăn dứt chỗ ưa phạm
ở trước cũng gọi là
Đoạt, nhưng trái với hành pháp cho nên khác thường phạm.
Trong bốn và năm, ban đầu cả hai đều gồm hai tướng, đầu
tiên nói rằng: “Tội nầy” tức là lỗi bị trị, trong chú bao nhiêu tội khác lại
nói theo tăng tàn. Chữ
đề trở xuống là đối với dụ cũng vậy, nhưng đến
tội Đột-cát-la thì không
còn dư. Thứ hai, trong chú, tương tự nghóa là đồng tên tội, tùng
sinh nghóa là chủng loại tội.
Trong thứ ba, y cứ văn chú giải có thể biết, ở đây trị không đến bốn tội nặng. Thứ tư, y cứ
pháp quở trách.
Thứ năm, là người quở trách, vốn chẳng là thiên tụ mà
trong nêu tương tục phạm
không rõ lý do, cũng có thể ba món phạm trên
là tội, hai món phạm
dưới là sự. Năm mươi sáu, hai mươi lăm tìm văn có thể hiểu.
Trong bảy mươi lăm, thứ hai gọi là bình luận pháp lý,
chứng minh kia là tội.
Trong thứ ba, y cứ luật ngăn pháp,
tỳ-kheo biết người khác có phạm, đối tăng nêu bày,
không để cho chúng tăng bố-tát chung với người đó,
cho nên nói là ngăn, tự tứ cũng vậy, nay đều không
được. Năm, là luận lý
giáo tướng cũng thật chứng tha (chứng minh cho người kia).

Trong thuận tùng, ban đầu nói người phạm để điều thuận. Chữ
ư trở xuống là theo tăng
xin giải. Chữ thêm trở xuống là thêm lượng
để chấp nhận.
Trong pháp giải, lời xin trở xuống là chú hai
Tỳ-kheo tức hai người là một,
đây vì truyền chép lầm, vì trước sau yết-ma đều nêu hai người.

Trong tạp tướng, chỗ ngồi thì y cứ theo tăng tàn, tức hành biệt trụ (ở riêng).
Hạ hạnh, là không tính vào hạ lạp thứ lớp.
Trong nhiều ít là y cứ theo
tranh cãi nên là đồng tội, tội riêng cũng chung làm
pháp chẳng tiện.
Không đến bốn, luật chế tăng không được nêu tăng vì
sợ riêng chúng phá tăng. Chỉ như trên ấy, tức trong thiên yết-ma
giúp người nhiều ít.
Thứ hai là tẫn xuất, Phật ngự tại nước Ky-Ly-Na,
cùng hai Tỳ-kheo là
A-thấp-tỳ và Phú-na-bà-sa làm nhân duyên ác hạnh dơ nhà người cho nên
Phật chế. Yết-ma phạt rồi đuổi ra khỏi giới, cho
nên có tên như vậy.

Trong xuất tội, đầu tiên là chỉ chỗ xuất, câu trên là lựa lạm.
Chỉ cho bốn việc, cũng tức là pháp ngăn như trước
chẳng khác.
Cần biết, nói trái ngược bốn việc chung cho bảy chín, chỉ y cứ đối đạo hay
đối thế tục, người có tin hay không tin để phân phát. Kế là chỉ tùy giới, tức vốn là duyên khởi của văn
Luật nêu rộng, đây không phiền dẫn, cho nên
chỉ như sau: Chữ đảo trở xuống là nói về lỗi. Chữ cố trở xuống là nói về
trị. Chữ sử trở xuống
là bày lợi ích. Chữ thử trở xuống là khuyên nương.
Trong pháp trị,
trước gồm chỉ bốn món. Trong chữ pháp trị nghóa gồm đoạt hạnh, nhưng đoạt hạnh thuận theo các phép trị đều đồng.
Ban đầu trị và giải tùy
lỗi mà khác. Chữ nhiên trở xuống là lược bày
pháp đầu, sau chỉ bổn
luật, nay lược trích dẫn. Luật chép: “Đại đức tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà-sa đây ở nước
Ky-ly-na làm hạnh xấu dơ nhà người, mọi người đều thấy nghe, nếu
tăng đến thời, tăng bằng lòng cho làm phép đuổi
A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà-sa
rằng “Thầy đã làm
hạnh xấu, dơ nhà người ai cũng thấy nghe, thầy nên rời trụ xứ nầy mà đi, không nên ở đây nữa, tác bạch như vậy” (yết-ma y
cứ theo đây làm pháp,
tùy lỗi mà xưng).

Trong phần giải thích cũng ba lần xin, lời xin và pháp giải đồng
một văn trước, chỉ
sửa các chữ quở trách thành chữ
tẩn (đuổi), các
phép trị phạt sau cũng
vậy. Chỗ đây biết có sau lại không điểm nữa.

Trong cầu giải, đầu tiên là nói xin giải, do không vào giới cho nên phải nhờ người đáng tin. Tăng trở xuống là nói về chế ước.
Nếu có, v.v… nghóa là các
Tỳ-kheo khác riêng có xin hỏi. Do không
đường cùng nói, chỉ khiến thưa thầy (xưa chép: người bị trị chỉ được thưa thầy,
sợ
dư người thành tùy cử,
cho nên y cứ giới sớ. Tùy cử chỉ cuộc hạn ác
kiến huống chi tùy cử
cũng không khai thầy, lầm kia có thể biết).

Thứ ba, là y
chỉ; Phật ngự tại nước Xá-vệ, Tỳ-kheo Tăng-sô
ngu si phạm tội, gần gũi
ở chung với người tại gia, do đó chế ra pháp
này. Trong phần nêu ra
lỗi, đầu tiên nói về đảo loạn, quyết gồm hai chúng mới trị pháp nầy. Chữ hoặc trở xuống là bổn duyên
chánh luật, chỉ khiến thường phạm không y cứ đối người. Chữ tu trở xuống chánh
rõ lập pháp vẫn thấy
danh nghóa. Chữ sử trở xuống là rõ lợi ích. Trong
gia trị, ban đầu là pháp
trị, trong đoạt hạnh luật tác bạch rằng: “Bạch
Đại đức tăng xin lắng
nghe! Tỳ-kheo Tăng-sô nầy ngu si không biết
phạm nhiều tội lỗi, gần
gũi ở chung với người tại gia, không thuận theo Phật pháp. Nếu tăng phải thời mà đến, Tăng bằng lòng làm yết-ma y chỉ
cho Tỳ-kheo Tăng-sô, tác
bạch như vậy” (yết-ma y cứ theo mà biết). Chữ dư
trở xuống là nói về y người, chữ minh trở xuống
là lược bày
thuận theo và pháp giải.
Chữ Niết-bàn trở xuống là bày tên khác. Chữ dư
trở xuống là chỉ hành
pháp. Luật ấy chép: “Ngu si không biết thì trọn
đời y chỉ”.
Luật Thập Tụng chép: “Thọ giới nhiều năm mà không biết năm pháp thì trọn đời y chỉ” (năm pháp là không biết phạm,
không phạm,
tội nặng, tội nhẹ và
không tụng được quảng giới). Kinh Tỳ-ni Mẫu
chép: “Trăm tuổi mà không biết pháp vẫn theo y chỉ người mười tuổi
hạ” thiên kia có nói rõ.

Vả lại, lược
dẫn bày, trong ngăn không đến, lúc ấy Phật ngự tại nước Xá-vệ,
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên đều ngự tại nước Ca-thi,
đến trụ tại vườn
Ma-lê, Cư só Thất-đa sắm sửa đồ ăn ngon đến mời
hai Tôn giả thọ trai. Tỳ-kheo ở lâu trong vườn ấy tên là
Thiện Pháp đến
thấy sinh tâm ganh ghét, liền nói:
“Cư só
sắm
sửa đồ ăn uống rất tốt,
chỉ không có cặn dầu”.
Chất-đa nói: “Thiện Pháp có nhiều căn lực giác ý thiền định chánh thọ quí báu như vậy mà lại nói lời thô bỉ như thế”,
liền nói thí dụ: “Như
nước không có gà, có người đi buôn đem con gà
mái đến, gà mái vì
không có gà trồng nên giao hợp với quạ sinh ra con, con vật được
sinh ra chẳng phải gà cũng không phải quạ nên gọi là ô kê (vừa gà vừa quạ),
Thiện Pháp có nhiều căn lực, v.v… quí báu mà nói lời
thô ác như
vậy nào khác loài ô kê kia”. Thiện Pháp nói: “Cư
só mắng ta, nay ta bỏ đi”, bèn đến chỗ Phật, bị
Phật quở trách, cho nên
chế ra pháp trị.

Trong phần nêu
ra lỗi, ở đây cũng đối với người thế tục, chỉ
thêm mắng là khác. Trên
nói các lỗi, mắng là lỗi chính. Chữ tu trở xuống
là nói lập trị, danh
tướng đều hiển bày. Nói tác pháp là bạch rằng:
“Đại đức tăng xin lắng nghe!
Cư só
Thất-đa là đàn việt tin ưa thường hay cúng dường chúng tăng mà lại dùng lời thấp hèn xấu ác nhiếc mắng
Tỳ-kheo Thiện
Pháp nầy, nếu tăng phải thời mà đến tăng bằng lòng nay
làm yết-ma ngăn không
đến nhà người tại gia cho Tỳ-kheo Thiện Pháp, tác bạch như vậy” (yết-ma y cứ theo mà làm), đoạt hạnh đều đồng.
Chữ Tăng trở xuống là nêu lỗi, tuy chẳng mắng mà chê bai tổn não
vẫn đồng với ở đây.

(tờ
2
1
2) Trong phần sót rơi, ban đầu nói về chọn sai. Trong tám pháp,
thứ năm nhận lời người ấy là không vọng chống cự. Bảy, là y cứ hạnh nghiệp khác và năng giải.
Trong thứ tám, chữ nghị đó bổn
luật không theo, nói đơn tác là chính. Chữ tương trở xuống là nói
về sám hối, ban đầu khiến nói. Đàn việt
sám hối ấy là gọi đến
khiến nhận.
Chữ nhược trở xuống là kế dạy
quán lượng. Về có đủ, v.v… thì
Luật chép: “Nếu không thọ
nên đến chỗ mắt thấy tai không nghe, để Tỳ-kheo bị yết-ma cho kia mắt thấy (khiến kia mắt thấy, tâm mềm mỏng
nhận sám) tai không nghe
(sợ nghe tác pháp) dạy khiến đúng như pháp
sám hối. Lại đến nói
cư só sám hối, Tỳ-kheo kia trước phạm tội đã sám
hối, tội đã trừ, nếu
cư só kia nhận thì tốt, không nhận thì phạm tội.
Tỳ-kheo nên tự đến sám
hối. Chữ nhược tục về sau là bày khai giải, sám rồi
kẻ tục vui mừng, đủ rõ là thuận theo.

Trong gồm chọn, do trước sau bảy pháp tướng lỗi hợp nhau, nên pháp trị
thành khác. Y cứ tín hạnh phần lớn chia làm hai, tùy tướng nhỏ nhặt lựa chọn đều khác như văn. Trong bốn món trước, luật đủ
số thì thiên trước đủ rõ. Trong ba món
sau đồng phạm nặng. Tài pháp mất cho nên dẫn
kinh Niết-bàn, ban đầu trình bày chánh ý.
Báng pháp, là
chung bảy lỗi trước.
Hàng phục là đề mục chung của bảy pháp, nêu theo
kinh thì nói chung bảy món.
Nay đây dẫn đó lại chứng ba việc, chữ hựu trở xuống là nói ý riêng, quả như ở đời
sau nhiều ngu
si không tin, khinh
bỏ thánh giáo, công khai
làm ác cho nên lập pháp trị, khiến biết nhân quả
quay về chánh tín.
Trong bác bỏ lạm có ba: Ba câu đầu là nêu người, câu trên
bày chỗ học, hai câu dưới nói về tâm hạnh. Chưa hợp đạo vì nhiễm theo trần.
Trái lớn nhỏ vì không bẩm thọ giáo pháp. Chữ khẩu trở xuống là
thứ hai bày lạm, hai câu
trên tức rõ học nói, tội phước tánh không, nêu ra hành pháp
Phổ Hiền. Dâm dục là đạo nêu ra
kinh Vô Hạnh, chính là
nói chung Đại thừa chẳng
phải chỉ một kinh, vì hiển bày nghiệp tướng
đều như huyễn, lại chỉ bày nghiệp tánh không thật có, lại chỉ bày nhiễm
tịnh đồng một nguồn, lại
chỉ bày các pháp chỉ là một tâm, lại khiến
chúng sinh đối với các
điều ác được giải thoát, chứ chẳng phải khiến
ông làm hạnh bất tịnh, nay thân dơ xấu, nương lời
này để tô điểm mình,
chẳng dùng tánh ngu, thật
trái thánh ý. Tức kinh Lăng-nghiêm chép: “Trước
dứt tâm dâm, đây gọi là Như lai, Tiên Phật Thế
tôn dạy rõ quyết định thanh tịnh là bậc nhất, nếu người không dứt dâm mà tu thiền định
thì giống như nấu cát đà
mà muốn thành cơm, trải qua năm ngàn kiếp
chỉ gọi là nấu cát”.
Lại kinh Phạm Võng chép: “Bồ-tát nên sinh tâm hiếu thuận, cứu độ tất cả
chúng sinh, đem tịnh pháp cho người, mà trở lại làm cho mọi người khởi dâm, nhẫn đến không có tâm từ bi,
Bồ-tát nầy
phạm tội Ba-la-di”, ông
cho rằng kinh Lăng-nghiêm, Phạm Võng là Đại
thừa ư? Nếu duyên theo
lời kia, đây lại nói thế nào? Buồn lắm thay!

Chữ thân trở xuống là rõ tâm hạnh ở trước, câu trên
chỉ hạnh, hai câu dưới nói về tâm.
Tùy là thuận, nghóa là rừng rậm ngu
sơ theo
sự giáo hóa trái đó nghóa là chẳng phải người trí. Mến xấu rõ ràng
cách đạo rất xa. Chữ
tinh trở xuống là thứ ba khuyên khích, trị phạt.
Trong bất kiến cử, Phật ngự tại
nước Câu-diệm-di,
Tỳ-kheo Xiển-đà phạm tội, các
Tỳ-kheo khác nói rằng: “Ông phạm tội có thấy chăng?”
Đáp rằng “Không thấy”,
Tỳ-kheo bị cử tội, Phật do đó quở trách, chế ra
lỗi có hai: Ban đầu tức
đảo lộn, chữ hoặc trở xuống là rõ lòng tin bị
hoại, nhưng làm ác không
sợ quả báo đời sau tức là tà kiến, chẳng đồng với đoạn thiện liền bỏ
Tam Bảo mà mất giới. Hoặc do trở xuống hai
câu là suy nguồn lỗi
trên. Chữ Tăng trở xuống là chỉ bày kia chống nghịch, tà kiến ở
trong lòng, chẳng phải nói không rõ, cho nên mượn hỏi
đáp để nêu bổn duyên.
Tăng tức trở xuống là kế gia pháp trị. Ban đầu
nói về gia pháp, bạch
rằng: “Đại Đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo
Xiển- đà đây phạm tội, các
Tỳ-kheo khác nói rằng “ông phạm tội có
thấy chăng?”. Kia đáp
“không thấy”, nếu tăng phải thời mà đến, Tăng bằng lòng nay làm yết-ma không thấy tội cho
Tỳ-kheo Xiển-đà, tác bạch
như vậy. (yết-ma y cứ
theo đây). Đoạt hạnh v.v… đều đồng.

Chữ vi trở xuống là thứ hai nói về y cử. Vả lại, gọi là quyền
lực tạm chọn, diệt tẫn bỏ hẳn. Chữ cố làm trở xuống là bày danh
nghóa, như vật bị bỏ
không còn dùng nữa. Ba pháp trong hành xử đều như vậy
cho nên ở
đây gồm bày. Có Tăng xử là khiến hổ thẹn. Sáu
không sám cử, cũng do
Xiển-đà Tăng hỏi: “Ông có tội nên
sám hối”. Đáp
rằng: “Không sám”, cho nên chế cử.

Trong phần nêu lỗi, đầu tiên nói
tnên sám, câu trên là bày tội
nên sám. Khinh tức là
diệt, nặng chuyển thành nhẹ, cho nên chép:
“Không nhất định”. Từ duyên
sinh là giải thích thành lý do không nhất
định. Chữ nhi trở xuống
là nói không sám, bốn câu trên là bày lỗi.
Lạm nói, là dựa vào lời Thánh,
cuồng hoặc vô trí chống trái mạng lệnh của tăng.
Chữ cấu trở xuống hai câu là bày tổn nặng. Chữ cố trở xuống hai câu
là nói về pháp trị, lời
câu đồng như trước chỉ sửa các chữ kiến thành
chữ sám, còn bao nhiêu
không khác chút nào. Chữ kinh trở xuống hiểu
tên khác tức Niết-bàn.

Trong cấu giải, tăng lượng nghi là lý, phải xét kỹ trở lại, chánh
tín không xét, luống dối
dầu giải thích cũng không thành.

Thứ bảy, là ác kiến. Bấy giờ, Phật ngự tại nước Xá-Vệ,
Tỳ-kheo Lợi-tra sinh ác
kiến nói “Tôi biết Phật nói pháp hành dâm dục
không phải pháp chướng
đạo”, các Tỳ-kheo hét lời can ngăn, Lợi-tra vẫn giữ chặt ác kiến mà nói: “Đây là chân thật, còn bao nhiêu đều là
luống dối”, các Tỳ-kheo
đến bạch Phật, do đây Phật chế giới.

Trong nêu lỗi, ban đầu rõ tội gốc, do đó liền bày tên gọi.
Chữ diệc trở xuống là nói về các lỗi khác. Chữ tu trở xuống là thêm pháp
trị. Bạch rằng: “Đại Đức tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Lợi-tra nầy nói
rằng: “Hành dâm dục
chẳng phải pháp chướng đạo”, nếu tăng phải thời mà đến, Tăng bằng lòng làm pháp quở trách can ngăn cho
Tỳ-kheo Lợi-tra để bỏ việc này, rằng
Tỳ-kheo A-lợi-tra chớ nói lời như vậy, chớ chê
bai Thế tôn, chê bai Thế
tôn là không tốt, Thế tôn không bao giờ nói như vậy, Phật dùng vô
số phương tiện nói hành dâm dục là
pháp chướng đạo, nếu phạm dâm dục thì liền
chướng đạo, tác bạch như vậy.
(yết-ma câu thứ hai giống như trước, rồi lại đến câu thứ tư, tiếp tục thì duyên
vốn đều bày, cùng bạch
là khác, các pháp về trước đều như vậy).
Trong kết lợi ích, văn ban đầu chia làm ba: Hai câu trên là bày pháp cao quý, hai câu kế là rõ
công sâu, câu trên trụ pháp, câu
dưới nhiếp Tăng, hai câu sau khen rộng.

Trong trích dẫn chế giáo, tức luật thêm một trong văn gồm
có mười câu.
Văn Sao từ đầu đến tăng, chữ lai là câu đầu, chữ linh
trở xuống chín câu đều
lược bày, như nói rằng: “Như lai ra đời vì một ng- hóa”, cho nên chế quở trách, v.
v… cái gọi là khiến Tăng vui vẻ (cho đến thứ mười đều y cứ theo đây).
Thêm thứ hai, chín câu, như nói rằng “Như
lai ra đời vì
hai nghóa” cho nên chế quở trách, v.v… nghóa là nhiếp thủ tăng khiến tăng vui vẻ (câu thứ hai cũng như trên. Đã nêu rằng:
“Nghóa là khiến tăng vui
vẻ, khiến tăng an lạc”, như vậy lần lựa đến thứ mười đều như vậy). Thêm thứ ba là ba nghóa, cho nên có tám câu, cho đến thêm chín là
chín nghóa, nên có hai câu, thêm mười luật lược
bớt không nêu, cộng chung là mười nghóa thành một câu (Xưa ghi giải lầm
cho nên đều dẫn).

Niết-bàn cũng nêu ra thứ ba: đầu tiên chỉ trước nêu sau, chữ
hữu trở xuống là chánh
trợ chia làm hai: Ban đầu khuyên đạo chúng.
Trừng là răn đe, chữ
hựu trở xuống là khuyên kẻ đạo người tục, chia làm hai, đầu tiên là
khuyên học. Bốn chúng
tức Tăng, Ni, cư
só nam, và cư
só nữ. Sau nói bốn bộ
cũng đồng. Chánh pháp, kinh nói là giới, định, tuệ. Chữ nhược trở xuống là thứ hai khuyên khổ trị.
Kinh Đại Tập cũng nêu ra phẩm
Hộ Pháp, văn có hai: Ban đầu nói lợi ích hộ người
đúng như pháp.
Về bốn họ: giòng họ ở Ấn-độ chỉ có bốn họ:
1- Sát-đế-lợi (giòng vua).
2- Bà-la-môn (tịnh hạnh).
3- Tỳ-xá (thương buôn).
4- Thủ- đà (nông dân). Chữ
nhược trở xuống là thứ hai, nói về sự tổn hại theo người khác.

Trong lời hỏi, hai kinh trái nhau cho nên phải hòa hợp.
Trong phần đáp, ban đầu cả
hai gồm giải thích. Chữ hựu trở xuống là bỏ giải thích trước, cùng tức dạy dỗ. Lụy là chúc lụy. Một đời quy về nên nói là
giáo bổn. Quyết trước
không rõ cho nên nói là chánh nghóa. Chữ lưỡng
trở xuống là song kết.
Trong trị ác mắng, đầu tiên là bày duyên.
Mạc vấn, là không
được tự nói. Chữ
ngữ trở xuống là chánh trị, chia làm ba: đầu tiên là bày
chỗ khác không dung. Chữ
như trở xuống là thứ hai, nói ngay chúng đã
bỏ, là hợp hòa. Dặc
là cái cọc buộc ngựa, trụ trên là nêu dụ. Chữ nhữ trở xuống là hợp pháp.
Không thấy tội là ác mắng khó điều phục ở trên. Tất cả đều bỏ là hợp với cọc ở trên đều bỏ. Chữ như thị trở xuống
là thứ ba nói trị rồi
đuổi ra. Không cầu cho là do kia hung ác quyết
không cho, nên ở đây
tức cho là im lặng, nhận sự quở trách của tăng
vì không từ chối.

Trong mặc tẫn, ban đầu dẫn bày.
Phạm đàn, có chỗ nói
rằng: “Trước cung Phạm
Vương lập một đàn”, Thiên chúng không đúng như pháp, khiến đứng trên đàn, không qua lại nói năng” với các
vị trời khác.
Trong luật
Ngũ Phần, do
Xiển-đề xúc não tăng cho nên
dùng đây trị. Kế trong
Luận Trí Độ, cường quảng nghóa là tánh thô ác.
Chữ dó trở xuống là
nêu lý do. Ngữ là dùng lời làm vui. Chung cho cõi
Sắc
là hạnh Phạm
Thiên, nói cố trái nghóa là ý đặc biệt. Chữ thử trở xuống là
khuyên làm.
Cũng có, v.v… tức
Tăng-kỳ quyển hai mươi bốn, do
Ma- ha-la phạm các tội, tuy
sám hối vẫn cứ làm, bèn làm yết-ma không nói chuyện với vị ấy. Nay nói rằng tìm bổn chưa được là bày vì có
quên sót. Chữ tạp trở
xuống là dẫn chứng. Nhu nhuyến nghóa là khuyên
dụ, ngang bướng tức là
trích phạt (thâu chung bảy pháp). Giết là mặc
tẫn. Chữ vị trở xuống
là nói tướng có ba món. Không nói chuyện với vị ấy tức
sự bàn nói hằng ngày. Giáo thọ là y cứ
nghiệp học, giáo ước là y
cứ lỗi lầm (xưa phối
hợp nhu nhuyến với bốn yết-ma, phối ngang
bướng với ba cử để làm rõ).

Hỏi: Hai pháp
sau đã không nêu lỗi thì lúc nào dùng? Đáp: Đây gọi là hung dữ lại phạm tội nặng.
Trước yết-ma
nói rằng: “Lại thêm trị
tội”, và trong tạp A-hàm vẫn là người không
điều phục, nghiệm hai
pháp nầy quyết không đơn tác, vì trong không đủ
số thì không có người nầy.

Hỏi: Vậy đồng khác thế nào? Đáp:
Trước phải ra khỏi giới không chế nói khác,
sau ở
chúng bổn trụ không nói
chuyện chung. Nếu luận phạm lỗi thì đồng bảy món trước.

Hỏi: Vậy nặng nhẹ thế nào? Đáp: Trước nhẹ
sau nặng, trước chỉ như bỏ đi,
sau dụ như giết
luôn.

Hỏi: Hai pháp
là thứ lớp dùng ư?
Đáp: Ác
mắng trị là luật thêm mặc tẫn, tông khác nêu ra
suy xét

tình lỗi tùy
dùng một pháp trị.

Hỏi: Hai pháp
nầy vì sao không phải đoạt hạnh?
Đáp: Đã
là thêm phạt, vì đoạt hạnh ở trước. Trong diệt tẫn,
nếu y cứ nêu trước,
chỉ nói rằng “bảy, chín” do đồng trích phạt nương đây rõ đó, nhưng trong bổn luật chỉ khiến diệt tẫn, thêm pháp không có
văn kết, dịch sớ lại
sót, cho nên dẫn bộ khác dùng thành hành sự.

Trong văn gia
pháp, nếu y cứ Ngũ Phần thì tác bạch cùng ác ma, lệ đều bốn câu. Nay đều thêm để thành một thể. Văn tựa cái gọi là
kiến hành yết-ma, nhận
làm tông nầy, hễ thấy thì thấy nghóa nầy.
Trong duyên,
không cộng trụ là yết-ma và nói giới hai món
trong Tăng không nhiếp.
Không cộng sự là bặt phần lợi dưỡng. Trong
phần chọn khác, Đa
Luận không lấy tự nói vì chúng đều bỏ.
Không hiện tiền là cho từ xa giúp. Chữ nhược trở xuống là y cứ theo Luật để quyết
luận. Chữ như trở
xuống là chỉ sự, đủ số đã dẫn, ở đây cũng đồng, đại chúng

đồng biết, Phật cũng quở ngăn khiến phải tự nói, cho nên biết
không chấp nhận. Lại
không hiện, luật cũng không khai. Năm pháp hiện
tiền chung cho các yết-ma,
nhưng luận chấp nhận, hoặc là hung ác,
chúng không thể chế,
Thánh Luận đã nêu ra quyết không nói suông.
Trong bác bỏ lạm, tệ kia lúc pháp luật thạnh hành mà còn
có nhiều, huống gì ngày
nay đời mạt pháp càng không nói hết. Trong
phi pháp đại khoa thứ hai
gồm nêu chia làm ba: Hai câu đầu gồm nêu, chữ ẩm trở xuống là thứ hai bày tướng, đầu tiên là nêu các phi trị.
Chữ hoặc tác trở xuống là
thứ hai rõ ba món phi chế. Trong ban đầu, uống rượu, v.v… là bày lỗi đã phạm, phạt tiền trở xuống là nêu pháp năng trị.
Phần lớn chia làm năm món, ban đầu phạt tài vật. Nhận hối lộ cũng là tài
bảo biếu cho liền hết.
Tuy chẳng phải pháp chế, nhưng do trước đồng
hòa không đưa thành
nặng, bốn món khác có thể biết. Trọn năm khổ nhọc một câu luôn thuộc văn trên làm một món, khai khẩn cày bừa cắt cỏ.
Kế bày ba món chế, là
đồng loại phép tắc sửa trị chúng viện ngày nay.

Ban đầu trong
chế phá giới đã nêu nhiều, tướng và luật đều cấm, trái lập là chế. Cắt cỏ tức phạm đào hoại.
Phần ăn của tăng tức trộm của thường trụ mua bán, v.v… tức chứa vật bất tịnh, còn bao nhiêu có
thể biết. Tức thiền
chúng ngày nay không biết giới tướng, khắp nhóm
tăng chúng, lặt rau làm
đồ ăn, nêu đời thạnh truyền, tự khoe làm chánh,
thì tệ lậu đây từ
lâu, ai là người sửa? Khoa sách nghóa là tính toàn vơ
vét, chứa tức miệng
sinh, sản nghóa là ruộng đất, là ba món trong chế
thuận thế tục. Tá là
buông tha, vua ở đời khắp tha, Tăng lấy làm chế.
Hối lộ được thoát là bắt
chước theo thế tục chuộc tội hình, nhân lợi cầu lợi
là mất ít đạt nhiều.

Trong chế phi
pháp cũng có ba, Lộ lập tức khỏa thân, thổi tro
là thổi tro bụi. Chữ như
thị trở xuống là kết chung thứ ba.

Trong suy giải
thích, đầu tiên là bày lý do phi pháp. Trên rõ trái giáo, dưới bày mặt làm ác. Cương duy là
Thủ chúng. Chữ chúng
sinh trở xuống là thứ
hai nói thiện không thêm ác, như sau dẫn tức chỉ cho khoa sau.

Trong dẫn chứng,
Tăng-kỳ kế bày ba pháp, đầu tiên nói thiện mạnh ác yếu, cho có thể quở trách. Chữ nhược trở xuống là bày ác mạnh thiện yếu,
sức chế
không nghe, cho nên khai nói người
khác dùng tự khỏi lỗi.
Chỉ ba người vì đến bốn thì thành tăng, nghóa là
phải quở trách can ngăn,
sợ biệt chúng phá tăng. Không tướng đến ông,
là sợ chẳng đồng ý, tự khổ não. Nếu không trở xuống là lại không cho nói cho nên khai tâm niệm. Mắt đối phi pháp ý đã khác nhau gọi là thấy
không muốn.
Kế trong
Mẫu luận, nói như trên là chỉ cho đồng với luật
Tăng-kỳ, như thiên yết-ma
dẫn đủ. Trong quyết phạm, sợ nghi phạt tiền, chẳng phải lý thành phạm tội trộm, cho nên trong phần đáp, ban đầu nói
chẳng phải phạm. Chữ phi
bất trở xuống là nói có phạm. Phi pháp chế là
đều mắc tội Đột-cát-la,
vì chế khinh mà nghiệp nặng.

Trong chánh chế, đầu tiên có bốn phần. Chữ yếu bình thanh, ng-
hóa là chế ước. Lại sau câu trên là lập chế,
câu dưới là khuyên
nương. Luật
Ngũ Phần nói có hai đoạn, trên khai cho trái Phật, dưới khiến
phải thuận thời, như quốc chế hiện nay Ni không
nương tăng, vay
mượn công bằng.
Sau dẫn
Luận Bà-Sa chuyển giải thích luật
Ngũ Phần. Trong Giới Sớ giải như cầm vật cấm, lệ ra khỏi cảnh, đây phần nhiều lạm
dụng, người học phải phân biệt rõ.
Trong nêu bày,
Liễu Luận ban đầu bày chế như pháp. Chữ vi trở xuống là khuyên
thuận theo. Chữ hoặc trở xuống là thông kéo dài.
Hoặc khi cần là chỉ bày
có duyên. Trong kinh Đại Tập sợ bỏ đạo nghiệp
chỉ bày có hạn chừng
mười vòng như trên. Luật Tăng-kỳ, kia do Phật chế tọa cụ lượng nhỏ, các
Tỳ-kheo tranh cãi ồn ào,
Xá-lợi-phất làm
Thượng tọa bị
Phật quở rằng: “Thầy thấy nói vậy
sao lại im lặng, nay ta
phạt thầy”. Trong ngày
đứng, v.v… các luật sau bảy pháp có thể biết. Đoạn thực, v.v… xuất xứ
từ Tăng-kỳ,
Tăng-kỳ chép: “Nếu Thầy quở
trách không nhận phải
nói người biết việc (tri sự) đoạn thực (cắt phần
ăn)”. Lại nói: “Cho đệ tử y rồi không thể giáo giới để
chiết phục, thì đoạt
lại, v.v…” rộng như
trong phép thầy trò đã dẫn. Trên rõ pháp trị Đại
tăng. Chữ trị trở xuống
là pháp phạt tiểu chúng. Xấu sống, chạm đồ ăn,
đều phạm phi. Chữ tinh
trở xuống là tổng kết.

Thứ hai, trong ăn, khoa đầu chia làm hai: đầu tiên bày ý
rằng “Đại ngu”, là
chúng sinh cõi Dục đều dùng thứ ăn để nuôi thân
mạng, vì không thể thiếu.
Thăm hỏi: Đức Thế Tôn hể thấy đệ tử thì trước
hỏi thăm chứng biết
việc trọng. Chữ kim trở xuống là thứ hai bày phi,
biệt trụ tức gọi là chùa Tăng.

Trong dẫn xưa
tức chùa Dụ Sư cáo văn chia làm hai, đầu tiên
là nói ý lập chùa. Lại
ba món đầu nói về đạo thông. Chữ vi đãi trở
xuống là nói về sự thông. Chữ vô trở xuống là
giải thích hai thứ thông ở
trên. Nhưng trong luật cũng
có chủ khách đối đãi nhau. Lai y cứ ở có cũ, có mới nên gượng chia chủ khách. Nếu nói về việc đạo quyết không
có kia đây.
Tăng lý, nếu y cứ lý hòa tức là chân lý, nếu luận
sư hòa
là chỉ cho đạo lý, bình
đẳng tức hòa. Cho nên sau kế là nói về chế độ ăn

uống. Trước
bày nghóa chung. Như pháp, nghóa là năm chúng xuất
gia thể tướng không
thiếu. Đến thời tức giữa trước mà đến. Chữ nhiên trở xuống là kế rõ dụng cho.
Nhậm đạo: nhậm nghóa là gánh vác,
tức mạng chúng sinh.

Trong khuyên mở lòng, hai câu đầu là nêu trước để bảo, chữ chân trở xuống là bày ý để khuyên. Ban đầu rõ bổn chí xuất gia. Bốn oán
tức bốn ma, cả bốn đều chướng đạo dụ đó như kẻ thù.
Sáu thân là cha,
mẹ, anh, em, vợ, con. Tục
hư vọng tức là bốn loại ở trên. Đạo chân thật
là quả Niết-bàn. Chữ
thị trở xuống là chánh khuyên.

Trong trách kî hẹp, ban đầu bày ý chung. Chữ nhi trở xuống
là quở trách. Chữ minh
trở xuống là trái việc gốc. Chữ xuất trở xuống là trái đạo gốc.

Trong bày tổn
có ba: đầu tiên suy cuộc hạn thấy giữ gìn thân
ma- ïng, tâm không kính
mến xa. Sau thứ hai là bày tổn hại, bốn câu trên là tự mình tổn.
Chữ truyền trở xuống tức lầm
người khác, xin rõ các lỗi thương tổn
rất sâu, nghe mà không làm vì chưa xét ý gì.
Hậu sinh
nghóa là học tập theo
không cùng, nên nói là xa. Chữ cải trở xuống là
thứ ba, răn dè khuyên can.

Trong phần giải thích cạn, việc Tăng tức đồ ăn. Trong phần
đáp không cùng, bốn câu đầu quở trách, chẳng hỏi việc vụn vặt. Chữ phu trở xuống là bày
ruộng phước. Bốn bối nghóa
là trời, người, rồng và quỉ,
tức chủ năng thí. Tam
Bảo tức cảnh được thí. Chữ du trở xuống là lược nêu bốn vật để dụ cho vô tận. Trời đất
sinh trưởng dụ cho nuôi nấng bốn
loài liên tục không dứt.
Núi sông thọ dụng dụ như ruộng phước Tam Bảo
ra vào không cùng.

Trong dẫn chứng, ban đầu dẫn văn kinh. Hành đạo, đạo là pháp định, tuệ; hành là giới luật.
Sợi lông trắng của Phật có trăm ngàn
ức phần phước, giảm
một phần cho Xá-lợi và các đệ tử. Chữ do trở
xuống là y cứ theo kinh bày khuyên. Trong nêu việc hiện tại, chữ thừa
nghóa là chính thân truyền
nghe, việc tương tự ngược nghóa thật đúng. Nói
là khách, nghóa là vì
đãi khách nên đến đỗi nghèo cùng.

Trong chẳng phải trí biện, câu đầu là lãnh trên. Chữ nhân trở xuống là bác bỏ đến hỏi. Ban đầu nêu hỏi trách phi, chữ nhược
trở xuống là thuận tính
rõ cuộc hạn, đã là người ngu thì sức không chung cùng, tâm nầy liền bị cuộc hạn nơi nhỏ nhặt,
sự quyết không đủ.
Kia nói không trống cho nên nói là đầy.
Trong nói về hoặc, đầu tiên là lý do
sở hoặc, chữ nhiên trở
xuống là rõ ý không
thiếu. Trong Chú, dẫn việc đời để khuyên, ban đầu
nêu việc, chữ diệc trở xuống một câu là nêu ra
Luận Ngữ (kia nói
rằng: “Nghóa
song
sau lấy người không nhàm thủ kia” là rõ đây nghóa ăn,
việc đã đúng nghi, người
cũng ưa thí cho nên không hết). Chữ thử trở xuống là
chánh khuyên, ban đầu chỉ việc trước để dụ. Chữ thả trở xuống
là dẫn lễ ở đời để
dụ, cũng là văn Luận Ngữ (Sách ấy nói rằng:
Quân tử cầu đạo không cầu
ăn). Chữ dư trở xuống là than thời lại răn nhắc,
tích là chứa nhiều, Sự là ăn uống.

Trong rõ dùng
cho, khoa đầu tiên nói rằng: “một không cho ấy, nghóa là không dùng phi, quyết có thể nương pháp như
sau thì
cho”. Khoa kế, trong phần nói về lợi ích, đầu tiên nói về khéo dùng.
Chú rằng: “Chẳng sinh ưa
do nhậm tình, chẳng sinh ghét do nương pháp”. Chữ thị
trở xuống là kết lợi ích.

Trong phần nói về tổn, ban đầu nói
chẳng dùng. Chữ linh trở xuống là bày lỗi. Ban đầu nói về mất lợi,
sau khiến các trở xuống là nói về đọa khổ. Đạo tục phần: Đạo tu trí phần làm ruộng phước cho tục,
tục tu phước phần phải
cúng dường đạo chúng. Nay thì trái ngược cho
nên nói là không biết.
Hủy Ba qui y là mắt tín tâm kia, xâm lấn Tam
Bảo, chữ trị trở xuống là kết tổn.

Trong chỉ lược, tùy tướng tức giới trộm, giặc và không tin,
đều khai cho ăn. Phải
nghó, nghóa là so lường, kế dẫn lời Thánh. Trong tác tướng, văn Đa Luận chia làm hai: Ban đầu nói về chế pháp, ba câu trước chế
phải làm, Tăng-kỳ: Hán dịch là
“Đại chúng” tức thức ăn của
thường trụ, trong chú
bốn tướng, đồng với đồ thổi, đánh trống, xướng lịnh.
Chữ nhiên trở xuống là chế cần định, do chuông trống nhóm tăng thất
thường không chuẩn mực, đến đỗi có được mất, cho nên chẳng phải pháp tăng. Chữ nhược trở xuống nói về lỗi không làm.
Trộm Tăng-kỳ là nói
hai món thường trụ di-lan
khác, như trong giới trộm. Chữ hựu trở xuống
là thứ hai, nói về khỏi
lỗi. Ban đầu nói đồng giới có đến không? Văn chú y cứ trên chế định để quyết thời vụ.
Nếu đại giới, v.v… trở xuống là
nói nhiều chỗ xen làm.
Luật Thiện Kiến đại lược đồng như trước.

Trong tạo nhận, Đa Luận đoạn trước rõ tạo, đầu tiên nói rõ
giới hạn thường, mau
nêu một học để bày tướng kia, mười đấu là một
học, nay gọi là một
thạch. Nếu bớt trở xuống là nói thêm bớt. Hai, là kết
tội trộm đều y cứ biết
việc. Chữ ký trở xuống là nói người nhiều ít,
nhiều thì chia đều, ít thì
để lại. Chú quyết văn luận, nhiều quyết không.
Kế nếu… trở xuống là nói nhận cần đồng đều không được quá phần,
sau dẫn luật luận ý cũng
đồng. Trong luận ăn riêng là luận kia y cứ
chúng tăng cho riêng, cho
nên nhẹ. Không bịnh đòi ăn là xếp vào khoa trộm
lại gồm cả nói dối, lý mắc hai tội. Chữ dư trở xuống là chỉ cho kinh, kia nói
“Thời Phật Ca-diếp, có
Tỳ-kheo làm
Thượng tọa tăng mà
không biết thiền tụng,
không hiểu giới luật, ăn no ngủ say, chỉ bàn nói
những lời vô ích, ai
cúng món ăn ngon thì ăn uống trước chúng tăng, do nhân duyên nầy đọa vào địa ngục làm cục thịt lớn bị lửa đốt,
chịu khổ đến nay chưa dứt”, kinh kia việc rộng người cần phải tìm đó.
Các chúng ngày nay phần nhiều có lỗi nầy, tuy truyền dạy
Kinh luật mà không biết nhân quả, riêng
sửa
soạn đồ ăn ngon lạ, ăn riêng với chúng, buông lung tâm tham, xâm tổn của
thường trụ, đâu nghó rằng trái lời
Phật dạy, thương tổn tình cảm
chúng tăng, được chút ít ngon béo trong chốc
lát lại chịu khổ sở
trong đêm dài. Than ôi! Keo kiệt bủn xỉn biết phục tâm nào.

Trong nghóa quyết, phá giới chỉ là y cứ bốn tội nặng, tài
pháp không có phần. Tội
tăng tàn trở xuống đều không thể khác. Sau trong chín mươi đơn đọa, luận biệt chúng là y cứ thí chủ cho ăn, nên phạm
tội Ba-dật-đề, ở đây
rõ thường trụ, riêng khác thành tội nặng, thiếu kia
tự chia thành trộm tổn.
Bố thí ngoại đạo thì không tự tay cho, vì trong
Ba- dật-đề cấm. Tứ là hầu hạ.

Trong Tăng kế, ban đầu bày phi pháp, giản nghóa là lựa bỏ,
tức sau kết phạm. Ba câu
trên kết chúng sinh, hai câu dưới kết hợp
chúng. Chữ hựu trở
xuống là rõ lỗi. Không gọi chỗ tăng vì đồng nhà thế tục.

Trong trụ xứ
chia làm hai: Ban đầu đến biển đức là nói Pháp
sư đúng pháp. Trước rõ trụ xứ, năm người có thể được ở biên quốc thọ giới gốc của giữ gìn cho nên nêu riêng. Chữ minh trở xuống là rõ đãi
khách. Chữ sơ trở xuống
là nói tu nghiệp. Chữ nhược trở xuống là kế nói
che lấp phá giới. Chữ
như trở xuống là chỉ rộng. Nay ở quyển 28 nói
trong Chiêm Đãi nêu
sáu
hạng người: Người chỉ tùy tướng,
sau dẫn luật
Thập Tụng là cung cấp cho
vua quan. Dùng mười chín tiền không cần bạch tăng, lại đòi bạch tăng.
Người làm, lượng công mà cho tiền.
Người giặc có tùy thời toan
tính phác thảo (bốn hạng người trên xuất xứ trong
luật Thập Tụng).
Người thế tục,
Ngũ Phần nói là người lòng dạ bối
rối không tin, đồ tốt cho ăn, kẻ tin hiểu biết nói ăn khó tiêu, v.v…
Người thanh
tịnh, Luật Thiện Kiến chia
xét trên dưới, phải xét cho ăn, sai khiến lâu
dài phải thường cho cơm
áo. Tóm lại lược dẫn đều rộng như sau.
Trong y cứ pháp, đầu tiên nói rằng:
“Riêng làm Yết-ma, nghóa làm
sám tội, thọ nhật v.v…
Trong nêu tội, ban đầu nói đến cử, đã bảo với người thì gọi là phạm.
Chữ tiên trở xuống là rõ khám nghiệm không nêu ra ba món: một căn, hai xứ, ba tội. Căn và xứ nêu thấy
để hỏi; Nghe,

nghi chỗ y cứ
đồng. Trong tội văn lược tà mạng. Chữ như trở xuống
là nói đền đáp. Trước
rõ năng đáp nương làm, người có trí là chúng
chủ. Chữ nhược bất
trở xuống là nói vọng nêu trị ngược, nêu tội nặng trị
tội tăng tàn, nêu tăng
tàn trị Ba-dật-đề, nêu Ba-dật-đề trị Đột-cát-la, nên nói là y pháp.
Sau trong dẫn chứng các tội khác là bốn tội nặng,
đây gọi là thật phạm
nhưng không y cứ, cho nên tức phạm bàng tội.
Không thành ngăn, nghóa
là hay nêu bổn ý vì ngăn người khác nói tự tứ.
Chữ văn diệc trở xuống là dùng nghóa quyết văn, nghóa là đối đáp tuy
sai, tình cho thật giả,
thành ra châm chước, chưa thể một bề thống nhất.

Trong đến thời, ban đầu nêu việc răn dè cẩn thận. Chỗ làm
nặng ấy như thiên trước
gọi là cứu chúng sinh mê nặng nhiều kiếp sâu xa ra khỏi ba cõi.

Chữ ám trở xuống là bày thời tiết tác pháp, trước nói giữa đêm
là phi pháp. Nói đổi tiết là đứng ngồi
sai trái.
Kỳ là kính.
Chữ sự trở
xuống là khuyên sớm
làm. Nói không dễ nghóa là việc quan trọng. Trong
đối người, pháp Thượng
tọa, chỉ Tăng-kỳ như trong nói giới có dẫn.
Trong cuồng si,
đầu tiên là nêu chung ba phẩm, thứ nhất là trung phẩm, thứ hai là
thượng phẩm, thứ ba là hạ phẩm.
Thập Tụng trở xuống ba luật riêng bày
trung phẩm.
Sau chỉ cho
Yết-ma ấy, luật nhân
Tỳ- kheo Na-Na-Do tâm loạn cuồng
si cho nên chế, bạch rằng: Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Na-na-do nầy tâm loạn
cuồng si,
hoặc nhớ thuyết giới,
hoặc không nhớ thuyết giới, hoặc đến, hoặc không
mà đến. Nếu Tăng phải thời mà đến, tăng bằng
lòng làm yết-ma tâm
loạn cuồng si cho Tỳ-kheo
Na-na-do này hoặc nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến hoặc không đến, khi tăng làm
Yết-ma nói giới, tác bạch như
vậy (yết-ma y cứ theo đây
mà làm). Bốn đối xứ rõ chừng.
Trong oai nghi,
đầu tiên là bày tổn ích, Thập Tụng trở xuống
là dẫn văn làm chứng.
Trong Già luận đều rõ Thượng tọa là phép tắc của chúng, ban đầu xem oai nghi nầy là chánh. Chữ dụng trở xuống
là hành thực, v.v… nhân đó mà dẫn.
Tăng-bạt là
tiếng Phạm, tức trên
xướng pháp ăn bình
đẳng. Trong thiên mời thỉnh cũng đồng dẫn ở đây, tức
là đồng cúng. Thập Tụng
trở xuống là chỉ đồng.

Trong pháp xử chúng, ban đầu dẫn luận bày pháp Hiền,
Thánh tức chúng đệ tử.
Chữ chuẩn trở xuống là y cứ luận răn dè lỗi.
Bất đắc trở xuống là nói
trái với pháp trên. Chữ hựu trở xuống là trái
với sự im lặng ở trên.

Trong trang sức, khoa đầu chia làm hai: Hai câu trên là nêu chung, chữ Tát trở xuống là giải
thích riêng. Trước rõ cắt gọt, đầu tiên Đa Luận nói về chế, trái thì có tội. Kế dẫn luật
Tứ Phần, thời hạn không
được lại quá. Thứ ba là dẫn
kinh Niết-bàn để nói
về lỗi. Đầu, tóc, móng,
râu, có chỗ nói rằng:
Nói trái lại nên nói là đầu tóc, râu, móng,
hoặc có thể chọn các thứ lông khác, nên nói là đầu tóc, tức văn nói rằng
“lông mặt”. Thiện Tạp nói móng tay dài nhất là bằng hạt lúa thì nên cắt.
Kinh chép: “Đây là tướng
phá giới”, cho nên nói là “Phật quở”.

Chữ sở trở xuống là kế rõ chấp dùng, bày như tướng phi, ở văn
sẽ hiểu. Sau chỉ giày,
guốc như bình bát, cũng thấy trong thiên Hai y.

Khoa kế, ban đầu nói năm pháp
nhập chúng:
1- Tu tâm thương xót chúng sinh.
2- Khiêm hạ tự nhún mình.
3- Như Sao đã dẫn.
4- Nói giới pháp ngữ.
5- Thấy lỗi thầm sửa. Thập Tụng trở xuống, đầu tiên nói rời khỏi chỗ ngồi, kế nói vào nhà. Ban đầu thường tưởng pháp,
kế đó pháp ra vào. Văn nói đông tây nêu đủ, lại y cứ cửa nhà phía Nam, mà nói
lời cốt yếu.
Nhưng khiến ra vào trước nêu bên gót ngạch cửa thì chung
các chỗ khác, không cần
phải Đông Tây. Nếu muốn, v.v… trở xuống là bày
cách ngồi. Trong chấp dùng lìa dục, ban đầu nói áo
quần kẻ tục, tập
là loại quần, bào là loại áo, cừu là áo da, công là giày. Chữ đồng trở xuống là nói đồ thế tục, bát ngói thể xếp vào phi, hoặc vì
sắc lượng
không đúng như pháp (bổn
viết hoặc không có chữ Ngõa). Chữ liển xưa mệt mỏi ngược với chữ du khứ thinh. Chữ tinh trở xuống là nói trái giáo.
Chữ thiện trở xuống là
dẫn chứng, đương giống như vậy. Vô tội, y cứ
hoại vật người khác
vốn là lấy trộm, vì tâm hộ pháp khai là không phạm.
Đến chỗ rõ
dụng, khoa đầu dẫn bài cáo của chùa. Trước bày lỗi để răn nhắc.
Kinh là Niết-bàn phẩm ba mươi mốt chép:
“Tuy không cùng hợp với người nữ chế diễu cười đùa, ở ngoài vách xa nghe các tiếng vòng xuyến anh lạc của người nữ kêu
sinh tâm ái trước,
Bồ-tát như vậy hủy phá tịnh giới làm ô nhục
phạm hạnh”.
Chữ Tăng trở xuống là dẫn chứng.
Chữ tỷ trở xuống là lúc bác bỏ, đầu tiên bày tăng ở chùa.
Lưu uế nghóa là chứa người nữ.
Bỏ tịnh là trừ tịnh nhân, anh là tận.
Chữ kim thời trở xuống là người ngu phần nhiều
nhân kim, chỉ, bước đến nhà dâm vời lấy
sự chê bai của người đời, hoặc ở tăng phường lôi
kéo nhiều ngày, lấy cho không giữ gìn
sự xúc chạm, nói cười không dè dặt lời
thô, nhiễm ý lén nhìn,
niệm niệm kết nặng, ngồi đứng lâu ở lều quán,
mỗi việc đều mắc tội
Ba-dật-đề, hiện đời bị phép phạt của thế gian,
lìa hẳn ca-sa, đời
sau chịu khổ trong
ngục Nê-lê, bị thiêu nấu rất khó kham nổi, nên vâng theo lời Phật mới bảo đảm được lúc qua đời. Chữ câu đồng
với ràng buộc, nghóa là
như cầm tù. Sau rõ chùa Ni đối ngược trong tăng.
Trong khoa kế,
ban đầu bày lỗi không kết. Khố tàng là kho vựa,

trong văn nói
hai lần, tịnh tức là tịnh địa. Đạo tục lạm là
không có chỗ riêng. Tịnh uế lẫn lộn là không phân biệt được chỗ ngủ và chỗ
nấu, phạm hay không phạm.
Chữ lập trở xuống là kế trách không biết.
Nói chợt nghe là hoặc người biết pháp ra lệnh
sai làm. Hoặc tai là
nghe không hiểu. Kinh tâm
nghóa là mới lặp. Chữ khởi trở xuống là suy
lỗi. Tịnh trụ là tên
khác của già lam.

Trong thứ ba, ban đầu nói về lỗi. Bật là dụng cụ của xe ngựa (ng- hóa là
yên cương, v.v…), cương là dây
cương ngựa, bán là cái cùm
để buộc ngựa. Quyện là
vòng mũi trâu, quyết là cọc buộc trâu ngựa.
Chữ tạp trở xuống là dẫn bày. Lưu trú là nghiệp ác cùng khắp.
Tương tục là niệm niệm tăng thêm.
Sở dó như vậy, là do kia tâm hại chẳng phải chỉ một cảnh. Lại không thời hạn cho nên khéo
sinh thành.
Bàn mất giới lành là thế
ác quá mạnh. Chữ kim trở xuống là y cứ bác bỏ, cư
dụ như hợp. Nói đồng
súc, là hoặc chúng chủ tự làm, tâm cả chúng
không muốn, nghóa không
bao gồm chúng. Nói không giới là nghiệp ác
thuận hoặc, thế lực
mạnh mẽ tất cả giới lành đều dứt sự nối nhau, cho nên có người nói rằng: “Lại là một
loại chuộc, giới thượng thiện không tiếp
tục được”, chẳng phải
gọi là các giới khác đều không. Lại nói rằng
“Đây chính là răn dạy
siêng năng rất tha thiết”.
Trong thứ tư,
ban đầu bày phi pháp. Cứ là cao ngạo. Nói y thời
là các thời như pháp thực, v.v… Chữ tự trở
xuống là bày chỗ tổn. Chữ
tịnh trở xuống là suy nguồn lỗi.

Trong phần xem
xét nói giới, đầu tiên là nói chỉ trao. Chữ
Minh trở xuống là dạy khuyên dẫn dắt.

Thứ năm trong tạp giáo thọ hay can ngăn, ban đầu dẫn bàn năm pháp.
Tự có lỗi lầm không chịu nghe người can ngăn. Chữ tất trở xuống là kia chấp nhận, thì không trái cãi. Chữ thử trở xuống là chánh
bày can ngăn. Can ngăn các lỗi, trong đó có hai: Ban đầu can ngăn ở
chỗ vắng. Lời can ngăn
lại có ba: Ban đầu là phiếm dụ, chữ kim trở
xuống là chánh bày, chữ
dục trở xuống là bày ý. Chữ tất trở xuống là kế
nói đối chúng can ngăn
mắc tội ấy, trái giáo phạm Đột-cát-la.

Trong can ngăn
trái chế, ban đầu là khuyên chung. Dẫn là trì, rõ tuy là người chế nhưng Phật dạy giữ gìn cho nên không thể trái.
Chữ kim trở xuống là thứ hai chánh bày.
Nhìn người xét mình cho nên nói
là xem xét giới, lược
bày phép tắc, còn bao nhiêu mặc tình gặp thời
chế cho nên bày, v.v…

Trong căn ngăn
sáu tụ, ở đây có gì khác với can ngăn ban đầu? Đáp: Trước ở trong chúng phù phiếm, tâm tánh thô bạo chưa điều

phục, chỉ nói
là có lỗi, không nói ở tụ nào.

Trong văn đầu
dụ chung, chữ kiến trở xuống là thứ hai, xét phạm khuyên
sám hối. Trái lời trên ấy, một thấy phạm, hai phạm
rồi năng sám. Chú khiến dẫn kinh ấy, kia nói rằng: “Chớ cho là tội nhỏ mà không có tai ương, giọt nước dầu nhỏ lần đây chum lớn”.
Các kinh khác chưa rõ văn gì.
Trong năm món
bất thiện: một, là đoạn rồi
sinh thiện. Hai, tức khởi chưa
sinh ác. Ba, là
trái giáo. Bốn, là
chướng đạo. Năm,
là quả báo đời sau.
Trong can ngăn đem phạt, ban đầu dùng đức tăng để khuyên.
Chữ lại nói trở xuống là dùng trị nêu để khuyên. Chữ lại không trở xuống
là dùng đoạt hạnh
khuyên, các văn khác có thể biết.

Trong phần nói về
nhiếp chúng, ban đầu nói lợi ích.
Chứ khiên giống như dẫn, khóa
là tôi. Dẫn mà chỉ huy đó là nói dẫn dắt
khuyên dụ không mệt mỏi
khiến chúng được lợi ích. Chữ tất trở xuống
là bày tổn, ban đầu chánh chỉ bày. Tuổi tuy già mà đối với pháp không
biết thì giống như người
nhỏ tuổi. Chữ cố trở xuống là dẫn chứng. Trong
lu- ật, đồ chúng của
A-nan làm phi pháp bị Ca-diếp quở. Các dục mất
ấy, thầm dụ như hư hoại.
Ông là người tuổi nhỏ là mạng A-nan. Chữ
Câu trở xuống hai câu là bác bỏ
buông lung.
Chữ sơ trở xuống hai câu là
bác bỏ biếng nhác. Chữ
biến trở xuống hai câu là bác bỏ dối ăn của tín
thí, cho nên nói phá
“cốc”. Lại giải “cốc” tức là huấn thiện, nói hoại tâm tịnh tín của người (Luận ngữ chép: “Ba năm học không đến nơi
cốc” chú giải rằng Cốc
là thiện, tức là khéo). Chữ dó trở xuống là y cứ
văn trước răn dè. Nói
biết pháp tướng ấy, là vì học rộng, nếu y cứ
Phật đối với A-nan dụ như người học. (tờ
1
2
6). Nay nói vô là nói theo sau. Tự khinh nghóa là không cho nhiếp chúng là quan trọng.

Trong phần
chọn người, ban đầu là nêu.
Chữ Tu trở xuống
sáu
câu là nêu năm đức:
1/ Hạnh trong sạch.
2/ Chí bền.
3/ Học rộng (giữa hai câu).
4/ Hiểu cao.
5/ Trí sâu. Chữ khả trở xuống hai câu là bày có công năng kham lãnh.
Ngày nay mờ mịt xấu xa không có một đức, liền ở đầu hàng tăng ngu si, cùng nhau làm việc phi pháp, chỉ mưu cầu lợi
dưỡng, còn bao nhiêu đều
không hiểu biết, đáng thương xót thay.

Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Ký Quyển thượng, phần hai xong.

<篇></篇>

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (PHẦN 3)</卷>


THIÊN THỌ GIẢI THÍCH GIỚI
Thọ là tâm năng lãnh thọ, giới là pháp được nhân. Thọ có
chung năm loại:
1- Thiện lai.
2- Ba lần nói.
3- Phá kiết.
4- Tám kính.
5- Yết- ma. Giới chia ra bốn vị (năm giới, tám giới, mười giới, giới cụ túc). Nay nêu thọ là y cứ yết-ma, giới là giới cụ túc.
Tựu trung yết-ma tự chia sáu vị (trong tăng mười vị hay năm vị. Trong Ni có hai mươi vị, nghóa là
lập mười vị, tằng giá
nhỏ tuổi, thiếu lòng tin, gồm trước cộng thành mười thọ). Nay y cứ văn nầy, chính là nói trong đại tăng ở giữa nước mười
vị, tăng hành sự yết-ma,
nghóa gồm biên địa năm vị. Chúng khác sự
đồng cho nên không nêu
riêng. Duyên tức năm món trong văn, đến xa lìa
là mười bốn, các duyên nhóm họp tác nghiệp mới thành, cho nên
nói là nhóm họp.
Sớ chép:
Phật ở đời hàng lợi cơ siêng khế hợp liền cảm, đời
mạt pháp Thánh chế khe
khắc theo duyên, duyên nhóm thì tác nghiệp
mới thành, duyên tán thì
giới đức không lập, ý văn rất giống. Sở dó
không nói nhân là vì
nếu y cứ vào nhờ nhau thành nghiệp thì nhân duyên
ng- hóa thông, nếu luận
công có thân sơ thì trong ngoài thể khác. Nay
nói rằng duyên nhóm, lại
y cứ vào thông luận còn chỗ khác theo hai nên ý khác.

Trong phần nêu khen, phàm phu tệ xấu là tên chung
của sáu đường;
phiền não, nghiệp, khổ là cấu nhiễm bất tịnh cho nên gọi
là uế lưu. Thánh chúng
là tên chung của Ba thừa, thánh đạo vô lậu
được người, trời tôn
trọng cho nên nói là “ngôi báu”. Trên nói chỗ bỏ,
dưới nói chỗ được.

Trong bày duyên,
sáu câu ba ý thứ lớp
sinh nhau. Ban đầu nói
tâm rộng duyên nhiều,
câu trên tiếp trước siêu nhập. Dưới nói rằng
duyên nhiều tức là các tướng chung riêng của năm vị (Có thuyết nói
duyên nhiều tức cảnh pháp giới, rất
sai ý văn). Hai câu kế nói về duyên nhiều
việc khó, pháp
sự là tên chánh gia
ở sau, tức lời nói, hoặc có thể viết
là vưu. Hai câu sau nói
sự khó, phải xét lại.

Trong phần bác
bỏ chung, hai câu đầu là bác bỏ không biết ngăn đón. Mỗi giống như nhiều.
Sư và tượng nghóa là một, nhà văn nêu
chồng thêm học giáo,
biệt pháp nêu việc thành lợi ích, cho nên nói là thật dễ. Không học thì mờ mịt giáo pháp, mình người đều tổn cho nên nói
là thật khó, ý rằng làm thầy vốn dễ mà lại khó. Chữ đãn trở xuống là
suy lý
do vọng làm. Thông nghóa
là theo xưa, cách là mới, sự tuy xưa truyền vẫn cho là có
sửa đổi, kia chỉ chấp xưa nên nói là không
suy nghóa,
chân giáo tức là Luật.

Trong bày phi, năm câu tức bao gồm bốn duyên.
Câu hai, câu
năm là sự phi, còn ba
câu kia có thể thấy. Chấp văn tức là thưa đọc,
chương là già nạn có
thông được chăng? Nạn thì đóng hẳn, mỏng nghóa là bên trong không đầy. Xấu nghóa là thể tướng
trái thường, văn lược nghóa
biệt chúng quyết gồm.
Mượn tiếng y bát, lỗi ở năng thọ, nên nói là Tự.

Trong kết tổn, hai câu trên chỉ bác bỏ. Chữ hư trở xuống nói về
tổn người, đường cũng
là hư, là dối. Chữ hậu trở xuống là bày tổn mình.

Trong dẫn khuyên, đầu tiên dẫn kinh. Chữ thử trở xuống là y cứ theo
kinh khuyên cẩn thận, không thể lầm người. Nếu y cứ bổn luật được liền lại thọ, nay trông
sự khó nên nói là không nên. Chữ cố
trở xuống là chánh bày ý thiên.

Trong đủ duyên, ghi chép xưa và khoa nầy là năm duyên
xưa, nghóa là trong chánh
thêm, mười món phương tiện là nay mười
duyên Sư. Hủy giáo của
Tổ Sư, làm mù mắt kẻ hậu học, rất là lừa dối, bỗng lỗi ở đây. Vả lại năm duyên hành
sự này trước
sau bao gồm hết đây,
lựa chọn có thể được
hay chăng? Xem xét được mất, quy cảnh năng thọ
là giềng mối của một
thiên đầu, cho nên đặc biệt nêu, tổng ý sở dó
trước bày là dụ cho
chú văn yết-ma cũng đồng trụ ở đây. Trong Sớ
giải thích lại càng rõ. Đều không thảo luận liền xuyên tạc, người đến học
chưa suốt thì vọng truyền nào cùng.

Trong nhân đạo, ban đầu chọn đường khác. Nếu y cứ nhiều
tông, các đường chung
thọ ba qui y, không thấm nhuần giới pháp, thành tông cũng chung cho năm giới, tám giới, nhưng chướng xuất gia. Nay nói
thọ giới cụ túc các
đạo khác đều khó nhiếp. Chữ như trở xuống là nêu
đó. Sở dó như vậy, là
cõi trời nhiều khổ vui, Tu-la hoài nghi, quỷ thần dối gạt,
súc
sinh
ngu si, địa ngục
thường khổ, chỉ cõi người đây khổ nhẹ hơn các đường ở dưới, vui kém hơn cõi trời ở trên, ý thức mạnh niệm lực
có thể tôn sùng đạo
nghiệp, đều rộng như Sớ, tiếp lược trích dẫn.

Chữ Tăng-kỳ trở xuống là lại chọn nhân đạo. Văn có hai
tiết, trước lựa tuổi ít mà có khả năng kham lãnh cũng thế,
sau chọn năm
tuổi dầu lớn cũng ngăn,
văn sau chỉ rộng. Kia chép: “Tám mươi, chín mươi, thì quá già. Quá bảy mươi nằm ngồi cần người dìu đỡ thì không cho
độ, nếu tu tập được
các nghiệp thì cho xuất gia (nghóa là làm Sa-di). Hai, các căn đủ ấy là do tướng nghi có thiếu, làm ô nhục
tăng chúng cho nên phải
chọn. Văn có ba đoạn:
1- Giải thích duyên
tướng, thân đủ, v.v…
là lược bày ba căn. Trăm già là nêu đại số, chữ Luật
trở xuống là chỉ rộng,
như sau dẫn đủ. Chữ y cứ trở xuống là quyết văn
lu- ật. Ban đầu chọn hằng định, Sớ chép: “Ba căn
tai, lưỡi, ý giúp đạo thù thắng. Do tai nghe pháp, ý duyên tà chánh, có nghi
thông quyết,
nếu chẳng phải lưỡi thì
không thể nói, ba căn nầy có thiếu thì không thành thọ. Chữ dư trở xuống nói về thông định như trên đã nêu, tướng có nặng nhẹ như trong chánh hỏi,
sau chỉ nghóa văn
sao thấy ở quyển
thượng. Trong ba món thân
khí nếu hoàn toàn chưa thọ, cho người làm ô
nhục Ni, tặc trụ, năm
tội nghịch thọ năm giới, tám giới, mười giới thì có
biên tội tặc trụ, cho
nên nói rằng “Tục đã đến”, v.v…
Mười ba nạn,
vả lại nêu chung, ở đây chọn thân khí chỉ là nói
về tạo nghiệp, nhưng thâu biên ni, tặc phá, ngăn
tội nghịch, v.v… chín loại, cho nên nói là tạp lỗi, chẳng phải chứa duyên đầu thâu
huỳnh môn, hai hình.

Nhiếp bốn tướng đủ, trong luật nói lõa hình, mặc áo thế tục, y
ngoại đạo đều không được thọ. Trong năm duyên,
ban đầu bày
duyên tướng. Có nguyện chưa đủ, cho nên nói chút phần,
sau dẫn luật chế.
Nói đắc giới là bạch tứ rồi liền phát. Mắc
tội là mất thứ lớp chế.
Năm điều trên, kế bài lựa từ rộng đến hẹp. Ban
đầu y cứ các đường thì chọn người, hai trong người thì chọn quả báo cao quý, ba quả báo cao quý
thì chọn nghiệp, bốn nghiệp tịnh thì chọn nghi, năm
đầy đủ oai nghi thì chọn pháp. Lại gồm chia làm ba,
hai thứ trước và nghiệp trong quả báo
đồng với trước, hai thứ sau thì thể tướng, hình
pháp cả hai đồng. Lại y cứ giá nạn thâu thì một và ba không có trọng nạn mới thành, còn ba thứ kia khinh giá dầu có cũng thông cho, lại tự
giải thích.
Thứ hai, trong chỗ
đối kiết giới khoa đầu chia làm hai: Ban đầu nói
về lý do cần giới, chữ
cố trở xuống là răn nhắc khiến xem xét thì có
hai món: một là nói giới tướng biết giới hạn nhóm, hai là nói thị phi, rốt ráo bổn
hành sự. Không như vậy tức trái với hai điều trên, hoặc nêu tướng không y cứ,
hoặc kiết trước không như pháp gạn thiệp nghi lạm đều phải kiết lại.
Sớ chép: “xả giới rất dễ, đâu được tự khinh”.

Trong phần bác bỏ, hai câu đầu nói trái với bổn chế. Chữ triếp trở xuống là bác bỏ vọng làm, thiên trước đã phá cho nên chỉ như trên.
Chữ Tất trở xuống là
chỉ giáo. Duyên nầy hoặc tăng khó nhóm, hoặc
nghi giới cũ cần ra ngoài
giới. Nhưng đại giới bổn chế không vì nạn
duyên, gồm phải lập
tướng. Tiểu giới ngược với ở đây cho nên xếp vào
pháp phi, nếu thêm duyên
tướng đại giới đều như, cho nên nói là “không
sai trái”. Khoa kế, là dẫn truyền, tức việc ấy.

Trên quyết tiểu giới, nhược y trở xuống là kế bày
giới tràng, e
sau lạm dùng cho nên ở đây dẫn bày.
Trong khuyến dẫn, ba câu đầu
chỉ bày chung. Nói chư Sư
là do trong truyện đã nói, Tăng-già-bạt-ma
đã là Tăng Ấn-độ so
sánh mà biết, đều vậy cho nên gồm chỉ. Chữ cố trở xuống là chánh dẫn, tức
Cao Tăng Truyện đời Lương nói đời
Tống niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ mười một,
Tuệ Chiếu ở chùa
Kỳ-hoàn đối với
Bạt-ma thọ giới lại.
Lên thuyền giữa
sông hỏi người tức là
Tuệ Ng- hóa,
Pháp Sư nạn rằng:
“Tăng sự bố-tát thường ở trong chùa và luận
thọ giới sao lại ra ngoài
sám?” Chữ đáp trở xuống đều là lời của
Bạt-ma, ban đầu bày chỗ
nghi. Biệt chúng phi pháp, hoặc vốn khi kiết tăng
có trái biệt, hoặc nay
khi thọ, giới không phần chừng đến nỗi có lỗi
riêng chúng. Chữ dư trở
xuống là đáp trong chùa bố tát. Chữ phàm trở xuống là đáp ra ngoài thọ giới. Trước nói rằng tôn trọng bởi chỉ đây vậy,
thoát dụ như lược.

Thứ hai, năng
bỉnh cùng trở xuống là số đủ có gì khác nhau?
Đáp: Năng bỉnh là y cứ Tăng thể, số đủ là y cứ sự dụng.

Trong đây chia làm hai: Ban đầu giải thích duyên tướng.
Làm không phép tắc gọi là phi pháp, sự trái giáo chế
gọi là phi Tỳ-ni.
Chữ kim trở xuống là ngăn lạm, quyết nên ứng pháp,
mê muội giáo ít đức
nhiều cũng chẳng đủ. Chữ văn trở xuống là thứ
hai, dẫn bổn chế.
Ban đầu nói trong hai vị bên phần chừng như trong hai y.
Sở dó năm người
nói riêng trì luật là tăng ở bên địa ít e không
lựa chọn cho nên đặc biệt nêu, chẳng phải gọi là giữa nước lại cho lạm dự, xưa các
Sư lầm giải
như Sớ đã bác bỏ. Biên thùy xứ nầy vốn là
khai, vị tăng đã lần nhiều nên lại vâng theo phép chế ở giữa nước. Đời mạt pháp mỏng manh,
đức học hoàn toàn thiếu, quyết y theo bổn chế khai
lý cũng không đổi.
Phải biết, Luật chế năm người trì giới, kinh khai
ngàn dặm không thầy, chẳng phải gọi là
không tăng, nhưng người thật hạnh không dễ có được.
Chữ nhược trở xuống là quyết biên địa khai ở
trên. Đắc giới, nghóa là
tăng pháp không thiếu. Mắc tội tức bổn chế có trái.

Nếu vậy giữa
nước năm người có thể đồng với đây chăng?
Đáp: Giữa
nước vốn không khai, chẳng thể so sánh nhau.
Chữ thử trở xuống là chỉ chỗ ra, già luận cũng vậy.
Thứ tư, là
hòa, nhóm, văn y cứ dễ hiểu.

Trong thứ năm, chữ tắc trở xuống hai câu lại bao gồm bốn
phi, hoặc mê mờ cương
duyên, thưa, đọc, tụng, đều không thành pháp,
cho nên nói là “đẳng”.

Trong thứ sáu,
Sớ chép: “Trong mừng
thắng pháp, ngoài nhờ
nghi thù thắng, thân tâm
nương nhau như cá có nước”.

Hỏi: Có gì khác với điều thứ tư hay thọ?
Đáp: Trước
y cứ dung nghi tiểu chúng, ở đây y cứ Đại Tăng
đạo đầy đủ, năng, sở,
trong, ngoài đâu không rõ ư?

Gồm sáu duyên trên quy về
bốn món, nhân, pháp, sự, xứ, đơn, phức phối đó. Lại năm món trước không đủ, nhất định không thành thọ. Thứ
sáu có thiếu cho nhiều
tranh luận, nếu y theo Tổ lệ cũng
không thành, như ở sau
sẽ nói. Lại y theo yết-ma lại thêm một món, nghóa
là trong thời Phật pháp,
Luận Tỳ-đàm chép: “Nếu đến lúc pháp diệt,
tất cả kiết giới, thọ giới đều mất”.

Thứ ba, duyên ấy, trên là đều giúp bên cạnh, đây là
gốc chánh nhân, quyết khai ngộ mới được tiến lên thọ giới. Nếu luận phát tâm xin giới hợp làm hai duyên,
tâm và miệng tuy khác mà mong cầu một nghóa cho nên hợp. Chữ văn trở xuống là dẫn bày.
Trong Luật Phật nói: “Dạy xin giới mà không xin thì không được thọ giới cụ túc”. Lại nói rằng: “Lúc ấy có người gượng cho trao giới,
sau lại trốn về nhà.
Phật nói: “Không được trao
giới cụ túc đại cho người”, tức là vô tâm”.

Thứ tư, tâm cảnh là không riêng tướng duyên tức hợp hai và ba đối nhau để bàn, gồm có bốn câu.
Tiêu tức đều, như vậy nay
chánh thủ đều phi, dễ
hiểu chỉ rõ hai thứ xen nhau. Câu đầu, trước dẫn
duyên luật, ba món ngủ, say, cuồng đều là nhân thọ
rồi sau biết trái đạo.
Phật chung chế đoạn tâm
đều là vô ký, chính thiếu nhân giới, vô tâm
đồng với trên. Nếu y
cứ theo Đa Luận bày chung bốn tâm là thiện, ác, vô
ký và vô tâm, văn gồm
thâu hai món, thiện ác, y cứ theo đó. Chữ phục
trở xuống câu kế là trong văn lược dẫn nhân
pháp cả hai đều phi, sự và
xứ cũng vậy. Chữ tát
trở xuống là dẫn chứng, văn chỉ rõ tâm thiện
quyết gồm cảnh. Trọng tâm tức tương ưng ở trên, khinh tâm
tức ngủ, say,
v.v… các giáo. Vô giáo
tức là thành tông, làm và không làm giải thích danh nghóa chung ở cuối
quyển trung, trong năm món thông bao trước
sau. Đủ duyên chánh trệ
mỗi mỗi không trái mới thành rốt ráo. Ban đầu
y cứ chánh nhân giải
thích, nói từ đầu là gồm nhiếp tám duyên, đến cuối

là chánh nạp
pháp thể, cộng chung là chín pháp, sau nêu mười
duyên trừ duyên đầu và
thứ ba chỉ lấy tám duyên như sau rõ đó. Nói qua
lại là tướng làm việc
ra vào tạo tác. Chữ giới trở xuống là thứ hai ước
giải thích đủ duyên,
lược nêu tâm cảnh để rõ thành hay không.

Trong dẫn chứng, trước nêu các duyên đều y theo bổn luật, ở đây chỉ
chứng chung, lập duyên, lựa chọn đều có chỗ y cứ, đến bàn
nêu tướng không hẳn
hoàn toàn giống. Ban đầu trong Mẫu luận gồm buộc năm duyên không qua nhân và pháp, lược chứng
sở đối ba, bốn và
năm. Kế dẫn Đa Luận chỉ
rõ biên nạn, lược chứng năm thọ là duyên thứ
ba, nhưng biên tội kia luật
y cứ giới cụ túc, luận chung cho cư só cho nên
y cứ ba giới, thứ lớp
rõ tướng. Ban đầu nêu ba thọ, chữ tùy trở xuống là rõ nạn, văn nêu ra phá năm tức chướng ba thứ khác chặng giữa xét lược thọ mười không được nên nói
là “cho đến”, phá tám
chướng hai,
phá mười chướng một,
thứ luận có thể biết. Nhưng năm giới tám giới
tướng không chia nặng nhẹ lại y cứ giới
cụ túc. Sát, đạo, dâm, vọng đều có lớn nhỏ riêng. Giới rượu là ngăn ác, phạm thì
chẳng chướng.
Không làm Hòa-thượng, giả sử
có lạm thọ, thể chẳng phải tăng.

Trong kiểm khám, ban đầu khiến y theo khám nghiệm. Chữ
tất trở xuống là bày
chọn bỏ. Thứ hai, trong chánh thêm điểm bày lại giải thích
sở đối thành pháp các duyên. Ban đầu chỉ văn trước lại nêu hai
hai thiên kiết giới, đủ
số nghóa đồng văn lược. Phương pháp gồm hai điều trên. Chữ cố trở xuống là bày ý trọng, lại giải tức là đây, nêu
bày lại rõ.
Duyên khởi có mười, trước dùng tám pháp, thiên yết-ma chép
“Tám món điều lý”.

- Trong chú yết-ma cũng nêu tám duyên cho nên nhiều ít khác ra

sao? Đáp: hai món một và ba ở thời khác, không định nhận
sự nghi thứ

lớp ở trước.

- Nếu vậy ở đây sao lại nêu?
Đáp: Chưa
thỉnh sư, trước tăng cần xét hỏi, đã thỉnh Sư rồi
nghóa quyết khai dẫn, ra
vào tùy thời không ngại gì, cả hai đều đúng.

Hỏi: Trước năm sau mười đều gọi là duyên, làm sao chia khác?
Đáp: Trước
thì lập định giềng mối tiêu chuẩn, xem xét bao
gồm đúng sai,
sau gọi là
sắp bày hạnh nghi phát khởi chánh thể.
Cho nên trước nói là “Đủ duyên
thành thọ”,
sau nói là
“duyên khởi phương tiện”.

Khoa Nghiệp Sớ chép: “Trước là y cứ pháp
biện duyên,
sau là đối với việc
nói duyên”, văn ý rất rõ, làm
sao vọng phán là xưa nay ư? Đây
là lỗi lớn,
biết sai nên sửa.

Trong đắc pháp, ban đầu nói về chế thọ. Bốn luật là
Tứ Phần, Ngũ Phần, Thập Tụng, và
Tăng-kỳ. Trong văn tức chỉ cho bổn Luật. Chữ
đa trở xuống là thứ
hai nêu ra ý chế, pháp ngoại đạo chỉ vào đạo kia,
liền đồng sự nghiệp không có dần dà.

Hỏi: Trong đây
không nói trước thọ năm giới, vì sao? Đáp: Mười giới là duyên của giới cụ túc ở ngay tông nầy,
năm giới là duyên của
mười giới như trong thiên Sa-di. Bộ Sao Ni Chú
nói rằng “Không thọ
năm giới, thẳng thọ mười giới, đắc giới mắc tội”,
tức như Đa Luận nói
“Trước dùng năm giới điều phục thân tâm tin ưa dần tăng thêm mới thọ mười giới” (có người thấy ở đây không nói năm
giới, muốn bỏ đó, như
riêng chỗ phá)

Trong thỉnh Hòa-thượng, ban đầu nói căn bản là giới từ kia
sinh, nương theo, bắt chước gọi là bẩm học. Chỉ bày dẫn dắt gọi là quỹ
hạnh, sinh trưởng gọi là thành, đức không phụ bậc
nghiêm Sư, ba
món nầy đều mất.

Trong dẫn duyên, mắc tội là y theo đắc giới của Già luận.
Trong thỉnh nghi, ban đầu định nơi chốn, trước bày văn chung
Tứ Phần, xưa có định chấp ở chúng cho nên ở đây quyết phá.
Sớ chép: “Quyết y cứ bị đợi thọ trước một tháng, một năm cũng không hại gì”. Chữ kim trở xuống
là y cứ bộ khác đối
chúng. Kế dẫn Tăng-kỳ để nêu bày lời thỉnh có
khác (Ngũ Phần cũng
vậy). Sau dẫn Ngũ Phần rõ tột sự chí kính.

Trong lời thỉnh, ban đầu rõ đầy đủ oai nghi. Như trên ấy là
chỉ bên Thập Tụng ở
trước, sau rõ dạy dẫn dắt. Các món ấy là nên lại tiếp trước, nếu không
người đây, v.v…, ngữ văn trở xuống là nêu ra câu từ.
Y theo Sớ chia làm năm:
Đại đức nhớ nghó, là thỉnh chuyên ý. Làm
Hòa- thượng là rõ
sự mong cầu. Xin vì con làm là mong từ bi giúp đỡ.
Con nương theo thọ giới
cụ túc là ba học do đây sinh. Thương xót là đã
nói sự vui mừng hứa cho.

Trong phép đáp, ban đầu bày ý cần đáp. Chữ tứ trở xuống là
nêu ra lời đáp. Sớ
chép: “Ban đầu là “đúng vậy” là gồm lãnh lời thỉnh
hứa làm thầy”.
Lại nói rằng:
“Khả là đáp, dạ là lời
người dưới, nhỉ là
trả lời vị trên” y cứ
đây chỉ đáp rằng “khả”. “Giáo thọ ông” là
chẳng phải chỉ nhiếp sự, có pháp rộng dạy. Thanh
tịnh là nên trọng giới bổn
nhiếp trì ba nghiệp. Chớ
buông lung là nguyên do các lỗi đều từ hạnh buông lung.
Phải nhiếp căn tình, xa rời năm dục. Y theo
sớ bốn câu cộng
thành một lời đáp, ban
đầu là lời hứa, ba câu sau thu nhiếp, không đồng
giải xưa, tùy thành một
lời đáp, ngày nay hành sự phần nhiều không nương
dùng, vọng
làm lời phù phiếm, sai trái không phép tắc.

Văn sau là thêm trong năm pháp, luật ấy chép: “Có năm pháp
cho người y chỉ, hoặc nói
“năng” hoặc nói “khả”, hoặc nói “thị”, hoặc nói “khéo tự tu hành”, hoặc nói
“chớ buông lung”. Lại có năm pháp
cho người y chỉ: hoặc nói
“thiện tai”, hoặc nói “tốt”, hoặc nói “khởi”, hoặc nói
“khứ”, hoặc nói
“cho y chỉ”, hai cáo năm cộng thành mười
món (Xưa ghi chỉ ở thiên
Thầy Trò là sai).

Trong nghi
giải thích, lời đáp có ba cách giải, ban đầu
sửa
chuyển là các duyên xa
hạnh, trái đạo, chết… Chữ hựu trở xuống là y
cứ pháp khác. Chữ hoặc trở xuống là y cứ đức thiếu. Chữ cố là trở xuống là
gồm kết ba nghóa. Mười
giới, giới cụ túc đều có thỉnh cho nên nói rằng hai cặp, pháp thỉnh hai thầy, trong nêu bày luận kia chỉ có pháp thỉnh
Xà-lê của người thọ giới.
Chẳng phải khéo léo hơn ấy, kia nói rằng:
“Đại đức nhớ nghó! Con tên là A, theo Đại đức xin xuất gia, mong Đại đức
thương xót độ cho con
xuất gia”. Lệ thông là một pháp Hòa-thượng gồm
thỉnh hai thầy, chỉ đổi danh tự thôi.

Trong thỉnh yết-ma, đầu tiên là đầy đủ oai nghi, thứ hai là dạy
chỉ bày, thứ ba là chánh
thức nói. Trong pháp giáo thọ chia ba phần
đồng với trên. Sau thỉnh
bảy chúng. Trong lập thỉnh, ban đầu nêu định.
Chữ dó trở xuống là
bày nghóa. Nói chẳng phải riêng, Sớ chép: “y cứ
thành yết-ma hợp chúng
đồng công, đâu riêng ba thầy nhận sự ban cho kia.

Thập Tụng chánh tắc tức ở trên dẫn rằng: “mỗi mỗi lễ tăng
rồi mới thỉnh” thì
nghiệm biết đó. Chẳng cuộc hạn dụ như chẳng phải
văn rõ, cho nên nói là
“lý bày”. Chữ tắc trở xuống là suy lợi ích.

Trong phần bác bỏ thế gian, đầu tiên chánh bác bỏ, chữ nhược trở xuống là rõ công, v.v… Chữ khả trở xuống là khiến y theo
thỉnh, cũng nên đầy đủ
oai nghi đến trước bảy thầy gồm thỉnh, người kế
bên dạy rằng: “Do pháp
yết-ma chẳng phải làm riêng, quyết cần người đây chứng không lầm lộn”, nếu luận công phát giới cùng ba thầy là
đồng đức cho nên cần
thỉnh. Trong pháp chỉ sửa là Tôn chứng, hoặc nói
thất chứng là khác. Chữ
tất trở xuống là ngăn lạm, ngoài thất chứng
không phiền thỉnh hết.
Khoa lựa chọn
Thập sư, trong biết đệ tử, ban đầu dẫn bày, đây tức là một trong bốn câu, như trong đủ
số đã dẫn đủ. Chữ như trở xuống là
y cứ phán. Đủ biết tức
là ba món trước. Chữ dư trở xuống là ví dụ y cứ.

Trong xen biết, ban đầu y cứ hai thầy.
Sở điệp ấy, trong
duyên yết-ma nêu
Hòa-thượng. Chữ cố nhược trở xuống là kế nói về thập
sư. Không cùng trụ, là vào trong
Tăng số yết-ma, lời đây chọn bặt tất cả
người phạm
tội nặng, cho nên nói rằng “biết sao không gồm”,
gồm là chung.

Trong quyết phạm, đầu tiên bày văn thiếu. Chữ y cứ trở xuống
là phán nghóa.
Thập sư biết nhau cuộc hạn ước bốn tội trọng, thưa dừng tăng tàn phải dự
biết số. Đệ tử biết thầy thì chung các thiên, nên
nói rằng “cho đến”,
v.v… Chữ tri trở xuống là trách gượng thọ. Chữ ký
trở xuống là răn dè
lựa chọn. Văn sau luật nói rằng: “Kia không chọn
lựa người cho y chỉ, mà
thầy phá giới phá kiến…” Phật nói “Từ nay trở
đi không được chẳng
lựa chọn thầy mà cho y chỉ” (y cứ nói Hòa-thượng).

Trong thứ bậc, ban đầu chỉ chung, y cứ theo thêm năm xếp
hai mươi sáu cái năm
câu, nay lược dẫn đó. Có năm pháp không nên
trao cho người đại giới
(không giới, không định, không tuệ, không giải tho- át, không tri kiến).
Lại nói rằng: “Có năm pháp nên trao đại giới cho người” tức trái với năm câu trên, các năm câu
sau đều như vậy).
Lại có năm pháp (tự không
có năm món trước, lại không thể dạy người
khiến trụ năm pháp nầy).
Lại có năm pháp (không biết giới oai nghi, không biết tăng tịnh hạnh, không biết
giới mộc-xoa, không biết tác bạch và không
biết yết-ma). Lại có năm pháp (không biết phạm, không
biết phạm sám hối, không
biết phạm đã sám hối thanh tịnh, không biết
tác bạch, không biết
yết-ma). Lại có năm pháp (không biết có nạn, không biết không nạn, không biết tác bạch, không
biết yết-ma, không đủ
mười năm). Lại có năm
pháp (không có khả năng dạy người thâm giới, thêm tâm, thêm tuệ, không thể làm người
săn
sóc bịnh, không đủ mười năm). Lại có năm pháp (không thể dạy đệ tử oai nghi, tăng tịnh hạnh,
tăng mộc-xoa, không thể
khiến bỏ ác kiến, không đủ mười năm).
Lại có năm pháp:
Không biết phạm,
không phạm, nặng,
nhẹ, không rộng tụng hai bộ tỳ-ni.

Lại có năm pháp: Không trì đủ mộc-xoa, không học rộng,
không thể dạy đệ tử
Tỳ-ni, Tỳ-đàm, không đủ mười năm.

Lại có năm pháp: Không trì đủ mộc-xoa, không thể dạy đệ tử
tỳ- ni, tỳ-đàm, lại
không thể dạy bỏ ác kiến, trụ thiện kiến.

Lại có năm pháp: Không thể dạy đệ tử Tỳ-ni, Tỳ-đàm, lại
không thể dạy bỏ ác
kiến, trụ thiện kiến, không ưa trụ xứ, không thể dời,
có nghi không có khả năng khai mở.
Lại có năm pháp: Bốn pháp đồng trên, thứ năm là không đủ mười năm.
Lại có năm pháp:
Không biết mộc-xoa, cũng không thể nói, không
biết bố-tát,
không biết yết-ma bố-tát, không đủ mười năm.

Lại có năm pháp: Không khéo biết phạm, không khéo biết phạm rồi
sám hối, không khéo nhập định, không biết xuất định,
không đủ mười năm.
Lại có năm pháp:
Không biết phạm, không biết chẳng
phạm, nặng, nhẹ, trọng,
không đủ mười năm.

Lại có năm pháp: Không trì đủ mộc-xoa, không học rộng,
không thể dạy đệ tử
thêm giới, không thể săn sóc bệnh, không tụng
rộng hai bộ luật.

Lại có năm pháp: Không trì đủ mộc-xoa, không học rộng,
không thể dạy đệ tử
thêm giới học, bỏ ác kiến, không khéo tụng luật.
Lại có năm pháp: Ba món
đồng trước, thứ tư không ưa trụ
xứ, không thể dời,
không giữ vững Tỳ-ni.
Lại có năm pháp: Không trì đủ hai trăm năm mươi giới,
không học rộng, không thể dạy đệ tử thêm giới học, có nghi ngờ không thể
khai mở, không thể giải
quyết việc tranh cãi.
Lại có năm pháp: Thứ ba không thể dạy đệ tử thêm định học,
còn bốn món khác đồng như trước.

Lại có năm pháp: Thứ hai không thể dạy đệ tử thêm tuệ học,
bốn món khác đồng với trước.

Lại có năm pháp: Thứ hai là không thể dạy đệ tử thêm oai
nghi giới học, bốn món
khác đồng như trước.

Lại có năm pháp: Thứ hai là không thể dạy thêm tịnh hạnh học.

Lại có năm pháp: Thứ hai là không thể dạy tăng thêm
mộc-xoa giới học.
Ở trước
gồm một trăm ba mươi món, mười món sau chế định.
Hai trở xuống là rõ hai thầy, phần nhiều đã năm hạ, nên ở địa vị Thầy.
Chữ dư trở xuống là
thất chứng (bảy vị tôn chứng).

Trong phần
chọn chung, đầu tiên là khuyên chọn bậc đức
dầy, thạc là lớn, lạp
cao đức dày, lâu càng bền chắc, cho nên nói rằng
sinh thiện cho
đời sau. Năm trăm câu hỏi trở xuống là
Hòa-thượng không
đủ. Trong Liễu Sớ, nói
giai cấp oai nghi các thầy đồng như trước, còn bao nhiều đều thêm.
Không cùng giường là chung rõ chín thầy, dẫn ý hai văn đây là lấy lạp cao nhưng phải đủ đức mà lại là bậc lão thành, đức
ít tuổi nhiều nào đáng để chọn.

Hỏi: ít nhiều
đã khác, làm sao chọn cho đúng?
Đáp: Nếu
nương chế hạn phải y theo bổn tông may mắn có
bậc tuổi cao đức dày
nên dùng Liễu Luận, ý Sao ở đây, cho nên dẫn trong đó.
Thứ ba phát
duyên giới.
Trong bày ý, ban đầu dẫn luận nói cần
có thầy dạy. Nói pháp lời lược chung trở xuống là cảnh tâm. Nói khai
giải, giải tức là trí,
giới pháp sâu rộng chẳng phải trí thì không thể được.
Tất cả cảnh ấy, tức
là tình và phi tình. Hỏi:
Thương xót tất cả hoàn toàn chẳng phải hạnh nhỏ
phải không? Đáp:
Trong kinh Thiện
Giới chép: “Bảy chúng chỗ nhận là
phương tiện Bồ-tát”.

Nghiệp Sớ chép: “Từ trước không duyên lòng từ làm
sao
dung việc lớn” ý ở
sau. Tăng thượng tức thượng phẩm, chữ tựu trở xuống là y cứ văn mà
sinh khởi, dùng lời luận chung chưa đủ để dẫn dắt,
biết cảnh, phát tâm,
nhận thể chánh yếu không thể thô lược, cho nên y
cứ nghóa rộng, nói về
thể lượng, người học đến đây phải nghiên cứu cho sâu, phần nhiều thấy tụng nói là do người mù dắt kẻ đui, cả hai đều
sụp hầm, đâu không đáng
sợ ư?

Hỏi: Vì sao
phải nêu bày cảnh?

(tờ
2
1
9) Đáp: Chúng sinh làm ác là do mê cảnh trước, nghiệp ác đã do cảnh khởi, thiện giới lại từ
cảnh sinh, là chỗ nương của pháp chế, là gốc chính của phát giới, nếu không rõ cảnh lấy gì dụng tâm? Đặc
biệt ở đây mở rộng
sâu là có đầu mối xa.

Hỏi: Giới vốn ngừa tâm cần gì chế cảnh?

Đáp: Căn cơ
chia Đại Tiểu, giáo có đốn tiệm khác nhau. Đại cơ hiểu cảnh duy tâm thẳng theo tâm chế, tức
giới Bồ-tát. Tiểu cơ cho
rằng cảnh khác tâm, cho
nên chế theo cảnh, tức là giới Thanh văn. Giáo tuy
chế cảnh lý thật chế tâm, phương tiện khéo léo, bày ở đây.

Trong bày cảnh, hai câu đầu của khoa đầu gồm bày giới lượng. Chữ do trở xuống là nói lý do giới khắp. Cảnh vốn không ác, tâm
ác gồm khắp, nên gọi là cảnh ác. Nhân phát giới liền chỉ các cảnh, nghóa
là đổi tâm ác, cảnh
giới liền khắp. Chữ nhược trở xuống chánh bày
tướng cảnh. Ba câu đầu
chỉ rộng. Sớ chép: “Có thầy riêng đưa ra một quyển Giới
Phương Tiện Tướng, thường đến khi
sắp thọ giới nương
lời dẫn hóa, không nói người nào, văn kia đã mất lạc. Xét cũng
chẳng khác,
chỉ là lần lửa tình và
phi tình. Hẳn muốn giao phó nêu bày, những hơn
ba mươi tờ. Buộc rộng theo lược cung không ngoài hai hàng văn dưới.
Chữ yếu trở xuống là
tiếp chỉ bày có ba. Tình và phi tình, hai loại nầy
gồm nhiếp y báo chánh
báo của mười cõi.

Nhị không trở
xuống là năm câu nêu riêng hai báu, y cứ tình và phi tình nhiếp hết cảnh nầy ,
vì ngăn nghi lạm cho nên phải chỉ bày riêng. Câu trên rõ pháp hóa tướng. Phật nói Tứ Đế liền nhiếp nhân
quả Thánh phàm của thế
gian, xuất thế gian, ba tên là khổ tập, đạo là
hữu đế, diệt tức
không đế, cũng gọi là hai đế chân tục. Câu kế, lý tức
pháp lý thể, khác trước
không đế là thuộc về giáo.

Chữ Phật trở xuống ba câu tức hai báu. Hỏi: Đây đều là
phi tình đâu cần nêu lại?
Đáp: E gọi
là cảnh Thánh chẳng phải duyên giới. Hỏi: Hai pháp
hóa lý thế nào là phát giới?

Đáp: Sớ
chép: “Đều có nghóa tổn hoại, hủy báng, giống như
Đề- bà phá pháp”.

Hỏi: Hóa tướng không nói Phật, trụ trì không nói Tăng là
sao? Đáp: Đều là tình thâu cho nên trong lý
Phật Tăng đều không có
tự thể riêng, cho nên rất dễ biết. Ba, địa thủy trở xuống hai câu là nêu riêng
sáu đại. Năm đại
trước là phi tình, một
đại sau là tình. Cảnh tướng của không, phong và
thức rất khó thấy, cho
nên lại chỉ bày, như trong giới trộm có nói. Lại
nữa, phải biết tùy giới
có nhiều khác nhau, như giới dâm, giới giết hại
v.v…, riêng tình cảnh như
giới đào, làm hư. Chỉ là phi tình như giới trộm,
nói dối, v.v… thì gồm
hai món, nghóa là giới trộm ở Tứ Phần, chủ vật
gồm sáu đại, vọng đối
sở cuồng lại qui về lợi dưỡng.

Chữ pháp trở xuống là gồm kết. Nói pháp giới, nếu y cứ giới hạn của giáo thì cuộc hạn
Tam Thiên đại thiên, nay theo viên ý phải nói
về mười phương pháp
giới. Thể vô tác xứng cảnh mà phát, đồng với
lượng pháp giới cho nên
nói rằng “đều là giới thể” (Xưa chép “Khiến nói
là giới cảnh”, lại
nói rằng “ở đây” là tâm thể năng lãnh, rất sai lầm).

Trong dẫn chứng, đầu tiên chứng hữu tình. Chữ tát trở xuống là thứ hai chứng phi tình. Cảnh phi tình rộng, lại nêu địa trần chỉ bày
tướng nhiều kia. Chữ tức trở xuống là lại dẫn bốn vật
chuyển chứng.
Khéo sinh năm món trước
sau lìa rõ, nếu lại nói kỹ ỷ về ăn uống, y
phục, phòng nhà, ngọa cụ, bốn vật của tăng thường trụ hiện tiền, các oai
nghi đi, đứng, ngồi, nằm,
cúi, ngước, đại tiện, tiểu tiện, tất cả các việc đều là pháp chế, cái gọi là
sâm-la muôn cảnh việc gì chẳng giữ.
Nếu không như vậy đâu gọi
là cụ túc? Nếu không trước phát hạnh thì từ đầu
sinh? Cho nên biết trước
khi thọ phải chuẩn bị giao cho học, Sa-di chính
khi dựng lập còn phải ở
đây, thời nay mê mờ giáo pháp ai lại biết điều đó. Trong hiển đức, khoa đầu trước là dẫn bày, phàm giới
là nhân hạnh, Phật giới là quả đức, phàm Thánh hơn kém thật chẳng
nghó tướng, một bề lại
trong mong thanh tịnh thì nghóa đồng cho nên nói là
“đức đồng”.
Chữ dó trở xuống là đến người để nói về thù thắng.
Pháp lành nhóm họp là nắm hết vô biên giới pháp quy về thức tạng vô tận
để thành hạt giống
lành, làm nền tảng thánh đạo, trái với duyên ác từ vô thỉ đều làm giới lành, biến khổ báo hữu lậu liền thành pháp thân, chúng ta tại
sao không tự trân trọng tôn kính? Ân
Phật sâu nặng dầu xương tan thịt nát cũng khó đáp đền, Phật là bậc dẫn đường trong biển khổ, là
cha lành trong nhà ba cõi
hư mục, nguyện từ ngày nay đến tận đời sau,
ra sức quên thân thường
khen ngợi Tam Bảo, rộng độ chúng sinh để
đáp đền chút ít lòng
từ bao la của Phật.

Chữ bất trở xuống là nêu hủy phá suy lường, ban đầu chánh nói, chữ y trở xuống là dẫn chứng, kinh y cứ phạm tội nặng nên nói
là người chết, như trong Tăng võng có dẫn đủ. Trong bốn dục lược dụ thuốc
mắt nên nói là “Đẳng”.
Trong bài kệ, nửa trên là nêu dụ, nửa dưới là hợp pháp. Chiêm-Bặc, Hán dịch là
Huỳnh Hoa, hoa nầy nhỏ mà thơm, ở Ấn-độ mọi người rất quí nên phần nhiều nêu tên hoa nầy. Có người
hủy giới, thấy lời đây
dường như thuận theo ngu tình vọng tự khoe
khoang cho là phạm vẫn hơn.
Đây chính là nghóa một đường tiếp dẫn tùy
thời, Thánh chế khiến nhận ý ở thành trì. Chữ tức trở xuống, văn nói rằng “Thà khởi hạnh dụng không cần cầu xin”.
Lại chép: “Nếu hủy
giới Phật, chẳng bằng
không thọ” ý chỉ giáo pháp rất rõ, cẩn thận chớ hiểu lầm.

Trong khuyên thọ, ban đầu tiếp trước
bày khuyên, tức
so
sánh tổn ích giữa phá giới và không có giới. Chữ trì trở xuống là dẫn chứng,
trước dẫn giải thích
luận và chứng minh tổn lợi ích, tức Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa Sắc khuyến hóa phụ
nữ, lời xuất gia như trong quyển trung đã dẫn.
Sau dẫn Đại-kinh, chỉ
chứng tổn hai kia, văn nói có quả báo thù thắng
còn như vậy, kẻ phàm phu có thể biết.
Vãng nghóa là lên trời, ngược lại
liền vào đường ác.

Trong kết khuyến, tùy cơ là phải quán sát căn cơ lợi độn mà
có sự rộng lược thích
nghi. Đại Luận chỉ bày dẫn dắt, lấy hiểu biết làm
kỳ hạn. Phù nghóa là
không mê nặng mà cũng không sáng suốt. Chữ
Tát trở xuống là dẫn bày
được chăng. Do tâm khinh trọng văn nhất
sách
tấn quyết khiến khai ngộ hiểu rõ.

Trong tâm lượng, như các luật luận phần nhiều nói thượng
phẩm. Trước dẫn Đa Luận chỉ nói là
tăng thượng, Luận kia lại đối với
năm mươi cụ, mỗi cụ đều chia
tâm thượng, trung, hạ, thành chín phẩm, nhưng là bàn
sự
sâu cạn chung của tâm, cũng không rõ bày tướng ba phẩm.

Trong đây muốn giúp cho người thọ biết hạn lượng của tâm cho nên y cứ văn nghóa thứ lớp nói rõ. Riêng đây rõ ràng còn các chỗ
khác đều không kể.

Trong khuyến phát chỉ nói
thượng phẩm, cho nên biết trung
và hạ chẳng phải là
chánh ý, vì rõ thượng phẩm khiến biết hơn kém.
Chữ nhược trở xuống là nói về Tỳ-đàm: Có một vị
La-hán giới là ở hạ phẩm, mà tỳ-kheo trẻ tuổi lại được
thượng phẩm, đều do lúc đầu tiên phát
tâm có khác, ban đầu từ
phàm phu rốt đến Vô học, trải qua các thứ bậc lại không thêm lớn.
Hoặc nói rằng: “Thọ thể là định, tùy hạnh có
thêm bớt”, hoặc y cứ
tác giới hằng định, vô tác thì đều thêm, đồng
thời đầy đủ như sau:
Trong hạ phẩm,
Tỳ-Bạt Luật tạng lục không nêu ra. Nói cầu
đạo là chỗ mong cầu
quả. Cứu chúng sinh là việc tu hành. Nhưng hạnh
cứu chúng sinh có cạn
sâu:
1- Không hại mang kia.
2- Dùng pháp dẫn dắt.
3- Khiến được độ rốt ráo. Trước không được sau,
sau quyết gồm trước, y cứ nghóa
suy đó thì ban đầu chỉ hộ mạng mà không giúp được giải thoát, tức là tâm
Nhị thừa. Trước nói rằng cầu đạo, chánh y cứ
Tiểu quả, trung phẩm tu hành là dùng
pháp khai ngộ, tự mình và người đều lợi, độ
mà chẳng phải rốt ráo,
tức là tiểu Bồ-tát. Tuy mong quả Phật, chặng
giữa hành xử với
trông mong trước tuy hơn, nhưng so với sau vẫn còn
kém, thượng phẩm dẫn
dắt khiến đến Niết-bàn đồng qui về Phật đạo, tức
là hạnh của Đại
Bồ-tát. Y theo thiên Sa-di ba ngôi phối đó, rõ ràng phù hợp. Người học đến đây nên hiểu rõ biện ba tâm phần chừng chỗ
mong cầu hạnh quả. Xưa
ghi: giải thích chỉ thuật danh ngôn cầm quyển
sách suy xét tìm kiếm
khác nhau không truy tố, cho nên phải mổ xẻ
chẳng thể lộng không.

Trong trung phẩm, ban đầu nói trông mong quả phải y cứ
Phật thừa. Chữ giải
trở xuống là mong hạnh, rõ gồm hai lợi. Bến cầu là
dụ, chúng sinh đọa trong
nghi cho nên chịu sinh tử, có thể khai mở cho
họ khiến họ được độ,
sinh tử như bến, thân ta như cầu, pháp dụ sẽ thấy.

Trong thượng phẩm ban đầu nói hạnh tự lợi. Chữ hựu trở xuống là nói hạnh lợi người. Chữ linh pháp trở xuống là nói hạnh hộ pháp.
Trong đầu tiên phát tâm
thọ, tức là nay chánh thọ giới Tỳ-kheo. Chữ vi thành trở xuống là rõ trông mong xa.
Hai câu trên, ba môn học Đại thừa
là nhân hạnh, câu dưới cầu đại
Niết-bàn tức quả viên mãn.
Ba tụ giới,
nêu ra ở kinh Anh Lạc, tụ
là gồm nhiếp làm nghóa. Bảy tụ Tiểu thừa
theo giáo để làm, ba tụ
Bồ-tát nhiếp hết hạnh nầy.

Giới Nhiếp Luật Nghi: Luật nghi cấm ác, vì đoạn hết kết
ng-

hiệp phiền
não, tức chỉ hạnh.

Giới Nhiếp Thiện Pháp: Tu chứng rốt ráo hạnh Đại thừa,
Tiểu thừa, thế gian, xuất thế gian, tức là tác hạnh.

Giới Nhiếp Chúng Sinh: Độ rốt ráo tất cả hàm thức, tức là
nhiếp hạnh, đó là bố thí, ái ngữ, lợi hành và
đồng sự. Cũng gọi là giới nhiêu ích hữu tình. Ba món nầy cùng phối với ba môn
giải thoát, bốn thệ
nguyện rộng lớn, ba thân, ba đức như riêng rõ.

Ba giải thoát, tuy là quán tuệ nhưng chẳng có định thì không
phát, tức hai môn học
định và tuệ, dứt ràng buộc chứng chân như do đây
mà được vào, nên gọi là ba môn
giải thoát. Nhưng tên chung cho
Tiểu giáo, nay đối ba tụ phải
cuộc hạn ở Đại thừa.

Môn không giải thoát: Tức tánh không.

Môn vô tướng giải thoát: Tức tướng không.

Môn vô tác giải thoát: Tức Duy Thức, cũng gọi là vô nguyện.

Thiên sám ba quán, phối riêng ba ngôi, đây nói đại hạnh phải y
cứ viên tu. Quả Nê-hoàn
tên cũng thông Tiểu, thâu Đại có thể biết.

Hỏi: Chỗ thọ
nay đây là ba tụ hay không phải ba tụ? Nếu nói
tức là ba tụ, thì sau có
cần thọ giới Bồ-tát chăng? Lại Đại Tiểu lẫn lộn
làm sao phân biệt? Nếu nói rằng chẳng phải ba tụ, thì giới từ tâm phát, đã
từ tâm nầy phát thì
đâu chẳng phải giới nầy? Phần lớn thấy lầm giải
cho nên đặt biệt nêu ra
để chỉ bày, khiến tự cầu đó.

Kế nói về lợi người, Pháp nầy tức nhân hạnh ở trên,
Niết-bàn tức quả đức ở trên. Trong thứ ba hộ pháp, tự lợi lợi người truyền
truyền liên tục, hạt giống
Phật không dứt cho nên được lâu bền. Rất lo lợi
nhiều phiền, lược bày
đại khái nên nói là viết không hết lời, nói không hết
ý, tự chẳng phải trải
qua lo xa mềm mỏng chứa nhóm. Thức cạn, tâm
thô làm sao mà hiểu, còn
bao nhiêu rộng như trong Sớ.
Trong kết khuyến có hai: Ban đầu nêu
so
sánh để khuyên.
Nói tà tưởng là kiết
hoặc của phàm phu, toàn ở khi chưa thấy chánh lý,
tùy chỗ động tác đều
là việc cong vẹo loạn tâm, khéo cho có chìm mất.
Sở dó như vậy, vì trong Đa
Luận chép: “Hoặc phàm phu, thọ giới cụ túc có bốn lỗi:
1- Ưa thấp hèn, có yếu kém.
2- Lui sụt đạo pháp.
3- Biến hai hình.
4- Tà kiến dứt việc lành.”. Nội phàm đã bỏ, phần chứng
được chân lý mới khỏi lỗi này.

Hoang sơ tâm cạn mỏng, chẳng phải tà thì là gì?
Tôn thượng nghóa là tâm không
kính trọng.
Luận Trí Độ trở xuống là dẫn chứng Kia rõ
thế giới ngôn ngữ có
ba: một, là tà. Hai, là mạn. Ba, là danh dự. Trong
đây hai món là bất tịnh,
một món là tịnh, người phàm đủ ba món (Sao nêu
một món
trước quyết gồm đủ hai món sau. Sau đây cũng đồng).
Người tu học thấy đạo có hai, không có tà ngữ
(Sao nêu Ba quả để thâu
hai quả trước, vì ái
chưa hết cho nên vẫn còn có mạn ngữ). Bậc Thánh
chỉ có một, không có tà và mạn (kiến ái dứt hẳn, tùy theo thế tục chỉ
giả gọi mà thôi).

Chữ như trở xuống là thứ hai, y cứ tự biết để khuyên, bởi vô
tác nhờ tác mà sinh, đã
chẳng phải tâm sắc, không do chỉ bày, quyết uy cứ năng lãnh để rõ giới hạn hơn kém. Trước rõ thượng phẩm chỗ
mong lớn xa, thể sở nạp
nhất định biết, thêm trước cho nên nói rằng có phần chừng. Chữ cố trở xuống là
dẫn khuyến, tức chữ Luật ở bài kệ.
Sớ chép rằng: “gọi nhau là
Phật tử” tức là văn nầy. Cần cầu nghóa là tâm năng thọ. Giới cấm vốn là thể đã nhận, nhưng có hơi khác với
văn kia. Kệ chép:

“Như người muốn qua sông, Dùng tay và phao nổi

Tuy sâu không lo chìm Sẽ đến được bờ kia”.
Kệ trên nêu dụ, kệ
sau hợp pháp. Như vậy các Phật tử tu
thành giới cấm, không
hề theo dòng tà chìm trong biển sinh tử.

Trong giải thích nghi, trước rõ thượng phẩm vượt giáo nương tông cho nên phải hỏi
giải thích. Hai câu đầu trong phần đáp là nêu bày.
Nói nghóa đáng thì rõ giáo tông, vốn chẳng phải đại có nghóa tương ưng, tức như
sau dẫn.
Sớ chép: “Chia thông ý cũng đồng ở đây”. Chữ giới trở xuống là
giải thích, ban đầu dẫn nghóa dụ.
Chữ Luật trở xuống
là chỉ rộng.
Trong Sớ gồm bày năm nghóa nói rằng “gọi nhau là Phật tử”
(văn như trên đã dẫn).
Bố thí chúng sinh thành Phật đạo (như đây đã
dẫn). Đạp-Bà nhàm vô học, bỏ tài dùng
chẳng trọng, trần cảnh chẳng nói
căn, đây đều dụ thành thật.

Quang Sư trở xuống là nương xưa để bày rõ. Kia chỗ phán quá thành thông mạn, văn tuy dẫn y cứ, nhưng không hoàn toàn lấy.
Tứ Phần là lớn, toan gì là nhỏ, tức ứng với
Phạm Võng thể hạnh toàn
đồng, hai thừa Bồ-tát,
Thinh văn không khác, nhất định biết không phải như vậy, ở đây do
Tổ Sư lập lời, ý theo dung.
Nghóa đáng chia chung rất phù hợp với ý chỉ giáo,
đợi đến quyển trung lại càng rõ ràng.
(Nay cũng có người phán thẳng là lớn,
không biết hạn chừng của giáo, vọng tự, v.v…)

Hỏi: Tâm thượng phẩm hoàn toàn là đại hay phần thông? Đáp:
Phó thành bổn tông, nghóa phần thông.

Hỏi: Nghóa phần thông xuất phát tự người nào?

Đáp: Như lai
lập giáo giúp cơ duyên nầy, Bộ chủ rất hiểu lại
phù hợp với ý Phật riêng lập thành tông, là do
trước sau bài tựa Luật
pháp chính đã đặt phần
nhiều bày ý nầy, đây không rõ ư?
(Có người vọng bác bỏ
Ngài Nam Sơn không lập nghóa
phần thông, thức cạn
hẹp làm sao đủ luận bàn)
Trong kết cáo,
hai khoa trên răn nhắc khiến sớm bày. Chữ sử
trở xuống hai câu tức
tâm cảnh ở trước. Tâm phải niệm, niệm không
ngăn dứt cảnh, quyết
pháp pháp không mê muội, mảy may liền mất có
thể không cẩn thận ư?

Ngày nay mê muội giáo, sự đồng trò chơi trẻ con chợt đăng
đàn, tâm chí kinh hoàng,
huống chi thầy trao mà mờ mịt, chỉ biết học lời, tự không có hiểu lấy gì bày cho người,
đâu chẳng phải nghiệp đời trước theo đuổi? Dù cho đời nay hư tán, cần phải trách mình để mong
chờ tương lai. Hai phù là do gặp việc hấp tấp vội vàng phần nhiều
bị sai lầm.

Thứ tư, là văn duyên trong y cứ ban đầu, ban đầu dẫn văn
luật, trước bày như phi.
Ngoài giới không gọi là Thọ, Sớ chép: “Đây
chung lúc bạch tứ”, nay
y cứ thời duyên ngoài giới không mất. Chữ khủng trở xuống là rõ ý. Hai câu trên giải thích chỗ
không nghe, chữ du trở xuống là giải thích chỗ thấy. Lại dẫn luật
Ngũ Phần chuyển giải thích
phi pháp. Nói khởi lỗi
ấy, kia do Tỳ-kheo mượn y bát người, thọ rồi trả lại, các
Tỳ-kheo bảo cùng đi khất thực,
Tỳ-kheo kia nói rằng “Tự không
có y bát, Phật không
chế, tôi không mượn”. Cho nên, Tỳ-kheo bạch
Phật, Phật do đó chế giới.

Khoa kế, ban
đầu bày chỗ. Chữ kim trở xuống là chỉ thời và
sự. Kinh Bảo Đàn chép: “Lối đông trong giới tràng lập tòa hỏi già nạn”. Do thấy
trước chép: “Nếu ở ngoài giới không gọi là thọ giới cụ
túc”, cho nên nói là
“thuận văn trên”. Luật Tăng-kỳ không nói trong, ngoài, cho nên biết cả hai đều thông, không gần không xa, trông thấy chỗ
tăng ngồi mà nói.

Trong Nghi-thức, đắp y ngược là bày tướng mạn, chữ cập trở
xuống là nên có chữ
Tróc. Trong năm món, dẫn duyên có thể hiểu. Trong tác pháp, ban đầu văn chia làm hai:
1/ Nêu ra bộ khác, Hòa-thượng cáo bạch, hoặc bày khác, hoặc khiến lấy gần kề.
2/ Sau dẫn bổn bộ,
chánh rõ dụng ngày nay.

Trong hòa tăng, ban đầu chính hỏi pháp. Chữ như trở xuống là
rõ chung riêng. Bốn lời đáp là đáp riêng: 1,
Pháp như trước.
2- Gọi vào (gọi Sa-di vào
trong chúng, đơn
bạch yết-ma).
3- Đối hỏi (đối chúng hỏi nạn, đơn bạch yết-ma).
4- Chánh thọ (trao giới cụ túc, bạch tứ Yết-ma). Trong gồm đáp, trước sau bốn pháp đều là thọ giới, một lời gồm thâu. Sao dùng đáp chung
trở xuống là không hỏi riêng. Cho đến, v.v… là tuy thông nhiều người có thể
suốt ngày đêm, nhưng ở chỗ làm việc hoặc cho dừng nghỉ, nghóa chẳng liên tục, hợp với nghi lạm,
quyết muốn y theo hạnh lại chung một tòa. Nay các châu quận, mở đàn khác năm
nên nhiều người cùng
thọ, trái dùng pháp riêng, lý tuy không hại, sự
thành nhiều lặp, văn
khác có thể hiểu.

Thứ sáu, là trong nêu ra lý do hỏi.
Sợ ở
trong chúng, nghóa là
ngay khi hỏi. Xét đặt ấy,
hoặc y cứ người năng hỏi giao xong, hoặc là
người được hỏi rõ
ràng thong thả, lời thông giải thích cả hai.

Trong phần nói rộng, đầu tiên nêu lý do. Có được không được
như sau
sẽ tự rõ. Chữ linh trở xuống là rõ ý, ba câu trên khiến người hay
hỏi biết pháp. Được thì không đâu chẳng mờ cho nên nói là
sáng đoạn.
Chữ sử trở xuống là khiến năng
sở đều hiểu. Chữ nhược trở xuống là bày
phi, tức trong nêu không
đủ làm ví dụ. (tờ
2
2
1) Trong chuẩn bị giáo, ban đầu dẫn chế. Chữ cố trở xuống là
nói phải giải thích. Chữ
ưng trở xuống là rõ giáo trước. Chữ thử trở
xuống là ngăn nghi, y cứ
vào luận tặc trụ đồng pháp mới thành, quyết khi đọc yết-ma lý nên
chẳng ngăn. Đây do xưa chấp vấn nạn không
chấp tướng hiểu, còn
sợ vọng chấp đồng
với yết-ma, không thể dự đọc cho nên nói một lần ngăn.
Văn sau chánh rõ tặc trụ, tức dẫn luật
Tứ Phần, một, hai, ba người và chúng tăng cùng làm mới thành, hoặc nhân
sau khi
đọc nghe dễ hiểu, đến
sâu ngăn làm lời.

Trong phần sắp
bày, Luật nhân thoát y hổ thẹn, Phật nói “Từ nay trở đi cho hỏi mười ba nạn”, tức nêu tướng kia cho nên nói rằng
“chỉ hỏi”, v.v… Đến
khi giáo thọ ra khỏi chúng, giới sư đối tăng hai lần
bày pháp hỏi, chỉ hỏi
mười sáu giá nạn cho nên nói rằng “Đến luận
đồng”. Nay hợp đó,
nạn ngăn trước nên nói là “nghóa chuẩn đồng”.

Trong năng hỏi, thể nghóa là đại thể, tức là bổn ý. Mỗi
mỗi đầy đủ, nghóa là nêu tên bày tướng, lựa chọn phải trái.
Không đồng
v.v… Sớ chép: “Có
thầy hiểu rằng “Hễ thọ giới pháp, tác pháp khiến tụng, chỉ nên nương văn mười ba điều, khiến đủ đáp rằng
“không” tức
là đắc giới, đâu cần
hiểu nghóa”.
Tổ Sư liền dẫn trong xả giới, bên không
hiểu chẳng đủ mắc tội
Tăng-tàn, lời thô không hiểu thì không phạm,
tướng đều khó phá,
đây không rõ nên lược bác bỏ.
Ban đầu giải thích biên tội, từ dụ làm tên, trong văn đủ
giải thích.

Trước nương y bổn luật lại y cứ giới cụ túc.
Sau y cứ Đa
Luận thông với bốn
giới trước, đều gọi là biên tội, nhưng trong tục giới, đại tiểu
đều chế chung, y theo tăng thì thiên tụ định ước rất nặng, cho nên giới
cụ túc phải nói là
“xả”, phạm tội nặng không bỏ tự gọi là hai diệt, muốn rõ thành chướng cho nên y cứ xả, đến
sau ba lần phạm liền chướng
giới, bất luận xả hay không xả. Hai, là nói làm ô nhục Ni, trong định tịnh hay uế ban đầu
bày không lạm. Tức bổn luật chép: “Ông có ô nhục
Tỳ-kheo-ni hay
không?” Luật Ngũ Phần,
Thập Tụng đều vậy, nên nói là “các luật”. Chữ cố
trở xuống là thứ hai
chọn tịnh. Trước dẫn thời sự, văn sau y cứ dùng.
Chữ thử trở xuống là
nêu ra chỗ y cứ kia. Sơ quả thì tư hoặc của ba cõi còn đủ, Nhị quả thì chưa hết tư hoặc của cõi dục, cho nên hai bậc
Thánh này còn thọ vui đắm
nhiễm, phàm phu gồm thâu nội ngoại bạc địa. Hỏi:
Quyết không thọ vui, cảnh trước
không hoại, có thành
chướng giới chăng?
Đáp: Ô
nhục, hủy hoại thành nạn, theo năng được tên, nhưng
chỉ lấy mạn, nhục, bất luận cảnh trước.
Trên nói thọ vui là chọn trong ban đầu,
sau người thành
hay không thành.
Quả thứ ba đã hết tư hoặc cõi dục, Tứ quả thì kiết
sử
đều sạch,
hai bậc nầy quyết không
đắm dục lạc. Chữ cố tri trở xuống là song quyết.
Trong các phạm khác, xúc chạm tám việc, văn như xoa chạm
làm một câu, hai câu sau
nói tám việc. Câu trên rõ tám người cùng
thành, câu dưới y cứ
một người làm riêng. Theo Sớ, thì tám ni chung làm
tám người, là truyền chép sai lầm.

Luật kia hỏi
rằng: “Có thể có người ô nhục Ni chưa thọ giới nên thọ, thọ rồi không nên diệt tẫn ư?”.
Phật nói: “Có, như dùng thân tướng chạm ô nhục Ni”.
Lại hỏi: “Có thể có người ô nhục ni được cho thọ
giới ư?”. Đáp: “Có,
như tám người dùng tám việc ô nhục ni, ni gọi là dơ
mà tám người không gọi
là dơ. Lại một người dùng tám việc làm dơ Ni, Ni
gọi là dơ mà người không gọi là dơ”.

Chữ linh trở
xuống hai câu là gồm kết hai giới, tám việc đầy
đủ như thiên Ni. Trong
luận Tạp tướng văn có ba đoạn:
- Ban đầu chọn
chúng sau, chữ nhược trở xuống là rõ
thông ba đường, y cứ gốc thành dâm, không nhọc ở đây chỉ bày. Vì ngăn
ngừa nghi lạm, nghóa là
các phi chướng khác. Chữ nhược trở xuống là
biện hình phục.
Trong nghóa quyết, ban đầu là
chánh quyết. Trước nói tự
đắp không chướng, không
y cứ, không y cứ biết và không biết cho nên phải
phán cả hai.
Chữ đãn trở xuống là ngăn lạm, sợ cho là cảnh trước
tịnh uế cũng đồng hình
phục, y cứ biết và không biết cho nên đặt biệc chọn đó, văn
sau chỉ bày rộng.
Nghóa Sao thứ nhất,
Nghiệp Sớ thứ ba.
Sớ nói rằng:
“Có Sư nói “Chỉ là giới cụ túc, đâu luận tịnh uế”, lăng nhục,
khinh mạn nặng cho nên
chướng xuất gia”, nhẫn đến Tổ Sư nói rằng:
“Nên dùng Tăng-kỳ để
phán rõ định uế”.
Văn đáp trong
hoại Tỳ-kheo, câu đầu là phán định. Chữ ni
trở xuống là nêu quyết.
Kia hỏi rằng: “Cô có phạm tịnh hạnh với
Tỳ-kheo hay không?”.
Nói sự ít là nêu lược ý
trong tăng. Chữ cố trở xuống là
dẫn văn quyết, muốn đủ hỏi rằng “Người có trộm vật của hiện tiền
Tăng hay không? Đối với
sáu thân
của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni có làm hạnh bất tịnh không?
Cha mẹ, Sư trưởng bịnh có bỏ đi hay không? Có giết
chúng sinh phát tâm bồ-đề
hay không?”

Trong phần bày chung, người tục cần y cứ chưa thọ năm giới, tám giới.

Thứ ba, rõ tặc tâm, Pháp tài chẳng có phần, dối trộm đem về
mình cho nên dùng làm tên.
Trong dẫn bày, ban đầu dẫn bổn
duyên. Luật nhân lúc ấy nước
Ba-la-nại lúc gạo đắt đỏ, có người ngoại đạo
trẻ tuổi thấy Phật và
tăng được nhiều đồ cúng dường, liền tự cạo tóc,
đắp y, bưng bát vào trong
chúng ăn. Các Tỳ-kheo gạn hỏi, người kia tự
nói đầu đuôi, Phật do đây chế giới.

Chữ nhược trở xuống là phán thành hay không. Ban đầu nói trộm hình.
Người chưa xuất gia nghóa là chưa thọ mười giới.
Chưa thọ, là chưa thọ giới cụ túc. Không nên thọ y cứ
trước biết. Đã thọ được là y cứ
sau mà biết. Luật nói đủ rằng: “Cho đến một
Tỳ-kheo đến chỗ
tăng, không cùng yết-ma
thuyết giới. Nếu chưa xuất gia, thọ giới cụ túc
thì không được cho xuất
gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ
giới cụ túc, cho tức
gọi là xuất gia thọ giới cụ túc, văn dư chữ giả
bỏ đi liền rõ nghóa”.

Chữ hội trở xuống là nói pháp trộm, chính là vị nạn cho nên diệt tẫn. Trước chỉ đồng với ngăn, dầu tăng dự biết, trái với chế đắc
giới. Trong
quyết thông, trước dẫn văn luật
sau nầy bày
quyết nghóa.
Văn trên chỉ nói rằng
“một, hai, ba người không gọi là Chúng, chỉ cần
dùng nghóa định”. Còn bao nhiêu hòa hợp ấy, như
nói tự tứ thưa chúng, hòa Tăng, lập chế, v.v…
Trong bộ khác,
Luật Thiện Kiến ba món đều gọi
là trộm hình, nếu y cứ
món thứ hai chính là trộm pháp, cho nên trong
Sớ chỉ nói ba món (hoặc
sợ viết lầm, chữ nhất nên để trên chữ trộm hình, thì đồng nghóa
với Sao), hoặc có thể xứng hạ nhận lễ, trộm hình đại

Tăng cho nên thông nên.

Ban đầu nói trộm hình, nói lợi dưỡng ấy là phải y cứ hai món vật hiện tiền tăng, ăn uống và cúng dường là chỗ trông mong của kia,
nghóa đâu không nhận, cho
nên sau nói rằng: “Vì đói khát”.

Thứ hai, trộm
hòa hợp, Luật chỉ y cứ pháp, luận chung bốn
món, thêm hạ lạp, lễ,
lợi đều thành chướng giới, cho nên Sớ hỏi: “Trộm hòa hợp, lẽ ra ở yết-ma,
sao dùng trong văn đủ
bày hạ, v.v…?”. Đáp: “Hạ kế, lễ nghi và tín thí, đều là biểu tướng
sáu hòa của tăng, do có giới,
cho nên liền có hạ kế,
v.v… Do trộm giới tướng khiến người khác tin”.

Nếu thấu trở
xuống là phán đoán được hay không, đồng với
luật Tứ Phần ở trước,
dẫn Ngũ Bách Vấn hỏi riêng chứng, nhận lễ.
Trong sắp xếp, khoa đầu chia làm hai: Trước bày bổn luật nói thông. Chữ y trở xuống là kế dẫn luật
Tăng-kỳ để
chánh quyết. Ban đầu
nói trộm pháp, kia nói rằng:
“Sa-di núp dưới giường
nghe trộm”.
Trong phần đầu,
sau nói là tiếp ngôn tướng trước
sau
của yết-ma, đều ghi
thành chướng, không đủ
thì không thành, văn tuy lược ghi nghóa phải hiểu
rõ (xưa chép: “Tác bạch là đầu năm, thiên là giữa, lược giáo
là sau”.
Ở đây giải thích rất
sai. Nói giới thì có thể, còn như đơn tác yết-ma thì
y cứ phần nào?)

Nhược phàm trở xuống là nói trộm hình, trái đó là trải qua bố
tát. Hỏi: không nghe
yết-ma chí nghe giới tướng có thành chướng chăng? Đáp: Đây có hai thứ khác nhau: Nếu thân ở chúng vọng
đồng tăng nêu, chỉ nghe
liền thành, không cần
phải yết-ma. Nếu nói về trộm nghe quyết y cứ yết-ma, nếu chỉ nghe giới nghóa lẽ ra
chẳng chướng.
Tức văn trước nói rằng
“không bỉnh yết-ma đều không thành nạn”. Lại như
Sớ chép: “Trộm hòa
hợp, lẽ ra ở yết-ma”.

Hỏi: Nếu vậy
sao dùng luật Tăng-kỳ chép: “Khi nói giới thì
luận việc gì?

Đáp: Vì khi
nói giới quyết phải làm yết-ma. Hỏi: Nếu vậy sao
cho nói giới sót chưa đủ?

Đáp: Sợ
sinh tâm xem thường, bất luận chướng giới như Giới
Sớ nói rằng: “Chúng
sau không biết, thường sinh khinh mạn, chế khiến
tai mất không thấy nghe thì
trọng pháp”. Người tôn trọng sinh khâm
phục kính tin, y cứ vậy
thì biết là chọn ra ý khiến tôn trọng. Lại như Đại
ni cũng sót, há lo chướng giới ư?

Hỏi: Riêng tập bỉnh xướng, chưa thọ cụ túc chợt nghe và khi chưa thọ có giở kinh luật, do đó đọc yết-ma biết rõ nghóa lời, có thành
chướng giới hay chăng?

Đáp: Y theo
văn trước sau đều nói làm đúng trong tăng, nên dối trộm
thành chướng, đâu có đọc văn mà thành
chướng giới.
Như trước trộm hòa hợp tăng ở luật
Thiện Kiến, ở chỗ vắng xướng đọc
riêng, tăng vẫn ăn ở
chung, do châm chước nghóa, nhất định chẳng phải thành chướng. Ở trước nói: Đây chẳng
phải tết-ma, không phạm tặc trụ”
ý hiểu như trên không
thể chuyên chấp (xưa đều chép “Thành nạn”,
xưa nay bậc cao tăng phần
nhiều có người đời trước đã mở Đại tạng
xem, ngày nay các tín só
phần nhiều cũng như vậy, nếu đều chướng giới,
đâu không quá gấp,
người học nên rõ điều đó).

Trong không đủ
năm, Già luận nói qua bố-tát nghóa là biết mà
cố làm, nhưng cũng phải
y theo khai hiển để phán. Kế trong luật Tứ
Phần do tuổi không đủ và pháp
không thành, nghi não người khác liền
chế tội Ba-dật-đề, nay dẫn
không phạm, văn trong mở lời. Hai chữ
“người thọ” đọc nối ở trên, văn nêu hai việc không đủ có thể hiểu. Nói tác
pháp, nghóa là tác bạch yết-ma không thành vì phi pháp,
riêng chúng.
Có biết v.v… ấy, nghóa là biết thật không đủ và phi pháp,
sợ
sau nghi hối thọ
lợi dưỡng, lễ kính nên
nói cho biết, trở lại bổn xứ thọ giới cho nên dẫn
ra đây. Lại nói vốn thọ
không được liền nhận sư lễ kính và lợi dưỡng
thì là tặc trụ, đồng
như Già Luận. Ni xả giới đến không trộm hình và
trộm pháp thì y cứ chẳng
phải tặc trụ, nhưng do Phật chế Ni không được thọ lại cho nên trái bỏ, trông trước ở đạo tức đồng trộm pháp, nên gọi là
tặc trụ, tuy khác trước
mà y cứ lỗi nói là đồng.

Thứ tư, phá nội ngoại: Trong Luật, vì ngoại đạo lõa hình bàn lu- ận nghóa
với Xá-lợi-phất, liền cho là
Sa-môn Thích-tử thông minh
trí tuệ. Sau gặp
Bạt-Nan-Đà liền theo xuất gia, hỏi nghóa mà
Bạt-Nan-Đà không thể trả lời, kia liền bỏ đạo.
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay trở đi bạch nhị yết-ma cho ngoại đạo bốn tháng ở chung”.
Trước cho cạo tóc, thọ
mười giới, sau làm yết-ma (ở đây thử thách ngoại
đạo mới vào, chẳng phải phá
nội ngoại).
Sau lại có một ngoại đạo vừa
xong bốn tháng thử thách
liền được chánh tín, Phật dạy cho thọ giới cụ
túc. Lõa hình ngoại đạo
trước, nghe điều này rồi lại đến xuất gia, Phật nói: “Đây là phá nội ngoại đạo, ở trong pháp ta không có lợi ích”,
từ đây ngăn cấm.

Nói phá, là hai kiến tà chánh đều hoại. Sớ chép: “Chánh lấy
phá nội gồm thật phá ngoại”.

Trong bày danh
tướng, ban đầu đến nặng cả hai đều phá ngoại, thọ rồi lại hoàn tục tức là phá nội. Lại cần định y cứ giới cụ túc mà
nói, nếu thọ mười giới
phá thì không thành nạn. Chữ bỉ trở xuống là nêu ra
lý do chướng.
Trong dẫn chế, vì trước phá nội cho nên chế để thử
thách lúc mới vào, nếu
phá nội ngoại thì là hằng chướng, đâu phải thử thách.

Nhiều người hiểu lầm cho nên chỉ bày. (y cứ thiên Sa-di, đây
tức bỏ mất giáo pháp.
Trong Sớ cũng khiến nương kia, nhưng cần quán
cơ dụng xả, chia thể toàn
bỏ, cho nên ở đây nêu)

Ý trong lời
hỏi cho rằng chỉ khiến ở chúng, có thể nghiệm
thuận nghịch, mà trong văn
luật chưa cho yết-ma, trước phải thọ mười giới,
ý chế rõ nạn, cho nên
hỏi bày. Trong phần đáp có hai ý để hiểu.

Trong kết lược,
Hoàng Cân xứ nầy (Trung quốc) hoặc có tin
ưa nên y cứ pháp trước.
Luật nói rộng, trước chế khiến cạo tóc, kế cho
thọ mười giới, nên
đến trong tăng xin rằng: “Đại Đức tăng xin lắng
nghe! Con là ngoại đạo mở
pháp, theo tăng xin bốn tháng ở chung”, (nói ba lần). Tăng liền để người kia ở chỗ mắt thấy tai không nghe mà lầm pháp
Yết-ma rằng: Đại Đức tăng xin lắng nghe! Ngoại đạo mỗ giáp kia nay theo chúng tăng xin bốn tháng ở chung,
nếu tăng phải thời mà đến, tăng bẳng lòng cho ngoại đạo mỗ giáp kia bốn tháng ở chung, bạch
như vậy (yết-ma y theo đây
mà làm). Kia thực hành ở chung xong, làm cho các
Tỳ-kheo tâm vui vẻ, rồi mới cho thọ giới cụ túc.

Năm là huỳnh
môn, Sớ chép: “Huỳnh là sắc phương giữa.
Hình phạt thời xưa, người bị hình phạt này
sẽ bị thiến. Do vệ trung là cửa cấm nên nói là huỳnh môn.
Trong thông lệ,
sinh nghóa
là sinh, lai tức là
phải, Kiền như sau sẽ
giải thích, còn ba món khác có thể hiểu.

Trong chia cắt, câu đầu chỉ cho việc. Chữ nhược trở xuống
là chánh phán, trước
rõ đều cắt thành chướng. Chữ kim trở xuống nói
lên trái chút phần không
thành. Người bị cắt căn, sắc tâm thay đổi cho nên
y cứ chưa sửa đổi. Quyết đã sửa đổi, chút
phần cũng chướng. Tội
nhỏ, tức sau nói rằng
“Thiên nương sám”.

Hai văn trong
đều cắt cùng nói về Tỳ-kheo, bởi y theo đã thọ,
lệ quyết chưa thọ. Bổn
Luật bốn món thì ba duyên trên hoại trở xuống là một kiền hoại. Không có điểm dưới trở xuống một món là không
lựa đều chia. Luật Ngũ
Phần ban đầu dẫn duyên khởi, cho đến ấy là
lược lời tự cắt. Về
cắt, vì dục tình có thể trị, cho nên không nên cắt, vì
báo sắc không nhớ.
Tức Kinh Tứ Thập Nhị Chương chép: “Nếu đoạn âm
kia (nam căn) không bằng
đoạn tâm”. Chữ cáo trở xuống là nói Phật
phán, các văn đều cắt
cùng chế, diệt tẫn chỉ có luật Ngũ Phần nầy. Có chút mở để lại
sau khiến y cứ theo đó.
Thiên nương
sám thì tự hại thân
phần phạm tội
thâu-lan-giá nặng, là phương tiện giết. Y cứ trở xuống là
bệ quyết. Đã cắt nghóa
là đều bỏ chút. Lưu là y cứ theo trước. Khám, tức

tâm tánh chưa
đủ. Các bộ khác, tức lấy luật Ngũ Phần, bổn bộ
đều cắt, nhất định là không được, cho nên Sớ
chép: “Tứ Phần không có văn để y theo”.

Trong ba giết,
thứ sáu, thứ bảy là trái ân, thứ tám là trái
phước, đến sau thứ chín
tức chướng chánh đạo người khác, thứ mười gồm
trái ân phước. Năm món này đều trong
nghịch phản, đều gọi là
năm tội nghịch, nếu phạm chắc chắn đọa ngục A-tỳ, cũng gọi là
năm nghiệp Vô gián.

Trong hai món
nghịch phá tăng gọi là lạm, nên chia làm hai,
Phá pháp luân, lập năm pháp tà:

1/ Trọn đời khất thực.
2/ Mặc y bá nạp.
3/ Ngồi dưới gốc cây.
4/ Không ăn muối.
5/ Không ăn cá thịt. (Lúc nầy Phật còn chế ăn tịnh nhục). Phá pháp bốn y và tám chánh của Như lai phạm thượng phẩm Thâu-lan-giá.
Phá yết-ma:
Là trong một giới có hai chúng đồng thời tác pháp, phạm trung
phẩm Thâu-lan-giá. Mười, là làm chảy máu: Kỳ-bà trị
bịnh dùng kim chích Phật
chảy máu được sinh lên cõi Phạm thiên một
kiếp. Điều-đạt xô đá
núi lăn đá làm bị thương chân Phật, đọa ngục
A-tỳ một kiếp. Cho nên sau chánh hỏi thêm tâm ác để chọn đó.

Chữ thử trở xuống là gồm bảy, chỉ khi Phật còn ở đời,
Điều-đạt gây ra hai tội
nghịch nầy, còn bao nhiêu thì chẳng thể có.
Sớ chép: “Tội nghịch phá pháp
luân ngày nay ít có (Ấn-độ còn có bè đảng của
Điều- đạt, Trung Hoa cũng
có bọn tà kiến diệt pháp). Lại dẫn giải thích xưa hủy hình tổn
hoại tượng, hoặc có máu, ánh
sáng đều xếp vào tội
nghịch. Lại nói rằng
“Không cần có máu, ánh sáng, chỉ nói tâm ác, tổn hoại
là tội nghịch”. Tổ Sư
nói rằng: “Cố dẫn bày đó, có thể châm chước”.

Trong phi nhân
lại nêu bày quỉ thần, cần thông bốn đường (trời, tu-la, quỉ, địa ngục).
Chữ Luật trở xuống là dẫn chứng, quyết lấy
sự biến hóa mới phải hỏi.
Luật Nhiếp, luật
Tứ Phần chỉ nêu ba
tên mà thôi, luật
Ngũ Phần nói vì
Tu-la nhàm chán nạn già chết, hóa
thành hình người,
sau khi thọ giới đến nhà cư
só ăn năm trăm phần ăn, bị người chê cười, cho nên chế luật, văn lược nêu hai đường ba bộ, còn
bao nhiêu quyết cần đủ.
A-tu-la, Hán dịch là Phi thiên (chẳng phải trời),
vì có nhiều sự dối trá
chẳng phải hạnh các vị trời. Càn-thát-bà, Hán dịch là
Khứu Hương, cũng gọi là
Thực hương (lấy mùi thơm làm thức
ăn). Trong súc sinh đồng
lấy sự biến hóa, cho nên cũng là khoa trước.
Chữ Luật trở xuống là
dẫn chứng, tức Luật Thiện Kiến chép: “Long Vương nhàm chán
thân, hóa thành ngoại đạo, xuất gia thọ giới rồi, vì ngủ
say nên hiện nguyên hình,
Phật liền chế ngăn” như văn đã dẫn. Rồng
làm duyên khởi còn các
súc sinh khác đều như vậy.

Trong phần chuyển hỏi, ban đầu nói ý hỏi, chữ thoát trở xuống
là dạy chuyển đổi. Chữ
như trở xuống là tự ra, thoắt giống như bỗng.
Trong hai hình,
đầu tiên là bày tướng. Luật Thiện Kiến nói có ba
loại:
1- Có khả năng tự thọ thai, lại làm cho người khác thọ thai.
2- Chỉ có khả năng tự thọ. Chỉ làm cho người khác thọ.
Ba loại nầy đều là nạn vì đều là hai hình. Chữ nhược trở xuống là

dùng lỗi so
sánh thọ, tức một trong bốn món xả, y theo Sớ. (tờ
2
2
3) Ba chướng thâu: huỳnh môn là người nặng nề, ái dục, nhiều chướng
phiền não. Lại không thể là nam, cũng xếp vào báo
chướng, Ni tặc phá, năm nghịch, chín món đều là
nghiệp chướng, chẳng phải như
súc sinh,
hai căn, ba món là báo chướng.

Kế, khoa đầu
trong nói về ngăn. Câu đầu chỉ trước mà sau
rộng bày. Chỉ người
thọ pháp, kia có hơn một trăm bốn mươi món, trước
sau xen bày. Nay nương sáu căn chỉ bày tổng quát.
Nhãn căn có hai
mươi ba: xanh, vàng, đỏ
rực, đỏ pha vàng, màu đỏ, hoặc xanh, vàng,
trắng, xanh lục, xanh nước
trong, rất sâu, ba góc, càng cách xa, dài, lớn,
mắt lác, mù, mắt chột.
Nhó căn có một (là điếc), nghe không rõ mũi).
Thiệt căn có hai (câm và đủ hai). Thân căn có chín mươi bảy, tóc lông có
sáu (tóc cằn cỗi, tóc
xanh, vàng, tóc bạc, không tóc, không lông). Đầu có mười bảy (đầu voi, đầu ngựa, đầu lạc đà, đầu lừa, đầu trâu, đầu
heo, đầu dê, đầu nai,
đầu rắn, đầu cá, đầu chim, hai đầu, ba đầu, nhiều
đầu, đầu nhọn,
đầu trùng).
Nhan sắc có bảy (tất
cả xanh, vàng, đen,
đỏ, trắng, hoặc lẫn
lộn, hoặc sặc sỡ). Miệng có sáu (răng răng cưa,
không răng, cổ họng
cong, sứt môi, không lưỡi, lưỡi bị cắt). Hình
tướng có hai mươi sáu (ngực ểnh, lưng gù, trước
ểnh sau gù, trong cong, ngoài cong, trong ngoài cong gãy, quá cao, quá lùn, thân như người nữ, phụ nữ
ràng buộc thân, ngón chân cong, chân què, một tay một chân, một tay,
không tay, không chân,
không tai, một trứng, không trứng, ngón tay cong, sáu ngón, ngón có màn). Bịnh hoạn có hai mươi ba (bịnh ghẻ, tướng
chết hiện, bịnh ung thư,
bịnh khí, bịnh tật dịch, bệnh nhổ nước bọt, chỗ
kín bị ghẻ, thường nằm
không ngồi dậy được, quá già, bịnh khô năm
căn, tay trái hư, tay phải
hư, bịnh phong, bịnh nhiệt, bịnh đàm ấm, bịnh
ghẻ, bịnh nội thương,
bịnh ngoại thương, trong ngoài đều bịnh). Tất hoại có

mười hai (cắt tay, cắt chân, cắt cả tay chân, cắt tai, cắt mũi, tai
mũi đều cắt, cắt nam căn, cắt trứng, cắt đầu nam căn, cắt cánh tay,
cắt khuỷu tay, cắt ngón tay). Ý có ba (không biết tốt xấu, nhiều các khổ
não, cuồng si, năm căn
kia có một trăm hai mươi sáu và sau tạp già cộng có hơn một trăm bốn
mươi loại). Tạp loại hơn hai mươi (không xưng
tên mình, không xưng tên
Hòa-thượng, không xin giới, mặc áo dài, mặc áo
ngoại đạo, đeo đồ trang sức, mắt say, lõa hình, tức
giận, không tâm, có tên trong sổ nợ, trốn thuế,
nợ nần tôi tớ nhà giam, y bát không đủ,
tuổi không đủ, cha mẹ
không cho, có năm thứ bịnh…)

Chữ giai ngôn
trở xuống là gồm bày được không như sau. Trong ba giá nạn, y cứ không có y bát nên hợp lại đồng khoa, nhưng văn
chẳng rõ nên có nhiều
giải thích khác nhau, nay thầy phán nghóa cho nên bày ở sau.

Hỏi: Y cứ định không phát sao không gọi là nạn? Đáp: Tên có thể đổi xưng, năm cho đợi đủ, chẳng đồng
thường chướng, không thuộc về nạn.

Tuổi không đủ, phải tính luôn thai nhuần và thêm tháng
bố-tát mà vẫn không đủ.

Trong luật Ngũ
Phần ban đầu nêu là ngăn, chế tăng liền độ.
Chữ hoặc trở xuống là kế rõ
chẳng ngăn, chế tăng làm nạn.
Tăng-kỳ có nhiều món phần lớn đối với luật
Tứ Phần. Lược nêu bảy tướng,
mắt chim tức thuộc mắt
mù. Người điếc trở xuống là y cứ kia hợp có
câm. Khoa sau lại giải
quyết rõ ra là viết sót. Tích âm tích, là không thể
đi. Xương cùng cao hơn
mông. Ban âm ban, sẹo roi cũng như sẹo gậy.
Đột khởi cũng là luống
kết trái. Ao hãm cũng là quạ trị trái. Dấu sẹo, nay gọi là khắc xanh.
Hình thú, kia nói rằng: “Làm các món tượng chim thú, chu nho là người lùn. Luật kia các giá nạn đều cho là không nên, các
lời mỗi thứ đều kết.
Nay đây tổng quát cho nên nói là “tất cả đồng”.
Trong rõ
được không, ban đầu bày lời tổng kết bốn món.
Văn kia già nạn bốn kết
đều đồng, chỉ có nên đuổi hay không đuổi là chọn khác.
Văn sau đồng ấy, như nói rằng “Nếu không xưng tên
Hòa-thượng, không xưng tên người thọ, không xưng tên tăng, không gọi là
thọ cụ túc”,
sau các giá nạn đều có lời này. Còn ba món khác tức là văn
chung của khoa trước. Chữ
thị trở xuống là chánh chọn, thị trung tức chỉ cho luật kia.

Trong nói về
già nạn, ban đầu bày hai kết, luật kia hễ người
ứng pháp thì gọi là
thọ cụ túc, như ngài Ba-ly hỏi Phật: “một
Hòa-thượng, một
giới sư, một chúng có được cùng thọ chăng?”
Phật nói: “Hai, ba
người như vậy cũng được cùng thọ”, đây gọi là thọ cụ túc, còn bao nhiều đều lệ như vậy. Nếu là người giá nạn thì nói là “không gọi là
thọ cụ túc”, nếu cho
xuất gia là vượt tỳ-ni, lời nầy bao gồm chung, cho
nên nói là đâu ngại, v.v…
Chữ như trở xuống là dẫn bày có hai: Ban đầu nói chung
được hay không. Chữ hựu trở xuống là bày một bề
không được.
Trong ban đầu câm, v.v… là đồng lấy đui điếc, luật kia chép: “Người mắt mù không thấy tất cả (đây tức không được) nếu thấy lằn chỉ trong lòng bàn
tay, mắt chim, được cho xuất gia (ở đây đồng như pháp). Điếc là không nghe tất cả tiếng
(điếc nặng), nếu nghe tiếng lớn đươc xuất
gia (điếc nhẹ).
Sẹo roi lồi lõm (là nặng), trị cùng da không khác được xuất
gia (là nhẹ). Luật kia
trong câm không bày tướng nhẹ, quyết lấy tương
tự có thể nói, lệ
trên đui, điếc, nặng, nhẹ hai món khác nhau. Thanh
tịnh chung ở, tức chỉ
lời được cho xuất gia, trước rõ là được, văn nói là
sau bày không được. Kế, trong một bề
không được, chữ di thơ trở xuống là kia có
in sót chữ thử, nay đây hợp đó, nghóa là gởi viết nhận. Giơ tay ra dấu
là không nói cầu xin. Kia
không chỉ giơ tay, nay thêm đó để giúp.
Không hiện tiền là thân
không đến trong tăng. Như vậy, v.v… là kia nói
rằng “không hỏi”
(không hỏi giá nạn), người trước không muốn (không có tâm thọ giới) phi pháp không hoà hợp, chúng không thành tựu,
bạch không thành tựu,
Yết-ma không thành tựu, nếu mỗi việc không
thành tựu thì không gọi là thọ cụ túc.
Chữ tiền trở xuống lại điểm
trọng (nặng), mù, điếc v.v… cũng
đồn. Thập Tụng, Già
Luận, nặng, nhẹ, được, không được đồng với
Tăng-kỳ ở trên.
Trong y bát,
Luật Tứ Phần, do người không y bát thọ giới cụ túc, các
Tỳ-kheo bảo vào xóm khất thực, người kia nói “Tôi không có y
bát” do đây chế giới.
Lại có người mượn y bát của người khác, thọ giới rồi, chủ y bát lấy lại, kia lõa hình hổ thẹn, cho nên Phật chế
không được mượn. Nếu muốn cho y phải dạy xin cho, không cho thì phải cho
tiền bằng giá y (ở đây
y cứ hằng bán mới thành, nay có người tạm thuê
rồi trả lại thì đồng
với mượn). Sau dẫn luật Ngũ Phần chuyển chứng
người mượn, đã khiến chủ bỏ, thành vật của
mình, cho nên liền đồng với luật Tứ Phần phải dạy xin cho.

Trong Đa Luận, ban đầu nêu định đắc giới. Chữ luận trở xuống
là dẫn văn bắt bẻ lại,
ý cho là không đắc giới thì đâu cần chế? Trong lời đáp ba nghóa rõ bổn ý chế riêng chẳng chuyên thọ giới, cho nên đức
bên trong không nêu ra từ
bi giải thoát và hổ thẹn.

Trong quyết phán, bộ khác, là Sớ dẫn nạn rằng: “Nếu không
có Hòa-thượng thì không thể theo kia”. Chữ tất trở xuống nghóa là hưỡn gấp
điều riêng, không thể
dùng chung. Tông kia không có
Hòa-thượng, mặc áo đời
v.v… đều khai thành thọ, ở giáo quá hưỡn. Tứ
Phần không phải như vậy, lập pháp có nghi, huống chi thọ giới là việc lớn,
nghóa không khinh lược cho
nên khiến y theo gấp.

Trong lệ bác
bỏ, y theo Sớ xưa có hai cách giải:

Nói rằng: “Nương Đa luận,
Thập Tụng, dầu không có cũng khai
đắc giới, mắc tội (khoa trên đã phá nhưng không nêu xưa).

Lại có người nói rằng: Nếu không có y bát hoàn toàn là phi
pháp, nếu mượn được thì ngay lúc đó là có.

Nghóa y cứ Hòa-thượng phá giới bốn câu tức nay chỗ đã bác bỏ, ban đầu dẫn xưa, đây về
sau chính là bác bỏ.
Sớ chép: “Được hay
không, chẳng có văn thì
phàm tình khó tin, cầu nương thinh giáo thì không có giới”.

Trong thiên Cha
Mẹ, luật nói do Ngài Thân Tử độ La-hầu, v.v… vua
Tịnh Phạn bạch Phật, Phật do đó chế giới. Trước dẫn
luật Thiện Kiến, nói các phương khác đều cho phép,
sau y cứ
Tăng-kỳ rõ
chọn thân sơ, nhưng ở Ấn-độ có nhiều nước nhỏ, đồng với xứ nầy xưa nay tùy nơi chốn y cứ. Ngày nay thống nhất hơn bốn
trăm châu, Di,
Địch không thông, sự
cũng ít có, y cứ văn, y cứ cõi nước, lúc bấy
giờ chẳng muốn, dầu có cũng ít. Vả lại, y cứ một cõi nước phải hỏi cho hay
không? Nhưng trong đây
phong tục rất tôn kính tăng đoàn, phần nhiều do thân mình xả bỏ
so
sánh mà có già nạn.
Tự đến, là đời có người riêng
hết sức đến với người khác là cha. Dưỡng nhi là lúc mới
sinh em bé
theo người cầu nuôi,
thiếu nợ được cho là có nợ người. Y cứ sự chẳng nặng, y cứ
nói rằng: “Không nên”, lẽ ra
Tăng có tội. Nhưng do ở Ấn-độ
người thiếu nợ xuất gia vua không chấp nhận, cho nên phải kết phạm.
Xứ nầy không phải như vậy,
có giới không lỗi.
Trong tôi tớ,
văn ban đầu, năm món của luật Tăng-kỳ thì ba
món trước thuộc nghóa
chủ. Chữ cường trở xuống là thứ hai thì yếu cho nên chia hai phần. Trong đây đến pháp, phần nhiều là bởi người,
sự cũng ít.
Kế khoa đầu là chỉ
thời sự. Chữ nhược trở xuống là y cứ
kinh chấp nhận.
Chữ Luật trở xuống là bày chỗ thiếu của luật, hai câu
sau y
cứ kinh quyết luật, Kinh gồm nam nữ, nhân quyết khoa trước, cho nên nói
rằng: “Đến con”. Do trước luật Tăng-kỳ, ba con,
năm tôi tớ đều không nói buông bỏ, cho nên cuộc hạn kia đây. Nay y cứ văn kinh chỉ là bị
buông bỏ bất luận
thân sơ.
Phương kia, xứ nầy tất cả đều được, cho nên nói
rằng “thông sung”,
sung dụ như chấp nhận.
Sớ nói rằng:
“Nếu bị buông bỏ nào nói kia đây”.
Trong ba món,
thì phật nô, hoặc phí vật làm thuê của tăng,
hoặc của người khác
hầu Phật.Trộm hai kết của Phật, ở đây y cứ chủ
luận, cho nên nói rằng
“phạm nặng”, người đại đạo gọi là Tỳ-kheo, tuy
đã thọ giới cụ túc
quyết trở lại vi tôi tớ, cho nên nói là “sai”. Đây là y
cứ hằng làm hoặc ở
hạn cuộc làm thuê, không như vậy thì chẳng đã nói. Người làm quan, trong Luật nhân độ dũng tướng của vua
Ba-tư-nặc xuất gia, vua chê bai cho nên
Phật chế. Sớ chép: “Nghóa là phẩm công huân đã trên địa vị”. Văn võ bá quan,
Tăng-kỳ v.v… bốn câu, có thể
hiểu. Danh nghóa là tài
nghiệp, là chỗ xứng của thời bấy giờ. Y cứ trở
xuống tức là y theo đều không lệ quyết thường
tục. Do trong luật hệ thuộc
tên nhờ người cũng
thuộc về già nạn.
Trượng phu,
Sớ chép: Người nam gọi chung là Trượng, là hình
tột hình. Khổng Tử cao
hơn chín thước cũng có một trượng. Khoa đầu
có bốn câu, câu đầu
là chí lớn, câu kế là tiết cao, câu ba nghóa là hạnh
có trước sau, câu bốn
tức tâm không khinh động, quyết trái bốn câu, đây tuy là người nam thì chẳng phải là
Trượng phu. Đứng vững gọi là vị
cao. Phong sương dụ cho các
việc suy, nhục, nguy nan, v.v… Cứng bền cũng là đạt đến. Kế, trong dẫn chứng, văn luật ban đầu dùng năm năng lực, chữ vị trở xuống nêu bày
năng sở, tức mười món việc khổ. Chữ hàn trở xuống nói chữ lục
là sáu, mủi mòng, trùng độc là bảy, lời ác việc khổ là tám, trì giới là chín, ăn một bữa là mười.
Trong Tăng-kỳ, tuổi tuy ứng pháp mà không kham nhẫn cũng chọn, cho nên biết xuất gia
chuyên giữ nghiệp tu, đâu
không suy nghó điều đó.

Trong năm bịnh, văn ban đầu, năm món như
sau tự bày.
Trong điên cuồng chỉ trừ
thượng phẩm.
Trong phần nói riêng,
Sớ dẫn
luật Thiện Kiến, chỗ vắng tăng trưởng thì
không được, không tăng trưởng
thì được độ, cùng
năng khác nhau. Hoặc là Tổ Sư sửa đó theo rộng,
hoặc sợ truyền viết
lầm. Chữ nhiên trở xuống nghiên cứu chỗ khởi của
bịnh, ý bày khai được.
Sau dẫn người chứng quả, giải thích thành nghóa
ban đầu. Sớ chép: “Do
hoặc chết, ở đây sinh nghiệp hết quả báo” cho
nên gồm nhóm thọ.

Chữ hoặc trở xuống là nói thọ rồi sinh bịnh, do đó mà dẫn.
Hoặc có thể thọ rồi đã cùng việc tăng, cho nên biết chưa thọ quyết
không chướng giới.
Trong việc khác, nói lý do ấy nghóa là thọ giới là việc quan
trọng, các
bộ chế nghiêm đã rõ, việc khác lại bày ý nầy. Khoa đầu,
luật Ngũ Phần ngược bày tướng thức vẫn không
thầm thọ, tiếp tục dẫn
đèn chiếu không cho lạm giao phó. Khoa kế, đầu
tiên là dẫn luật Thập
Tụng, kế là hỏi thứ ba, kế điểm bốn tông, không
văn có nghóa, sau khuyên y
cứ sự nghi trước có tựa. Nay phần nhiều
không làm, rất trái ý Tổ.
Trong thứ ba,
nạn duyên của luật Tứ Phần khai cho nhiều người thọ,
Luật Tăng-kỳ,
Thiện Kiến, chính là
thường khai. Ngày nay hành
sự không cần chấp nạn,
tám nạn các duyên, thiên sau trình bày, cho
nên lược chỉ ra. Trong
Luật Tăng-kỳ, do ngài Ba-ly có hai Sa-di, muốn
cho cùng thọ, bèn bạch
Phật, do đó khai văn dẫn, Phật đáp “một chúng ng- hóa là ngoài hai thầy gồm các giáo chứng khác cộng thành mười
người”. Chữ “cùng
thọ” trở xuống kia nói rằng: “Không được chúng thọ”, nay đây lược bỏ. Chữ nhược trở xuống là ngăn phi, kia nói rằng:
“Hai ba người cùng một
thầy yết-ma, riêng
Hòa-thượng cùng một chúng thọ không gọi là thọ cụ túc”,
so
sánh điều đã dẫn, nay có chút
không thứ lớp.

Trong luật
Thiện Kiến, không tướng lễ nghóa là không xen lễ, nên phải đối lễ.
Trong phần chánh hỏi,
sau rõ
hành sự, văn tướng rõ ràng không cần lại giải thích nhỏ nhặt, nhưng ở khoa đoạn hơi có thứ lớp, hẳn đối với giảng
sư
sửa đổi thêm thắt
văn chương, cần khiến người
mới học hiểu rõ việc
nghi. Bậc thầy ngày nay ngu si, hễ thấy chương
nghóa phần nhiều chỉ ở
đầu môi chót lưỡi chứ hành sự thì bỏ phế không
làm, lại cho là văn rộng
không thể nghiên cứu, đến làm việc phụ một
chút cũng không biết,
luống gánh vác truyền thông, hoàn toàn trái ý chỉ
của Sao, nếu nghe lời
trung thực nên cẩn thận.

Bảy là khoa hành sự, thứ lớp do nhau, trong phần đầu lại duỗi
tay ở trong, cũng y cứ chỗ
ngoài trời. Về chỗ cao hơn,
Sớ chép: Giới già
đã tịnh kham làm đạo
phẩm, duyên thành nghiệp đủ, vị lên Tăng bảo,
đâu phải thấp hèn”
(có chỗ nói đàn thượng là sai).

Trong thứ hai,
Sớ chép: “y bát danh tự, lời thiếu bày để chung phép nói năng. Đáo là hóa, chữ Tiền trở xuống là chỉ bày y.
Chữ nhược trở xuống là định gia trị
trước sau, các bộ chỉ chung hai luật và ở
thọ trước, chỗ đây
tức nương Ngũ Phần. Ở chúng nghóa là lên đàn, tức
nêu ra Tăng-kỳ, chữ hoặc trở xuống là bày chỗ
truyền xưa, chính ở
thọ sau. Tùy giữ cả hai,
đây dụ như chưa quyết, nếu y cứ Nghiệp Sớ nhất định nương
Ngũ Phần. Kia chép: “Đâu đồng với người xưa nhanh chóng đồng
thọ sau”, ngày nay riêng lập
Xà-lê trì y, chỗ khác trước thọ, lý tuy

không sai nhưng
trái ý Tổ. Chữ tinh trở xuống là bày bát.

Trong thứ ba, không thật nghóa là gồm nạn. Thật tức thanh
tịnh trong trẻo. Sau dẫn
luật để nêu bày Thánh so sánh với phàm,
khuyên khiến nói thật,
nhưng già cũng thông được, ở đây là nói theo trọng.

Trong thứ tư, thứ năm, huỳnh môn chú rằng
“Nương danh chỉ bày” quyết cần như trước thuật kỹ càng tướng ấy, giúp kia hiểu biết.
Nay các thầy nương bổn tụng nói rằng: “Huỳnh môn có năm thứ: đó
là sinh, kiền, đố, biến, bán”. Nếu chỉ bày đây thì người thọ nghe đó, làm
sao hiểu được, như văn
trước nói rằng “Trọn vì chẳng hỏi tức là loại nầy”.

Trong thứ năm, trước nói rằng: “mười sáu giá nạn” nay hợp
với y, bát, cha, mẹ, năm
bịnh, cho nên là mười. Hai câu hỏi chữ thùy,
theo Sớ đều là đổi
tên, do phương nầy kẻ đạo người tục danh tự khác
nhau. Trong cha mẹ, chú tùy
có ấy, y cứ phải trước hỏi “có, không”, đáp
có mới hỏi nghe chăng?
Tiêu là bệnh gầy.

Trong thứ sáu, ban đầu khen hừa. Chữ Như trở xuống là khuyên nhớ.

Trong thứ bảy, tọa cụ ở trên vai là y theo
Cảm Thông Truyện,
chính là chế trước, nay cầm trên tay.
Thỉnh chung, nghóa là hỏi
tăng có thể chăng? Luật
Ngũ Phần mỗi thứ tùy duyên, nghóa là chỉ dụ an
ủi v.v…, kia chép “Nên
an ủi rằng: “Ông chớ lo sợ, trong chốc lát sẽ
đem ông lên chỗ cao ráo
tốt đẹp, nếu trước không biết nhau, không nên mờ mịt tối tăm khi thọ (đều như trên đã dẫn).
Giáo sư nhân dạy đắp y
thì thầm nhìn, v.v… như
đây đã dẫn. Lại chép: “Nên hỏi ông ba y, cái
nào là Tăng-già-lê,
cái nào là Uất-đa-la tăng, cái nào là An-đà-hội”,
nếu kia không biết thì
nên nói rằng: “Là cái nầy”… Lại nói: “Nên cho
thọ ba y, bát”. Chữ hoặc trở xuống là trước tuy cả hai giữ ý ở
Ngũ Phần, cho nên lại nêu.

Bảy, nói về thưa gọi. Trong ban đầu trước bày oai nghi. Nói
như thường, đồng trước
ra chúng lễ tăng chí kính… ở đây một đơn bạch
chỉ cần đứng thưa. Sớ
chép: “Các pháp yết-ma oai nghi phải đồng” đây đã ngồi đứng rất thành trái khác. Do vốn tăng
sai ra ngoài làm việc hỏi, cần phải trả lời. Ngồi và tướng lỗi như đứng nói giới, đều là vì tăng, ý
có thể thấy. (Nay làm
đáp riêng, trước ngồi và sau đứng tác bạch, rất
trái nghi tướng như trước
đã bác bỏ). Chữ đương trở xuống là kế bỉnh
pháp. Văn kế, ban đầu
kêu vào trong chúng, phủ kín hay bày cả hai vui
đều không lìa tăng. Chữ
bỉ trở xuống là dạy chí kính. Thứ tám,
chánh xin giới. Khoa đầu là đem y, Sớ chép: “Vừa vào trong tăng oai nghi chưa hợp, vả lại là thay thế gánh vác chỉ bày phương
tiện kia. Kế văn đầu là khen pháp
cao siêu, ý ở chỗ
sinh vui mừng.
Chữ cố trở xuống là kế nói khó được, khiến tự vui mừng. Hai câu trên là đối đường khác lựa người, hai câu dưới thì trong loài người khác
chọn trong sạch. Chữ đương trở xuống là khuyên dụng tâm.
Tùy thời làm, là chỉ bày không hết.
Luật luận rộng, như trước trong dạy phát giới đã dẫn. Chữ đãn trở xuống là bày ý giáo, dầu có thể tự tụng cũng phải theo giáo vì là
Phật chế. Lời xin chia làm bốn, một là chánh y thưa tăng. Hai là
lập lại trước, ban đầu
duyên chép: “Theo Hòa-thượng”. Ba là lặp lại
sau, nay ý nói rằng:
“Theo tăng thọ”, lặp lại
Hòa-thượng ấy là tiêu biểu giới pháp thì theo tăng, hành thì theo thầy. (hai câu nầy ý
sớ
giải thích).
Bốn là cầu thỉnh thương xót cứu vớt. (tờ
2
2
5) Luật vốn nói: “xin tăng thương xót, cứu giúp con”, yết-ma cũng vậy, nghi là viết ngược. Chú khiến
lại ngồi ấy là giáo
thọ nhân sai đã nhận xong việc.

Thứ chín, là
trong bạch và đối chọn lựa, ban đầu trong phần
hỏi đáp có hai ý. Đầu
tiên là y cứ trước sai đáp. Chữ hựu trở xuống là kế y cứ chẳng phải chúng đáp.
Kế hỏi có thể hiểu. Tư nghóa là riêng chuyên một pháp cho nên xen lẫn có không.
Sao chỉ nghóa
Sao y cứ kia tiếp
tục hỏi vặn rằng: “Nếu
vậy kiết tập pháp tạng cũng ở chúng làm, dùng
cái gì để bạch sai?”
Đáp: Kiết
tập là vì tăng chứ không vì một người, nếu không
sau thì không biết ai hỏi ai đáp, cho nên phải
sai người hỏi đáp, định
mới được kiết tập.
Thầy yết-ma kia vì riêng người thọ giới gồm thỉnh
thầy đã định, nghóa cần
ở chúng nầy cho nên không sai.

Thứ mười, là chánh hỏi.
Trong khoa đầu, trước rõ bày y.
Trong lu- ật chỗ vắng hỏi thì có, đáp lời hỏi thì không, nay dùng truyền đời chẳng phải nêu ra luật gốc cho nên chỉ bày cho biết. Chữ ưng trở xuống
là chánh khuyên, dẫn văn
luật Tăng-kỳ để biết luống dối còn không khỏi
tội làm sao cảm giới. Ma vương ở cõi dục. Phạm chúng ở cõi sắc,
Sa- môn gồm cả thánh
phàm, Bà-la-môn tức cư só tịnh hạnh. Trên nói
rằng các trời, ma, Phạm, v.v… tức nêu riêng
sự cao quý của
trời người. Ở
dưới nói rằng các vị
trời, người đời là chung tất cả. Như lai là người lập
giới bổn, là thầy chúng
tăng, tức chánh duyên phát giới. Sớ chép: “Do
giới pháp chỗ thông
dưới giúp trên suốt phi duyên, mà thọ thể là trái
nghi, rất luống dối nên thông khắp.

Trong hỏi già
nạn, nương thẳng vào luật, bày một ít có thêm bớt, cho đến gặp việc nên y cứ
pháp trước.
Sở dó như vậy, là muốn rõ
lời hỏi trước, là nhuận
sắc ngày nay, hoặc có thể thọ ấy là đã biết, chỉ cần
bày thẳng cho nên không thêm.

Thứ hai, là chánh thọ, trong bày lý do nói chánh nên ấy là
hiển trước phát giới
lại khiến chuẩn bị tu tập, chưa là chánh dụng nay
toan nạp pháp, dầu khiến đã hiểu lại cần chiều uốn chọn lựa, muốn nói kích động tâm người mới học, giới
sư ngay đây không thể khinh xuất dễ
dãi, đốc thúc dẫn dắt
khai mở là gốc nạp pháp, cho nên nói là chánh
tông. Chữ bất trở
xuống là ngăn lạm, uổng giống như luống dối. Chư kim
trở xuống là nêu.

Trong bày tâm
cảnh, đầu tiên nói chấp nhận. Chữ đãn trở
xuống là khuyên phát, hai
câu đầu chỉ cho pháp thể, câu trên nêu khen,
câu dưới bày lượng.
Đầy đủ luật nghi đối với năm giới, tám giới, mười
giới cho nên nói là
sâu: Nền tảng Thánh đạo đối với mười điều lành ở
đời cho nên nói là
trên. Chữ đương trở xuống là chánh bày phát tâm,
đồng với trước lựa chọn mà hiểu.
Trong khai hoài,
đầu tiên dạy vận tưởng, năm uẩn sắc tâm là
chỗ cảm của nhân đời
trước. Cho nên nói rằng quả báo được pháp đã cùng khắp, quả báo kém thì
không được, quyết phải vận đồng mới có khả năng lãnh nạp, cho nên nói rằng
“Nên phát tâm”. Hư không vô
biên, thân lượng cũng
vậy, tâm và pháp tướng xứng, qui pháp về tâm, trở lại được y báo, nhưng pháp chẳng phải
tâm sắc, chẳng phải khác,
chẳng phải đồng, dụ như kiết giới không làm y địa, không đều đến với đất
liền. Chữ cố trở xuống
là dẫn bày không rõ luận nào. Nhữ đương trở
xuống là bày biết tác pháp.
Khoa đầu trong tác bạch, bố thí giới ấy là dùng pháp để
giúp. Đồng lòng thưa là
khuyên chánh ý, sau khiến trông mong chế xem xét. Hỏi thành chăng trong chánh tác, chia làm hai: Ban đầu gồm
bày hỏi đáp.
Thập Tụng trở xuống là dẫn duyên bổn chế, ban đầu bày duyên khởi là nhóm tỳ-kheo
sáu vị.
Chữ Phật trở xuống là pháp phi.
Chữ đương trở xuống là bày chế
có bốn: một, là chế
vọng duyên, dư là khác, giác
là mới khởi, tư duy tức
so lường. Ứng trở xuống thứ hai là chế mạn
pháp. Chữ đương trở
xuống là thứ ba chế gián đoạn. Ứng phần trở xuống
là thứ tư chế tối tăm.
Không nói mắc tội, ở đây cuộc hạn không đáp
mà nói. Y cứ yết-ma
chép: “Có trái là kết tội” thì không bốn món trước
hễ trái bất cứ món
nào đều tội Đột-cát-la. đâu chỉ có thọ giới, pháp khác đều như vậy, nhưng do
sự trọng nơi gởi thọ để rõ, cho nên biết bỉnh kiến quyết vâng theo bổn chế, nếu không như vậy
sao gọi là
tác nghiệp, đâu thể
biện sự, pháp tuy bí mật cao
siêu nhưng hoàn toàn nhờ
người mở mang, công gia bị thành hoàn toàn do
sức niệm, tâm mạnh cảnh cao
quý trao nhận không luống,
Luật chọn kham năng, tin chẳng luống lập, hễ

làm thầy thì
đâu thể không cẩn thận?

Ban đầu, văn đầu tiên
trong yết-ma, động pháp kia là do
trước thưa bạch tình
khiến chúng biết, ở đây chánh lượng xứ nêu phát
pháp trước. Ban đầu thì
trống khiến động chuyển, kế là nêu nhóm trong
hư không, sau thì rót vào
thân tâm, lãnh nhận rốt ráo ba pháp, thứ lớp đều có chủ, do năng lực tâm nghiệp không nghó bàn cho nên hễ tạo tác điều gì đều thành tựu. Ba lần
Yết-ma đều trước
sách tấn người thọ, thưa bạch chúng tăng
sau đó nương xướng tìm văn rất
dễ thấy. Trầm, cư:
Trầm là tối tăm, cử
là khinh trạo. Thứ ba, yết-ma lại nêu tâm lượng, lợi
ích, khiến dũng tiến, cứu
chúng sinh hộ chánh pháp bao gồm thượng phẩm. Trọn
hai câu nầy, thời ép ngặt, tâm tha thiết, không nên lộn xộn,
dặn dò khiến nương thẳng
ý ở đây. Khi gia pháp rồi, sát-na suy nghó đầy đủ giới nghiệp thành tựu, chỗ nầy hợp xong thể tướng vô tác, nhưng là
các hạnh chánh nêu ra
nghi thọ. Biết thể nhiếp tu tông quy ở quyển
trung, văn rộng như ở sau
cho nên ở đây không nói.

Thứ hai, khoa đầu trong rõ giáo bày thời tiết, tùy thời ghi nhớ, trong đây không hành ảnh pháp, phần nhiều
dùng ngày, giờ, tháng, năm theo thê gian. Trong mỗi giờ
chia thượng, trung, hạ để định
ra trước sau.

Trong luật
Tứ Phần, ban đầu dẫn duyên chế. Không kịp hậu an cư nghóa là thọ từ ngày 17 tháng 5
về sau. Chữ ưng trở xuống là
bày lượng pháp.
Tính thước tấc: nếu thọ bữa ăn trước thì bóng dài là thượng, bóng ngắn là hạ, còn bữa ăn
sau thì ngược lại.
Trong luật
Thiện Kiến cho là khiến một người đứng lúc giữa ngày, bóng đầu và chân tiếp nhau,
hoặc y cứ toàn gót chân, nửa gót chân và ngón, tùy tính nhiều ít để chia thượng hạ.
Bữa ăn trước, bữa
ăn sau, đồng trước chia đó.
Số chúng nhiều ít tức chỉ cho người chúng thọ nhiều mà chung trên dưới.
Nếu luôn cả giải thích ở trước tức cho là chỉ bày thời, định chúng không
loạn. Nếu giải thích suốt
sau thì nghóa là thọ rồi đồng cho nói tướng.

Kế, là trong
sắp đặt, đầu tiên bày chỗ ngồi. Ở dưới tăng: giới
đàn tràng rộng, y cứ đây có thể biết, ngày nay đàn hẹp cho nên
ra ngoài giới. Chữ nãi trở xuống là nói về tướng. Không cần
giới sư, đây chỉ
bày lỗi xưa.
Sớ chép: “Có người
hành sự, mười người lên đàn, tùy người nói tướng mỗi mỗi lời răn nhắc”. Nay hiểu gia
pháp yết-ma, tùy duyên
đến ba, bày tướng dạy
dỗ y cứ nhận thời trước sau, không chuyên nơi cuộc hạn.

Trong phần giải thích nghi ngờ, trước y cứ đáp chung, lúc
người sau thọ thẳng vậy mà tác pháp, cho nên phải hỏi đây, đáp riêng thì

không cần. Y
cứ theo đây thì đáp chung, chỉ giúp hiện tiền tăng,
quyết có người ngoài
đến lại phải hỏi riêng.

Duyên khởi của khoa đầu trong phần nói về tướng là luật do
Tỳ- kheo thọ giới cụ túc rồi cùng vợ cũ làm hạnh bất tịnh, các
Tỳ-kheo quở trách, kia nói rằng:
“Sao không nói trước với tôi?” Các Tỳ-kheo
bạch Phật, Phật do đó
chế, vì nói bốn pháp Ba la di. Luật Thập Tụng,
Tăng- kỳ lại nói là
Tăng-tàn, ở đây là giới phần. Khoa kế chia làm hai:
Ban đầu bày khuyên, nhiên hậu trở xuống là nói hai tiết trong ban đầu,
trước khuyên giữ gìn
bổn thể, đầu tiên nêu thọ, tùy tướng phải khuyên.
Chữ đãn trở xuống là kế nêu bổn nạn để khuyên. Chữ cố trở xuống là thứ ba, nêu thượng căn để khuyên.
Kinh luận như đây: như nêu tông đã
dẫn khuyên trì các văn.
Quyết phải trở xuống là khuyên tu ba món học
vô lậu. Hội chánh tức
ba thừa thánh đạo. Còn bao nhiêu là tạp học,
nghóa là sách vở thế
tục, nghề thuốc, bói toán, nghề nghiệp, v.v… đều chẳng phải
bổn nghiệp. Cho nên biết người xuất gia chỉ tôn kính đạo hạnh, đạo hạnh tuy nhiều không ngoài giới định tuệ, như thiên
Sa-di rộng
bày gốc học, nên phải ẩn hết chỉ thủ chứng nội tâm.
Sau dẫn văn luật làm
chứng, phải học đến
thành Thánh mới thôi, cho nên nói rằng “Quả
Sa-môn lợi ích lâu dài”.
Trong chánh nói chỉ nói tướng, phải gồm bốn y.
Nói nương văn, tức chỉ cho
bổn luật, nhưng văn tướng đầy đủ, người thường tụng cho nên lược không nêu ra, nhưng nay chép đủ trong bộ
Tùy Cơ yết-ma, người cần thì tìm mà tụng đây không dẫn nữa, chép nó rất dở
không muốn phiền cả hai.
Đã nói tướng rồi, kế nói bốn y.
(tờ
2
2
6) Trong thọ tịnh, ban đầu nói thọ y, ở đây vẫn đồng xưa. Giới Đàn Kinh chép: “Các bộ đều để vấn nạn ở trước, ngày nay để
ở sau thọ giới, không
có văn nêu ra nên không đáng dùng”. Lại Sớ
chép: “Đâu có sau khi
thọ mới có việc trì y, tướng vượt phép tắc thường
cho nên trái với chánh giáo”.
Chữ nhược trở xuống là nói dạy tịnh thí, cuối
sau hai tướng
tìm văn sẽ thấy. Trong
pháp phụ, đã thọ giới cụ tức tức cần sáu niệm,
nhớ giới duyên thân
thầy phải trao trước, nhân phụ ở thiên nầy, trong
điệp chương chú thích rõ
chỗ nêu. Nếu theo luật Tứ Phần thì y,
ăn uống, tác quán, cúi, ngước,
oai nghi là thường, một tâm niệm dứt hết các cái,
y theo đây thông tướng quán hạnh rất khó. Nay luật
Tăng-kỳ chỉ
riêng sáu duyên chế khiến buộc ý, gần mà có thế riêng, lựa mà dễ thành,
cho nên dẫn văn kia không
thành dụng ngày nay.

Trong niệm đầu
trước bày niệm pháp. Chữ thử trở xuống nói có hai ý: Trước y cứ nhớ giới,
sau y cứ khác tục, nghóa là tháng chia ra hắc

ngoạt, bạch
ngoạt, chẳng phải pháp thế tục. Trong phần chỉ bày duyên riêng, đầu tiên dẫn bày rõ ràng ý dạy, nếu chỉ đối việc thế gian
thì chẳng phải chánh yếu,
dầu không thể đáp cũng không có tổn hại
lớn, cho nên biết nương
kia làm duyên hoàn toàn quy về buộc niệm. Chữ y cứ trở xuống là dạy tùy chỗ đối tục, không tướng nghóa là không nói
hắc bạch. Sung giống như chữ thuận.

Thứ hai, là niệm, trong không thọ thỉnh. Y cứ theo chú giải
yết-ma thì chữ “nay tôi”
là lầm, nên viết là “tôi thường”.

Thứ ba, đều nói thường mới khác thọ thỉnh. Người đời phần nhiều nghó rằng ăn vật tăng thường ăn, ở đây cuộc hạn không thường thọ
thỉnh (nhận lời mời) đâu được lạm dụng. Lại nói có thỉnh
không trái, ý cho
là không mời thì ăn
vật tăng ăn, có mời thì đến chỗ mời kia. Cả hai
hẹn nói, nếu đây lạm
thông sau gọi là khắc niệm, vọng tình ức đoán hoàn toàn trái với xem xét luật, cho nên phải trong
sạch niệm định không
cho sau
sửa đổi. Cũng có niệm rồi
sau lại theo người kia mời, buông
lung tính tham, không do y cứ.

Trong phần nhận lời mời, khoa đầu y theo Yết-ma nói rằng
“Gọi là bất thường định” (có chỗ viết là nếu
không thỉnh). Trong có
thỉnh không trái có thể hiểu. Khai trái có hai: Ban đầu có duyên,
trái pháp chú lệ ba duyên, tức lần lựa ăn giới khai thông văn.
Yết-ma niệm rằng: Ta có chỗ thỉnh nay nương
trái duyên”. Chữ nhược vô trở xuống là không duyên trái pháp. Trong văn chỉ nêu ra pháp xả, y cứ theo
yết- ma nghó rằng: “Ta có
chỗ thỉnh nay xả cho người” rồi sau đó xả
(trước xả sau nghó lý
thông). Chú năm chúng ấy, đây nêu ra Tăng-kỳ, kia
nói rằng: “Nay ta được
thức ăn, bố thí cho Tỳ-kheo mỗ giáp, cho đến Sa-di ni”, y theo bổn chúng đây mà đối tác còn bao nhiêu thì nói thưa,
đều xả chung, do bốn
chúng đều là ruộng phước (xưa nói rằng “ý văn
ngay chúng tương đối chưa tốt).
Trong tâm niệm hồi thí cho mỗ giáp là mạn chỉ một người,
chỉ tự lìa lỗi, không
cần phải người đến. Trong chú giải, năm món mà luật Thập Tụng khai là kia nhân vua
Ba-tư-nặc thỉnh Phật và A-nan thọ trai, ngài
A-nan trước đã thọ thỉnh mà không nhớ,
sau nhận lời vua mới, ngày mai vào cung vua, lúc thức ăn vào miệng rồi mới nhớ lời
người thỉnh trước mà không đến chỗ kia. Phật biết tâm A-nan hối hận nên
bảo rằng “Tâm nghó cho
người kia thì đã là nhận ăn rồi”, ngài Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Người khác
có được như vậy không?”. Phật nói: “Không được, trừ
năm người: một, là người ngồi thiền (tức chỗ lan-nhã ngày nay,
ngồi thiền là nói chung
cho nên dụng khen đó). Hai là người ở riêng (chẳng
phải
chỗ lan-nhã, nay ở dụ đầu, đường học không thứ lớp). Ba món khác như chú giải. Lúc đói nương bà con mà ở, đây tức một món thứ năm
(có chỗ chia làm hai là
lầm. Ba món nầy cũng y cứ không người). Thứ ba, văn niệm y, chỉ
xưng năm, tháng, ngày, giờ, không cần vọng
thêm giáp, ất, tỷ,
sửu v.v…
Thứ tư, chú nói rằng “Tùy có không” nghóa là y bát,
chế vật nhiếp lý phải
đầy đủ, gặp duyên tạm thiếu buộc niệm sớm lo
lắng, đến ba món khác
trong hạn dài chưa rảnh e vọng phải nên nhớ.
Người đời nay thường không chế vật,
sống không thuyết tịnh theo ngày đối lời thánh xưng thiếu y và chưa
thuyết tịnh, mê giáo mạn pháp một bề
ở đây, lời pháp ngữ sửa đó là quí.

Trong năm niệm, trước rõ không duyên chẳng có pháp riêng.
Y cứ theo yết-ma chép:
“Nay ta không ăn riêng chúng” nhưng biệt
chúng chỉ y cứ thọ thỉnh
mà nói, nếu ăn của thường trụ thì không có lỗi riêng chúng, có thể y cứ văn nầy chỉ nói
rằng “y chúng”. Chữ tất trở xuống
là có duyên khai riêng.
Chín duyên trong giới riêng chúng đã nêu ra,
cho nên chỉ như ở sau.

Trong thứ sáu, chữ khang nghóa là an khang khỏe mạnh, chữ
lụy là bị bịnh. Văn nêu
ra hai pháp, tùy thời dụng cả hai, sáu việc về trước gồm buộc làm ba: một và ba là giới. Bốn và năm là hai đường
trong và ngoài. Món thứ
sáu tức là thân. Thân là pháp khí của đạo, y thực
là duyên của đạo, giới
là nền tảng của đạo, ba món đều giúp đạo cho
nên chế nghóa thường.
Sáng sớm không khởi niệm chỉ phạm sáu
Đột-cát-la, đây là yết-ma, phải hợp bốn duyên, pháp phải miệng nói, lời
chương không lạm.
Sự là
sáu duyên, đều đến chỗ thật, người chỉ làm riêng,
chỗ thông hai giới, duyên
trái pháp bại hoại, tùy có mà kết phạm (xưa ghi rằng “Ngại hai mươi bảy tội”, lại ấn hành
sáu niệm nói rằng
“Sáng sớm không làm mắc ba
mươi hai tội” đây không có chỗ nêu vọng là xuyên tạc).
Khoa đầu tạp tướng, lu đựng nước tắm đúng pháp nghóa
là một đấu. Chữ dó trở xuống, nhỏ là chỉ tùy tướng.
Túi lượt, như uống nước
có côn trùng. Lu nước
tắm gội chưa báu. Kia nói rằng: “Bình thiếc,
ngói, bình đồng, chậu đồng, các món đồ riêng người được thọ (luật kia
áo mưa đưa vào sáu vật,
túi lượt là đồ của chúng).
Trong thứ hai,
nói tâm lui sụt là người độn căn chưa có khả
năng nhận lãnh, cho nên khai
sau tụng không quá năm hạ,
Luật Tứ Phần tụng kinh, nói về bịnh cũng khai.
Trong thứ ba,
Phật độ tỳ-kheo, tức người “thiên lai thọ” tùy
thân chế vật, chỗ cảm tự nhiên, dẫn Thánh để
so
sánh phàm lý phải hằng đủ.

Nay kéo hai vật giúp y cần dùng, y cứ luận là chế ở luật qui về nghe.

Trong thứ tư, tức duyên khởi tặc trụ, đây nói về
thời duyên,
vì chọn riêng là chánh
nên phải thường nhớ để phác thảo hỏi người kia.

Trong thứ năm, một năm có ba mùa, tháng chia ra hắc bạch,
Giới Sớ chép: Đạo, tục địa vị khác nhau, thời
số cũng đổi”, kẻ tục thì
một năm có bốn mùa,
trong đạo thì năm chỉ có ba mùa, lược bỏ mùa
Thu, cho nên đầu của ba
mùa thì mùa đông ở đầu, tiêu biểu cho vô
thường. Nay người có
trí tuệ quán mùa vào đạo không để buông lung (kia
lấy ngày 16 tháng 8 làm
đầu mùa Đông, ở đây tùy thế tục nêu mùa xuân ở đầu, y cứ theo
Sớ làm chánh). Lại trước hắc
sau bạch là đầu của ba
mùa, quyết lấy ngày 16 làm đầu.

Trong xả giới
gồm có bốn thứ xả:
1/ Tác pháp xả.
2/ Mạng chung xả.
3/ Sinh hai hình.
4/ Dứt gốc lành. Ở đây nói một món tác pháp.
Lại xả chung tiệm đốn,
nếu thẳng làm cư só thì ba giới đều mất gọi là đốn xả (năm giới, mười giới, giới cụ túc). Nếu xả giới cụ túc
làm Sa-di, hoặc xả mười giới làm Ưu-bà-tắc thì gọi là tiệm xả, lược biết như thế, còn
các món khác thì rộng như Sớ.
Xả ở
trong tăng, đầu tiên là dẫn khai pháp. Luật nhân
Tỳ-kheo Bạt-Xà Tử không thích tịnh hạnh nữa, trở về nhà, làm hạnh bất tịnh với vợ cũ, Phật do đó khai xả, văn dẫn lời
Phật không nêu ra
phép xả. Luật chép:
“Tội bỏ Phật, bỏ pháp, bỏ
Tỳ-kheo tăng,
bỏ Hòa-thượng, bỏ
–xà- lê, bỏ các phạm hạnh, bỏ giới, bỏ luật, bỏ
học sự, thọ pháp cư
só tại gia, tôi làm tịnh nhân, ngoại đạo, v.v…” (tức là đốn xả). “Tôi làm
Ưu-bà-tắc, tôi làm
Sa-di” (đây là tiệm xả) phải đối với Tỳ-kheo mà xả, hễ nói
thì thành ngay. Đa luận
gọi thọ giới như lượm của báu, cũng như leo
núi, phải nhờ nhiều
duyên nhiều sức. Xả như mất của báu, như từ trên
cao rơi xuống, không cần
nhiều duyên, cho nên chỉ nói một lần.

Chữ Tăng nhất trở xuống là nói về phần chừng. Kinh kia do
Tỳ- kheo Tăng-già-ma bảy
lần hàng ma, sau lại thọ giới cụ túc, được
quả A-la-hán, do đó mà
khai bảy lần, hơn nữa thì không cho. Trong Ni
xả, nói rằng:
Không được thọ lại vì nữ lưu quả báo yếu kém, phần
nhiều không có chí tháo”.
Phật đầu tiên chấp nhận độ còn uốn khai, huống
gì thọ lại, lý chẳng dung nạp”.

Trong giải thích nghi đáp, đầu tiên nêu hai nghóa.
Chữ tỳ-kheo trở xuống là bày khai chế, Tăng gồm hai thứ, ni chỉ là nghóa đầu, riêng bày lý do trong văn có thể thấy. Chú giải văn nghóa quyết chỉ chướng
người thọ giới cụ túc.



Thầy có nhiều bậc, nay cuộc hạn hai vị: là một Hòa-thượng đắc giới, hai là
A-xà-lê y chỉ, còn bao nhiêu đều một tòa tác pháp không
nói nhiếp nhau. Tư là
thủ, tức gọi là đệ tử thủ học với thầy. Nếu
y cứ Sa-di cũng nương hai thầy, hành pháp phần lớn là đồng, nhiếp nhau
chẳng khác, nhưng ở đây
đã nói chỉ y cứ giới cụ túc, dầu cho hợp nhau chẳng phải là ý chính. Nói nhiếp nhau là bỏ
sau một thiên không nêu
ba món: một, là y cứ tâm, nghóa là tưởng
cha con. Hai,
là pháp. Ba, là tài.
Vì xen giúp nhau.

Hỏi: Ở đây không yết-ma ư? Thuộc về quyển thượng?
Đáp: Tính
đây hợp vào trong thiên thọ giới, cho nên văn
luật hợp thành một tụ, y cứ chỗ nhiếp trước cho
nên đồng chúng làm, nhưng
sự nhiều hạnh rộng cho
nên chia làm hai.
Trong ý đến,
hai câu trên của khoa đầu là nói ý lập giáo. Trụ
thì Tam Bảo hoàn toàn
(nương) nhờ người mở mang, thầy trò nhiếp
nhau, Tăng Bảo không dứt
thì Phật pháp thêm rộng. Tăng ích là từ nhỏ
đến lớn. Rộng lớn là
lưu thông cùng khắp. Chữ hổ trở xuống là bày lợi
ích nhiếp nhau. Hai câu
trên nêu chung ba nhiếp. Đoàn ngộ tức tâm nhiếp nhau nghóa là quan tâm nhau
sâu dày. Chữ nhật trở xuống là chỉ bày
hai lợi ích giải và
hạnh. Nghiệp nghóa là sở học, văn chung thầy trò, nghóa ở đệ tử.

Trong phần bày
phi, bốn câu trên bày pháp phi, câu đầu nói
giáo hoại, câu kế nói
người ngu, câu ba là thế tục khinh thường, câu thứ tư nghóa là đạo vọng. Chữ tịnh trở xuống là
suy
nguyên nhân.
Chữ suất giống như chữ dẫn.
Chữ nhị trở xuống là bày chỗ tổn, trên rõ tổn
mình và người. Chữ dục
trở xuống là tổn Phật pháp.
Trong thiên ý,
câu trên bày thương xót, cấp tức cứu khổ, cho
nên câu kế nói về hạnh
từ. An nguy tức cho vui, cho nên ngu giáo mặc tình đồng thành nghiệp ác, đọa vào chỗ khổ, dụ như bị treo ngược
(Mạnh Tử nói rằng “Ngay
thời này nước muôn xe thực hành chính sách
nhân từ, dân ở đó
vui mừng như giải tội treo ngược). Hai câu dưới
khuyên tu bày lợi ích.

Trong tên thầy, hỏi nêu ba tên, Sư là tiếng Hán, nghóa chung
cho hai thầy, văn chỉ
Hòa-thượng. Trong phần đáp, câu đầu lược. Đáp
phi, ở đây vốn có cho
nên không chính nói, chữ hiển trở xuống là các văn đều nói nghóa. Chữ thiện trở xuống là dẫn bày, đầu tiên dẫn
Kiến Luận. Sư là Hòa-thượng,
kia nhân Sa-di Cù-đà nói pháp cho vua A-dục, vua dùng tám phần thức ăn
cúng dường,
Sa di nói rằng “Đem về cho thầy và
xà-lê”,
vui hỏi hai tên, Sa-di liền đáp”. Văn dẫn lời
đáp. Không tội,
vì khiến không có phạm. Cùng ở ấy là gồm
Hòa-thượng kia. Chữ Luận trở xuống là nói tên
thầy trước. Đầu tiên nói về người truyền, các chỗ
ghi đều nói rằng: “Kiến Luận và Pháp Hiển
Truyện”, nghi là một văn người
nước ngoài, trong tiếng Phạm tự chỉ ngoài
Ngũ Thiên. Kế dẫn luật
Tứ Phần, quở
Hòa-thượng tức nói rằng “Tôi phạm giới
Hòa Thương không quở, không phạm giới cũng không biết…” như sau dẫn đủ.
Thứ ba là dẫn Liễu Luận, chánh bổn là lời Trung
Thiên-trúc. Theo sớ vốn
âm là Ổ-Bà-Đà, kia nói rằng: “Nói Liễu Luận
Sớ hơi gần tiếng Phạm,
vẫn trái với Thinh Luận, chính tôi tham gia dịch, hỏi bổn âm như trên
đã nói”. Chữ tức trở xuống là điểm bày lời
bên. Sớ chép: “Như người xưa
giải thích, hòa giữa là trên hết, ở đây bèn
giải thích, không biết âm
gốc”. Thứ tư là dẫn tương truyền, củ giống như cử. Sớ chép:
“A-xà-lê cũng là hóa lược, như Phạm Thiên âm là
A-giá-lê-da”, đời Đường dịch là Giáo thọ. Thứ
năm là dẫn kinh Tạp A-hàm, bày chung tà chánh, trở về trước lại dẫn các chỗ nêu ra khác nhau, tiếng Hoa tiếng Phạm y
theo Sớ mà định.

Trong tên trò, vì thầy xem trò như em như con, vì trò xem thầy như anh như cha, nên
Tổ Sư dịch nghóa riêng nêu ra văn ngày nay.
Các tông chế chọn lãnh đạo thường
nương dùng, tướng nhiếp chung ấy là luận chung kia đây, tâm hướng mộ nhau. Chữ đối trở xuống là cộng
hành và biệt hành sự
điều khác nhau, cho nên nói là “Tổng”. Kinh Lễ
Lục Phương chép: “Khi Phật còn tại thế, có
Trưởng giả tên là
Thi-ca la-việt, sáng sớm dạy
lễ sáu phương, mỗi phương bốn lạy. Phật hỏi duyên cớ, kia đáp
“Nương trên như đây”.
Phật nói: “Không do việc lễ đều
có tiêu biểu,
Phương Đông thờ cha mẹ, phương Nam thờ
Sư trưởng, phương
Tây là việc vợ chồng,
phương Bắc là việc thân thuộc bạn bè, phương
dưới là việc tôi tớ,
phương trên là việc Sa-môn đạo nhân”. Nay dẫn
phương Nam, kia đây năm tâm có thể hiểu.
Trong Tăng-kỳ,
ban đầu chế phi pháp, cuối đời đều vậy, chỉ
cầu sức lực đâu biết
cái lầm kia. Trong Tứ Phần, ba phần đầu là dẫn
bày, y theo sau là phần
nghóa. Trong bốn tâm ban đầu: một là nhiếp
pháp. Hai, ba là nhiếp
tâm. Trên cho là sợ kia chưa kham được, dưới cho là thương xót kia có gốc lành. Thứ tư là
nhiếp việc. Trong bốn tâm
sau, hai tâm trước là
nhớ ơn như nương tựa cha, hai tâm sau là chí nghiêm như thờ vua. Chữ kính trở xuống hai câu gồm hiển bày bốn câu.
Thờ cha chỉ là hiếu, thờ vua
chỉ là trung, thờ thầy gồm cả hai. Nho lễ nói
rằng: “Thầy dạy người
để xứng với đạo”. Dương Tử nói: “Thầy là phép tắc,

là khuôn mẫu
của người”. Con người đời nay không đạo lấy gì dạy
kẻ khác, lấy gì làm
phép tắc khuôn mẫu. Vọng nhiếp đồ chúng chỉ thuộc bầy ở chung chứ không có nghóa gì.
Mở bốn đường, đóng hết ba
nẻo, hủy giới làm ác
xen nhau khen ngợi ủng hộ. Dương Tử nói là
“Không phép tắc, không
khuôn mẫu, không là chẳng nhiều, có tin ư?” Chữ
cố trở xuống là kết lợi ích.
Kế rõ chỉ,
trong khai không có chỉ, bổn tông sáu người, đầu
tiên khai ra đầu-đà. Kế
thứ ba là khai duyên ngại. Hai thứ sau khuyên
hạnh thành. Thượng căn
năm hạ trở xuống là chung chưa đủ, bộ khác là hai món bảy năm,
Luật Thập Tụng văn rõ
Hòa-thượng y chỉ nghóa
đồng, tùy ở chỗ có
ăn cho nên gần xa không nhất định. Sợ không được là dụ như không có ăn.
Hai do-tuần rưỡi gồm có trăm dặm. Tự tứ là
xong hạ, một phen lại rất
xa nhau. Nhất nhất trở xuống là gồm chỗ xa gần ở trước, đây tuy đến thấy, do không đồng giới, y chỉ không thành
cho nên khai duyên.

Trong tám phần, năm phần không có người cho y chỉ vì
nhiếp người kia tổn, mình
tiếc đạo nghiệp. Riêng tầm nương người khác cũng không
thành pháp, lại đồng như không y chỉ. Trong nêu y chỉ, bày người đầu thì bốn người trước nói
thiếu thầy. Kế, là hai đệ tử có duyên
đều phải cầu y chỉ ngay.
Một người sau chưa quá hạn giáo pháp.

Nói duyên tốt, là riêng chọn người và chỗ. Trong ba người
sau, thứ tám dẫn văn có bốn.
Văn Tứ Phần sau hợp chép rằng “y cứ
theo hạnh” giống như chư
đa giáo. Năm pháp của Thập Tụng đều y cứ
giới bổn. Trên bốn món
không biết tướng, dưới một món không tụng văn.

Trong Mẫu luận, luật chế y chỉ vốn vì học pháp, học chọn trí
cao siêu, chứ không chọn
lạp cao. Người già y chỉ người trẻ tuổi chỉ trừ
lễ bái dưới chân. Trong
Tăng-kỳ văn sót món thứ nhất “Không khéo
biết pháp”, bổn xưa vốn
có chẳng phải văn lược, ban đầu cho là tạo tác trái nghi, kế ngu
si với
giáo tướng, thứ ba là không có chí tháo, thứ tư
là không gồm người
khác, chín mươi có thể hiểu.

Trong chọn lựa
chung, đầu tiên là bảy người hạ mãn, không
cần là ở đây nói theo
hạnh nghiệp thành tựu. Quyết không lặp lại thuộc
ba món sau, tức là dừng.
Trong nghóa hứa, năm hạ thành tựu nghiệp cho không cần y chỉ
người khác. Đối với giáo không trái mà ở hạnh
còn thiếu, quyết mong tiến
tới lại phải theo thầy, ở đây thì không phân
biệt trí hay ngu, đều phải
trọn đời. Chữ Luật trở xuống là dẫn chứng có thể biết. Chung các giáo tức là
văn Niết-bàn, lại
Luận Thành Thật chép: “Lúc Phật mới
thành đạo, quán thấy tất cả mọi người không có ai hơn

mình, nghóa
rằng “Ta đã được pháp, nhân đây thành Phật,
lại sẽ
nương pháp thầy, đưa ra
nhiều kinh, luận cho nên khiến nói rộng”.

Kế là trong chánh hạnh, ban đầu là bảy cộng hạnh, nghóa là
thầy trò cần nhau, cho nên
ba hạnh sau là hạnh riêng, vì chỉ ở chỗ đệ tử.

Trong bổn tông, ban đầu trị phạt, nghóa là bảy yết-ma, đệ tử
trở xuống chia làm hai:
Trước nói không để tăng phạt. Chữ thiết trở
xuống là nói hình phạt cho hiểu. (tờ
2
2
8) Trong thứ hai, ban đầu khiến phát lồ. Chữ vi trở xuống là kế vì cầu sám. Trong thứ ba, sai
và qua đời, nhìn xem công xong không thể
dừng giữa chừng. Trong
thứ tư vốn nói đệ tử dời chỗ, sau dẫn luật
Tăng-kỳ, thầy đưa đệ
tử do là cộng hành không ngại xen hiển bày.

Trong Tăng-kỳ, ban đầu chế không được lìa. Nhược dục trở xuống là rõ khai tạm lìa, hai câu trên nói thầy
không ngăn. Chữ nhược
trở xuống là nói lo
nghó. Chữ đương trở xuống là nói thầy an ủi. Thứ
năm cho trở xuống là
pháp hệ nào khác, đây gọi là việc có lỗi lầm cho
nên sinh nghi hối, dùng giáo
giải thích,
sau khiến tu học cho nên chẳng
thiệp nhập nhau. Thứ sáu
là ác kiến, nghóa là chấp tà trái chánh. Trong thứ bảy, xuất gia học đạo dùng pháp làm gốc, cho nên trước nói pháp
để nuôi tuệ mạng, kế
bày y thực dùng nhiếp hình hài, phải biết hai
nghóa hộ có thân sơ.

Trong dẫn các
bộ, ban đầu nêu bày, chữ Tăng trở xuống là
chánh dẫn. Ban đầu văn
Tăng-kỳ đồng thứ năm, thứ sáu, trước rõ
khuyên can có thể được chăng? Nói lời khen ấy là thầy gồm đức của cha không
cho sắc phạm. Y chỉ ra
ngoài giới là cách minh mất pháp, được y chỉ
người riêng. Nếu
Hòa-thượng trở xuống là nói có ích không lìa. Đề Hồ là
vị trên hết trong các vị,
có thể dụ cho bậc minh sư. Sau trong nhiếp
nhau dẫn rộng cho nên ở đây chỉ đó.
Kế dẫn luật
Ngũ Phần đồng món thứ hai ở trước. Kế nói biệt
hành trong bạch sự của
Tứ Phần, trước nói đệ tử thưa thầy, sự chung tất cả. Chữ nhược trở xuống là nói Thầy phải
lượng đáng, vả lại y cứ
ngoại hạnh. Tám việc ấy,
ba việc xen trải thành tám: một ban phải, xứ và
sự trái.
2- Xứ phải, bạn và sự trái.
3- Sự phải, bạn và xứ trái (một cái phải hai cái trái ba câu).
4- Bạn và xứ phải, sự trái.
5- Bạn và sự phải, xứ trái.
6- Sự và xứ phải, bạn trái (hai cái phải một cái trái, ba câu).
7- Ba món đều phải.
8- Ba món đều trái. Ba món giao kết là gồm chỉ tám câu. Chữ duy trở xuống
là chọn bảy câu trên, đều không khiến bỏ riêng
lấy chung là một câu cho bỏ.

Trong luật
Ngũ Phần ban đầu bày riêng hạnh phúc khác. Chữ duy
trở xuống
là nói chung tất cả, văn trừ không bạch còn bao
nhiêu phải bạch.
Luật Thập Tụng chép: đầu tiên nêu chung các bạch. Đồng với luật
Ngũ Phần là đều trừ đại tiểu tiện.
Chữ nhược trở xuống là hiển bày riêng về hạnh,
trước nói về pháp bạch. Phi thời cũng vậy,
ấy là phi thời vào xóm làng đối với người khác làm điệp xứ đồng như trên.
Đương lượng trở xuống là nói thầy không thể. Bố-tát là
thanh tịnh, nghóa là đối trị dứt lỗi.
Yết-ma gọi là nghiệp, nghóa là như duyên làm hành.
Pháp sự chung tòa là nói
pháp tụng giới hai lần nhóm (tòa hợp thành ngồi
một chỗ). Không nhận
lời, nghóa là thầy không hứa mà cố trái.
Văn luật
Tăng-kỳ chia làm bốn tiết: Ban đầu thưa thầy.
Cần không trở về trước là nói chút vật
không thưa. Chữ nhược trở xuống là nói
việc làm phải thưa. Chữ
hữu trở xuống là nói thầy ra chuyển thưa. Thầy sau đến, nghóa là về chỗ cũ. Nói duyên trước là thuật việc thưa ở trước,
bao nhiêu y cứ theo đây
là lệ chung nhiều việc. Nếu đệ tử trở xuống là thứ hai răn nhắc trò làm việc, cũng do đến thưa cho nên có lời nhắc nầy.
Chẳng phải pháp bền chắc là phước hữu lậu thế gian có dứt diệt, cho nên nếu hiển bày
pháp không, không chấp tướng tạo tác, thành điều lành vô lậu, thì là pháp bền chắc. Nhược dục trở xuống là nói nêu
ra hạnh thưa. Nhược bất
trở xuống là nói về bạch chung.

Trong việc nhuộm y, chỗ nhiếp nhiều việc không cần phải thưa,
lại như lo liệu việc Phật, pháp, Tăng tùy nêu tướng
chung một việc
mà thưa, cho nên nói là
“chung”. Xưa ghi đều lập pháp chung bạch
rằng: “Từ sáng ngày
nay đến sáng ngày mai tất cả việc làm đều thưa cho
A- xà-lê biết”, lại cho
là sáng sớm thưa rồi, một ngày đó không cần
thưa nữa, đây là không
đưa ra chánh giáo vọng sinh tạo lập. Vả lại, luật
chế thưa thầy vốn có
thể thủ chăng? Chỉ nói rằng tất cả là vì việc gì, lượng nghi như thế nào,
so
sánh dẫn dụ các giáo ở trước, nhiều món pháp
thưa lẽ ra đều không
dùng, nay vẫn làm là vì không biết.

Trong luật
Thiện Kiến pháp kia có bảy:
1/ Quá xa sợ không nghe.
2/ Quá gần sợ đạp bóng thầy.
3/ Trên gió sợ hơi hôi bay đến thầy.
4/ Chỗ cạo sợ thành kiêu mạn.
5/ Đứng trước ngại chỗ thấy của Thầy.
6/ Đứng sau, quay lại gọi khó.
7/ Đứng ở bên trái hoặc phải cách chừng bảy thước. Nay dẫn pháp thứ hai và thứ bảy, Tứ Phần có thể biết.

Trong thọ pháp, chữ chỉ trở xuống là y chỉ, sau nói rằng:
“Ngày riêng ba thời,
giáo có ba tạng giáo pháp”. Trong báo ân, Tứ Phần
chia làm hai: Trước lược
dẫn hành tướng. Hai việc ấy, luật chép: một là
sửa sang phòng nhà, hai là giặt nhuộm y phục. Chữ
quảng trở xuống là
thứ hai, chỉ văn khuyên y
chỉ, tức kiền-độ thọ giới ở cuối quyển 31, kia nói rằng: “Từ nay
sắp đi chế pháp đệ tử nên làm, nếu không làm thì nên đúng như pháp mà trị”.
Rồi sau nêu tướng đây, không phiền lại
dẫn. Cần phải tìm đó.
Trong Tăng-kỳ, gót phải là bên trái cửa vào để thuận theo. Đồng với luật
Tứ Phần, là trừ đồ đại tiểu, luật
Thập Tụng, nói
đầu tiên là đệ tử
nhọc nhằn đi trước, cho nên đến phép tắm cũng nên
làm. Bịnh dùng vật, nghóa
là trò uống thuốc, chữ nhật trở xuống là nói
thầy nhiếp trai. Ác tri
thức, vì thuận dục tình tập nhiễm của mình thì dễ, rất không nên gần, cho nên tha thiết dạy dỗ, vì có các lỗi:
1/ Mất tiếng tăm.
2/ Chướng nghiệp học.
3/ Tán mất đức hạnh.
4/ Mất chánh tín.
5/ Dứt mất gốc lành.
6/ Đọa đường ác. Gần gũi thiện tri thức thì ngược bảy đều trên, có thể biết.
Trí Luận chép: “Đọa theo người ác, đều do không có trí tuệ”.
Cổ Nho nói
“Thấy người hiền nghó mình phải làm cho bằng, thấy
người không hiền phải tự xét lại mình”.
Luận Thành Thật có bốn vòng:
1/ Trụ (ở) chỗ lành,
2/ Nương người lành,
3/ Phát chánh nguyện,
4- Trồng gốc lành. Huống gì nay thời mạt pháp, người chẳng phải bậc thượng trí, chí tánh không nhất định,
tốt xấu tùy duyên. Hễ là người học tập thì nên lựa chọn bạn lành, do đây nói và nghe phải ba lần
suy nghó. Phật khen
ngợi, chăm sóc bịnh là
ruộng phước cao quý, nhử quyển hạ có dẫn.

Trong kinh Tạp A-hàm, ban đầu nói đệ tử đúng như pháp.
Hai câu trên lìa hai lỗi, xiểm ngụy tà tâm, khi dối là miệng. Chữ tín trở xuống
ba câu là tu ba nghiệp,
nghóa chia ra năm hạnh:
1/ Lìa hoặc đảo.
2/ Không buông lung.
3/ Không biếng nhác.
4/ Đức vọng dưỡng.
5/ Xa trần nhiễm, thứ lớp đối trị. Chữ thâm trở xuống là tôn thờ giáo hạnh. Chữ chí trở xuống là mong thánh đạo. Như
thị trở xuống là khuyên kính nhớ đến thầy
(chữ thọ bổn xưa viết chữ ái).
Thứ hai nói về nhiếp thọ.
Trong nêu bày,
Hòa-thượng nhiếp hạnh đồng, ba trong bảy môn
sau và năm,
sáu nói chung rõ hai thầy, còn bốn môn kia chỉ cuộc hạn y chỉ.
Trong chế ý, đầu tiên bày lý do. Chữ cố trở xuống là dẫn chế. Tư thừa là giúp làm.
Tượng thành là đức của thầy,
hai câu đây nêu ra ý
chế giáo. Trong thứ hai, luật Tứ Phần nhân
Tỳ-kheo không rửa chân uống nước liền y chỉ, mê muộn ngã xuống đất,
Phật nhân đó khai, luật
Thập Tụng khai năm
sáu đêm vì để chọn lựa, chữ
cố dữ trở xuống là
Già luận, dài ngắn khác chút ít.

Trong Ngũ Bách
Vấn, ban đầu không y chỉ. Thọ dùng phạm tội trộm là phải y cứ vật riêng,
thầy lại không cho, đã chẳng nhiếp nhau liền dùng đều là trộm. Quyết là vật mười phương
Tăng đồng phần, hoặc
thầy cho phép không vì rình trộm, lý như luật
Thập Tụng, trái giáo
bị tội Đột-cát-la, hoặc có thể nhà
soạn luận gấp chế, y cứ duyên nói về
phạm, nghóa chẳng phải tội
trọng Ba-la-di. Chữ nhược trở xuống là không tụng giới thì tuổi đồng vị với thầy,
giáo hạnh không biết thì không có khả năng nhận lợi dưỡng, cho nên đồng như phạm tội ăn trộm,
cũng như trước chung.

Thứ ba, là trong nêu tên, đầu tiên xuất gia
tức Hòa-thượng,
A- xà-lê, thầy mười
giới, nghóa là hạ thứ hai thầy đồng, cũng gọi là
đồng Hòa-thượng
đồng A-xà-lê, y chỉ quyết đủ mười hạ, không ở trong
đó cho nên ngoại trừ.

Trong được tên, trước y cứ hạ, lựa chưa đủ chứ không lựa tên.
Chữ nhược trở xuống là y cứ ví dụ được tên.
Trong nhiếp người, nếu
làm thầy, lại thỉnh ấy
trên bốn A-xà-lê quyết đủ mười hạ, muốn theo y
chỉ pháp trước đã mất
cho nên khiến thỉnh lại.

Trong phần bày
đức, trong luật nhân chế y chỉ. Có người mới thọ giới, nhận người y chỉ, làm nhiều điều phi pháp, cho nên chế
phải mười năm. Lại có
Tỳ-kheo ngu si, tuổi hạ đã đủ mười năm, nhận người khác
y chỉ, làm nhiều điều phi
pháp, lại chế mười tuổi hạ mà có trí tuệ. Lại
có người tự cho mình
có trí tuệ, cho người y chỉ lại chế hành pháp
A-xà-lê khiến dạy răn, ba loại nầy quyết đủ, thiếu một thì
không thành.
Sau chỉ pháp cộng hành, không khác với trước.
Già luận trong lựa chọn, đầu tiên nói về tự chọn. Chữ cập trở xuống là nói hỏi
người khác. Nói đều không là gồm ba món trên, nghóa là giới đức
không thiếu, dạy răn không mệt mỏi, quyến thuộc
không tranh cãi. Tăng-kỳ
năm pháp đều chế cho đệ tử, ở đây bày đức thầy để qui
nhiếp người, tâm có thể cảm đệ tử, thành tựu năm món, đây mới được y chỉ, tức thuộc lựa chọn đức (Xưa nói rằng năm món nầy
y cứ thầy là sai).

Luật Tứ Phần có ba đoạn: Ban đầu nói chọn đức, nói liền vật
ấy, luật chép: “Kia không chọn người nhận y chỉ” cho nên liền
sau bày lỗi. Văn lược nói bốn món trị như quở trách, v.v… nên nói là
“đồng”, chữ nhân trở xuống là thứ hai nói về chọn tuổi,
Tỳ-kheo tuổi hạ tức
Tôn giả Bà-tiên trong duyên khởi của luật. Chưa dứt
sửa là dụ như trẻ nít đâu thể
sinh con. Chữ nhược trở xuống là nói dụ dỗ đi. Luật nhân hai thầy Pháp kiến v.v… Phật nói “Cho khởi ý dụ dỗ đi như vậy”,
muốn cho thêm lớn lợi
ích pháp Sa-môn, cho nên dẫn Ngũ Bách Vấn, lại trái bày đúng như pháp không cho. Nói phạm trọng là thành người
trộm. Nhân nói là luật
áy, kia nói rằng: “Xưa, có Tỳ-kheo dụ dỗ Sa-di bỏ đi,

Tỳ-kheo già nầy không người săn sóc, chẳng bao lâu thì qua đời”,
cho nên chế trọng luật,
nhóm tỳ-kheo sáu vị dụ dỗ đệ tử người khác.
Phật nói “không nên như
vậy” (chỉ phạm Đột-cát-la. Trong Luận nói
phạm tội trọng là y cứ tâm trộm).

Trong luật
Thiện Kiến nói chọn
học nghiệp, kiểm
hạnh quyết nghi, phải nương người hiểu luật, cho nên bao nhiêu đều không cho.
Sau dẫn luật Tăng-kỳ
chuyển giải thích hiểu tướng, ngăn lạm dự. Cho
nên biết, hai bộ luật
không lệ thuộc trong bốn, không thể như trên quán
sát cơ duyên, nhưng biết
tướng luật cho có thể hỏi thăm, còn bao nhiêu
thì không cho, nên nói là
“hạ chí”. Tam Thiên oai nghi, văn kia rất
rộng, dẫn toát yếu đó.
Đầu quyển
thứ hai chép: “Tỳ-kheo Tân Chí muốn đến chỗ
Hiền giả thỉnh làm
A-xà-lê y chỉ, phải trước tự nói rằng: “Tôi là mỗ (trước nêu tên mình) xa lìa ba thầy đi riêng ngàn dặm, nay đến nơi đây, bổn
ý muốn học, gặp phải cõi nước không an ổn, cho nên đến đây, nay tự
quy về Hiền giả, Hiền
giả vì tôi làm A-xà-lê y chỉ”, Hiền giả do mỗ tự
qui về cho nên nhận mỗ
giáp làm đệ tử. Hiền giả phải dùng pháp cho
nên vì mỗ giáp làm
A-xà-lê” nói rồi đầu mặt làm lễ bày tình, v.v…
Lại nói rằng: “Đệ tử y chỉ
A-xà-lê có năm việc:
1/ Phải thường đến.
2/ Đến nhà phải gõ cửa ba tiếng.
3/ Vào phải đầu mặt làm lễ.
4/ Quì gối hỏi thăm sức khỏe.
5/ Phải theo hướng cửa mà ra. Lại có năm việc:
1- Sáng ra đến thăm hỏi.
2- Thầy gọi liền đắp ca-sa đến, không nên mặc áo ngắn.
3- Phải quét đất, lấy đầy nước tắm rửa, lau chùi giường toa của thầy.
4- Nếu có việc cần ra, vào, đi ở phải thưa.
5- Học kinh hỏi hiểu được hay không, chẳng nên có y e sợ. Thứ tư, trong phần bày duyên, nói nhiều hoại ấy,
Luật chép: “Không xét oai nghi, đắp y không ngay ngắn, khất thực không
đúng pháp, các nơi nhận
đồ ăn bất tịnh, nhận bát ăn bất tịnh, ở bữa ăn chính, bữa ăn phụ lớn tiếng kêu nhau chẳng khác nào như
Bà-la-môn nhóm họp”. Chữ thính trở xuống là bày chế, vốn lập y chỉ giúp
chỗ Hòa- thượng.

Trong pháp thỉnh, y theo luật, đầy đủ oai nghi, quì thẳng chắp tay rồi
sau bày ý thỉnh.
Tăng-kỳ khác tên như thiên trước đã dẫn.
Trong chú giải bày biết sửa
đổi, kia chép: “Con là mỗ giáp, cầu Đại đức làm
thầy y chỉ, xin Đại đức
cho con y chỉ, con y chỉ Đại đức rồi”. Cho nên
biết, sửa đổi không chỉ hai chữ Xà-lê.

Trong thành không, có năm phần: Ban đầu nói lời đệ tử
nhận dạy, bổn luật không
có văn, nay phải y cứ dùng. Chữ tiên trở xuống là
nói không
biết quán lường. Nhược y trở xuống là nói thầy không đáp. Luật
Tứ Phần nói
sai sót, nghóa là thân không hiện tiền không
thành tác pháp.
Sót thọ tức đệ tử khinh mạn dễ duôi.
Sót cho nghóa là
sự
lảnh đạo của thầy.
Trong thứ năm nêu rằng:
“Rất giống” tức bảy pháp cùng
hành. Trong giáo giới, ban đầu văn
Tăng-kỳ rộng lược. Kế tiết thứ tư, ban
đầu nói rộng ba tạng;
sáng sớm, giữa trưa, chiều tối là ba thời. Chữ bất trở xuống là lược nói ba tạng, Luật tạng
giới tướng, ba khoa Kinh, luận đều là cốt yếu (năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới là ba khoa).
Nếu thọ trở xuống là lại dùng thiền tụng nên phải dạy trao. Nếu chẳng trở
xuống là nói thẳng, y cứ
không dẫn kinh luật.
Bốn pháp về trước, lời tuy nhiều, lược đều phải ba thời.
Trong phần chỉ lỗi, dùng
văn khai lược pháp tự có thể nương làm, huống chi pháp ngữ khó vâng theo, tình người dễ nhàm, cho nên chỉ cái
phiền nặng kia, ý khiến
tùy nghi. Thiền trai, nghóa là khi ngồi thiền và trong bữa ăn.
Trong ý thỉnh,
tỉnh bàn ý thỉnh hợp ở khoa trước, nhưng bày tâm giúp là nói lên
Sư nhiếp, cho nên ở đây nói. Hai câu đầu tức chỉ
cho khoa trước, trước chỉ nêu pháp mà không nói ý, cho nên hoặc có thể
chỉ năm pháp của luật
Tăng-kỳ trong chọn đức, hoặc chỉ bốn tâm tưởng
về cha trong phần gồm
nhiếp nhau, do bốn tâm năm pháp tức đồng bốn ý,
ở đây chỉ rộng nên nói là “trọng”.
Trong bốn món,
ban đầu bày nương nhau. Thứ hai nói thuận học. Thứ ba là kính mến. Thứ tư là chấp lao.
Hai pháp, Tạp A-hàm nói rằng: Bảo các
Tỳ-kheo có hai tịnh pháp hay hộ thế gian, đó là hổ và
thẹn. Chữ tất trở
xuống là kết bày có thể chăng. Du du nghóa là nhân ngã.
Trong bác bỏ phi, túc nhiên là vắng lặng.
Nhiếp cả hai, hoặc y cứ thầy trò
chung nhau, hoặc y cứ hai
việc tài, pháp. chữ thành trở xuống là dụ thầy trò chẳng lâu.
Dã mã, Thiên Thai chép: “Gió động bụi trần
cho nên ở ngoài đồng
trống thấy như ngựa chạy (Trang Tử nói rằng
“trần ai”). Chữ cực trở xuống là dụ pháp thọ
không thành.
Dương Diệm, Luận Trí Độ chép: “Đói
khát, mê muộn tột bực thấy khí nóng cho là
nước” đây gọi là
dường như có mà thật không.

Trong phần dẫn
răn nhắc, Đại sư là người đức trọng, sự học vượt bậc, xứng đáng làm phép tắc cho đời, chẳng phải ngày nay người áo
đỏ lạm xưng. Chữ bất trở xuống là bày riêng năm duyên. Hai duyên trên
có thể thấy,
sau ý cúng dường y chỉ là thứ ba. Việc nhỏ của luật
Ngũ Phần nghóa là cung cấp
thừa sự. Chữ nhược trở xuống là
sợ thế tục khinh hối,

chính là chỗ
mất kia. Y cứ theo kia bèn là đệ tử biết thầy, nay ở đây
ý trái chung kia đây, sau
chỉ tướng rộng văn thấy có hai mươi bảy.
Luật Thiện Kiến lưu một đó chính là biết
Thầy nhiếp ý, vốn lợi người
chứ không mưu cầu sức lực.

Trong luật Tăng-kỳ, nạn vua nghóa là bị quan.
Phiền rộn, nhàn nhã, v.v… trộm chép phải chuốc ấy thuộc kia mạnh. Nếu đoạt
thành trộm quyết tự
thoát khỏi thầy nhiếp không lỗi. Chữ bất trở xuống một câu là trái với hai chế ở trên, kết thầy tiểu tội. Trong đệ tử già, chỉ
khiến hạ chế ở trên,
không hẳn tuổi già, luật Thập Tụng nói rất dễ hiểu.

Trong luật Tăng-kỳ, câu đầu là nêu đồng. Chữ trừ trở xuống
là chọn khác. Lễ dưới chân hằng cấm xét thời nào mà chấp nhận.
Chữ Ưng trở xuống là bày
đồng. Trên rõ thầy dùng pháp nhiếp, đồng trên
ngày riêng ba thời, giáo
có ba tạng giáo pháp, v.v… Trăm tuổi phải nương,
là nêu nhiều để dụ ít.
Dưới đến biết hai bộ luật, nghóa là bốn pháp
không đủ trên, biết có
tội, v.v…. Chữ chân trở xuống là nói đệ tử báo ân.

Thứ sáu trong phần nêu hợp quở là lỗi. Quở trách răn nhắc
tức là hai pháp khác có
thể biết. Trong bày lỗi, đầu tiên văn luật trình bày tám thứ năm việc, gồm có bốn mươi câu, đầu đến tiên không cung
kính, tức năm việc đầu,
năm thứ kế nói rằng “vô tàm, vô quí” (hai món,
tám và năm nầy đều
đồng) khó làm bạn với người nói ác (hai câu nầy trở xuống bảy và năm đều đồng). Ưa đến nhà dâm nữ
(sau việc
năm và sáu, bốn câu trên đều đồng, chỉ câu thứ năm riêng, nhân đến xem rùa
ba ba, v.v… một câu, xét
chung trước thành tám, năm). Nay buộc kia đồng là chỉ
tướng riêng, nhưng mười lăm việc
lại Thức-xoa,
Sa-di-ni trong lu- ật hợp nêu trong thứ bảy thứ năm, nay lìa thành hai tướng,
sáu chú thích trên có thể hiểu. Lệ giống như trái, người bạn ác ấy, là gần gũi học
theo điều không lành. (tờ
2
3
0) Dâm nữ trở xuống bảy món là bước đến
chỗ sai trái. Xem rùa ba ba
là buông lung chơi bời. Chữ luật trở xuống,
là bày chung các lỗi
khuyên khiến nương phạt. Tội trọng là chế chỉ phạm
Đột-cát-la, y cứ nghiệp rất nặng, như sau có dẫn bày.

Trong Thiện giới nêu người cực ác để so sánh tội kia, vẫn
thêm lỗi. Ưa làm thầy
người đâu biết là không dễ? Kinh Thiên-đà-la,
trong phần âm nghóa dịch
rằng “Nguyên xí”, cũng nói là chủ sát nhân, là
tên của kẻ đứng đầu đao phủ.

Trong Ngũ Bách Vấn, kia nói rằng: “Thời Phật
Ca-diếp có
Tỳ- kheo độ đệ tử mà
không dạy, thường làm những việc phi pháp, lúc qua
đời đọa vào loài rồng chịu khổ không chịu nổi.
Lại quán đời trước
vốn làm Sa-di mà không
giữ giới cấm, Thầy cũng không dạy nên sinh tâm
giận thầy. Gặp lúc thầy cùng năm trăm người đi tàu qua biển,
Rồng liền xuất hiện nắm tàu đòi bắt vị thầy
Tỳ-kheo kia. Mọi người hỏi lý do, rồng bèn thuật lại duyên xưa, mọi người bất đắc dó phải bắt
Tỳ-kheo giao cho rồng.
Tỳ-kheo nói: “Tôi tự xuống biển không cần mọi
người bắt trói”, liền
nhảy xuống biển mà chết”.

Trong phần giải
thích nghi, trước dẫn các lỗi, tám và
năm trình bày,
sợ nghi phạm năm giới mới quở, cho nên phải quyết rõ.
Trong phần đáp, ban đầu là
chánh pháp. Chữ hựu trở xuống là dạy xét
tình dùng tha, như văn dễ hiểu.

Trong dẫn khuyên, kinh ấy chép “Có một Tỳ-kheo nhỏ tuổi xuất gia chưa bao lâu, không nghe luật pháp, trong lúc đi khất thực không biết thứ lớp
trước sau,
Tỳ-kheo quở trách can ngăn không nghe lời,
Phật nhân đó rũ lòng
dạy dỗ, văn như trong sao. Không nhàn, v.v… nghóa
là ngu giáo. Chữ phàm
sở trở xuống là rõ tạo tội.
Chuyển hướng trở xuống là trình bày hiện báo. Xả giới trở xuống là giải thích chuyển hướng
chết ở trên. Phạm chánh
trở xuống là giải thích đồng chết khô ở trước.
Chữ thị trở xuống là kết khuyên.
Hai lời trong văn nghóa là đồng chết khổ, y theo kinh, câu
trên nói rằng: “Hướng
tới chỗ chết”. Kinh chép: “Nói chết nghóa là xả
giới; đồng chết khổ nghóa là phạm chánh”. Trong
kinh lại giải thích, nay đổi ở
kết sau. Nói không đúng khác dẫn
kinh so
sánh định là truyền
lầm, phải xét bổn văn,
không nhọc gượng giải thích.

Thứ hai, quở trách răn nhắc bày như trong phi chia làm ba:
Ban đầu răn dạy tự
lượng. Nhược hoài trở xuống là kế bày chánh pháp,
thứ lớp có bốn: Câu
đầu nói về lợi tha, câu kế nói quán sát. Lại nương
trở xuống là nêu tướng
lỗi. Nương lời quở trách tức là năm thứ nặng
nhẹ ở sau, tùy dụng nên nói là tới lui. Nương lỗi trở xuống là chánh quở
trách. Nhược quá trở xuống là thứ ba khuyên
nương giáo, ban đầu nêu phi. Chữ nghi trở xuống là chính khuyên dừng lại. Bỉ hoài tức các lỗi ỡ
trước. Xuất đạo tức bốn pháp ở trước, nhưng nói thì rất dễ mà làm rất khó,
nếu không có tâm sân
đâu có quở trách. Tuy nói rằng thế gian có gì
thường hằng đâu, nếu tự biết tâm không bằng nén nhẫn.
Trong bày đúng như pháp, năm thứ của luật
Tứ Phần chú thích
rất rõ không nhọc giải
thích lại, chỉ là trước nặng sau nhẹ. Ba thứ giữa
xen nhau đều có cả nhẹ, nặng.

Trong chấp Niết-bàn, bày lỗi chia làm hai: Ban đầu
bày chánh giáo.
Ba đời: Đức
Thích-ca là hiện tại, trở về trước là quá khứ,
Đức Di-lặc về sau là
đương lai, nhưng quá khứ đã diệt, đương lai chưa lập,
đâu biết được giáo pháp kia, bởi
Chư Phật đạo đồng nêu hiện tại có
thể chứng nghiệm. Lại giáo pháp hiện tại đều nói cả quá khứ, vị lai, cho nên có thể biết.
Nhưng Phật pháp nhân từ quyết không xúc
chạm chúng sinh,
Hằng sa
Chư Phật đều như vậy đâu phải riêng Đức
Thích Ca? Chữ tỷ trở xuống là chỉ cho phi pháp. Chữ tiện trở xuống là bác bỏ vọng
dẫn, đầu tiên nêu phá.
Kinh kia, thứ ba nhân Bồ-tát Ca-diếp hỏi nhân sống lâu,
Phật đáp: “Nên giữ gìn ủng hộ chúng
sinh tưởng như con”.
Ngài Ca-diếp bạch Phật: “Nếu có người phá giới, gây ra
tội nghịch, hủy
hoại chánh pháp, làm sao
tưởng như con được?”. Do đây khiến dùng
yết-ma trị phạt, cho đến
nói rằng: “Nếu thấy Tỳ-kheo, thấy người hoại
pháp, không chịu đuổi ra, quở trách, nêu tội xử phạt, phải biết người nầy là
kẻ thù trong Phật pháp”.

Ca-diếp lại bạch Phật rằng: “Như lời Phật nói thì không xem
tất cả chúng sinh như con một, không tưởng như
La-hầu-la?” Cho đến
Phật nói: “Thí như vua chúa, quan lớn, Tể tướng nuôi nấng các con hoặc hai,
hoặc ba, bốn, đem giao cho vị thầy nghiêm
khắc dạy dỗ. Nếu ba đứa
phạt gậy mà chết, còn có một đứa, quyết phải khổ trị muốn cho thành tựu. Như lai cũng giống như vậy, xem người
hoại pháp đồng như con
một, người ngu chấp đây cố làm phạt gậy”.
Chữ nhiên trở xuống là lại bác bỏ, ban đầu nêu ra ý kinh.
Con một nên thương là nếu y cứ theo kinh thì chính là nói
Như lai, sau dẫn
Nhiếp Luận thì chung
Sơ địa. Chữ tức trở xuống là dẫn kinh chất vấn ngược
lại, tức bài kệ quyển
10 chép: “Tất cả sợ dao gậy, đều yêu mạng sống,
tha thứ mình có thể làm dụ, chớ giết chớ đánh
đập”. Không biết trở
xuống là trách kia vọng
dẫn. Nghiêm sư là dụ tức như trên đã dẫn.

Trong dẫn vị
sâu, ban đầu chánh dẫn. Tịnh tâm tức Sơ Địa,
cũng gọi là Hoan hỉ địa,
trí vô phân biệt đối với tất cả chúng sinh đồng xem như con một, không có lấy bỏ.
Phương tiện là hiện bày khéo léo
độ chúng sinh. Mười
việc là mười việc không lành. Chữ kim trở xuống là bác bỏ lạm. Y cứ theo
Niết-bàn ấy tức là văn kệ trước, tha thứ giống như chữ độ.
Trí Luận chép: “Sức khổ nhiều,
sức vui ít”. Nếu người
khắp mình thọ vui chỉ một
chỗ bị kim châm thì các vui đều mất, chỉ còn
biết chỗ kim châm. Như
lời tựa Tịnh Độ Ngụy Kinh đã dẫn, xưa chép: “Kia nói, tội nặng đánh ba trăm, tội vừa đánh hai trăm, tội nhẹ
đánh một trăm, đều
được phước”. Chữ thử trở xuống là bác bỏ phi, ban đầu
chỉ ngụy (dối), tùy triều phạm hủy. Người xưa không dùng cho nên nói
rằng “Người trí đều
phi”. Chữ túng trở xuống là theo pháp có thể hiểu.

Trong phần dẫn
chánh giáo, bổn luật nói tâm
sân mà quở trách
tức hủy
hoại, giới khai từ bi cứu vớt. Đánh gậy nghó là
súc sinh
phạm đột-cát-la, nêu ra
giới đánh Tỳ-kheo.
Trong Địa Trì y cứ lỗi nặng nhẹ để chia ba món phạm.
Phạm truất bỏ là không cho
nương ở. Chiết phục là dùng việc lăng nhục, như
Luật nói các loại đoạt
y, đoạn thực. Quở trách là như nói lời răn dạy (Xưa
y cứ Ba-la-di, Tăng tàn,
Ba-dật-đề, Đột-cát-la, chia ba phạm chưa hẳn là vậy).

Trong kinh Đại Tập, ban đầu bày cực răn dạy. Tội đồng là
nêu tội nặng làm so sánh
làm thân một Đức Phật ra máu đọa địa ngục
A-tỳ một kiếp, huống chi
muôn ức Phật. Chữ nhược trở xuống là dạy phép trị.
Tăng sự yết-ma
thuyết giới. Chữ nhược trở xuống là nêu ra
báo năng phạt.
Vì sao trở xuống là nêu ra ý
không nghe. Chữ y trở xuống là y theo kinh để quở trách, trước nói
Sơ địa có thể làm mười việc, về
sau
là phàm phu, không nên
lạm, kết nghiệp đã nặng, chết đọa đường ác
nên nói là “mờ mịt”.

Trong luật Tăng-kỳ chia làm ba: đầu tiên là rõ pháp chiết
phục, nghóa là đáng phạt. Nếu hung trở xuống là rõ pháp lìa bỏ, tức không
thể trách phạt. Nếu đệ tử trở xuống là đệ tử não chúng, thầy phải làm
phép sám hối xin lỗi.

Thứ ba, trong
pháp phi, Luật Tứ Phần trước bày năm phi. Hai
phi trước thời gian lâu
mất dạy bảo, người bệnh luật nhân hai thầy không nuôi người bệnh khốn đốn,
không kêu hiện tiền, không biết quở, không nêu ra lỗi vì không biết tội gì. Chữ nhược trở xuống là rõ thầy trái
pháp. Chữ hoặc trở
xuống là đệ tử trái nghịch. Hai chữ mắc tội là chung
các tội trên. Văn luật đều nói không nên.
Luật Tăng-kỳ đầu tiên là
nói tạm đoạt. Cộng hành nghóa là
Hòa-thượng đích thân độ, bảy pháp
nhiếp nhau nên gọi là
cộng hành. Nếu y cứ y chỉ cũng cộng bảy pháp, từ gốc bày mắt để chọn
thân sơ. Nhược dữ trở xuống là rõ thường đoạt do trước là cốt yếu, đây đều là đoạt y trong giới không
duyên phạm.
Thích là vui vẻ. Luật Thập
Tụng nói, đoạt y, chiết nhục khác với hai thứ đoạt
ở trước. Đầu tiên là
duyên khởi. Chữ Phật trở xuống là lập chế, Sa-di
hai y nên phải giữ lại
một, y cứ nhỏ bày lớn nên phải để lại một y.

Thứ tư, pháp từ tạ, trong ở đi văn luật
Thập Tụng chia làm
hai: Ban đầu từ tạ thầy
tốt, pháp chỉ là không dạy dỗ riêng, cho nên muốn theo
người khác. Trước rõ thưa thầy,
sau rõ thầy lựa chọn.
Nếu Hòa- thượng trở xuống
là xa lìa thầy không tốt. Chữ pháp trở xuống là
nêu bốn câu. Hai ở hai đi pháp là chính, việc ăn là việc phụ,
có ăn không pháp luống nuôi thân dơ, có pháp không ăn trọn thành tuệ mạng, Thánh chế có lý
do đâu được không suy nghó.

Trong luật Tăng-kỳ, đầu tiên nói về đi đứng, kia cũng có
bốn câu, hai đi hai ở.
Không hỏi mà đi (đồng không có pháp không cho
ăn ở trước). Hỏi mà
đi (có cơm mà không có pháp). Khổ cũng ở (có pháp không có cơm, trọn đời không nên đi). Vui ở (có cơm có pháp,
dầu đuổi cũng không đi). Chữ nhược trở xuống là thứ hai rõ can ngăn cãi cọ.
Kêu người đến ấy,
Luật kia chính viết chữ phụ nữ, nay ở đây viết lầm.

Trong Ngũ Bách
Vấn chép: thời mạt pháp ngày nay phần
nhiều có việc nầy, tuy
muốn theo người khác, ép bức đánh mắng cho nên
kh- iến kêu đến, bạc
đầu xoay mặt vào tường, pháp đọa từ lúc nầy mà
có ra. Hẳn phụ cao thức,
không luống uổng tự tha.
Trong từ tạ mà đi chia làm hai: Ban đầu nói quở trách
sám
tự tạ, lại chia làm hai:
Ban đầu nói cầu người phép điều hòa. Nên trị
trở xuống là khiến thầy
quán sát. Chữ luật trở xuống là thứ hai tự đối
cầu phép sám. Trước
nói đệ tử ân cần xin thương. Chữ nhược trở xuống
là sau thầy quyết nhận. Kế, là nếu biết trở xuống là nói biết
sai thì lìa. Đầu tiên nghe người dụ dỗ bỏ đi, Luật khai quyết có thể thêm lớn quả
Sa-môn lợi ích, cho nên biết có thể dụ dỗ quyết y cứ là thầy tốt.
Nếu đệ tử, v.v…
trở xuống là thứ hai,
tự thưa rồi bỏ đi. Năm món tức năm câu phép thưa
ở sau. Nương thầy ý vốn
là xem xét lỗi sách tấn mình. Thứ năm,
đều không biết thầy nghóa là ở yên, đi chẳng thành
tự đạo vốn kia nên
chăng? Trong giải thích nghi, trong bảy pháp trước,
để tự quở trách thầy
phạm Tăng tàn đều phải sửa trị. Có nghi ác kiến
lại cần can ngăn cho có
chánh kiến. Đây nói bỏ đi cho nên phải hòa
hợp, chánh đáp có thể hiểu.
Trong dẫn bày,
trước nói nhận can ngăn. Nhược sự trở xuống là nói về chống cự
sự can ngăn. Nương hai thầy trước là
Hòa-thượng đi
xa, y chỉ ra ngoài giới. Bảy, là mất pháp của thầy, trong nêu bày, ban đầu rõ
Hòa-thượng không lỗi. Không đức
nương người, chỉ có thể bỏ đi, nương nhau thì vẫn ở. Chữ dó trở xuống là bày lý do không lỗi. Ban đầu nhận
tâm trông mong, trọn đời gần gũi, không đồng y chỉ cho có thỉnh lại.
Thứ hai, là rõ y chỉ có lỗi. Nếu luận y chỉ, thì chỉ có
phép thỉnh, nghóa chia ba món cho nên nói
là “Rõ chánh”, nếu lỗi thỉnh pháp thì phải gia thêm.
Nhược thất trở xuống là thứ
hai, khởi tâm mà thôi, như ở sau có nói.
Trong xen trị,
hai thứ trước nói thầy được trị, trong đó lại có
hai: Ban đầu định pháp
lỗi. Luật chép: “Hòa-thượng, Xà-lê, tăng cho làm
quở trách,
tẫn xuất, y chỉ. Ngăn không đến nhà cư só, tác cử,
Phật nói không mất y chỉ (đệ tử
cũng đồng). Nay dùng nghóa y cứ tức không
mất hai món trên (xưa nói
rằng ba môn học thì mất hai môn sau là sai).
Dó sư trở xuống là giải thích lý do mất. Nói mắc tội ấy như liền dạy răn thì trái hành pháp hai
tội Đột-cát-la. Dó đoạt trở xuống là chuyển giải
thích mắc tội. Không được
y chỉ tức là đoạt quyến thuộc.

Chữ nhược trở xuống là kế nói đệ tử bị trị. Cả ba đều không lỗi, khai không thuận theo là hợp chúng đồng trị, còn bao nhiều người thuận theo đều
chế Đột-cát-la, thầy riêng khai đó (không đồng tùy cử kia
cuộc hạn ác kiến, phạm Ba-dật-đề).
Trong xen ra
ngoài giới, ban đầu lặp văn.
Luật chép: “Hòa-thượng, A-xà-lê
quyết ý ra ngoài giới đi không trở lại, mà ngay
ngày đó trở
lại, Phật nói đây là
mất y chỉ (đệ tử cũng đồng). Chữ thất trở xuống là
ng- hóa quyết. Không mất
thỉnh ấy là không vượt qua đêm. Nói chỉ sinh
ấy nghóa là khởi ý.
Thỉnh pháp nghóa là cầu giáo thọ (dạy bảo), Luật y
cứ liền trở lại cho
nên nói rằng “quyết ý”. Nếu nói cách đêm thì bất
luận quyết cho không mất.
Ba pháp đều mất, chỉ Đại Sớ ấy, xưa chép
rằng “Thầy trò quyết ý
ra ngoài giới tâm cách ngăn”, tuy ngay ngày ấy trở vào cũng mất y chỉ (nghóa là mất hai
món sau), nếu vậy lìa y, phá
hạ đợi gì qua đêm?
Đáp: Thầy
trò riêng có hai tâm cách cho nên mất, người có tâm lìa y và chỗ, y và chỗ không có ý lìa người cho nên phải qua đêm.
Lại y và hạ là y cứ minh
tướng để nói về mất, y chỉ ước tâm, ước giới để
nói mất, cho nên khác nhau.

Trong chung riêng văn luật trước sau bao gồm có chín. Thứ tư
là phạm trọng, Luật
chép: “Hòa-thượng, Xà-lê, Tăng làm phép diệt tẫn, Phật nói là mất y chỉ (đệ tử
cũng đồng). Thứ năm như trên đã dẫn
chung bảy yết-ma. Vả lại,
nêu quở trách, còn bảy món khác tức nêu ra trong câu thứ năm, thứ tám ở kiền độ thọ giới, đối văn có thể thấy.
Kia chép: “Có năm pháp mất
y chỉ (một, là thầy quở trách, hai là pháp, ba là thôi tu, bốn là không cho y chỉ, năm là lên
giới tràng). Lại có năm việc
(một chết, hai bỏ đi, ba
thôi tu, bốn không cho y chỉ, năm là đúng năm
tuổi hạ hoặc hơn năm tuổi hạ).
Lại có năm việc: Thứ năm là gặp lại
Hòa-thượng cũ, còn bốn
câu trước đồng như
trên chỉ câu thứ năm riêng tự trở xuống đều như vậy.

Lại có năm việc: Thứ năm là Hòa-thượng, Xà-lê thôi tu. Lại
có năm việc: Thứ năm, là đệ tử thôi tu.

Lại có năm việc: Thứ năm, là Hòa-thượng hay A-xà-lê qau đời.

Lại có năm việc: Thứ năm, là đệ tử qua đời.

Lại có năm việc: Thứ năm, trở lại ở, hòa trên thuận dưới mà ở.

Thứ hai và thứ sáu quyết y cứ qua đêm, nếu ngay ngày đó trở lại như trên đã nói. Thứ tám nghóa là thầy trước đi xa, đệ tử riêng cầu y
chỉ, sau gặp lại thầy cũ, lại về nương học thì pháp kia liền mất.
Thứ chín cũng vậy, chỉ y cứ đệ tử lìa thầy
sau gặp lại là khác. Y theo luật,
sáu món trên chung cho
thầy trò, ba món sau chỉ hạn cuộc ở đệ tử. Nói ước giáo mất ấy, là nêu riêng thứ bảy, vả lại y cứ giới hạn của giáo, nói
theo hạnh thì thành lập
được pháp thân mới lìa y chỉ, như trên đã nói.

Hỏi: Quở trách y cứ giáo rõ sao nói không mất? Đáp: Trên y
cứ đoạt hạnh cũng tức là giáo.
Hỏi: Đi xa,
quở trách, tức hai môn trước, đâu cần trình bày lại? Đáp: Đi xa trở về ngay, văn luật phán mất mà nghóa có điều
không mất. Quở trách
thứ bảy, Luật phán không mất, mà y cứ nghóa có
mất. Cho nên hai món nầy
trước nói sau mới nêu chung.

Hỏi: Y cứ ba
pháp trước riêng phối chín món đồng khác thế
nào? Đáp: Quở trách mất một, như trên có thể
biết. Đi xa cả hai riêng,

trở về ngay
mất hai món, qua đêm mất cả ba. Bảy món khác y cứ
giáo mất cả ba, tìm đó có thể thấy.
(Xưa chép:
Chết và thôi tu, thì ba pháp đều mất. Quở trách
mất một, bao nhiêu đều
mất hai món sau là sai, đâu có phạm tội nặng,
vào giới tràng, thỉnh pháp vẫn còn).

Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư

Trì Ký quyển
thượng phần ba xong.

<篇></篇>

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (PHẦN 4)</卷>


THIÊN GIẢI THÍCH THUYẾT GIỚI Giới tức bổn thọ pháp thể, lượng đồng
sa giới. Từ duyên khởi nêu ra những điều thiết yếu, gồm hai trăm năm mươi giới, làm con đường trì phạm khiến cho dễ nhiếp tu.
Nhưng sợ chúng tăng biếng nhác không
tự sách tấn siêng năng,
vì thế mỗi nửa tháng
(30 và
1
5) tập trung một chỗ để tác pháp tuyên bố (thuyết giới), ngõ hầu nhân lời thuyết giới này mà phản tónh tự mình, sửa đổi việc làm ngày càng mới. Tuy rộng lược
có hai mà tăng riêng ba vị.

Nói gồm nhiếp thì không đâu chẳng phải là tịnh hạnh, nên
gọi là thuyết giới.

Chánh nghi do ngài
Phổ Chiếu, ngài Đạo An và luật mở
rộng Đương thời, lập pháp tuy rất nhiều nhưng không có điển cứ.
Những điều nói trong thiên này
đều nương lời dạy của Đức Phật. Xem kỹ kinh luật, sưu tầm điều đúng bỏ bớt
điều sai, tựa đề là
chánh nghi, đối chiếu
chọn bỏ những chỗ không đúng.
Lại ở trên nói thuyết giới là chỉ cho pháp
sở thuyết (pháp đã
được nói); dưới nói
chánh nghi là gồm duyên năng biện. Cả hai năng sở
đều nêu, cả hai duyên pháp đều hiểu.

Văn chú giải
nêu trong phần chính giải thích. Tức Tam Thiên
oai nghi, nghóa đầu nay chính
dùng, vì thế được nêu trước tiên.

Tịnh trụ có hai nghóa giải thích:
Một là nghóa bất thất: Nghe trì
không phạm, thể
thường còn, vì
thế phần sau nói thanh tịnh giới trụ.
Hai là nghóa y chỉ: Cấm chế ba nghiệp an trụ
trong giới.
Tức trong Quảng Hoằng Minh Tập
chép: Tịnh thân miệng ý như giới mà trụ là ở đây.

Trong phần rộng dẫn nêu ra phần thiết yếu luật nghi những
chữ quốc ngữ, kế là
dẫn Nê-hoàn. Đầu tiên là
dịch tên. Kiều-tát-la, Phương
Chí nói thuộc
Trung Ấn-độ, chu vi sáu ngàn dặm, các sơn thành
khác chu vi hơn bốn ngàn
dặm, rất có lòng tin Phật pháp.

Nê-hoàn có hai bổn, nay có sáu quyển, chọn hai quyển:
Trưởng dưỡng tức dịch
chung, hai nghóa giải thích riêng:
(2
3
2) nghóa dầu
đồng như trước, nghóa kế già luận chứng đắc bạch pháp, v.v…
Hoặc trưởng
đối với nghóa kế, dưỡng
đối với nghóa trước. Trong kinh Tạp A-hàm
tiếng Phạm tuy đủ, thì
biết riêng Bồ-tát mà lại lược.

Phần sau dẫn
chánh âm hai nghóa phân phối. Đoạn nghóa là dứt ác, đồng giới trụ ở trước, nghóa
sau tương đối rất dễ biết.
Quốc ngữ không đồng hai chữ
hóa ở trên vì thế không gọi là sau.

Trên là dịch
đủ, lại bao gồm các nghóa khác, có bảy tên gọi:
Tập: Trong bài tựa giới nói rằng cùng nhóm họp (tập
trung) một chỗ.
Biết: Tức là biết phạm,
không phạm, v.v… ở dưới nói rằng:
Trong khoảng thời gian từ nửa tháng trước đến
nửa tháng sau có phạm chăng?
Tuyên:
Lời sớ trong giới nói là thuyết giới trong hai tháng hắc
ngoạt và bạch ngoạt (tức ngày 30 và
1
5). Đồng: Phàm thánh trong mười phương đều tôn trọng.
Cộng trụ: Thanh tịnh ở trong hai bộ tăng, người phạm
không được nghe.
Chuyển:
Chuyển các hoặc nghiệp chứng bạch pháp (chứng
pháp thanh tịnh).
Thường:
Chỗ thường thực hành những việc khác của tăng rất
ít nên chỉ nêu tên.

Nay ý đã rõ, dẫn văn y cứ nghóa lược như giải thích trên.
Trong Tam thiên có ba cách dịch:

Hai cách giống
như giải thích ở trên, hòa hợp ba thể tướng
không nói không hiển.

Hai cách sau, nghóa đã hiển ở phần
chánh dịch, cho nên phần trước phần nhiều tông quy thành bốn cách. Tịnh trụ đoạn chuyển dứt
ác làm tên. Tăng trưởng,
nuôi lớn sinh thiện làm tên, tập, cộng trụ, và tôn quý làm tên. Tri tuyên và thường từ chế làm tên.
Phần nhiều nêu ra
chỉ y theo trước đã nêu.

Chỉ dịch là trụ, hội thông trong luận Câu-xá nói tám giới đều
thọ Bồ-tát hộ nên nói
là tên. Tên là dùng để gọi. Kế dẫn rõ luận giới hộ, hai phần hội
thông Câu-xá. Hai luận nói hộ, danh nghóa có một ít
giống. Bố-tát là tiếng
Hoa Phạm đều nêu, sự đồng mà tên khác.
Sau dẫn luật,
trong luật có hai mươi kiền-độ.

Kiền-độ thuyết giới: Trong kỳ Ngũ Bách Kiết Tập (năm trăm
vị kiết tập), ngài Ca-diếp trình bày, ngài Ưu-ba-ly
kiết tập nên gọi là
kiền-độ Bố-tát, tức “Tri” đã nêu trong phần thuyết giới ở trước.
Sau gọi
là Bố-tát, trước xen nhau nêu nên gọi là Tức.
Câu này chính là chỉ cho
đồng mục lục ở thiên trước.

Hỏi: Bố-tát dịch là thuyết giới phải không? Vả lại, Bồ-tát
dịch là Tịnh trụ.

Giới, tiếng Phạm là Thi-la, đã không phải đối phiên sao luật
luận hai tên xen nhau hiển bày.

Hỏi: Vì sao
không gọi là Bố-tát chánh nghi?

Suy nghó sẽ
hiểu (người học phần nhiều mê mờ nên phải
phương tiện
giải thích). Ý trình bày, trước tiên hiển bày lợi ích cúa giáo.
Hai câu trên là nêu
sự khen ngợi, hai câu dưới là giải
thích thành. Câu trên y cứ thời gian để hiển bày công phu, chánh tượng ngữ lược), lý bao
gồm phần sau. Tức ở
sau chép:
Vì sao biết Phật pháp tồn tại ở đời lâu dài, v.v…
câu sau y cứ pháp rõ
dụng để cùng vâng theo, thanh tịnh hòa hợp các
pháp khác có thể thực
hành. Sau nói nhiếp giáo lý căn bản của tăng.

Khoa kế, bốn câu đầu, trước chỉ bày tình kiến (mãn du yễm)
ít người thực hành như
kiết giới, thọ sám, v.v…

Thường tức nửa tháng thường làm như quở trách. Hai câu đầu bác bỏ khinh mạn,
coi thường, bởi
sau
suy ra lý do. Nhiễm vì thường bị
huân tập. Thường nghe: Vì
một tháng nói hai lần, do đây sau kết khen ngợi. Tình
tức vọng duyên theo vật mà trôi lăn, ưa đây ghét kia, giàu
ít nghèo nhiều, dựa vào
một việc này đủ thấy được phàm tình. Vì thế nói rằng có thể biết. Lúc đó còn như vậy huống chi ngày nay.
Chùa tăng tuy nhiều nhưng thực
hành càng ít, dầu có thực hành nhưng cách xử
sự không đạt kết quả. Đâu chẳng phải nhờ túc nghiệp mà
sinh
vào thời này. Nhớ đến
sự truyền bá của đạo mong muốn mọi người phải trân

trọng cung kính.
Trong phần ba,
đầu tiên là trình bày xưa, sau là hiển nay.
Trong phần đầu nêu các bổn.
Tề tức
Nam Tề, Tiêu Tử Lương, sinh vào thời vua
Phong Cách Lăng, chết vào thời
vua Ích Văn Tuyên.

Bồ-tát tại gia: Hoặc năm giới, tám giới hoặc giới Bồ-tát, văn
này đã thất lạc không
thể tìm được (có chỗ nói tức Tịnh Trụ Tử quyển
2
0). Phổ Chiếu: Bộ Chỉ Quy chép: Tìm khắp trong truyện ký, hỏi thăm tên vị này, chưa
biết vào thời đại nào.

Đạo An là vị
cao tăng đời Tấn, lập ra khuôn phép cho tăng ni, có ba điều lệ:

1- Hành hương định ra pháp giảng trên tòa trên kinh.
2- Pháp thường ngày sáu thời hành đạo, ăn uống.
3- Các pháp bố-tát, sai sử, hối quá, v.v… Các chùa viện trong nước đều y theo đây mà thực hành. Rộng trình bày đức
nghiệp đầy đủ như Lương Truyện. Nhưng sau phê bình,
suy xét, được mất, hai câu trên nêu xưa khác nhau, hai câu dưới
hiển nay túng đoạt, ý
hiểu liền đã biết. Tâm tướng tức xử sự.

Trong phần hiển nay nói ý kinh: Lời nói chung ba tạng đều
được tên kinh. Sau dẫn
văn các bộ luật, kinh luận Đại thừa, Tiểu thừa (ví dụ như ở
sau nói rằng: Văn kệ thanh tịnh trong các kinh tụng xuất xứ từ
luật Tăng-kỳ tức gọi luật là kinh), v.v… đã nghe được tương truyền ở đời.
Lại cho rằng đối với
bổn trước chọn thứ lớp, tiết mục nối văn. Trong
phần sinh khởi, trước
nêu ý, vì thế trở xuống chỉ trước nêu sau. Gặp
bổn làm khuyến khích. Trước dẫn khuyên cố gắng
tức nói rằng phàm tình để
có vô tướng, v.v… đã nêu ở trước.
Dẫn trong các văn,
Luật Thiện Kiến chép: Hai câu trước
Tỳ-kheo hỏi Phật, hai câu
sau
Phật trả lời. Già luận nói dứt ác. Trước nói
các điều ác chỉ chung
mười nghiệp, sau nói các phiền não không ngoài
hai hoặc. Chữ thọ là
viết sai, trong luận viết chữ ái, tức chỉ bày hoặc
thể, kế nói về sinh thiện.

Bạch pháp (pháp thanh tịnh) chung cho phàm thánh. Phàm thì sư tịnh, Thánh thì lý hiển. Phạm hạnh rốt ráo chỉ hạn cuộc ở bậc
Thánh cùng tột. Lại về
sau tự mình phản tỉnh, phát lồ
sám hối tức là thanh
tịnh. Vì thế sau dẫn các
luận để hiển bày.

Trong phần khai chương nêu phần tăng biệt hai vị khác nhau. Tăng là bốn người trở lên tác pháp tụng giới.
Biệt tức là duyên khai, đối thủ tâm niệm chỉ can ngăn ba lần. Lại bốn
môn sau, môn một và
hai chung cho tăng biệt. Môn
thứ tư chỉ hạn cuộc ở tăng. Môn thứ ba
thông cuộc như đánh
chuông, chúng nhóm họp đầy đủ. Chế chung một
người phát thẻ thông
báo chỉ hạn cuộc ở tăng mà thôi.

Trong thời tiết, khoa đầu, nếu kỳ hạn ba ngày thì các bộ chế
chung và trước sau khi ăn
cũng nêu trong luật Tăng-kỳ. Nay do ba ngày
đều nêu ra trong luật
Thập Tụng nên gồm nêu. Sau dẫn giải thích các
văn. Sau hai ngày chỉ xuất
xứ từ bổn tông, vì thế sau đều nêu trong luật
Tứ Phần. Trong phần giải
thích riêng, văn dẫn Tứ Phần nêu ra đồng,
ngày Bố-tát dùng chung cả ba ngày.

Hỏi: Trong ba
ngày, tùy ý Bố-tát ngày nào cũng được
phải không? Đáp: Ở đời có nhiều tranh chấp chưa thuận với ý Tổ, nếu cho rằng dùng chung được thì trong
Nghiệp Sớ chép: Ngày 14 là ngày thuyết
pháp truyền ba quy y, năm giới cấm cho người thế tục. Ngày 16 vì có
nạn duyên nên khi khai cho
kéo dài, vì thế chưa thể có tiêu chuẩn
thường hằng. Nếu chỉ
lấy ngày 15, thì trong văn Sớ nói ba ngày đều được,
tùy dụng được khai, ắt
dùng hai ngày. Xét lại trong bảy pháp Phi, thì pháp Phi nào chung hai đều có ngại.
Nhưng trong
Sớ văn chỉ
sợ người
đời thường dùng ngày
khác, ý muốn lấy ngày 15 làm tiêu chuẩn nên
phân riêng. Còn như có
duyên dùng chung thì không gọi là phi pháp. Còn
tự tứ tuy chung ba ngày
mà trong lời sao thì lấy ngày 16 làm tiêu
chuẩn. Phi nghóa là ngày
khác thì không được, có thể dùng thí dụ.

Luật Ngũ Phần thì nói khác.

Luật Tứ Phần dẫn văn này, muốn lấy ngày 15 làm tiêu chuẩn.
Vì thế trong lời Sớ chép: Hai ngày trước
(14,
1
5) nói pháp, trao ba quy y năm giới cấm cho người tại gia, một ngày sau
(1
6) vì chúng tăng tịnh tâm thuyết giới. Trong tiết thứ hai đều để chia
trước sau, vì thế trước
sau đều
chung. Sở dó không chọn
ngày đêm vì đã chế sáng, trưa, tối có thể biết.
Trong luật sợ minh tướng hiện nên cho lược
thuyết giới, thì chung cho tối
sáng. Trong thêm bớt,
trước dẫn duyên khởi.

Nghiệp sớ chép: ngoài giới đấu tranh không tự tiêu trừ, trở
vào trong chúng thanh tịnh
trần nhiễm nào nghi. Đức Phật khai cho, trước nói
giảm bớt, do để tránh người vào giới, không đợi ngày 15 mà trước đó hai ngày nên nói bớt.
Nhưng ngày 14 vốn là ngày chính cũng vì
tránh duyên nên nhập vào
ngày bớt. Như ngày 16 lùi lại ngày 15 thuyết
giới, do đây ngày chánh
không gọi là bớt. Nếu nói thêm sau, vì tránh người vào giới không được thuyết giới nên kéo dài qua nửa tháng thứ hai,
cho nên nói là thêm.
Lại có bốn tiết. Đầu nói lập tức tạm tránh chưa cần phải
thêm, khiến cho người vào tắm, chúng tăng ra khỏi giới khiến không thể
biết. Nhược trở xuống
là tăng lần thứ nhất.
Bạch tăng là tác pháp đơn bạch. Lại trở xuống tức là thêm lần
thứ hai. Sớ chép: hung
ác chưa nhẫn, bổn giới chưa hòa, nên đến chỗ khác hướng về đồng chúng
thanh tịnh, v.v… cũng phải đơn bạch. Nếu khai
cho đồng pháp, tâm vốn
không hòa sợ phế bỏ việc chúng, vả lại khiến
cho cùng làm nên gượng
nói. Đây là bớt hai ngày, thêm cũng quá hai ngày
của tháng
kế, thêm bớt đều hai, trong văn rất dễ biết.
Trong Xích Cổ:
Y cứ vào luật Thiện Kiến và Thập Tụng có một thời gian văn trụ
ở đời, chép: Không có tăng đến ba ngày, do quá
ba ngày tháng kế không
thuyết giới liền diệt. Ở đầu nêu khai chừng
hạn của luật, xét lại
không có ý khác, chỉ sợ việc làm của tăng bị đình chỉ hay phế bỏ mà thôi. Cũng ngăn
sự nói lạm. Luật dẫn văn phá, trước
hai văn bổn luật.
Câu-diệm-di,
vì Tỳ-kheo đấu tranh nói Phật hiển pháp phi diệt, một nước có thể như vậy nhưng chẳng phải đều diệt.
Tỳ-kheo Cao Thắng là môn sư của
Trưởng giả, Trưởng giả khi qua đời giao kho
báu cho và nói: Đợi hai
đứa con ta lớn lên trao cho nó. Một hôm, giao
kho báu cho người em, nên
người anh oán trách bèn đến báo với A-nan.
A- nan nghi ngờ, trải qua
sáu kỳ bố-tát không cho đồng pháp. Sau
A-nan hỏi Tỳ-kheo Cao Thắng, Cao Thắng trình bày đầy đủ ý của thầy.
A-nan nói không phạm Đột-cát-la.
Kế dẫn trong
luật Tăng-kỳ, tỳ-kheo ở thôn
Phất-ca-la ganh
tî với tỳ-kheo ở
Lan-nhã có danh lợi, nên ngày 14 đến nói rằng ngày
15 thuyết giới, nhưng đợi
kia đi rồi mới thuyết giới. Ngày hôm sau đến thì nói rằng đã thuyết giới rồi, ông mắc tội
không bố-tát, ta không cho
ông ăn, như vậy trải qua
hai mươi năm. Vì thế nói chê bai oán trách
nhau. Nhưng hai văn kia chẳng
phải gọi là không thuyết, dùng đây chất
vấn văn trước dường
như không cùng loại.

Trong phi thời
hòa hợp, trước dẫn duyên, tức ở nước
Câu-diệm-di đấu tranh phá
làm hai bộ, sau phi thời ở Xá-vệ hòa hợp nên
Phật khai cho.
Lời sớ nói hai chúng tâm thanh tịnh đồng tôn kính giáo
pháp thanh tịnh, vì thuyết giới không đợi kỳ hạn.
Về sau giải thích lý do.
Trước trình bày
nghóa thêm, nay trình bày không hòa. Trở lại hiển cầu
phải hòa hiển ý khai thuyết.

Không đồng kiến giới:
Nhân tránh pháp tướng là kiến không
đồng; phế bỏ việc
bố-tát là giới không đồng.

Như giới hòa: Nói thông thọ tùy. Nay thuyết tùy thực hành
thuyết giới để luận
trong tạp pháp (Hữu bổn hoặc chữ vô giới), môn nầy
dẫn rộng sự tướng các
pháp tạp hiển. Muốn hiển trở xuống làm khoa
hành sự quy tắc ở khoa
sau đều có y cứ. Trở xuống là điểm, trong tác
tướng có văn chép: Bất
thời nghóa là không đồng thời. Chỉ thiên trước tức
là đánh linh, đánh
kiền-chùy, v.v… Phát thẻ: Khoa đầu dẫn văn luật
Thập Tụng. Trước nói
chung duyên khởi của hai chúng, sau nêu rộng
chúng đồng lợi dưỡng.
Nói không đến: Khi đang Yết-ma không có mặt trong chúng.
Luật Tứ Phần trở xuống kế là dẫn chứng. Trước dẫn bổn luật
tức Sa-di pháp đồng, sau
dẫn Niết-bàn nói Sa-di hình đồng. Khoa kế,
trong luật Ngũ Phần trước
là nêu khuôn phép.

Ngũ chỉ: Là năm ngón tay của người, đủ năm tấc.
Nắm một khuỷu tay: Một thước tám (duỗi tay là hai thước) nhưng không rõ vật thể.
Thời nay phần nhiều làm
bằng cây tre. Khách đến nói hành pháp hòa
hợp, tổng số là bao nhiêu.
Tam-trung là:
Tiếng Phạm, y cứ vào thinh luận mà dịch. Lời sớ
chép: Tên Xá-la thảo, dùng làm thẻ tre để tính.

Rải hoa: Trong luật
Ngũ Phần trước nói khai cho người thế
tục. Tỳ-kheo không được tức nói ngăn người xuất gia (chế đạo).
Cầu đầu ngăn tự rải. Trong
luật, vì các Tỳ-kheo rải hoa lên các Tỳ-kheo ở
trên tòa cao, cư
só thấy vậy chê trách rằng
Tỳ-kheo giống như vua, quan
lớn. Đức Phật do đây
mà ngăn cấm. Như cư só ngăn thọ nhận rải hoa,
nghóa là tuy cho thọ nhận
nhưng không được để dính áo. Phủi bỏ: Trái
tướng đạo. Trải tòa
nên thấp cũng không cao quá: Tỳ-kheo ba lần khai tự
rải. Trước ngăn cung kính
người, ở đây khai cho ở chỗ nghiêm tịnh.
Trước là văn dẫn, văn nầy chính dùng.

Trong tịnh thủy
vật: Trước dẫn trong luật Tăng-kỳ, gồm ba tiết. Một là nói tịnh thủy
(tay sạch), văn giống như
sư
thuyết giới, nay
tức là làm thẻ.

Hương trấp dục (nước tắm thơm): Trước là tịnh thủy (nước
sạch), đây tức là hương
thang (nước nóng thơm).
Hai gồm
tay sạch. Tụng trở xuống nói để thẻ. Đây khai một
số giới đồng như trước.
Câu văn tạp toái tức giới điều.
Nhiều bộ luận chép: Mười hai năm về trước nói chung một bài
kệ, nay nói năm thiên,
gọi là tạp toái. Năm trăm giới đối một bộ thì
số
gấp bội. Bảy trăm giới
đối với hai bộ vẫn nhiều hơn một trăm. Đây gọi
là đếm số thích nghi,
không cần phải hạn định. Như trở xuống là nói
cần phải đủ chúng. Ai
đáp tức dự sai ba người, hoặc cho thí vật cần
người chú nguyện.
Trong luật
Ngũ Phần thì nói
Duy-na làm. Xứ này việc ít nên không làm.
Trong Tứ Phần chúng đủ đồng như trên. Chỉ nói
tuổi nhỏ lớn phân xử
lên tòa để trách nhiệm, tôn ti không lẫn lộn.

Trong phần người pháp, khoa đầu trong luật Tăng-kỳ có bốn: Đầu nói về pháp
sở tụng, luật nêu
số mục thực hành tức giới
bổn.
Tụng hai bộ:
Y cứ trong an cư, tức Luật sư thứ tư. Hỏi: Tăng
thuyết giới cho ni có lợi ích gì?

Đáp: Trong
thể bổn thọ gồm phát được. Lại làm chỗ y chỉ cho
ni nên phải có giáo thọ.

Nói người có thể tụng. Thượng tọa nói: Người có đức đáng
được mọi người tôn
kính nên ở pháp tòa nói lời thành thật để răn nhắc
dạy dỗ, người nghe nương
theo đó mà thực hành.

Đời nay phần
nhiều đổi mới, trái với ý của giáo pháp, cao lạp
ỷ thế không chịu tụng,
đâu biết rằng đây là trách nhiệm quan trọng
cho việc mở mang Phật pháp.

Sau là chọn
thính chúng. Bộ kia cấm chung năm tên.
Luật Tứ Phần nói được
nhóm họp, vì trở về sau chúng có phạm kết chung.
Đây tụng hai thầy chỉ
giáo, không gọi là được nghe giới. Hỏi: Bài kệ tựa giới bổn lệ tên ba thiên, chúng có được
nghe không? Đáp: Lược nêu tên chung không nói điều mục, vì thế như
nói ngăn cung kính.

Hai câu trên
răn dạy thính chúng.

Không che giấu: Nên khai cho người bệnh.
Không che vai:
Nghi cung kính ở Tây Vực: xứ nầy không
giống như vậy, nên chỉ
bày làm thẻ, sau chỉ xướng pháp tức như trên đã nói.

Khoa kế, luật
Ngũ Phần nói có bảy. Lựa người có đức
lạp tụng giới, bỉnh pháp chọn người có khả năng nhận lãnh, vì thế cần
có hai người.

Lời sớ:
Thượng tọa lớn tuổi (già cả) bỉnh ngự là khó. Y cứ văn răn dè đồng với khi Phật còn tại thế. Nay thì tuổi nhỏ tụng giới,
Thượng tọa làm Yết-ma đều trái
nhau. Nếu bậc cao tọa đó thông suốt phải trái, y luật
sư bỉnh bạch ắt có nghi, cần phải lua chọn người có khả năng
kham nhận, không hẳn phải là Thượng tọa.

Thuyết giới ngăn người đã nghe, tướng ngạo mạn rất nhiều, vả
lại lệ bảy lớp đều
phạm nghiêm hình thế mà còn có người không sợ.

Luật sư
Trí Thủ mỗi khi
sắp thuyết giới quỳ chắp tay,
Pháp sư
Ngộ Ấn song tự cảm, đều đến hết.

Tăng truyện chép: Kẻ hạ ngu ngồi chung, cùng nghe còn
không khỏi tội, do đâu mà được lợi ích. Xin nói rõ lời răn của Phật, còn
không tự phản tónh được
điều sai, Thượng tọa bỏ quên.

Nếu nói đổi ngày, nghóa là trong ba ngày.
Nói làm pháp khác, nói nghi
thuyết giới, còn nói ba ngày chỗ
làm khác nhau. Dưới dẫn
luật Tứ Phần để nêu các bộ khác.
Luật chép:
Các Tỳ-kheo muốn nói pháp bằng giọng ca vịnh, Đức

Phật cho phép,
sau có một
Tỳ-kheo cao giọng ca để nói pháp, Đức
Phật nghe rồi bảo rằng: Ông chớ nói pháp như vậy, cho đến cao giọng
ca vịnh nói pháp có năm lỗi:
1/ Tự mình sinh tâm mê đắm âm thanh.
2/ Khiến cho người khác nghe sinh tâm mê đắm âm thanh.
3/ Khiến cho người nghe có thói quen học theo.
4/ Người thế tục sinh tâm kiêu mạn không cung kính.
5/ Chỗ thanh tịnh tư duy nghe giọng ca nầy chỉ duyên âm thanh
dễ làm loạn việc ngồi thiền.

Vì thế bổn tông cũng không cho phép. Nay không dám phế bỏ
ý chỉ của giáo pháp.
Tức nghóa Luật sư thứ tư trong phần dụng tựa.
(Thời nay tụng lồng âm
thanh, câu văn không rõ, người không thích nghe, lại
sinh tâm khinh thường, chứ đâu phải chỉ có năm
lỗi. Y theo văn nầy
tự nói là thiện thì
không có lỗi sai, tùy dùng cả hai đều được).
Trong phần ba,
trước ngăn người biết pháp cúng dường, nói
dạy tụng học trước.
Trong đầu ba chánh nói nghi nêu bày chung. Trước nói
chung, dùng bộ khác,
sau dẫn luật
Ngũ Phần, luật
Tăng-kỳ và
kinh A-hàm, Hoa Nghiêm và nói
y cứ bổn xưa, theo đây lẽ ra có nhiều bổn.

Hai thầy lớn
nhất làm giềng mối, tức các kệ không nêu kinh luật nầy, nhưng
sự còn phức tạp
sai sót, chẳng phải hoàn toàn
nên nói: Khác thì đồng.
Ba câu trong phần đầu, trước nói nơi chốn,
sắp xếp giường tòa. Hai câu đầu là phán định, nói cho phép là y cứ theo
Trung quốc, sau
nêu bày cõi nước khác nhau.

Trung quốc dùng giường: như giới mở trải v.v… Loại tức
lệ, tiếp ở dưới mà đọc.

Cổ: Ở đây là nói thời Tây Tấn, Ngũ phẩm về trước và quan
trọng một châu được
ngồi. Đại phu là Thượng đại phu, trung hạ đại phu cũng không được.
Đều ngồi
dưới đất: Lễ xưa đều như vậy. Đến nay ở Bắc
Tấn vẫn còn. Cho đến đời
Tấn, Thất-la nổi loạn đến Đông Tấn hạn chế không cho phép nên chung cả thứ dân
(dân thường). Nay ba
sau bình phẩm không thể được. Hai câu đầu chỉ thời gian dùng,
sau cũng cho
phép, nhưng rồi hạ đoạt.

Nói không tiện; hoặc do ngồi đứng trái nhau khó biết, hoặc
quỳ nhận thẻ, sự cần
phải lớn nhỏ. Nay phần nhiều quỳ trên giường.
Hoàn toàn không phải là
nghi cung kính, thường thấy các ngu tăng nghiêng
mình đứng
dựa, chống cao một đầu gối nhận thẻ, việc nầy trái với
quy tắc, hổ thẹn đến như vậy.

Vì thế, Trong
Tỳ-kheo-ni Sao nói vào giảng đường rồi liền
khiển trách lễ
Phật trên giường, cũng là ý này. Tùy có dặn dò
suy tính,
nhưng trong phải giải thích tướng.

Chỗ đất thấp, ẩm ướt cho để giường làm lễ nhưng chỉ cao tám
tấc, chỗ khác thì không
cho. Duyên này không thể nhất định, vì thế cho tùy chỗ.

Trong phần chúng đầy đủ y theo trước: Tức trong luật
Tăng-kỳ, Tứ Phần.

Trong phần cáo bạch cho phép lược pháp khiến cho bạch
vào thời tiểu thực.

Thượng tọa bạch: Văn luật chánh chế, nay đương thời thực
hành khiến cho phép dùng.
thời nay Duy-na bạch rồi, Thượng tọa y cứ trong phần lược pháp, văn lại thêm phần
khuyến khích, cũng có thể cho
phép thực hành. Nhưng lời
sách tấn chúng phải tùy cơ kích động thời
tình, không cần phải cẩn trọng.

Giềng mối của tăng: Trước nói mỗi sáng nói, khiến cho biết
xem xét tăng chúng. Đích
thân vị Thượng tọa xem xét việc làm v.v…

Trong phần nhóm tăng, khoa trước nói nhóm hết, không hạn cuộc v.v… tức lớn nhỏ đồng thực hành pháp.
Sau y cứ hai chỗ tập trung
tức pháp riêng. Cả hai nói tướng kia khiến cho
thông hiểu, cũng
như nói xem xét.

Khoa kế, trước nói chỗ tập trung: Tức ở ngoài giảng đường
đi đứng nên nói bài
kệ, tức đại chúng đồng tiếng nói đó. Như chép:
người đánh chuông nói
đều đã trình bày ở trước, đâu đợi tập trung đến
trước giảng đường mới cho nói ư?

Lại trong Nghiệp Sớ chép: Luật cho tịnh nhân cựu trụ đánh: Đây gọi là tăng pháp chế, chẳng phải là cụ đạo làm, ắt không phải hai
người, sai tịnh nhân nói lợi ích.
Lại trong văn nói nghe kệ chuông, đâu có thể tánh? (có
người cầm. Duyên khởi
là A-nan khi đánh tiếng chuông. Nói kệ rằng: Đây
là người đánh nói, lại đổi chữ Văn thành chữ Manh).

Phá hạ, từ trong các kệ nương nhau
không phải, người tuy
tụng nhưng phần nhiều
không rõ lý văn, lược soạn khoa giải thích.

Hai kệ nghe chuông, kệ đầu nói sự dùng, kệ sau nói thời
gian. Trong kệ đầu, nửa trước nói công, nửa sau hiển bày dụng.
Bốn ma quá mạnh có thể chướng thiện đạo, vì thế nói
có sức. Dục
xâm hại nhau nên nói như oán.

Kiết là kiến
hoặc tư hoặc trong ba cõi.
Tận vô dư là cực quả vô học. Câu trên nói nhân cầu, câu
dưới nói quả chứng.

Trọng kệ sau, nửa trước nói ý
sở lập, nửa
sau nói nguyện
năng lập. Người nghe
pháp gồm cả Thánh phàm.

Nhóm họp là dụ như đi đến.

Vào trong giảng đường, trước nêu bày nghi thức, có ba:
1- Lễ kính Nói kệ Ngồi.
Trong kệ, nửa bài trước nói tự thực hành thành tựu, một câu kế nói chúng thực hành
không trái, câu cuối nói đủ hai chúng
mới thành pháp sự.

Trong tự thực
hành, câu trên thọ lễ không thiếu.

Câu tùy hành
không phạm (chữ đại chúng có bổn ghi thanh tịnh.

Như kế răn dạy sám hối, như trên tức trong phần tạp pháp).

Cực giáo: Nếu lấy chỗ
sâu xa của
sự ngăn cấm thì chỉ văn
luật, nếu y cứ chỗ chung
cực của giáo lý thì chỉ cho Niết-bàn.
Luật kia chép:
Ta không diệt độ, nửa tháng đến một lần dặn dò.
Đây là lời
dặn dò dạy bảo của Đức Phật.
Nói căn bổn:
Các pháp sự khác đều là những điều phụ. Có người đối với đây vọng lập kệ hoan hỷ như nói biểu tịnh ở bài kệ trước đã đầy đủ, nhọc gì phải nói lại.
Hoặc trình bày lỗi có phạm, tự phải phát
lồ sám hối, đâu chỉ xin tăng vui mừng mà thôi. Tập tục
sâu dầy can ngăn
không bỏ, không biết cải
thiện, thật chưa thấy có người đó.

Thứ năm và thứ hai ở trước xen nhau do trước y cứ vào dự biện. Nay, chúng tập trung mới dẫn vào
giảng đường, hữu đồng trì hiến), mới hợp với khoa kế, thì không trùng lặp. Trong đây không phải như vậy phần nhiều là dự an, nên khó
thông hiểu.
Sau lại nói rõ để vật ngồi
dưới đất, đây là
chiếu để chúng ngồi. Trong tăng thiết lập là nói sau an.

Sáu là nói về hành sự: Trong quán lạc, trước nói xuất chúng.

Năm người: Nay thì một người
Duy-na làm thẻ xướng cáo,
bốn người cùng giúp
việc nước nóng, v.v…
Đủ oai nghi,
nghóa là khoan thai kính cẩn, không cần phải thiết
lễ (thời nầy xuất chúng
đều lễ ba lạy trở lại tòa ngồi rồi đến lấy vật,
đều không phải là nghi chính).

Duy-na tay
sạch cầm:
Thượng tọa rửa tay y theo văn,
Duy-na làm đó. Nay phần nhiều tuổi nhõ nghóa cũng không rõ ràng.
Thượng tọa
rửa thẻ, đều nói kệ
nghóa là cả chúng đồng âm, nay do Duy-na xướng việc thay đổi.
Trong bài kệ,
nửa trước Thánh phàm hòa hợp, nói chỗ tập
trung, nửa sau pháp sự
lợi sinh chỉ bày việc làm.

Duy-na tự rửa:
Trong Tỳ-kheo Ni-sao nói Thời nay phần
nhiều Thượng tọa rửa
thẻ, ở đây không phải là nghi cung kính. Y cứ theo
lý thì tuổi nhỏ thay thế
rửa không tội, nay cho phép dùng.

Trong phần hành thủy, khiến nhờ tuổi nhỏ: Nay tìm hai người lo
việc nước nóng này, hai người lo việc giặt khăn
sạch. Văn kệ, câu trên khen công đức của nước.

Thanh tịnh

Không hôi dơ
3- Nhẹ Mát Mềm mại

Ngon ngọt

Uống vào được điều hòa.
8- Uống vào không bị bịnh. Câu kế hiển bày sự dùng. Bên ngoài thì đức của nước dùng để
rửa sạch nhơ uế, bên
trong thì nước để rửa sạch tầm trần (tâm dơ uế). Câu ba tự mình thực hành, câu cuối giáo hóa người khác đồng như
mình. Quán công ngoạn
phản, trong phần giặt khăn hai tay là nói thuận
tiện và dưới nhân đổ
nước nóng vào khăn, đồng với pháp trên.
Trong bài kệ nước nóng: Câu đầu nói
sự dụng, đã nhờ
sự
nêu pháp để lập lời
thệ. Hai câu kế nói quả đức lâu xa, câu trên nói
pháp thân gồm đủ hai
điều lý và sự, một câu hai đức có thể hiểu,
câu cuối là nhiếp sinh.

Đồng thể là
hai lợi tự, tha. Hội tức chứng.

Pháp giới khác nhau đồng quy về một thể nên gọi là Dung. Lại giải:
Nước sạch (tịnh thủy) tiêu biểu cho dứt ác, lại
làm nhân hạnh; nước thơm tiêu biểu cho tu thiện, nêu cầu quả đức, nhân trước
quả sau đều gồm lợi sinh.
Chỉ nói kệ:
Đời có người làm bậy nên đặc biệt chọn lựa.

Trong phần khiển trách sai: do người xưa khi tụng kinh pháp phải dùng nước nóng thơm
súc miệng, đời
sau
truyền lầm, bèn đến ngày
bố- tát, có người thường dùng.

Tỳ-kheo-ni Sao nói: Khi lấy nước nóng thơm không được
súc
miệng nhổ
xuống đất, thường thấy nên đánh đấu.

Trong phần xướng pháp tạ thanh chỉ thiên tạp hạnh. Kia nói
về thủ phóng đều phải
ăn khớp nhau không được trùng âm, v.v…

Trong phần chánh thức nói, đầu tiên là văn hỏi giám hộ: y
theo phần bổn tông ở
trước, trong văn tuổi nhỏ giải thích đầy đủ, tuy trước đã
sai phải
bạch chúng, chú thích thiên hộ nói thông
trước sau.
Thời nay phần nhiều gọi thâu
trù là sai, có bộ san bổ ghi rườm rà này.

Lời chú rằng: Văn trên đầy đủ: thông câu thâu hộ. Thứ
hai gọi tập ghi là y theo văn luật xem xét.

Trong phần khiển trách khác, khoa đầu trước nêu xưa, giải
thích hạn cuộc, y cứ chỉ
bày nầy giải chung, văn nói rằng hiền thánh lại
gồm cả phàm phu. Khoa kế
trước nêu xưa là sai.
Trước thêm:
Nghóa là trong phần triệu tập ở trước cũng như trước nói Đại đức tăng xin lắng nghe.
Bộ Tứ Phần y theo bổn tông mà bỏ bớt.
Thuyết giới tự xướng tức vấn hòa
chọn chúng. Y cứ bộ khác
có thể còn.

Ba luật, Ngũ Phần, Thập Tụng đều đồng, vì thế đã xướng rồi,
nên biết trước đã sai khiến.

Khoa sau, trước
lựa chọn để nêu bày lý, có hai:
Một nói không hợp với lời
xướng trước, hoặc nói rằng không
đúng phép tắc. Trước nói y theo văn luật răn dạy. Lấy trong
San bổ
là các văn này.

Trong phần
bạch chúng, trước là hai lần
bạch trước, lại xướng chưa đầy đủ: Một là khiến cho biết pháp xưa, hai là gồm
giúp tông khác, chính là nêu bày cho đến làm. Không có các nạn là tám
nạn duyên khác. Xướng
tên rồi: khiến cho chúng biết. Tức trong luật
Tăng- kỳ chép: Ai nêu
hành trù, tăng phải xin thọ thẻ.

Nói đúng pháp: Trước, trong luật
Tăng-kỳ khiến cởi giày dép
vén y bày vai phải, v.v…
Cho nên dặn thọ người tức dữ dục là vì người
khác truyền dục, phải
nhận thẻ thế, nay người không biết, phần nhiều không làm.

Trong phần Đại
tăng trù, khoa đầu có ba:
1- Đầy đủ oai nghi. Nói bài kệ.
Nói lên sự cung kính. [Hàng 20, ô1 trang
2
3
5) Trong bài kệ, nửa trước là khen kia khó được, nửa sau là mừng
kia đã được. Câu đầu
tức ba đức. Kim cương dụ cho pháp thân vô ngại, tức Bát-nhã,
cũng tức là nương sự để nêu pháp ít có; Câu kế tức hai nạn.
Đắc thân
ngộ sơ: Ngộ là không hẳn đều được; đắc là phải do
ngộ, nên cả hai đều nói.
Như quả nay là khắc phục làm dụ.
Trong Tịnh Tâm Quán chép rằng: Trong muôn
loài, thân người là khó được. Như đề nghóa là
kinh nói nay được thân
người là khó, như rùa mà gặp bộng cây nổi.

Trong nửa bài
kệ kế, câu trên nói đầu đội là thân, vui mừng là
ý, miệng nói câu kệ, ba
nghiệp đầy đủ, tức tự lợi, câu sau nhiếp sinh.
Kệ hoàn thẻ, câu đầu thọ tùy không hủy có thể cầm thẻ, câu kế nạp
thẻ vào trở lại chọn
thể tịnh. Vững chắc đối thọ tức nêu bày trì giới, hỷ
xả đối hoàn tức bố thí.

Lời sớ
chép: Không trộm cắp tức bố thí tài, không sát
sinh tức
bố thí vô úy, hoặc có
thể bốn tâm vô lượng lược nêu hai tân. Trong từ bi, nghóa thấy ở
câu sau.
Trong không phục tòa đều phải quỳ đến kệ
truyền hương rồi mới
ngồi nghe giới. Biếng nhác giải đãi bị đọa ắt khó
nương. Vả lại, y cứ vào lúc nhận thẻ nhất định phải vâng theo pháp để khích
lệ mình thực hành. Trong
phần nạp thẻ y cứ văn Thượng tọa thường
biết, nay phần nhiều thâu
với để báo số, lý cũng chung được. Nay
Thượng tọa kiểm số,
hoàn toàn không thể nương vào lời khác.

Trong Sa-di trù chung bốn lời xướng trước và phải nói
ba lần. Đời nay, một lần xướng rồi
sau ba lần xướng tức ba lần nói. Đây chẳng phải là chánh pháp mà xuất xứ từ kẻ ngu tình.
Hoặc sợ kéo dài thời gian cho phép các lần xướng
sau có thể một lần
nói (xướng). Đây là pháp cáo (bạch) chúng không giống như pháp Yết-ma ba lần (bạch tứ
Yết-ma) và Yết-ma một lần (bạch
nhị Yết-ma) thường định, đơn bạch cũng
không hại gì. Vì sợ có
đại tăng truyền dục Sa-di nên phải bảo hỏi. Đây
nghóa là giới không đồng
loại nên khai đó mà thôi.

Trong phần sáu
lấy số, văn đầu rất dễ hiểu, khoa kế xướng
pháp y theo bộ Ngũ Phần
ở trước. Trước bảo nhân số thượng hạ, kế
nói việc làm,
Quốc vương, cha mẹ,
sư tăng, đàn việt là bốn ân. Tâm nương
trong sắc gọi là hàm
thức, gồm thâu chúng sinh hiện tượng trong sáu
đường. Đều tụng kệ
nói lên hạnh thanh tịnh. Trong kinh là tên kinh tuy
thông, nay nếu xướng
thời nghi thì gọi là trong luật.

Luật Tăng-kỳ, nói nhân Điều-đạt phá tăng tự
thuyết giới, Đức Như lai nghe liền nói kệ này, bảo
A-nan rằng chúng phi pháp đã
bố-tát, nửa bài kệ trước Đức
Phật ngăn chế. Câu trên tu thực hành, câu
dưới chúng pháp. Nửa bài kệ
sau bày
hợp số, ứng dụng đúng, hoặc có thể
bỏ đi, tiểu chúng riêng
hành pháp Sa-di tập trung tự làm thẻ, đã sắp giao
trong tăng, đều hợp xướng.

Trong phần bảy
thỉnh sư, trước nói
Phật dạy, tức văn
Ngũ Phần ở trước, khoa kế,
phần đầu thứ ba thỉnh Thượng tọa. Trước nói
Duy-na thỉnh, sau Thượng
tọa đáp, có thể hay không thể hai lần đáp thư trong văn. Xuất xứ từ “Từ lâm cơ tài độ”. Nay phần nhiều tụng là tuổi
nhỏ mạnh khỏe cũng xưng
già bệnh, thật là không nên. Tức trở xuống
lần thứ hai thỉnh thứ
tọa, nếu từ chối thì lần thứ ba có thể sai: Trước
dự nói lại nghi, đây là thường viết.

Trong phần ba, trước nói đến báo, kế chỉ bày hai tòa, khác thì không cần hỏi.
Theo trong Tăng-kỳ, trước nói hoặc
Thượng tọa
hoặc thứ tọa nên tụng, v.v…

Trong phần bốn, cúi đầu tức là nói cúi đầu sát đất.

Hòa Nam Tây Ngữ nêu ra cốt yếu luật nghi dịch là cung kính. Trong
phần cung kính, văn trước không cao tòa, chỗ giới
sư ngồi.

Thánh tăng là người truyền lời dạy của Đức Phật, để
Thánh phàm đồng bẩm thọ theo, cũng dự như người
sứ nhân
sắc lệnh của vua, dù
trăm quan tuy quý nhưng ai
dám khinh? Khoa kế, gồm nêu sự nghi.

Tiểu là cúng
dường, vả lại y cứ vào xuất gia nên đây nêu trước. Nếu nói về hành
sự như
sau
sẽ nói rõ. Nếu giải thích riêng tiếng
Phạm, trước dẫn chỗ y
cứ, nêu danh nghóa. Hai chữ như thử là chỉ tiếng
Phạm, hoặc dư chữ như
không rõ chỗ não.

Chữ Bệ cả hai đều dịch tên kia, giải thích riêng nghóa đoạn, dùng ý để dứt duyên bên ngoài, tức y cứ nội tâm thì có khác nhau.
Trong phần ba, trước
sái tán thuận
sau
sái
tán nghịch.
Khước hình tức
quay lại (lùi lại). Sau
nêu ra chữ câu hợp ở phần đã nói trước. Đức
Phật ở tại điện Phổ Quang Minh
giảng kinh đó, kệ khen Bồ-tát, nửa trước chỉ
sự dụng, nửa sau nêu
bày việc đã làm. Trong phần bốn, trước nêu
chánh nghi. Ba là niệm
hương cúng dường Tam bảo. Hướng về Thượng tọa
là tiêu biểu; sau nói kệ. Trước Duy-na xướng, nay
chỉ cho điều nêu ra.

Chỉ quảng: Văn nầy đã mất không thể tìm được, trở xuống dẫn
kệ, nửa trên nói người
cúng dường (năng cúng), nửa dưới nói người được cúng dường
(sở cung).
Trong nửa trên, câu trước nương việc dâng hương đó tức nêu pháp
cúng dường. Tuệ hương và tri kiến giải thoát gồm thâu, đây là năm phần đầy đủ
(hương giới,
hương định, hương tuệ, hương
giải thoát, hương giải thoát tri kiến).

Thứ bảy nói: Câu không thể vọng thân (do tuệ được
giải thoát,
do giải thoát có tri kiến,
nêu giữa tức gần trước sau).

Trong phần được cúng dường
(sở cúng), câu trước nói
thượng cầu,
câu
sau nói hạ hóa.
Niết-bàn tức vắng lặng, là quả đức.
Duy-na nói phục vị có thể thấy.

Trong phần hỏi
duyên, văn trước nói y cứ trên, tức phần tạp
pháp ở trước, hoặc khiến cho cung kính hoặc khiến cho
nghe thẳng,
hoặc không lầm lộn, v.v…
(có bổn y cứ thượng hạ thêm chữ Pháp), hoặc có thể chỉ tựa giới bổn ở trước; văn
sau chỉ cho pháp khác nhau. Kia nói
các pháp lễ tăng quỳ,
Thượng tọa răn dạy: đây là nói chọn chúng.
Chẳng những Sa-di, hoặc
ni, ba chúng tục só chiêm lễ đều phải khiển xuất.
Và mười ba việc, ba cử,
hai diệt có phạm, v.v… nói về ba căn.
Quý cũng cầu
giảng luyện, hoặc khiến người không biết
pháp phát lồ sám hối.
Chỉ sai Sa-di, cư só tùng thính tạp uế, cùng nghe
pháp luật sai trái rất khinh dễ.
Trong phần hai,
nếu có nói thì đáp rằng thuyết dục và thanh
tịnh. Trong phần ba lời
triệu hỏi. Nếu y cứ giới bổn xưa nói rằng chúng
Tỳ- kheo-ni sai người nào
đến?
(2
3
6) Nay y cứ giới bổn xưa của Quang sư mà hỏi. Chữ thùy cũng tức gọi ni chúng. Trong phần lược pháp, khoa đầu pháp nghi có thể
hiểu, khoa kế ni chúng quỳ, tăng thay nhau
quỳ. Như Tam Thiên oai nghi,
kinh Viên Giác, v.v… đều nói quỳ thẳng,
há chỉ có ni ư? (Xưa nói
quỳ thẳng, tiêu biểu cho ni là lầm).

Nói biệt đức
là dạy ni phải có mười tính chất tốt.
1- Có hạnh trì giới. Học rộng.
Tụng hai bộ giới bổn lanh lợi.
4- Quyết đoán vô ngại
5- Khéo léo nói pháp.
6- Dòng họ xuất gia.

Dung mạo khôi ngô.

Có thể vì ni chúng nói pháp, khiến ni vui mừng.

Không được đầu Phật xuất gia, đắp ba y mà phạm tội
trọng.
1
0- Hai mươi hạ hoặc hơn. (Thứ 8, 10 tuy hạn cuộc dạy ni gọi là đức riêng, còn lại gọi
là đức chung).

Trong phần ba, trước lãnh thọ lời dặn dò, lại bạch
Thượng tọa chánh nêu ra pháp đáp.

Lời sớ chép: Do thấy người không học thức tuổi cao tòa thủ,
không phép tắc, không sai
ni, lại không đối đáp [hàng 11, ô1 236] người
học thức đều hổ thẹn
nên dẫn đó, trước khen ngợi đại chúng.

Hà thí là nói đức có dư, trở xuống khiến truyền lược giáo, trong
lời chú giải, đầu là chỉ bày trước, còn lại là
chỉ sau. Tức trong thiên
của ni lại dẫn văn các
bộ Thiện Kiến, Thập Tụng, Tăng-kỳ, v.v… tìm đó sẽ thấy.

Trong phần pháp nói rộng thời gian ít có: Trong thiên của ni
nói do đức rộng khó đầy đủ.

Trong sự
tông, khoa trước văn chú giải khiển trách Yết-ma
xưa. Nói thông dụng là
hai tên không khác nên không rõ. Kia, đây là
tiếng Hoa tiếng Phạm đều
nêu, cho nên trong thiên Yết-ma nói, không được khiển
trách sai, trong văn
sẽ thấy.
Khoa kế, trước là lời văn dạy,
chỉ bày khuyên quy y. Luật
nghi tức chỉ cho lời răn dạy ở trên nên sau chỉ chứng.

Vân vân: Là quyển 34, do khi bố-tát A-nan không đến, sau đến rồi
liền bỏ chúng đi, mọi người đều không biết. Do
đó, bạch Đức
Phật chế pháp Thượng
tọa. Nên biết ngày 14, 15 bố-tát hoặc tối hoặc
sáng, hoặc phải biết
chỗ, hoặc ở trong thất, giảng đường, rừng. Lại phải
biết tụng năm thiên giới
cho đến bốn việc và bài kệ, còn những điều khác tăng
thường nghe.
Nên sai người
xướng thời, xứ trước nên
sai
người quét dọn, ai nêu
chú nguyên hành trù (ở đây chế biết thuyết giới).
Lại nên biết khi
thuyết giới, đàn việt đến thì phải nói pháp cho họ
nghe, cùng nhau an ủi thăm
hỏi (đây chế biết thuyết giới), cho đến
Thượng tọa thứ hai cũng
vậy. Rộng ghi trong văn đó.

Mười thuyết đã xong, khoa đầu lại đánh chuông vì không có
tiểu chúng, cũng không cần tiểu chúng.

Hoặc nói tiếng Phạm, tức hai câu kệ sau ở cuối bài tựa giới.
Thần tiên có năm thần thông là người làm ra chú thuật (đây là
nêu thế gian để dụ). Vì
kia hổ thẹn là nhiếp các người không biết hổ
thẹn (thiện nhiếp ác).

Như lai lập giới cấm nửa tháng tụng một lần (hợp với dụ trên)
đã nói lợi ích của
giới. Cúi đầu lễ Chư Phật (là hồi hướng quy kính).

Tỳ-kheo-ni Sao:
Nếu không hiểu, cũng được nói lý do, vì việc dừng nghỉ ở trước. Kia trở xuống nhân chỉ bày lời chúc tụng ở trước,
tức hai kệ đầu trong bài tựa.

Cúi đầu lễ Chư Phật và pháp, Tỳ-kheo tăng (quy kính Tam bảo).

Nay nói pháp
Tỳ-ni, khiến chánh pháp còn mãi (nói rõ bổn ý
của câu quy kính trên).

Ưu-ba-ly là
Thượng thủ và các thân chứng khác (nêu chúng
kiết tập để làm chứng tín).

Nay nói yếu nghóa giới, các hiền cùng chung nghe (nêu việc răn

dạy chúng).
Phần nhiều thấy văn tụng
sai lầm. Lại không hiểu
nghóa lược làm chú
giải. Luật chế không được chúc tụng một nửa.
Nay hoặc chỉ tụng Ưu-ba-ly trở xuống một câu, đây chính là trái với pháp
luật. Tuy không phải là
tai hại lớn nhưng đâu khỏi không biết (nhưng
cũng cần phải biết).
Trong phần hai.
Ba câu trên trong phần ba vui thích gặp
Tam bảo, câu
sau cứu
khổ chúng sinh. Phần bốn
đều nói khoan khoái tức là vui. Gặp Phật rất khó
nên nói bậc nhất. Được nghe chánh pháp, gần thì
ngăn được ba
đường, xa thì rõ được
hai món sinh tử, nên nói an ổn, sự hòa vô tranh:
Gồm lý bình đẳng nên nói
vắng lặng. Ba câu trên là tự mình vui, một câu dưới là người khác vui, tức là hai lợi. Chữ an vui trong
Tỳ-kheo-ni Sao là giải thoát, thêm vào khiến cho lễ tán.
Tỳ-kheo-ni Sao lại thêm hổ thẹn, nay phải y theo mà dùng. Từ trên đến đây mười hành
sự đều y cử theo
chánh văn. Huống chi kinh Phật nghiên cứu rõ ràng, nay các luật tự sửa đổi, chấp
sai cho là đúng, đúng cho
là sai. Đây là do không tìm xét kỹ
càng, lại từ vô minh
thức hoặc phần nhiều khinh thường phế bỏ không
thực hành. Dầu có thực
hành nhưng việc làm đó như thời khóa nhàm
chán. Duyên trần đáng bỏ lại không nản mà còn hăm hở, chánh pháp
đáng tôn kính thì lại
sinh tâm lơ là. Dây nghiệp càng chắc thì biển khổ
càng rộng, táng mất tánh
linh thiêng, thật đáng thương xót.

Trong tạp tưởng trước nêu hành sự, lại y cứ một đường,
việc khởi nắm chắc thời cơ cần gì thuật hết.
Lược thì thiếu, thêm vào thì nhiều. Đây là tổng quát các khoa khác nhau
ở sau. Ý thuật tắt trong
văn sẽ thấy.

Trong phần cáo tịnh chỉ dựa theo ba câu hỏi
sau trong tựa văn xuôi để làm
phần chừng. Đầu là trước hỏi không đáp,
sau là tự hỏi.
Trở xuống nói: Hỏi sau
phải đáp. Lại trong phần ba, trước ngăn cản thuyết giới, giới
sử tự dừng, nghóa là người biết pháp không cản phải quở
trách. Nghóa là người
mê giáo đợi nói cáo tịnh, đợi ngồi, tự ngữ chung
trước sau. Y cứ theo nghóa
thì nối tiếp phần trên là tốt, y cứ vào câu thì
mốt dưới là thuận tiện rõ ràng.

Một người bảo: Vì sợ trở ngại tăng. Nếu có trở xuống là nói phát lộ.
Theo thứ lớp nói: Tiếp phần chỉ xứ ở trước. Cho phép ở đây không
nói hòa lại. Do trình bày tịnh nhân ngồi tòa thân tướng đã bày.
Thời nay có thực hành lược hòa, chưa thấy nêu ra.
Trong khoa kế phần
nhiều giống nhau.
Cần nói lại: Chế chủ
theo khách, nếu ít thì không cần, hoặc
ra ngoài giới nói, hoặc đến chùa khác, Chế khách theo chủ, đây nếu
nói rồi thì thôi, chưa
thì tùy người đến bảo thanh tịnh rồi cùng nghe, không nhọc gì phải nói giới lại (khoa trước nói khách theo chủ
là sai).
Như tên khác pháp trị tội Đột-cát-la.

Trong phần ba đối phạm không nói, đây là ngăn
giới sử.
Hoặc khiến cho phát lộ
sám hối hoặc gia trị đuổi đi. Việc làm phải nắm
chắc thời cơ. Như có
Tỳ-kheo phạm tội trộm cắp, Đức
Phật không
thuyết giới, song Phật ban
đầu tự nói chúng thanh tịnh, quyết không có
người che giấu. Nếu có
thì sẽ bị năm trăm vị thần Kim cương cầm chày
đập vào đầu người
đó. Giao đệ tử thì không tịnh uế, cho nên biết phải y
cứ ba căn không lạm, có
thể đáp, tức đồng với luật luận.

Trong phần bốn
gồm các phần đã nêu như nói là: Chùa nào
đó, ni chúng ở chùa đó
hòa hợp, tăng sai Tỳ-kheo-ni nào đó, sau tổng
kết mỗi nửa tháng.

Trong phần năm
nói người nầy tức nói người gần tòa cao. bỏ chữ linh, nghóa là ngôn giáo. Y theo đây, trước phải dặn dò một người,
không ngăn lỗi, nay phạm
nhiều lỗi nầy, cần phải cẩn thận.

Trong phần sáu, văn trước thuyết giới bỏn chế. Cuối cùng
không thể được mới tụng kinh pháp.

Lời sớ chép:
Sở dó thứ lớp là vì giới chế, phụ tướng thiết yếu dễ
trì. Kinh thọ tâm thức
nương gá hư không khó nhiếp nên tùy thời mà
chế. Khinh trọng không thứ
lớp đều đến mục đích kia.
Trong văn ba vị: Trước là tụng kinh pháp, lời thông
suốt
không trúc trắc, nhưng phải có hạnh môn nền nếp răn dạy những
điều thiết yếu, phù hợp với thực dụng ngày nay nên nói rằng những lời răn
dạy khác. Nay trong tạng
lược lời răn dạy cũng có thể nương lời tụng (xưa nói ba ngàn oai nghi: Văn rườm
sự toái, do đâu có thể tụng.
Lại nói quyển sau khiến tụng
kinh Thắng=man để rõ thường thời thọ trì, chẳng
phải khi thuyết giới mới tụng). Như hoàn toàn thứ
lớp khiến nói kệ
tức lược lời dạy của ngài Ca-diếp.
Lời chú giải chỉ bày giải thích
kinh A-hàm, quyển hạ dẫn
rằng: câu trên giới đầy
đủ hạnh thanh bạch, câu kế tâm ý thanh tịnh, câu ba trừ tà điên đảo, câu cuối diệt tưởng ngu hoặc. Như phần
sau không lược lời răn dạy, đây nói ý luật chưa chắc ngu muội mà đến nỗi như
vậy. Muốn rõ bổn nhiếp
tăng trụ trì, cốt yếu không phế bỏ nên phương tiện chỉ bày.

Khoa kế, trước
hiển bày lợi ích sâu xa. Phật dặn dò tức chế
pháp sau khiển trách người đời không thực hành. Trước chỉ bày
không nhiễm,

sau nêu lỗi thức ô nhiễm là nguồn gốc của
sự khinh khi
chánh pháp.
Do nhiễm đời không nghe
chánh pháp, đã mờ tối. Huống chi khởi tâm
kh- inh khi lại vời lấy
tội lỗi, muốn cho trở lại bổn tánh có thể được
chăng? Đối với chưa
từng nếm mùi vị, lại chứa điều ác càng sâu, thì
cách đạo càng xa.

Đại pháp là
nói chung giáo pháp của Phật. Xuất gia không có lợi
ích: Vì trái với bổn ý.
Miệng trở xuống là quở trách lời nói và việc trái nhau, thầy trò
dứt nghóa, theo ngoại đạo
cũng chẳng nên hay sao?

Trong Cao tăng
Truyện chép: Đời Tùy, ở Đông Châu,
Pháp sư Tăng Vân ở chùa Bảo
Minh, vào ngày 15 tháng 4 đến lúc thuyết
giới bèn bạch chúng
rằng: Giới vốn ngăn ngừa điều ác, mọi người đều
tụng được, nhọc gì
chúng phải thường nghe, hãy nhờ một vị tăng nói
nghóa qua loa,
sau
sinh khai ngộ. Đang lúc đó chúng không dám chống
lại, đến cuối hạ bỏ
việc thuyết giới. Đến rằm tháng 7 lên tòa, bỗng không thấy
Pháp sư trong đám đông đó, đại chúng vội chạy đi khắp
nơi tìm kiếm, liền thấy
Pháp sư ở trong gò mả bên cạnh chùa chứng ba
dặm, khắp thân máu chảy
như bị dao cắt, hỏi lý do vì sao như vậy, Pháp
sư nói rằng: Có một đại
trượng phu tay cầm dao dài ba thước, vẻ mặt
giận dữ, biến thành làm
Bồ-tát, cầm dao chặt thân hình đau đớn không chịu nổi. Do đó trở về chùa dốc lòng
sám hối. Trải qua mười năm thuyết
giới Bồ-tát, đến lúc
qua đời có mùi thơm lạ thoảng xông, thần sắc Pháp
sư không thay đổi, vui vẻ
mà thị tịch. Đây chính là bậc Thượng trí, vì thế động đến chốn u minh quở trách như vậy. Thời nay kẻ hạ ngu
không hiểu được sự
linh nghiệm này. Dầu khiến thường bỏ bố-tát mà vẫn
tự an nhiên. Thật đời
pháp diệt đáng than thở.

Trong phần bảy, trước giảng nói thiên đầu. Tăng trở xuống là chỉ bày chung các tụ giới, nếu y cứ về nghe giới thông tắc thì
sáu tụ
đều đồng. Nếu luật
biệt chúng thành, không thành thì cội gốc, nhánh
nhóc hai loại khác nhau.
Như luật hiển bày tức như giới bổn có phạm thì
sám hối,
không phạm thì yên lặng.

Trong phần tám, hai đầu nói đối thú
sám hối. Nói đối chúng nghóa là đối trước chúng làm pháp
sám hối.
Trong luật nói: Phải đến trước một
Tỳ-kheo thanh tịnh đầy đủ oai nghi nói tên tội mình
đã phạm, bạch rằng: Bạch Đại đức nhớ nghó! Tôi là
Tỳ-kheo… phạm tội… nay hướng về Đại đức phát lộ
sám hối.
Sau đó đúng như pháp mà
sám hối (nói ba
lần khi thuyết giới. Nhớ
phải dùng pháp gì, lúc khác y như pháp sám hối).

Lại trong luật, Tỳ-kheo đối với tội đã phạm có nghi, lại vì thuyết
giới gấp, Đức Phật cho
nên phát lồ rồi mới được nghe giới, cũng đối trước một vị
Tỳ-kheo nói: Đại đức nhớ nghó tôi
là Tỳ-kheo…, đối với tội đã phạm
sinh nghi, nay đối trước Đại đức phát lộ,
sau không còn nghi,
đúng như pháp mà sám
hối (nói ba lần, y theo lời chú thích trong Yết-ma).

Sợ trở xuống hai là nói tâm niệm. Lại trong phần hai, trước
nói biết tội pháp. Trong
luật là ở trên tòa nhớ nghó bổn tội, nếu hướng
về chỗ gần bên sợ làm
động chúng, luật cho phép tâm niệm phát lộ
nhưng không nêu văn lời
sao lập nghóa. Y theo tựa Yết-ma thuyết giới
thêm một câu: Vì sợ
làm động chúng, cũng phải nói ba lần. Nhược trở
xuống nói pháp nghi tội.
Nên nói rằng: Con v.v… đối với tội phạm, v.v….
Sinh nghi, còn những lời khác thì đồng.

Trong phần bốn
lược pháp, nêu: Tạp là y cứ theo lược thì
thu- ần, nhưng duyên và
pháp đều có phần nhiều khác, nên nói tạp.
Trong duyên bổn tông tám muôn và duyên khác nghóa là nếu y cứ hai
tên duyên và nạn không
hạn cuộc, thì nay phải lựa chọn để nêu, nặng
thì gọi nạn, nhẹ thì gọi
duyên. Nạn vua: Trong lời sớ nói rằng hoặc tướng só, binh lính giữ chùa.
Người bệnh trở xuống trong duyên xen nhau,
tạng khinh nên chia ra, phi
nhân tức quỷ thần làm não, trùng độc gọi chung là
súc
sinh có thể gây ra
chết người, nhân nạn dẫn trong luận giải
thích, đây y cứ người
thường không đồng như giặc. Các duyên khác gồm thâu không hạn cuộc, nên nói duyên khác vả lại tám tướng, đều dùng
chữ nhược, hoặc để
lựa đó. Bốn tướng trước chung cho ngày đêm, bốn
thứ sau chỉ hạn cuộc đêm.
Hạ trở xuống nói chưa xuất là chỉ kết
bốn sau. Nên lược nói là
kết chung tám thứ trước.
Trong bộ khác, khoa đầu có ba. Luật Thập
Tụng y cứ duyên đạo
hành, sau chế khai một rộng, ba lược. Trong phần
lược trên là chúng
pháp, khai tâm niệm, trong hành chung lại có duyên, nên chế trước cư
só
sợ nghe
chướng giới, là giúp
người khác. Cho đến
trở xuống là lợi mình.
Nếu nói về tâm niệm, thì nói không rõ ràng
không thành tác pháp. Có duyên nên khai không có gì lạ.
Bố-tát thuyết giới,
là Hoa Phạm đều nêu.
Trong luật Ngũ Phần có bảy duyên, trừ cỏ cây,
gai góc đất bùn còn
khác thì đồng với luật Tứ Phần.

Luật Tăng-kỳ
có năm duyên; bị ép ngặt, trời tối, khách từ xa
đến ba duyên này không đồng với Tứ Phần.

Trong phần
đối thuyết, bộ
Thập Tụng nói nạn vua khai thuyết tức duyên khởi từ
vua Bình-sa, như trong thiên
Yết-ma dẫn. Trong Luật Ngũ Phần nạn sự
giống trong luật Tăng-kỳ. Kia vì đột nhập nghe pháp,
không vì đó nói
sợ thân khổ não, chế khiến cho đổi cách tụng.
Trong nghóa lập hai duyên
lạnh nóng không nêu ra các lời dạy. Lý phải
khai, nên trước chỉ duyên
y cứ, trở xuống bạch chúng vui mừng hướng
dẫn. Nói đông lạnh là
văn thoát, bổn xưa nói mùa đông lạnh, mùa hạ nóng, nên cả hai tùy thời gian
dùng riêng. Tăng trở xuống là dẫn chỉ bày. Trước chỉ bộ
Tăng-kỳ nói chế (ngăn)
Thượng tọa, kế dẫn luật
Ngũ Phần nói ngăn đồ chúng.

Nói Chúc thọ
tức dữ dục. Chỗ trống nói tức dữ dục, sợ ở chỗ
che kín không có người
thấy nghe (có chỗ nói: Ở đây nói thuyết giới
khiến Tỳ-kheo khách đến
tìm thấy nên văn nói dường như không suốt).

Kế trong phần
lược pháp, khoa đầu nói hai món: Đây là nêu
hai món thủ và khước.
Nêu tên là thủ; trừ tướng và khước. Nói lược
là đủ hai nghóa.

Một trở xuống là giải thích. Trước giải thích nghóa lược thủ.
Thủ tám thiên đề: Như nói rằng bốn pháp
Ba-la-di nầy, v.v… kế là giải
thích lược khước: Khước là trừ.

Trừ chủng loại tùy thiên: Nghóa là không tụng trong thiên
thuyết giới, chỉ nói
rằng tăng thường nghe.

Trên nói tám
thiên, dưới nói tùy thiên đều là nêu chung toàn
số giới bổn, còn như
chánh tụng hoặc nhiều hoặc ít đều không nhất định, (có người nói: chỉ tụng tám đầu đề gọi là lược thủ
thuyết giới.
Tụng một, hai thiên đầu gọi là lược khước
thuyết giới. Khiến đời
sau vọng
làm, đến nay còn như
vậy, như riêng chỗ phá).

Hỏi: Có được
lược hết tám thiên hay không?
Đáp: Y mỗi
luận nên rộng tụng pháp diệt tránh. Y theo Tỳ-kheo-
ni Sao thì tám thiên đầu đều lược (xưa ghi một ít phần của
Đột-cát-la không gọi là lược. Lại có người nói bảy diệt là cốt yếu của dứt tranh
cãi nên không thể lược,
do Tỳ-kheo-ni Sao đều xuyên tạc mà thôi).

Hỏi: Nay còn
bao nhiêu được lược? Đáp: Nay chỉ nói chung là lược giới, không nói bao nhiêu
loại. Nếu nêu tên lược
thì gồm hai nghóa thủ và khước, nếu không nêu tên, như trở xuống cuối bài tựa duyên tức lược, chỉ có nghóa khước
không có nghóa thủ. Hỏi:
Như tụng một, hai thiên rồi lược các thiên còn lại, giáo
lý nầy lược gì? Đáp: Các thiên đã tụng trước gọi là rộng, văn không nói v.v… là rộng tụng ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, chín mươi pháp
Ba- dật-đề. Lại nói,
bảy pháp diệt tránh trở xuống như pháp nói rộng, còn

những thiên
khác không tụng mới gọi là lược. Hỏi: Như trong Bổn luật tụng rộng một, hai thiên bỗng có nạn duyên xảy ra thì nói còn bao nhiêu giới tăng
thường nghe, đây gọi
là lược gì?
Đáp: Đã
không nêu tên, dừng tụng tức là lược khước. Hỏi: Như nêu thiên mục lược đến hai, ba thiên bỗng có nạn
duyên xảy ra thì nói còn
bao nhiêu giới, v.v… đây là lược gì? Đáp: Trước nêu danh gồm đủ hai nghóa. Lại nói còn bao
nhiêu giới dừng tụng là khước.

Hỏi: Nay có pháp lược là xuất xứ từ đâu? Đáp: Trong văn nói thời gian thong thả thì tụng rộng ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề và chín mươi pháp Ba-dật-đề,
đến sau cùng có nạn duyên nói tựa rồi lược đều y bổn tông không nói tựa.
Lược y theo chú giải trong
Yết-ma, y theo Luật Tăng-kỳ. Chặng giữa mỗi
đề kết chung xuất xứ
từ một bộ luận, vì thế văn sau nói: Văn bộ Tứ
Phần không rõ, v.v… (Xưa
ghi ngược lại dẫn trong bổn tông, mười, năm
lược phối, càng thêm
mê mờ. Chú giải trong Yết-ma cũng ghi: Luật cũng
có năm, ba pháp lược,
văn không nói rõ, nêu y mỗi luận, nên biết là
sai). Do xưa phần nhiều mê mờ, không khỏi phiền phức tỉ mỉ, còn lại
thì chưa hết, đầy đủ
trong phần giải thích. Trong pháp lược, khoa đầu
nói sự tướng hai việc
hoãn gấp ở tòa cao. Hoãn thì có thể tiến tới, gấp thì vội vả chăng? Đài y cứ duyên trên nên khiến dạy bảo.
(2
3
8) Trong văn trước cả hai đều nêu. Hoãn trở xuống là giải thích lại, duyên gấp thì
nói chung nhiều món.

Như trở xuống đã nói. Văn đầu trong phần hiển bày riêng, trước chỉ duyên trước tức chín món đầu trong
mười duyên. Nói nghi thức
cũng đồng phần rộng
pháp. Do duyên nhất định, phần nhiều không đến
sau nên chỉ trước. Chí
trở xuống là chỉ bày pháp lược có ba:

Hỏi: Thanh tịnh
chăng rồi tức nói rộng lời tựa trước. Nên nói
trở xuống lược chặng giữa bảy thiên.

Nói mỗi đề là bảy tên nêu riêng.

Kết chung: Đều
nói tăng thường nghe.

Bảy pháp diệt tránh trở xuống nói rộng văn sau. Không lược bảy pháp diệt tránh là giới ít, nói lược lại tiếp văn
sau vì đây
không thể nói. Nếu y theo
Tỳ-kheo-ni Sao thì tám đều
lược chung, không nhọc gì nói để lầm người mới đến. Cho nên lời
sớ nói: Nay có hành lược, phần nhiều không có pháp thức.
Duyên hoãn gấp ứng thì đó là cốt
yếu. Thường đồ lạnh
nóng đã trình bày, có thể nói rộng trước sau (tựa trước

và pháp diệt
tránh trở xuống) mà trong phần lược đã nói rộng (tức
bảy thiên) y theo đây nói
căn cứ há là ngu ư!

Luật Tứ Phần trở xuống nêu xuất xứ, trước xét trong bổn
luật, không nêu thiên đầu nên nói là không rõ. Nay trở xuống là thủ
văn trước tức chỉ cho
pháp trên có chỗ y cứ.
Kiền độ thuyết giới của luật nầy, đầu tiên là nói trước
rộng sau lược, kế nói đoạn thứ tám. Kia nói khởi niệm này, nay do nạn
duyên nên lược thuyết
giới. nạn đến còn xa chúng ta được nói rộng,
Tỳ-kheo- ni nên nói rộng, không nói
sẽ đúng như pháp trị.
Lại nói, tôi bệnh
không nói rộng được,
có thể nói đến chín mươi pháp Ba-dật-đề. Lại nói:
Tôi không nói được đến chín mươi pháp
Ba-dật-đề chỉ có thể nói đến
ba mươi pháp Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Lại nói: Không nói được đến ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề chỉ có thể nói hai pháp bất định.
Lại nói: Không nói được đến hai pháp bất định, chỉ nói được mười ba pháp
Tăng tàn. Lại không thể
nói được đến mười ba pháp Tăng tàn chỉ có thể
nói bốn pháp Ba-la-di. Lại
nói: Không nói được đến bốn pháp Ba-la-di, chỉ nói được bài tựa giới.
Lại nói: Không nói được bài tựa giới liền
đứng dậy khỏi chỗ ngồi
mà đi (kế đoạn thứ tám, một trước là nói rộng,
bảy sau là lược. Người
xưa vọng truyền là bảy lược, một thẳng là sai).
Sau nói trước lược
sau rộng, ba, năm
thuyết giới. Kia nói có năm
trường hợp thuyết giới:
1- Nói bài tựa rồi nên nói tăng thường nghe.
2- Nói đến bốn pháp Ba-la-di.
3- Nói đến mười ba pháp Tăng tàn.
4- Nói đến hai pháp bất định.
5- Nói rộng (ba mươi pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề về sau).

Lại có năm trường hợp thuyết giới:

1- Nói bài tựa và bốn pháp Ba-la-di, còn bao nhiêu thì lược.
2- Nói đến mười ba pháp tăng tàn. Nói đến hai pháp Bất định.
Nói đến ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nói rộng (chín mươi pháp Ba-dật-đề trở xuống)

Lại có năm trường hợp thuyết giới

1- Nói bài tựa và mười ba pháp tăng tàn.
2- Nói đến hai pháp bất định.
3- Nói đến ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
4- Chín mươi pháp Ba-dật-đề.

5- Nói rộng (bốn pháp Ba-la-đề Đề-xá-ni về sau). Luật bổn rất rộng, nay nói rằng không rõ là nói sai
chánh dụng,
sợ người chưa lược dẫn cho biết.

Trong phần hai
y cứ vào nói bài tựa rồi, nêu trước lệ sau, vì thế trong
Yết-ma chép: Nên tùy theo chỗ đã nói đến thưa (biết) rằng đã
nói đến chỗ… còn bao
nhiêu như tăng thường nghe.

Lại sớ
giải thích: Tùy theo tụng đến giới nào nạn duyên hết
thì sắp xếp lại, không
thể chuyển tụng nên biết thông ở sau.
Trong phần ba,
đây là nêu trong bộ Tăng-kỳ, cho rằng chưa
nói bài tựa không thành
pháp lược, phải nói lại. Hoặc đợi nạn duyên hết, hoặc ra
ngoài giới,
hoặc chúng, hoặc
riêng chúng, tùy duyên
mà tác pháp.

Trong phần kết đoạn, trước
kết khuyên. Nói duyên là chỉ
bày nguyên nhân lược
pháp. Và kết là trong phần bảy lược trước, hoặc
có thể nói rộng hay
không nói rộng, cho đến có thể nói bài tựa hay
không nói bài tựa.
Đều đúng
như pháp trị trở xuống là khiển trách sai. Đầu tiên kh- iển trách lược pháp trái với nghi. Hoặc trở xuống khiển trách
nương duyên không nói.
Kế nói trong biệt pháp thuyết giới. Văn đầu luật vì Phật ngăn chúng tăng nói giới, có một
Tỳ-kheo không biết làm thế
nào, bèn bạch lên Đức
Phật, Phật liền chế giới. Điều độ:
Trong luật nói phải trải tòa đầy đủ, bình nước, nước
rửa chân, đốt đèn, thẻ, v.v…
Đợi khách đến:
Lời sớ nói rằng người xuất gia phiêu bạt
không bạn bè thì làm sao
có chỗ ở nhất định, gọi là chỗ của ta. Du hóa
khắp nơi, thong thả tự
tại, tùy chỗ mở mang chánh pháp không hạn cuộc
phố xá, chùa viện, hướng
đến chùa làm chỗ ở, bốn biển là thức ăn.

Khoa kế trong
phần chúng pháp nói biệt pháp mà nêu bốn
người là do ở một mình
đợi khách bên ngoài đến không có hẹn cho nên nói, không đồng vị đầu thường đồ tăng pháp, đều hành
sự lại
đồng như trước.

Trong đối thú, văn y cứ ba người, sau chỉ hai người. Trong từ
ngữ tác pháp chỉ trừ hai chữ.

Lời sớ
hỏi: tăng thuyết giới, một người bỉnh pháp còn bao
nhiêu thì ngồi yên. Hạ
trở xuống đối thủ đều tiêu biểu cho thanh tịnh. Đáp: tăng pháp vị mạnh, thành tựu năng lực lớn nên nêu
bạch thuyết giới, dùng bốn phương nên khác với người
sức yếu kém,
tiêu biểu bên trong thanh
tịnh ứng với lời dạy trước.

Trong phần tâm niệm
thuyết giới, trước nêu pháp. Nhược trở
xuống chỉ bày
duyên khác. Trên y văn luật, vả lại y
cứ Lan-nhã,
Sơn hành, xóm làng, không
có người nghóa đồng nên y cứ khai cho.

Văn đầu trong phần phát lồ tội, trước nói tội khinh được
sám
hối, vì bổn vị đây nói
tội trọng không được sám hối nên trình bày dị
thuyết khoa kế, đầu chỉ bày văn không. Nay trở xuống nêu pháp.
Nói thông giải là thủ nghóa
đầu ở trên. Xét trong phần tự tứ tức cho phép trên
tòa phát lộ tức đối
nghóa kế làm hạn cuộc nên nói là thông. Hỏi: Phát lộ rồi có cần phải ba lần nói bố-tát không?
Văn đáp: Không thuyết giới
dường như không trình bày lại. Y theo lời chú
trong Yết-ma dẫn năm trăm câu hỏi, cứ như trên nói ba lần. Lại y cứ trong
lời sớ dẫn luật
Tăng-kỳ chép: nếu không có khách thì tác niệm, nếu
Tỳ- kheo thanh tịnh phạm
tội thì đúng như pháp mà trừ. Tác niệm rồi
phải tâm niệm miệng nói
ba lần bố-tát, đây tức hướng đến bốn phương
tăng phát lộ sám hối, đại khái như trong tăng, nay
nói về Yết-ma và sớ đều tác niệm phát lộ, cầu lời không khác nên y nói ba lần. Đây đã lập
pháp tức phải bố tát
không nhọc gì trình bày lại. Ngày nay việc đến y
lời số thì tốt.

Trong phần ba chép: Hướng về tăng
sám hối tức tác niệm
phát lộ. Hoặc có thể
tội khinh trách tâm liền diệt tội. Ba lần nói nghóa là
tác pháp Bố-tát. Người nói rộng giới là người hiểu biết trì phạm.
Nhưng không dạy chế vốn không cần tụng, do
soạn ra pháp thì
thành thuyết giới, không đồng với tăng pháp bỉnh bạch hòa tăng, không nói
thanh tịnh vì tâm niệm đã như vậy.

Trước trong phần đối thú, tội
Tăng tàn, tội trọng,
Thâu-lan-giá
liệt khai phát lộ, như
trong phần tự tứ.

[Hàng 13, Ô
3 -
238)



Thân tâm đều tịnh gọi là an, thời gian nhất định ở một chỗ
gọi là cư (y sớ giải).
Tùy thời răn nhắc gọi là sách, ba nghiệp thường
thực hành việc lành gọi là tu.

Trên chung cho người và chỗ, dưới hạn cuộc
hành nghiệp.
Một môn này gồm có bốn:

Y
cứ vào pháp có bốn. Đối thú tâm niệm vọng
thành và giới.

Lại hai chỗ trong giới, trong vườn, đủ có đôi chiếc thời là bảy.

Thời có ba: Đầu, giữa và sau.

Xứ chung cả hai giới là giới tự nhiên và giới tác
pháp.
4- Người: Gồm năm chúng đều chế chung. pháp.
Hỏi: Biệt pháp an cư vì sao là chúng hành? Đáp: Có ba ý:

1- Thọ thuyết nguyên nhân thứ lớp an vui tự tứ.
2- Hạ an cư rồi, tự tứ về sau nhiếp. Bổn thiên tuy là biệt pháp vì phân phòng thọ nhật đều là chúng

Trong phần chế ý, khoa đầu tiên có hai. Trước giải thích nghóa an

cư và chỉ bày
sách tấn tu hành. Tùy trở xuống là nói nghóa cư.
Số thứ tự nầy thấy trong
thiên đề, chữ xứ trở lên huấn chỉ huấn tức.
Nhiếp lự chuyên chú là chỗ
thanh tịnh.
Quán duyên thắng pháp là tư vi
(suy
nghó tinh tế). Chữ vi gần
sự và lý. Sự là ghi nhớ vốn đã thọ, tức giới học; lý thì chung vọng mở, chân tức định tuệ, tức tánh không tướng không
trong thiên Sa-di; ba quán Duy thức tánh tướng hai không, tức không là
lý, Nhất quán Duy thức
tức thức là lý, ba món này thực hành gọi là Thánh đạo, không tịnh không tư duy, không tư duy
không chứng. Ba thừa
(2
3
9) tuy khác nhưng nhập đạo đều đồng, vì thế nói là chánh quỹ (phép tắc chân chính). Ước hẹn giới hạn trong mùa hạ không bỏ một tấc bóng thời gian nên nói nương
(dựa) vào ngày tính công. Gắng sức răn cấm
biếng nhác không bỏ sót
một chánh niệm gọi là sách tấn tâm hạnh.

Kế là giải thích nghóa Cư, câu đầu nói chỗ cần phải làm, tức trở xuống nói trong luận xứ không có năm lỗi. Câu kế nói nêu chí.
Tức trở xuống khởi ba
tâm an cư, không cho trở xuống nói thủ chế. Tức
trở xuống: Ba lỗi, đối chiếu sẽ thấy.

Khoa kế, trước trình bày ý chung, trong luật vì các
Tỳ-kheo bất cứ lúc nào cũng
đi trong nhân gian đạp chết cỏ tươi, cắt đứt mạng
sống chúng sinh, bị người đời chê bai rằng: Côn
trùng chim quạ còn có hang ổ, huống chi Tỳ-kheo. Đức
Phật do đó chế rằng không được bất cứ, lúc
nào cũng dạo đi. Văn trở xuống nói nghiêng lệch.

Ba lỗi: Tự tổn hại mình, làm tổn hại người và tổn
mình lẫn người.

Chuốc lấy sự chê bai ở đời: Như duyên khởi ở trên. Hỏi: Ba thời tình lỗi nhiều ít, trong văn có thể thấy rõ, còn chế
có nặng nhẹ làm sao
phân biệt được? Đáp:
Mùa Xuân, mùa Đông có duyên
sự thì cho phép còn ba tháng hạ có duyên
sự hay không duyên
sự đều cấm. Lại mùa hạ có pháp kiết, còn mùa đông mùa Xuân thì không có.
Lại mùa xuân, mùa đông không kết chỉ phạm một
tội Đột-cát-la, còn trong mùa hạ không biết đến an
cư mỗi mỗi phạm một
tội Đột-cát-la. Lại mùa hạ không hạ an cư thì mất
một tuổi.
Lại trong hạ chế nương theo luật sư thứ năm còn mùa
Xuân, mùa Đông nương bốn vị
Pháp sư.
Hoặc trong luận trái lại chế ba
thời đều phạm
Đột-cát-la. Y cứ các duyên trên hoãn gấp đều có thể thấy.

Trong khoa sau, phần ba ở đầu chỉ riêng. Tức trở xuống là
dẫn chứng. Cố trở
xuống là kết khuyên. Hai câu trên chỉ cho quá khuyên. Ắt trở xuống là y cứ
phạm khuyên. Ắt trái v.v… là trái chế trọng.
Kết nghiệp triền là trái
lý sâu. Trôi lăn trong biển khổ là chịu quả báo lâu dài. Hình phạt thông thường có tên
thỉnh trên.
Trong luật cho rằng: Điều khoản chỗ đã phạm kia thỉnh riêng bớt tội.
Mười điều ác dùng trong luật này là không thỉnh vì nói kia đã nhất định. Nay ngang nhiên trái lời
dạy, lỗi đã nêu bày,
phải nhập vào khoa phạm nên không đợi thỉnh.

Cực trở xuống là chánh khuyên. Răn nhắc như đây tức luật chế
ở trước, khai chương
nêu bảy. Đối trở xuống là pháp phụ nên nói ở
phần đầu. Còn như năm
môn, môn đầu và ba, bốn là nói bổn pháp, môn
thứ hai, thứ năm dùng
loại tương tùy. Chia phòng ở trước, Ca-đề hạ rồi,
kế nêu có thể hiểu.
Trong duyên,
khoa đầu chỉ sở y, trước và giữa dẫn luật Tứ
Phần. Đầu chọn không
phải chỗ. Trong luật chép: vì có Tỳ-kheo đại tiểu
tiện dưới gốc cây,
thần cây nổi giận, nên Đức Phật chế. Nếu cây trở xuống là nói có thể nương ở dưới gốc cây, là nhà của người tu hạnh
đầu-đà, chung cả ồn ào lẫn
thanh tịnh, và cử động rất nhỏ, từ ngoài y theo
đó mà biết. Trên y cứ
vào chỗ tăng ở. Nếu y trở xuống là năm món đều y cứ nhà thế tục. Bốn trên là chỗ ở tạm, một dưới là chỗ ở lâu dài, đều
vì có duyên khởi mà
Đức Phật cho phép, ở đầu nói có thể nương, sau
nói dời đi, nuôi dưỡng.
Xóm làng là gọi chung lớn nhỏ. Cho đến một nhà người nam
ở đều gọi là xóm
làng. Trong phần dời đi tùy chỗ đến, tùy chỗ đã dời
đi của năm hạng người
trên. Hoặc có thể người kia dời đi vì thiếu tư cụ, tùy ý của
Tỳ-kheo đến đều được. Trong văn không y cứ tịnh ý để
quyết đoán được mất
tức không rõ, cho nên dẫn năm phần để quyết đoán đó. Văn chia làm hai.
Trước nói khai đi. Nói trụ nghóa là xét kỹ năm nhà kia ở đây, xong hạ mới
được nương, nhất định không có ý không
thể nương ở. Dời đi
sẽ mất hạ. Nếu tại trở xuống là nói không nói nơi chốn. Trên là nêu riêng nạn
mạng sống, dưới gồm thâu hai nạn.
Kế trong năm pháp: Một là chọn chỗ, hai là tịnh vị; ba là hẹn thời gian; bốn là
yếu tâm; năm là nương duyên.

Trong vị luận
kia cũng đồng với luật nầy, chỉ có hai vị trước
sau, ngày 17 trở đi đều là
sau nhiếp. Trong ước hẹn thời gian nói là phá, v.v…
nghóa là đây nói ý
sớ đặc biệt lập giới hạn thời gian. Vì ngày 15
còn thuộc về mùa xuân
không phải mùa hạ cho nên ngày nay tăng xa phần nhiều phạm lỗi nầy, lầm lộn lẫn nhau, đại khái là do mê mờ giáo
pháp. Huống chi chỉ lo các
sự cạnh tranh kinh doanh trai cúng. Còn việc kiết pháp không chịu vâng theo, theo tình bỏ thánh, trọng
sự khinh
pháp, thật đáng thương xót.

Trong phần khởi tâm,
sớ nêu ba thứ:
1- Tu trí;
2- Tu phước;
3- gồm cả hai. Trong năm lại có năm. Y cứ nơi xứ thì chung, y cứ theo tướng thì riêng.
Trong ba thứ,
cắn nhai là hại mình, đạp tổn thương là hại vật.
[Hàng 19, Ô
2 -
239)

Bốn không thể nương ấy tức Luật sư thứ năm.
Vị trở xuống năm câu tức nêu năm đức: Một y cứ về trao pháp; hai là xem xét hạnh, ba đức còn lại có thể hiểu. Năm là không
có thí chủ, nghóa là thiếu tư duyên, tức lỗi thứ năm, luật
Tứ Phần trở
xuống chỉ lược, văn
tướng đã đồng nên không phiền dẫn lại. Trong ba nạn xứ, trước dẫn trong luật
Thập Tụng thường đến lựa phi; kế dẫn luật
Ngũ Phần quyết thông
được chăng?

Trong phần bạch pháp, trước chỉ rộng, nay nhiếp dẫn.

Luật kia chép:
Tỳ-kheo muốn an cư trong mùa hạ ở chỗ nào thì phải đến xem thử có phu cụ chăng? Không có tiếng ồn chăng,
không có các nạn như sư
tử, cọp sói, trùng độc, v.v… chăng, có thể an cư
trọn mùa hạ chăng.

Lại thêm, nên nghó an cư chỗ này việc ăn uống được vừa ý chăng, nếu bị bệnh
sẽ tùy bệnh uống thuốc được chăng? Lại xem người
ở chung có đúng như
pháp chăng. Cho đến lúc bệnh có bỏ đi chăng.
Lại xem trong đại chúng
không có kiện tụng tranh cãi chăng. Không khiến cho ta
sinh tâm ác, lời ác chăng.
Trong chúng có biết pháp hiểu ba
tạng kinh điển chăng.
Không khiến cho ta trong mùa hạ có phạm, muốn
diệt không được chăng? Lại nghó:
Trong chúng đây có vị tăng nào như cha mẹ dạy dỗ con chăng.

Lại nghó: Trong chúng không kiện tụng tranh cãi nghóa là
trong mùa hạ không khởi
nhân duyên phá tăng chăng.

Trước thọ an cư rồi sau nhận phòng xá, phu cụ, mỗi thứ nên
sắm sửa lo liệu đầy đủ, v.v… Nếu có duyên
sự vì Tam bảo cho
phép được bảy ngày.

Lại vị Thượng
tọa trong chúng phải hỏi trong đại giới đã nêu
giới mất y, không mất y, chỗ tịnh địa, chỗ bố tát v.v… lại pháp an cư
Thượng tọa như trong lời
sao dẫn đầy đủ. Cho đến trở xuống là nêu bày
pháp. Nay y cứ nghóa thêm
vào giờ tiểu thực, vị Duy-na đánh kiền chùy
bạch rằng: Bạch đại
chúng! Đã qua một ngày an cư rồi, còn tám mươi
chín ngày phải siêng năng
tinh tấn, cẩn thận chớ buông lung (ngày khác
y theo đây thêm hoặc bớt).

Nhược trở xuống là khuyên nương (y chỉ).

Tăng như cha
mẹ nghóa là đạo nhân tăng mà sinh. nói tăng sư
là hạnh từ khuôn phép
đó. Văn kia còn rộng nên chú giải, v.v…

Kia tiếp tục
rằng: Tỳ-kheo an cư khi tự tứ được làm một việc
ng- hóa là nói thấy, nghe,
nghi có tội. Sau đó làm bốn việc:

Giải giới.

Kiết đại giới, lại có hai nhân duyên phải giải giới:
1/ Nước trôi, hư hoại không thể biết chỗ.
2/ Bị nạn giặc, tăng đều bỏ đi nên phải giải giới (không có duyên
sự thì không cầu trở xuống khiển trách xưa cho
phép. Trong hạ giải giới là phá hạ. Cũng sợ xưa chấp văn nầy.

Thọ y
Ca-hy-na (tức y công đức)… cũng tùy theo khi có, khi không.

Thọ phu cụ.
Thứ hai gồm nói trong ba thời, văn đầu hiển chế tức
bổn duyên khởi. Hai câu đầu là nêu lỗi, tức ba
nghóa trên, dưới dẫn văn. Mùa hạ
là chế riêng, mùa xuân mùa đông là chế chung. Nếu y cứ hai thời thì
ngại đạo. Tuy đồng không
tổn hại côn trùng nhiều, chuốc lấy sự chê bai
của thế gian cũng ít, vì
thế nói là ít lỗi.

Hỏi: An cư là
chế mà nói cho phép là sao?

Đáp: Chế cho
phép là đối lập, cho phép tức là khai.
Khai cho phép riêng ngang bằng với nghóa cho phép
khai chế chung. Như cho phép xây dựng phòng xá, chứa đồ dư, cho phép
kiết giới, cho phép lược
thuyết giới, v.v… đây là cho phép tức khai. Như
nói là cho phép hỏi mười
ba nạn, cho phép y chỉ sư, cho phép bạch thuyết giới, cho phép
hành xá-na, cho phép an cư rồi tự tứ, đây là cho phép
tức chế. Nay nói là cho
phép ba tháng là có đồng chút ít với ý này.
Mượn nghóa để nói cho
phép dụ như khiến, nghóa là khiến cho làm không
thể trái. Vì thế, nếu
làm thì đây hiểu còn văn khác thì bít lấp. Hỏi: Trong một thời bốn tháng, y cứ lỗi là đồng, mà không chế
hết nên phải hỏi giải
thích để nêu ý chỉ lời dạy.

Đáp: Có hai ý.

Đầu tiên y cứ khai
sau đáp, trước an cư thân người là khổ khí, đói khát lạnh nóng tùy thời cần dùng, cho nên gọi là đãi hình. Cho phép
chung năm lợi, lại nêu tư tài bên ngoài, đây là
ý chánh khai vì thế
chỉ nói là y phục.

Kế y cứ vào khai trước đáp là nhiếp hai vị giữa và sau.

Quá gấp là bắt lấy thời cơ không kịp. Nói nạn thường là cơ
hội hoãn không kịp, vì
duyên khác hoặc bị ngăn trở không thể hẹn trước.

Kế là nói riêng ba thời. Trong phần nêu, trước kết sau sinh.
trước nói một năm ba
thời hoãn gấp, sau nói một mùa hạ ba thời trước sau.

Văn đầu trong phần chánh tây, trước nêu ba vị cho nên trở
xuống dẫn chứng là thêm ba.

Sớ chép: tăng ba đủ là
nói trước, giữa, sau. Y cứ thời gian nhất định
chia trước,
sau một ngày, trung gian an cư là ngày
2
9.Khoa kế, trước dẫn văn trong bổn tông tức kiền-độ an cư chép: Phật nói có
hai trường hợp an cư là
tiền an cư và hậu an cư, tiền an cư là kiết hạ
ngày 16 tháng 4, hậu an cư
là kiết hạ ngày 16 tháng
5. Tuy trở xuống là nghóa quyết định, câu đầu xét văn thiếu.
Nhưng trở xuống là hiểu nghóa đầy đủ. Văn chỉ hai ngày là
trước sau (tiền hậu) thì
nghóa phải bao gồm trung gian. Vì thế nói là đối lý tự rõ.

Sớ chép: Trong kiền-độ chỉ nói tiền, hậu an cư đều trong ba
tháng thì không có trung
gian an cư. Vì thế, Xá-lợi-phất muốn an cư chỗ Phật
nhưng ngày 17 mới đến nên Phật chế hậu an cư. Nói
theo tướng thì chỉ trước một ngày là tiền an cư, ba mươi ngày còn lại là hậu an cư.
Ai cũng hướng về tiền an
cư còn lại đều gọi là hậu an cư, nên thiếu trung gian an cư.

Trở xuống là chỉ cho văn kết, vì ba pháp khác nhau.

Khoa kế chép
rằng nói chung chung nghóa là trong đây chính là nói tiền an cư và hậu an cư, nhưng trở xuống ba môn tên đồng mà
sự
thì khác, do phụ thuộc
nhau nên nói là chung chung. Trong phần đầu tiên trở xuống nói rằng được thọ năm lợi dưỡng gọi là thưởng, kết trở
xuống nói là hậu. Trên
dưới xen nhau trong văn lược bớt.

Trong phần hai, trước nói không kiết có phạm,
không phạm.
Ngày 16 về
sau nói hậu an cư nếu không kiết đều phạm, trừ có nạn
sự thì
cho khai duyên. Tỳ-kheo-ni
đồng khác là chọn chung lạm. Đồng là nghóa đồng như trước, khác là khác
với sau.
Do Tỳ-kheo-ni ít du hóa
bên ngoài, không dạo đi
nên chỉ chú trọng bên Tỳ-kheo tăng.
Trong phần ba,
trước nói tiền, cho đến hậu không biết: Tuy chưa

nhàn rỗi gia
pháp mà thân đã ở trong giới, vì thế đều thành tiền an cư. Đây gọi là trở xuống nghóa là nói ngày thì khác mà ngày thọ
tuổi thì đồng. Trong một tháng trước tùy ngày có thể kiết nên nói ba
mươi ngày an cư.

Hỏi: Nạn sự
không dứt đều không kiết, có được hạ không?

Đáp: Sớ
chép: Hoặc năm ngày, ba ngày, cho đến một tháng
tuy không kiết nhưng không
mất tiền an cư, vì có nạn sự không kiết
được chứ không phải cố tâm.
Hoặc trở xuống là nói hậu an cư.
Người nhập hậu an cư vốn
là phải đến ngày 15
tháng 8 mới mãn hạ, nhưng cho phép theo người tiền
an cư tự tứ trước. Nay vì nạn duyên ngăn trở,
tùy khi nào nạn hết khai làm cho nên chung một tháng, đây tức là ngày kiết hạ thì đồng mà
ngày thọ tuổi thì khác.

Hỏi: Tiền và
Trung gian hai trường hợp có nạn sự được khai hay không?

Đáp: Theo lý
thì lẽ ra là được.

Hỏi: Nếu như
vậy trong luật nói có nạn khai tăng tự tứ là sao?
Đáp: Giặc
kia là sự đấu tranh ngoài giới, ở đây tức giặc vua,
v.v… làm cản trở đều
gọi là nạn duyên, tên đồng mà sự khác.
Trong ba phần trên, tiền an cư, hậu an cư,
thưởng phạt, trở
về trước một ngày là
tiền, ba mươi ngày sau là hậu.

Trong ba việc
nạn tức y cứ vào an cư, tự tứ xen nhau tiền, hậu.

Trong sớ có
sáu
trường hợp, ba trường hợp giống như trước.
Trường hợp thứ tư y
cứ vào tiền hậu, tiền hậu an cư đều là ngày 16, trung gian là ngày
2
9.Trường hợp thứ năm là nói hành trụ (trụ tức Tỳ-kheo cựu trụ, hành là Tỳ-kheo khách bên ngoài) hai pháp đối thú và tâm niệm Tỳ-kheo cựu trụ và
Tỳ-kheo khách đều dùng chung, do Tỳ-kheo
khách trước có yêu cầu (lại nói
Tỳ-kheo cựu trụ có yêu cầu cũng khai
cho). Trường hợp thứ
sáu là y cứ pháp khác nhau, tác pháp đối thú, tâm niệm cho phép dự phòng,
sợ trái với
trước sau, ngay như vậy liền được (y
theo sớ sau cũng gia thêm pháp).

Trong hạ nhuần, nêu rằng kéo dài hoặc rút ngắn lại, y theo
nhuận là kéo dài, không
y theo nhuận là rút ngắn.
Lại trong nhuận có ba
trường hợp:
Ngày nhiều ít, kéo dài rút
ngắn có thể tìm xét. Y
theo nhuận có ba trường hợp, đầu chỉ bày văn
thiếu, Tỷ trở xuống là
hai thủ trường hợp, Tỷ là trường hợp.

Trước dẫn văn trong luận chép: Nếu tháng tư nhuận thì lấy tháng tư trước thọ áo mưa vì đủ một trăm hai mươi ngày, bao gồm tháng nhuần trong đó.

Kia trở xuống
do khai tình huống mà chế, khai hoãn còn y
theo, chế gấp nên y theo.
Lại trở xuống ba là giải thích văn nghi, nghi rằng:
Tháng nhuận là lúc ngồi không mà thôi, vì không phải
tháng chính, trong tháng nhuận
ra ngoài giới không phá
hạ, vì sao phải an cư tháng nhuận, nên kia chung đó. Nay nói y theo
tháng nhuận, tuy trải qua bốn tháng, tháng
nhuần không ở trong số
ngày chỉ sợ khoảng giữa cách khoảng, ba tháng
mới thật hạ nên y theo đó mà thôi.

Kế trong phần
không y theo nhuần, trước nêu bày. Ma trở xuống là dẫn chỗ y cứ. An cư rồi mới nhuận nghóa là lúc mới kiết hạ chưa biết có
tháng nhuận, vì thế đếm chung đủ ngày trở xuống nói thọ y.
Nói thành thọ là do
không y theo tháng nhuần vì số ngày đã đủ, nói
không thành nghóa là hoặc
có y theo tháng nhuận nhưng chưa đủ ngày.
Nghóa là trở xuống: Đối phần giải thích có thể hiểu, trong phần
cả hai phán, câu đầu chỉ cho văn trước. Đa luận tuy nói y theo tháng
nhuận, già luận văn chung
cả hai vì gồm đủ. Câu kế nói dùng cả hai.

Hạ trở xuống là chánh phán, đầu nói phải y nhuần nghóa là
trước biết có nhuần
nên theo Đa luận nói, vì không được không y nhuần
nên không theo Già luận.

Nếu trở xuống nói thông y và không y theo nhuận.
Nói ngược với trước nghóa là đầu hạ không biết có nhuần,
kiết rồi mới lập hoặc
y hoặc không y theo nhuần, tùy người lấy bỏ nên
nói chung hai luận. Ở Tây
vực tháng nhuận không nhất định, xứ nầy
không phải như vậy. Dự
biết nêu trong Tây lịch đều là biết trước, nên phải y theo tháng nhuận (xưa cho rằng trước hết có nhuần, y hay không y
theo nhuần tùy ý người muốn là sai).

Sớ chép: Tức y theo
Già luận, an cư trước đã biết có tháng nhuận, vì vốn biết có nên y theo
tháng nhuận, không được thọ y theo
tháng nhuần vì vốn không
biết có tháng nhuận, đếm ngày thành hạ.

Hỏi: Trong phần hỏi đáp, hai lần hỏi này đều cho rằng do khai
có việc nạn mà chế, hai
lần đáp không đồng trong văn, có thể thấy.

Nói hai, sáu
nghóa là một tháng năm tháng trung gian nhuận
thì tháng hai, tháng sáu.
Trong một tháng thì hạn cuộc tháng 7, trong
năm tháng gồm gồm các
tháng 7, 8, 9, 10 và
1
1. Khai phạm được lợi nên nói pháp thái quá.
Hỏi: Áo mưa cũng khai như thế nào để nhiếp hạ?
Đáp: Lúc
nóng cần dùng có ích không tổn nên khác nhau.

Trong phần khác nhau nêu là tiến được chăng?
Nghóa là ngày nhiều, ít.

Đầu
tiên nói hai tháng 5, 6 do trung gian không liên quan đến
kiết hạ và giải hạ nên nhất định một vị.
Kế, tháng 4 nhuần, câu đầu là nêu chung. Tùng trở xuống là giải
thích riêng ba vị (tự trở xuống đều y cứ kiết
giải để chia đồng và khác,
ngõ hầu khiến cho dễ hiểu).

Trong tháng 4
nhập hạ là ngày 16 tháng 4 kiết hạ ngày 16
tháng 7 giải hạ. Cho đến
ngày 30 kiết thì ngày cuối của tháng giải hạ.
Tháng nhuần ngày mồng một kiết, ngày 1 tháng 8 giải hạ. Nếu nhuận
trở xuống nói vị thứ
hai. Số ngày nhập hạ nhiều ít không nhất định.
Tháng nhuần ngày mồng 2 kiết thì nhập hạ một trăm
mười chín ngày, cho
đến tháng nhuần ngày 30
kiết thì nhập hạ chín mươi mốt ngày. Vì thế
nói chuyển ít (trước cho
ngày 29 kiết cũng đến ngày 1 tháng 8 giải).
Vượt quá nhuận là giải
thích lý do chuyển ít dần ở trên.

Nếu năm trở xuống tức vị thứ ba, đã không liên quan với
nhuần trước nên chỉ có ba tháng, ngày mồng 1 tháng 5 kiết, ngày mồng 1 tháng 8 giải hạ, cho đến ngày 16 kiết thì 16 tháng 8 giải (kiết và giải đều
ngày
1
6). Y theo số có ba câu: Hoặc có khi an cư cách một tháng (ngày 30 tháng 4 và ngày mồng 2 tháng 5 kiết hạ: đều cách tháng nhuận), tự tứ
sụt xuống một ngày
(
3
0-4 kiết, ngày cuối của tháng 7 giải, Mồng
1-5 kiết đến
1-8 giải, tức sụt một ngày). Hoặc có an cư cách một tháng (ngày mồng 1 tháng nhuần và
ngày mồng
1-5 kiết cũng gọi là cách một tháng), tự tứ cùng ngày (đều ngày
1-8 tự tứ). Như vậy dần dần bớt (nên nói: an cư cách hai mươi chín
ngày v.v…) cho đến an cư
cách một ngày
(30 tháng nhuận và ngày
1-5 tức là cách một ngày), tự tứ cùng ngày (cũng đồng sáng sớm tháng 8 giải). Ba, trong phần tháng 7 nhuần, trước nêu nhuần, trở xuống
là giải thích.

Ba tháng đầu
trụ, ngày
1
6-4 kiết hạ đến ngày
16-7 giải hạ. Ngày mồng 1 tháng 5 kiết đến cuối tháng 7 trước bước qua ngày 1 tháng 7 nhuần thì giải hạ. Vì thế nói rằng chưa đến nhuần (kiết giải đều ngày 1
6). Tháng 5 trở xuống là nói là trường hợp thứ hai. Ngày mồng 2 tháng 5 kiết đến cuối tháng 7 trước giải hạ thì
mới được tám mươi
chín ngày, vì thế phải bỏ qua tháng nhuần, lấy ngày 1 tháng
8. Ngày mồng 1 đủ ngày nghóa là sáng sớm hôm sau mới ra khỏi
giới (tức ngày mồng 2 giải hạ).

Cho đến ngày
1
6-5 kiết giải có thể biết. Sở lập ba câu: - Hoặc có an cư cách một ngày (mồng 1 và mồng 2 tháng 5 kiết là cách một ngày), tự tứ cách một tháng (mồng 1 tháng 5 kiết hết
tháng 7 trước, bước qua
sáng sớm đầu tháng 7 nhuần giải; ngày mồng 2 đến cuối ngày đầu tháng 8, bước qua ngày mồng 2 giải hạ, tức
cách một tháng). Cho đến an cư cách mười bốn ngày (ngày mồng
2-5 cho đến ngày 16 kiết), tự tự cách một tháng (mồng
2-5 kiết đến mồng 2 tháng 8 giải hạ. Ngày mồng 3 về sau kiết thì trước sụt sau thêm, cho đến ngày 16 kiết, đến
1
6-8 giải, đều cách một tháng). Còn bao nhiêu trở xuống sẽ chỉ rộng, nay thấy trong
nghiệp sớ.

Như trên lược
dẫn nghóa sao văn ẩn.

Trong pháp
chia phòng, ba thời chia có thay đổi. Nghi thức thường ở
Tây Vực là
sợ giữ gìn
chấp trước, thường không
suy nghó nhàm lìa
thế tục, bạt tình khiển
trệ không tôn trọng pháp này. Ở Đông Độ thì
không phải như vậy nên không nghe. Hoặc ở chung một
nhà như sữa hòa
với nước, hoặc ở
riêng phòng, chẳng khác gì thế tục. Vả lại, người quân tử thì đời đổi còn kẻ tiểu nhân thì khư khư ôm giữ đất. Huống chi
người xuất gia ý chí cao
thượng mà ngược lại ôm giữ gốc cây. Than ôi!
Đến nỗi khiến cho lời
dạy của Đức Phật không còn, hạnh kiểm, lễ nghi thì trụy lạc.

Trong phần chế
duyên, trước nói tâm chủ nhỏ hẹp. Lựa khách
và cựu trụ nên xảy ra
sự chê bai là lý do đầu tiên.

Phật trở xuống là nói chế Tỳ-kheo cựu trụ tự biết, chỉ khiến
cho Tỳ-kheo khách nhìn thấy
tốt xấu thì dứt sự tranh cãi.

Trong phần hành pháp, văn trước đủ năm pháp gọi là năm đức. Bốn đức trước là y cứ theo tâm gọi là đức chung, vì thông tất cả. Đức
thứ năm y cứ về sự
gọi là y cứ theo đức riêng, vì tùy theo sự đều
hạn cuộc. Thuận theo mình không kết bạn nên không ái; trái với ý mà không
ghét nên không nhuế;
thông suốt giáo lý không nghi ngờ nên không sợ;
biết thời cơ thích hợp hoặc thay đổi nên không si.

Có thể biết phân chia, v.v…: Nếu y cứ về số lượng người thì Đại tăng có thể được còn
Tỳ-kheo tội ác và
Sa-di thì không thể được.
Nếu y cứ về chỗ tức phòng
xá có thể, còn các chỗ khác thì không được.
Tóm lại, tâm phải thông
hiểu pháp phân chia trước sau mới kham lãnh
được việc tăng sai.

Yết-ma trở xuống: Dẫn pháp rất dễ hiểu.

Khoa kế, trước
xướng cáo năm đức, sau chúng tăng tập trung đồ vật: Tùy những đồ vật mình có đều đem
nhập chúng, chỉ trừ
giường nằm, tọa cụ, v.v…
Trong phần ba,
trước đếm biết phòng xá.

Chủ kinh doanh:
Hoặc xây dựng, hoặc
sửa chữa lại, tùy ý chọn
lựa để thưởng công lao.

Trong thiên bình bát, đồ dùng chép:
Tỳ-kheo làm việc
kinh doanh xây dựng khi phòng
xá hoàn thành rồi chỉ ở chín mươi ngày rồi dời
đi, những thứ khác cũng như vậy.

Sau trở xuống
hai là y theo thứ lớp phân định.
Nếu có trở xuống nói
số người ít, phòng nhiều phải chia hai,
ba lần. Vì thế trở xuống
nói chia không dùng nên phải để lại.

Hỏi: Đã tùy theo chỗ ưa thích có thể nhận, vậy Tỳ-kheo ở trụ
xứ đó thì sao?
Đáp: Trước
phải để cho Tỳ-kheo cựu trụ rồi mới phân chia, về lý thì lẽ ra không có lỗi, ý của bổn giáo
sợ mê đắm chỗ ở. Nay thay
đổi thời tiết thì xứng
pháp ở người làm đó.

Nếu ác trở xuống ba là nói chọn người. Thời trở xuống bốn
là chỉ bày nghiêm chế.

Trong phần hỏi đáp, đầu tiên là nạn: Luật chế việc ăn uống
không được phân chia
thiên vị dành nhiều cho Thượng tọa, không giống
như pháp phân chia phòng
xá nên dùng ngang nhau.

Trong phần đáp, hai câu trên nói thức ăn đều chung,
sau nói phòng xá hạn cuộc nhất định, hai nghóa trái nhau. Trước nói tốt xấu đã
nhất định, ngược với
bình đẳng ở trên, tốt xấu rất dễ biết.

Tốt xấu không đồng, nghóa là chọn tốt.
Hạn trở xuống hai là nói thời gian dài, ngược với trên nói là ngắn.
Kế trong phần hỏi, do vật của hiện tiền tăng tốt xấu cũng nhất
định là
thuộc riêng, về lý phải lựa chọn mà chế tham thử, vì
thế xen vào là nạn. Xưa nói:
Trước do thí vật tốt xấu xen lẫn nhau nhưng sau ghi
tên người hiện tiền
trên thẻ, khiến cho không thấy vật rồi ném thẻ tới.

Trong phần đáp: Người hiện tiền phải rõ hai món. Như trong giới trộm cắp nói chia đồng nghóa là chia bình đẳng, câu nầy trái với
chia phòng không bình đẳng.

Thông có một
phần: Do chưa phân chia chưa thành thuộc của câu
nầy ngược
với câu phòng xá có chung.

Đầu sách là
cách nói khác của từ quăng thẻ mà thôi. Trong
phần tướng khác, luật Tăng-kỳ nói có ba tiết.
Đầu nói có thể được không?
Nếu phòng trở xuống là nói phân lại. Nếu mùa Xuân trở xuống là nói ba thời hoãn gấp.
Mùa hạ, phòng xá vì
sự nên cho, mùa Xuân,
mùa Đông lại thọ dụng
chung mà cho, vì thế nói là chung đủ thọ cả hai.

Trong phần bốn cũng như phần ba, trước nói khách đến không
dời, giống như trên rất dễ thấy.

Nếu phân chia
trở xuống là chọn chẳng phải chỗ.
Nếu có trở xuống là dự định.
Trong luật vì có
Tỳ-kheo thấy
A- luyện-nhã hang cốc tốt
liền khởi niệm rằng ta sẽ an cư ở đây. Sau đó, các
Tỳ-kheo khác thấy vậy cũng khởi niệm rằng đến ngày 16 cùng đến trụ xứ chật hẹp nầy. Đức Phật cho phép trước phải tác tướng mà
trụ, tức ghi rằng
Tỳ-kheo… muốn an cư ở đây, nói ở đây dường như
không chia phòng.
Như hang động, am xá trong núi, chỗ lập riêng đó có
thể tự nêu giới nhất
định, tăng phòng tự thực hành pháp phân chia. Theo
lý thì không có dự định
chiếm nên gọi là diệt. Bỏ thì ngại người sau
nên diệt tức là trừ.

Ba nói về tác pháp. Trong phần lập giáo có nêu bốn duyên
Đối thú, trong bổn chế
thực hành bình thường, ba duyên còn khai tâm niệm khai
không người.
Vọng thành khai phi tâm, cập giới khai chạy
đến. Trong phần đối thú,
trước đã nêu trong phần an cư, chung cho các
giới nghóa là tác pháp
trong giới tự nhiên hoặc xóm làng,
lan-nhã hoặc tăng phòng, Tục xá đều an cư chung,
nay trở xuống là nêu pháp nay lập. Trong phần xuất pháp,
đầy đủ nghi thức, hai là nêu bày pháp, y theo
số chia làm tám. Câu đầu
là nói sở y, chứng tỏ không có tưởng khác.
Con… là chẳng phải
người khác. Y chỗ… là quyết định chỗ đã
nêu. Trước đã chọn
chẳng phải sau. Trong ba tháng: chung một tháng
khác là khai chế. Hạ là
trừ mùa Xuân, mùa Đông. An cư là chọn không
phải dạo đi.
Phòng xá, v.v… là
sắp xếp duyên trợ giúp. Nói ba lần là tiêu biểu không lầm lộn. Trên nêu bổn luật, kế dẫn luật
Ngũ Phần tiếp tục
thành đối đáp. Người kia tức người được được đáp, không buông lung
là lời răn nhắc.

Đáp: Thọ trì
là nói phải suy nghó kỹ, sau dùng nghóa thân vào.
Trở xuống là dẫn luật Ngũ Phần, bổn tông gồm
chế nương người.
Y theo điệp từ ý khiến phải chuyên vâng hành. Nay phần nhiều chỉ
tụng ba lời không theo từ
khác. Theo lý thì nên y cứ theo văn là tốt.

Trong phần chuyển đổi, văn trước y cứ một tướng để rõ.
Chỗ đã nhiều, khác nên phải tùy đó mà thay đổi.
Nói sắp xếp là chỉ hạn cuộc
về tăng phòng không chung
những chỗ khác. Bất trở xuống là khiển trách sai. Kia nói rằng nương chung một nước,
một thành thì chỗ rộng dễ bảo vệ.
Nhưng hạn chế nhiếp tu thì chật hẹp càng tốt. Như trên đã dẫn luật,
há không ngại đầu chỗ ngồi dung được đầu gối, đâu có
sợ mất mà
chung một nước ư? Vì sợ
không biết bắt chước nên phải chỉ phá.

Trong phần hỏi
đáp, ban đầu có ba, trước chỉ chung chế ý.
Trước người trở xuống
là nêu riêng ba đời. Nếu trở xuống trở lại nêu bày
sai trái. Nếu y cứ theo
mùa an cư nhiếp tịnh tu đạo mà lại khiến làm
việc kinh doanh là trái
với bổn giáo, bậc hậu hiền có trí phải cầu ý chỉ này. Kế, trong phần hỏi đáp về năm thứ trì luật. Vả lại, y cứ về
văn tụng nhiều ít thứ
lớp. Nhưng bốn món trước phải giải nghóa để hiểu rõ về trì phạm mới y theo đó thực hành.
Trong phần
suy cứu câu đầu
là răn bảo. Năm phần trở xuống là
giải thích. Trước dẫn chế pháp của
Ngũ Phần. Có Tỳ-kheo tức
là nói duyên khởi.

Nãi trở xuống là lập chế, đến chỗ kia là nói gần gũi.
Nếu phòng trở xuống là nói
ở xa hướng về y chỉ.

Nhược dó trở xuống chép: Đi đi lại lại.
Gặp duyên
sự tùy đó kết thành; thỉnh pháp nhân duyên chớ
không phải tâm khinh mạn.
Y cứ trở xuống: Vẫn thành tiền an cư.
Kế dẫn chế phạm của
Tứ Phần. Tướng tội theo thứ lớp
giảm xuống, trong văn có thể hiểu.

Trung an cư, trước là nêu. Luật trở xuống là giải thích
có năm tiết. Câu đầu chỉ cho luật, có danh tức
thêm ba: Tiền, trung, hậu.
Không pháp tức trong kiền-độ chỉ nêu hai vị tiền và hậu. Thế trở xuống chỉ
cho xưa. Song trở xuống là
nghóa lập. Hai câu đầu y cứ tên thêm ba,
nghóa là do có ba thời
cho nên nêu ba tên, dùng tên để hiển bày thời nên nói là phân biệt.
Ba câu kế quyết đoán nghóa kiền-độ đầy đủ. Vì thế có thể nêu lập chú thích dẫn lượng của bình bát, văn trong luật chỉ nêu
hai phẩm thượng, hạ cùng với nay có giống nhau chút ít. Ưng trở xuống nêu pháp đã y cứ về vách núi (hang núi) nên trừ việc
tu sửa. Ắt trở xuống
là tuy là xưa, những lời
chú thích trong Yết-ma y cứ theo luật chỉ nêu
hai pháp tiền và hậu.
Trong lời sớ, cái gọi là chẳng ai không hướng về
tiền an cư vì đều gọi là hậu.

Trong hậu an cư
trước nêu sau giải thích. Câu đầu là định ngày. Đồng trở xuống là chỉ pháp giống và khác. Trong tâm niệm là
chú thích chỉ bày khai
duyên. Đương trở xuống là nói về nghi thức. Trụ trở
xuống khiến
sửa đổi
vọng thành:
Trước giải thích
danh tướng, thân đã ở trong giới không chỉ có việc kiết thêm. Phật khai thành hạ nên nói
vong thành. Luật trở
xuống là dẫn bày.
Bốn pháp trong luật thứ lớp
thuận nhau, cho nên chỉ cho tâm
niệm là vọng, phải quên
đối thú, lệ cũng đồng khai. Vì thế biết trở xuống y cứ
quyết định. Đầu nêu văn hạn cuộc, vì luật duyên khai bên ngoài đến. Ắt trở xuống hiển
nghóa thông, chỉ y cứ về yêu cầu tâm không hạn
cuộc trong ngoài. Trước
nói Tỳ-kheo cựu trụ có yêu cầu cũng chung, sau
nói Tỳ-kheo khách không yêu cầu lại
không chung. Nói vì
sự là riêng
có công vụ chẳng phải vì yêu cầu.

Trong cập giới,
sớ chép: Giới là nhiếp nhập vào giới của tăng, viên là vườn của
tăng-già-lam (lam là
tiếng Phạm, viên là tiếng
Hoa tức là cái sân), ở
đây phải lựa chọn.

Nếu tăng-già-lam hẹp, giới rộng và
tăng-già-lam bằng giới gồm
y cứ về giới mà nói.
Nếu tăng-già-lam rộng, giới hẹp hoặc không có
giới thì y cứ về vườn mà nói.
Luật y cứ
tăng phòng, y cứ nhà thông tục, ở đây gồm thâu bốn thứ.

Sớ chép: Vườn và giới cả hai có đôi và chiếc (nghóa là vườn và
giới đều
có đôi và chiếc (hai và một) viên thành bốn).

Hỏi: Chiếc
(1) đã đủ thành thì cần gì phải đối mới đủ? Đáp: Trong luật vì duyên khởi tùy thời cơ hoãn gấp trước hai
sau một thứ lớp khai đó. Đã y cứ một cũng thành hai thì vô dụng, do
đó trong văn chỉ nói một chân.
Sau chỉ rộng,
sớ chép: Sở dó một chân vào giới minh tướng
xuất hiện thì thành: Do
cấp thiết không rảnh để khai không kết thành.

Lại hỏi: Hai chân vào giới thành bại đối nhau, chưa biết một
chân vào giới có được
xếp vào tiền an cư hay không? (bại là phá hạ).
Đáp: Cốt
yếu phải hai chân ra khỏi giới phá do tiện lợi hơn nên nếu một chân ra khỏi thì phá, một chân vào
không thành, đều có hại
có người tu hành, không
gọi là khai chế thì rất có lý.

Kế nói phần chứng, tức bốn pháp trước y cứ vào bốn vị thời,
xứ, nhân, pháp gồm thâu
vì khiến cho chẳng thông lạm. Đầu tiên y cứ về thời, nghóa là bốn pháp trên
thông tiền, trung và hậu an cư, một thời có bốn thành mười hai.
Kế y cứ về xứ thì có giới tự nhiên và giới tác pháp đều thông an cư thành hai mươi bốn. Lại y cứ về người thì có
năm chúng, mỗi chúng có
hai mươi bốn thành một trăm hai mươi bốn thứ an cư (trong
sớ lại chia cập giới là bốn thành bảy pháp, trải qua ba vị thành
hai trăm mười món, mô phỏng theo trên
sẽ biết).
Trong phần y cứ pháp, văn trên bốn pháp đã chung ba thời, không lặp lại ở đây.
Nhưng đối với pháp khác nói chung, hạn cuộc khác nhau, nên phải chọn lựa.
Trước nói đối thú tâm niệm
chung có ba, có thể biết sau nói vong thành cập
giới dẫn lời giải
khác. Trước giải hạn cuộc khai tiền hậu, trong lời
chú Yết- ma cũng nêu nghóa này. Lại trở xuống, kế
giải thích hạn cuộc khai hậu an cư. Gồm trở xuống
là kết đoạn. Nay y cứ theo ý của Tổ đều
chung ba thời. Tùy theo
ngày kiết hạ, tùy ngày mãn hạ mà thọ tuổi. Nghóa là không bị bít lấp nên xem hai lời
giải thích, theo gấp thì tốt.
Nhưng trong bổn luật chỉ nói bốn pháp không chọn lựa tiền hậu, vì thế nói
là đều sai.

Hỏi: Hai pháp
vong thành và cập giới là gia pháp phải chăng? Đáp:
Y theo lời sớ cũng phải trình bày, nhưng hạ thành
ở trước,
gia pháp ở
sau, không dùng gia pháp kiết trước.

Lời sớ
chép: Vọng thành, cập giới chẳng được sau dùng gia
pháp làm gì?
Đáp: Chế
khai nghóa lập thế nào mà không có được (thẳng
được là khai, gia pháp là y chế).

Khoa thứ hai
trong phần gặp duyên, theo luận thì thọ nhật phải ở trong pháp phụ, nhưng ra khỏi giới gặp nạn, lỗi khác nhau nên ở đây
nói mà thôi. Trước dẫn luật khai tức khai hai nạn. Trước gồm nêu nạn
phạm hạnh trở xuống là
giải thích riêng. Đầu tiên giải thích nạn phạm hạnh: Lược nêu dâm dục và trộm cắp, còn các giới khác y theo đó có thể
biết. Đất có phục tùng
dung chứa sinh vật trộm lấy thì phạm.

Hai trở xuống
giải thích nạn mạng sống. Phật trở xuống chỉ
bày khai. Kế là trong phần
nói về quyết định, cầu đầu khoa đầu lập
trước. Tùng trở xuống chánh chia làm hai. Trước nói cầu xứ y cứ về tâm
để nói thành phá. Nếu
được suy xét hai là nói được xứ; y cứ về duyên để phân biệt chung và
không chung. Pháp tùy theo thân, nghóa là xứ
có trước sau, pháp vẫn nối tiếp. Ra khỏi giới liền phá nghóa là y cứ
vượt qua đêm. Kết thành
sau giải nghóa là pháp đã tùy thân không cần
phải tác pháp, chỉ hướng
đến chỗ đó tâm dừng trụ gọi là kiết mà thôi.

Duyên và pháp: Duyên tức nạn việc, pháp là thọ nhật.
Trái lại, không duyên pháp thì
phá hạ. Trong phần lập nghóa chứng, khoa
đầu văn dẫn có năm.
Năm chia thức ăn không đủ vì đạo duyên thiếu.
Thân ưa thích khổ vui nghóa là khổ thì
sinh
buồn phiền, vui thì
sinh
đắm nhiễm, cả hai đều có ngại cho đạo.

Luật Thập Tụng trở xuống chỉ cho ba văn, luật
Tứ Phần cũng vậy,
nghóa là tức như
trên người, trâu, v.v… năm chỗ theo đó
giải thích.
Trong phần nói về luận,
trước nêu chung tám nạn đồng nói trong giới. Sớ
trở xuống giải thích
riêng hai nạn. Không trở xuống hai câu là kết
chung các văn. Kế, là trong phần nói
quyết định, trước dẫn văn quyết
định. Ma-di tức Mẫu luận,
chính là nói Ma-đát-lý-ca, Hán dịch là Bổn
mẫu, vì thế lời chú
trong Yết-ma chép: Tỳ-ni Mẫu cho rằng: Dời hạ
không phá an cư, các bộ
khác không có văn khai như vậy. Tứ Phần trở
xuống là y cứ nghóa quyết định. Ba, trong luật dời hạ, đã được thọ y thì thành hạ.
Trong Tạp Biện, khoa đầu vọng thành
không thọ nhật nghóa là vì trong phần năm
trăm lời hỏi có khai văn nầy.

Hỏi: Dùng lời dẫn đó.

Trong lời đáp, trước nói khai nghóa là đây thật mê tâm, cho
nên khai nhớ nghó hối
hận, nếu có thủ cầu thì không phải ý của lời dạy.

Nhất tọa trở
xuống là chỉ bày chế, do dạy quá hoãn nên phải
có giới hạn. Quá ba lần
sám hối dầu thật cũng phá tướng chỉ bày nhớ nghó hối hận.

Tức phản giới nghóa là mau thở ra vào bổn xứ, thọ nhật.

Trong phần gặp
nạn, sớ chép: Ngay ngày ra giới gặp nạn trải
qua một đêm, ắt có duyên này, không có văn khai. Đây nghóa là có
việc, không có văn nên phải quyết định.

Cao Tề tức
Cao Dương ở
Bắc Tề kia không phải là
Tiêu Thị ở Nam Tề.
Lúc bấy giờ, Phật giáo rất
hưng thịnh,
Chiêu Huyền Ty lập luật đức mười vị
đề thống lãnh tăng ni trong nước, gọi là Chiêu
Huyền Thật Thống.

Hỏi: Đã có chánh lượng đâu được tính theo người? Đáp:
Các sư đã bình chuẩn các văn ở trước: dời hạ và thọ nhật
gặp duyên không đến thì
không mất, phải chuyên thủ hộ mà chẳng phải
lỗi của tâm, xét về
tình thì đáng xót thương nên cho phép khai.

Sớ chép: Cao
Tề Thập Thống, có lòng thương xót từ bi cứu
giúp chung, may mắn, do đó
ung dung phạm thì mất hạ, đâu có nghi ngờ gì.

Trong phần nói lợi trở xuống, là
sợ cho rằng an cư thân phải
ở trong giới, không khai
nói hội nên phải hỏi để giải quyết.
Đáp: Dẫn
hội y lệ đồng với hội hạ. Luật kia nói y giới không
lập thế phần nên thân
vào trong giới mới thành.

Trong phần già-lam và giới rộng hẹp, trước nói y giới có hai:
Một là minh tướng hiện phá hạ là nói riêng y thành mất. Hai là vượt thủ
văn nếu căn bổn trở
xuống: Nói thông y không mất, do khi kiết không biết
giới khác
nên chung kia đây.

Nếu y trở xuống là hai nói y tăng-già-lam cũng có hai:
1- Nói già-lam rộng, giới hẹp hoặc già lam và giới bằng nhau, nói không mất do đã có
giới, trước đây y theo giới, nay y theo già-lam
nên phải chú thích để
rõ. Nếu y giới nội trở xuống hai là nói già -lam
hẹp giới rộng hoặc sân
riêng, phòng riêng.
Tiểu giới cũng như vậy: Nếu kiết riêng một phòng y, phòng an
cư, mà ra ngoài cửa thì liền phá an cư.

Đều nghóa là
trở xuống là tổng kết.

Nói hai mất là y giới, y già-lam đều có một mất, một không
mất, tức y cứ về bổn
tâm có trái, không trái nhưng chẳng phải nói văn
nên nghóa rộng, giới
phần nhiều rộng nên hoãn, phòng hẹp nên gấp, ắt có người dừng nghỉ trong đại giới. Tự ý y phòng bỏ hoãn, theo gấp
càng phù hợp với ý
chỉ lời dạy. Trong phần gặp duyên bỏ đi có hai nạn
tức nạn mạng sống, nạn
phạm hạnh là duyên của mình, phá hòa tăng
tức duyên theo người.
Trong luật nói bổn xứ vì ta ở cho nên phá, giới khác vì ta đến cho nên hòa, vì có hại đến việc quan trọng nên đều
khai đó cho. (tranh kiến tranh hoại) ở
Tây Vực thì có nhiều còn xứ nầy ít có,
nên nói là ít. Thọ nhật
gặp duyên, dẫn trong văn, trước là duyên gần.
Nếu trở xuống tức là
nạn mạng sống. Văn trong luật Phật chế đều nói
được tuổi, đồng như
thân lưu ở trên nên nói đồng như trước.

Trong phần nghóa quyết định văn rất hoảng sợ xảy ra vọng thành nên phải y cứ gấp. Đầu là chánh
quyết định; hai là dẫn chứng
có thể biết.

Trong phần năm, Ca-đề chia làm ba: trước nói thời gian có hạn,
ở đây cho là không có
y công đức thường khai cho một tháng. Hai là giải
thích danh nghóa, dẫn luật dịch tên, văn chú thích
giải nghóa. Ba là chỉ rộng.

Hỏi: Thiên sau đã nói rộng, vì sao ở đây phải chỉ bày lại? Đáp: Như nói về thọ lợi, tuy
sau tự tứ được lợi nhưng hoàn toàn
do công phu tu hành trong mùa an cư.

Lại nêu hạ bốn tháng chế khai phần chừng. Lại ở đây nói
không được y công đức,
sau y cứ có y công đức. Nếu như vậy có y thọ pháp,
ở đây vì sao không nói?

Đáp: Vì hành
sự thứ lớp hợp ở sau tự tứ.

Trong phần giải giới, chương nầy có y là phá chấp xưa để dứt
nghi ngờ sau. Vì không liên quan đến chừng hạn hạ nên nói rằng nhân
đó nói. Vì trong kiền-độ
y Ca-hy-na nói rằng: An cư rồi có bốn việc phải
làm:

Nên tự tứ.

Nên giải giới.

Nên kiết giới.

Nên thọ y công đức.

Trước dẫn trong Mẫu luận cũng nói như vậy, cổ sư y cứ theo đây

nên có vọng
giải thích.
Trong phần dẫn xưa, trước nêu
chấp kia. Sớ chép: Có người nói rằng do nương vào giới nên thành an cư,
nếu giải bổn giới liền phá hạ.
Do mất chỗ nương ngay trong ngày đó tuy kết cũng không thành tựu,
vì thế văn nói an cư xong phải giải giới, chưa xong
mà giải nên biết là
sai. Đây trở xuống nạn phá có bốn:

(1) Khiển trách quên, luật trở xuống
(2) Hiển chánh, trước lặp lại văn luật, vì trở xuống là nêu bày ý.
Nhưng văn không nói rõ đến nỗi khiến cho hiểu lầm. Nên y theo luật Thập Tụng, văn nói về y công đức mới quyết
nghi. Rộng trở xuống là
chỉ khai. Tam thập ngũ chép: An cư rồi chúng đông, tăng phòng cùng
kiết một giới thọ y công đức có được không?

Đáp: Tất
cả đều được thọ. Lại trở xuống.

(3) Dẫn chứng. Cựu ký chép: luật sư Chỉ thủ không phải hạ bèn
hiển có chỗ làm riêng, văn không chỉ nghóa giống
ở trên, cổ trở xuống.

(4) Dẫn nạn: người xưa nói: Đã bị các bậc cổ đức đời trước nạn
phá, nay lại dẫn dùng. Trong sớ chép: có người
nói là đây. Trước dẫn luật rằng an cư rồi phải giải giới, phải tự tứ, hai văn chẳng khác nên dẫn chung như vậy.
Luật chung ba ngày, tự tứ chưa hết ngày 14, 15 đều thành, và trung gian cùng hậu an cư tùy theo tiền an cư cũng tự tứ nhưng
phải ở cho đủ ngày, dùng đây chung nên biết,
giải kiết không phá hạ,
văn gồm, v.v… là không giải kiết hết. Nếu nói
rằng không phá hết, thì tự tứ lẽ ra cũng phá, tự tứ đã không phá thì tại
sao giải kiết lại phá? Câu trên chỉ bày văn đồng, câu dưới nói nghóa hợp phá thì đều phá, thành thì đều thành, không thể chỉ có một phá
hoặc thành. Vì thế
sớ lại nạn rằng:
Như trong giới nhiếp y vì giữ y nên giải lẽ ra
cũng mất chỗ nương, liền ngày nói lìa, nhưng chưa trải qua đêm không nói lìa y. Hạ cũng đồng
như vậy đâu được phá (trước nói giải giới
liền ngày phá hạ không trải qua đêm, nên có câu hỏi nầy.
Nay trong giải, hai câu đầu phán định. Nhưng trở xuống nói trước
sau rộng hẹp.
Trước sinh khởi, nhược trở
xuống là nêu tướng, có hai. Đầu tiên là nói y
giới trước hẹp sau rộng.
Tăng-kỳ nói giới tránh nạn rộng mỗi bề ba do-tuần.

Hỏi: Trước rộng sau hẹp là nương chỗ nào?
Đáp: Y theo giới tự nhiên cũng nên nương theo từ hẹp
dần dần rộng thêm.

Nhược trở xuống hai là nói y theo già-lam.

Lại có sư
nói rằng trong giới tự nhiên an cư rồi kiết giới
thọ nhật, mất giới tự nhiên cũng phá hạ.

Nạn rằng: Vốn y theo giới tự nhiên kiết hạ còn thành, nay kiết giới tác pháp ở giới cũ, đâu được nói rằng phá hạ.
Do không lìa giới nên đây không nêu lời xưa, bày thẳng ý nầy. Trước nói
sau hẹp, nếu trở xuống là nói
sau rộng, hai duyên thì có nạn không nạïn (xưa nói:
Lời chú văn trước thuận
với xưa, y theo đây biết sai). Trong phần thọ nhật
nêu ý, trước nêu khai
ắt trở xuống nói chế, vọng trở xuống hiển bày lợi
ích. Ở Tây Vực chia vật
nhiều là tùy theo số tuổi hạ, ở đây cũng vậy,
nên nhiều hơn đây. Khả
trở xuống là sinh khởi.

Trong phần nêu
phân chia, trước là so sánh ba pháp, sau chia
ba khoa, chung với ba ở
thiên trên. Khai riêng hợp chung hoặc bảy
ngày, nửa tháng, một
tháng thì hợp riêng lìa chung.

Trong đối người dẫn hai lời hỏi. Trong luật Thập Tụng chép:
Chỗ yxứ và chỗ đối
người, chế hành thọ nhật không lìa giới, phải theo năm chúng đều hạn cuộc lời nói.
Tỳ-kheo thì chung chúng tăng còn các chúng khác thì chỉ hạn
cuộc riêng, vì không thực hành, khoa kế dễ
thấy. Trong ba xưa chấp ba món thứ lớp thọ không được
trước sau, nay
thì trái lại.
Các sư xưa chấp pháp nên không cho
là sai,
sư nay nghóa duyên
tùy duyên liền được
cho nên khác nhau.

Trong giải thích nghi tức xưa đã chấp.
Sớ chép người xưa
nói trước thọ bảy ngày
sau mười lăm ngày, do văn nói rằng pháp thọ
quá bảy ngày.
Trong phần đáp nói rằng miệng nói lời hợp với thế tục
khiến người dễ hiểu. Ba
pháp là nửa gấp bội nửa; tháng gấp bội bảy ngày
và một tháng gấp bội
nửa tháng, cho nên biết văn có lỗi lặp gấp bội.

Trong tướng nhiếp do pháp chúng là mạnh, pháp riêng là
yếu, mạnh phải nhiếp
yếu. Pháp dung ẩn hiện nên có môn nầy.

Khoa đầu, trước nêu dụng xong rồi hiển, không phải chỗ
luận. Bảy ngày trở
xuống chánh chỉ bày tướng nhiếp. Đầu lập nghóa. Do
trở xuống giải thích lý
do. Luật trở xuống dẫn chỗ y cứ của văn. Khoa kế, trước chánh thức nêu bày. Tỷ trở xuống là khiển
trách sai.
Trên theo xưa, không hiểu ý
nay. Trong sớ có nêu người nói nay chánh giải thích rằng: Nay giải thích không đâu chẳng phải lý nầy. Chỉ là một
duyên không được có hai pháp tốt xấu, có thể như trước chế (trước y cứ
duyên khác nay không
chấp). Nay trước sau duyên khác nhau đều y theo thọ
nhật. Pháp
trước giúp sự, sự chưa dứt làm sao mất pháp được? Nếu
bị bịnh hoạn thì phải uống sữa, dầu.

Đối duyên có tám môn:
1.Nói duyên
chung khác, chia làm hai: Trước nói đúng pháp;
nếu trở xuống là nêu phi pháp.

Nói vọng số
nghóa là chẳng phải duyên thọ nhật trái pháp phá
hạ vì không thành tuổi nên dẫn chứng có thể
hiểu. Nhưng chỉ mất lợi, nếu bậc thượng trung hạ thì không thể loạn.
Pháp truyền rằng: Hễ người
phá hạ chỉ không được
hưởng lợi dưỡng chứ đâu phải khi xưa thì được cung kính nay lại
khinh thường, vì thói quen thành tục vốn không có bằng
cớ. Tuy văn không nói
mà đối với lý thì đủ.
Tự duyên cũng có hai: Ở đầu nói đúng; nếu trở xuống nói
sai. Ở đầu nói nhiều
thứ ác cầu; Túng trở xuống là nói việc buôn bán tốt. Tuy vì Tam bảo mà tìm lợi, mua bán cũng thành phi pháp, chỉ rộng
như ở sau. Tức trở
xuống trong phần năm duyên đầu hoặc giới mua bán
ở quyển trung.
Trong duyên Tam bảo có hai: Trước dẫn văn chỉ bày; y theo đây trở xuống dùng nghóa
quyết định. Trước nói đúng pháp
cho nên khai, chùa lớn là
chọn lựa chẳng phải tự mình. Các chỗ:
Chung cho Tam bảo. Nếu từ trở xuống là ví dụ, nêu ra phi pháp có bốn điều khác nhau. Chịu làm thuê mướn; cập trở xuống
là vì mình; hoặc trở
xuống là vì thế tục; tướng trở xuống là vì tăng,
gồm kết chung bốn món.
(2
4
4) Trong duyên thứ hai, trước phán định
đúng sai; tổng
trở xuống là nhiều
tướng không nêu ba thứ nầy: Trong bệnh gồm thâu
gặp nạn; thọ giới, bố-tát, làm phước, cúng
dường, hỏi nghi thỉnh pháp
đều là sinh thiện; sám
hối tức diệt ác. Luật Tứ Phần trở xuống dẫn duyên tướng,
Tứ Phần lại nêu ba món, như ở
sau
sẽ dẫn đầy đủ. Trong bộ
Thập Tụng có tám món. Làm phước là đào giếng, làm cầu, rộng cứu
giúp chúng sinh. Nhược tức có thể
thỉnh riêng. Phần bốn người có lòng
tin cho phép đến. Sau nói:
Trong bộ Thập Tụng nói rộng trong phần
bốn tức là văn nầy.
Nhược trung trở xuống là nói thời lượng đã thỉnh.
Trong phần ba,
trước dẫn luật; trở xuống là nghóa quyết định. Ân trọng của cha mẹ,
thế lực của Đại thần, vì thế tuy không có lòng tin cũng cho phép đến. Còn người khác trái với đây cho nên chọn
người có lòng tin.

Sinh phước là việc, tin ưa tức là tâm. Có năng lực
sinh lòng tin nghóa là người khác có đạo hạnh thì có thể. Trước tuy không có lòng
tin, nhưng sẽ cứu giúp
nên khai cho đến (xưa giải thích người kia có năng
lực là sai).

Trong phần bốn, trước như pháp lại có hai: Thọ pháp và đi
ngay. Nay trở xuống là
khiển trách vọng hành (luống thực hành), trước
nêu lỗi, tuy vì y và thuốc mà tìm cầu bên ngoài,
nên nói là vọng. Chuẩn
trở xuống là nêu đoạn,
trước đoạn lỗi xin y, giới biết đủ thứ ba mươi,
giới thứ bảy thật vì y
bị đoạt mất, hiện thiếu ba y, không cho hoàn toàn
thọ nên nói là huống.
Nay trở xuống là bày lỗi. Xả chế nghóa là thiếu pháp phục. Thủ chính là chứa tài vật dư. Ắt trở xuống nói cho phép
chung. Xin y tức là giới thứ sáu.

Kế đoạn xin thuốc, tự mình thiều hoặc chỗ xa cần hai duyên
này mới nhập vào khoản khai cho.

Trong phần năm, đầu tiên dẫn văn. Do ta đấu nên
sinh ra
sự
tranh. Phải là ta hòa nghóa là diệt
sự tranh cãi. Nhưng trở xuống
so
sánh
nghóa riêng hiển
sau hòa khiến cho y đó thọ nhật. Câu đầu là phát ra, câu
sau là thâu hẹp lại, nghóa là duyên trước không cho phép để nương theo. Việc đi ngay có kỳ hạn nào ngại gì phải đến.
Luật khiến đi không đi thọ nhật
không được, vì thế nói rằng
chánh đoạn.
Trong phần kết
khiển trách trước là
dẫn văn khác chứng chung như pháp. Văn trong luật, câu đầu nói chế, trừ trở xuống chỉ bày khai cho, y bát, v.v… là giải
thích các nhân duyên khác
ở trước. Nay trở xuống là ngăn vọng, đầu tiên là khiển trách việc cầu xin, trên nói việc làm luống dối trái pháp.
Túng trở xuống là chỉ bày
sự thật
cũng sai.
Trong giới xin y, nếu bị cướp
đoạt mất thì được xin
y. nếu xin ngũ cốc đều kết tội Đột-cát-la, vì thế
nói là luật kết chính, như hiện tượng chỗ đã
nói. Hoặc trở xuống khiển
trách mời thỉnh. Như các
việc phúng điếu, chúc mừng, nuôi bệnh, hỏi thăm (thư
sớ vãng lai ý linh triệu mạng chủ loại thị giả). Luật trở xuống
chứng sai, đồng với
Thập Tụng: Như tám duyên trước, từ trước đến nay
năm duyên là tổng kết
văn trong luật, các duyên đều như vậy, chỉ có
trước sau không thứ
lớp. Nay tùy theo thứ lớp để dẫn như sau:

Trong luật, nhân vua Ba-tư-nặc bị nước lận cận làm phản, vua ra lệnh đem quân đánh dẹp.
Những thứ nhà vua đã cúng dường cho Phật và chúng tăng như y phục, thức ăn; các đại thần không tin pháp liền
tước đoạt hết. Các Tỳ-kheo muốn đến tâu lên
nhà vua nhưng đường
sá
xa xôi Đức Phật khai cho thọ nhật (việc của Phật, tăng).

Có Tỳ-kheo tụng
sáu mươi bộ kinh, vì tìm người đồng tụng nên
Đức Phật khai cho thọ nhật (việc của pháp).

Vua Ba-tư-nặc đến dẹp giặc ở nước lân cận, các Đại thần không
tin Phật pháp bèn đào kênh (rạch, sông) cách tinh
xá Kỳ-hoàn (nghóa

là từ Tinh
xá Kỳ-hoàn đến chỗ vua phải qua kênh (sông) này.
Tỳ-kheo muốn đến tâu
lên vua, Đức Phật cũng khai cho (việc tăng thuộc
duyên Tam bảo ở khoa trước).

Có đàn việt muốn thỉnh Tỳ-kheo đến cúng dường, tỳ-kheo tự
nghó rằng nhà đàn việt này ở quá xa không thể
trong ngày trở về được, Đức Phật chưa cho pháp có nhân duyên như vậy mà được đi, nên các
Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy cho phép được đi bảy ngày (về sau, các duyên đều đồng như ở đây nên không dẫn lại) nhưng không nên vì việc
ăn uống, chỉ trừ các duyên khác.

Tỳ-kheo ở nơi khác thỉnh đến sám hối tội Tăng tàn.
6- Tỳ-kheo-ni thỉnh đến sám hối tội Tăng tàn. Thức-xoa thỉnh sám hối, thọ giới (thọ sáu pháp) hoặc thọ Đại
giới.

Sa-di thỉnh thọ giới,
Sa-di-ni thỉnh thọ
sáu pháp (trong
sáu pháp

ni thọ lẽ ra
thỉnh tăng chỉ giáo mà thôi, tức duyên thứ hai ở trên).

Đại
thần không có tín tâm muốn gặp, hoặc có ích, hoặc không
có ích, Phật cho phép đi (hai việc).

Đại thần có tín tâm muốn gặp, hoặc bị bệnh, hoặc
buồn phiền,
hoặc vì lợi ích (ba việc).

Cha mẹ không tin ưa Phật pháp muốn gặp, hoặc không tin khiến cho tin, hoặc phá giới giúp cho giữ giới, hoặc xan tham khiến cho
bố thí, hoặc không hiểu giáo lý khiến cho hiểu (bốn việc).

Cha mẹ tin ưa nên thỉnh để gặp, hoặc bị bịnh, hoặc
buồn phiền,
hoặc có lợi ích (trên là cha mẹ cùng thỉnh, dưới là thỉnh riêng).

Có mẹ thỉnh để gặp.

Cha thỉnh để gặp, anh em (cùng thỉnh, thỉnh riêng có ba), chị
em, hoặc bà con bạn bè cũng như vậy.

Lại nói, nếu vì y bát, tọa cụ, ống đựng kim, thuốc men thì
đến ngày thứ bảy phải trở về.
Lúc bấy giờ,
có Tỳ-kheo ở trụ xứ thấy có:

Tỳ-kheo muốn phá tăng, nghó rằng vì ta mà phá tăng ư?
Bạch Phật cho phép đi.

Thấy Tỳ-kheo-ni cũng vậy.
3- Nghe Tỳ-kheo. Nghe Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo ở trụ xứ an cư, nghe Tỳ-kheo kia muốn phá tăng tự nghó nếu ta đến can ngăn, dùng lời nói khiến cho họ không phá tăng.
Lại nghó, nếu tự mình đến hoặc không dùng lời
nói của ta nhưng ta có

người thân ở đó có thể khiến họ dừng việc đó, ta
sẽ nói khiến cho
họ dừng lại không phá
tăng nữa, Đức Phật cho phép vì việc nầy mà đi.

Nghe Tỳ-kheo-ni cũng như vậy (sáu duyên này, trong luật cho phép đi ngay.
Lời sao có định kỳ hạn khiến thọ nhật, vì thế xếp
vào năm duyên).

Lại trong năm
việc trên, thứ tư là vì mình, hai và ba là vì
người, một và sáu chung
cho mình và người.

Trong phần ly hợp có ba:

Một ngày trở lên là duyên bảy ngày.

Tám ngày trở lên là duyên nửa tháng.

Mười sáu ngày trở lên là duyên một tháng.

Bảy ngày hợp: Sớ chép: nếu đều ba ngày hoặc xen nhau giảm
thì có thể đồng bảy
ngày kia đây gồm dùng. Như một là tám ngày, một là hai, ba ngày có thể hợp thọ nửa tháng.
Sớ chép: hoặc họ Trương,
họ Vương mỗi vị đều là
bảy ngày không thể hợp dùng Yết-ma nửa
tháng, do việc khác với
người đã làm chỉ được trước sau thọ bảy ngày.
Một là mười sáu ngày, một
là hai, năm, cho đến mười ngày được hợp thọ một tháng. Như trở xuống dẫn hai trường hợp bao gồm. Ưng trở xuống
ba nêu lời câu, tăng
chung tăng riêng hai pháp dùng đó. Huyền thọ
nghóa là việc trước
đúng như pháp kỳ hạn đã định, nhưng thời gian chưa đến dự đoán trước được thọ quá ngày mới dùng. Đều chỉ đúng pháp, cái
gọi là duyên hiện chẳng phải mượn cớ.
Ắt trở xuống ngăn
sự lạm quá. Đầu nêu lỗi, do trở
xuống nêu ý, việc
sai
sự thật
Thánh giáo cũng giúp đỡ, cho nên nói rằng
không truyền nhau.

Sớ nêu bốn lỗi:

Không thể cậy nhờ.

Vốn không có duyên thật.
3- Không thể kỳ hạn.
4- Vọng nhận sự may mắn. Trong phần xen dùng chánh minh, khoa đầu tiên y theo sớ.
Bậc cổ sư không chia hai duyên vốn khác, được dùng lẫn nhau, ý nầy
không phải như vậy. Như
trong văn đã nói, trước nói duyên khác không
hợp; ắt trở xuống nói
bổn duyên khai được.

Trong luật nghi
chép: Nhân có Tỳ-kheo thọ nhật đến trong
xóm làng, chưa hết bảy
đêm, việc làm cũng chưa xong mà trở về bạch
Phật, nhân đó Phật cho
phép thọ hết những đêm còn lại. Bạch rằng: Con
thọ bảy đêm đã qua hai
đêm, còn lại bao nhiêu đêm đến chỗ kia, được ra
khỏi giới.
Vốn chỉ có một duyên nên nói rằng chẳng gọi là việc khác.

Khoa kế, hướng về Tam bảo thì không, đối với các duyên khác với Tam bảo là bít
(khác thông). Như trước làm
tượng Thích-ca,
sau
làm tượng khác, tuy đồng
Phật sự nhưng không phải thời gian trước; Pháp,
tăng so sánh như đây, trong văn có thể thấy.
Sau, trong một nhà, trước nói bít; nhược trở xuống là
hiển bày thông. Như chỉ thọ kia thỉnh không nhất định, duyên khác nêu chung
các việc, tùy theo đó
mà làm, nên nói là y cứ theo tâm, v.v…

Trong phần giải thích ngại, sợ nghi ngoài giới không khai nên có lời hỏi đầu. Hoặc cho rằng thỉnh tăng thứ lớp
sai nên có lời hỏi kế.
Hoặc nghi xả thỉnh chẳng
phải duyên của ta nên có lời hỏi sau.

Hai trường hợp thỉnh tức theo thứ lớp tăng mà thỉnh. Sau nói
tăng thứ lớp được nghóa là do thí chủ tâm buông
lung cho nên nguyên tức là bổn.

Trong phần thọ
lại, xưa giải theo sớ rằng: Có người nói an cư lập hạnh tu đạo làm tông chỉ, có duyên gấp được khai ba. Do khi có
việc cứu giúp nào được
thọ lại, không có lý nầy. Vì thế, trong Thập Tụng
vì việc phá tăng cho phép thọ một lần bảy đêm,
không được hai lần bảy đêm, cho đến ba mươi chín đêm là phá hạ, nói ở văn nầy (trở xuống
chỉ cho hòa tăng tức ở
đây. Kia chỉ có hai pháp bảy đêm và ba mươi
chín đêm không đồng với luật Tứ Phần).

Khai ba pháp là:

Không cho thọ lại.

Sai không thành: Không cho trước sau loạn.

Kia cho rằng: Trước cần thọ bảy ngày, kế thọ nửa tháng, dầu
duyên bảy ngày cũng xin nửa tháng, một tháng cũng
như vậy. Ba
pháp dùng đủ.

Hoặc có duyên gấp phá an cư mà đi, thì
không khai. Đây do
không hiểu thọ nhật tùy
theo duyên tác pháp ý cứ theo thật, vì thế có chia ra ở đây.

Trong phần nay
giải thích, câu đầu trong khoa đầu là phán
định, hai câu kế là chỉ rộng.

Sớ dẫn xưa nạn rằng: Tu đạo là việc gấp đâu được chế trụ,
có duyên đến tùy ý được khai.

Nay lại nạn rằng: Như trước đàn việt thỉnh thọ bảy ngày, về
sau có việc vì Tam bảo cần buôn bán vì
sao không khai được?
Nói biết cũng được.
Đản trở
xuống là chánh lập.

Lại ba, trước nêu lý. Do pháp thọ nhật vốn vì duyên mà
khai, duyên đến pháp ứng đâu có chừng hạn là ba, không có
trước sau.
Vì thế biết người xưa đều
không hiểu ý của lời dạy.
Cố trở xuống hai là chỉ chứng.
Hơn hai mươi: Như đã dẫn ở trước.

Vả trở xuống là nêu văn cũng như trước.

Trong phần dẫn chứng, trong luật
Ngũ Phần nói tất cả đâu hạn cuộc một lần.
Trong luật
Thập Tụng, đầu là phá chấp không cho thọ
hai lần bảy ngày. Đầu dẫn văn.
Nhiều duyên:
Như tám việc như làm phước,v.v… nêu ở trước.
Tự mình như y, thuốc v.v…;
vì người khác như thọ sám, v.v…

Vị trở xuống
là giải thích chung. Các Sư xưa chấp cho đây là y
cứ nên phải phá. Hai
lần lặp là duyên khác thân hai lần bảy đêm, đây là phi pháp.
Sớ chép:
Pháp thọ nhật kia chỉ có hai vị, đối thú bảy đêm
sao
lại gia thêm, vì thế
không được hai lần bảy đêm. Không ngại trước
sau
đi cũng được. Nếu trở
xuống phá chấp hòa tăng, như trên đã dẫn.
Trước nói chấp kia nên nói dường như mà thôi, do dường như nên đến nỗi khiến cho hiểu lầm.
Song trở xuống là đoạt, không thỉnh nghóa là kia không
sai sử, cũng khai được đến đồng như trong luật
Ngũ Phần ở
trước. Trong luật Tứ
Phần mỗi việc sai thỉnh riêng tức là gấp. Trong đây lại
y cứ hoãn gấp đều dùng
nêu không hạn cuộc.
Sớ chép:
Hòa tăng dùng hai pháp đã phá an cư, đi là thọ pháp
y theo giới hạn. Hai trường
hợp trước có kỳ hạn nên khai cho tùy theo đó mà thọ. Đã dùng pháp hòa, diệt nạn về kỳ hạn thì biết dùng pháp gì
đến kia hòa, vì lý phải
phá hạ đây là chỗ khai cho.
Trùng trở xuống là khiển trách chỗ y cứ khiến phải y theo lý.

Trong Ngũ Bách
Vấn, văn lý rất rõ.

Sớ chép: Ty-ma-la-xoa
khẩu quyết, người ấy dịch luật
Thập Tụng đã có thông đây,
nghóa không nghi ngờ (luật Thập Tụng trước do
Cưu- ma-la-thập dịch, sau
Tỳ-ma-la-xoa dịch).

Luận Minh Liễu
được thọ nghóa là được khai lại.

Trong sớ giải, nghiệp
sớ chép: Tuy thỉnh bảy ngày việc xong không trở về phá an cư phạm tội nhỏ. Nếu việc chưa xong
được sáu đêm, ngày thứ bảy trở về, đến ngày thứ tám lại thỉnh bảy ngày, nếu
sau không xong lại thỉnh bảy ngày nữa.
Ở đây trở
xuống là nêu người làm chứng. Chân Đế người ở Ưu- thiền
Tây Ấn-độ, trong hai triều đại nhà Lương và nhà
Trần đến đây dịch kinh.

Ninh trở xuống là trách kia câu chấp.

Một góc nghóa
là không thông biến, là bít lấp. Phật hóa vốn đích thân nghe đời Đường, ngài
Huyền Trang từ
Tây Vực về, Na-đề cùng đến, sắc chiếu cho
Tổ sư đồng đến dự phiên dịch, do đó được nghe
đầy đủ pháp của Trung
quốc đủ làm chứng cớ, vì thế dẫn văn chỉ bày.

Văn sau chỉ rộng, như trước lược dẫn, còn bao nhiêu như kia. Trong dài ngắn ba
trường hợp: Cực hạn là dài, một ngày, tám
ngày, mười sáu ngày là
ngắn, trung gian dài và ngắn có thể biết. Trong
văn tuy nói duyên ngắn
bảy ngày duyên dài dễ biết, vì thế nửa tháng,
một tháng y cứ theo đồng đó.
Luật trở xuống là dẫn văn chỉ bày. Lập trở xuống là nêu lý
do. Nhược trở xuống là
giải thích sự nghi ngờ. Nhưng y cứ vào duyên
dài biết tất phải đường xa.
Trong tăng ni,
văn trước pháp của tăng có thể biết, trong ni
cũng đồng, vì thế phải
phân biệt. Trong luật Tứ Phần và Tăng-kỳ văn có thể rõ.

Không nói nhiều nghóa là không nói hơn hai.

Khoa kế, trước nêu lạm hành.
Luật Tứ Phần trở xuống phán
là phi pháp.
Trong phần ba, văn trình bày hai nghóa.
Biệt duyên nghóa là
khác với duyên nhiều, vì
thế phải có duyên sự lâu dài phải đến trước, hoặc cho trở về giới thọ lại bảy ngày khác, hoặc
so
sánh nạn duyên
nghóa chung đi liền. Trong
việc xong, sớ dẫn xưa chấp rằng: Việc không về hạ cũng không mất. Cho pháp nên nay
sư
không đồng. Như văn chỉ
bày, trước chỉ bày lý
do. Thí giống như dùng. Hỏi: Việc xong liền trở về giới, vì đường xa phải trải qua
đêm, không có pháp tùy
thân lẽ ra phải mất hạ?
Đáp: Pháp
nương duyên mà sinh, duyên pháp mất, đúng kỳ hẹn trở về nhưng chưa về đến bổn xứ, việc còn chưa dứt nên
không mất hạ.

Hỏi: Việc xong pháp xong hoặc duyên chưa hết, kỳ hẹn đã mãn,
vì sao nói mất hạ?
Đáp: Luật
Tứ Phần, Thập Tụng nói ngày đêm hai trường hợp
sai khác nhau như ở sau tự rõ.

Luận Minh Liễu
trở xuống là dẫn chứng.

Luật Thập Tụng không cho phép:
Như trước nói:
Giữa đường
nghe có người chết phản
giới tám nạn xảy ra thì không nên đi.

Luật Tăng-kỳ
đồng nghóa là trước nói trung tiền hòa liễu,
trung hậu trở về, v.v…

Trong phần chánh gia, văn đầu phần tâm niệm vốn là đối thú,
do không có chỗ đối thú
nên khai cho tâm niệm. Trước nói khai duyên.
Ở một mình, v.v… nghóa
là lan-nhã, viễn hành (tức là ở giữa đường an
cư), khi bệnh hoạn, đói
khát, nương bà con. Năm duyên đều không có
bạn, nếu có thì không khai.

Nhược trở xuống là chánh chỉ bày cách bạch cáo. Thập trở
xuống là ngăn sự quá lạm.
Có người chấp văn bầy cho là thông, xen nhau đối đáp, v.v…
Nhưng lại ở đây y cứ trường hợp bảy ngày mà nói.
Pháp Yết-ma một
tháng không thông bốn
trường hợp kia. Văn trước chỉ lựa Ni chúng, y theo lý thì
Sa-di cũng giống như vậy.
Trong phần nêu bày
Sa-di trở xuống
cũng không nêu ra, mà
lại nêu bày đồng với tăng.

Trong phần đối
thú, thọ pháp chia làm năm:
1- Cầu người khác xem xét.
2- Nói lại tâm tư của mình.
3- Nêu hẹn không lạm quá.
4- Trình bày việc không luống dối.
5- Hẹn trở lại vâng chế. Trong phần chọn lựa phân biệt khoa đầu nói rằng: Y cứ trong Yết- ma bạch: Tức lời văn duyên khởi thuộc câu thứ ba, không đâu
không thêm bớt, đối
chiếu đó sẽ thấy. Khoa kế, trong phần chánh minh,
trước lập lý, bất trở xuống là phân biệt khác. Ở đời, hễ khi nói về bệnh thường là bảy
ngày chuyển, thuốc không làm cho bệnh tăng thêm, cho nên
giới hạn bảy ngày.
Kế là
khoa nghi, rằng:
Bệnh chuyển có thể được, nếu
không chuyển quá ngày,
pháp lẽ ra phải tùy đó.

Trụ còn như vậy.

Đáp như trong
luận: Tức phần nhiều đã thành, như bốn thứ
thuốc đã dẫn. Trong lời hỏi đáp đều do đời xưa luống thực hành, vì thế
đặc biệt phân biệt chỉ bày.

Trong lời đáp, câu đầu là nghóa quyết định.
Đây chỉ y cứ về đêm thứ bảy mà nói, chẳng phải cho rằng
gồm sáu đêm trước.
Dó trở xuống là giải thích lý do. Văn nói bảy ngày, hai trường hợp khác y cứ đồng. Hựu trở xuống chỉ
cho sai.
Lại phần hai, trước
chánh khiển trách vọng
thay đổi. Diệc trở xuống do đó bác bỏ lạm dụng.
Đàm-đế
Yết-ma sau tùy đó đưa ra pháp sự, việc xong, có
người không hiểu lời
dạy liền dùng đó.
hiện.

Hỏi: Hai tôn
mất thọ đồng khác nhau như thế nào? Đáp: Mất
pháp thì khác, phá hạ thì đồng.

Luật Tứ Phần nói thọ nhật, ngày hết thì mất. Luật Thập
Tụng nói thọ đêm, đêm hết mới xong.
Và luận về phá hạ đều y cứ ngày thứ tám khi minh tướng xuất

Sớ chép: Đêm thứ bảy minh tướng chưa hiện thì thuộc về đêm
trước, khi minh tướng xuất hiện thì thuộc về ngày thứ tám.
Chế bảy ngày đêm phải về trong giới. Lại chép:
Luật Thập Tụng cũng nói đêm thứ bảy phải trở về,
trở lại đồng như luật
Tứ Phần nào có khác gì.

Hỏi: Các bộ luật lập pháp khác nhau như thế nào?
Đáp: Luật
Ngũ Phần có ba phẩm thì đồng với luật Tứ Phần.
Luật Thập Tụng có hai:
Một là pháp bảy ngày, hai là pháp Yết-ma ba
mươi chín đêm.
Bộ Tăng-kỳ cũng có hai: Một là bảy ngày, hai là việc
Yết-ma xong, đây là pháp
khác nhau giảm đồng, các pháp thì khác. Văn chỉ
ở thiên sau, tìm xem đó có thể hiểu.

Trong phần các pháp nêu bày duyên, trước nêu ra ý nay lại có
hai: Trước chỉ bày duyên
đồng tức Tam bảo, v.v… năm trường hợp ở
trước. Vì thế, trong
luật nói về pháp thọ bảy ngày đã nêu đầy đủ.
Nửa tháng, một tháng đều chỉ như trên. Đản trở xuống nói về giới hạn
sự
khác nhau. Đây là nói
duyên riêng chúng và đồng ngày giới hạn dài ngắn
là khác. Không đồng
trở xuống thứ lớp khiển trách lỡi xưa. Kia do duyên ngắn mà gia pháp dài.
Sớ chép: người xưa dùng bảy ngày, về
sau
có duyên ngắn, thọ một tháng
là sai, khiến cho phá hạ, cho nên biết
có hai cách giải xưa.
Thử trở xuống hai câu là chính khiển trách. Câu trên nghóa là
kết nghiệp, câu dưới tức trái với lời dạy. Dư trở xuống là
chỉ pháp thọ lại ở trước.

Trong phần lập pháp nêu chung bốn nhà. Đây cùng các văn
khác nhau vì thế phải khéo léo nêu ra.

Lời tựa sớ chép:

Hoặc dịch riêng ra
(Khải Sư); hoặc y văn luật (tức nay một nhà
nương bổn mà tụng); hoặc y cứ theo nghóa dùng
(Quang Sư); hoặc dẫn theo chỗ y cứ duyên khởi
(Nguyện Sư). Trong thọ nhật nói rằng trước
sư
gia đích thân xin (Khải Sư).

Cho phép che giấu (Quang Sư).
3- Cho phép sáu đêm (Nguyện Sư).
4- Các sư cận đại không thêm lời xin (tức trong lời tựa thứ hai ở trước).
Dùng hai văn
nầy đối chiếu lại khác nhau.

Như trở xuống là tự thấy. Chỉ hai nhà nghóa là hai bổn của
Khải Sư và Nguyện sư (xưa
chỉ Khải, Đế Sư).

Ban đầu, bổn của
Khải Sư trước tiên nêu lời xin rằng: Đại
đức tăng xin lắng nghe!
Tôi là Tỳ-kheo… thọ quá pháp bảy ngày, mười lăm ngày hoặc một tháng để ra ngoài giới vì duyên
sự… vì thế nay trở
lại trong giới nầy an cư
(nói ba lần) bạch và yết-ma đồng lời sao nầy.

Sớ chép: Đầu, người gia thêm lời xin
Yết-ma không ghi ra
sợ thành pháp của tăng.
Đây là Yết-ma xưa. Kế là bổn của ngài
Nguyện Sư văn nầy đã bị mất.

Sớ rằng: Thứ ba, người chỉ cho pháp
sáu đêm xin pháp nêu
duyên, tụng
sự đều xong (trong
sáu đêm bạch pháp, trước nêu chỗ phạm, kế
xin hành pháp che giấu, sau
xin sáu đêm, đã ghi rất rõ).
Ý rõ pháp
xin đồng trở xuống là bổn của ngài Quang Sư.

Bạch và yết-ma chỉ trong câu thứ tư thêm rằng: nay tăng cho
Tỳ- kheo… thọ pháp bảy
ngày, mười lăm ngày hoặc một tháng ra ngoài giới vì duyên
sự nay trở về trong giới an cư. Vì thế nói rằng tụng
sự đều
xong (Tổ Sư nói: Bổn của
Nguyện Sư không có lời thêm bớt, nghóa là y công đức lập
sáu duyên mà thôi, không phải thiếu
pháp Yết-ma).
Trong phần Sư thứ ba, ba câu đầu nêu chỗ đã lập kia.
Lời sớ: Người thứ hai tuy
chép lời xin, cho phép che giấu hai thiên (nghóa là trong lời bạch thêm lần thứ hai nên nói là
hai thiên). Phải thời đến trước tăng thêm lời xin, bằng lòng rồi
sau có lược nêu việc, tác pháp
Yết-ma cũng vậy. Đây
hoàn toàn y theo bổn của
ngài Đàm Đế, nay lược dẫn đó. Xin rằng:
Đại Đức tăng xin lắng nghe! Tôi là
Tỳ-kheo… ở chỗ nầy an cư xin thọ pháp bảy ngày, mười lăm ngày, hoặc một tháng ra ngoài giới
vì duyên sự… xong việc
sẽ trở lại trong giới nầy an cư. Nay theo tăng
xin Yết-ma thọ pháp bảy
ngày, mười lăm ngày, một tháng, xin tăng cho
tôi là Tỳ-kheo… thọ
pháp bảy ngày, mười lăm ngày, một tháng, xin
thương xót tác pháp
Yết-ma cho tôi (nói ba lần).

Trong phần chánh gia thêm, bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe! Tôi là Tỳ-kheo… ở trụ xứ nầy nhập hạ an cư xin thọ pháp bảy ngày, mười bốn ngày, một tháng ra ngoài giới vì
duyên sự…, xong việc xin trở về trong giới an cư.
Nay theo tăng xin
Yết-ma thọ pháp bảy ngày, mười lăm ngày hoặc một
tháng (đây là thêm lời
xin). Nếu tăng phải thời đến, tăng bằng lòng, cho tăng nay
Yết-ma cho
Tỳ-kheo… thọ pháp bảy ngay, mười lăm ngày, hoặc
một tháng
(không thưa rằng vì duyên sự… cho nên nói lược sự).

Trong Yết-ma, câu thứ hai trong duyên ghi lời xin trở
xuống thêm rằng: nay tăng
Yết-ma cho
Tỳ-kheo… thọ pháp bảy ngày, mười
lăm ngày hoặc một tháng.

Cử trở xuống là chỉ lỗi. Đầu sinh khởi hai trước ít thấy nên không bàn ở đây. Đây đã thạnh hành phải biết là lỗi lầm. Nay trở xuống
là chánh chỉ bày có bốn:

Trước là trình bày ý nay đề nêu lỗi xưa. Nội giống như nhập.

Luật rằng trở về sau là y cứ theo văn mà khiển trách.

Hữu trở xuống là nêu ra.

Khiển trách khiến cho dừng trở xuống là khuyên phải
nương pháp ở sau.

Câu: Hỏi có được không là phá lời giải xưa.

Sớ chép: Có người định phán nương thọ hạ phá hạ. Câu: Đáp rằng không mất,
sớ chép: Xin tăng xin giảm
đều có bằng cớ.

(Ý rõ: Không
đâu không phạm tội phi pháp).
Sư thứ tư,
sớ chép: Các Sư cận đại không thêm lời xin chỉ y
theo bổn mà tụng.

Xưa chỉ bổn của Nguyện Sư: ngài Nguyện Sư sống vào thời
Bắc Tề thì không phải cận đại. Hỏi: Trong bốn
phần trước,
sao không nêu bổn của ngài Đàm
Đế? Đáp: Vì bổn của ngài Đàm Đế đồng với ngài
Quang Sư nên không nêu ra. Hỏi: Đã trừ lời xin, thì trong Yết-ma lẽ ra phải không trình bày bổn ý?
Đáp: Lời
sớ nói người xưa lập duyên thêm bớt, nghóa là thọ
nhật không xin, thiếu duyên thứ tám.

Tổ sư nạn
rằng: Thọ nhật mà không xin đâu không phải bảo
rằng y cứ theo đây.

Nay khi hành
sự thọ phải đầy đủ nghi thức, đến trong tăng
bạch rằng: tôi là
Tỳ-kheo… muốn thọ pháp mười lăm ngày (hoặc một
tháng) ra ngoài giới vì
duyên sự…, xong việc sẽ trở về trong giới an cư.
Bạch như vậy rồi mới thêm pháp.

Trong pháp một
tháng không được hai lần tụng, nghóa là do trong bổn
luật không nêu pháp.
Dưới mười lăm ngày viết tiếp một tháng là dịch lược văn, ý khiến cho tùy trường hợp mà đổi.
Thường thường người ngu y theo văn
mà đọc, cho nên ở đây ngăn.
Sớ chép:
Mười bốn, mười lăm.

Sớ lại hỏi:
Sao nói là thọ một tháng mà không nói là quá nửa tháng?

Giải thích rằng: Thọ pháp bảy ngày là riêng một người còn các pháp khác đều thuộc chúng pháp nên chỉ nói bảy ngày. Biết rõ hai
pháp kia đều bạch nhị Yết-ma.

Lại nói: Hoặc thọ nửa tháng
số ngày đã đủ do gia pháp rằng
mười lăm ngày. Hoặc thọ một tháng thì tùy tháng đủ hoặc tháng thiếu mà
tính như thế nào, y theo
tháng thiếu nên muốn chín ngày, vì thọ một tháng.

Trong ba lựa
chọn nói chung nghóa thọ nhật an cư khác nhau,
vì thế nói là Tạp.

Khoa đầu nói
mùa hạ nóng là duyên khác, ở đây lược nêu
trường hợp khác để khai.

Phải đồng duyên: Vì việc thuận tiện nên duyên khác không được.

Sau chỉ chỗ nêu ra, song cùng với nghi thọ giới trong bộ Tứ Phần có chút ít
giống nhau, cũng có thể nêu ra để làm tiêu chuẩn.

Trong phần y
xứ, y giới có thể hiểu.

Trong phần y
già-lam, văn đầu tức ở trước nói kiết hạ trước,
kiết giới sau, cho nên trước nói không.

Hai giới tức
Đại giới và Giới tràng.

Nói lìa y: Ở đây nói theo tác pháp nhiếp y, giới tự
nhiên cũng không mất.

Khoa kế nói là giới cũ nghóa là nói trước đây đã có giới.

Nói Phật chế: Tỳ-kheo ở trụ xứ Phật chế trước phải kiết giới,
chế phải y theo cương giới đó.

Già-lam có duyên chưa kịp kiết giới, hoặc
y thôn, nhà, v.v…
xứ có thể y theo giới
tự nhiên, hoặc tăng phòng có giới thì nhất định
phải y theo giới. Nay người
hành pháp có giới, xứ khiến y theo già-lam
mà kiết, thì giới tràng
tiểu giới tới lui không ngại. Ý cho rằng: Y theo
già- lam hoặc y theo giới
tùy sở thích của mỗi người. Lại cho rằng văn
nầy thuận với xưa (từ
trước đến nay nêu ra ba xứ, nghóa nầy đều là chỉ xưa, rất
sai lầm). Kẻ hậu học đều theo thầy mù dẫn đường làm
sao cứu được.

Nói thu hẹp lại nghóa là xả giới già-lam rộng theo giới hẹp được
đúng ý lời
dạy. Vì thế, trở xuống chỉ rộng: Lời sớ nói trước vốn
không có giới y già-lam
mà kiết. Sau nói rằng lập tâm hạnh: Hành hộ theo ý. nếu
sau tác pháp cách xa giới tự nhiên thì chỉ y theo chừng hạn của
giới tự nhiên. Đã
không có nạn duyên thì không thể khai.

Nếu kiết hẹp, bổn có nói y theo giới mới do an cư tùy theo giới tự nhiên trước để định, vì có tác pháp giới trước rồi. Ý trong Yết-ma an
cư tùy ý, không cần kiết thêm.

Trong phần kiểt chỉ, ở trên đã phán, người giảng vì các lời ký vọng cho rằng thuận với xưa, bèn nói đây là khiển trách xưa.
Trên vọng lại thêm vọng, vọng nầy làm
sao cùng tận. Vả lại văn trong lời
sao, trước sau nghóa bình
nghóa chuẩn, lời nói kia chẳng phải một há
không phải văn đều không chấp.



Giải thích tên nêu bày ý, văn rất rõ ràng. Hành pháp thông bít phải lược chỉ bày.
Nghóa là: Người gồm năm chúng, pháp có ba
bậc khác thời thì hạn
cuộc xong hạ. Xứ thì chung hai giới, những điều
khác thì ở trong văn.

Nói tông yếu: Nếu luận chúng đồng trước nhiếp tăng đại giáo,
đây là đồng thuyết
giới, ngay nơi pháp [Hàng 10, Ô
1 - 247] là tông yếu. Nếu trị ác, khuất phục tâm kiêu mạn, tâm thanh tịnh càng tăng, các hạnh là hơn hết, ngay nơi hạnh là tông yếu.

Như luật luận
rộng lớn các thuyết phiền lụy, ghi chép những
điều toát yếu làm thành
một thiên thì ngay nơi văn là tông yếu. Ba ý đã
giải thích đều thông.
Sau, nghóa thiện càng thiện.

Trong ý tự tứ, hai câu trên ở khoa đầu là nối tiếp phần
sinh
khởi ở trước. Trong
phong tục dùng mười ngày là một tuần. Nhân trở
xuống chính nêu
bày ý. Hai, là trước nêu ý. Vọng tình rong ruổi bên ngoài,
tập quán từ vô thỉ
không tự phản chiếu, thế nên phần nhiều mê muội.

Kỷ túng trở xuống là nêu danh, hai câu trên nêu.

Nội trở xuống là giải thích. Hai câu đầu giải thích sự buông lung trên nên mình phải phạm tội. Tức nói từ nghóa mà thành tâm phát lộ
tội lỗi, cho nên nói
rằng bên trong nêu bày; thân ngồi dưới đất phát ra
lời nói cầu xin sám
hối, cho nên nói bên ngoài hiển bày, tức là ba
nghiệp. Hột ngọc có vết gọi là hà, người bệnh nói là tỳ, đều để dụ cho
người phạm tội. Thân
trở xuống một câu là giải thích sự buông lung ở
trước, tăng nêu tội, tức nêu bày nghóa buông lung
biếng nhác. Cho nên
trở xuống là kết danh.
Nói không cô độc là ba nghiệp nương vào
người khác, vì
không tự có. Hết lời là lời lẽ đã trình bày, do tự mình thuật lại tội lỗi của mình
cho chúng nghe. Trước tức
nói chế nương nhau, còn lại là sạch được tội. Hai, là y cứ có phạm, bốn tức
không phạm. Ba là chung cho
có không. Lại một là
trước sau sinh thiện, hai trung là diệt [hàng 25, Ô
1 - 247] ác. Trong phần chế cuối hạ, câu đầu khoa đều là chứng cớ. Nhược trở xuống là giải thích,
có hai: Một là trình bày không có ý trước, trên nói tâm đến nhóm họp là chí thành. Cốt yếu là chế, nếu nghịch
trở xuống nêu bày lỗi
đã nói nêu trước. Nghịch nghóa là chưa xong
nhưng nêu trước, Hai: Cố
trở xuống nói phải nêu ý sau. Câu đầu lặp lại
chứng cớ trước. Dó trở xuống là
giải thích. Đầu nêu bày đem rải.
Phương nghệ nghóa là chỗ đã đến. Ắt trở xuống là nói lập pháp.
Không riêng mình giảng nói nghóa là vì mình quá mê muội,
chướng đạo, v.v… nghóa là
phải sám hối. Cố trở xuống là kết ý.

Khoa kế, luật luận đều nói rằng xong, chứng trên càng hiển.
Trong luận nói trì giới
luật, nghóa là vâng theo giáo luật đã chế. Và các
việc lành; Tức y theo hóa
giáo. Hóa chế không trái vì thế nói là đều
không hủy, v.v…

Trong ngăn quá
lạm, hai câu đầu tiên là chính danh.

Khi trở xuống
là bỏ đi sự lầm lộn. Xưa, người dùng thưởng
công cao năm lợi, khai
phá năm giới. Đây là mặc tình hủy phạm để lập tên kia.

Ở đây trở xuống là nêu ý.

Trong phần khai
chương nêu lệ nói duyên tập nghóa là định
thời gian lựa người
đều phải hợp giáo mới thành pháp.
Nói tạp minh nghóa là lựa chọn giải thích nghi ngờ không
phải một tướng.

Trong phần thời tiết hợp nhuận, trước nói tháng 4, 5, 6,
nhuần. Ngày
1
5-7 y cứ vào người tiền an cư, người trung gian và hậu an cư phần nhiều tùy theo người tiền an cư, vì thí không nêu riêng. Không y theo nghóa là kiết trước
nhuần sau, đầy đủ như
thiên trước, đây tức
tùy theo xong hạ tự tứ không hạn cuộc thời tiết.
Nhược trở xuống nói
tháng 7 nhuần, không tính trước hạ.

Mãn: Đây y cứ theo trung gian và hậu thì nhiều, tiền an cư
nhiều, hậu an cư ít cũng
tùy theo tiền, tác trụ đợi đủ ngày mà thôi.

Trong thêm bớt: Bớt hai
ngày trước, tăng hai nửa
tháng sau, dụ
cho không đi: Gượng khai
hòa hợp đồng thuyết giới, vì thế chỉ như trước.

Trong phần kéo
dài ngày: luật nhân có các tỳ-kheo trong mùa an

cư tinh tấn
hành đạo được quả tăng thượng, sợ đi đến chỗ khác
không được an vui, vì
thế bạch Phật, Phật do đó cho phép tác bạch tăng
ích tự tứ, bạch rằng:
Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe! Nếu tăng phải thời mà đến, tăng bằng lòng cho tăng nay không tự tứ. đủ bốn tháng
sẽ tự tứ,
tác bạch như vậy.

Trong phần nói rõ
quyết định: trước định không nạn, nếu trở
xuống là nói có nạn.

Trong phần đầu có hai:
Ở đầu dẫn văn để định.
Trước nói trongluật:
Tức kiền-độ
Tự tứ chép rằng:
Các Tỳ-kheo muốn ngày 14, 15 tự tứ,
Phật nói: cho phép, kế dẫn thí gấp: Câu đầu chỉ chung một giới, câu kế chỉ riêng trong
giới, giải thích y thời
(y đúng thời) được chứa. Văn kia chép: Nếu trước tự
tứ mười ngày (ngày
mồng 6 tháng
7) được y thí gấp. Tự tứ xong rồi được chứa một tháng (không được y công đức) năm tháng (có y công đức,
đây tức là trước khai mười ngày sau không thêm). Cho đến ngày mai tự tứ, hôm nay được thọ
(15 thọ y, ngày 16 tự tứ, nên nói là ngày mai).
Ngoài một tháng, năm
tháng, lại thêm chín ngày (nghóa là đầu tháng 7
được y, trước bớt
một ngày, sau thêm một ngày, cho đến ngày 15 trước giảm chín ngày
sau thêm chín ngày, vì thế nói rằng thứ lớp tăng). Đây
nói ngày 16 tự tứ hợp
với kiền-độ ba ngày nói trên. Dẫn trong tăng ba,
luật chép: Có ba trường
hợp tự tứ: 14, 15 và 16 (ngày 16 là ngày đầu
tháng hắc ngoạt).

Luật chép trở xuống là chánh quyết định, đây cũng là văn trong kiền-độ, tuy chung ba ngày, hai ngày trước
không xong, không phù hợp với ý văn, vì thế lấy ngày
1
6.Luật trở xuống hai là giải thích ngại. Đầu dẫn văn, đây xuất xứ từ kiền-độ ni
sợ người cố chấp nên phải giải
thích cho thông. Văn nầy y theo chỗ xa mà nói, chuẩn theo lý phải biết rằng: tăng ngày 15, ni ngày 16, lại nếu ni ở chỗ gần thì không nhọc gì
phải cách ngày. Như trở
xuống, trong văn đều nêu hai pháp.

Thử trở xuống là chánh giải thích. Hai câu đầu giải thích
chung. Nói nương nhau, lời
nói giải rằng: Tăng cầu phải trước lúc tự tứ,
bạch chúng trị và nêu
tội đã phạm, thanh tịnh mới được thọ ni.
Vì thế trở xuống chỉ bày thông, hạn cuộc, đã thông ba.
Nay lấy ngày 16 cũng không
phải đặc biệt, nên nói là nhất kỳ.

Chữ khắc cũng như chữ ước.

Sợ người không biết trước tự tứ đã ra ngoài giới phá hạ, đời
nay phần nhiều bị lỗi
nầy. Từ lâu ôm trong lòng mùi vị giáo pháp, nghe đó

nhưng không
thực hành, thật đáng thương xót.

Trong phần người đúng sai gồm có ba hạng.

Đầu
tiên trước kết sau phá.

Hai là hướng về không phá.

Ba kết có trung gian và hậu an cư.

Sợ nghi hai trường hợp trên không đồng pháp nên ở đây phân
biệt để chung thành ứng với lời dạy.
Trong văn,
trước nói hai trường hợp đầu. Luật Tứ phần trở xuống chỉ bày một trường
hợp sau. Chỉ nói hậu tức là nghóa gồm trung
gian, cũng y cứ phải
hướng đến tiền an cư gọi là hậu mà thôi.

Trong phương pháp nêu ba người: Đối pháp tức là
chúng pháp,
đối thú và tâm niệm.

Trong thêm có
hai: Hai phần năm và sáu.

Trong phần đầu, bốn môn đối trở xuống là năm người. Chỉ có
môn thứ hai là sai người
năm đức. Pháp đơn kép có sai. Ba môn còn lại đều đồng.

Trong duyên khởi, khoa đầu có hai: Trước là chỉ phần chứng
của người và pháp;
Đương trở xuống là chánh nói về duyên tướng, có bốn: Một là tác tướng; Kế từ các trở xuống là nói về trải tòa, còn lại là
pháp sự, giường chiếu
cả hai chung. Riêng tự tứ, ở đây chỉ nói ngồi dưới
đất. Ba từ luật trở
xuống là trải cỏ. Hai câu trên là ngăn lỗi, cậu
sau là
chỉ bày pháp. Không ở
tòa nghóa là đã có chỗ ngồi. Không ở dưới đất
ng- hóa là giữ gìn thân
và y phải dùng cỏ để nương. Nêu lìa tòa nghóa là
bỏ chiếu đến chỗ cỏ (xưa nói quỳ thẳng là sai).
Nhưng không cho ở dưới đất, nghóa là phải ở trên cỏ mà trong văn không nói, vì thế dẫn luật
Ngũ Phần để quyết định.
Bốn: từ tinh trở xuống là tu kính.

Khoa kế chỉ đồng như trước tức lời các bài kệ và xướng cáo.
Kh- iến nói chỗ bố-tát đều phải thay đổi, nhưng khi hành
sự phải biết
thứ lớp. Đến chỗ nói
bài kệ thanh tịnh, rồi thì phải dùng Phạm âm. Rải
hoa rải nước cũng phải
cúng dường (có chỗ nói: Thuyết giới cần pháp cúng dường còn tự tứ không cần
là sai. Đây là cúng dường Tam bảo đâu chỉ dùng trong
thuyết giới. Lại, pháp tự tứ [Hàng 27, Ô
3 -247] chẳng lẽ không cầu cúng dường hay sao?). Phạm âm đã xong, nói kệ
truyền hương rồi lên tòa, liền trình bày
sự việc
bạch chúng.
Chọn người có
đức sau đó bỉnh bạch pháp sai.

Phương tiếp trở xuống là khoa
hành sự.
Trong tiểu chúng hai
pháp đồng, khác. Đồng
pháp nghóa là khi đã xướng rồi, tiểu chúng ra
ngoài đến khi tăng tự
tứ rồi đánh chuông kêu vào, y theo thứ lớp ngồi trên cỏ
đối trước vị năm đức mà tự tứ. Biệt pháp nghóa là đưa thẻ nhập tăng,
sai Sa-di làm năm đức,
còn các việc khác đồng với tăng.

Trong năm đức, chia làm hai: Năm đức kia nhân pháp vượt qua
chỉ phần lược pháp là
sau và muốn nêu pháp sai là khác.

Trong phần
chọn người, hai câu trên ở khoa đầu là đều nêu.
Vị trở xuống là giải thích
riêng. Trong năm đức, bốn đức trước là đức chung, như trong phần chia phòng ở thiên trước đã nói, một đức
sau
là đức riêng.
Trước y cứ theo về người mà
giải thích:
Phá hạ, là không kiết tiền hạ v.v… người đều phải tự tứ. Ba lần nêu hai lần diệt, giữ lỗi không
chịu phát lộ, v.v… không gọi là tự tứ.
Kế y cứ vào thời mà
giải thích: Ba ngày là đúng thời, còn lại là
phi thời, thêm bớt việc
nạn đều phải hiểu.

Ba là y cứ vào pháp: Một pháp rộng, sáu pháp lược, xem duyên hoãn hoặc gấp, đều thích hợp vì thế
sớ chép:
Các tạp, thị phi, nhiễm
tịnh đồng trụ không thích
nghi luống lạm, ô nhiễm thêm huân (nghóa là
biết người), biết thời
biết pháp (cộng trên thành ba). Không phải người
thì không hiển cho nên cần phải có.
Luật trở xuống là nói thứ tự năm đức. Trước nêu năm tướng.
Trong mỗi tướng không đối nhau.

Nói biết thời: Cùng với trên đâu có khác, trên là thời
tiết, dưới là thời nghị. Nghóa là
so lường tăng hòa hợp, tranh cãi đáng nêu ra (cử
tội) thì nêu ngay.

Sớ chép: Cử (nêu) tội dứt sự tranh cãi, không đâu không hòa thu-
ận.
Ý trở
xuống là tùy giải thích.
Câu đầu giải thích đức thứ nhất. Câu kế giải thích đức thứ hai. Dục
trở xuống
ba câu là giải thích đức thứ ba. Cố trở xuống hai câu là
giải thích đức thứ tư.
Mẫn trở xuống hai câu là giải thích đức thứ năm.

Trong năm đức, hai đức đầu là trí vì có thể
quán sát,
suy lường. Hai đức tiếp theo là bi vì thường hay cứu khổ. Một đức
sau cùng là từ
vì có công năng ban vui.
Lại đức thứ tư thuộc về miệng, bốn đức còn
lại thuộc về tâm. Đây
là người có hai thứ năm đức (có người hành
sự
sai một người có năm
đức tự tứ, có người làm năm đức nêu tội).

Hỏi: Đã đủ hai lần năm đức vì sao không gọi là mười đức?
Đáp: Vì tội và việc khác nhau, vì thông và cuộc
khác nhau. Nếu như vậy, ngày nay năm đức từ đâu mà có tên? Đáp: Dùng phân
chia thông, cuộc.
Nghóa gồm chính, y cứ về
sự thì

cuộc, theo chánh là tên.

Khoa kế, đầu
là bằng chứng, hai là giải thích có ba:

Đầu
là xét bổn tôn, chỉ khiến sai người và trong
Yết-ma chỉ ghi
một tên, cho nên nói là không rõ.

Kế là chỉ bày ba luật, đều sai hai người. Chú thích nhiều người nghóa là đối trước hai người, ba người mà làm pháp
sai rồi tùy đó mà đối
khởi, lại thay thế nhau trước sau hai người không phải cũng làm.

Sau dẫn ba ngàn, chính nói lý do.

Tăng tự tứ rồi tức đồng luật
Thập Tụng không dùng.
Trong đây chỉ lấy ý sai hai
người. Trong phần ba, trước khiển trách chuyên
chấp trước, nghóa là
theo người sai. Vì thấy bổn tông sai pháp đơn bạch
gọi tên. chưa thông các
bộ: tức như đã dẫn ở trước.
Hựu trở xuống là khiển trách
sự tùy tiện, nay đều như vậy.
Huống chi kẻ ngu si luống
không thực hành, vọng xen vào hàng tăng, xưng là người có năm đức, danh thì có mà thật ra không có, thực chất
không đáng thương xót!
Thập trở xuống là dẫn chứng kẻ hạ tòa hướng về, nghóa là bậc
lạp cao đức trọng không thể làm việc.

Trong pháp sai, khoa đầu trước nói lựa chọn đức, khiến bậc
Thượng tọa sai khiến lựa
chọn hoặc có thể theo đó mà làm pháp Yết-ma cũng được.
Bất trở xuống là định chỗ, do thế gian lạm hành nên phải chỉ phá. Trong khoa kế, trước nói các pháp
Yết-ma còn lại thông truyền
dục tịnh, riêng đây có
khác nên phải nêu riêng.

Thử trở xuống là nêu bộ khác.
Luật Tăng-kỳ,
v.v… đều không khai nên trong phần hỏi hòa, y
cứ về chung để đáp sau
hiển bày riêng để đáp.
Chỉ như trên:
Tức trong thiên Yết-ma.

Trong năm đức
hành sự hòa tăng, văn đầu chỉ bày oai nghi.
Thời nay, phần nhiều ở
trước tăng, lễ rồi hòa bạch không ứng trở xuống
là ngăn quấy.
Khoa kế, trước chỉ bày đáp riêng. Nhược trở xuống
là chỉ đáp chung.

Trong phần hành thảo, khoa đầu có bốn:
1- Chỉ bày chỗ nêu ra như trước đã nói. Đương
trở xuống là khiến dự vào giải thích.

Người riêng một việc nghóa là ý khiến cho đều trải,
sợ vải liên tiếp nên phải dùng một nắm tay. Dài hai thước cho phép cắt rồi xếp
lại, khiến trải rộng có
thể dung chứa một chỗ ngồi để làm tiêu chuẩn.

Chí trở xuống: Nói thứ lớp thực hành. Thượng tọa quỳ trao còn
những người khác thì không cần.

Các trở xuống:
Nói trải vải, trước toà là chỗ ngồi dưới đất.
Văn chú thích chép: Lại dặn dò tìm kiếm hoặc nói nhất
định dự tìm cần gì phải dặn lại. Nay cho rằng văn nầy chú thích phần trải cỏ ở trên. Nghóa là người năm đức xướng rồi, mới trải
sự dung
thương tốt, chúng lại đảnh
lễ, vì thế khiến cho lãnh thọ trải tòa trước,
đợi xướng rồi mới ngồi, có không y theo đây, đặc biệt chú thích chỉ bày.
Biện nghóa là trải cỏ
chuẩn bị chỗ ngồi.

Trong phần xướng cáo đến tòa cỏ nghóa là bảo khiến cho rời chỗ ngồi ngay.

Thiên đãn, v.v…: là dặn dò
sau khi tự tứ đầy đủ oai nghi cung kính. Chú giải khiến cho theo đó, chẳng phải cho rằng hợp chúng
đều xen nhau quỳ.

Sau nói rằng thấy người năm đức đến mới đứng dậy khỏi
chỗ ngồi, vì thế phải
biết trước đó ngồi trên cỏ, phần nhiều hiểu lầm
khiến cho chúng mỏi mệt,
cũng vì không hiểu được văn.

Hỏi: Vì sao
phải ngồi trên cỏ?

Đáp: Chỉ có
pháp tự tứ này là khác với các pháp sự khác.
Vì đến cầu người khác chỉ dạy nên phải biểu hiện
sự từ tốn khiêm
nhường. Phải trải chiếu,
tọa cụ không dùng vải lót, hạ mình như tội phạm.
Vì sợ tổn thân y nên trải cỏ.

Sớ chép: Nói rời tòa là bỏ tánh kiêu mạn, trải cỏ là
sợ tổn hại, đây là
chứng minh, đâu lại nghi ngờ chăng! (Xưa chép:
Khi Phật thành đạo, Đồng [Hàng 2, Ô
3 - 248] tử Cát Tường đem cỏ đến cúng dường, nay bắt chước theo Đức Phật, do đó lại vọng hiểu bài kệ nhận cỏ, thật
rất xuyên tạc, xin dùng lời
sớ để
chứng nghiệm, phải
sớm bỏ đó).
Nhưng ngày
nay hành sự phần nhiều
quen theo tập quán đó cũng dùng một ít cỏ.
Dùng tấm lụa năm màu
sặc sỡ giống như trẻ con chơi giỡn, lại nhờ tăng
quản lý hoặc tịnh nhân
phân chia, cho đến xướng cáo tay cầm đội lên đầu, y theo xưa truyền lầm tụng kệ cát tường.
Song sau giơ cao tọa cụ rồi
ném xuống, thân không
rời tòa lại không trải cỏ, trái với chánh pháp,
luống nhậm vọng tình, tự
khoe khoang mình có thể giảng nói. Còn như
hành sự lại theo
sự
sai lầm, đến chỗ văn nầy thì lòng tin đồng với biển
mộng. Huống chi băng tình cố chấp thấy việc tốt không thay đổi, tron đời
phải chịu sự vô tri, khi
quả báo đến lại thêm sự ngu muội. Biết sai trái
sửa lỗi, chỉ có người trí mà thôi.

Trong phần
đối thuyết, trước dẫn oai nghi của bậc Thánh, răn
dạy khiến
bắt chước theo. Bậc Thánh còn như vậy, kẻ hạ phàm có
thể không bẩm thọ được
hay sao?

Lời sớ có
dẫn rằng: Đức Phật ngồi trên tòa cỏ bảo các
Tỳ-kheo rằng: Các thầy
đều ngồi trên tòa cỏ. Im lặng giây lâu lại bảo
các Tỳ- kheo: Ta muốn thọ tuổi, ta có lỗi với mọi người chăng? Lại không
phạm thân miệng ý chăng?
Nói như vậy ba lần.

Xá-lợi-phất bạch rằng: Ba nghiệp không có lỗi sở dó như vậy
là vì không ai có thể
vượt hơn Đức Phật làm một vị y vương nhãn mục,
cả thế giới Đại thiên
đều tôn quý thì làm sao có lỗi được.

Kinh Chỉ Tân Tuế chép: Lúc bấy giờ,
Tam Thiên đại thiên
thế giới rung chuyển sáu
cánh. Một vạn Tỳ-kheo được dấu đạo. Tám
ngàn Tỳ-kheo chứng
quả A-la-hán. Trên hư không tám muôn bốn ngàn vị
trời đều phát tâm Vô
Thượng chánh chân đạo ý, v.v…

Trong phần đầu
của khoa thứ tư, hai vị năm đức đến, một vị quỳ một vị đứng: Ý nói không phải hai vị nói cùng một lúc. Nay phần
nhiều quỳ, thật trái với
luật, dầu nói trước sau, nghi xen lẫn nhau, không
thể hiển bày riêng khác
cũng là phi pháp.

Khoa kế, trong
pháp Thượng tọa, trước nói tu kính nghóa là trong luật do nhóm
Tỳ-kheo sáu vị lật ngược y, y quấn cổ,
trùm đầu, đắp y trùm kín hai vai,
mang giày dép trên đất, ngồi trên giường mà tự tứ,
Đức Phật do đó chế phải đầy đủ oai nghi. Luật nêu bốn lễ, văn lược phần
cởi giày dép, một pháp
thiên đãn ở xứ nầy không thích hợp.

Tăng phải tùy theo bậc Thượng tọa: Trong luật vì vị Thượng
tọa đầy đủ oai nghi tự
tứ, còn những vị khác vẫn ở ngay tòa. Phật lại
chế, đây cũng y cứ khi
vị năm đức đến, không phải cho rằng đại chúng đều quỳ.

Trong luật
Thập Tụng nói xoa chân nghóa là gieo mình
sát
đất duỗi tay xoa chân
biểu hiện sự cung kính cùng tột.

Kia lại chép: Nếu hạ tọa thì không được xoa chân, vì trái với nghi
thức.

Trong lời trình bày y theo sớ chia làm năm:

Câu đầu: Chính bạch với người năm đức, cầu được phép nói.

Câu kế: Văn khi tăng tự tứ.
Ba: Tôi pháp danh… trở xuống là ứng với pháp trên, trình bày lỗi

lầm nhờ tăng nêu tội.
Bốn:
Hoặc thấy, v.v… con có ba căn: Thương xót chỉ bày.

Sớ chép:
Giải hạnh đầy đủ nên gọi là Đại đức, niên lạp cao
nên gọi là Trưởng lão.

Lại nói rằng: Trước đơn điệp là chỉ bạch với người năm đức,
sau song điệp khuyên nhắc
chúng tăng (nghóa là dặn dò tăng). Luật
Tăng- kỳ nói rằng Trưởng
lão và tăng nói tự tứ nên thông cáo đó.
Năm: Nếu ta trở xuống là
sửa đổi tội lỗi để trở thành người thanh
tịnh.
Nói ba lần:
KÍnh mong khuyên răn dặn dò không phải là dối trá.
Trở lại bổn tòa nghóa là trở về chỗ ngồi. Trong luật do vị Thượng

tọa quỳ đợi
mỏi mệt, bạch Phật, Phật cho phép trở về chỗ ngồi.

Trong phần thứ tọa là lời trình bày sự tu kính giống như
Thượng tọa, vì thế chỉ đó.

Trong phần tổng kết, trước dùng hai tòa làm pháp, còn bao
nhiêu giống như vậy, vì thế nói là như vậy.

Câu sở dó
lần lượt đối từng người nói, nghóa là do cầu người
khác chỉ lỗi, khiến cho đại chúng biết tên tội quán
sát quy lường có
hay không. Nếu khiến nói
chung với nhau thì làm sao phân biệt được,
cho nên trong luật nếu
nói một lần, nói hai lần, nói lén, nói nhanh đều
gọi là phi pháp đều là ý nầy.

Trong phần khai nói tùy thân an nghóa là cũng phải ngồi dưới cỏ, nhưng không đầy đủ oai nghi mà thôi. vì thế, luận chép:
Lúc bấy giờ,
có Tỳ-kheo bệnh vén y,
cởi giày dép, quỳ thẳng chắp tay trong thời
gian lâu, bệnh nặng thêm,
bạch Phật, Phật do đó khai cho.

Trong lời chú nói rằng xin tự tứ nghóa là trình bày ba lần là
xong, không phải cả chúng
đều xin. Ở trước nói rằng tùy xin trở lại tòa,
đâu không rõ ư?

Trong phần chỗ của vị năm đức là y cứ theo văn trong luật Tăng- kỳ.

Phải y theo vị
nghóa là không sai thứ lớp.

Phá Thập Tụng: Kia thủ tăng, vì đồng ba ngàn oai nghi ở trên.
Trong phần xướng cáo, thời nay hành sự vị năm đức về chỗ mình
rồi, chú nguyện hồi hướng, nhưng
sau dùng tiếng Phạm nói kệ tự
vui mừng (phần nhiều
không nói kệ là sai).

Trong phần cử
tội, y theo thiên trị, y cứ về tâm trái thuận,
thông thâu, sám phạt.
Khoa đầu chia làm hai: Đầu nói vị năm đức do chúng tăng
cử, quyết không thiên
vị phải y theo pháp mà gia trị.
Hai từ nhược trở xuống là nói người khác cử,
sợ tổn giảm
phải nghiên cứu đâu là hư, đâu là thật. Trước nói
sự căn đều thật, y
theo pháp ngăn: Tác cử
nhớ nghó. Nhược trở xuống là nói sự là thật, mà căn

thì sai lầm. Phản trị:

Chú giải ở thiên trước, tìm đó sẽ thấy.

Trong phần phản trị, trước chọn vị năm đức không trị có hai
nghóa, vì thế một là
chúng sai, hai là vị đầy đủ đức.

Nói suy thắng nghóa là nghiệm xét gia hình. Kế từ không đồng
trở xuống nói người
khác phải trị. Ngược với hai nghóa trước, trong văn
đã hiển bày như vậy.

Trong phần tăng đủ thiều, trước là nêu vị tăng lớn nhất giải
thích pháp đầy đủ; sau
từ nhược trở xuống nói vị tăng, kế đó vì việc không đủ.

Chỉ có pháp sau là khiến cho phát lộ.
Ni đến thỉnh nói, trước trong phần không có ni là vì
khi thuyết giới, ni thỉnh răn dạy nên thân không hiện tiền. Có không đều hỏi, tự
tứ không phải như vậy
tuy có mà không hỏi.

Trong pháp bạch nhật, khoa đầu chia làm ba:

Đầu
là an cư, ni lập chỗ.
Hai:
Từ chúng trở xuống là tăng tự tứ.
Ba;
Từ đương trở xuống là ni trình bày.

Pháp chỉ biệt:
Sau đều nói:
Tỳ-kheo-ni tăng an cư rồi,
Tỳ-kheo tăng an cư rồi.
Tỳ-kheo-ni tăng nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi.
Đại đức thương xót chỉ
dạy cho con, nếu con thấy có tội sẽ đúng như
pháp mà sám hối (nói ba lần).

Khoa kế, trước là báo cáo,
sau là răn bảo. Lời xưa dùng
chung, nay chỉ có vua mới xưng.

Dư trở xuống là chỉ sau.

Kia nói: Khi ni tự tứ, truyền tăng báo cáo, các ni đảnh lễ xin
xong, sau đó mới tự tứ.

Trong pháp cách ngày: vì trong đêm tác pháp ni đến không
kịp nên chế cho nhóm họp
lại, chỉ điều nầy là khác, còn bao nhiêu giống như trước.

Trong phần hỏi
dùng dục để ứng đối Yết-ma, nay đã không làm
mà chế truyền dục, vì thế phải hỏi để giải thích.

Trong phần đáp, trước nêu bày lý.

Trong tám kính
pháp của ni có điều nói phải nương theo tăng
mà tự tứ. Chúng không
hòa tập vì không y theo tăng, vì thế phần sau
luật dẫn chứng. Trước dẫn văn khai lược, xứ trở xuống là phản ánh
pháp rộng. Tăng-kỳ trở
xuống là y cứ nêu ra. Đầu là nêu văn. Kia nói rằng:
Ni thỉnh răn dạy rồi trở về chùa báo cáo lại. Cũng chế ni tăng nhóm
họp hết không thuyết dục.
Do trở xuống là hợp nêu.
Trong phần ni đến nói tội trọng:
Giới tăng đàn phân vọng trở xuống là nói thân đã có tội không thể tự tứ. Thời nay pháp của ni chế không thực hành, xin cho nghe cũng
lại không thấy.

Trong phần lược thuyết nêu rằng tạp hạnh là hai món duyên
pháp đều có khác nhau.

Trong phần chỉ duyên khiến lượng thời là việc của vị năm đức, các pháp chọn nêu, kẻ ngu muội chẳng thể kham được, có thể
không cẩn thận ư?

Trong phần năm đức đối lược, văn đầu có hai: Trước là nêu
khi lược duyên, chỗ có
là nêu bốn món. Sau: Từ đương trở xuống chỉ
bày lược pháp: Một là
trước nói rộng, hai là nói thứ lớp lược. Văn
lược nói hai lần.

Sớ chép: Đối năm đức có hai lược, hai lần nói, một lần nói
(có người nói không nói lại là sai).

Thọ hai người: Dầu thọ ba người lý cũng
không sai, chỉ
không được thọ đến
bốn người mà thôi.

Trong phần khiển
trách sai, trước chỉ
ra sai. Hai đầu là hai vị
năm đức đều quỳ. Một
lúc là hai tòa đều nói. Luật trở xuống là dẫn
chứng. Trước dẫn bổn luật do không phải là đặc biệt chế. Kế dẫn luật
Thập Tụng. Câu đầu chỉ
bày pháp, bất trở xuống là ngăn lỗi có bốn.
Nghịch tác,
từ hạ đến thượng (từ thấp đến cao). Hành hành,
là phân chia đều thú.
Siêu vượt,
là khoảng cách giữa thứ lớp ngồi. Xướng chung
là hợp chúng đồng nghe.

Trong phần tăng đối lược, trước nêu nạn duyên, ngũ trở xuống
là vị năm đức cáo bạch.

Tiện trở xuống là chúng tăng đối thuyết
Sớ chép:
Không đối vị năm đức có ba cách lược.
Như một trăm người là năm mươi
đối thuyết, lúc kia đây nói
ba lần, nói hai lần, nói một lần.
Ba lần nói hướng về pháp, đây là rộng đối với người mà lược.
Trở xuống hai thứ nhân pháp đều lược.
Trong pháp đơn bạch chỉ đổi hai
một là khác. Trong phần
nói tác bạch, trước nói phải bạch, bất trở xuống
là chọn trước không cần.

Trong phần đi thẳng, câu đầu gồm nêu năm món như trên;
sau nêu
riêng món
thứ sáu (quảng lược hợp luận khứ có bảy pháp).

Trực (phải đi thẳng) nhó khứ là do nạn đến không cho đối
thuyết, đây là căn cứ
sau khi vị năm đức hòa bạch rồi. Nếu chưa bạch mà
nạn đến thì đợi thanh
tịnh tự tứ, tức Ngũ Bách Vấn chung một tháng.

Nạn sự ở
tiểu giới như trong phần kiết giới đã nói. Nạn nói chung thì cùng khắp, lược để chỉ bày:
Thọ thuyết an cư, tự tứ đều dùng
nạn vua, nạn nước, nạn
lửa, v.v… tám nạn duyên khác đều gọi là nạn.
Tăng giảm thuyết tự tứ tức do giới khác có sự
đấu tranh, đến đây là nạn.

Tiểu khai: Đều dùng ngay
trong giới, không hòa là nạn,
tướng duyên đều khác không thể xen lẫn (phần nhiều dùng
sai lầm nên
ở đây chỉ bày).

Trong pháp năm người, khoa đầu
sợ lạm hành là thường có
người, vì đồng như trên
đều sai hai vị năm đức. Kế là văn chia làm hai:

Trước nói pháp sai: Đầu tiên vấn hòa, kế đó bỉnh pháp, trước
sau xen nhau làm năng sở, bất trở xuống là ngăn lạm hành.

Sau từ thủ trở xuống là chánh đối thú tự tứ.

Trong pháp bốn người, văn trước là nêu duyên, tác pháp có
thể hiểu. Bốn người,
hai người lớn đồng nhỏ khác. Khoa kế, trong phần có thể
sám hối tự nói, tức là tự mình cầu người nêu tội của mình.
Trong phần không thể sám,
khoa đầu là ba phẩm Thâu-lan-giá. Phẩm
thượng là ở trong giới
đối trước đại chúng sám hối, vì năng sở (người
phạm tội và đại chúng) đủ sáu người mới được thực hành.

Trong phần bát thuyết là biểu hiện ý người nầy đã nhập vào nhóm tội.

Giao tức huấn
câu. Tăng số không đủ thì không phù hợp với việc
trước. Vì
thế nói là đều không.

Trong phát lộ, trước y cứ luật
Thập Tụng vì đáng hối chưa hối.
Vả lại, bạch xong thì
đồng như phát lộ. Phạm tức đã phát lộ, các giới
khác đã rõ ràng, nghóa
phải tự tứ, vì thế nói là không ngại.

Tứ Phần trở xuống là y cứ nêu, vì không có văn. Trước nêu việc tức trên tòa phát lộ khai cho nghe
thuyết giới. Ký trở xuống là
nêu đồng, thuyết giới
tự tứ, chúng pháp nghóa không khác. Vì thế trong văn có ba:

Một là tịnh hạnh đồng, vì đều hộ lễ.

Hai là chúng
pháp đồng, vì đều nhiếp tăng bổn.

Ba là nhiếp trị đồng, vì có phạm đều phải sám hối. Phát lộ.

Lý trở xuống là sửa lời nói, lẽ ra phải đầy đủ rằng:
Các Đại đức nhất tâm niệm! Ngày nay chúng tăng tự tứ, tôi
Tỳ-kheo… phạm hữu lậu,
tội
Tăng tàn, tức trong văn tiếp theo do chúng nói, biết đây tức là
tự tứ. Do thân còn mang
theo tội phạm nên không thể nói thanh tịnh,
phải điệp nhập pháp.
Trước nói:
Năm người sắp lên được nêu tội, chỉ bốn người:
Cho phép bạch rồi y như
thường mà tự tứ, không cần phải sửa văn, vì
trong pháp tăng tự tứ
không trình bày thanh tịnh.

Trong phần vọng trình
bày Phạm-ba-đề: vì nói ba lần, đối với mỗi người đều kệt ba tội (xưa nói hướng về ba vị
Tỳ-kheo đều được
một lần nêu ra là sai, vì
trước đối với một hoặc hai vị, không cần phải nhất định).

Bất trở xuống là chọn khác, kia không nói phạm vì duyên thiếu.

Trong pháp một người, văn trước thứ nhất nói đầy đủ:
Do bổn chúng pháp không có người bèn khai, vì thế phân biệt chỗ phải
dự định đồng đại
chúng; thứ hai từ nhược trở xuống tác pháp có thể
hiểu. Khoa kế y cứ vào
người giúp việc không thể có hai tướng. Sám hối
tội đã phạm, phát lộ
lỗi lầm đối với người không thể làm, vì thế
cũng cho phép trên tòa phát lộ, ghi vào phạm tự tứ, nên nói rằng y theo trước
(lời y theo trước đã làm).
Lại trong thiên
thuyết giới, y cứ
Ngũ Bách Vấn hướng về
bốn phương tăng, sám rồi
thuyết giới cũng có thể dùng.

Trong tạp tướng, trước nói
duyên pháp, hiển thẳng
hành sự.
Tướng sai khác, đúng sai
của giáo nghóa đó được nêu ở phần sau, vì thế nói là đại minh.

Trong phần hỏi đáp thứ nhất nói tăng trị đủ nghóa là trên
được thông dưới, vì
thế một người đến đối luận. Nếu y cứ hết thì cần phải có hai mươi vị, chẳng phải cho rằng đại chúng được tác pháp đối niệm,
chỉ hướng về người
phần nhiều có thể thực hành.

Người khác chưa hết:
Dưới không
nhiếp trên, vì thế bảy
nhóm phải chia làm ba vị:

Chỉ có tăng trị gồm có ba: Ba-la-di, Tăng tàn và
Thâu-lan-giá
nặng.

Chỉ có biệt trị gồm có sáu: Trung Thâu-lan-giá, Hạ
Thâu-lan-
giá, Đơn-đề,
Đề-xá-ni, Đột-cát-la nặng, Đột-cát-la nhẹ.

Chung tăng riêng: Sám hối tội xả đọa.

Tự tứ nhiếp tăng phải giữ tịnh hạnh, bên trong nêu bày
trong ẩn giấu, miệng thuật lại dấu vết, vì thế nói rằng cử tâm ứng với
tăng. Nhưng hai pháp đối
thú và tâm niệm ngôn tướng tuy khác nhau
nhưng đều phải thanh tịnh
mới trình bày được.
Trong câu hỏi thứ hai, vì chỗ nêu ra không đồng
sợ thành
nghiêng chấp, vì thế trong
phần đáp đều nêu ra pháp chính, tùy người áp dụng.

Luật Tứ Phần chép: Các Tỳ-kheo tự tứ rồi
thuyết giới, ngồi
lâu mỏi mệt, vì thế
bạch Phật, Phật do đó khai cho, văn dẫn lời Phật nói.

Trong phần hỏi
thứ ba, luật do nhóm Tỳ-kheo-ni sáu vị đến
ngăn Tỳ-kheo chớ vì
sáu vị ấy tác pháp Yết-ma và ngăn tự tứ, cho đến
sai Thức-xoa, Sa-di-ni, cư só
đến ngăn. Phật đều cấm không được đối
trước những người này
tự tứ. Lại do vua Ba-tư-nặc sai binh lính ủng hộ tăng. Các
Tỳ-kheo muốn tự tứ,
Phật khiến tránh đi, các văn như trong lời
đáp dẫn. Trước nói sai
người tránh đi, nhược trở xuống tức tự mình tránh đi. Thời nay không biết phần nhiều cho cư
só nữ đến ủng hộ, ồn ào, thật
trái với pháp chế, phải đuổi đi.

Trong phần khách đến, trước gồm chỉ bày tăng biệt, theo
trong luật tăng tự tứ
chưa xong, khách đến hoặc ít, hoặc bằng (khách và
chủ số người
bằng nhau), hoặc nhiều (khách nhiều hơn chủ) đều tùy theo
vị thượng tọa, hạ tọa theo thứ lớp mà tự tứ (văn nầy không dẫn vì dễ biết). Nếu tự tứ rồi và chúng chưa đứng dậy, hoặc đứng dậy rồi có khách
đến ít hơn chúng tại
bổn xứ nên cho thanh tịnh, nếu không cho thì đúng như pháp mà trị.

Nếu khách bằng hoặc nhiều hơn nên tự tứ lại, không tự tứ lại,
thì đúng như pháp mà trị.

Nhược trở xuống là chỉ bày riêng người khác.
Tăng pháp tức năm người đối thú như bốn người, vì thế
đều chỉ như trước.

Trong phần hỏi
đáp thứ năm về phá hạ rất dễ hiểu.

Nói lìa y: Do
chưa nhập y Ca-đề. Trong pháp thọ nhật ở đây
cho là ngày mồng 9 tháng
7 thọ, sau dẫn văn để chứng minh.

Sớ chép: Như trong luật đã chế, đến bảy ngày trở lại, nay hạn chế minh tướng xuất hiện, chính ở ngoài giới bặt phần chứng này, vì
thế nói là phá hạ.

Lại nói: Ngày mồng 10 tháng 7 thọ bảy ngày, đến ngày thứ bảy
là mãn hạ, không đến không phạm.

Trong phần hỏi đáp
thứ sáu, luật
Tứ Phần nói thọ nhật đến
chỗ khác tự tứ và
khách đến nhiều ít có nạn, ra ngoài giới đều không
phải đương xứ (chỗ
đương ở), mà luật Tăng-kỳ kết tội: Chính là chế
không duyên liền đến mà thôi.

Trong phần hỏi
thứ bảy cho rằng: tăng đúng thời được hiện
tiền đúng thời, hai món này thưởng công lao trong mùa hạ, phi thời hai món
thí không
phải là điều bàn luận.

Nếu trong hai y
đúng thời hiện tiền thí thì hạn cuộc người tiền
an cư, trung gian và hậu an
cư thì không có phần, như ở sau sẽ nói.

Trong phần đáp, trước dẫn văn nói cho phép, vì tuy là trung
gian và hậu an cư nhưng
công đức cũng bằng tiền an cư, phá hạ không
kiết nhất định không dự phần.

Nhược trở xuống dẫn phòng xá làm lệ. Trong luật nói chia phòng rồi mà còn nhiều thì khai cho khách trụ xứ, trung gian và hậu an cư
được thọ phòng xá, hạ
rồi phân chia vật có thể dùng đó để lệ chứng.

Trong phần hỏi thứ tám, có duyên khai lược, không có nạn như
thế nào, sợ đến nỗi
lạm hành nên phải hỏi để quyết nghi. Trong phần đáp, luật nói nhóm tỳ-kheo
sáu vị
sợ
Tỳ-kheo làm
pháp yết-ma, nên ngăn
tự tứ mới xảy ra các
lỗi. Văn nêu bảy trường hợp, năm trường hợp là
phi pháp, hai trường hợp
là riêng chúng. Do nói một lần, nói hai lần,
Phật liền chế, từ nay
trở đi nói ba lần tự tứ.
Nói lén là âm thanh nhỏ, Phật dạy tự tứ phải nói rõ ràng
để người khác nghe.

Nói mau là nói gấp, Phật dạy tự tứ nên nói từ từ.

Trong phần dạy bảo, trước dạy người tuổi nhỏ. Thứ nhất là
hai thầy dự dạy; thứ
hai từ dụ trở xuống là vị năm đức coi xét việc dạy.
Mỗi câu nghóa là tùy theo lời dạy, phải nói theo từng câu,
sau
dạy tuổi già. Thứ nhất
theo phần hỏi đáp ở trước, đầu tiên là đáp đồng;
Cố trở xuống là dẫn nêu ra.

Trong phần hỏi đáp thứ chín, trong luật vì người tiền an cư và
hậu an cư ở chung, không
biết phải theo ai mà tự tứ, liền bạch Phật, trước tiên Phật dạy tùy theo vị
Thượng tọa, nhưng trong các vị
Thượng tọa có hậu an cư và
tiền an cư (chủ khách đều có Thượng tọa). Kế dạy
tùy theo cựu trụ, lại
cựu trụ cũng có tiền an cư và hậu an cư. Dạy tùy
theo số người đông, như văn đã dẫn.

Trong phần hỏi
đáp thứ mười, trước dẫn chế giáo định phạm.
Bộ Tứ Phần văn thông,
sau dẫn bộ
Mẫu luận. Đã nói là ra
ngoài giới, tức
là tăng trụ, không có
duyên kết phạm mắc tội Đột-cát-la nhẹ.

Trong văn nói
duyên: Hoặc vì Tam bảo, hoặc y cứ vào việc
nạn, tùy có trở ngại
không thể đi. Luật Ngũ Phần thọ thỉnh chính là y cứ
tục xá, vì có phiền não thỉnh chủ nên kết tội Ba-dật-đề nặng.

Không phải chỗ thỉnh tức là tăng xá. Trái với trên thì được đến,
y theo trước phạm Đột-cát-la.

Kế y cứ về hóa giáo hiển lỗi có năm. Một, hai rất dễ thấy; hoặc

trở xuống ba
câu là ba món. Hai ba xen lẫn nhau. Dùng nghóa để phân thì trên là keo kiệt dưới là tham cầu.
Hoặc có thể, trên thì y cứ
vào ruộng nhà vườn
rừng, dưới là tiền bạc của báu, ngũ cốc, vải vóc, năm món này không đâu chẳng phải là xan tham.
Nhiều sự nghiệp chẳng phải là
sự nghiệp của người xuất gia, xa lìa những món này
sẽ
thành thì có thể biết.

Y Ca-hy-na: Trong luật nói lúc bấy giờ, Đức Phật ngự tại
nước Xá- vệ, Tỳ-kheo ở nước
Câu-tát-la hạ an cư rồi đến ra mắt Đức Phật, đi
giữa đường thì trời
mưa y bị ướt hết, trong đó y Tăng-già-lê nặng nên mang theo rất cực nhọc. Lại ở nước nọ thời tiết lạnh
Tỳ-kheo dùng y phẩn
tảo cũng đến ra mắt Đức
Phật, gặp trời mưa, mang theo cũng rất cực nhọc, nhân đó Đức Phật cho phép thọ y công đức, khai cho được năm điều lợi, trong chú thích dịch tên, luận
Minh Liễu nói bốn tên. Thứ hai từ thí
chủ, ba thứ còn lại
công năng. Hai tên trở xuống là tự giải thích.
Nói không bại hoại nghóa là bổ khuyết cũ,
sửa đổi mới (có chỗ
nói chứa y dư quá hạn
không phạm tội xả đọa là sai).

Vững chắc nghóa là hai khiến cho năm giới không thiếu sót. Ấn
chú nghóa là khiến cho chúng được năm điều lợi. Kế, xưa đổi hai tên có thể hiểu. Năm điều lợi như ở
sau
sẽ
nói, khai cho đều được
ích nên đồng gọi là lợi.

Trong phần phân chia chương và tạp xuất: Tức ở sau nói năm
lợi, đúng thời, phi thời, v.v…

Khoa đầu trong
bổn tông, trước là định chừng hạn thời gian. Đầu tiên dẫn văn ban đầu chỉ bày khai thọ,
sau dẫn văn phần
sau chứng
chế xả. Khoảng giữa là
y theo biết năm tháng.

Ứng thọ tức Phật cho phép.

Tiền an cư là
từ trung gian và hậu an cư.

Mùa Đông bốn tháng: Tiếp mùa Hạ một tháng cộng chung
thành năm tháng. (trang
2
5
1). Như trở xuống là nói ngày khác được thọ. Cố trở xuống là dẫn chứng. Nghóa (vị) trở
xuống là chuyển giải thích.

Chỉ nói rằng
liên ngày cho nên biết không hạn cuộc, sở dó
không cho để qua đêm là vì có hai ý:

1/ Sợ để kéo dài lâu quá thì mất thọ.
2/ Khai quá đáng, quyết phải chế ước. Luật Thập Tụng chứng ở trước chung một tháng là nói trong
văn. Bộ Tứ Phần và
Thập Tụng thì nói thọ một tháng, xả chỉ có một
ngày. Trở xuống là dẫn
trong Mẫu luận cũng như vậy. Trong luật Ngũ Phần
thì phạp thọ
giống các bộ, chỉ có pháp xả là khác. Kia y cứ rằng
ngày được y đủ số
bốn tháng. Sự đồng an cư, trước bớt sau thêm đều
chung một tháng. Vì sao cho là khác ư? Đáp: Y cứ rõ các bộ đều khai bốn tháng, nhưng tông nầy tính
đều thấy khác nhau.

Luật Ngũ Phần thì lấy thọ y làm đầu tiên. Luật Tứ Phần dùng
Y- ca-đề thường khai không ở trong
số nầy. Nếu y cứ ngày rằm tháng 8
thọ không ngại luật Tứ
Phần lại thành bốn tháng. Luật Ngũ Phần lại
được năm tháng, suy nghó
đó sẽ biết. Trong Mẫu luận, trước nói thọ xả,
sau nói bảy tháng trở
xuống tính số ngày. Có sự duyên không kịp nghóa là y chưa xong, hoặc là do duyên ngại cũng khai cho cách ngày (trong
các văn trên lại y cứ
vào tác pháp xả, còn lại xả thì không nhất định).
Theo luật
Thập Tụng thì không được nhiếp
tháng nhuần, vì đây
là pháp quá đáng.

Trong y thể có
bốn: Một là chỉ bày thể, nếu được y mới tức đúng thời phi thời thí, vốn chẳng phải y công đức; Hai là Đàn việt thì chính
là làm y công đức, thí
chung cho bảy chúng. Y phẩn tảo trở xuống y theo luật mà có, hoặc là y mới, hoặc là y cũ, vì thế hai câu y đều giải thích
y phẩn tảo ở trước mà thôi.

Vật mới gấp tịnh tức y mới ở trước do gấp cũ. Hoán nạp tịnh:
Nói y cũ ở trước,
không nhọc gì phải gấp lại.

Bất dó trở xuống, kế nói cầu xin lìa lỗi, kế lệ có sáu. Năm
trường hợp trên chẳng
phải như hai y đã giải thích, trở xuống một là hiển như nghóa là chúng thí thuyết tịnh tài vật (luật
Tăng-kỳ cũng nói tịnh
tài được làm. Ba, ở trên nói rằng: Tiền ngày đến và ứng pháp, đây
đều nói thọ pháp.

Nói ứng pháp: Tức ở
sau chọn người bỉnh pháp đều phải hợp giáo.

Bốn: Tứ chu trở xuống là nói tác y pháp (cách may y) lại có ba,
trước chỉ bày đê điều. Nói nếu quá đây nghóa là đại y bảy điều.
Nên nói rằng bảy điều hai
mươi mốt bức cũng thuộc tăng dần lên.
Ưng tự trở
xuống là nói cắt rọc, vả lại chỉ bày hạ y, còn lại có
thể nêu ra làm tiêu chuẩn.

Hựu trở xuống là nói sắc tướng. Trong luật do nhóm Tỳ-kheo
sáu vị dùng y nhuộm mầu
chính, y bằng gấm lụa y mầu trắng, Đức Phật do đó chế giới.

Luật chép: Vì
sao tăng không thành y công đức, nghóa là không giặt,
không cuốn,
không sửa, không may viền, không cắt bức, không
làm đường
biên, không may, không có dây buộc, không làm lá,
không may móc, như vậy là
tà mạng, xiểm khúc, kích phát. Lìa y qua đêm,
y xả đọa không tác tịnh,
không đến ngay ngày đó, không đúng pháp thọ y (trái với đây thì đúng pháp có thể hiểu), không may viền bốn
biên, không thọ ở
trước tăng, hoặc có nạn, hoặc ở
ngoài giới, tất cả
những trường hợp như vậy đều không thành y công đức, trái với những
điều nêu trên thì thành y công đức.

Trong luật
Thập Tụng, trước chọn may. Nhược cố trở xuống
là chọn lựa thể. Đến
gò mả lấy là giải thích y đắp thây chết ở trên.
Trong chú thích hòa hợp
với văn trước nên biết. Luật Tứ Phần thường dùng
y phẩn tảo, cũng không có chỗ lựa chọn.

Nhược điệp trở xuống là chỉ bày đúng như pháp.

Trong Già luận nói y thí gấy và y bố thí đúng thời vốn chẳng
phải là y công đức,
trải qua đêm cùng thành thọ.

Luật Tăng-kỳ
nói chưa dùng tức y mới nói ở trước luật Ngũ
Phần nói chẳng phải có bảy. Đều dùng chữ nhược để nêu. Bốn thứ trên
là phân biệt y, tức may,
thể, mầu sắc lượng đều phi pháp. Thứ năm là lựa thời. Sáu, bảy đều chọn người thọ.
Vì thế, xả năm việc: y cứ trên
có dùng hai chữ nếu
muốn. Năm việc tức năm giới chứa y dư, v.v…
Trước nói tham lợi,
sau tức khinh thường giới (có chỗ cho rằng năm việc
là năm tướng, văn kia
không phải như vậy). Ba, là nói
chọn người.
Trước trong phần chọn thọ luật
Tứ Phần có bốn thứ. Nói có nạn nghóa là các nạn như nạn vua, v.v… đều không
được thọ, tức chọn
người thọ. Lời sớ trong giới chép: luật nói: Có nạn
không mất y, nay đã bị
nạn giặc vì thế không được thọ, không có nạn thì
nên thọ (thấy trong giới
chốn lan-nhã lìa y, nói là mười ba nạn là lầm).

Không có Tăng-già-lê: chẳng phải ý vốn khai, như trong
phần duyên trước.

Câu Nhó Vô trở xuống hai y có thành thọ chăng? Trong văn
đáp không lựa chọn, suy
nghó rất dễ biết.
Ở ngoài
giới: Vì thân tuy hiện tiền, nhưng tướng không đủ
số. Luật Thiện Kiến, trước lựa chung đúng sai.

Trong văn bao
gồm an cư và không an cư.
Nhược trở xuống là chỉ bày
ngoài giới, trước không đủ
sau đủ.

Năm không giải thích.

Trong phần đầu
lựa chọn giới khác, không được nói tăng và
Sa- di. Tăng là thọ rồi
thành giới cụ túc được lợi, và giới hiển
đương thành thọ.

Luật Thập Tụng, trước nói phương tiện khai.
Khác giới đồng kiết: Kia nói rằng an cư rồi có bốn bên
phòng tăng hoặc tám,
hoặc chín, hoặc mười người hoặc nhiều hơn cùng
kiết một giới thọ y
Ca-hy-na. Tất cả Tỳ-kheo đều được gọi là Thọ. Sau
kiết riêng: Nghóa là tác
pháp thọ rồi liền giải, liền kiết, không phải đủ năm tháng.
Kia hỏi rằng như trên nói tăng phòng cùng kiết, thọ rồi xả đại
giới nầy, như vậy các
Tỳ-kheo có được gọi là thọ y chăng?

Đáp: Đều gọi là thọ.
Xả là đồng:
Như có một chỗ chúng không ưa thích, không có lợi thì không đợi thời gian đủ, hoặc tác pháp xả, hoặc gặp duyên mất,
vì không có hại chỗ khác.
Kia hỏi rằng chúng nhiều tăng phòng cùng kiết thọ rồi xả
giới nầy, y Ca-hy-na đã
xả, như vậy tất cả Tỳ-kheo có gọi là xả không? Đáp:
Xả thì xả, không xả thì không xả. Nay dẫn lời đáp
nhưng đổi lời mà thôi.

Hai: Lựa chọn
phạm lỗi. Đuổi người tức diệt tẫn, văn kia chỉ nêu bốn
hạng người, nay thêm chữ đẳng, lại thâu nêu tẫn và ba lần
nêu người để bỏ ra
ngoài chúng vì không đồng pháp (các văn không
chọn bốn người Yết-ma.
Nghóa rõ dường như được).
Người trì:
luật Thập Tụng nói người có năm đức. Bốn đức
trước rất dễ hiểu, vị
trở xuống là giải thích đức thứ năm.
Được và không được phải y cứ ba
trường hợp: Thời, y và
người để giải thích.

Luật Thiện Kiến, trước nói dùng y nhiều ít. Vật quan trọng: Như
tiền, của báu, v.v…

Nhược Yết-ma trở xuống, đây là nói đối với năm đức
lại chọn thiếu. Do y thuộc kia có thể cứu giúp. Khoa nầy chính là nói chọn
vị năm đức trì y.

Lại trong luận
chép: Ba y tùy thí chủ nói đều cho người thọ y (tức là vị năm đức), chúng tăng không được thọ y
Ca-hy-na (xưa cho rằng đủ năm tháng rồi trả lại, do y nầy cùng với y hoại trong chúng
giống nhau, là lầm).

Sớ chép: Hạ trước tiên bạch: Nghóa là khiến cho tăng
quán sát,
lâu ngày rất dễ biết,
chỗ quán sát có năm:

Người không có nhiều công việc vì chuyên giữ y.

Không ưa những sự lỗi lầm, vì là chỗ nương của chúng.
3- Người không tham tài, vì chẳng phải vì y nầy.
4- Người có lòng từ bi vì thương xót chúng sinh.
5- Ưa tuệ thí vì giúp cho người khác được lợi ích. Hỏi: Người giữ y tự mình có được lợi không?
Đáp: Chỉ giữ
không thọ nên không được lợi ích. Hỏi: Ba y đã
đầy đủ rồi, lúc thọ phải thế nào? Đáp: luật
Thiện Kiến chép: Đêm y
Tỳ-kheo xả rồi, y
Tăng-già-lê đã thọ, cầm y
Ca-hy-na đến bạch vị
Thượng tọa rằng: Tôi dùng pháp trì y
Tăng-già-lê làm y
Ca-hy-na (theo đây, y trước xả rồi
thuyết tịnh.
y Ca-hy-na làm pháp thọ trì). Bốn:
Trong phần tác pháp thọ y, khoa đầu luật dạy
sai người
cũng không nêu pháp.

Luật Tăng-kỳ chép:
Đại Đức tăng xin lắng nghe! Nay tăng được y tài này, nếu tăng phải thời mà đến, tăng cùng
Tỳ-kheo… và các vị khác lấy y
Tăng-già-lê làm y
Ca-hy-na, tác bạch như vậy.
Đại Đức
tăng xin lắng nghe! Các Đại đức bằng lòng cho
Tỳ-kheo mỗ giáp… thì yên lặng, nếu vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng
Tỳ-kheo mỗ giáp… nên yên lặng, việc này cứ thực hành như vậy.

Khoa kế, trước nói khai chế, không được nói đạo đức: ngăn lời
kia nói làm lưu nạn.

Nếu không cùng may, đề cho cách đêm thì không thành thọ. Sở
dó trở xuống là chỉ bày ý.

Chư Phật khen
ngợi: khiến cho được lợi ích an vui tu đạo. Vì
thế luận chép: Xưa có Đức Phật hiệu là
Liên Hoa, có một vị đệ tử
tên là Tu-xà-đa, may y
Ca-hy-na chưa xong, vì thế cùng may với các
Tỳ-kheo. Khoa sau chỉ rộng
nhưng trình bày ý tóm lược, nay không nêu phần
y thể ở trước nhưng văn cũng rõ.

Lại dẫn luật
Tăng-kỳ để chỉ bày.
Luật kia chép:
Nếu có người cúng thí y công đức không được làm thinh mà thọ, phải nói rằng: nay ta thọ y
Ca-hy-na (y công đức).
Thọ rồi đến trong, tăng bạch
hai lần, báo chúng tăng rằng:
Đại Đức
tăng xin lắng nghe! Nay tăng được y công đức đúng
thời này (thời y tài),
nếu tăng đến đúng thời, tăng nhận y Ca-hy-na nầy,
tác bạch như vậy.

Kế sai người có khả năng may y, hoặc một người hoặc hai,
ba người, bạch nhị Yết-ma
mà sai. Sai rồi một người làm chủ thọ y
công đức. Đúng thời
thì nói như vầy: Thọ y Ca-hy-na này tăng đáng thọ (nói

ba lần) nên
nói rằng: “Y Ca-hy-na tăng đáng thọ như vậy”.

Khi cắt, khi
may, khi nhuộm, khi điểm tịnh, hễ chỗ nào làm
đều nói ba lần như trên,
không nói mà làm cũng thành nhưng mắc tội Việt Tỳ-ni.

Trong phần chánh thọ, khoa đầu:
Điệp rộng:
Theo lượng dài, tức là xếp hai đầu, may khíu hai
đầu, giữa khíu ba đường,
năm đường tức là bốn điệp.

Trong phần bỉnh
pháp, trước lựa chọn chúng, gồm các bộ
trước, cộng chung có
mười một hạng người.

Người dữ dục (tức không hiện tiền)

Người có nạn (ở đây chung một chúng)
3- Người không có đại y. Giới khác.
Trung gian và hậu an cư.
6- Phá hạ. Không kiết hạ.
Phạm tội Tăng tàn.
9- Ở riêng. Học hối.
Người bị diệt tẫn.

Khiến ngồi riêng: Do người được thọ phải ngồi liên tiếp
nhau, để hành sự cho tiện nên không theo thứ lớp.

Tuy trở xuống là ngăn tình.

Sợ cho rằng hai phần trái khác nên trong phần hỏi đáp y cứ
đáp chung, chung cho ba pháp
sau. Nếu hành riêng thì tùy theo đáp.

Trong cách bạch hỏi: Ở đây khác với pháp tự tứ, bạch trước
sau như thế nào? Đáp: Có người nói y công đức cho phép dạy chung tác bạch,
không tác bạch. Trước tòa bạch chúng cho phép tác bạch rồi
mới sai. Tự tứ
ng- hiêm chế không suy
xét, không hành, trước sai sau mới hòa chúng.

Hoặc có thể: Y công đức ba pháp đều là vị
Thượng tọa làm.
Tự tứ bạch, hòa phải do
người năm đức bỉnh bạch, vì thế khác nhau.

Lại nói, Chế
pháp không đồng không cần so sánh. Trong phần sai
người, chú thích nêu lên nghi thức.
Cùng với
một Tỳ-kheo: Nghóa là đối diện nhau hỏi đáp, văn
giống như đối với riêng
người khác, y cứ theo luật tức vị có năm đức.

Trong phần cho y, văn đầu tiên chỉ bày vị năm đức đầy đủ oai nghi.
Đương trở xuống trong duyên vị
Thượng tọa làm
pháp Yết-ma.
Có thể chia y tức gọi
là vật khinh, đây là điệp duyên.

Tăng trở xuống là điệp bổn.

Hai câu trên
nêu ra tăng chúng giao y.

Tỳ-kheo nầy trở xuống là nói người năm đức thọ y.

Trong phần thọ y, khoa kế là
Thượng tọa quỳ: y cứ trở
xuống đều như vậy.

Khước hành tức thân lui về.
Cho nên tự tứ đối trước hai người, ba người, nay đối trước
bốn người, suy nghó sẽ hiểu.

Trong lời nêu bày có ba:

Vị năm đức tác pháp chưa thọ khiến thọ, gọi là Đương, chánh
thọ nay kết, gọi là dó.

Trong lời tăng thọ nói kia thọ tức chỉ chung
chúng tăng, khéo
thọ thì không phạm lỗi phi pháp.

Nói trong đây là chỉ chỗ thọ y. Y tên là công đức, tên phải có
thật, công đã thuộc về
ta, sẽ được năm điều lợi, mỗi mỗi nói không
phải là hợp tụng.

Vị có năm đức đối đáp.

Bốn người nói rồi đều dùng một lần đáp (luật
Tứ Phần tuy có
tăng pháp. Bộ Tăng-kỳ
khai đối thú, tâm niệm thọ là đúng, bộ nầy thì
khác nên không dẫn).

Trong pháp xả:
Trong luật do Có nhóm
Tỳ-kheo sáu vị không
chịu xả y công đức vì
muốn kéo dài năm việc lợi. Vì thế Phật do đó mà
chế xả. Nếu không xả quá chừng hạn của y công
đức phạm tội Đột-cát-la.
Trong bổn bộ,
hai phần trước của khoa đầu rất dễ hiểu. Hựu
trở xuống: Luật nói có
tám nhân duyên xả y công đức.

Ra đi (may rồi không trở lại, ý muốn ra đi thì liền mất, vì khi
thọ có tâm muốn, sau trái đó nên mất).

Y
may thành (ra ngoài giới may y, may xong rồi dần mất).

Y may chưa thành (ra ngoài giới khởi ý niệm không may y cũng
không trả y lại, may chưa thành tức xả).

Mất y (ra ngoài giới may y rồi mất y, cũng mất y công đức).

Mất hy vọng (ra ngoài giới hy vọng may y đến (vọng xứ), không
hy vọng liền mất).

Nghe xả (ra ngoài giới may y rồi, nghe tăng xả y công đức, liền
mất).

Ra ngoài giới (ra ngoài giới may y rồi, ở ngoài giới chúng tăng

xả y công đức liền mất).

Đồng xả (ở ngoài giới may y, hoặc rồi hoặc chưa rồi, trở lại trụ
xứ hòa hợp xả y công đức ).

Năm trường hợp trước trái với tâm bổn yếu cho nên mất, ba
trường hợp sau lại nhân Yết-ma mà xả. Hỏi: Ba trường hợp
sau có gì khác với ở trước tăng hòa hợp mà
xả? Đáp: Trước là thời gian đủ, ba trường hợp
sau không nhất định,

nên khác nhau.

Trong phần hiển bày riêng, trước nói hỏi hòa: Trong luật chỉ
có pháp Yết-ma nầy và
tựa giới bổn trước đã nêu đầy đủ, còn bao
nhiêu đều nêu dùng vì
thế phải chỉ bày rõ cho biết chỗ nêu ra.
Trong văn
sáu duyên, lại y cứ lời hỏi phải đủ mười, như
trong thiên trước. Bộ khác và luật
Tăng [hàng 21, Ô
2 - 252] -kỳ có mười trường hợp xả y: Y
may xong thành xả (thọ rồi nghó rằng y may thành rồi
sẽ xả, khi may xong rồi liền xả).

Khi thọ xả (nghó rằng khi thọ y xả, khi thọ liền xả).

Thời gian đủ rồi xả (nghó rằng đúng thời gian đó xả, đến kỳ
hạn đủ liền xả).

Nghe xả (nghó rằng nghe
Hòa-thượng xả, lúc đó
sẽ xả, khi
nghe liền xả).

5.Đưa cho xả (nghó y này cho người khác mình sẽ xả, khi đưa cho người khác liền xả).
Hoại xả (thọ rồi, trung gian tự nói nay ta xả, khi nói lời này liền
xả).

Mất xả (nghó rằng y nầy trung gian (khoảng thời gian sau khi

thọ) hư hoại
hoặc mất không còn sẽ xả. Khi hư hoại hoặc mất liền xả).

Ra đi xả (nghó rằng khi đi sẽ xả, khi đi liền xả).

Quá thời xả (như lời sao đã nói, kia nói mắc tội việt Tỳ-ni).

Rốt ráo xả (đến ngày rằm tháng chạp ở trong tăng một người
xướng rằng: Bạch Đại đức tăng! Ngày nay tăng
xả y Ca-hy-na, (nói
ba lần như vậy).

Chỉ các bộ khác là luật Ngũ Phần có tám trường hợp mất y:
1- Thời xong (tức bộ Tăng-kỳ nói quá thời). Mất y.
Nghe mất.
Đi xa.

Mất hy vọng.

Y
đem ra ngoài giới (đem y công đức ra ngoài giới
qua đêm).
7- Người ra ngoài giới (Đồng với luật Tứ Phần người ra ngoài giới qua đêm).
8- Bạch nhị xả (Tứ Phần thì đơn bạch). Liễu luận có tám: Xong.
Thành tựu.

Xuất ly (đồng với đi xa ở trước).
4- Mất. Nghe.
Quá vị.

Mất hy vọng.

Cùng dứt trừ (tác pháp trừ). Mười thứ như luật Tăng-kỳ ở trên.

Đều tùy trở
xuống, chỉ bày ý chung của các văn.

Trái bổn tâm: y cứ
nhiều phần, trong đó không chỗ nào không
làm pháp quá thời.
Trong năm điều lợi nêu rằng thông bít: Thông tức
năm tháng, được lợi, bít tức ngoài thời không khai (trong đây chỉ nói có y năm tháng,
kia một tháng thường
khai. Như thiên an cư không đồng xen lạm nhau).

Trong thông bít, trước nêu chung năm tướng.
Gồm khai tám tội chứa y dư nhiếp ba. Lìa y gồm hai, giải
thích tướng nói đủ, đều chỉ như sau.

Sở dó khai:
Hạ xong rồi, người quản y ra ngoài có
nhiều việc.
Nếu không khai thông, thì
chung thành cứu giúp.

Theo luật Thập
Tụng được chín việc:
1- Mười đêm. Sáu đêm. Một đêm.
Năm duyên giữ y
Tăng-già-lê
(
1/ Sợ hãi;
2/ Mưa gió;
3/ Giữ đại y;
4/ Giặt nhuộm;
5/ Đem cất). Năm duyên giữ áo mưa.
6- Thường ăn.
7- Ăn riêng chúng. 8 và 9 hai thời không bạch mà vào xóm làng (luật Tứ Phần không khai phi thời, bộ khác không đồng).

Kỳ trở xuống riêng chọn chứa y dư. Trước nói về giới hạn, trong

một năm, năm
tháng là đúng thời, bảy tháng là phi thời. Dũ trở
xuống là giữ tướng
nhiếp thời, mười ngày khai thọ cấp thí, tức phi
thời nhiếp đúng thời.
Câu tự tứ xong rồi không vì an cư mà thí:
Thời nhiếp phi
thời. Trong phần răn dè tâm bình đẳng,
sợ đối với lợi dưỡng được mất
mà động lòng. Vì thế dẫn kinh chỉ bày khiến tâm bình đẳng.
Trước nêu bốn pháp, tức tám gió thổi, bốn trái bốn thuận. Văn trước nêu trái vì thế
nói là bốn,
sau mới hợp lại giải thích thì nói rằng tám pháp.
Không sợ
là tâm bình đẳng. Trước
là riêng giải thích thứ nhất đây là y cứ ý. Ba
còn lại là nhân dẫn,
cho nên không nói.

Tám pháp: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ và lạc. Bốn trái đối
với trên, bốn thuận
trái nhau có thể biết. Trên là tu cho mình, vi trở
xuống là chỉ người
khác. Được mất, vinh nhục đều là bổn nghiệp duyên,
gió trái thuận đến không ưa thích.

Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Ký- Quyển thượng Phần 4
xong

<篇></篇>

TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ

Sa-môn Thích Nguyên Chiếu ở Dư Hàng, đời Đại Tống soạn.

<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 1 - 1)</卷>


Quyển trung đề
hiệu đều đồng phần giải thích trước, văn nêu
bốn thiên, gồm nói về
tự hạnh, không đâu chẳng phải là lìa ác, hộ bổn đã thọ. Y cứ theo thứ lớp thực hành thì đức thành có dụng, hợp
thành quyển thượng. Nay hướng về vị trụ trì công có hơn kém cho nên có thứ
lớp. Trong phần nêu
thiên; các thiên trên dưới đều y cứ theo Yết-ma.
Bốn thiên của quyển nầy đều y theo giới bổn, ba quyển trước là tinh trì, một quyển
sau là hối. Lại trong ba
quyển trên, hai trước tùy văn, thứ
ba gồm nghóa. Lại trong hai
quyển trước, một là giải tên chung, hai là giải
tướng khác nhau. Có các
trường hợp khác này do đó chia ra.



Thiên tụ: Là nhiếp đại khoa của phạm, y cứ vào cương yếu của
sự dứt trừ. Phân biệt
nghiệp nặng nhẹ để quyết định quả báo sâu cạn.

Thiên là tên
của chương phẩm, nghóa là tội chia ra cuộc đoạn.
Tụ là hiệu của tụ tập, nghóa là phạm có điều lưu.
Thiên xuất xứ ở bộ
Tăng- kỳ, tụ xuất xứ
ở Bổn luật, tên khác mà nghóa thì một, vì thế ở
đây nêu cả hai.

Lời sớ dẫn lời giải thích xưa, đủ ba điều kiện
đồng nhau. Tên Thiên:

1- Tên đồng: Năm thiên đều đồng tên nên tên đều bình đẳng.
2- Thể đồng (phạm sám hối đồng).
3- Rốt ráo đồng (không các thiên phương tiện). Không đáng gọi là tụ như Thâu-lan-giá, Đột-cát-la, chỉ có
danh đồng, thể không đồng
(tội Thâu-lan-giá chia ra ba cách sám, tội Đột- cát-la hai cách hối). Rốt ráo không đồng (tội
Thâu-lan-giá đầu, hai
tùng sinh, Đột-cát-la
chung cho các thiên phương tiện).

Nay Sư không
như vậy, Thiên và Tụ là tên chung, không cần đối

riêng. Chỉ y
cứ theo năm thiên bảy Tụ để chia đồng và xen lẫn.
Vì thế, Sớ chép: Dầu khiến tụ từ nghóa năm vị đủ ba điều kiện đồng nhau,
thiên tên tùy bảy tụ,
bản nhân tạp nhiếp.

Hỏi: Nếu y cứ theo giới bổn thì tự có tám thiên, nay chia ra
năm thiên bảy tụ, làm
sao đối nhau? Đáp: Nay nói thiên và tụ không hạn cuộc giới bổn, chỉ đặt
tên gồm thâu các tội.
Nếu dùng năm để đối giới bổn thì ba mươi pháp
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề và
chín mươi pháp Ba-dật-đề hợp tại thành một.
Hai pháp bất định và bảy
pháp diệt tránh gồm quy về Đột-cát-la. Song bổn lập tên không theo văn tướng chỉ khiến luật nghi đã chế, cảnh khắp
trần sa, nhân quả nặng
nhẹ đều quy về năm thiên bảy tụ. Nhưng năm
thiên thâu nhiếp căn
bản, bảy tụ tạp bổn cho là khác mà thôi. Hỏi: Một tụ Đột-cát-la nghóa ba đồng (quân) thiếu đó làm
sao
xếp vào năm thiên?

Đáp: Vì thế
trở xuống trong văn đồng tạp phân chia y cứ vào
bốn quyển trước. Nay y theo lời
sớ
trong giới, lại nói theo một trăm giới
của giới bổn để, trong
Đề thiên, tụ nói thông “danh” “báo” ở sau.
“Danh” “báo” nói
khác tức hai môn sau:

Danh nghóa là giáo chế ra hình phạt.

Báo là nhân cảm quả.

Tìm danh thì
biết giáo; quán quả thì rõ nhân.

Chương nầy đối với những việc này mà thấy đó (có bổn ghi
rằng lại báo là lầm).

Theo ý tôi, hai câu trên của
khoa trước, là trưng, thật trở xuống
là giải thích lý do.

Giới thể là nền tảng của Thánh đạo, chứa nhóm pháp lành,
siêu vượt cõi trời, cõi người, có khả năng nhận
sự cúng dường của mọi
người, sinh phước làm
lợi ích chúng sinh, thật do đây mà thôi.
Thị trở xuống là dẫn chứng: Thọ nghóa là thọ thể; Trì nghóa là
tùy hành; Tánh tức là thể.

Khoa kế, trước
nói thuận ích, hai câu trên hạnh tự lợi, câu trước dụ cho chỉ trì, câu
sau dụ cho tác trì. Hoặc có thể câu trước là ý
nghiệp, câu sau là thân
miệng thể thanh tịnh. Tánh của ngọc là trong sáng,
lìa sự ô nhiễm thành
đức, nên dùng để thí dụ.

Nãi trở xuống là hạnh lợi tha, câu trên là hiển công, câu dưới
là nói tên. Hạt giống
thiện, ruộng phước pháp và dụ, cả hai đều nêu.
Nếu nói về thể thọ
cũng gọi là hạt giống thiện. Nay đối với sự
sống của hạt giống đó nên dụ như ruộng.
Bất trở xuống là nói trái, tổn hại. Câu đầu chỉ tâm năng
phạm, ngược với hai trì
ở trên nên nói không phải như vậy.

Túng nghóa là
mặc sức buông lung theo dục tình.
Cự nghóa là trái nghịch với lời dạy của Đức Phật, câu kế chỉ lỗi
đã phạm, không ra ngoài
hai phạm: Biếu tặng và y.

Thích nghóa là lo buồn, chung cho nhân quả. Tội do tâm tạo
không phải do người khác
thêm cho mình, đây là tự tặng mà thôi.
Tiện trở xuống là giải thích y thích ở trên. Câu trên là thành
nhân, câu dưới là cảm quả, mắc tội.

Ngục: Tiếng Phạm là Nại-lạc-ca, Hán dịch là Thọ khổ khí.
Lạc- ca, Hán dịch là thọ
khổ, tức y báo chánh báo.

Luận Trí Độ nói có mười sáu ngục; tám ngục nóng và tám ngục
lạnh.

Tám ngục nóng là:
1- Hầm than
2- Nước tiểu sôi
3- Rừng cháy Rừng kiếm
Đường
đao
6- Rừng gai sắt
7- Sông mặn Cọc đồng
Lại tám ngục nầy, mỗi ngục có bốn cửa, mỗi cửa có bốn ngục Du
tăng (thêm
tội chịu khổ) dữ dội.

Đường ổi

Phẩn sôi

Dao nhọn

Sông sôi.

- Tám ngục nóng là:
1- Át-phù-đà Ni-la-phù-đà
Ha-la-la
A-bà-bà
Hầu-hầu
Âu-ba-la

Ba-đầu-ma

Ma-ha Ba-đầu-ma.

Đều ở
dưới Châu Thiệm-bộ bên cạnh đại địa ngục, kinh luận nói

danh tướng của địa ngục có nhiều khác nhau, vả lại y cứ một văn mà
nói có hai loại tám ngục mà thôi.
Cố trở xuống là nêu bày ý của lời dạy, do Thiên và Tụ đều quy
về trì và phạm. Nói
phạm là trái, trì là thuận. Trong văn năm thiên bảy
tụ đều đối trì và
phạm, là văn nương nhau, nghóa không nghiêng lệch.

Trong phần ba
nói tổn, hai câu đầu nói tánh thuần, hai câu kế
nói không học. Điều lệ tức phẩm loại của thiên và tụ.
Hiến chương nghóa
là tướng phạm, không phạm.

Tùy trở xuống nói mê mờ giáo luật. Tùy giới tức giới tướng.
Vụ du quán hải
(sương mù mà đi xem biển) đều dụ không rõ ràng.
Trí trở xuống là bày lỗi. Hai câu trên nói tùy theo trần mà ưa thích, vì thế nói quên trở về. Hai câu dưới mặc tình theo nghiệp mà
sinh nên không biết tỉnh
lại, đi không trở lại.

Kinh Đại Tập có chép: Xưa có một người tránh hai con voi
say (sinh tử) buộc một sợ
dây (mạng căn) thả xuống giếng (vô thường), có hai con chuột trắng và đen (ngày đêm) cắn đứt
sợi dây, bên cạnh có bốn con rắn muốn chích nọc độc (bốn đại), dưới có ba con rồng phun
lửa, giương móng chống
cự (ba độc). Người đó ngước lên nhìn; thấy hai
con voi đã ở bên trên
thành giếng, buồn lo không biết chỗ nào nương dựa. Bỗng lúc đó có con ong bay qua nhỏ giọt mật vào miệng (năm
dục), người đó nuốt mật này vào, quên hết nguy hiểm
sợ sệt. Nay dụ
Tỳ-kheo không
sợ các điều khổ, tham đắm năm món dục không có tâm
nhàm chán, vì thế trở
xuống là dẫn chứng.

Kia chép: Phá giới mà nhận
sự cúng thí
sẽ chiêu cảm quả
báo hiện tiền, bụng thì
bị vỡ ra, y ca-sa lìa thân, hoặc không có tướng
nầy thì sẽ bị sinh báo
cho nên nói là vân vân. Trong phần lập Thiên thứ
tư, trước nêu căn bản
của nghiệp báo. Nghiệp là nhân, nghóa là chỗ thành của hai tội phạm.
Báo là quả, nghóa là đọa địa ngục trong
kiếp số.
Nhân quả đều do tâm,
nói chung lớn nhỏ. Y cứ về giáo thì giới hạn, lựa
chia ra cạn sâu. Ắt trở
xuống nêu bày ý lựa chọn. Hai câu đầu chỉ bày
văn, sau giải
thích tướng, vì thế nói rằng trước
phô trương. Nhân quả
tức khoa sau trong phần quả
báo phạm tội, trước sinh khởi nghiệp, tức nói nhân
sau dẫn văn nói quả.
Tướng hiệu là danh nghóa của
sáu tụ. Đối trở xuống hai môn, văn nêu không thứ lớp, theo lời thuận tiện vốn không
có ý khác. Sử trở
xuống là hiển ý. Phật tử là nói chung những người vâng hành pháp
sau nầy. Y cứ về đại thì khen ngợi tốt đẹp
sâu xa phù hợp với

tôn ý. Quán
quả: Thấy quả báo khổ nhiều kiếp. Biết nhân: là suy.

Do giáo mà biết, đã biết thì phải sợ. Vả lại, tâm duyên vào
cảnh mà phát, quả từ nhân mà thành. Tạo tội chịu báo bị đắm chìm
nhiều kiếp, đến khi nhân
duyên hội ngộ thì hình ảnh không sai. Đến chỗ
lửa cháy, nước sôi đau
khổ không thể chịu nỗi, sương lạnh đóng băng kêu không thể nghe. Muôn điều khổ xung đột vào tâm như
sắt nấu
nóng chảy chứa nhóm
lại. Lại suy nghó đến nghiệp tuy sám hối cũng không kịp, mang lông đội
sừng làm loài vật bay lên hư không hoặc lội
dưới nước, mạng sống
bị phụ thuộc bởi người giết mổ, hoặc kẻ săn bắn máu thịt phó thác cho bồi bếp. Hoặc bị đuốc lửa quơ vào miệng, kim chân
cổ họng đói khát đau
khổ thân thể, máu huyết dơ uế ăn nuốt để sống.

Sau nêu địa
ngục Nê-lê, lại nói về quả báo chung.
Tùy nghiệp đã gây ra mà đọa
vào ba đường ác, tạp loại này sao không chịu tin ư? Họa phước không có cửa, lên xuống do mình, huống gì kinh Phật đã
chỉ bày rộng, Tổ dạy rõ ràng, chứa nhóm điều ác
sâu dày, lơ là không
kính tin Phật pháp. Than
ôi! Loài hàm linh cò bay máy cựa sinh tử mờ
mịt. Phương tiện nhiều
cửa, ai một phen ngộ được?

Câu “đâu để ca sa lìa thân” là nói không tiếc thân người, ở
trên đám ruộng phước
tốt mà tự sinh gai góc. Trong câu “vả lại: Người có thể dùng lời nói trên”. Người trí nói phải có ba điều
suy nghó, thấy
điều ác như rơi vào
nước nóng, gặp việc lành thường nghó không bằng,
mới gọi là Phật tử,
có chút phần tương ưng với sa-môn, thấy quả biết được nhân kia.

Lời tuy rườm
rà nhưng y đâu có cùng tận.

Trong phần
khai chương, khoa đầu trước nói giới hộ:
Muốn nói thiên, tụ nghiêm
khắc, phạm thì quả báo nặng. Thật là do công sâu đã thọ, đến nỗi khiến người có trái phạm thì
sẽ bị hình phạt nặng. Đặc biệt trước chỉ bày,
sau mới hiển bày văn. Tông tức là bổn.
Trong phần
nói hộ giới, khoa đầu trước
chứng khởi. Do trở xuống là giải
thích chung. Định tuệ nương nhân vì là tông chủ của muôn hạnh nên nói là
sinh
thiện. Khuôn nhiếp tăng
tông, duyên trì Phật pháp nên nói là kiến lập
mạnh mẽ. Lược nêu hai
mối để bày thể dụng. Nêu tông,
cái gọi là thuận thì Tam bảo trụ trì, nói việc
Tỳ-kheo, trái thì hủy
diệt chánh pháp, lại gieo trồng nghiệp khổ, tức
đồng với ý này.

Trong phần dẫn luận nêu, trước chỉ bày xuất xư.
Nói hộ giới:
Nêu hạnh là thể, gồm
thâu pháp tướng. Vị trở xuống giải thích danh
tướng, đầu tiên phân đối hoặc nghiệp.

Luận kia nghiêm trị tâm hoặc trong ba cõi gọi là đối trị hộ,
vì thế nói rằng ở nơi tâm. Ngăn ngừa thân miệng
tà nghiệp thì gọi là giới
hộ, vì thế nói rằng từ
thân miệng. Có hộ trở xuống là chỉ bày đơn phức.

Do hoặc là cội gốc của nghiệp, nếu chỉ giữ tâm hoặc không đến thân miệng nên nói là không cần có giới.
Lại nghiệp nương
hoặc mà thành, nếu ngăn ngừa tà nghiệp phải gồm ngăn ngừa tâm, vì thế
nói rằng kia nhất định
là hộ. Song hộ là để trị hoặc nghiệp, chẳng phải
cho rằng lý quán tức là
giới hạnh. Luận kia cho đó là “hoặc tỳ-ni”.

Trong kinh chưa rõ văn nào, hoặc
sợ lời
sớ đã dẫn (xưa nói:
Trong luận tự chỉ bày:
Xét trong đó không có văn).

Trong phần nêu giải thích tám đoạn, mỗi đoạn đều có pháp dụ.
Ba đoạn trước là dụ
cho giới thể, năm đoạn sau đều nói giữ gìn tức dụ
cho giới hạnh. Bốn cùng với đầu xen lẫn.
Trước dùng Vương tự dụ
thẳng thọ thể,
sau dùng (cha thương con) để dụ tùy hạnh. Mắt dụ cho chánh
kiến. Lương thực ví như trợ đạo.
Quốc (nước) nghóa là đầy đủ thuốc công
đức tức trừ chướng,
tìm xem văn có thể biết.

Trong phần ba
nói như ý châu: Trong luận Trí Độ chép: Trong óc
của rồng nhả ra, chúng sinh được châu như ý nầy
sẽ dứt được sự nghèo cùng, diệt được các
sự độc hại (hoặc nói rằng trong tim chim cánh
vàng, hoặc nói là xá-lợi Cổ Phật.
Đường lành
là trời, người, bồ-đề là quả Phật, giữa lược ba thừa,
vì thế nói là cho đến.

Trong phần bảy
nói ba việc túc tài nghóa là nước giàu có. Dục
trần nghóa là các cảnh sắc, thinh, v.v…

Câu “Quốc Túc Trần là vua” ý nói vừa ý.

Cố trở xuống: Do tâm an hợp.
Chánh pháp tức thể lại hiệu,
không để mất việc kia.

Trong phần hợp
pháp, từ vô lượng trở xuống ba câu là phối
hợp với ba việc trước.

Trong phần kết
khuyên nói công nghiệp trọng: Gồm tám dụ trên quy về hai
nghóa trước, còn lại đều trong phần
sinh thiện.
Trong một, bốn và bảy dụ
công lao kiến lập mạnh mẽ.

Kế nói về thiên và tụ.

Trong phần chánh, khoa đầu trước nêu bày danh
số xen nhau. Năm thiên thủ đồng đều, bảy tụ y cứ tạp, nhưng chia ra thân miệng
nên nói rằng y cứ nghóa.

Tội Đột-cát-la chúng đủ hai phần, tội không khác thể nên chỉ có
sáu. Hỏi: Trước dẫn lời giải xưa định năm là thiên, bảy là tụ.
Nay trước sau các phần đều có năm thiên bảy tụ, như vậy trở lại đồng với
chấp xưa, vậy ý kia thế nào?
Đáp: Chỉ
phản hạn cuộc kia, tức nêu bày tên chung của thiên, tụ.

Đã nói rằng
cả hai thông, tùy dùng có ý mà không thể được.

Nay trở xuống
là y cứ về kết tội để nêu tên.

Trong phần Phật xuất, tiếng Phạm đặt ra hình danh nầy, xứ
nầy vốn không có làm
sao đối chiếu giải thích.
Cố trở xuống các tên hoặc là vọng thánh đạo
(như Ba-la-di,
Thâu- lan-giá), hoặc y cứ
vào hạnh nghiệp [Ba-la-di, Tăng tàn,
Đột-cát-la), hoặc đối
chúng pháp (Ba-la-di, Tăng tàn), hoặc đến lai báo
(Ba-la-di, Ba-dật-đề) hoặc từ
sám pháp (Tăng tàn,
Xả đọa, Đề-xá-ni) đại lược
như vậy, còn bao nhiêu như sau giải thích.

Đầu, trong tụ
Ba-la-di, bộ Tăng-kỳ câu đầu gồm phiên dịch,
ba phần sau là giải thích
riêng, đầy đủ ba nghóa nêu bày cực ác. Nghóa
lui sụt ở trước như
phần hỏi đáp sau.
Hai hạng tăng:
Giống như bốn phần sau:
Đọa A-tỳ:
Trong kinh Mục-liên vẫn chỉ nêu bày kiếp
số
không nêu tên ngục.

Trong Tạp Tâm
nói đọa vào địa ngục Viễm Nhiệt một ngày một đêm. Văn đây
phán quyết, kinh Thập Luân đều nói A-tỳ tức
ngục vô gián.

Như kinh Niết-bàn chép: Trong đó không có một chút tạm vui (vì thường chịu khổ), không có một chỗ trống (thân và địa ngục đều tám muôn do-tuần) vì thế nói là
Vô Gián. Người trí thấy việc nầy
không kinh sợ hay sao?

Trong luật
Thập Tụng, trước dẫn văn luật, luật kia dịch
Ba-la-di là Đọa, tức thọ giới
rồi là nói bốn đọa nầy.
Chữ đọa trong luật
Tăng-kỳ chuyển giải thích là cực ác,
không giống như luật nầy. Trong văn nhiều chữ, ý là dùng lời
sao xưa
trong luận, so sánh đó đều không.
Nói không như nghóa là không như ma. Tức nghóa đọa phụ
trở xuống dẫn luận giải
thích, rõ biết đây là viết lầm.

Ma có bốn loại, thường âm mưu độc hại lẫn nhau phải dùng
giới binh phòng ngự
chiến đấu. Nhưng, nay người tu hành giới lực yếu
kém, ma quân mạnh hơn, vì thế dùng làm dụ.

Trong bổn luật có ba nghóa:

Đoạn đầu: Tức một trong bốn dụ trong phần thọ pháp nói
tướng.

Như chặt cây đa-la.
3- Như kim sứt mũi.
4- Như khối đá vỡ làm hai. Dụ tuy có bốn, đồng dụ thể hoại, đoạn hẳn Thánh đạo nên
nói hành pháp phi dụng.

Kế nói vô dư, tức ngăn pháp rằng: Như ngăn các việc làm vô
căn vô dư, v.v… (Tăng
tàn là có dư, tên cũng nêu kia). Hành hoại vô
công, không tham gia việc
của chúng, vì thế nói là dứt phần.
Cố trở xuống là dẫn chứng, tức kệ
trong luật, quyển trước đã
dẫn.

Ba là Bất cộng trụ, danh đã thấy trong giới bổn. Hỏi: Ở
đây khác gì với vô dư ở trên?
Đáp: Trên
thì y cứ về mình mà nói, như thây chết kia, còn ở dưới

thì đối với
tăng mà nói như bị dạt ra khỏi biển. Đối với nghóa đầu
tiên của luật Tăng-kỳ
có một ít giống. Đây kia hai tên đồng với thứ hai kia.

Trong phần hỏi đáp, lời hỏi có hai: Trước là lặp lại phần đầu,
y cứ trở xuống là
chánh hỏi có hai: Một là hỏi phạm nặng, hai là
hỏi có không.

Trong phần đáp ở đầu, hai câu trên chỉ không nhất định, hai
câu sau từ có mà lập.

Nhập tránh luận: Tức phẩm
Tránh luận trong
kinh Niết-bàn chép: Này người
Thiện nam! Ta đối trong
kinh nói rằng: Nếu có
Tỳ-kheo phạm bốn tội trọng, không gọi
là Tỳ-kheo, không thể
sinh hạt
giống lành, thí như hạt
giống rang không thể sinh quả, v.v… các đệ tử ta
nghe lời nói này rồi
không hiểu ý ta bèn nói rằng: Đức Như lai nói
Tỳ-kheo phạm giới trọng
rồi mất giới Tỳ-kheo (đây là chấp không).

Này người Thiện nam! Ở trong kinh, ta vì Thuần-đà mà nói
bốn hạng Tỳ-kheo:

Tất cánh chí đạo (Vô học).

Thị đạo (Sơ quả, Nhị quả, Tam quả).

Thọ đạo (chung nội phàm ngoại phàm).
4- Ô-đạo (Bạc địa). Phạm bốn giới trọng là Ô-đạo. Đệ tử ta nghe lời này rồi, không thể hiểu được ý ta, bèn nói rằng: Như lai nói các Tỳ-kheo phạm bốn
tội trọng rồi, không
mất giới cấm (đây là chấp có).

Trong Vấn kinh chỉ nói rằng không hiểu ý ta. Ý của Đức Phật
như thế nào?
Đáp: Còn không phải cảnh giới
của Bồ-tát, Nhị thừa huống
chi là phàm phu dốt nát.
Nhưng, tuy khó suy lường cũng phải lược chỉ bày. Phải biết Đức Phật nói có thì nhất định có, không thì nhất
định không,
vì sao như vậy? Vì Đức Như lai nói thật thấy các nghiệp tánh thiện ác
của chúng sinh, tùy nghi
mà nói, như thật không luống dối (xưa vọng ghi ra ý
Phật rằng: Thọ thể vẫn ở
danh Tỳ-kheo, chỉ vì không có lực dụng
như hạt giống rang, đây
lại thành chấp có, sao gọi là ý Phật).

“Tạp Tâm Giải”, kia chép rằng: Có thuyết nói phạm chúng
tội ban đầu (chúng là
thiên) gọi là xả luật nghi, ở đây thì không phải
như vậy. Nếu xả luật
nghi: Phạm tội căn bản, đã hoàn tục lẽ ra được
xuất gia lại, vì đã xả luật nghi.

Lại nói rằng: Đối với biệt giải thoát luật nghi là
Tỳ-kheo, đối với luật nghi vô lậu không phải là Tỳ-kheo.

Lại nói: Chỉ
là phạm giới, không phải xả giới. Hỏi: Đây lại
chấp có lẽ ra thành tranh luận.
Đáp: Đối
kia thì tranh luận, đối nay thì không tranh luận. Vì
thế cho rằng tăng nuôi
mèo, chó và trong phần tùy tướng nói nuôi tám thứ bất tịnh đều dứt mất giới.
Người không thấy đây cho nên phần
nhiều chậm suy nghó.

Kế trong phần
đáp, trước y cứ vào tông để đáp. Đây tức giới đầu, văn giải rộng. Giới bổn cũng nói rằng
sau phạm cũng vậy. Ở đây
trở xuống chọn lựa
phân biệt danh chủng. Phạm tội trọng có hai:

1- Tội đồng danh, nghóa là bốn tội trọng xen nhau.
2- Tội đồng chủng, nghóa là bốn giới đều luận. Trên chung luật Thập Tụng, dưới hạn cuộc bổn tôn.

Văn y cứ bốn giới đều nói riêng về tội trọng, tức nói nghóa đồng chủng của tông nầy. Hợp chứng có giới, phạm tội trọng nghóa không
lìa nhau, vì thế trong phần
dẫn văn trước nêu ý của bổn tôn. Luật nghi tùy
cảnh nên gọi là biệt thoát; đạo định tùy tâm
tức là tổng thoát.

Như trở xuống dẫn luận Giải Thoát. Trước nêu văn. Thọ là
nghó xa vì thế có thể
phát chung; phạm là chạm cảnh nên chỉ là biệt phạm.
Đãn trở xuống là
giải thích. Trước nói phát chuẩn chung trong phần giải
thích tướng. Luận kia chỉ y cứ về ba độc qua bảy chi.
Ba là bảy, đây là nghóa
nay, đầy đủ như ở sau giải thích.

Trong văn nêu
riêng chi dâm để nói, còn lại có thể nêu rõ.
Cảnh dâm y cứ đạo nữ ba, nam hai, tâm dâm ba, độc ba, đơn ba phức một,
đủ tùy duyên, khởi những câu hỏi.
- Do tâm trải qua cảnh cho nên phát ra
nhiều giới, như văn đã nêu.

Nay trở xuống nói riêng phạm.

Hỏi: Dâm không phạm cho nên có trọng: Nếu lại dùng tâm
tham đối trước người
nữ hành dâm là tội trọng chăng? Hỏi:
Luật Thập Tụng không lập
phạm trọng, đó là lấy luận kia
để chứng tông nay phải không?

Hỏi: Không thể một lúc phạm hết các giới: Tội không học
được đốn phạm chăng?

Như vậy hãy suy nghó những điều đó. Trong phần nêu chứng có hai:

Y
cứ vào sám hối tội trọng.

Hựu trở xuống: Hai giới đánh Tỳ-kheo và vu khống tội
Tăng tàn trong chín mươi giới Ba-dật-đề, Đại tăng
không lựa tịnh uế, nếu trở
xuống phản chất đánh và vu khống ba chúng đều phạm Đột-cát-la.

Trong vấn nạn,
hỏi có hai câu tức là hai nạn. Trong luật diệt và học hối đều không
đủ số. Lại tên “đoạn đầu” hành pháp không
dùng giống như thây chết.
Nay nói rằng giới thể thanh tịnh sáng suốt
không trái há chẳng phải
là trái nhau ư? Vì thế phương tiện chỉ bày.

Trong phần đáp
đủ số, trước y cứ sám hối nói đủ, tức lựa hai
diệt không ở trong luận.

Như trở xuống là nêu chứng.

Luật Thập Tụng khai làm pháp Yết-ma thuyết giới, tự tự
(không khai pháp khác) cũng cho phép trong chúng tụng luật đã cho bỉnh
pháp, thân đến dự vào
trong tăng thanh tịnh, nghóa đồng như đủ số vì thế nói là đúng lý.
Đản trở
xuống y cứ về lỗi, nói không đủ. Nói tình quá
sâu: Nghóa là phạm tội cực ác.

Không nhậm dụng nghóa là thiếu đức nghiệp. Cố trở xuống là dẫn chỉ bày.
Luật chép:
Khi tăng thuyết giới và Yết-ma đến hay không tùy
ý, vì thế biết tuy sám hối quyết không nhập vào
số, chỉ vọng hai tẫn,
tài pháp mất hẳn. Không
tham gia các việc cho là hơn mà thôi.

Trên nói là lý đủ, văn gồm hai ý:

1- Cứu người vô tri (không biết) nghóa là mất lệ (nêu) phạm.
2- Cứu người phạm: Gồm lỗi không sám hối. Vì thế, văn nầy phương tiện chỉ bày.

Hỏi: Có người nói: Tiểu thừa không sám hối tội trọng, đó là
sám tịnh phải chăng?
Đáp: Tiểu
thừa, Đại thừa đều nói sám hối tội trọng Tiểu thừa tuy

khai sám chỉ
chướng ngục, nghiệp không thể trở lại như cũ, vì thế
nói là không mà thôi.
Nếu như vậy,
theo Đại thừa sám tịnh có thể dự số không? Đáp: Hóa, chế khác nhau. Hóa là y cứ
nghiệp đạo; chế thì trái giáo.
Dầu y theo
kinh Phương Đẳng lý
sự
sám diệt, đối nay chế giáo
không
sám phải đuổi,
sám thành học hối. Nếu hành chế
sám dầu
nghiệp không mất lại gọi là
thanh tịnh. Phải biết hóa chế
sám pháp khác
nhau, người phần nhiều
vọng thuật, vì thế
sai lệch
lời sớ. Còn bao
nhiêu ở thiên sau.
Đáp: Nghóa
“đoạn đầu” như phần hỏi đáp ở sau.
Kế nạn nêu ra: Như các văn ở trước, đầy đủ y trong luật luận, muốn nêu bày có y cứ khuyên răn
sách tấn
đời sau, vì thế phát
ra lời nói này.

Trong phần chánh đáp, câu đầu là chỉ cho trước. Cách trở
xuống là nêu sau.
Dưới dẫn luật
Tăng-kỳ nói về học hối, hình tướng tất cả đồng như tăng.

Luật Thập Tụng nói: Xin Yết-ma rồi, Đức Phật đã kiết giới tất cả thọ hành.
Mẫu luận nói cho rằng hối pháp rồi gọi là thanh tịnh trì giới,
vì thế nói thể đồng.

Trong phần khiển trách mê muội, văn đầu có ba:

Nêu lỗi, có liên quan một chút khiếp phục nên lại sợ.

Kinh Bách Dụ
chép: “Có một người nuôi hai trăm năm mươi
con trâu. Trong bầy trâu
này có một con lớn nhất bị cọp vồ ăn thịt.
Người chủ kia nghó rằng: Bầy trâu mất một con không
đủ số, nay ta dùng những con còn lại làm gì, bèn cùng một lúc giết hết bầy trâu”.
Tỳ-kheo ngu si cũng như vậy, đã phạm một giới, các giới còn lại đều phá hết,
có một chút phù hợp với ý này.

Từ khởi trở xuống là chánh khiển trách.
3- Yên trở xuống lại chỉ bày. Hai câu trên nói đồng
chủng tịnh. Đương trở xuống là nói
đồng danh tịnh, vững chắc không động gọi là
nghiễm nhiên. Hạ trở xuống
nói dị danh, dị chủng tịnh.

Khoa kế, hai
câu đầu dặn dò những lời dạy kia. Thọ tùy một v.v… nên gọi là đồng pháp. Nhược trở xuống là
chánh khuyên. Trước chỉ
bày trì hạnh.
Nghiêm nghóa là cẩn thận nhiếp thọ. Tịnh thức tức là tâm, năm

trần đều là
cảnh, cái gọi là phương tiện chánh niệm thường để đối trị.

Than ôi! Đời
mạt pháp chúng sinh trôi lăn, chìm đắm trong
chốn tối tăm, từ lâu
chưa thấy có người nhiếp chánh niệm, lìa nhiễm ô.
Tự mình đời trước không huân tập
nghiệp lành, minh
sự dạy dỗ, bậc
Sư trưởng khuyên cầu
Thánh giáo. Sáng suốt lựa chọn bạn tốt,
ý chí kính mến những bậc hành bố thanh cao,
mỗi thời mỗi thời không biếng nhác,
mỗi ngày mỗi ngày càng mới, hoặc thể đạt tiền trần, trở lại
cầu dục bổn, hoặc rõ tâm
sở thọ chuyên ý thông trì, vì thế đối cảnh vắng vẻ, gặp duyên vững chắc ngao du,
sau mới âm thầm hiểu đó, kia dụ như huơ
tay trong hư không, rõ
không bị trì trệ, mặc áo giáp vào trận nào có sợ
gì. Nhưng hoặc nghiệp chưa
tiêu thì sinh tử đáng sợ, đâu chỉ ở lời nói
tức là thanh thăng. Ở
cõi Dục mà lìa cảnh trần, bởi sợ chẳng phải chỗ ông có thể
sánh kịp vì ở phàm học thánh, vả lại mà làm đó, chớ đối với
việc mờ mịt mà phải
nên tha thiết, nhân lời nầy mà suy nghị kỹ.

Nhược trở xuống là khuyên phạm thì phải sám hối. Hai câu trên nói
thành phạm, ký trở xuống chỉ bày lợi ích của
sự
sám hối.
Nhược trở xuống là nói
sự tổn hại của việc không
sám hối. Hoài tức che giấu
trong tâm dụ cho che giấu
tội lỗi. Thể không thanh tịnh thì không xứng
đáng thọ nhận lợi
dưỡng, vì che giấu tội lỗi huống thọ, vì thế nói là mạo.
Tự mình gánh vác có thể biết.

Nói tha phụ: làm pháp thì việc trước
không thành, thọ thí thì
người thí cũng bị đọa,
đâu không thương xót, mong muốn người kia sửa
đổi, lòng đại từ bác
ái đối với muôn vật không thiếu sót.
Tuy hạnh ác trở xuống cũng thêm khổ chỉ dẫn, ân của
Tổ so
lường không thể biết được.

Trong phần hỏi
thứ ba nầy tức nạn về dụ đoạn đầu ở trước.
Văn đáp trong luận, trước là y cứ về dụ để hiển bày.
Bốn chỗ là: Óc,
cổ họng, tim và bụng.
Do trở xuống chỉ bày ý không giai cấp, tức trong luật
Tạp Tâm nói rằng không phải nghóa
thứ nhất của Tỳ-kheo.

Trong luật
Thập Tụng trước nói quả báo của việc phạm
giới, chánh dùng bốn
tội trọng, do đó dẫn sự hủy báng.

Nhập A-tỳ nghóa là sinh báo.

Như thị trở xuống là nói chướng
đạo. Kiết tức các hoặc
kiến hoặc, tư hoặc v.v…
Nói đọa ác:
Giải thích thành kiết không cùng tận. Thời nay
phần nhiều học tà đạo,
chê bai Phật, khinh hủy giáo pháp. Vọng nói thô
bỉ, tục tằn lại tự khoe
khoang. Đâu biết rằng một khi khinh chê tôn dung
của Phật thì thường chìm đắm trong con đường tối tăm, một khi
xem thường kinh điển của
Phật thì đọa mãi trong rừng tà, lý nghiệp rõ
ràng sao lại không tin?

Nhược trở xuống là hiển bày lợi ích của sự trì giới.

Trước là người trì. Đầu, bốn giới trọng phát sinh các giới
nên gọi là căn bản.

Nhất trở xuống là chỉ bày công hạnh. Tất cả là gồm thâu bốn việc.

Nãi trở xuống khuyên phải giữ vững.

Nói xả mạng tức đồng với bổn luật răn dạy thà chết.
Ba thừa y trụ: Hạnh bổn xuất thế (căn bản của hạnh xuất thế). Đọc văn này phải cung kính lời Phật, lời tha thiết, lý hiển bày rõ đủ
làm quy cảnh, nguyện
chuyên tụng trì tâm đầu để tự sách tấn mình.
Đối Ni, bốn giới
sau như khác ấy: Tức thiên biệt hành nghóa
là tám việc như ma xúc,
v.v… che giấu tội trọng tùy đó mà nêu tội.
Người nữ yếu đuối nhẹ dạ phần nhiều dễ phạm, vì thế tội chi đều cũng lệ
đồng với tội trọng mà chế. Ba:
Trong bộ khác, đầu nêu bộ để tính. Đồng trở xuống là chỉ
bày khác. Đồng chủng
phạm rồi mới làm, phạm Đột-cát-la cho nên
không phải tội trọng.
Thử xuống là chọn lựa xen lạm.
Thiên sau chủng loại
không đồng, có hai:

Thượng hạ ngang nhau có tội trọng để hiểu, như văn đã dẫn học
hối phạm Tăng tàn.

Tụ sau hạn cuộc cũng có phạm tội trọng, như trong thiên khác
nói rằng thiên sau tùy tội khinh, trọng ở đây.

Bốn: Nói phẩm số: Dẫn trong luận, câu đầu của khoa trước
chép trong bổn luận. Trong
luật tức chỉ cho chánh lượng bộ.

Giải trở xuống là sớ giải thích, trước chỉ bày phương ngôn
không đồng tức như luật
Tăng-kỳ, năm tụ trong luật Tứ Phần cũng tương cận.

Nay trở xuống
là giải thích nghóa của bộ. Trước nêu chung: Có,
sau chỉ bày riêng.
Phương tiện,
căn bản do đầy đủ hai nghóa thì thành nhóm loại
vì thế được tên bộ.

Trong phần biệt lệ (nêu riêng), trước nói mỗi giới tức chỉ cho
bốn giới trọng, giải
thích riêng bốn đoạn.

Trước, trong
phần phương tiện nêu việc dâm dục để nói thứ lớp. Nói khởi tâm; ở đây tức tâm phạm đồng như bốn phần nầy. Nhưng không có
phần chừng nên phải định phàn trọng duyên và suy nghó lựa bỏ những chỗ không cần. Trên nói tâm phạm thì không
gồm sắc.
Kế từ phương tiện trở
xuống đều nói sắc phạm, trở lại căn bản ở tâm,
thân động miệng nói đều
giải thích tướng.

Gọi chung Đột-cát-la: đều xem xét thứ lớp xa, danh đồng mà thể khác.

Trong phần phương tiện gần, trước chỉ tướng phạm, kỳ trở xuống
giải thích
nghi xúc chạm vốn là phạm Tăng tàn, nay kết tội
Thâu-lan- giá vì thế phải
thông để quyết nghi. Nhưng giới kỳ hẹn dâm dục
thuộc về giới trọng nay
trái lại là tội khinh. Đùa cợt (hý lạc) thuộc tội
khinh sao trái lại là tội trọng. Khinh thì có quả để đến; trọng thì ngay thân
này thành nghiệp, do đó mà khác.
Đối trước
người sám hối: Nói tội Thâu-lan-giá không chia ra
ba lần sám hối. Ở lời
nói thông lạm như sau nói đầy đủ.
Trong phần ba,
trước giải thích nghóa thành tựu, do hậu quả
vốn không thể đốn phạm,
vì nương (nhờ) tướng kia mà thành.

Nhược căn bản trở xuống là giải thích nghóa thuận theo, vừa đến quả tội cộng thành một thể, không có phương tiện khác, ở đây đồng
với luật Tứ Phần, khác
luật Thập Tụng và luật Tăng-kỳ.

Dư trở xuống là chỉ nêu ra.

Trong phần hội thông, trước dẫn ba văn:
Luật Tứ Phần không thành không nói
nhiều ít. Luận Minh Liễu, phẩm một không trọng
và khinh. Chỉ có luật
Thập Tụng rất có mạch lạc. Sớ dẫn văn đó, hai
thiên một và hai đều có
phương tiện gần xa (kia chỉ lập hai phương tiện).
Vì chia ra ba giai cấp.

Sơ thiên cận:
Trọng giới
sám trước tăng
(thượng phẩm).
Sơ thiên
viễn.

Hai thiên cận: Ngoài giới trước sám hối với bốn vị (đều là trung

phẩm)

Hai thiên viễn: sám hối với một người (hạ phẩm). Y
cứ trong trì, phạm ba tội theo luận Minh Liễu.

Viễn: Tội nặng, Đột-cát-la, đây là y cứ theo bổn tôn.

Kế là Cận: hai tội
Thâu-lan-giá hoàn toàn y theo luật
Thập Tụng.
Song trở xuống hội đồng thứ lớp tội.

Trong luật
Thập Tụng thì
tội Thâu-lan-giá,
Luận Minh Liễu thì
tội trọng và Đột-cát-la,
nay muốn dùng tội Thâu-lan-giá thế cho tội
Đột- cát-la, lược chỉ
khiến cho biết, còn bao nhiêu thì như ở sau.

Hễ định thể tội thì phải y cứ vào sám hối mà nói,
Thâu-lan-giá y
cứ theo pháp, tuy đối tiểu chúng chánh xả lại đồng tội Đột-cát-la vì
đối trước mười người diệt.

Thể chung kia
đây tức chỉ cho hai văn. Loại giải: Khiến so sánh hai tội.

Thứ hai: là tăng tội:
Trong luật
Thiện Kiến y cứ hành
sám
giải thích danh nghóa,
Tăng-già là thông suốt trước sau.

Trước tội tăng tàn là biệt, tức khi sám hối hai pháp trước sau, do trung gian nhiếp hợp gọi
Tăng-già là chúng.
Song đây thường gọi
người là Tăng, vì thế
các văn nầy dùng chữ Phạm hiển chữ Phạm không
phải là dịch. Nói tùy
theo cảnh: Cảnh tức chỗ đối trước người.

Danh nghóa trong
luận Bà-sa cùng luật Tứ Phần, Mẫu Luận
phần nhiều giống nhau.

Ban đầu, giải
thích riêng nghóa tăng đồng như trước.

Chữ Tàn gọi là tội ngôn, phạm tội nầy ít có hạnh khác, cho nên
có trở xuống là phải kết tội.

Luật Tứ Phần, trước chỉ đồng. Hựu trở xuống là chỉ khác.
Có dư cũng tức là
nghóa Tàng. Hành pháp đối trước (không
có khác) vô dư được
gọi là chúng pháp, nghi đây là viết lộn.

Cũng có thể hành chung chúng riêng, đây là y cứ chúng mà thực
hành. thích.

Trong Mẫu Luận, trước ghi tên. Như trở xuống là dùng thí dụ
giải Ba câu trên dụ cho
tội tàn. Lý trở xuống một câu là dụ cho Tăng.

Đây là hướng về thiên đầu gọi là đoạn đầu vì không thể cứu.
Vì thế, sau dẫn luật để giúp hiển bày.
Chữ cường dữ tức là
sớm cứu, tội khác thì không được như
vậy, theo kia tự sám hối.

Trong tăng ni,
sáu điều khác là:
Lộng xúc, hai thô, hai phòng.
Bảy đồng là: Môi giới,
hai phỉ báng, bốn can ngăn. Đây là y cứ về giới
của tăng, đối giới
của ni mà nói, nếu so giới của ni với giới của tăng thì
có mười điều khác:

Nói người.

Bốn riêng lẻ .

Độ
nữ tướng cướp .
4- Giải cử.
5- Thọ thức ăn của người nam có tâm nhiễm ô
6- Khuyên thọ. Che giấu cho nhau, trái lời can ngăn.
Khuyên cùng ở với người ác, trái lời can ngăn.

Vì một chút tức giận mà đòi bỏ chánh pháp, trái
lời can ngăn.
1
0- Ưa tranh tụng chê bai tăng, trái lời can ngăn. (Tìm giới bổn của ni để đối chiếu). Sau chỉ rộng,
tức thiên biệt hành. Trong số tội, dẫn luận.
Năm mươi hai tội: Mười ba căn bản mỗi căn bản đều có
ba phương tiện. Đột-cát-la là viễn, hạ
Thâu-lan-giá
(Thâu-lan-giá phẩm hạ) là
thứ. Trung Thâu-lan-giá
(Thâu-lan-giá phẩm trung) là cận.

Trong phần sớ
giải, khoa đầu có ba nghóa:
1- Tăng tàn. Cứu. Thắng.
Luật Bà-sa
chỉ có giải thích nghóa thứ nhất, vì thế nói một nghóa
đồng.

Khoa kế giải
thích rằng: Sớ dẫn kia để giải thích. Trước giải
thích Tăng-già, hai câu trên là nêu bày.
Do trở xuống là lựa chọn khác. Giới kiến thì
sự hòa, định tuệ thì lý

hòa. Nay chỉ
lấy sự, không lấy lý. Vì thế trong văn phần nhiều chữ
bất ở trên gồm để
xem xét lại bổn xưa.
Phục đối trở xuống giải thích viết lầm không nghi (lời ký
xưa không biết tùy văn giải lầm).

Phật trở xuống giải thích riêng rất dễ hiểu.

Kế nói Tăng-già Bà-thi-sa chính là y cứ vào chỗ được lợi dưỡng, để giải thích nghóa
Tăng tàn. Ở đây tức cầu
sám hành trụ diệt:
Nếu phạm không sám hối
thì không đồng lợi tăng. Sau giải thích hai tên
ấy: Dùng nghóa Tăng-già
gồm chung ba pháp.
Ba-lợi-bà-sa,
Hán dịch là Biệt trụ. Văn tuy không nêu nghóa,
đã thấy ở văn trên.
Vì thế chỉ nêu hai pháp tức sáu đêm xuất tội.

Dẫn trong bộ
Chánh Lượng, ý chỉ đồng mà giải thích khác.
Tìm xem văn có thể thầy.
* Ba: Tụ
Thâu-lan-giá trong bộ Thiện Kiến, trước dịch tên.
Chướng thiện đạo tức lực dụng của tội.

Sau phiên dịch
lỗi của tội ác là đương thể của tội.

Hậu trở xuống là giải thích nghóa. Ác có công năng chướng
thiện, từ nghiệp mà có
tên (xưa chép rằng: Điều đạt phá tăng khiến cho
Pháp luân không chuyển
gọi là chướng thiện: Một là mê mờ văn tướng,
hai là thành ra nhỏ hẹp).
trên.

Tùng trở xuống là nêu lý do. Hựu trở xuống nêu tên khác.

Bộ Thinh luận chỉ nêu tên tiếng Phạm mà không dịch vì giống với

Trong kinh Ba-ly
Vấn chép: Thổ-la-già là tiếng ở vùng biên giới,

xưa ghi luận kia gọi đủ là:
Tát-thâu-lan-kỳ tăng, Hán dịch là tội
thô, chưa thấy trong luận
nầy, không biết xuất xứ từ đâu.

Trong luận
Minh Liễu, trước gồm dịch tên, kế giải
thích riêng.
Đầu tiên
là giải thích nghóa.

Trọng phương
tiện: Giống như luật Thiện Kiến ở trên. Dứt gốc
lành nghóa là thành nghịch.

Kế giải thích nghóa lỗi: Trước y cứ vào pháp để giải thích.
Như trở xuống dùng dụ để hiển bày viện, nghóa là viện hộ,
tức rào chung quanh.

Nhiên trở xuống là chọn chung riêng.
Câu trên chỉ chung, do các tội khác đều không y theo giới
của Phật nên nói là chung.

Thử trở xuống là nói hạn cuộc. Hỏi: Thiên một và hai
tội Đột-cát-la, đầu tiên
sao lại
suy ra
Thâu- lan-giá? Đáp: Nếu ba phương tiện thứ lớp thành nhau thì Đột-cát-la
sẽ thành Thâu-lan-giá,
Thâu-lan-giá mới thành tội trọng.
Vì thế, Thâu- lan-giá là đầu tiên.

Lại Đột-cát-la chung cho các tụ,
Thâu-lan-giá thì hạn cuộc
hai thiên, bỏ thông lấy
hạn cuộc, vì thế nói là đầu tiên.

Trong phần
trước sau, ở đầu nêu là tội thông, v.v… nghóa là
chỉ tạo tướng.
Trong luật nêu thượng hạ là nói bất định, vả lại đó là
lời giúp thêm.

Trong phần giải
thích riêng, khoa đầu trong phần chánh nói:
Thông y cứ vào thiên
tụ đại khái chia làm hai.
Thiên một,
hai tướng lỗi thô trọng nhiều, vì đây là dứt lìa nên
gọi là giới phần.

Tội Ba-dật-đề về sau phần nhiều chế y và thuốc. Thân khẩu
trái nghịch gọi là phần oai nghi. Y cứ vào hai phần nầy để giải thích nêu
thứ lớp. Đầu tiên là nói trước nêu.

Nói phương tiện xa gần, thuận với luật Thập Tụng mà nói hai tội.
Y cứ chỗ lập viễn ở trước nên nói là Thứ. Thiên một có đủ hai, thiên
kế chỉ có cận. Viễn ở sau thân.

Độc đầu là
danh của quả tội lựa từ tùng sinh, hoặc trở xuống nói ở sau.
Khỏa thân dùng tóc đều đồng với ngoại đạo, đều chế phạm
Thâu- lan-giá. (Trang
2
5
7) Trong phần giải thích giới nghi, hai câu đầu gồm nêu, thông trở xuống là giải thích riêng.

Trước giải thích chung tức
trọng luật, duyên khởi của mỗi
giới Đức Phật đều quở trách rằng:

“Việc làm của thầy là sai, không đúng là nghi”.

Lại nói: Đây là người
ngu si, nhiều thứ hữu lậu, đầu tiên
phạm giới. Mỗi giới
đều nói như vậy, vì thế phải biết tất cả đều gồm có
hai tên. Do điều lành
trên, giới trọng cũng là trái oai nghi, vì tụ sau nói
oai nghi không đâu chẳng
phải là cấm điều ác.

Nhược trở xuống là giải thích riêng, như trên đã chia chánh
từ nơi biệt.
Trong phần đồng tạp (quân tạp) chỉ nói ở
ý sau. Trước là chia
trước sau; nhiên trở
xuống chỉ bày thứ lớp. Hỏi: Tuy chung thượng hạ, chỉ nêu ra một tên, tức lẽ ra
trước không thâu nhẹ,
sau không nhiếp nặng?
Đáp: Tùy
nêu trước sau đều thâu ba phẩm, nhưng trước sau
nặng nhẹ đều quy về. Ở
sau kinh thượng hạ đều nhiếp. Hỏi: Dưới nói năm thiên nghóa đủ ba quân, nay nói nói bốn quân?

Đáp: y theo
lời sớ trong giới nói, vả lại lấy quả tội Đột-cát-la để ứng với
số năm thiên năm phạm. Xét về lý mà nói thì Đột-cát-la phải
ở vào phần tạp, vì thế
chỉ có bốn mà thôi.

Hỏi: Độc đầu Thâu-lan-giá có phương tiện hay không? Đáp: Văn tuy không nói rõ nghóa nhưng đồng tụ
sau lập hai phương tiện.

* Bốn: Ba-dật-đề.
Trong phần dịch tên: Thiêu chữ là hình phạt
dữ dội.
Phú chướng là tướng của chỗ ở chính là tên chung của địa
ngục. Hoặc có thể thiêu
chữ thâu tám ngục nóng, chú chướng gồm tám ngục lạnh. Y theo
sau rõ đọa ngục Đại
Khiếu Hoán, bộ Tâm luận nói
đọa ngục Chúng Hợp.
Một ngày một đêm chỗ nêu ra khác nhau mà thôi.

Khoa kế, trước
chỉ số chung, phân trở xuống nói ly, hợp. Trước y cứ vào
sự để nói ly, vì tài nên có tham, trái với lời dạy nên nói
khinh mạn. Nhược trở
xuống là y cứ tội để nói hợp.

Trong phần tăng ni, trước là nêu số.
Ba mươi là nói ba mươi pháp xả đọa, tăng ni hoàn toàn giống nhau.
Dư trở xuống là chỉ cho pháp Đơn đọa
(Ba-dật-đề) có pháp
giống, có pháp khác. Ni
gồm có một trăm bảy mươi tám pháp Ba-dật-đề;
tăng có chín mươi pháp
Ba-dật-đề. Trong chín mươi pháp (giới) của tăng
so sánh nhau thì tăng, ni
cùng có bảy mươi bốn pháp (giới), Ni không
có mười sáu giới:

Giáo thọ ni sau mặt trời lặn.

Giáo thọ ni vì lợi dưỡng.

May y cho Tỳ-kheo-ni

Cho y Tỳ-kheo-ni.

Ngồi với Tỳ-kheo-ni ở chỗ trống.

Hẹn đi chung đường với Tỳ-kheo-ni.

Hẹn đi chung thuyền với Tỳ-kheo-ni.

Đi
chung đường với Tỳ-kheo-ni.

Ăn
thức ăn do Tỳ-kheo-ni khuyến hóa.

Xin thức ăn ngon.

Làm ống đựng kim bằng nanh sừng

Làm hư y Phật, v.v…

Một trăm lẻ bốn giới còn lại của ni có nêu đầy đủ trong giới
Tỳ- kheo-ni, vì danh số
nhiều không thể dẫn đủ, nếu cần thì tìm xem.

Nói chỉ như biệt: Giống như phần giải thích tướng, riêng ở
trong thiên của ni, lại
trong nghóa sao giới sớ có lựa chọn đủ.

Trong phần
dịch riêng, trước dẫn chỗ thiết yếu của luật
nghi. Riêng dịch Ni-tát-kỳ
là đọa ấy là vì cả hai đều ghi. Đọa tên giống
như trên, vì tự có thể
hiểu (xưa chép: Trên lược bỏ chữ Dật-đề là sai).

Bộ Thinh luận nói đều xả, y cứ phần
sám pháp
ở sau, xả
có ba trường hợp:

Một: Xả tài.

Hai: Xả tâm.

Ba: Xả tội.

Nghóa tuy chung ba tên nhưng chuyên về việc tài, chứa vật dư
lâu ngày có sót không
thành sám xả, vì thế nói (xả hết).
Sau nói về:
Ba-dật-đề, là tiếng Phạm, danh nghóa giống như
trên nên không giải thích lại.

Trong phần năm
cũng có ba:
1- Chỉ bày số chung. Dịch danh nghóa.

Dẫn chỗ dịch khác nhau của ba bộ luật.

Bộ chánh lượng có ba nghóa cùng giải thích một tên.

Y
cứ phồn tế (phức tạp và vi tế).

Số một trăm hai mươi là quá các thiên, cho nên gọi là tội nhiều.

Thể đủ oai nghi nên nói là khinh tế.

Y
cứ vào tham lạm, chế tức là già, khác hai thiên trên chỉ trừ giới
môi giới, phòng, còn lại đều là tánh tội, trở về
sau các thiên đều
là ngăn tội.

Y cứ về số phạm.

Từ hai nghóa
trước để thành nghóa thứ ba, vì thế kết danh ở
sau, tức Phật chế công
dụng không ngoài giải hạnh.

Hỏi: Ở đây cùng với chúng học đặt tên có gì khác nhau? Đáp: Đây đủ ba nghóa, trị bịnh rất khó, vì thế cầu công dụng.
Đột- cát-la không phải là
tánh nghiệp, chế hạnh cũng nhẹ, chỉ nói
là nên học.

Kế dẫn trong
luận Bà-sa và Chánh Lượng bộ ở trước lời có
chút khác nhau, nghóa đồng
với một ở sau, hai bộ trước đều có thể trị
hạnh làm tên. Sau, Thượng
tọa bộ tức từ thể của nghiệp bất thiện làm
danh mục, tức đồng với
nghóa đọa. Nghiệp nầy làm ô nhiễm tâm thiện
thanh tịnh, vì thế trong
nhân như đốt cháy. Lại có thể chuyển biến ngục
báo lửa cháy mạnh (ngục
Viêm Xí), vì thế quả báo phải chịu sự thiêu đốt nóng bức.

Ba: Từ đản trở xuống là nói phương tiện tội.

Nói: Chỉ hai
tội là chỉ bày tội trọng và tội khinh vì có sai hàng.

* Năm: Trong
phần dịch tên Đề-xá-ni, trước là nêu tên.

Nói hướng về người kia tức người đối thú, vì thế nói là
cảnh đối trị. Kế, là dẫn chứng, bộ
Tăng-kỳ thì được nghóa
sám ở trên không
kèm chỗ đối, trong giới bổn nói đủ, tức nói rằng nên hướng về vị
Tỳ-kheo khác
sám hối, v.v… là ở đây.
Khoa kế, ni có tám: Tức không bịnh
xin sữa, xin dầu, xin mật,
xin đường phèn, xin sữa tươi, xin sữa lạc, xin
cá, xin thịt, đối với
tám vật này mà chế tám giới.

Trong phần
nếu số, bốn giới đều có hai
phương tiện, vì
thế có mười hai.
Đều đối
tức đối với người không phải chúng.
* Sáu:
Đột-cát-la. Khoa đầu, trước dịch tên trong luật nói ác
tác là thâu chung thân
và miệng. Bốn phần trở xuống là dịch tên trong giới bổn.

Đầu là dịch tên có hai:

1- Bộ Thiện Kiến chép: Thức-xoa dịch là học.
2- Bộ Ca-la-ni chép: Ưng đương. Nay trở lại lời nói kia thì thuận với ngôn ngữ ở đây.
Hồ tăng tức Tổ sư đích thân thừa đương, không phải chỗ xuất
xứ. Lời sớ chép: Nếu tùy theo chỗ ngăn ngừa,
lẽ ra gọi là chúng Đột-

cát-la, nay có
thể trị hạnh nên đặt tên gọi. Thử trở xuống,
cả hai đều giải thích.

Bộ Đa luận hỏi: Vì sao thiên này gọi riêng là Ưng đương học nên
học? Đáp: Các giới khác dễ giữ, như tội trọng đã phạm
sám hối là khó,
còn giới nầy khó giữ mà dễ phạm, thường phải nhớ học.
Vì thế, từ
Thập Tụng trở xuống là
kết hiển. Văn nêu: mưa mau là dụ cho tội kia
phạm rất nhiều, ý nói giữ đó không dễ.

Há trở xuống hai câu đều kết hai tên. Chuyên quen ở trong
tâm tức là nghóa học.
Trong tăng ni,
danh số các bộ không giống nhau. Luật Tăng-kỳ có sáu mươi sáu.

Luật Thập Tụng có một trăm lẻ bảy.

Luật Ngũ Phần số đồng mà
tướng khác, vì thế nêu luật nầy để lựa chọn.

Trong giới bổn của ni không nêu chúng học chỉ lược vì giống như

luật của tăng.
Trong phần ba,
luật văn trước sau nêu bảy tụ gọi là thứ sáu
hoặc khác, chính là Hoa
Phạm đều xen nêu mà thôi.
Sau chỉ rộng,
lời sớ trong giới chép: Ác tác, ác thuyết nêu
đầy đủ số mục, vì thế trong
Mẫu luận chép: Thân gọi là ác tác, miệng gọi là
ác thuyết. Tác nghóa là
trường, gọi chung thân miệng, vì thế văn sau
thầm không nói thân hay
miệng đều là Đột-cát-la, như trong luật Thiện
Kiến giải thích ác tác nầy
(số văn). Cho nên phải biết Đột-cát-la ở
sáu tụ gồm
thân miệng, trong bảy tụ chỉ hạn cuộc thân. Lại trong bảy tụ, ác
tác danh chung mà thể thì
hạn cuộc, ác thuyết danh và thể đều hạn cuộc.
Đoạn bốn của khoa thứ tư đều nói rõ trong
văn sớ, phần đầu lại
có hai: Một là nêu số
lượng, hai từ thử trở xuống là dịch tên. Trong phần một, trước y cứ về bổn bộ, chỉ chọn phương tiện thiên trước đều tùy
theo bổn thiên, còn lại
chính là không giới hạn nhiều ít. Gồm thâu thứ
năm nên nói rằng không
phải bốn bộ, v.v…

“Học đối” tức đồng với tông nầy nói là “nên học”. Cập
trở xuống là nhiếp chung các bộ.

Bà-tẩu nói Đấu, Hán dịch là phẩm loại.

Sau nói giới có hai trăm giới, phần nhiều nói
giới khinh, “Độc kha
Đa” tức
“Đột-cát-la”, chỉ do Phạm âm khác mà thôi.
Tất cả nghóa là hiển bày bộ nầy không hạn lượng.
Vì thế, kế trong phần dịch tên.
Chánh Lượng Bộ cuối cùng (mạt) tức ý căn bản
đồng quy, vì thế nói là
không phân biệt thân và miệng. Từ gốc đến ngọn
sắc thinh xao động đều do
ý khởi, vì thế nghóa là ác tác.

Bộ Tát-bà-đa, tông kia luận rằng nghiệp không nói do tâm
tạo, thân miệng tuy khác
nhưng đều kích động, vì thế gọi chung là tác.

Hai câu dưới lựa chia đồng.

Tên ấy, đều gọi là ác tác, vì thế nghóa hai thứ khác: Vì tâm
sắc đều tịnh riêng.

Trước phân tên: Thế âm là tục ngữ kia, hiển tức xoa ở trước,
đây chính là âm Phạm.

Nhược trở xuống là phân thể.

Không động thân miệng: Hiển rõ đây là ý phạm. Kia chỉ y cứ
ba nghiệp để chia làm hai thể.
Thử trở xuống là thăng mậu, ngài Chân Đế vốn là vị tăng ở phương Tây được thinh thật kia, vì thế thăng ở xứ nầy truyền dịch
là sai.
Nhưng thuận với văn kia,
chia làm hai. Nay đặc biệt khác, cũng cần lược
biết.
1- Danh thông: bất luận tội khinh hay trọng, hễ
từ biên lỗi đều là
Đột-cát-la.
nếu hướng đến hành biên đều nên học.

Thể khác: bất luận ba nghiệp, cố tâm đều phạm tội
nặng, lầm đều phạm tội nhẹ.

Trước nói
Đột-cát-la nhẹ, nghóa là độc đầu tâm niệm như muốn
được bát mới thầm khởi ác lại thất niệm. Như
các thiên phương tiện xa thì bất luận có không sau
từ nhược trở xuống nói Đột-cát-la nặng.
Hai phương tiện tức nghóa thành tựu, cũng y cứ về khởi tâm động
sắc để nói thứ lớp. Vì bổn tội đồng ở dưới không có tụ khác nên nói tùy diệt tức là
nghóa thuận theo.

Trước nói sám hối Đột-cát-la nặng, tuy là đối thú nhưng trở lại tự
trách mình, vì trách tâm là nói chung các pháp
sám hối.
Pháp sám
như ở phần sau, nên ở đây không nêu ra.

Kế trong phần
sám tội nhẹ, do dẫn pháp sám về thiên sau
không nêu ra nên ở đây chỉ thông.

Trong phần kết lược, khoa đầu trước chỉ
số chung, thượng
trở xuống là kết trước;
dư trở xuống là nêu sau.

Trong hai pháp
bất định, trước nêu bày chỗ nghi. Nói nương cảnh
tức là đối trước người nữ.

Sáu tụ: Ba tội, hai tội trong giới bổn
nghóa là; dâm, xúc, nói lời
khen ngợi,
ngồi ở chỗ trống.

Lan kết tức phương tiện Đề-xá ở chốn Lan-nhã thọ ăn. Nhược
trở xuống nói bổn phạm.

Văn sau giải quyết nghi ngờ.

Do trong giới
bổn không đủ sáu tụ cho nên lược nêu chung.
Sau chỉ rộng tức như lời
sớ trong giới, lược chỉ bày.
Nói chế ý:
Như lai lập giáo chuyên để nhiếp tu, không xem
xét nhau, không tự gắng
sức, tùy lời nói nêu phát để còn tướng lợi, do
đó nêu thiên thứ ba:
Đã chung sáu tụ. Trên thâu giới phần, dưới nhiếp oai nghi. Văn nghóa tiện cho nên giải thích
danh nghóa: Hai là hai chỗ:
Chỗ có che khuất và chỗ trống, đối với chỗ phạm,
sự không quyết định
vì thế gọi là bất định.

Nói tội thể: Giới nầy tội thể chỉ thủ
sinh nghi phạm
Đột-cát-la. Văn nói nên
mỗi việc trị, tự y theo thiên tụ mà thôi. Tăng có ni
không, tức không đồng giới.

Trong bảy pháp
diệt tránh, trước chỉ chỗ tranh cãi. Tội chung có:

Một hiện tiền Tỳ-ni: Do nhóm Tỳ-kheo sáu vị vu khống
Ca-lưu phạm giới dâm.
Hai: Ức
niệm Tỳ-ni:
Do Từ Địa vu khống Đạp-bà phạm giới
dâm. học.
Ba:
Bất si tỳ-ni:
Do Nan-đề tức giận nhiều phạm giới chúng
Bốn:
Tự ngôn trị: Do Tỳ-kheo giới trộm, bọ ngài
Mục-kiền-liên

kéo ra.

Năm:
Đa nhân ngữ: Do đấu tranh phá tăng.

Sáu:
Tội xứ sở: Nhân Tượng Lực nói dối.
Bảy:
Cỏ phủ đất: Vì các
Tỳ-kheo cùng đấu tranh qua nhiều
năm phạm các tội.

Nên biết chỗ đoạn cũng gồm
sáu tụ, vì thế nói có chung.
Nay trong giới bổn chỉ cho chế năng dứt.
Dụng pháp:
Đều là tội Đột-cát-la.

Hỏi: Đã chung sáu tụ vì sao lại nêu sau cùng?
Đáp: Không
đồng, không định, việc khởi một người.
Đây là
phạm Tạp sinh, vì thế nêu ở sau, tổng kết thiên
trước. Đản trở xuống là nói chế ý.

Bốn tránh là bệnh, bảy diệt là thuốc.

Sấn tức là diệt, nay y theo nghóa sao, lược biết danh số:

Nói pháp này bất định, lý tà hay chánh, đây kia tranh cãi bèn

thành trái
khác, vì thế gọi là tranh để dứt trừ hai pháp
hiện tiền và đa nhân ngữ.

Trong có ba căn, tìm xem tội trước, nêu tội đến Tăng bèn
sinh ra
sự tranh cãi kia, vì thế gọi là mích, để dứt bốn pháp diệt tránh là hiện
tiền, ức niệm, bất si và tội xứ sở.

Đủ duyên tạo cảnh làm các việc trái với lời dạy gọi đó là phạm. Do bình luận tội phạm này mà xảy ra chuyện phân vân gọi là phạm
tránh, để diệt ba pháp diệt tránh là hiện tiền,
tự nói trị và cỏ phú đất.

Bình luận kia đã khởi Yết-ma, kia đây không hòa bèn
sinh
sự tranh cãi đó, nên gọi là
sự tránh, để diệt tất cả pháp diệt tránh (trong phần nói Mích phạm đều có
sự tranh, trở lại đồng như ba pháp trên.
Dùng thuộc trị bệnh nên nói là tất cả).

Văn sau chỉ bày lược.

Nghóa sao giới
sớ, văn kia rất rộng, nhưng sau chỉ bày ni gồm nói
về luận tám thiên.

1- Ba-la-di,
Tăng tàn, Đơn đọa,
Ba-la-đề Đề-xá-ni nhiều ít có
khác.

Bất định có không khác.

Xả đọa, Chúng học, Diệt tránh, kia đây đều đồng nhau. Vì thế

nói là giới chung.

Trong phần hỏi đáp, trước hỏi có hai:
1- Hỏi năm và bảy lìa hợp.
2- Từ nay trở xuống hỏi sáu và bảy lìa hợp. Trước nói rằng y cứ về nghóa thì phân chia ra, nên nay hỏi hiển bày. Trong phần đáp,
văn đầu, trước nêu năm thiên. Hỏi: Tên thiên rút ra từ luật
Tăng-kỳ mà trong phần hiển bày
nêu rằng thiên chính là
từ tông khác, không quan hệ với bổn là sao? Đáp: Năm: Pháp vốn đồng mà đặt tên có khác. Nay mượn
tên kia để nêu bổn bộ,
huống chi thiên và tự nghóa chung, tùy dụng không ngại.

Kỳ trở xuống là nói về Tụ.

Văn sau tức trong các kiền-độ hoặc
sáu hoặc bảy, trong đó
nêu không nhất định.

Trong phần giải thích riêng, khoa trước rất dễ hiểu.

Trong phần nhập năm:
luật Tăng-kỳ, luật
Tứ Phần thiên và tụ
tên khác. Xưa phần nhiều
nghiêng chấp, nay chỉ nói năm là không có chỗ hạn cuộc.

Sau cũng được
nói rằng nhập chung vào bảy nhiếp, mà nói Tụ là

thuận với tông này.

Khoa kế, sáu
y cứ thể đồng nghóa là trước nói chánh kết tội,
khoa chỉ có sáu pháp.

Câu bảy ước quá nhiều, nghóa là Đột-cát-la tội chúng lượng
bằng Hằng sa, tùy đủ có hai phần vì đơn giản có thể biết.

Kế, trong phần
hỏi còn sợ người mới học mê mờ danh số kia
nên phương tiện nêu bày,
thật là lòng từ sâu xa.

Sau chỉ giới
sớ, văn thấy phần thứ nhất.
Kia hỏi rằng:
Đột-cát-la đã chung phương tiện, vì sao lại ở
trong thiên?
Đáp: Chọn
rốt ráo: Để nhập vào trong thiên. Phương tiện khác:
Nhập tụ sở nhiếp. Hỏi:
Thâu-lan-giá đều chọn
tùng sinh. Thủ rốt ráo là dùng
để nhập thiên phải không?
Đáp: Khác
nhau. Thâu-lan-giá rốt ráo hoặc đồng, hoặc tạp, hoặc trước,
hoặc sau, khó tịnh tội kia. Đại khái chia làm ba,
sám đồng
tùy theo vị nên nhập tụ, thâu, v.v…

Sau, trong phần
hỏi nói năm trăm, văn khác nêu ra không
đồng với luật, vì thế hỏi để xét.

Trong phần đáp, văn đầu có hai:

Nêu số không nhất định, ước tức là lược. Nói
chung tức là hai số tăng, ni.

Từ luận trở xuống hiển bày lý do lược. Trước nói chung thể lượng.

Kế từ thả trở xuống là nêu riêng hai số.

Nói giới của tăng, hề kính là con đường nhỏ.
2- Từ luật trở xuống là nói giới của ni. Giới là năng phòng; lỗi là sở phòng. Giới thì thông, lỗi
thì riêng.

Từ riêng mà nói nên gọi là sở phòng.

Kế, trong phần
giải thích chung, nói rằng: Lược thì tám mươi bốn ngàn, rộng thì vô lượng vô biên. Nay đối với năm trăm ở trước, lại
dùng tám muôn là rộng.

Vọng trở xuống là nói vô lượng lại thành lược mà thôi.
Đã không có số lượng, thì biết năm trăm chẳng phải luống dối. Hai, trong phần phạm báo, trước nói
khởi nghiệp: Muốn rõ quả khổ phải xét
nghiệp nhân, huống chi tạo nghiệp có muôn ngàn
sai
khác, làm sao có thể
dùng một đề suy lường.

Như trở xuống dẫn kinh; đọa địa ngục năm này kiếp nọ, lại y cứ
chỗ chế tội, thường phân chia cho. Có trường hợp phạm tội khinh
mà quả báo nặng, không
ngại phạm tội nặng mà quả báo nhẹ, phải suy
đó có thể tạo ra chỗ
khởi khác nhau, thiện ác báo ứng mảy may không
mê muội. Đó phải biết
hai giáo hóa và chế biện nghiệp.

Chế thì từ giáo nặng nhẹ; hóa thì nói tâm sâu cạn. Giáo chỉ định duyên đầy đủ thì xếp vào khoa
hình (phạt); tâm không thường
phát động thì phải chia
ra thể tánh. Nhân quả đã khác, hóa và chế phân đây ắt mê mờ, tông đồ chưa cùng tột
nghiệp bổn, vì thế, khoa trước
chọn phương tiện chỉ bày.

Văn đầu tiên, trước nêu
nghiệp bổn.
Nghiệp không có tự tánh phải nhờ duyên
mới sinh. Duyên tùy nhiều mà không ngoài
tâm và cảnh. Do cảnh phát ra độc, cấu tạo
thành nghiệp. Cảnh là chủ
duyên bên ngoài; còn độc
phát ra từ bên trong, vì thế nói khởi nghiệp thì
suy ra ba độc. Độc từ
ngã sinh, ngã tức vọng chấp, tức vọng chấp nầy tức
là cội gốc của nghiệp,
vì thế nói là vọng nghiệp.

Kinh chép: Tất cả biển nghiệp chướng đều từ vọng
tưởng sinh,
tìm cầu gốc của vọng
rốt ráo không có chỗ nương tựa, chỉ là nhất tâm tùy nghiệp bất giác, vì bất giác cho nên hẹp hòi chấp ngã. Từ ngã khởi
độc, nhân độc sinh
nghiệp, nghiệp thành thì cảm quả, quả hoàn toàn là
khổ, khổ là sinh tử,
trôi lăn ra vào tạo nghiệp thọ báo làm tư lương, như vậy ức kiếp đâu biết chỗ dừng. Từ gốc đến ngọn (từ đầu đến cuối) y cứ
quả mà suy ra nhân, biết
được chút ít nguồn vọng. Biết được gốc khổ,
các bậc Hiền xem xét
đây, há không tự suy nghó thương xót. Thử trở
xuống là chỉ rộng lớn,
xin tìm xem, sẽ dẫn ở thiên sau.

Nay trở xuống
chính nêu bày tội nặng và tội nhẹ lại có hai:

Chỉ bày giới hạn của quả báo phạm tội.

Hai câu trên
nói phạm từ tâm khởi, chỉ nhân khác nhau.

Hai câu dưới
nói quả báo y cứ vào phần tâm chỉ bày quả khác.

Ba tánh: Tánh
tức là tâm thể. Tâm tuy có muôn hình dáng nhưng nói về thể chỉ có ba: Một là vô ký, hai là hữu ký, nhưng cứ theo
tâm thiện ứng thọ phước
báo, do tâm ngu si tổn cảnh nghóa một. Nghiệp
tạo chế giáo cả hai đều
có phạm. Hễ nghiệp có ít thì khinh lại y theo giáo. Ý nghiệp là chủ năng tạo, gồm ba tánh trên, hễ tánh căn cứ theo
nghiệp mới bất định
khởi lấy nghóa đã thành.

Từ cố trở xuống: Dẫn văn để hiển bày tướng.

Hai câu trên là chỉ bày chung. Có trở xuống là giải
thích riêng.

Trước nói chế nhẹ nghiệp nặng có ba:
1- Nêu. Từ vô trở xuống nêu tướng có bốn: Hai câu đầu không có tâm hổ thẹn, không sợ nạn: Giải thích tướng không
hổ thẹn. Hai câu kế là
nói tâm tà kiến. Hoặc trở xuống bốn câu là tâm
không tin, không tin có hai: Một là không tin
Thánh giáo (lời dạy của Phật), hai là không tin
quả báo. Hoặc nghi trở xuống năm câu là nói tâm
nghi hoặc, đồng
hai món trên.

Hoặc do trở xuống là kết thúc chỉ bày.

Từ kế nhược bất trở xuống là chế nặng nghiệp nhẹ. Trái với
bốn tâm trên, rất dễ hiểu.

Kế chỉ bày tướng.

Trong phần nêu
nói ba tướng tức là tướng chung của tâm. Nặng nhẹ,
thiên tụ không nêu ba món này. Đốt cảnh tạo tác
tùy việc trước khác
nhau. Lại tâm bất thiện có thể chung tất cả. Tâm
thiện và vô úy hoặc
chung cho có, không. Như dâm vọng lậu thất, môi
giới thô hủy thuộc hai
loại thô, hãy suy nghó đó.
Trước nói tâm lành: Tuy không phải thô ác nhưng là vô tri,
kết nghiệp chính là khinh,
trái chế chẳng khác.

Trong phần nói
riêng, văn đầu, trước nói tâm phạm tội trộm cắp.

Hoặc trở xuống là nói từ tâm phạm tội sát sinh, đều thấy ở giới sau.

Bất dó trở xuống là chỉ lý do phạm. Tức trở xuống là dẫn chứng.

Tàn trở xuống là nói các tụ đều thêm phần ngu si, vì thế nói
rằng cho đến, v.v…

Khoa kế, trước
nói quả báo phạm tội. Do trở xuống là giải thích
quả báo nhẹ. Hai câu trên là nói bổn nghiệp.

Hai câu dưới
là nói trái chế. Trong nặng nhẹ có hai:

Nói tánh giới đều phạm.

Từ nhược trở xuống nói ngăn giới riêng phạm, có ba:

Đầu là chánh nói.

Dó trở xuống là giải thích lý do.

Nhược trở xuống là nêu sám tịnh.

Trên là
sám ngăn. Bất trở xuống là chọn
sám tánh thiên tụ
tuy sám mà nghiệp đạo không mất.

Chỉ luận Trí
Độ: Như thiên sám ở sau.

Luận ấy chép:
Thập thiện tuy
sám mà ba đường ác không dứt v.v….

Kế, là tâm bất thiện nghóa là do ba độc tham sân, si sinh khởi,
vì đơn phức đẳng phần
kích phát bảy chi.

Trong phần chánh nói lại có hai:
Trước là nêu bày chung. Hai câu trên là nêu riêng
người phạm,
vì học và bất học. Hai
câu sau gồm nói tâm tướng. Như trở xuống là
dẫn chỉ bày. Trong phần
bốn ở trước là tướng chung vì nhiếp tất cả.
Trược nặng có hiển, vả lại y cứ ba thời không hối gọi là tâm
thượng phẩm.
Ba sau là tướng riêng vì
khai tâm si. Hai là tâm tà kiến. Ba là tâm
buông lung. Bốn là tâm
kiêu mạn. Cố trở xuống hai câu là gồm nêu bày
ng- hiệp báo. Dó trở
xuống là lời sao kết chỉ bày, không hổ không thẹn tức là hai tâm bất thiện
trước sau. Gồm bốn món trước, mỗi mỗi
tướng kèm nhau.

Sơ vô: Lời ký xưa chép:
Sơ giống như đều, tuy không nêu
chữ, sách mượn lời
dạy để hiển nghóa theo xưa không ngại.

Trong phần dẫn
tông, trước dẫn thành luận chứng minh rằng ng- hiệp tùy theo tâm nặng,
y theo chế thì con kiến là nhẹ,
cõi người là nặng vì thiên tụ đã định,
nếu y cứ về nghiệp thì con kiến nặng, cõi người
nhẹ, vì tâm riêng.

Do trở xuống
là suy lý do của luận.

Dư trở xuống
là dẫn luật Thập Tụng, chuyển chứng sám
nghiệp không mất.
Đề-đạt nói
đủ là Đề-bà-đạt-đa, Hán dịch là Thiên Nhiệt, là
em của Đức Phật, là anh của A-nan.
Phá tăng
phạm Thâu-lan-giá, chế giáo tội, vì tội nghiệp quá
nặng nên đọa vào địa
ngục A-tỳ một kiếp.

Ba: Cố trở xuống là dẫn kinh chuyển chứng sám hối rồi đọa
địa ngục, cũng gọi là
kinh Địa Ngục Báo Ứng. Nghiệp định, bất định chỉ y cứ ba thời, đủ thiếu chia khác. Ba thời đủ thì là
định nghiệp. Định có
hai nghóa, như văn đã
nêu. Bất định cũng có hai, trái với nghóa nhất
định, rất dễ hiểu.

Chư Phật không thể chuyển vì nghiệp lực của chúng
sinh hơn
năng lực của Phật.

Sau chỉ quyển
cuối: Tức trong Thiên sám. Ba loại vô ký có nhiều thứ khác nhau:

Vô tình hạn cuộc vô ký, hữu tình chung cho ba tánh.

Y
cứ vào tình thì báo sắc là vô ký, tâm thì chung
cho ba tánh.
3- Tâm hạn cuộc vô ký, hành tâm chung cho ba tánh. Sau nói hai món:
Buông lung nghóa là mênh mông vô ký.
2- Thùy cuồng, tức tối tăm vô ký. Trong phần nêu bày tâm, văn trước lại có hai:
1- Nêu bày tâm tướng. Như trở xuống nêu việc phạm.
Nêu riêng các giới, đến văn tự đối chiếu. Câu: cao đàm phí thời: Luật chế đi lại, cúi ngước, thường
nhất tâm, trái thì đều
phạm Đột-cát-la, vì thế nói là phương tại.

Trên nói không học chế phạm.

Duy trở xuống
là lựa khuyên học khai mê.

Khoa kế, câu
đầu chỉ phần nêu tướng ở trước chưa hết, tức giống như dừng.

Phương tiện trước: Hoặc tự tác phạm, như khi mới ngủ tác ý
thất lậu, hoặc dạy người
khác như sát sinh, trộm cắp, v.v… Hoặc từ
nghiệp tướng thành phạm
như tự an sát đầy đủ, v.v… Hoặc y cứ vào quả thành tùy thuộc vô ký, do nương
phương tiện, vì thế nói rằng
thông trước,
v.v… Như luận tức luận
Thành Thật ở sau.

Trong phần hỏi
đầu: Chứng minh luận chỉ trên.

Trong phần đáp, câu đầu chỉ chung,
sơ trở xuống là
giải thích riêng:

Trước y cứ về phương tiện dễ giải thích, tức thùy
miên, cùng loạn vô ký đã nói ở trên. Đầu nói
nhân trước nên chiêu cảm quả,
sau
nói chánh thành thì chẳng phải quả báo.

Y cứ về hai báo chung riêng để
giải thích. Nghóa này chung cho
hai món vô ký ở trước. Báo chung nghóa là gồm
thọ quả báo địa ngục;
Báo riêng nghóa là thọ riêng các đường khác.

Như trở xuống là dẫn chứng, có ba: Hai chứng trước là buông
lung nói trên, một chứng
sau là thùy miên cuồng loạn ở trên.

Như kinh: Chưa
rõ kinh gì (có chỗ nói là kinh Thập Nhị
Đầu-đà hạnh, văn đó không nêu ra).

Bất giác là tâm vô ký.

Trong Ngũ Bách
Vấn chép: Xưa có một vị Tỳ-kheo làm việc, tay bẩn
cầm thức ăn bị đọa vào loại ngạ quỉ. Có một vị
La-hán nghe tiếng rên rỉ ở dưới hầm xí bèn hỏi thì quỷ kia đáp rằng: Tôi từng làm tri
sự trong chùa, tay dơ cầm
làm cho thức ăn bất tịnh, cho tăng ăn nên đọa vào loài ngạ quỉ làm thân con giòi, không được ăn phân, vì thế
mới rên rỉ.
Vị La-hán nghe vậy liền
sám hối cho nó, nó mới ăn phân được.
Lầm xúc tức là tâm vô ký.

Bộ Thành luận chép:
Nghiệp thùy miên: Như trong mộng lậu
thất phạm năm tội
Đột-cát-la, dạy người tự nghiệp, như trên đã nói.

Trong phần hỏi
kế, nêu khai vọng trước. Trong phần đáp, hai
câu đầu là chỉ trước nêu sau.

Vị trở xuống
là chánh đáp. Trước nêu người học.
Ngụ trở xuống là nói mê vọng. Như trở xuống là lược
nêu giới tướng. Ngược với trên nghóa là chẳng phải người học, đối
chiếu sẽ hiểu.

Trong phần kết
khen: Hai câu đầu chỉ bày sinh tử lâu dài.
Nghiệp khổ nêu chung nhân quả.
Miên nghóa là ra vào lâu xa.
Tích nghóa là
tạo nghiệp thô nhận rất nhiều.

Sinh báo: Chỉ
riêng quả khổ cùng tận.

Hư trở xuống: Than thở hủy phạm bị đọa lạc. Tùy vọng khởi
ng- hiệp nên nói là hư túng.

Không có ba thiện: Nhiều nhân ác. Thêm ba ác: Không có quả lành.

Phụ tức bằng nghóa là tăng thêm. Dó trở xuống là chánh thân.

Kinh sinh dụ
như độ đời. Tức nghóa là hơi thở.

Thứ hai là dẫn chứng.

Trong phần chánh chép: Trước nói kinh Mục-liên Vấn (cũng
gọi là kinh Phạm Giới
Báo Ứng Khinh Trọng).

Trước nêu người phạm, cứ trở xuống là nói ba chúng đều phạm Đột-cát-la, tội báo đồng như tăng. Nay y cứ gồm chung
sáu tụ vì thế
chỉ nêu hai chúng mà thôi.
Không hổ thẹn trở xuống là nêu tâm phạm, nhưng quả báo
tùy tâm dài ngắn không
nhất định. Hoặc trược nặng tà kiến, dầu phạm tội khinh đâu dừng ở
số nầy. Hoặc từ tâm hổ thẹn, tuy phạm tội
trọng nhưng chưa hẳn đúng
số, y theo đó sẽ biết.

Trong kinh, lại y cứ một tướng, nên y cứ vô tàm, khinh mạn
để định quả báo vị lai
không sai. Nếu đầy đủ tâm nầy thì nhất định như số năm.

Bốn câu trên
y cứ theo kinh, sau là sáu tụ, phạm trở xuống là
nêu tướng. Trong kinh nói
chung là địa ngục. Y cứ theo Tạp Tâm riêng
đối với sáu ngục.
Nê-lê tức là tên ngục, Hán dịch là Vô khứ xứ.

Trong tội Đột-cát-la: bốn vị thiên vương và mặt trời, mặt trăng
ngang nhau, ở giữa eo núi Tu-di.

Đọa Nê-lê
tức địa ngục Đẳng Hoạt. Ở cõi trời năm trăm năm
là một ngày một đêm ở địa ngục. Nói: Ở nhân gian chín trăm ngàn nghóa là do ở nhân gian năm mươi năm là một ngày ở cõi trời. Một ngàn năm trăm năm là một tháng, một muôn tám ngàn năm là một năm; mười tám muôn năm là
mười năm; một trăm tám
mươi muôn năm là một trăm năm, chín trăm muôn năm là năm trăm năm (trên là y cứ
số ít, nếu dùng
số nhiều mười
muôn là năm, thì hợp
lại nói là chín mươi ngàn, nghi là kinh nói lộn).

Trong Ba-la-đề Đề-xá-ni: Cõi trời Tam thập tam ở đỉnh núi Tu-di, đây là đọa vào địa ngục
Hắc Thằng. Ở cõi trời đó một ngàn năm
bằng ở địa ngục một ngày một đêm.

Tính theo nhân gian: Ở nhân gian một trăm năm là một ngày ở
cõi trời, ba ngàn năm
là một tháng, ba vạn sáu ngàn năm là một năm,
ba mươi sáu muôn năm là
mười năm, ba trăm sáu mươi muôn năm là
một trăm năm, ba ngàn
sáu trăm muôn năm là một ngàn năm (cũng y
theo sớ nhiều ngàn muôn
là ức, vì thế dùng ba ngàn muôn làm ba ức.
Mười muôn làm thiên, vì
thế sáu trăm ức làm sáu mươi ngàn (thiên).

Ba-dật-đề:
Dạ-ma và ba tầng trời sau đều nương hư không mà trụ, chung với trước là
sáu tầng trời cõi Dục, đây là đọa địa ngục
Chúng Hợp. Ở nhân gian hai trăm năm là một ngày ở cõi trời,
sáu ngàn năm là một tháng, bảy mươi hai ngàn năm là một năm, bảy mươi hai muôn năm là mười năm, bảy trăm hai mươi muôn năm là một trăm năm, bảy ngàn
hai trăm muôn năm là một ngàn năm, mười bốn
ngàn bốn trăm muôn năm là hai ngàn năm (ngàn muôn là ức, thành mười bốn ức, mười muôn
là ngàn thành bốn ngàn. Xét trong kinh nầy hai mươi
bốn ức. Chữ nhị
làm thành nhất. Lời sao rằng hai mươi mốt là y cứ
sự tính toán là sai).

Thâu-lan-giá:
Đọa địa ngục Hào khiếu, ở nhân gian bốn trăm năm là một ngày ở cõi trời,
một muôn hai ngàn năm là một tháng,
mười bốn muôn bốn ngàn năm là một năm,
một trăm bốn mươi bốn muôn năm là mười năm, một ngàn bốn trăm bốn mươi muôn năm là một trăm
năm, mười bốn ngàn bốn trăm muôn năm là một
ngàn năm, hai mươi tám ngàn tám trăm muôn năm là hai ngàn năm, năm mươi bảy ngàn
sáu
trăm muôn năm là bốn ngàn năm (ngàn muôn là ức, thành năm mươi
bảy ức. Mười muôn là ngàn thành sáu mươi ngàn,
lời sao và kinh đều
ghi rằng năm mươi ức, bỏ chữ bảy mà thôi).

Tăng tàn đọa địa ngục Đại khiếu: Ở nhân gian tám trăm năm là một ngày ở cõi trời, hai muôn bốn ngàn năm là một tháng, hai mươi tám
muôn tám ngàn năm là một năm, hai trăm tám mươi
tám muôn năm là

mười năm, hai ngàn tám trăm tám mươi muôn năm là một trăm năm, hai mươi tám ngàn tám trăm muôn năm là một ngàn năm.
Tám lần hai mươi ngàn muôn tức hai trăm hai mươi bốn ngàn muôn. Tám lần tám
trăm vạn là sáu ngàn
bốn trăm muôn. Tính chung là hai trăm ba mươi
ngàn bốn trăm muôn là
tám ngàn tuổi. (Dùng số lớn để luận tức hai trăm
ba mươi ức bốn mươi
tuổi, kinh nầy ghi lầm là ba mươi ngàn.

Ba-la-di đọa địa ngục Viêm nhiệt. Ở nhân gian một ngàn
sáu trăm năm là một ngày ở cõi trời, bốn muôn tám ngàn năm là một tháng, năm mươi bảy muôn
sáu ngàn năm là một năm, năm trăm bảy mươi
sáu muôn năm là mười năm, năm ngàn bảy trăm
sáu mươi muôn năm
là một trăm năm, năm mươi bảy ngàn sáu trăm
muôn năm là một ngàn năm, năm trăm bảy mươi
sáu ngàn muôn năm là một ngàn năm ba trăm bốn mươi lăm ngàn
sáu trăm muôn năm là
sáu ngàn năm.
Tính chung là
chín trăm hai mươi mốt ngàn sáu trăm muôn năm ở
nhân gian là mười
sáu ngàn năm ở cõi trời (tính theo số lớn mà
nói, như lời sao đã hợp).

Kế, là trong
kinh Niết-bàn, trước dẫn kinh: Trời Đao-lợi tức trời Tam
Thận Tam. Số tuổi của mặt trời, mặt trăng cũng tính
theo nhân gian.
Dữ trở xuống là tính chung theo thế tục: Mười lần mười
là một trăm, mười lần một trăm là ngàn, mười lần ngàn là muôn, mười lần muôn là ức. Mười ức là triệu (đây là
số ít). Hoặc dùng một trăm lần
một trăm là ngàn, ngàn
lần ngàn là muôn, muôn lần muôn là ức, v.v… (đây là tính theo
số nhiều). Ở trước là kinh y cứ theo
số nhiều,
kinh Niết-bàn là theo
số ít. Nhưng hai kinh đối với cõi trời
không đồng, chín trăm,
tám trăm khác chưa thể hòa hợp.

Trong phần khuyến tin, trước chỉ kinh, đây là lời Phật nói,
người phải kính tin.

Kinh Mục-liên
Vấn do ngài An Thế Cao đời Hán dịch kinh Niết- bàn, do ngài Đàm
Vô Sấm ở
Bắc kinh dịch.
Trong tạng có kinh dịch
sai, nghóa là không dịch chữ chủ danh. Lại có kinh nghi rằng chân
ngụy khó rõ. Lại có ngụy kinh thấp kém có thể khác nhau,
sợ người ngu xem văn kinh ý cho rằng bấy giờ ở nước xa truyền đến đây, đâu biết rằng do
Đức Phật nói, vì thế lúc bấy giờ mới ngăn đó. Thời nay phần nhiều
đồng xem như vậy, đều
lạc vào rừng tà, thật đáng thương xót.

Chớ trở xuống là chánh khuyên.

Bất phản tri
nghóa là không phản tónh lỗi mình. Hình khai nghóa là
chịu khổ trong sáu ngục.

Trường kiếp:
Trong luận Trí Độ giải thích rằng như
số hột cải đầy
trong ngôi thành lớn rộng bốn ngàn dặm, có vị tiên
sống lâu cứ một trăm năm lấy ra một hột. Như thế
số hột cải đầy trong thành đó thì
kiếp không cũng chưa hết.
Lại có hộc đá rộng bốn ngàn dặm, cứ một trăm năm mới lau một lần, như vậy đá lau đến hết mà kiếp vẫn chưa hết.
Đây là thời kiếp không thể cùng tận.

Trong phần bác
bỏ ngu (khiển trách), khoa đầu, câu trên chỉ bày sự ngu muội.

Tự hủy ý nói chính thân là Phật tử mà tranh luận hủy báng
Đức Phật. lại tự thân
bẩm thọ giới mà tranh luận hủy báng giới luật, vì
thế như dụ lá vàng, v.v… là nói ở đây.

Tức trong kinh Phật có nói lời này. Vì thế, kinh Niết-bàn nói
ng- hóa: Khi đứa trẻ khóc
(dụ cho hàng Tiểu cơ (căn cơ thấp kém). Cha mẹ liền
lấy chiếc lá dương vàng mà nói với trẻ rằng:
Đứng khóc nữa cha mẹ cho con vàng nè! (Dụ như Đức Như lai thí cơ). Đứa trẻ thấy lá vàng nầy rồi tưởng là vàng thật, liền nín không khóc nữa (nghóa là
chứng Niết-bàn). Nhưng
là vàng này thật không phải là vàng (không phải
là Đại Niết-bàn). Trâu gỗ, ngựa gỗ, nam gỗ, nữ
gỗ, đứa trẻ thấy đó
cũng đều tưởng là
trâu, ngựa, nam, nữ thật (dụ cũng đồng như trên). Đây là Đức Như lai nói lại ý trước đây đã nói pháp cho hàng
Tiểu thừa, đến thời
Niết-bàn quyết rõ pháp cho hàng
Tiểu thừa, đến thời
Niết-bàn quyết rõ quyền nghi đồng quy về
thường trụ, đâu còn có
Tiểu thừa ư,
đó gọi là không biết giáo.

Trong phần chánh phá, văn đầu, hai câu trên nêu giáo vốn dung thông. Nếu y cứ nới lý đại tiểu thì lý giáo thật có khác. Nay y cứ từ
gốc ra, hoặc y cứ về
khai hội có quy, vì thế nói là không phân cách.
Đối trở
xuống là nói do căn cơ nên có khác.

Cố trở xuống là dẫn chứng. Trước chứng nói Tiểu thừa ngộ
Đại thừa, tức kinh Vô Lượng Nghóa.

Kinh nói: Này
nguời Thiện nam, lúc đầu nói (ở vườn Nai);
chặng giữa nói (thời
Phương Đẳng, Bát-nhã), nay nói (tức kinh này) văn từ là một nhưng nghóa khác nhau, nên chúng
sinh hiểu khác, vì hiểu khác
nên đắc đạo cũng khác.

Này người Thiện nam, ban đầu nói pháp Tứ đế vì người cầu
quả Thanh văn, có tám ức người, các vị trời đến nghe pháp đều phát tâm
Bồ- đề (đây chứng
nghóa sao ở trước nói tám muôn), kế nói Phương Đẳng, Bát-nhã,
Bồ-tát tu hành, có trăm
ngàn Tỳ-kheo, vô lượng trời
người chứng quả
Tu-đà-hoàn (đây đồng với
văn sau). Hai thời
sau
(Phương Đẳng và Bát-nhã)
là chứng tỏ nói Đại thừa ngộ Tiểu thừa.

Tức kinh Niết-bàn chép:
Tu-bạt-đà-la nghe Đức Phật nói
kinh đại Niết-bàn pháp mầu
sâu xa chứng được chánh pháp nhãn tạng, cho
đến lậu tận, chứng
quả A-la-hán, v.v… trở xuống y cứ
kinh hiển ý. Đây nghóa là Một âm dẫn pháp của Đức
Như lai, chúng
sinh tùy loại được
hiểu. Song đây phải nghó ngôn giáo là một, còn như ý của Đức
Phật không
có mất phó vì thế khiến
cho tùy loại được lợi ích. Đây ý nói không
dùng sở học để chia Đại Tiểu, hễ thông
suốt về Đại thừa thì tất cả quy về
đại có ngại gì học
luật. Người có ý chí Tiểu thừa thì việc làm đều
là Tiểu thừa. Người tự nghiên cứu kỹ càng về kinh điển thì nói rằng tâm
không chỉ có một.

Khoa kế có hai:

Suy công của giới, trước nêu Phật.

Thí vi: Là từ ngữ chung về phép tắc một thời kỳ hóa độ chúng

sinh.

Oai nghi là giới học, chủ giống như Tôn.
Đãn trở
xuống là nêu lý do. Trước nói đối bệnh. Thân miệng tức

là nghiệp.
Tâm sử là hoặc bỗng phát. Nay trở xuống là nói thứ lớp trị.

Nay có trở xuống khiến trách cuồng vọng. Trước nêu bày chỗ

chấp.

Vị địa nghóa
là bạc-địa phàm phu. Án thác nghóa là vô nghi úy.

Khinh chân kinh nghóa là hủy báng luật giáo.

Trọng ngã giáo nghóa là nói những người đã học tập. Tức
trở xuống là y cứ vào lời dạy.

Phản chất hai đầu đều y cứ nghóa khai hội, do bổn Tiểu giáo quy

về nhất
Phật thừa nên hai đều nói là tức.

Mười tám là chỉ số mục. Bộ là chỉ một bộ căn bản.
Thanh văn chỉ nói là Thi-la,
Bồ-tát thì thêm
Ba-la-mật tức
một trong sáu độ.

Như trở xuống là thương xót kẻ ngu ám kia. Lời dạy tuy hiển
rõ, nghe mà không tin nên
nói là không nhập mà thôi.

Trong phần ba ở trước dẫn
kinh Ma-da.
Tỳ-ni trụ trì,
Thiên Thắng phá hủy nên pháp sẽ diệt.
Kế dẫn
kinh Niết-bàn: trước nêu tà thuyết, đã dẫn ở trước.
Phương tiện sợ người
nói không thật, v.v…

Như trở xuống là quyết phá, trước dẫn văn kinh. Dó trở xuống là

y cứ kinh trách sâu.

Bốn: Trong phần nêu tông, dẫn kinh Bát Nê-hoàn và luật Thiện Kiến, đều đồng
kinh Di Giáo, vì thế nói là các kinh.
Song đã
dụ Sư, vẫn phải vâng theo thực hành vì trái nghịch với
sư thì bị
tội nghịch, hủy
giới thì đọa vào đường khổ.

Năm: Dẫn kinh, Sư dụ cho Đức Như lai; đệ tử dụ cho người
học; lại dụ hai thừa;
án ma dụ tìm tòi nghiên cứu.

Kia trở xuống
là dụ học Đại thừa, chê bai Tiểu thừa. Bỏ trở
xuống là dụ học Tiểu thừa chê bai Đại thừa. Thí
trở xuống là hợp pháp rất dễ hiểu.

Phương Đẳng là tên chung của Đại thừa. Dó trở xuống là hiển nghiệm.

Trong phần sáu, trước nêu vị sâu, hai câu trên chỉ bày nghóa
hòa giáo. Giáo của Thanh
văn chỉ chung đạo mà thôi.

Nói hữu duyên tác là lợi ích chúng sinh, vì hiện hành mười
điều ác.

Nói không nhiễm phong nghóa là tự mình không bị nhiễm các lỗi
lầm dơ bẩn,
phải đầy đủ hai lợi mới cho thực hành. Y cứ theo văn
sau phải đến Bát Địa
hoặc nói là Sơ Địa trở lên. Kế nói sơ tâm có ba:

Chỉ bày chỗ tu, từ Địa Tiền,
Tam Tiền, v.v… chưa phá vô minh,
còn sinh nhiễm trược chưa được như trên. Nhưng
đồng Thanh văn là do
Bồ-tát xuất gia quyết phải gồm giới
Tiểu thừa. Lại vì trong tụ thứ ba
luật nghi dưới ác Đại Tiểu chẳng khác.

Từ tức trở xuống là dẫn chứng, kinh Niết-bàn nói
La-sát là dụ
cho ba độc. Phao nổi là dụ cho giới thể.

Một: Toàn khất dụ cho phạm giới trọng. Hai: Khất bán dụ cho
phạm giới Tăng tàn.

Ba: Khất một
trong ba phần dụ cho phạm giới Thâu-lan-giá. Bốn:
Khất thủ kế dụ cho phạm tội xả đọa, đơn đọa. Năm: Khất vi trần kế dụ cho phạm tội Đột-cát-la (trong
sáu
tụ thiếu Ba-la-đề
Đề-xá-ni, vì nghóa đồng Đột-cát-la) Văn nêu
Đột-cát-la so
sánh nhẹ với nặng. Hựu trở xuống là dẫn
luậnTrí Độ.
Không chứa
tài vật cũng là vị hộ
giá. Nhưng nói v.v…, luận kia chép: Không trộm cắp: Đã bố thí tài vật cho pháp giới hữu tình, tức dùng giới pháp tự mình thực hành và giáo hóa
người khác, cũng gọi là dùng giới pháp hành kỷ
để giáo hóa chúng sinh.

Từ dó trở xuống: y cứ
khiển trách. Trước nêu quá lạm, hành
chẳng phải là lựa chọn chỗ làm thường.

“Nói quá thật nghóa là cao đàm hư luận.
Sỉ kỷ phạm,
nghóa là lo người khác thấy khinh thường.
Mậu tự bao nghóa là nói ta là Đại thừa, người không có
khuôn phép Tiểu thừa.

Dư trở xuống là nói mặt gẫy.

Phiền não hợp nghóa là buông lung làm ác, thuận theo dục tình.
Trong bảy là nói chúng
giảng thiền, ngày nay tụng chỗ học
tuy khác, nhưng chưa có ai
không thọ giới; nếu vốn vì trì giới thì phát
giới phẩm, ngược lại
thì luống thọ nhất định không có giới, lấy gì làm
Tăng bảo, làm sao tiêu của tín thí, luống tự mình
cạo tóc nhuộm y cuối
cùng cũng bị đọa.

Lại Đại thừa Phương Đẳng chỉ khai tâm không câu nệ hình tướng y phục.

Cư só
Tịnh Danh, trong kinh Hoa
Nghiêm Tri Thức tùy duyên
giáo hóa chúng sinh, không
mượn hình nghi. Nay đã thông phương, nhọc
gì cạo tóc nhuộm y, nếu
tự mình phản tỉnh sẽ tự mình rờ đầu.

Khoa tám chia làm hai:

Khuyên kia bộ pháp.
Trước nêu thể tướng để khuyên: Giới thọ là thể, hình nghi là tướng.

Sau từ nay trở xuống nêu tướng, trụ trì tức người cạo tóc nhuộm
(đắp) y, pháp Yết-ma, chốn già-lam, việc huấn đạo
(giảng đạo), bốn vị
tăng hoặc y cứ về bốn vị, hoặc chỉ là sơ vị.

Từ nhược trở xuống: Trách kia cuồng vọng.

Trước nêu tham lợi nương Tiểu thừa.

Sau từ nhược ô hãn trở xuống là nói chống phạm nương Đại thừa. Cố trở xuống là dẫn trách. Phật tạng đệ nhất, Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng: Thí như con dơi khi muốn bắt con chim thì phải vào trong hang làm con chuột; Khi muốn bắt con chuột thì phải bay lên trên trời làm
con chim, mà thật ra không có công dụng của con chim con chuột, thân
kia dơ uế chỉ vì ưa mê muội. Này Xá-lợi-phất!
Tỳ-kheo phá giới cũng
giống như vậy, không bố-tát, tự tứ, cũng không
phục dịch cho vua cho
nước thì không gọi là tại gia, không gọi là
xuất gia, v.v…

Lại trong kinh Thập Luân quyển bảy chép: Tự mình đối với pháp Đại thừa các hạnh cảnh giới chưa từng tu học, chưa thể giải ngộ,
đối trong chúng tự xưng
mình là Đại thừa, đây là vì danh lợi nên lừa dối dụ dẫn người ngu
si khiến họ gần gũi và làm bạn với mình. Thí như con
lừa mang da con sư tử mà
tự cho mình là sư tử, có người ở xa nhìn thấy cho

là sư tử
thật, đến khi kêu lên thì mới biết là lừa.

Quảng trở xuống là chỉ hai kinh trước, lược như trên đã dẫn.
Hầu đãi, nói kinh kia rõ
ràng không đợi trình bày mà sau cũng hiểu.

Trong phần nêu
ý, trước nêu ý rộng khiển trách, tức kia quá đổi chẳng ra gì.
Trần mông nghóa là tà ngôn ác kiến, làm hoại lòng tin mất đạo,
dụ như bụi dơ làm bẩn vật trong sạch.
Du trở xuống là dặn dò, cái gọi là tơ mầu trắng dễ nhuộm, màu
đỏ mầu tìm khó phân.
Mặc dù phương tiện uyển chuyển chỉ bày còn
chưa thể phản tỉnh, há
không có giới cấm thì tình trạng ham muốn ở đời
thật khó nói, buông lung làm
sai đây là chỗ ham muốn của con người.
Vả lại, thế hệ của các
vị Tổ sư phong cách kia còn có trường hợp như
vậy, huống chi thời nay
không đáng lấy làm lạ.

<篇></篇>



<詞>TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ</詞>




<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 1 - 2)</卷>


THIÊN GIẢI THÍCH TƯỚNG
Hai chữ giới tướng trong đề gọi chung là giới bổn, tức chỗ giải thích hai chữ
“Tùy thích” hạn cuộc trong lời
sao nầy, tức có thể
giải thích. Nhưng trong giới
bổn chỉ nêu tên giải thích, nói về trì, phạm, đủ trong
quảng luật.
Nay sư tầm (lượm lặt) văn luật phổ biến rộng ở
các bộ tùy ở phần
giới sau. Điều lệ riêng chỉ bày nên nói rằng tùy giới
giải thích tướng.

Hỏi: Đây là Tông sao, vì sao nói là giải thích ư?
Đáp: Giải
thích nghóa là hễ nêu một giới, thì hiển thẳng tướng
trì phạm, nặng nhẹ, không
phải như lời sớ trong giới tùy văn giải thích.

Hỏi: Thế nào
gọi là Tướng?
Đáp: Như
trước phần giải thích giới ở sau. Ba khoa tóm lại đó:

Cảnh sở phạm.

Thành phạm tướng.
3- Khai không phạm. Đều gọi là Tướng. Lại dùng nghóa cầu cũng có ba nghóa khác nhau:
1- Phạm và không phạm.
2- Trong phạm tội có nhẹ và nặng khác nhau.
3- Có phương tiện và căn bổn khác nhau. Nói chung về
tướng kia không ngoài tâm cảnh, như phần sau
sẽ giải thích lại.

Trong phần chú
hiển, hai câu trên chỉ bày chỗ y cứ ra.
Điều bộ
nghóa là hai mươi kiền độ của giới bổn tăng ni trong
luật sau lần kiết tập
ngũ bách, Thất bách làm riêng một thiên, có liên
quan quyển ba gọi là Điều
bộ Tỳ-ni, chính là điều lệ ở giới bổn trước quyết định giải thích
sự nghi trệ. Như trước giới dâm chưa rõ giới hạn ba
đường, hai
cảnh đạo tục thành tướng phạm. Ngài Ba-ly hỏi riêng từng việc. Đức Như lai tùy câu hỏi mà đáp, giải thích khiến cho trì,
phạm trong giới bổn trước
được đầy đủ. Nhưng nay giới bổn trong tạng
phần nhiều là chữ Điều,
nghi âm nầy là sai, không có lý do nào khác.

Có người giải thích rằng: Khi Phật còn tại thế, Tinh-la chế
riêng bộ loại:
Ba-ly điều hòa bộ loại, vì thế gọi là Điều Bộ, do nghóa
chữ Điều nói lên Đại
sư cho là dễ, đây là lời nói không có y cứ cứ
chứa đủ để tin.
Đản trở xuống ba câu là trước tiên nêu bày chỗ lập Điều bộ.
Chánh bổn tức giới bổn ở trước.
Sau nêu đó tức dùng Điều bộ ở phần thứ
tư. Nay trở xuống là
chánh nói chỗ y cứ của thiên nầy.

Các thiên tức chỉ văn trước sau của lời sao nầy. Chưa đủ có hai:

1- Tuy có danh
phạm hai trăm năm mươi, nhưng chưa chắc là đủ.
2- Dầu có danh chủng chưa biết thành khuôn phép (cách
thức), duyên tướng
phạm. Nhưng Điều bộ (tức hai mươi kiền độ) ở cuối
luật, tùy tướng ớ
giữa phần sao, nay chỉ y cứ kia, chưa đủ nghóa điều trọng,
không phải
cho rằng y cứ trước sau. Bổn văn, khoa đầu có ba đoạn:

Nói thuận lời dạy thành lợi ích.

Từ nhược trở xuống là nói mê lời dạy đến nỗi
bị tổn hại.
3- Sở trở xuống chỉ bày sự biên soạn ngày nay. Văn đầu, câu đầu nêu giáo bổn. Chú dẫn văn trong Thi-la
Ba-la- mật của luận Trí
Độ. Nói danh tự nghóa là đây hạn cuộc trong giới
bổn làm số mục. Trong
Tỳ-ni là chỉ cho quảng luật. Tám mươi bốn ngàn
là đối môn trần lao.
Hướng về trước là rộng, hướng về sau là lược, vì thế nói là lược thuyết Vô lượng vô biên, đây là tùy theo cảnh. Vì thế
sau so sánh đạo và tục,
ý khiến cho người học biết mình là người tôn
thắng chớ tự khinh
thường. Thi-la Ba-la-mật và giới độ ở sau, Phạm
Hoa đều nêu khiến cho dễ hiểu.
Y trở xuống hai câu là nói thuận với lời dạy. Câu trên là hạnh,
câu dưới là giải. Hạnh
giải cả hai đều đủ công thành học giới.
Tiện trở xuống là hiển bày
sự lợi ích. Có thể được vậy
“khắc năng”, hoặc viết “khắc tiếu”.
Đoạn kế
trái với ba ý trên.
Câu đầu nói mê giáo tức
không hiểu.
Sở duyên là cảnh, do mê mờ giáo pháp nên không rõ cảnh. Hoặc có thể
sở duyên tức chỉ cho
giáo tướng. Câu kế nói
tùy theo nhiễm ô tức thiếu hạnh. Nhiễm tức mê đắm
hoặc là mê
loạn. Há trở xuống hai câu nêu bày sự tổn hại.
Có thể thấy hai câu trên trong phần ba nêu bày
sự
biên soạn, nương giáo là nói
riêng ở trong tông nầy,
gồm chung ba tạng.
Ắt trở
xuống là khuyên tu.

Ngõ hầu là hy vọng. Họa hại tức nói về đường khổ ở trước, nghóa là ba đường: Địa ngục, ngạ quỉ,
súc sinh, nay nêu
sự tổn hại để
khuyên. Phải biết vâng
giữ giới không chỉ khởi được sự khổ hại mà trí tuệ
phát sinh cũng từ chỗ trì giới này.

Trong phần chỉ
chung riêng, thiên này theo điều (lệ) hiển tướng gọi là biệt
sự trì phạm, chương
sau gồm thâu thiên tụ gọi là nghóa chung của trì phạm. Do riêng
hiển chung, dùng chung
thâu riêng, trước
sau chiếu nhau trì phạm mới
rõ, muốn khiến dự hiểu ý của hai thiên, vì
thế ở đây nêu bày,
chỉ tức là nêu bày.
Thẳng nêu bày nghóa là lựa bỏ chương nghóa vì có ở thiên
sau. Tiến nghóa là không lỗi có thể thực hành không nghóa là có giáo
chế dừng (không làm).

Khuôn phép trì phạm y cứ trái ngược đề văn.
Hai câu đầu trong khoa thứ ba khen ngợi công phu giữ giới.
Nương theo giới luật thanh tịnh
sẽ vượt ra biển khổ, cho nên nói giới như
thuyền bè. Hễ người
nào nhập vào cửa đạo đều phải bẩm thọ giới,
đây là tông yếu.

Thọ trở xuống nói lý do phạm. Khi thọ khắp cảnh đều phát
nên thông pháp giới,
tùy trong đó một hạnh khó trì, vì thế như sừng con kỳ lân (kỳ lân là loài thú thường hiện điềm lành. Nước nào có đạo
Phật thì kỳ lân hiện,
nó chỉ có một sừng, nêu dụ này ý nói kia là ít
mà thôi), bẩm thọ thì nhiều mà trì thì ít, tai họa là ở chỗ mê mờ giáo pháp
nên nói là bởi do, v.v…

Bổn thuyên tức số mục luật giáo. Trần nhiễm tức hủy phạm.

Thử trở xuống là chỉ bày ý nêu chương. Y cứ đầu đề nầy chỉ
nêu giới tướng. Nay chỉ
muốn thuật pháp thể và hạnh nên trước chỉ bày ý cần nói.

Câu trên dẫn
thánh để so sánh, trên nêu chữ thử tức chỉ cho giới trước.

Thánh hiền khâm tựa tức nêu tông, các kinh, luật, luận được
dẫn để thay cho văn giới.

Hà trở xuống là nói lên nay cần phải thuật. Cố trở xuống là
nêu bày chương môn.

Thông xuất ly
nghóa là quán suốt nhân quả.

Chúng sinh
hành nghóa là nền tảng. Thuận bổn thọ là tùy hạnh.
Thông thiên,
tụ là thuộc về giáo thuyên, tức là biến.

Hỏi: Vì sao
không chỉ giải thích tướng mà luận cả về bốn giới?
Đáp: Giới
là một, quỹ phàm từ thánh gọi là Pháp, gồm nhiếp quy về tâm gọi là Thể. Ba nghiệp tạo tác gọi là hành. Xem rộng có thể phân biệt
danh tướng, do pháp thành thể, nhân thể khởi hạnh,
hạnh quyết phải y cứ
theo tướng. Phải biết tướng đó tức là pháp tướng lại
là thể tướng, lại là hành tướng không có
tướng khác. Nếu mê mờ ba
tướng đây mà giải
thích tướng, lại đã không do tựa chẳng biết chỗ có (lý do), luống tự tìm điều thì khó nghiên cứu được gốc, vì thế trong phần
giới thể chép: Mọi
người thọ giới ít có người hiểu rõ nên đối với phần tùy tướng các môn đều chỉ bày. Y cứ đó biết mình giới thành hay
không, song sau trì phạm
mới có thể tu lìa. Ý của Đức Phật hiển bày rõ
ràng, người học phải biết.

Khoa đầu nói
Thánh đạo tức chung ba thừa. Bổn nghóa là căn bổn. Cơ tức nền tảng.

Bổn dụ giới pháp phát sinh ở Thánh đạo. Cơ dụ cho Thánh đạo
nương vào giới pháp.

Kế, trong phần
thuận nói, trước là chánh nói.

Giặc tức ba độc, nó có khả năng cướp đoạt thiện tài và xâm hại tuệ mạng nên dùng để thí dụ. Tùy cảnh cấm chế cho nên như cầm
nắm. Nhiếp chỉ một chỗ
cho nên như ràng buộc, dùng trí chiếu phá nêu như giết.
Cầm nắm, ràng buộc chung cho phàm phu,
sát chỉ thuộc bậc
thánh. Sơ quả (Tu-đà-hoàn)
phá kiến hoặc cũng được gọi là sát tặc, cuối cùng đến Vô học
sát mới rốt ráo, đây là đến quả
A-la-hán rõ tên
Sát Tặc. Nhưng, tuy Thánh đạo gần với ràng buộc
sát tặc mà
suy đầu mối kia do công đã cầm nắm
trước tiên, nghóa căn bản và nền tảng (bổn và cơ) hiển bày rõ ở đây. Hiền là hiện tu thánh đã thành, Đại tiểu tuy khác mà hạnh môn
giống nhau. Đây là trong năm phần công đức, giới là đầu tiên,
quả Vô thượng Bồ-đề
lấy giới làm nền tảng, đâu thể bỏ giới mà cầu
Thánh đạo riêng. Trong
luận Trí Độ nói: Không có cánh mà muốn bay,
không có thuyền mà muốn
qua sông, lời Thánh khuyên răn hết lòng như
vậy mà không tin ư? Tức
trở xuống là dẫn chứng, văn có ba đoạn.

Di giáo nương
nhân đồng nền tảng và cơ bản trước (cơ,
bổn). Các thiền định là
Bốn thiền, Bốn không, tướng định khác nhau.

Chim kêu (điểu
minh) giải thích rằng có sắc, không sắc giải
thoát công đức ở đây.
Diệt khổ trí:
Khổ tức kiến hoặc và tư hoặc vì đây là gốc khổ.
Trí tức ba mươi bốn tâm
vì có công năng diệt khổ.

Kế dẫn luật Tứ Phần chỉ bày ý Phật chế vốn là Thánh đạo.
Điều khiến cho hết độc
sau khi quả thành.

Văn tức thuyết giới trong bổn luật.

Kiền-độ giải thích văn Ba-la-đề-mộc-xoa (trong phần nêu
tông cũng có, có chỗ
nói Thiện sinh là xả rồi) câu trên là dụ hiển.
Căn là dụ sinh trưởng. Diệu thủ
là dụ cho sự cao thắng. Hai câu sau là pháp dụ.

Nhóm họp các
điều lành nghóa là bao gồm muôn hạnh. Tam-muội
thành: Bốn thiền quán.
Đầy đủ hai
nghóa này nên nói đồng căn thủ.

Trong phần phản hiển, trước dẫn luận để chỉ bày,
sau dẫn
kinh để chứng minh, cũng trong
văn Di giáo nêu tông để giải thích, ở đây
nói không có giới thì
đầy đủ các lỗi lầm. Nghóa cơ bản ở đây càng rõ hơn.

Trong phần chỉ lược, thứ nhất nói rằng: Vì đạo chế giới vốn chẳng phải phước ở đời.
Lại nói: Như vốn ý chế làm phương tiện cho
đạo. Người học ba thừa
quyết phải do dấu vết, văn rộng như kia, còn lại tìm xem đó.

Khoa kế nêu công năng, nhưng đầu tiên nêu dụng vì có dụng
mới thấy được công
năng, công năng do dụng hiển, cho nên nêu dụng đầu tiên.

Trong phần lược nêu có hai: Trước là nêu chung giáo chỉ,
sau
bày riêng công năng của giới.
Hai câu đầu trong phần trước gồm chỉ chung ba tạng, phải y
cứ hay ý chung riêng để
giải thích. Nếu y cứ về riêng thì từ hai tạng kinh và luận có công năng đoạn trừ cao. Tỳ-ni một pháp trụ trì cao quý, y
cứ về thông gồm đủ
kinh, luận là nêu lưu thông trụ trì. Tỳ-ni đặc biệt nêu bặt
sự ràng buộc đầu tiên. Nghóa tuy chung cả hai mà văn thì từ ý
riêng, vì thế nói rằng
đều có, v.v… Nói nghóa riêng, là chỉ chung ba tạng khác nhau.

Nói phải lược nêu là nêu riêng luật tạng. Nói lược có hai:

1- Đối tạng khác vì ở đây không nói.
2- Y cứ luật tạng vì chỉ nêu cốt yếu. Trong phần bày riêng, bốn câu trước là nêu riêng. Ắt trở xuống là kết chung các câu
trên. Câu đầu nghóa trụ trì, câu kế nghóa quỹ vật.

Chín tướng là trừ
Phật đạo, ba thánh,
sáu phàm đều nhờ giới huấn, vì thế nếu chuẩn theo
kinh Niết-bàn nói “Ta cũng có thầy”, đó chính là pháp.

Trong giới kinh chép:
Chư Phật ba đời đều tôn kính giới. Đây
phải biết là giới pháp,
Đức Phật là bậc thầy còn phải tôn kính, nay không
ai chẳng nên dùng giới để trị, nên nói chín đường.

Câu ba: Nghóa phát thú. Câu bốn:
Nghóa căn bản, nền tảng.
Bốn câu này nhiếp hết công năng của giới.
so
sánh với tạng
khác, hơn kém rất dễ thấy.

Kế trong phần dẫn chứng:

Trước dẫn bổn luật, chứng chung ba nghóa khác.

Sau dẫn luật Thiện Kiến chứng riêng nghóa thứ nhất.

Lại bài kệ tựa luật nói vượt qua sinh tử. Kệ giới bổn nói có công năng đến được
Phật đạo. Y cứ theo bài kệ tựa luật trước nêu thí dụ
rằng: Như có người muốn
qua sông dùng tay và phao nổi tuy nước sâu
cũng không sợ bị chìm,
khiến đến được bờ bên kia. (Trang
2
6
3) Lời sao dẫn
hợp pháp đối dụ, có thể biết.
Trong kệ giới bổn, câu đầu triệu vời hành nhân, câu kế nói về
bản chí, câu ba chỉ bày
hành pháp; Chánh pháp tức chỉ cho giới. Câu thứ
tư trừ hoặc điên đảo.

Trong phần nêu
kiết tập hai câu trên trong phần văn đầu nêu
sự cao quý. Thiện trở
xuống dẫn chỉ bày. Loài hữu tình sắc tâm còn
mất nương vào thọ mạng.
Phật pháp hưng thịnh hay dứt mất đều do
Tỳ-ni, đây là ý của
luận gia hiển bày đương lúc kiết tập.

Trong phần suy
giải thích, câu đầu là tổng vi, sau từ dư trở
xuống là giải thích riêng. Trước kinh, sau luật.

* Trong kinh lại có hai:
1/ Bốn câu đầu chỉ cho toàn thể tướng hư thông. Hóa tích nghóa là nhân duyên khi xưa.
Nhân quả tức báo ứng trong ba đời.

Nói tùy sự
lý nghóa là sự riêng, lý thông, vì lý của kinh nêu
bày có sự tướng dung
quy về lý, nên có một nhiều xen nhau. Đại tiểu dung nhau, huống chi ở nơi vong ý, vừa tập liền trừ nên nói rằng lời
nói không có chỗ tựa.

2/ Sáu câu sau từ ý trở xuống hiển sâu xa khó học. Còn sợ kẻ
ngu không hiểu được ý này, vọng sinh khinh trọng
cho nên ở đây ngăn ngừa.

Thuyên là vật để bắt cá, dụ cho ngôn giáo.

* Kế là nói về luật tạng:

Bốn câu đầu so sánh hiển bày sự nêu cao ở trước.
Cho nên biết

hóa giáo trụ trì công liệt thuyên tướng vi ẩn. Dó trở xuống là nêu
sự giải thích
hoàn thành. Đầu tiên y cứ giải thích
tướng khác. Hựu trở xuống y cứ vào chúng pháp mà
giải thích. Trong văn đầu tiên là
thông năm chúng, pháp bao gồm,
tăng riêng. Trụ tức là xứ,
sau dẫn tự cáo,
Già-lam chế trí đều còn
biểu đối. Lại đại giới, Tịnh địa nhiếp người, nhiếp
thức ăn, đều có giới
hạn, khác với tướng thế tục. Tạp hạnh nói thông chúng tự cộng hành. Hành tức
là sự, vì thế bốn câu này
tức người, pháp, xứ
và sự nhiếp hết tướng
này. Song bốn tướng này cương lãnh đạo tông
khác với thế tục. Dẫn
dắt chúng sinh trụ trì muôn đời thật nhờ tướng này.

Bốn câu sau từ do trở xuống, là nêu nghóa trụ trì:

+ Câu đầu nói thế đế y theo tướng mà thành lập. Do các
chúng sinh không biết vắng
lặng, chỉ tùy theo tướng hữu vi luống dối, bèn
có thế gian nên nói vâng.

+ Câu kế nói
Đức Như lai thuận theo thế tục lập pháp. Đức
Như lai nói pháp thường
y theo hai đế: Một là y chân đế, dứt hết các pháp. Hai là y theo tục đế, kiến lập các pháp. Nay luật tạng nầy kiến lập trì
và phạm, diệt ác sinh
thiện, tùy tình phụ tướng dẫn dắt người sơ tâm.
Đây là chỗ chế giới
đều nương duyên sinh, tùy theo đó có khai, già đều
để ngăn ngừa sự chê
bai, vì thế nói: Pháp tùy tướng. Kế, trong phần
chúng pháp. Đức Phật lập giới khiến cho người bẩm thọ thực hành tức dùng pháp
giúp người. Trên nói tự mình
thực hành pháp đã lập
mới kham lãnh tất cả để chúng thực hành, tức là
mở mang Phật pháp nên
nói rằng chính thân thành, v.v… Do đây phải
biết pháp có công dụng
giúp người, người có khả năng hoằng pháp, không có pháp thì người mất,
không có người thì pháp diệt, người và pháp giúp nhau mới tồn tại lâu dài, vì thế ở
sau dẫn chứng.
Cũng trong nửa
bài kệ trước ở bài
kệ tựa luật nói rằng: nếu Thánh chúng hòa hợp
(Thánh chúng hai hòa
sự và lý, phàm chỉ có
sự hòa) Đức Thế tôn
sẽ khen ngợi. Nửa bài kệ dưới như trong lời
sao dẫn, giải thích lý do Đức
Thế tôn khen ngợi.
Ba là giải thích
danh nghóa.
Trong phần nêu ba tên, trước là
Tỳ-ni, có bốn: Hai câu
đầu dịch tên, chú giải hiển, rõ tên khác, đều là
truyền lầm. Tức trở
xuống là dẫn xuất xứ. Mười tám pháp: Tức Điều đạt chấp chín pháp tà, phá chín pháp chánh của Đức Phật, cộng thành mười tám. Pháp phi pháp (tám pháp chánh vật giải là pháp mà Điều-đạt nói là
phi pháp. Năm quỹ sinh tà
không thể sinh giải là phi pháp Điều-đạt nói là chánh pháp. Luật,
phi luật: (Tám chánh điều thân miệng lìa bảy phi gọi là luật,
Điều-đạt
cho là phi luật. Năm điều tà ngược với trước
thì Điều-đạt nói là luật.

Phạm, bất phạm: (Không cạo tóc, không cắt móng tay, Đức
Phật chế có tội gọi là phạm. Điều-đạt cho rằng bị bịnh không cạo tóc,
không cắt móng tay không
phạm. Đức Phật nói: Tâm niệm làm ác không
chế, có tội danh không
phạm. Điều-đạt nói tâm khởi ba độc trái với
trên là phạm.

Hoặc nhẹ hoặc nặng: (Ngăn ác là khinh, Điều-đạt thấy hoại diệp (hư lá) đọa loài rồng liền cho là nặng. Thiên đầu thường chướng
là nặng, Điều-đạt cho
rằng trước làm không phạm liền cho là nhẹ,

Hữu tàn vô tàn: (Phạm bốn thiên sau không phải chướng một
đời gọi là hữu tàn,
Điều-đạt nói vô tàn. Phạm thiên đầu thường chướng
gọi là vô tàn, Điều-đạt nói hữu tàn.

Thô ác, không thô ác (hai thiên đầu trở xuống là phương
tiện Thâu-lan-giá nặng gọi là thô ác không,
Ba-dật-đề trở xuống và
các Thâu-lan-giá khác
gọi là thô ác, vì thế nói ngược lại.

Thường sở hành, phi thường
sở hành chánh đạo là thường
sở
dụng, Điều-đạt nói là
phi thường. Còn năm pháp là phi
thường dùng,
Điều-đạt nói là thường dùng.
Chế, phi chế:
(Năm thiên là Phật chế mà Điều-đạt nói là phi
chế (không phải Phật
chế). Năm pháp không phải Phật chế gọi là phi
chế mà Điều-đạt nói là chế. Thuyết,
phi thuyết: (Bốn điều là trọng cấm còn lại là nhẹ, y
cứ vào danh chánh
thuYết-mà Điều-đạt nói là phi thuyết. Bốn điều khinh còn điều trọng là phi thuYết-mà Điều-đạt nói là thuyết.
Phần nhiều thấy vọng giải vì thế dẫn lời chú trong
sớ ra. Đây là y cứ trong giới
phá tăng đã nêu ra.

Kiền-độ Câu-diêm-di, nêu phần thứ hai là: Tỳ-ni phi Tỳ-ni,
trước sau hai tiếng Hoa
Phạm đều nêu, vì thế nói không gồm.
Ở đây phải
biết, tên gọi này là Luật tự dịch mà thôi.
Ở dưới
lại dẫn kinh nói bảy pháp Diệt tránh cho là bảy luật, y
cứ lợi ích mà hiển.
Hoặc trở xuống chỉ không phải văn, thấy trong
Mẫu luận, sớ
rằng: Xưa giải thích Tỳ-ni
đều gọi là diệt, do bảy pháp Tỳ-ni này mà dứt
trừ bốn sự tranh cãi.
Vì thế như nước diệt lửa mà nước không có tên diệt, tên không kèm thể nên không lấy. Cho nên
sau hiển bày chánh
danh nương vào thể mà
lập. Kinh luật nói y cứ nên nói là chánh. Kế, trong phần giới danh, trước dịch tên. Tức trở xuống là hiển

bày chỗ y cứ.
Sáu độ gồm:

1- Đàn (Hán dịch gọi là Thí).
2- Thi-la (giới)
3- Sàn-đề (nhẫn nhục)
4- Tỳ-lệ-gia (tinh tấn)
5- Thiền (định)
6- Bát-nhã (trí tuệ). Sáu món này đều gọi là Ba-la-mật, Hán dịch là Độ.

Nay dùng thứ
hai để chứng danh, có thể biết đây tức là kinh luận thường bàn cho nên
chỉ chung mà thôi.
Sau, trong
Mộc-xoa không dịch khác cho nên chỉ thẳng tên mà
thôi.

Xứ xứ cũng gọi là biệt biệt.

Trong phần hiển rõ thứ lớp,
trước nêu. Giáo, hành và quả, ba món

này không chỉ là giới luật, tất cả giáo môn thứ lớp đều như vậy
nên nói là nhất hóa.
Luật trở xuống là
chánh hiển. Câu đầu nói luật
trước tiên.
Từ giáo bất trở xuống là
nói thứ lớp giới, từ giới bất trở xuống là
nói Mộc-xoa ở sau.

Trong phần giải thích
nghóa luật, khoa đầu, câu trên huần
chữ. Pháp dùng khuôn
phép nhất định làm nghóa, như trong phần giải thích đề. Vị trở xuống là giải
thích nghóa. Tất cả giới bổn chia làm hai:
Trước nói phạm tướng,
sau nói không phạm. Trong phạm lại có hai, tức
bốn nghóa nhẹ và nặng,
nhiếp hết Đại tạng Tỳ-ni. Cứ trong nặng nhẹ lại
có nhân quả, khuyết duyên, khai chế khác nhau. Vì
thế nói là đẳng (v.v…) Hiển bày tên luật từ
giáo mà lập, nên nói rằng luật, v.v…

Trong phần hỏi cho rằng giáo (lời dạy) của bậc Thánh đều
là pháp tu hành mà
Tu-đa-la lấy sự nhiếp suốt làm số mục, A-tỳ-đàm
lấy sự chia chẻ lý để
nêu tên, vì thế có câu hỏi này, ý hiển tông này
riêng chuyên hiệu nầy.

Trong phần đáp dẫn luận nêu ý, lại y cứ ba môn học vô lậu,
dẫn sinh thứ lớp. Khuôn mẫu của giới ở trước nên gọi riêng là pháp.
Nếu như vậy thì kinh cũng
huấn pháp; Luân phiên đối pháp, pháp không
so sánh, v.v… đây thì
tạng khác cũng được gọi là pháp, đâu riêng gì luật?

Đáp: Tu-đa-la
dịch là tuyến, vốn là tiếng ở Tây trúc, cõi nầy
chữ, sách, huấn kinh là
pháp. Lại luận gọi là pháp: Hoặc từ pháp tướng
như năm ấm, mười tám
giới, mười hai nhập, v.v… hoặc là pháp môn Tứ đế,

Nhân duyên, sáu độ, v.v… hoặc y cứ theo lý pháp
thể Niết-bàn, v.v…
Tỳ- ni không phải như
vậy, vì tên bổn tiếng Phạm, lại là giáo thuyên
danh tướng khuôn phép
nhất định, đây chẳng thể không từ văn mà đoán,
vì thế nghóa pháp trong
tạng khác không giống như trong luật.

Hỏi: Nghóa pháp môn kia cũng là từ giáo phải không?
Đáp: Nếu
nói chung về giáo thuyên của ba tạng đều gọi là
Pháp, nhưng giới dẫn nghóa quỹ
sinh vật. Nghóa cao
siêu hơn nên y cứ theo đây mà gọi là Pháp, còn pháp khác tuy gọi là
Pháp nhưng kém hơn
nên không nêu. Nếu nói
riêng thì ba tên đều khác nhau, như trước đã nêu.

Trong phần
trước sau, trước là
chứng minh. Nếu theo truyền thuyết thế gian nói
rằng kinh, luật, luận nầy là từ lời nói
thuận tiện, nếu đối
với ba học vô lậu thì
luật quyển là trước tiên, nên nêu bày ý kia.
Do trở xuống là
giải thích. Do định và tuệ u hiển, tà chánh
khó phân, lựa riêng
phần tạm, lạm quyển phải dùng luật pháp, đã dùng đầu tiên thì nghóa quyết phải được nêu
trước tiên. Nội pháp là
tám chánh đạo, ngoại tục cùng xen lẫn gọi là Hình, dùng pháp trừ ấy như
trong luật. Lúc bấy giờ,
ở đời bị đói khát có một ngoại đạo lõa hình theo
sau chúng tăng, khi tăng
thọ giới, phần Hòa-thượng, A-xà-lê, v.v… hỏi
thì đều nói là không
biết. Nhân đó trình bày đầu tiên, chỗ nhiệm mầu
cốt yếu. Cố trở xuống
là kết thúc chỉ bày.
Dư trở xuống là chỉ lược. Hoặc y cứ thứ lớp ba môn học vô
lậu (giới, định, tuệ);
hoặc thọ mạng Phật pháp nên hợp để ở đầu. Đây
tức thường nghe tên
không giải thích (hoặc chỉ cho giới và Mộc-xoa,
hoặc chỉ sớ trong giới đều sai).

Kế trong phần
giải thích nghóa giới, khoa đầu dẫn trong Tạp
Tâm hiển bày nghóa giới
chung khắp, không có cảnh nào không phát
khởi, không có điều ác nào không cấm. Lựa điều lành ở đời thì hạn cuộc phạm vi nhỏ hẹp không cùng khắp.
Thiên vô lậu, giới tuy tình cảnh
phát đều không phải
loại chung, chỉ rộng như sau tức trong phần giới thể.

Trong phần nêu
rộng, khoa đầu: luận Trí Độ nói tánh thiện, luận kia nói là: Ưa thực hành thiện đạo không tự
buông lung, gọi
tánh là thiện, không khiến theo điều ác nên gọi là thiện.
Sinh năm giải
thích nghóa học, trích ở khoa kế. Hai, là trong phần từ (tùy) tâm, đây là y cứ
sở trị mà đặt tên.
Năm căn của thân miệng… phải điều phục không chỉ riêng tâm nên nói
là đẳng (v.v…) Ba, trước nêu tên của thể. Như trở xuống là dẫn luận nêu thể,
câu đầu nêu tên, ở
đây lời xen lạm với từ tâm. Dó trở xuống là chỉ bày thể
tức u cứ
vào ba tánh, lựa thể là thiện vô tác.

Hỏi: Ở đây cùng với tánh thiện nêu trên có gì khác?

Đáp: Theo sự
giải thích của luận trước là hướng đến về ngăn
ác mà nói, vì thế xếp
thuộc về công năng. Bốn: Trước dẫn các giáo, hạn cuộc pháp lành để
giải thích, đối với nghóa chưa hết, vì thế lời
sao dùng nghóa để đoán, vì thế gọi
là Nhân minh. Danh, nghóa cả hai đều chung nên gọi là chánh nghóa
(nghóa chính). Câu đầu
nêu tên không hạn cuộc.
Giới nói tánh là mượn huấn (lời dạy) để
hiển nghóa, chớ
dính mắc chữ và sách.
Ác luật nghi cũng gọi là giới ác.
Bọn hàng thịt,
thợ săn,
Chiên-đà- la thường làm
việc giết hại, gọi là thọ giới ác trì luật nghi ác.

Hỏi: Thế nào là Thọ?
Đáp: Dùng
việc giết hại làm sự nghiệp, phát khởi ý thọ hành
tức là thọ. Như trong
Tạp Tâm nói: Thuận theo việc ác dễ thành không
nhờ duyên khởi. Hễ
hướng về tất cả các loài chúng sinh khởi tâm giết
hại gọi là luật nghi, hễ
giết chết sinh mạng tức là trì giới.

Không luật nghi nghóa là chẳng có thiện nên nói không, thông
với các loài nên nói
luật nghi, tức ác luật nghi chỗ nêu khác mà thôi.

Nhược thử trở xuống là giải thích nghóa. Hai câu đầu là chỉ bày chung.
Giới dùng tên tánh, tánh chung ba tánh.
Vả lại, nói về thiện
ác không dung nhau đều được nghóa cấm.
Ác trở xuống là giải
thích riêng. Trước nói giới ác, cấm chung
chế ngăn gọi là luật.
Tạo tác có tướng gọi là Nghi.

Nhược trở xuống nói giới thiện. Khiến cho hiểu ngược lại
nghóa, là đảo ngược hai
chữ thiện ác. Sửa đổi việc ưa giết hại là từ
hộ, tức sẽ thấy.

Trong phần năm, là dẫn luật, đây là trong phần thuyết giải
nghóa chữ giới. Văn
giới là nhân, Mộc-xoa là quả. Nay gọi giới là
Mộc-xoa tức là nhân từ quả.

Trong phần giải thoát y cứ vào hai nghóa gần và xa để giải thích.

Trong phần gần lại có hai:

Nêu nói về tùy phần: Nói lên chẳng phải đốn thoát, tức là
nghóa xứ xứ.

Từ vị trở xuống là giải thích. Hai câu đầu chỉ bày cảnh duyên khác nhau. Một câu kế nói trị hành không đốn. Một câu tiếp theo chỉ

bày phần quả. Đây là hướng về chỗ tùy cảnh khởi, hộ thoát khỏi tội
lỗi, vì thế nói là tùy tướng.

Kế là nói nghóa xa: Đây là do phàm phu chỗ đã thọ trông mong quả
Thánh ở sau, nên nói là viễn thủ, tức là nghóa căn bản, nền
tảng Thánh đạo đã nói
ở trước, cho nên nói là nhân nơi giới, v.v…

Khắc giống như hộ.

Thánh gồm ba
thừa, bao gồm năm trụ.

Cố trở xuống là dẫn chứng. Cũng trong bài tựa kệ luật chép:
Các kinh ức trăm ngàn, giới là bậc nhất. Muốn cầu giới bậc nhất này thì
nầy, đời sau phải giữ
gìn giới cấm nầy, trọn đời chớ hủy phạm. Câu
thứ hai như lời sao.

Hỏi: Cận và viễn (gần và xa) cả hai giải thích thế nào mà phân?
Đáp: Do ở đây có nhiều điểm khác nhau:

1- Gần y cứ về dừng nghiệp, viễn là y cứ về dứt hoặc.
2- Gần là phàm phu, xa là Thánh đạo. Gần là nhân, xa là quả.

Gần là tiếp phòng (ngăn ngừa dần dần), xa là đốn phá.
Tức trong lời sớ giới chép: Giới chướng có hai: Một
là nghiệp quấy, hai là
phiền hoặc. Giới tịnh chướng ngại nghiệp, hoặc
đợi trí mất. Từng phần từ gọi là biệt thoát (đây là
nghóa cận), hậu trí dứt hoặc mới gọi là rốt ráo
giải thoát (đây là y cứ về nghóa xa).

Văn dưới chỉ cho phần sau. Tức trong phần giới thể phát môn
số lượng của giới, kia
nói cảnh và lượng, v.v… tức nghóa biệt giải
thoát có thể thấy.

Bốn, là trong
phần đủ duyên nêu bày ý, trước chỉ bày pháp thọ.
Nói đời nay chỉ có Yết-ma: Do trong phần năm thọ ba lần
nói “Thiện lai”, tám
pháp cung kính chỉ hạn cuộc khi Phật còn tại thế.
Phá kết vi tế ít có mà lại ẩn.

Nương nhân duyên: Hoặc phát tâm là nhân, các việc khác gọi là duyên, hoặc năng thọ là nhân,
sở đối là duyên, hoặc đều là nhân
duyên như trước đã nói.

Kỳ trở xuống nói giới trọng, thuật ý. Môn tức thọ giới
thiên (thiên giới). Đại cương Tỳ-kheo là nhiếp
tăng yếu. Căn bổn Phật pháp là trụ trì cao quý.

Trong phần nêu duyên chỉ tóm tắt pháp thọ ở trước.
Chỉ bày đúng sai, phần đối giải thích đầy đủ ở trước.
Người nghe lâu đã biết không cần giải thích lại, người mới học chưa hiểu thì tự tìm xem, vì thế chỉ lược
nêu mà thôi.
Trước nêu năm duyên và Mẫu luận. Trong phần ba,
trước nói thọ là biết sư trở xuống đến tội
nhỏ, nhìn chung về sau nói Thập sư xen nhau biết, chỉ y cứ giới
trọng Ba-la-di. Tâm không có pháp nghóa
là người không có giới
như mười ba nạn, mười tụng cư só.

Trong phần tạp
tướng, trước lại nói rằng lấy ý của luận hoặc
có thể dẫn phần thọ duyên ở trước. Năm giới,
tám giới trở xuống đều nói lược phá giới trọng, vì
thế nói rằng cho đến
mười giới, v.v…

Hai, là dẫn luận chỉ bày, luận kia nói sáu món giới hễ phạm
bất cứ một giới trọng
nào còn lại đều tuyệt phần. Trong văn nêu năm giới, còn lại đều lược, nên nói rằng cho đến, v.v… Chữ tám là
viết sai, y
theo luận hợp thành mười
giới, tức vượt hơn tám giới.

Nói không được như trước: Đồng với năm giới ở trên.

Trong phần ba
kiết giới, trước khiển trách kiết giới tràng
riêng. Cánh trở xuống,
chữ bất nghi là chữ đa, bỏ đi thì nghóa tiện. Kiết thẳng tiểu giới thì gọi là
giới tràng, đối đãi mà nói tiểu như pháp
kiết trước,
rất dễ biết. Kế từ kim
trở xuống khiển trách không có duyên mà kiết
tiểu giới nầy tức ba
tiểu giới có nạn ứng pháp, vô cớ là phi.

Trong phần bốn, trước dẫn luận để nêu bày tâm. Nặng và nhẹ hai tâm khó hiển bày tướng kia,
chẳng phải gọi là uổng phí mà thôi, cốt yếu là thấy cảnh rõ ràng.
Thượng phẩm yếu thệ mới gọi là tâm
Tăng thượng nặng. Cũng như
trước đã nói sợ quên nên nêu lại mà thôi.
Hựu trở xuống là y cứ vào hành để hiển bày tướng. Trước chỉ
bày được mất. Nói y
theo luận tức các luận trước. Do vâng giữ hết lòng
tôn trọng, vì thế sau dẫn
văn chứng. Luật tự giải thích rằng: Cộng Tỳ-kheo nghóa là cùng các
Tỳ-kheo khác thọ Đại giới, đây là nghóa cộng
Tỳ- kheo (san định giới
đổi thành cộng giới).
Đồng giới:
Giải thích rằng: Kết giới đây rồi thà chết chớ
không phạm, đồng với
Tỳ-kheo khác nghóa là đồng giới (tùy hạnh đồng),
đây tức là văn giới
dâm trong bổn luật. Tuy văn hạn cuộc giới đầu tiên
mà nghóa chung hai trăm năm
mươi giới, do đó đem giới đầu tiên nêu đây, ý là nói quyết thọ tùy hai giới mới có trì phạm, không thọ thì không
tùy, không tùy thì không
thọ, đây là chứng nguyện hạnh phù hợp nhau
mới thành đắc giới.
Nguyện hạnh tức là thọ tùy.
Trong năm thời tiết, khoa đầu tiên là hỏi.
Trong phần nêu
bốn tâm lược vô ký
nên nói rằng cho đến. Vô tâm: Luận chép là nhập
định diệt tận. Y cứ theo nghiệp
sớ hỏi: Ba tánh chung đắc thì hợp với vô
tâm, nhập vô ký phải không? Đáp:
Nói thông, kia
giải thích: Đầu tiên khởi tâm lành chắp tay
lễ tăng, bạch tứ Yết-ma
khởi nghiệp nối nhau thành tựu, đây là tâm
lành phát tâm lành mà
đắc. Nếu trước dùng tâm lành cho đến khởi
nghiệp, Yết-ma chưa thành
khởi niệm bất thiện, nương vào năng lực tâm lành trước nên phát nghiệp nhậm vận mà khởi, cùng với bất thiện đều
gọi là tâm lành phát,
tâm ác đắc. Tâm vô ký, ngủ nghỉ nhập định diệt
tận cũng giống như vậy.

Kế trong phần
lập nạn tức trong kiền-độ thọ giới ở trước.
Văn nói sân là bất thiện;
Ngủ nghỉ, cuồng loạn là vô ký. Trong phần đáp,
trước nêu được và không được.

Sau khi Yết-ma
rồi nghóa là mới bạch xong. Yết-ma lần thứ
nhất về sau gọi là sau.

Nghiệp sớ dẫn luật
Thập Tụng chép: Khi biết phạm, khi không biết
thanh tịnh, như phạm Tăng tàn
sám hối. Nghe xuất tội bạch rồi,
sau ngủ không biết, là
Yết-ma rồi. Y theo đây để nghe chung bạch
trước, sau ngũ đắc giới (đây là chỗ y cứ của
Tổ sư). Do trước trình bày việc xin
Thập sư, đã nghe tác bạch rồi đủ nêu bày
tình huống. Tuy nhập
tâm khác mà không ngại
cảm giới, rộng như nghiệp sớ.

Tiến trở là riêng xét riêng về tâm lành, sợ nghi tâm lành vốn
có giới hạn. Kia nói khi bạch đủ bốn tâm trên không đắc giới, vì thế ở
đây giải thích. Hựu trở
xuống lại sợ chấp rằng vô tâm duyên giới, liền
cho là quá lạm vô tâm
nên dặn dò lại mà thôi.

Trong phần năm ưu việt: Ưu là hơn, trước
sau
sáu môn đều
nói riêng về biệt giải
thoát. Đây gồm đạo định lại muốn đối hiển bày công phu cao
siêu của biệt
giải thoát. Lại biệt giải thoát một giới bao gồm chung năm thọ. Nếu đối với bảy khoa thì bốn thông, ba hạn cuộc
tìm văn sẽ thấy. Muốn
giải thích môn này trước phải biết sơ lược về danh tướng của đạo định. Đầu tiên biệt giải thoát đối cảnh nêu danh,
đạo định từ tâm làm
tên gọi, cùng với hai môn định và tuệ đồng thời, vì
thế đều nói là cộng,
cũng gọi là Câu (cộng cũng gọi là Cùng).

Giới định kia:
Thành luận nói Ly thiền định là hai giới,
Sắc và
Vô sắc khác nhau, nên
nhiều tông hợp thành một. Đều không động
nghiệp nên đạo giới
hoặc gọi là đạo câu, đạo cộng vô lậu, v.v… đây
là nói về tên. Hai: Biệt định đều hữu lậu, đạo cộng chỉ cho vô lậu, biệt giải
thoát là nghiệp cõi Dục,
Định cộng và nghiệp hai cõi trên, Đạo cộng
không phải nghiệp ba cõi,
đây là nói về thể.

Ba: Biệt định
chung phàm thánh; Đạo cộng chỉ hạn cuộc ở Thánh
vị, đây là phân địa vị.

Bốn: Biệt giải thoát nhờ duyên thọ, định đạo tùy tâm phát,
đây là nói về nhân. Năm: Biệt giải thoát chỉ bày thân vì phải là trọn đời; Định đạo
gọi là tùy tâm vì sinh
tử không dứt. Đây là nói về công phu, lược biết
như vậy, còn lại như ở
sau sẽ giải thích.

Trong phần nêu
ý nói mất tướng nghóa là trái với lời dạy.

Khoa kế, trong Đa luận có năm món:
1/ Thời;
2/ Cảnh;
3/ Tâm;
4/ Cộng;
5/ Người. Như phần kế đây sẽ giải thích. Thời ít thường:
Do Mộc-xoa (giới) phải có Phật ra đời chế ra
mới có, còn hai (Biệt định và Đạo định) dầu
không có Phật ra đời cũng có người đắc định chứng đạo vì thế nói là thường có. Nói hy hiện thắng
là dụ như ở đời những vật gì ít có thì quý,
thường có thì không quý.

2- Cảnh: Mộc-xoa (giới) thì ngăn tánh chung chế, còn hai thứ Biệt định và Đạo định chỉ ngăn tánh ác, nên cảnh vừa chung vừa hạn
cuộc.
3- Tâm: Từ tức là đại tâm, vì thế Đức Phật nhân đó nói rằng: giới Thiền vô lậu không do từ tâm mà được, nghóa là từ trí tuệ được, đây là

chuyên vì tự
lợi, tức tâm thấp kém của hàng Nhị thừa, rất dễ hiểu.

Công: Có hai:

1/ Nhiếp chúng sinh, rộng vì giúp bảy chúng.
2/ Trụ trì thù thắng, vì giữ gìn tương tục v.v… Trong trụ trì ba món đều dùng chữ thiệu tục (giữ gìn tương
tục) mà thấu suốt.

Ba món: Một là chỗ
pháp nương; hai là chỗ cảnh trụ; ba là chỗ quả thành tựu (xưa ghi: dẫn kinh Tỳ-la
Tam-muội chép: Người,
trời, Niết-bàn là ba món
là sai).
Trong luận chỉ nói rằng: Đạo quả ba
thừa nối nhau không dứt,
vì thế biết văn khác đều là lời sao thêm vào.
Người:
Ngoại đạo không có giới vô lậu nên chỉ nêu thiền giới
mà thôi. Do ngoại đạo kia cũng đắc định ở cõi Sắc và Vô Sắc.

Trong luật Thiện Kiến, trước nêu bày:

Từ các trở xuống hiện lượng, đầu tiên gồm nêu pháp dụ.
Quang sơn là dụ, học tức
là pháp; ba môn giới, định, tuệ nên nói là các.
Nhật trở xuống riêng đối
hiển thắng. Nhược trở xuống là nêu lý
do kia, ở đây cùng với
nghóa đầu trong Đa luận có hơi giống nhau.
Trong phần trọng thọ, chương nầy đã nói ý khiến hành giả phải xem xét
những gì mình đã thọ,
cùng cầu tăng thắng.

Trong Đa tông, khoa đầu văn nêu ba món, đều khác luật Tứ Phần.
Nói không trọng phát là ba giới thường định.

Như trở xuống, trong phần tâm thọ năm, tâm thọ mười, bổn tục vẫn trở xuống. Năm phần còn lại mới
cao siêu.
Trong phần
tâm thọ mười.
Thượng tâm thọ đại cũng giống như vậy.
Kia chép: Giới Mộc- xoa không có trọng
đắc. Như tâm vi phẩm thọ được năm giới, sau dùng tâm trung thượng phẩm thọ mười giới.
Trước được năm giới,
không tăng thắng, đối năm giới
sau mới được
tăng thắng.
Không thọ lại: kia tính một lần thọ liền định. Đã không phát lại lại thọ không tâm vì
thế không lập. Y cứ
sau chỉ nói giới cụ túc, ý rõ năm giới, tám giới, mười giới
cũng giống như vậy. Có
năm giới chế trọn đời, tám giới giới hạn trong
một ngày một đêm. Dầu
tính theo ngày thọ, khi khác hướng đúng ngày
đò không thể thọ lại.

Bất trọng phạm: Ở đây y cứ theo đồng chủng ở thiên đầu mà nói.
Y bổn định:
Bổ nghóa là đàn tràng thọ lần đầu tiên. Cố trở xuống
là dẫn chứng. Trong bộ
Bà-sa nói
Bí-sô tuổi nhỏ được giới thượng phẩm vì có thể khởi tâm thượng phẩm thọ.
Bí-sô
La-hán được giới hạ phẩm
vì trước phát tâm hạ
phẩm thọ, sau không tăng thắng. Hỏi: La-hán đã phát định cộng, Đạo câu (Đạo cộng) há
không được tăng thắng,
giới đã không tăng làm sao được Thánh đạo. Như đây suy nghó đó.

Trong phần giải thích nạn. Đầu tiên vặn hỏi rằng: Như trong giới bổn nói rằng giới thiếu kém không ăn năn nghóa là muốn vượt
qua phạm giới yếu kém,
nên nói là thiếu kém.

Kiên cố giữ gìn sự trong sạch của thể kia nên như thừa khác. Thể đã có dư thừa và thiếu kém thì lý có thêm và bớt, thế là cùng
nghóa thường định ở
trên thật trái nhau, vì thế mới vấn nạn. Trong phần đáp, hai câu đầu y cứ về thọ trì chế khai, ở đây đối với tùy hành: Hành có
trì và phạm nên nói
thừa khác và thiếu kém.

Nói không luận thọ thể, thọ nương bổn định vì thế không dư
thừa và thiếu kém.
Kế từ diệc trở xuống là y cứ theo thọ thể chia ra tác và vô tác,
hai câu trên nói tác giới.

Một niệm là nói thời gian rút ngắn lại.

Tùy tâm là theo cảnh dời đổi, không thể truy tìm.

Tâm thượng trung hạ hễ phát một phẩm thì thường
định. Nếu như vậy, tông
kia tác giới là sắc pháp, làm sao tùy tâm?
Đáp: Đây
là y cứ khi tâm niệm khắc định giới, vì thế trong
phần Tạp Tâm, Đa luận
đều lấy niệm thứ nhất, niệm thứ hai dùng để chia ra
trước sau,
như sau sẽ tự rõ.

Hai câu dưới
nói về vô tác. Phi tâm là ngược với tùy tâm ở
trên. Trọn đời là
ngược với một niệm ở trước. Kia chấp vô tác
là sắc nên chỉ nói rằng phi tâm mà thôi. Tùy hành tăng ni nghóa là tâm hành trì
có siêng năng, biếng
nhác nên thể có dư thừa và thiếu kém, tức kia chấp bảy nghiệp của thân và miệng đều là nghóa
sắc tổn ích, nếu như vậy
thì có gì khác với tùy
hành ở trên? Đáp: Trên là chuyên nói về tùy hành, ở đây cho là dùng tùy
để giúp thọ (xưa ghi: sau
giải thích cho rằng đồng giới cho phép thọ lại là sai. Kia tự y cứ về việc thực hành nói thể dư thừa yếu kém, há
khiến cho thọ lại ư?).

* Trong phần
thành tông, trước dẫn luận.
Nói nhưng nêu cố ấy là nhân
khởi trước,
sau không đại chúng.
Đối phá, kia chấp giả lập nghi vấn.

Trong phần đáp, đầu tiên là lại phát. Nêu phẩm thứ chín nói
bảy luật nghi vấn:

Luật nghi thứ
nhất: Có người thọ giới một ngày. Luật nghi thứ
hai: Ngày thọ giới Ưu-bà-tắc.

Luật nghi thứ
ba: Ngày xuất gia thọ giới Sa-di. Luật nghi thứ tư:
Ngày thọ giới Cụ túc (Tỳ-kheo). Luật nghi thứ năm:
Ngày đắc thiền định.

Luật nghi thứ
sáu : Ngày chứng định Vô Sắc. Luật nghi thứ bảy:
Ngày chứng Vô lậu.
Trên nói vô lậu là y cứ vào
sơ quả, dưới gồm thâu quả hai,
ba, bốn, vì thế nói là
tùy chứng được Đạo xứ (Bổn luận nói là Đạo quả).

Nhi trở xuống
là nêu nghóa lại phát.
Nói vốn được không mất là nhờ thể trước tăng thêm giúp thể

sau.

Thắng là thọ tên từ tên nêu bày sau vì tên trước mất.
Kỳ trở xuống nêu giải thích có thể biết.

Hỏi: Làm thế nào phân biệt giữa lại phát, thọ lại? Đáp:
Lại phát y cứ nhiều giới, thọ lại y cứ một
giới. Nếu như vậy luận nói lại phát sao thấy thọ lại?

Đáp: Do thể
lại phát liền được thọ lại, vì kia thọ lại một giới nên
thể phát.

Trong phần dẫn chứng thầy
riêng truyền, nay trong tạng không có bổn (các lời ký ghi rằng: Đời Lương, ngài
Tăng Hựu soạn
có năm quyển), đây tức là Đa tông nghóa của các
Sư khác. Tuy trái với tông nầy

nhưng thuận
với bộ nầy, nên đặc biệt trích dẫn.

Tăng Truyện tức Cao Tăng Truyện đời Lương, do ngài Tuệ
Hiệu chùa Gia Tường soạn. Ở đây dẫn
Bạt-ma truyện, Đàn kinh viết
mười một năm. Kỳ Hoàn
là tên chùa Dương Đô ở nước này.
Năm mươi ba vị, như
Tuệ Chiếu, v.v… , ba trăm hai mươi ba vị
như Ni Tuệ Quả v.v…, ở
chùa Ảnh Phước đồng thọ lại.
Tăng-già-bạt-ma, Hán dịch là
Chúng Khải, hoặc có người
hỏi: Truyện chép: có
Pháp sư Tuệ Nghóa đến ấp Bộ kinh thấy Bạt-ma thực hành thọ lại cho là kỳ lạ,
sinh dị chấp khác nhau, đích thân ngài
Tuệ Nghóa tranh luận với Bạt-ma.
Đáp trở
xuống là lời của Bạt-ma.

Ngài Tuệ nghóa hỏi rằng: Giới không giống như sắc có thể
thấy được. Trong khoảnh khắc thấy thọ giới lại,
hoặc y theo thứ lớp hạ lạp xưa, hoặc tính
sau khi thọ làm đầu, giữa tới lui này đủ để
sinh ra
sự nghi ngờ.

Bạt-ma đáp rằng: Người có hai hạng không phải một hạng,
nếu năm tuổi chưa đủ,
hai tháng chưa tròn thì y theo nay thọ làm đầu tiên, nếu năm đã đủ liền vào vị được giới, chỉ nghi thọ trước có tâm
trung và hạ, lý phải cầu
cảnh cao quý mà thọ giới lại, tức y theo tuổi xưa
mà thường định. Còn
lại như trong Đàn kinh có nói rộng.

Trong phần bảy, ý nói cõi này đắc giới nguyên duyên, khiến
kh- iến tu theo không vâng giữ suông.
Chấn lónh tức gọi xứ nầy.
Sau nói là
Hán cảnh, đủ có thể chiếu nhau.

Trong phần khiển
trách chung, trước nêu vọng có hai: Một là

không có đầu
mối, hai là duyên trái cũng được.
Hốt trở xuống là chánh
khiển trách.
Trước trách nói dối, do
không trọng lời dạy của
Phật, khinh phát ra lời nói này, nên thật đáng
trách. Thời này phần
nhiều không biết như vậy, thật đáng thương.

Vì là tiếng than
thở. Đình là tiếng sấm nhanh.
Bảy ánh
sáng là mặt trời, mặt trăng và năm ngôi
sao
(phương Nam có
sao
Huỳnh hoặc, phương Bắc có
sao Chấn, phương Đông có
sao Tuế, phương Tây có
sao Thái Bạch, Trung cung có sao Thổ Tú).

Lệ là khuyên
dạy, cùng khắp thiên hạ. Ở đây nói Tổ sư nghóa
là Thánh giáo mọi người
đồng nghe mà người vô ý ngu si đều không hiểu được, do kia nói dối bất giác
kinh sợ, cho nên nói rằng đâu cho là
đồng. Cũng dụ như người
có hai mắt nghe tiếng sấm vang lên thấy ánh
sáng

lóe ra thật
rõ mà người đui điếc không thể nghe và thấy.

Quản thức nghóa là trong cái ông dòm thấy, dụ cho kiến thức
hẹp hòi. Thố nghóa là đặt.

Cố trở xuống là chỉ bày xuất xứ.

Trước hiển bày
duyên thành. Dẫn dùng
Thánh giáo là chỉ
môn thứ tư ở trước.

Thử trở xuống chỉ bày từ đầu tiên.
Túng trở xuống là ngăn phòng
(ngăn ngừa).
Sợ chấp trước các
luật luận, cho phép có
duyên thiếu mà cảm quả.

Tiện nghóa là
không cần phải nhờ duyên vì thế túng mà đoạt, như bổn luật không thọ mười giới. Đa tông không đủ bát.
Trong Già luận
thì Sư tăng không đúng pháp, v.v… tức duyên cảnh xen lạm, nhưng tướng
có thành chăng đều thấy
trong thiên thọ giới, nên chỉ như trước.

Trong phần hiển bày riêng, Tăng duyên có hai: Câu đầu lặp
lại phần nêu ở trước. Tự trở xuống là dẫn
chỉ bày. Lại có ba: Trước
(một) là nêu giáo đầu
tiên, hai từ hậu trở xuống là chánh chỉ bày thọ
duyên; ba từ tức trở
xuống là kết thúc chỉ bày.

Trong phần đầu, Hán là triều đại, Minh là đế hiệu, vua Minh đế đời
Hậu Hán, vào niên hiệu
Vónh Bình năm thứ ba, một đêm nọ nằm mộng thấy có một người
sắc vàng trên hư không bay xuống.
Sáng ra, nhà vua nhóm họp các quan xem đoán giấc mộng này.
Truyền Nghị tâu vua rằng: Thần xem trong
sách châu Thư dị ghi rằng: Ở
Tây Vực có vị thần, là Phật,
sinh vào thời vua
Chiêu Vương, mất vào thời
vua Mục Vương.
Khi nhập diệt, ở xứ nầy, giờ ngọ mà trời râm, mặt đất
rung chuyển, có một cầu
vồng mầu trắng, có hai mươi mốt đường suốt cả hư không từ tối
đến sáng.
Vua Mục Vương nghe vậy bèn hỏi các quan
đây là điềm gì. Lúc
đó, vị thần tên là Hổ Đa tâu vua rằng: Đây là điềm bậc Thánh ở
Tây Vực nhập diệt.
Sau một ngàn năm giáo pháp
sẽ
truyền đến xứ này. Vua
ra lệnh khắc trong đá chôn trước miếu thờ trời
ở Nam Giao, thần tính đến nay đúng một ngàn năm, điềm mộng của bệ hạ chắc chắn là đây rồi. Vua nghe vậy cho là đúng, bèn
sai mười tám người
như Thái Ân, v.v…. đến
Tây Vực cầu Phật pháp.

Ca-trúc là tên của các vị tăng
truyền pháp,
tức Ca-diếp,
Ma-đằng, Trúc-pháp-lan
đều là người Trung Thiên-trúc. Lúc bấy giờ, Thái
Âm, v.v… đến nước
Nguyệt-thị gặp Ma-đằng và Trúc-pháp-lan cùng đi du hóa, bèn rước về
Lạc Dương dịch kinh Tứ
Thập Nhị Chương, lại
vẽ tượng Đức Phật
Thích-ca, đây tức là Tam bảo bắt đầu có ở xứ này.

Chữ bất nghóa cũng như chữ chí: là đến.
Tào là họ của vua, ngụy là hiệu nước, vì có
Hậu Ngụy xen
lẫn nên thân họ để
phân biệt: Từ đời Hán Minh đến nay hơn một trăm chín mươi năm.

Nói chưa bẩm
v.v…. nghóa là thể tục hình khác. Nói thiết phục
v.v… nghóa là pháp thiếu sai.

Từ là miếu thần, tự là cúng tế.

Sở dó ngài Ma-đằng và Trúc-pháp-lan không trao ba quy y, năm giới cấm ngay là vì đây chính là bậc
Thánh biết căn cơ mà giáo
hóa, còn phải dần dần.

Trong phần thọ duyên có hai:

- Một là nói
Ca-la hành thọ, cũng gọi là Kha-la.

Gia Bình là niên hiệu thời vua Tề, làm vua được năm năm.
Lạc Dương là chỗ đóng
đô của nước Ngụy.

Lập Yết-ma thọ là nạp pháp làm thể, khác với hình
đồng ở trước.

Nghiệp sớ chép: Y pháp chánh bộ thực hành mười vị tăng thọ
giới. Lại nói:
Thần Châu nhất thống ước thọ, đều tụng văn luật
Tứ Phần, đây là đầu tiên. (Nước
này tăng ni đắc giới công lao đầu tiên là của
Ca-la. Luật tông không dùng Tổ kế tục ví quên gốc. Trong văn chỉ nói
Yết-ma thì nghóa ba quy y,
năm giới cấm, mười giới sa-di sẽ đầy đủ.

Trung hạ: Đại
quốc nói là hạ, vả lại hạn cuộc ở xứ nầy,
nói trung thật ra là Tây phạm Ấn-độ ắt đầy đủ.

Trung Hạ: Đại quốc nói là Hạ, vả lại hạn cuộc ở xứ nầy, nói trung thật ra là
Tây phạm, Ấn-độ chính là trung tâm cõi
Diêm-phù-đề mà thôi.

Cải vọng tập
là lập nghi thức của tăng, thay cho cúng tế ở trước.
Xuất giới tâm là khiến nương đó mà giữ gìn. Xuất là văn dịch,
tâm dùng tổng yếu làm
nghóa. Văn luật tuy rộng, nhưng cốt yếu quy về
giới bổn, vì thế nói
là tâm. Loạn của giáo tông từ đây bắt đầu.
Thông sư về trước mở rộng thạnh hành luật
Tăng-kỳ cũng do đây.

Hai: Từ hựu trở xuống nói ngài Đàm-đế dịch Yết-ma. Đàm-đế
là tiếng Phạm, chưa rõ
tiếng Hoa. Nếu theo trong Tạng, Tăng khải
Yết- ma cũng nêu Tào
Ngụy, nhưng Ca-la không dùng, vì riêng thỉnh ngài
Đàm-đế. Nay chỉ suy tôn ngài Đàm-đế, Tăng Truyện
chép: Thỉnh
Hồ Tăng nêu ra Yết-ma
nầy. (Ca-la hành thọ, ngài Đàm-đế chỉ dịch
văn, sau ngược lại, do
ngài Đàm-đế là Tổ riêng dặn lại Ca-la, chưa suy nghó mà thôi). Kế, trong duyên ní, trước nêu: Nếu theo
Yết-ma của ngài Đàm-đế
thì pháp đầy đủ, biết
Tào Ngụy đến nay tức theo một chúng thọ,
đây là y theo luật Ngũ
Phần, chúng tăng gồm mười một người, ngoài
mười vị tăng cần có
một vị ni làm Hòa-thượng mới thực hành được.
Theo lý, trước có một vị ni
ở Tây Vực đến đây, nay gọi là duyên đầu tiên,
chính là ba chúng thọ giới đầu tiên.
Chí trở xuống là dẫn nêu bày. Trước nêu bày ngài
Cầu-na hứa thỉnh, văn có ba:

Nêu ngài Cầu-na ở Tây Vực đến. Nguyên Gia tức thời
Tống Văn Đế đổi hiệu, được ba mươi năm.

Cầu-na Bạt-đà-la, Hán dịch là Đức Khải.

Dương Châu tức chỗ đóng đô của nhà Tống.
Sau ở trong
vườn trước chùa Nam
Lâm lập giới đàn truyền giới, tức giới đàn được
dựng lập đầu tiên ở xứ Trung Quốc.

Từ hựu trở xuống là nêu lý do đầu tiên phát khởi.

Trước nói vị ni ở
Tây Vực lấy làm lạ hỏi, theo truyện nầy chính
là Tuệ Quả ở chùa Ảnh
Phước, v.v…
Vị ni đó hỏi
ngài Cầu-na-bạt-ma.

Ma trở xuống
là đáp, giải thích rất dễ hiểu.

Từ chư trở xuống nêu hoài nghi cầu thọ. Trước nói vị ni đời
Tống cầu thỉnh, sau nói ngài Cầu-na-bạt-ma hứa khả.

Kế, từ đến năm thứ mười trở xuống là nói đời Chúng Khải
thành. Trước nêu Chúng Khải từ Tây Vức đến
tức người nước Thiên-trúc.
Sơ trở xuống nói hành
pháp. Trước nói duyên trước, Đức Khải vào
tháng chín năm thứ mười chết.

Nga trở xuống
là nói ni số đủ. Nga nghóa là không lâu, tức
mười một năm.
Thông trước mười một người, đây là y cứ chánh dùng mà
nói, nên nói số mười.

Trong phần nêu xuất xứ,
Tăng Truyện nói: ngài
Tuệ Giao đời Lương soạn.
Danh Tăng Truyện chép: Đời
Lương ngài
Bảo Xướng soạn. Bài tựa
Tăng Truyện chép: do
Vương Cân ở
Lang Da soạn.
Tăng Sử do
Văn Tuyên Vương Tề Cánh Lăng soạn,
Tam Bảo Ký Truyện, hoặc gọi là Phật
sử, hoặc gọi là Tăng lục, v.v… đời Tấn, đời
Tống ghi chép là
Tục điển, rõ trong văn
sao thời nay.
Phần nhiều dẫn
trong Tăng truyện, nhưng
sự tích kia đều có trong các văn, vì thế chỉ chung đó
khiến sinh tâm kính tin.
Cố trở xuống là hiển ý. Quy là phân biệt lành dữ, cảnh là phân
ra tốt xấu, ngàn năm sau
không cho nói quá.

<詞>TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SƯ SAO TƯ TRÌ KÝ</詞>




<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 1 - 3)</卷>


Bốn môn của giới thể, môn một và hai nói về thể, trong môn thứ hai gồm hạnh; môn thứ ba, bốn thuộc về pháp, trong môn thứ tư
có tướng, thường là phần thô.
Ủy như trở xuống là nói. Khoa đầu có năm
chương đầu, lập ra
hai giới, cho đến thứ
tứ đều nói hai món, thứ năm bàn riêng về vô tác.
Lại bốn thứ trước hạn cuộc giới, nghóa chung cả thiện ác, khoa
sau
thông tạp, chính là hiển giới.

Trong phần nói
nhiều ít, văn đầu có ba:

1- Thọ nhiều mà biết ít. Đời Thái Đường, Thích môn hưng thạnh, người tài giỏi nhiều như rừng,
còn nói là được năm, ba người, huống chi đời suy mạt này, có thể biết.

Từ giai cấp trở xuống là hiển rõ lý do không biết.
Hai câu trên
là nói người chuyên ngu si không biết, trí trở
xuống là nói người không biết vọng thọ.

Mù là dụ cho vô tri; mộng là dụ cho
không thật. Cập trở xuống
nói thành hay không chưa
quyết định, hà hán là dụ người kia lờ mờ
không biết bờ mé gì cả.
3- Từ cố trở xuống là gồm nêu bày ý. Y cứ vào thiên này chỉ giải thích giới tướng. Nay y cứ kia trước rộng hành pháp thể, ý thấy ở đây.

Các môn là chỉ chung ba thứ chung, riêng, khoa mục ở trước. Trong phần hai, trước hỏi bao nhiêu món: luận chung các giáo,
đều được
nói không nhất định. Y cứ về cảnh từ chế theo vị (năm,
tám, mười đầy đủ),
khắc thể (tác và vô tác), hoặc đối bảy chi, hoặc
gồm ba nghiệp, hoặc chia ra già tánh, hoặc y cứ thọ tùy, có nhiều điểm
khác đây, hỏi chung việc đó.

Trong phần đáp: Trước y cứ về cảnh chỉ lượng. Nay trở xuống
nêu cốt yếu gồm thâu.
Nay chánh nói về thể, hai điểm này là cốt yếu nên nêu riêng.

Thâu chung hết là do hai giới này gồm nhiếp trong
phần phát thể, vì thế ở đây gồm thâu pháp thể. Mà nói cảnh ấy là muốn nói
riêng cảnh, pháp đều quy về hai giới.

Trong khoa thứ hai, trước chỉ lập chung, kế nêu lý do, lý thú
đã rõ. Dẫn y cứ lại
nói: Chỗ lập đã định, tức phải hiển bày hai món
danh nghóa, cho nên giải
thích danh, nương vào phần sau. Khoa đầu,
trong phần hỏi nói không phải một là muốn hiển
bày tướng cần, vì thế y cứ vào phế bỏ lẫn nhau để hỏi. Và dùng ba là
nghiệp sớ “tác”, vì
sao không ba hợp, nghóa là hai pháp hữu tác và vô tác
đồng thời, thích ứng
liền lập nhất hợp kế với trước là ba. Trước đáp có hai:
1- Nói tác phải vô tác, tác thôi không ngăn ngừa vì dùng tác
đoản (tác trong thời gian
ngắn). Không thể thường tác là tâm, hoặc tác dụng khác.
bày.

Từ nhược đôn trở xuống là nói vô tác cầu tác,
sau là kết chỉ
Kế, trong phần đáp: Tác và vô tác khác nhau vì động tịnh khác

nhau. Tâm, phi
tâm khác nhau vì thể trái nhau. Trong nghiệp sớ có ba câu:

Tác là sắc tâm; vô tác là phi sắc tâm.

Tác là duyên đầu; vô tác là nghiệp sau.

Tác là vận động; vô tác là không vận động.

Nhược trở xuống là giải thích nghi. Do không cho lập ba, sợ
cho rằng giới pháp chỉ
hạn cuộc có hai, vì thế đặc biệt giải thích, hiểu rõ
ở trên, lại y cứ nơi
có thể ngăn ngừa nên chỉ nêu có hai.

Trong phần dẫn chứng, trong Đa luận, hai câu đầu nói từ
nhân cảm phát.
Sơ trở xuống là nói phần chứng thành tựu.
Trong phần
chú giải nêu tên, câu
đầu là đồng, câu sau giải thích nghóa.

Nghiệp sớ
chép: Đây là nghiệp thể.

Phát tiếp tục hiện không nhờ duyên giải thích, không
do giáo chỉ bày mới có giới dụng, tức thể nhậm
vận có thể báo đáp đời sau nên
gọi là Vô giáo. nay thì kinh luận phần nhiều nói
là vô tác, nghóa đồng. Theo lời chú này, chữ tha chính là chỉ nghiệp thể không thuộc về người.
Luận Câu-xá gọi là Vô biểu, cũng giống như ở đây giải thích.

Trước chỉ bày hai giới. Thị trở xuống là nói duyên đủ nhân
thiếu. Hạ trở xuống chỉ luận để hiển bày ý kinh.

Kia nói hóa giáo, mười bất thiện đạo. Nghóa hai sắc đồng nên
có thể làm chứng.

Nghiệp sớ
nói tác là mười món pháp chung cả thiện ác, có
chút

thích ứng
với dụ sau. Do tâm trọng khinh, có phát không phát nên
nói hoặc có, không, v.v…
Như trở xuống là dụ, hiển cực là dụ tâm trọng. Thơm hôi là
dụ thiện ác, ngói cây dụ khinh kia là vô ký. Tay cầm dụ cho làm trử bỏ vật. Khí khác có không để phối với ba tâm, có thể thấy. (Xưa nói:
Kinh này đồng tông với luận
Câu-xá là sai, đâu có kinh Phật và luận đồng
tông ư? Nên nói: Câu-xá,
các tông, kinh nầy thì có thể được).

Trong phần kết
hỏi rằng: Tông nầy hai giới danh thể đều khác,
vì sao dẫn Thiện sinh trong
Đa luận mà làm chứng?

Đáp: Nay, đây
không nói về danh thể, chỉ chứng hai số là
đồng, xin xem ơ văn kết.
May mắn không đợi suy xét.

Kế giải thích
danh nghóa. Trong phần hỏi kết trước sinh sau, gồm hỏi ba tên.

Đáp: Tác là
phương tiện, cấu tạo làm nghóa. Đào gia tức dùng đất làm nhà.
Luân là Phạm thổ là xe phôi khí. Vận đó
thì chuyển, nên dùng làm thí dụ. Chất thể của bốn đại gọi là
báo sắc, theo duyên động
tác gọi là phương tiện,
phương tiện nương báo, hai pháp nương nhau chẳng phải một chẳng phải khác. Chỉ nói quả báo chưa hẳn là
phương tiện,
nói phương tiện kia quyết
có quả báo (chưa hẳn), v.v… Nay dùng luân
thủy dụ cho báo chất,
luận động dụ cho phương tiện, tức gọi động kia là tác mà thôi.

Cố trở xuống là dẫn chứng thân và động thân, đối dụ có thể
hiểu (tâm luận tức Hữu
bộ chấp tác giới, phương tiện đây là sắc nên
chỉ nói thân).

Trong phần vô tác nói một phát: Một dụ đầu tiên, câu này
nói nghiệp thể ban đầu
thành, tức Yết-ma lần thứ ba xong. Sát-na thứ
nhất cùng tác đều đủ,
đây là thể phát. Tác giới đã hết, riêng vô tác còn, nối tiếp không dứt, nên nói là tục hiện (xưa nói: Một phát là tác giới rơi
rớt, vô tác tiếp tục
khởi, đây là giải thích sai). Thỉ tức câu trên nói khi
mới bắt đầu. Mạt tức
sau cùng, nghóa là qua đời liền xả. Tạp chung cho
bốn xả, lại y cứ về
thường đồ nên ba thứ kia không nêu ra. Câu này nói ng- hiệp thể lâu dài. Bốn tâm nêu chung bốn ấm. Ba tánh là chỉ
riêng hành ấm. Ba ấm chỉ cho vô ký, hành ấm chung cho ba
tánh (thiện, ác, vô
ký), vì thế câu nầy
hiển bày phi tâm. Câu dưới chính chỉ bày nghóa vô tác. Nếu đối nghịch với tác
giải thích: Câu đầu thì trái với trước, tức dứt
hết, câu kế trái với
một niệm, câu thứ ba trái với tâm hạnh lành, câu thứ
tư trái với duyên cấu
tạo. Vì thế sau dẫn chứng có hai:

Dẫn trong
Tạp Tâm: câu đầu tiếp trước dứt bỏ
sinh khởi vô
tác (Bổn luận và trên giải thích tác giới là
văn liên tiếp). Thức khác là
bốn tâm, hậu tâm hướng về tác tâm ở trước,
vì thế nói là khác. Câu là
đồng thời, pháp nầy là vô tác. Tùy sinh nghóa là nhậm vận khởi.
Trong Thành luận nói chung nghiệp lý không hạn cuộc giới.
Nhân tâm là thị hiện từ phát tác. Nhân là nghóa
nương nhau, tâm tức chọn riêng có tông.
Sinh tội phước:
Sinh là phát tội; phước là thiện ác vô tác. Văn nêu vô ký
làlấy tâm khác. Trong phần gọi chung, hai câu đầu
là chỉ thẳng chánh
nghóa, vì hai giới này đều dứt ác.

Từ cố trở xuống dẫn trong
kinh Niết-bàn, già chế nghóa là cấm đoạn. Trực là một phen nói cùng tận lý, không còn luận bàn khác, vì thế như trước nói,
Thiện sinh là môn giới pháp thứ ba. Năm chữ như chế
v.v… là bao gồm năm nghóa, đối với trước rất dễ biết.

Trong phần ba
nêu ra thể: Pháp thể sâu kín có chút liên quan
đến lời nói.
Nhưng trong lời
sao vì kẻ mới học nêu thẳng chánh lý, văn
nghóa giản lược đến
nỗi có nhiều sự sai lầm. Đây là nguồn gốc của luật
giáo lại là căn bản
của người tu hành thì sự cần phải giải thích rộng để
giúp cho tâm dụng.

Nêu thể trạng nghóa là tướng trạng của thể không có khác.

Trong phần nêu
tông, câu đầu chỉ chung dị chấp, nay trở
xuống nêu riêng bổn tông.

Hai luận chỉ
cho Thành luận và Đa luận.
Nói không đồng nghóa là bao gồm các bộ kế, không nêu
ra bốn môn, cái
gọi là: Không, có,
song phi và
lưỡng diệc.
Song phi
nhập không; lưỡng diệc
quy về có, vì thế bốn môn này tính lại tức hai môn, xứ này truyền bá tuy có bốn bộ luật, luật
Thập Tụng và luật
Tứ Phần lúc bấy giờ thạnh hành,
vì thế nay chỉ đối với Đa tông mà nói khác.

Luật Tứ Phần: Bộ Đàm Vô Đức gọi là Không Tông, cũng gọi
là Tông Giả Danh, tức Thành Thật y cứ.

Luật Thập Tụng: bộ
Tát-bà-đa gọi là
Hữu tông, cũng gọi
là tông Thật Pháp.

Nay các bộ: Bà-sa, Câu-xá, Đa luận,
Tạp Tâm đều có tính
kia, lược biết như đây.
Ủy biện dị tướng: Đủ như
trong sớ, phần nhiều thấy giảng
giải không biện về giáo
tông, danh tướng,… do đâu mà biết thể, người
học nhờ lời nói, cần
phải lưu tâm. Nhưng nay trong lời sao y theo tông, nói thể chỉ lược Đa tông.
Nhưng sợ kẻ học
sau chấp trước vào văn, vọng
nói ra sự xuyên tạc, vì
thế phải lược chỉ bày.

Nghiệp sớ
rộng nêu sáu vị để phân biệt, nay chỉ tóm tắt, chỗ
cốt yếu dẫn ra để nêu bày.

Hai giới đều là hữu vi, không phải ba món vô vi, vì nương duyên cấu tạo bốn tướng
sở vi (đây là hữu vi vô vi phân biệt. Ba món vô
vi là hư không vô vi, trạch diệt vô vi và phi trạch
diệt vô vi. Bốn tướng
là sinh, trụ, dị, diệt).

Các pháp hữu vi gồm có ba tụ:
1- Sắc tụ;
2- Tâm tụ;
3- Phi sắc tâm tụ. Hai giới đều
là sắc, chẳng phải hai tụ khác (Đây là trong hữu
vi ba tụ phân biệt).

Sắc có mười một, ba thứ:

Hữu đối sắc có thể thấy (tức sắc trần).

Hữu đối sắc không thể thấy (năm căn sáu trần).

Vô đối sắc không thể thấy (tức có chút phần pháp trần, pháp
trần có hai: Một là tâm pháp, nghóa là các pháp
tâm sở; hai là phi tâm
pháp, sắc pháp quá khứ vô tác, tức thuộc về sắc nầy).

Nay tác giới
là thân tác, tức sắc thứ nhất. Khẩu tác tức thinh
trần trong sắc thứ hai.
Thân miệng vô tác gồm sắc thứ ba (trong tụ sắc
nầy, ba sắc phân biệt).

Trong sắc loại có hai:

Bổn báo sắc, nghóa là bốn đại.

Phương tiện sắc, nghóa là sự vận động tạo tác. Tác
giới không phải bổn báo mà là phương tiện.

Vô tác không
phải hai sắc (đây là trong sắc thân miệng, hai sắc phân biệt).

Tác giới là thiện sắc thinh, không phải ác vô ký.

Giới thể vô tác là thiện, có thể biết (trong phương tiện nầy,
ba tánh phân biệt).

Tác nghiệp trước sau đều là giới, không đồng với
thiện khác,
vô tác đường thể là giới, không phải chỗ luận
ở đây (đây là y cứ trong
thiện chỉ y cứ về tác giới sau phân biệt).

Sáu vị trên đây là hiển bày tông kia.
Hai giới đều
là sắc, tác
sắc tức là hai trần:
Sắc và thinh vô tác
sắc là thuộc về pháp
nhập gọi là giả sắc.

Hỏi: Vô tác đã không thấy đối, sao gọi là sắc? Đáp: Ở đây có nhiều nghóa.

Từ năng tạo gọi là sắc. Sớ chép: Giới thể đã
khởi, nương thân miệng mà thành, tùy đủ biện
nghiệp phán chung là sắc nầy.

Tổn ích gọi
là Sắc.
Lại nói: Tông kia nói bảy nghiệp đều là
trong sắc, vì có tổn ích.

Ngại nên gọi là sắc. Lại nói: Vô tác tuy không thấy đối nhưng do bốn đại tạo, lại chướng ngại nhau. Y cứ chỗ có thể phân chia
nên gọi là sắc.

Hỏi: Đã chướng ngại nhau thì lẽ ra đồng với căn trần. Đã là
pháp nhập thì là chỗ
đối của ý, tức không phải đối? Đáp:
Năm căn, năm trần, năng
sở đều ngại đều
là sắc, vì thế
năng sở đều xen nhau đối
không chung. Vì thế giả sắc không phải như
vậy, tuy cùng ý đối, ý
căn duyên chung tất cả trần nên chẳng phải là nghóa đối. Lại giả
sắc
là sắc, ý căn chẳng phải
sắc nên không
phải nghóa ngại.

Còn lại nói rộng như trong sớ.

Trong phần tác giới, khoa đầu nói tác nghóa là ban đầu ở trong đàn tràng bạch tứ
Yết-ma xong,
sát-na thứ nhất về trước ba nghiệp,
v.v… Phương tiện cấu tạo
là: Trước dẫn luận, lại hai câu trên nêu thể
chánh. Thân, miệng, nghiệp suy nghó, nghóa là đi đến
quỳ lễ là thân tác. Trình bày lời xin giới tức khẩu tác. Lập chí trông mong cảnh pháp, duyên
tâm thấu suốt trước sau
gồm ở thân miệng nên gọi là thân khẩu nghiệp
suy nghó, tức nghiệp suy
nghó đây là thể của tác.

Luận kia trở
xuống gồm chỉ nghóa duyên. Nói tạo đủ nghóa là
chỉ rõ thân miệng tự
vô công dụng chỉ suy về tâm (ý), vì thế như ở đời tạo vật mất một trăm công, tự không thể thành, phải do
người dùng,
so
sánh rất dễ biết.

Hỏi: Trong nghiệp sớ, ban đầu giải thích sắc tâm là thể, ở đây
vì sao nói là khác? Đáp:
Thân miệng tức
sắc nghiệp, tư tức là tâm cho nên
không khác. Lời sao hiển
bày cốt yếu khiến cho dễ hiểu mà thôi.

Trong phần nêu ra, nói do phạm liệt thọ, nghóa là thiện ác
tuy khác nhau mà phát
nghiệp nghóa có một, vì thế như trong luật nói
tâm nghó tưởng khác nhau
không đến được quả.
Lại trong phần không phạm nói làm rơi dao gậy, ngói gạch, cây
gỗ trúng lầm người bị
chết; dìu dắt, bồng bế người bệnh tới lui bị chết,
tất cả việc làm này
không có tâm hại nên không phạm. Đây tuy động
sắc nhưng vô tâm nên không
thành nghiệp. Dẫn chứng tức
Thành luận: Hai câu đầu suy ngọn về
gốc, hai câu sau nói bỏ gốc thì không có ngọn.

Hỏi: Nay nói
tác thể là tâm vương là ý tư phải không?
Đáp: Trước
nói rằng nghiệp tư, vì sao phải nghi mà hỏi, như xem

trong luận, ba nghiệp đều là tâm, lìa tâm không có
suy nghó, lời nói
này dường như chỉ là
tâm vương. Nhưng thể dụng của tâm vương dùng
để phân, từ thể khởi
dụng, dụng tức là thể. Nay nói về tác nghiệp, cứ nói dùng mà nói, vì thế
Nghiệp sớ chép: Nói tâm chưa chắc là tư, nhưng
nói tư thì ắt là tâm,
phải cho kỹ càng.

Khiển trách khác là đối phá Hữu tông. Năm căn, năm trần, bốn đại là mười
bốn sắc, do tông này nói căn trần thúc đẩy thức, rõ thiện ác vốn do tâm tạo, đây là căn trần đều thuộc vô ký. Kia không nói về
tâm, căn, trần, bốn đại
đều chung cho ba tánh.

Kế trong phần
sắc thinh, việc nầy đã lập sắc thinh có hai:

Năm trần bên ngoài và báo sắc chẳng phải là tánh tội phước;
phương tiện sắc bên trong là tánh tội phước.

Một niệm sắc, thinh, mắt tai đã không phải tánh tội phước;
tương tục sắc thinh, pháp nhập đã nghiệp là tánh tội phước.

Nay lấy phương
tiện và nối tiếp sắc thinh dùng làm tác thể. trong
văn chia làm hai:

Lập thể: Nối tiếp tục là phân biệt khác với một niệm. Đi đến quỳ xuống cho đến khi tác pháp xong tức là tương
tục sắc. Trình bày lời
nói đầy đủ để cầu xin giới là tương tục thinh.
Thiện là phân biệt khác với năm căn năm,
trần sắc. Dó trở xuống là ngăn ngừa, do mười bốn
món sắc trong tông này đều là vô ký, nay lập sắc
thinh sợ cho rằng trái
với tông, nên giải thích đó mà thôi.

Pháp nhập thuộc về sắc quá khứ.

Ý thức được
nghóa là người có thể thọ.
Quỳ xuống,
là trình bày lời nói, là sở duyên của tâm (xưa ghi:
ba thầy bảy vị tăng, ý
thức được ấy là sai).

Hỏi: Trước đã lập nghiệp tư đối với nghóa đã rõ, vì sao sau
thầy lại lập sắc thinh? Đáp: Hợp giáo thuận tông rất có mạch lạc. Người đọc chưa
rõ vọng sinh xem thường,
kẻ học sau cẩn thận chớ theo.

Hỏi: Cả hai đều đưa ra hai cách giải thích, vậy phải y theo
cách giải thích nào để
làm nhất định?
Đáp: Văn
không bỏ cũng không lấy, chọn hết cả hai cũng
không sao, nhưng trong các văn phần nhiều dùng nghóa
trước, cả hai đều
còn nhưng tùy người
dùng riêng, nên tự suy nghó kỹ.

Hỏi: Ở đây khác với tác giới của Đa tông như thế nào?
Đáp: Tông
khác lập riêng thì phải có khác. Dẫn phần đối chiếu
ở trước y cứ vào căn
trần để phân tách, như bàn tay có các ngón, còn lại

như trong phần nói riêng.

Giải thích vô tác: trong phần chỉ bày thể, nói phi sắc phi tâm: Đây là tên của tụ thứ ba trong
Thành luận, cũng gọi là Tụ bất tương
ưng. Tụ nầy có mười bảy pháp, vô tác tức là
một pháp trong mười
bảy pháp đó.

Bởi thể của vô tác không hai, cho nên mới nhập vào đây, tức lấy tên của tụ dùng làm thể kia. Nhưng từ xưa đến nay bàn về thể
phần nhiều căn cứ riêng
vào Nghiệp sớ, nêu cả hai chấp:

Pháp chấp, có giảng luật Tứ Phần, chính là y theo Tạp Tâm nêu tâm thể
phi sắc. Có người học luật
Thập Tụng lại y cứ
Thành Luận lập sắc là thể, nêu thể thì thuận, y cứ theo giáo
thì trái tông, nên gọi
là pháp chấp.

Mê chấp có tông Hoằng Giả lập sắc là thể, hoặc truyền
Hữu bộ chấp tâm phi sắc, Quang Sư dùng lý làm thể,
Nguyện Sư dùng năm duyên thọ giới làm thể, ở đây là nói các vị
Tổ sư trước đây còn có những
sự khác nhau như vậy.
Soạn trong
Nghiệp sớ nêu rộng
nghóa chương.
Phân tông định thể, văn lý sâu rộng, chỉ do người
học không khéo thảo luận nên mới khởi ra đầu
mối khác nhau kia. Nay xin lược dẫn.

Bộ Tăng Huy Ký chủ định phi sắc phi tâm là nghóa hạt giống, tức
lập hạt giống làm thể.

Có người cho rằng: Phi sắc phi tâm là tên của tụ thứ ba. Do
loại vô tác này không
tương ưng với sắc tâm, xếp vào tụ thứ ba nên gọi là phi
sắc tâm mà thôi. Có người cho rằng:
Phi sắc phi tâm tức là
sắc vi tế, đồng như
Hữu tông kia.
Ngài Nam Sơn giải
thích rằng:
Phi sắc
nghóa là không do năm
trần bốn đại tạo thành, v.v… há chẳng phải là lựa
sắc thô, tâm thô, chỉ
lấy sắc nhỏ nhiệm ư? Có người giải thích chẳng phải sắc là tâm.

Dẫn Nghiệp sớ chép: Xét nghiệp thể kia vốn do tâm sinh, đây
là ngài Nam Sơn xét nhập
vào Đại thừa. Có người cho rằng: Phi sắc
phi tâm là tư chủng làm
thể, như vậy v.v… không một thứ nào thật có, như riêng bị phá.
Tổ sư gọi là nguồn gốc điên đảo, lý vị
sơ sài, đánh giá
quá lạm sao có thể hơn được.
Ở đời có
người nói rằng: Phi sắc phi tâm rốt ráo thể kia là pháp gì? Nay vì họ mà giải
thích rằng: Thể kia rốt ráo là phi
sắc phi tâm,
làm sao dùng danh để định thể được? Vì thế lại nói rằng hai phi chính là
loại trừ đó mà nói,
danh trở xuống là không thể.

Lại hỏi rằng:
Trong luật nói phi pháp phi nhân là loại đối
nhau có thể, không thể. Đây đều không hiểu giáo có quyền có thật, danh không

phóng khoáng
(lãng phí), nên phần nhiều là vọng thuật.

Trong phần giải thích phi sắc có hai:

Ước
về năng tạo dùng tác để nói lên vô tác, nghóa là năng tạo
là tâm nên cái phát ra là phi sắc.

Sớ rằng: Đã là tâm khởi thì đâu phải do năm trần, bốn đại thành.

Trần là năm trần, đại là bốn đại.

Hỏi: Vì sao y
cứ về năng tạo dùng tác hiển bày vô tác?

Đáp: Vì đối
phá Hữu tông, kia chấp sắc tạo năm trần bốn đại mà thành.

Dó trở xuống là nghóa chứng, chỉ y cứ về sở phát (cái phát ra) để hiển bày
phi sắc. Trước nêu
sắc là gồm nói về
nghóa sắc, không ngoài năm nghóa:
1- Tướng;
2- Dị;
3- Tổn;
4- Ngại;
5- Đối. Phối hợp văn rất dễ hiểu.

Hình đoạn:
Có dáng mạo. Phương sở: Có nơi chốn.

Mười bốn sắc: Như nói ở trước.
Hai mươi gồm hiển
sắc có mười
hai (xanh, vàng, đỏ, trắng,
ánh sáng, bóng tối, khói
mây, bụi sương, đây là hạn cuộc tánh vô ký.
Hình sắc có
tám (dài, ngắn, cao, thấp, vuông, tròn, nghiêng, thẳng, đây
là chung ba tánh).

Não hoại: Loài hữu tình có đủ hai món này, loài vô tình chỉ có hoại.

Luận rằng: Sắc là tướng não hại, trong tướng vô tác não hại không thật có. Hỏi: Vô não thì có thể thật có. Nếu nói rằng vô hoại vì
sao giới
có hơn kém và bốn xả ư?
Đáp: Đây
tức là Thành tông, thông nghóa sâu xa. Vô trở
xuống là nói lên phi sắc rất dễ hiểu.

Trong phần phi tâm, trước đối năng tạo, tác giới dùng
tâm làm thể. Tâm là duyên lự, vô tác ngoan thiện thể không giác biết, vì thế không duyên lự (hoặc nói rằng vô tác không thể dùng tâm duyên
lự: Đây là không hiểu lời nói).
Diệc trở xuống là
nghóa chứng. Dùng tâm hiển phi tâm, năm nghóa nói về tâm, thâu
suốt bốn ấm. Lự tri tức hành tâm.
Mờ tối: Hoặc nói về ngu trí, hoặc nói
về nhớ quên, hoặc minh là nói hành tâm, ám là ba tâm.
Ba tánh là ba tâm hạn cuộc vô ký, chỉ có hành chung cho ba tánh.
Rộng lược:
Hoặc y cứ về duyên, cảnh tiệm đốn tức là hành tâm, hoặc y cứ về tâm pháp, một tâm chia ra bốn uẩn,
sáu nhập,
sáu
thức, v.v… lần lượt
nói về rộng hẹp có thể tìm thấy.

Báo pháp: Đáp lại nhân gọi là báo, chúng
sinh chiêu cảm quả
báo tâm tánh khác nhau.

Vô trở xuống là nói về phi tâm, không có năm nghóa trên
nên nói là không đủ.

Trong phần kết, Thành luận có bốn tụ:
1- Sắc;
2- Tâm;
3- Phi sắc tâm;
4- Vô vi. Vô tác là pháp thứ mười bảy trong tụ thứ ba (mười bảy pháp: đắc, phi đắc, đồng phận, mạng căn, quả vô tưởng, định vô tưởng,
định diệt tận, sinh, trụ, dị, diệt, danh thân, cú thân, tự thân
(văn thân), già chết
là pháp vô tác của
phàm phu. (Vô tác đây là pháp thứ mười bảy)).

Trong phần dẫn
chứng, bổn luận có hai đoạn:

Kia trước hỏi rằng: Có người nói: Tác nghiệp hiện có thể thấy
như bố thí, lễ bái, giết hại, v.v… đây là có
thấy thì lẽ ra có, còn nghiệp vô tác không thể thấy nên lẽ ra không (đây là y cứ vào tác để nạn
không có vô tác).
Đáp: Nếu không có vô tác thì không lìa các pháp giết, v.v… (đã
lìa được giết v.v… thì
nghiệm ra có vô tác).

Hỏi: Lìa tên
vô tác, không tác thì không có pháp, như khi
người không nói thì pháp ngữ
cũng sinh, khi không thấy
sắc thì không
đâu không thấy sắc?
(Đây là khi đối cảnh để hạn khi khác không đối
cảnh, dẫn dụ có thể hiểu).

Đáp: Vì lìa
sát sinh được sinh lên cõi trời, nếu không có pháp
thì lấy gì làm nhân (đây
là y cứ về cảm báo lúc khác thì có).

Hỏi: Không vì
lìa sát mà sinh lên cõi trời vì thiện tâm (đây là
suy thiện tâm làm nhân,
bắt bẻ công chẳng phải vô tác).
Đáp: không
phải như vậy. Xét trong lời sao, như các lời nói
trong kinh. Trong kinh tức
luận gia tự dẫn. Tinh tấn tức tác nghiệp, sống
lâu là hiện báo. Tùy
sống lâu phước nhiều nghóa là vô tác thêm lớn
phước tức lành vô tác.
Nói phước nhiều thọ vui cõi trời: Đây là chứng minh rằng
sinh
lên cõi trời vốn do vô
tác chẳng thiện tâm. Vì thế từ nhược trở xuống
phản chất nên có vặn
hỏi. Nói chẳng phải tâm lành không do tâm lành,
tức biết vô tác nhậm
vận tự như vậy, thì phi tâm đã rõ.
Không thể thường có nghóa là tâm con người chưa chắc
thường hướng đến việc lành, vì thế trong các
đoạn sau, câu đầu lập nghóa. Luật
nghi tức thọ
thể. Nhược trở xuống là giải thích thành. Bất
thiện tức trái nhau, vô ký tức
thành nghiệp. Y theo luận dưới tâm vô ký có chữ
vô tâm, đây là nói thọ thể.

Nếu là tâm: Chỉ là thiện tâm thành trì, không lẽ tâm khác
cũng gọi là trì, tức
nghóa ba tánh nhậm vận.

Cố trở xuống y cứ quyết định.

Lúc bấy giờ là chỉ khi tâm bất thiện và vô ký ở trên.
Không có tác là do tác quyết là tâm lành. Nay do tâm khác
sao cho khởi tác. Đã
không có tác mà được gọi là trì giới, chính là bổn
thọ vô tác không nhờ
duyên tạo thành, nhậm vận thường có, rõ biết vô tác phi tâm.

Trong kinh Niết-bàn đủ như phần nêu tông đã dẫn.
Sắc vô hình là nói
phi sắc. Phi xúc đối tức là phi tâm.
Trong Thập Trụ, sắc
phi sắc,
kia là tông, Đại thừa
là sắc, tức sắc của tâm nên không nói tâm.
Vô tác
phi sắc: Thể tức là tâm nên không nói phi tâm. Nay chỉ
lấy tên phi sắc kia để
làm chứng mà thôi.

Hướng dẫn các văn trong phần kết chỉ bày, tuy là xả hai
chứng, chính là muốn đối
phá chấp sắc của Hữu bộ. Do đó, trong văn chỉ
kết phi sắc, nghóa phi tâm
đã không có chỗ đối thì mượn gì để chứng
thành nên không nói. Trên y luận chỉ bày, nói về
thể tướng chưa rõ ràng
lắm, còn Nghiệp sớ mới
trình bày y cứ nghóa có ba tông, nay lược nêu
bày. Hễ muốn xét về
thể phải biết tạo nghóa của ba tông có cạn sâu.
Giáo tướng của hai thừa
khác nhau, mảy may không xen lạm mới nói về thể được.

Trước nói Hữu tông phân ra
Tiểu giáo. Tông kia cho rằng:
Tiểu cơ sức thấp kém không y cứ về tâm luận.
Hai nghiệp thiện ác đều do
sắc tạo. Năng tạo
là sắc,
sở phát cũng
là sắc, vì thế tác và vô tác đều lấy
sắc làm thể. Thầy của bộ tông kia tuy giải thích nhiều nhưng ý chưa khéo léo, vì thế đến nghiệp
sớ mới chỉ ra thể tướng, mới là lý
cùng tận. Sớ văn chép:

Như luật nói
nghiệp, sắc thiện, sắc ác, đường lành, đường ác mà thiên nhãn thấy, tùy hạnh đã tạo như thật biết rõ, dùng văn nầy
làm chứng, chính nói
nghiệp thể (thể của nghiệp) là sắc pháp.

Lại chép: Song thể của
sắc này giống với
Trung ấm, vi tế khó biết chỉ có thiên nhãn mới thấy, thấy có tướng mạo thiện ác rõ ràng, há
y cứ về trần đối dụng
chung sắc tánh. Các Sư phân biệt lý do, xét
nghiệp lượng kia ý nói như thế (nên biết, luận kia chỉ chấp vô đối
sắc nhập
vào giả sắc, chỉ là sắc
sâu kín, nêu riêng lời sớ nầy).

Nói bổn tánh, Thành luận quá phần Tiểu thừa, giáo tuy nghóa tiểu trái đạo tiểu. Tuy thông Đại thừa mà chẳng phải hoàn toàn Đại
giáo. So sánh trước thì hơn, hướng về sau thì kém,
đây cho nên lập thể
giữa hai điều kiện này.

Trước nói tác giới sắc tâm năng tạo. Sắc là bổn giáo, tâm
là quá phần, đồng thời nói về
sở phát phi
sắc phi tâm.
Phi sắc tức quá phần, phi tâm tức bổn giáo.
Kinh Đại Tập, cái gọi là thầy của bộ Đàm-vô-đức
che ẩn pháp tạng. Giới
sớ cũng nói là bao gồm quyền thật, nghóa kia ở
đây. Nếu nói về tác
giới còn có thể theo văn, riêng vô tác này trải qua,
cho nên phải hiển bày.
Phi sắc phi tâm được tên có nhiều khác nhau:

Giải thích đối tác, như Thành tông giải thích ở trước.

Giải thích tác, Sớ chép: Do tác ban đầu khởi quyết phải nương
sắc tâm, vô tác sau phát khác với duyên trước
nên gượng gọi đó là
phi sắc tâm mà thôi.

Giải thích lựa chọn giáo, Phi sắc lựa tiểu, phi tâm
nhường đại.
4- Giải thích lỗi phế: Tác giới nói rằng thân miệng, đây là đủ vô tác gọi là
phi sắc, tức đối phá hai giới của Hữu tông.

Lại nói phi tâm: tự bỏ tác giới của bổn tông.

5- Giải thích nghi. Đầu tiên nghi tác đã mượn đủ lẽ ra là sắc, nên nói phi sắc. Và giải vô tác bèn nói tâm khởi. Lại nghi là tâm nên nói
là phi tâm. Nếu nói về
thể kia đã do tâm mà thành thì thể há do vật
khác. Chỉ do giáo pháp có
hạn không thể lạm không. Giáo đã quyền đâu
có theo thật được.

Vả lại, như Thành luận nói sắc thì vô ký ngoàn sắc bàn tâm,
sáu thức vọng tâm là do
phi sắc, thì nói rằng không do năm căn bốn
đại tạo thành. Phi tâm bèn cho là thể không duyên lự. Bởi thiện tánh
ghi nghiệp. So sánh sắc
hoàn toàn trái nghiệp, thể vô tri thật khác với tâm. Xét trong luận thì thể mạo thật chỉ cho
tâm nghiệp, nhưng không bàn
về hạt giống nên gọi
phi sắc, không nói Lệ-da nên gọi là phi tâm. Vì thế Nghiệp
sớ chép: Xét thể của nghiệp kia vốn do tâm
sinh (vì từ tác khởi), lại huân vào bổn tâm (bổn tâm tức
sáu thức vọng tác nên nói trở lại).
Có năng có dụng (năng
tức dụng sau, tức đối ngăn ngừa), tâm đạo mờ mịt chỉ có thể gọi là thông, vì thế y cứ vào
sắc tâm cùng tột nêu ra thể
tánh (gồm nghóa duyên),
đều lấy năm nghóa tìm đó thì không thật có
(không tương ưng), không
biết gọi là gì nên gượng gọi chẳng hai. (Cả hai
tìm không được, không
thể gọi tên mà gọi, nên nói là gượng gọi).

Viên giáo tức là nghóa Đại thừa. Hai phần trước giải thích đều không rõ giáo, vì thế trong
kinh Niết-bàn
hoặc sắc, phi
sắc đều bị tranh

luận. Đức
Như lai nói không hiểu ý ta. Đây do Tổ sư lấy Đại thừa
viên thật liễu nghóa,
quyết khai quyền giáo hiển bày các Đàn tràng thọ
thể của ta, ý khiến
người tu hành có thể gá tâm, nay chia làm hai:

Nêu bày viên thể, tức nói
A-lại-da tùy duyên biến tạo
chứa đựng hạt giống.

1-
(1) Nói năng tạo: Lại tức sáu thức y theo thức thứ tám khởi, khác với Tiểu thừa. Dầu có
gồm sắc, nhưng
sắc nầy cũng là tâm,
không giống tâm sắc thể
khác ở tiểu tông.

1-
(2) Nói sở phát tức tâm đã tạo các hạt giống gốc lành tạng thức giữ gìn, tùy tâm không dứt. Như trong
kinh Lăng-già nói biển thức,
sóng thức. Sóng từ
biển khởi, rồi trở lại biển. Sóng không có sóng
riêng, mà tức là nước biển, năng tạo sở phát,
toàn thể là thức lại không có
pháp khác. Phải biết
loại sắc nầy tướng đầy đủ nên nói là sắc, không giống như năm căn bốn đại, lại không có giác biết nên chẳng hai.
Tùy nghi phương tiện ngộ nhập là
trước tiên; Đại, Tiểu, Quyền, thật cần phải xem xét kỹ càng, vì thế trong
Nghiệp sớ chép: Trí biết
cảnh duyên, vốn do tâm tạo. Không có duyên cảnh vọng (không thật) nhưng chỉ một
thức tùy duyên chuyển
biến nên có kia có đây. Muốn rõ vọng tình phải biết vọng nghiệp vì thế tác pháp trở lại huân vào vọng tâm, ở bổn tạng
thức thành hạt giống
thiện, đây là giới thể.

Nói về viên tu, đã biết thọ thể. Ngay khi phát tâm là thành ba tụ, vì thế hễ hành trì một giới cấm nào thì điều ác
không khởi, tức
nhiếp luật nghi; dùng trí quán sát tức giới nhiếp
thiện pháp; không đâu
chúng cứu hộ tức giới nhiếp chúng sinh. Nhân
thành ba hạnh, quả được
ba Phật, do thọ khởi từ nhân đến quả, thật ra
hạnh nầy là căn bổn của
người xuất gia, mới khế hợp với bổn hoài lập
giáo của Đức Như lai.
Vì thế trong Nghiệp sớ chép: cho nên người tu hành
phải thường suy nghó
về hạnh này, tức là ba tụ, v.v…
Lại nói:
cuối cùng quy về Đại thừa, cần phải có nơi để tâm.
Lại nói: Đã biết ý
nầy phải giữ gìn như tánh mạng, như phao nổi. Lược
nêu đại cương, còn lại
rộng như kia đã bàn, người học sau phải nghiên
cứu rõ ràng tỉ mỉ. Vả
lại năm trược ràng buộc, bốn con rắn (bốn đại)
chưa thoát được, chung chỗ với
quỷ súc, khổ
sở đau đờn, đâu được không
suy nghó, thanh thăng ngồi
giữ bồn tro. Dầu có tu tôn kính mà không
được môn kia chỉ luống
siêng năng khổ nhọc mà không hề có chỗ đến.
Nếu cùng tận được
sinh tử, chở nghiệp quấy vô biên, phá được hôn mê từ
vô thỉ, chứng được
pháp thân Vô thượng chỉ một môn giới này, rất là
yếu thuật. Chư Phật khen
ngợi trong các kinh, các Tổ mở mang thạnh hành
vào những đời trước, cần phải tin
sâu chớ tự nghi ngờ. Phải cho
rằng thọ thể là hai mắt,
tùy hành là hai chân, thọ thể và tùy hành giúp
nhau, tuy muôn hạnh cũng
có thể thành tựu. Mắt và chân giúp nhau tuy ngàn
dặm nhưng chắc chắn sẽ tới được, tự mình không
đồng đạo thì làm
sao nói từ bi?

Trong phần trước sau, nếu nói về tác giới thì không có trước
sau. Riêng vô thường này có nhiều cách giải thích
nên phải giải
thích rõ ràng.

Trước giải hai câu trên là nêu thí dụ, cố trở xuống là dẫn chứng.

Niệm đầu đều có, có thể nghiệp hết đều sinh.

Sau giải câu đầu trong khoa đầu là nêu nghóa. Cố trở xuống dẫn chứng.
Pháp thế gian là do duyên cấu tạo thành. nhân tức là tác giới,
quả là vô tác. Như trở xuống dụ cho hiển. Cố
trở xuống là chuẩn định.

Khoa kế do lập
trước sau trái với luận văn trên nói niệm ban
đầu đều có, vì thế phải giải thích.

Trước ngăn ngừa. Thử trở xuống là giải thích chung, đầu nói tác đều cùng khởi. Bất trở xuống là nêu bày hình đều
sau hình.
Trên nói sau nhưng lời nói chưa rõ còn
sợ xen lạm đồng niệm đầu tiên, vì thế
lại dặn dò rằng cũng
là, v.v… Về trước hai lời giải đều là nghóa xưa, nếu
y theo Nghiệp sớ thì dùng
lời giải thứ nhất, nhưng không rõ nghóa ba
thời chưa cùng tận.

Sớ nêu nghóa nay rằng: Nay giải một thời không phải
trước sau khởi, há có tác dứt rồi vô tác
mới sinh. do bổn đàn tràng nguyện tâm giới hạn tức nhân thành (hai giới
nhân sinh). Đến
sát-na
sau hai giới đều đủ (hai giới quả mãn) vì thế nói rằng khi tác có vô tác (kết nêu bày
văn trong luận, cho nên
biết văn nầy không nói tác có vô tác).

Lại y cứ một thọ nói ba thời vô tác:

Nhân thời vô tác (từ khi mới đăng đàn tác có tùy tác.
Sinh hình
có nhân thành chưa hiện).

Quả thời vô tác có hai: (Khi ba pháp xong, một tức đồng trên
tác đủ. hai là hình đủ quả mãn).

Quả hậu vô tác (sát-na thứ hai, chung khi qua đời).

Trong phần nhiều ít, khoa này không hạn cuộc giới thể, gồm nêu
tám thứ: Thiện, ác, định, tán, thế, xuất thế, nghiệp thế gian, nghiệp
xuất thế gian. Tất cả gồm thâu nên nói là phiếm.

Trong phần nêu rằng y theo Đa luận: Nếu thuận theo Đa
Tông thì nên nói rằng vô
giáo, nhưng đều chung kia đầy.

Trong phần nêu
giải thích, hỏi: Tác câu đã
sinh chung với nhau
phương tiện,
sao gọi là vô tác?

Đáp: Tuy chung
với tác mà không ngại thể kia, không nhờ duyên cấu tạo, do hai pháp trái nhau tánh không thể hợp, nêu
sớ nói không do tâm khởi nhậm vận cảm nhau, vì thế gọi là
Tác câu, cùng với
vô tác nầy.

Hai hình câu: tuổi thọ hết, thân diệt mất: theo luận thì thọ thể
thật chung cho bốn xả. Vả
lại, nói theo bổn kỳ một tướng thì hai món trên giới thiện cả hai thông. Nay nói thọ thể chỉ ở hai môn nầy, còn lại
không liên hệ nhau. Nghóa
năm, sáu gồm tùy hành.

Yếu kỳ có thể đồng như tự thệ.
Trong phần ba,
trước nói việc lành. Câu sau lại nêu việc ác.
Như giới sát đủ loại như trên đã nói.

Bốn tùy dụng: Trên chỉ vật tại, đây y cứ về sự trì
dụng, thiện ác loại giải.

Trong phần năm, trước y theo Đa tông, thân miệng không
xen nhau thì có duyên khác,
nói dối là khẩu nghiệp hiện tướng nêu
tướng, vì nương thân
thành. Trộm cắp là thân nghiệp, chú vật quá khuyết
(chú nguyện cho chúng
sinh), vì nương miệng mà thành.

Nhược trở xuống xét khác thành tông. Không như vậy thì hễ
tạo thành nghiệp, không nói
duyên khác. Như miệng tạo thân tức phát
khẩu nghiệp, thân tạo cũng vậy.

Sáu trợ duyên: Năng giáo
phát nghiệp, nương
sở giáo kia.
Trước trong văn tạo tác giúp thành nêu giới sát
sinh và trộm cắp, dạy
thiện y theo đó mà biết.

Yếu kỳ: Nói có khác gì với hình?

Đáp: Hình
đều tùy theo báo, yếu kỳ không nhất định.

Sớ chép: Như
mười đại thọ và tám phần chừng, cốt yếu tâm theo thời kỳ phát thệ mà khởi (mười thọ rút ra từ
kinh Thắng-man, tám
phần chừng khai tự thệ).

Văn nêu việc
lành, việc ác cùng đồng như vậy.

Tùy tâm: Đây là nói hai giới định và đạo, văn chia làm hai:

Y
theo Đa tông, Đa tông có thể nhập định, nhập đạo, có thiền
vô lậu luật nghi, xuất định thì không có.

Dẫn trong Thành Luận: Hai câu đầu là đối phá tông kia.
Trong luận dưới chữ có (hữu) lại có một câu thường không làm ác.

Tâm lành là nêu bày tùy tâm. Nếu như vậy định đạo vô tác lẽ
ra không phải ?

Đáp: Chỉ có
thể tùy tâm mà thật ra là phi tâm, do nghiệp tánh kia

có thể khởi
thói quen sau, nên nói tâm lành càng thù thắng mà thôi.

Thử trở xuống nêu tên, biệt trở xuống là chọn khác. Chỉ
tùy tâm ấy vì là suốt đời.

Hỏi: Thành tông nói biệt giải thoát cũng do tâm tạo, sao chỉ tùy

thân?

dứt?
Đáp: Vì
nghóa giáo giới hạn.
Nếu như vậy thì tại
sao lời
sớ nói công do tâm
sinh tùy tâm mà

Đáp: Vì nghóa quá phần.

Tức trở xuống là dẫn chứng. Đạo lực tức đạo và giới.
Lại trong
Trí luận chép:
Sơ quả
sinh vào nhà giết dê, thà chết chớ

không giết.
Đây chứng tỏ tùy tâm sinh tử.
Nghiệp sớ,
hỏi rằng: Tùy dùng và tác câu khác nhau thế nào?

Đáp: Nghiệp
tướng và hư thông chẳng chướng ngại nhau, lẫn lộn đồng thời tùy nghóa mà khác. Vả lại như cầm roi thường biết là
sẽ bị khổ. Đã không thời hạn tức không luật nghi là hình
câu nghiệp.
Yếu thệ thường hành tức là
nguyện nghiệp, khẩu giáo đánh đập tức
là duyên khác.
Văn thọ hành ở trước là giúp nghiệp động theo.
Nghiệp khởi thì
là tác câu; roi đầy đủ
không mất thì gọi là sự còn. Tùy tác cảm nghiệp há chẳng phải từ dụng, niệm ác chưa dứt lại là tâm câu nên nêu một
duyên liền chung tám
nghiệp, còn lại thì xếp vào biết có không.

Y theo đây để rõ, hoặc đơn hoặc phức, xen lẫn không nhất
định, cùng tột lý
nghiệp, ở văn nầy.

Trong phần phân
biệt chung, bảy trước hạn cuộc cõi Dục, vì thể
là sự loạn; một cái
sau hoặc thế thiền, riêng chọn định cộng, hạn cuộc
hai giới vì nghiệp hữu
lậu. Nếu xuất đạo thì gồm thâu đạo định.
Nói không phải ba giới vì đều vô lậu. Trên y cứ về giới chọn
dùng nghóa cầu; kế y cứ vào thiện ác mà chọn. Bảy trước chung cho thiện
ác, một sau hạn cuộc
điều thiện; ba, lựa thế gian, xuất thế gian, bảy
trước hạn cuộc pháp
thế gian, bảy ác hạn cuộc thế gian, bảy thiện chung cho xuất thế vì là phương tiện của đạo; một
sau là định cộng chung thế
gian và xuất thế gian,
đạo cộng hạn cuộc xuất thế gian. Bốn, là y cứ theo bảy thiện trước thì thứ nhất, thứ hai và bảy
chung cho giới thiện, bốn
thứ còn lại hạn cuộc thiện rộng.

Năm: Định cộng có tà và chánh.

Sáu: Đạo cộng chung cho đại, tiểu, rộng lớn như vậy.
Đại môn
thứ hai, thọ tùy đồng khác, vô tác trong năm thứ đồng.

Bốn đối địch đồng nói thể còn nghóa là bổn thọ không mất. Đối
sự là
sự tức cảnh, do có bổn
thọ mới khởi phòng hộ, tức gọi là bổn thể có công năng ngăn.

Trong phần tùy cùng một, đồng
sớ nói đối không hưng trị cùng
tác đồng. Vô tác đây
nghóa là chẳng phải tác câu, nghóa là khởi đối phòng tức có hạnh lành, tùy thể
đều sinh, tác dụng đã dứt mà thiện nầy
thường còn, vì thế gọi
nghiệp nầy là tùy vô tác, đối địch với phi nên đồng
với thọ (theo đây, ngoài
Tùy vô tác có tác câu riêng, tùy tác liền dứt).

Trong năm, giới
trọng phát: Nghóa là nói thọ thể có ba
phẩm. Dư, thiếu không
nhất định, nghóa là tùy thể cũng có ba. Do nghiệp
tùy tâm phát, thọ tuy hai
giới đều đủ ba tâm vì thế khiến vô tác cũng có ba phẩm.

Nêu Thành luận: Đối chọn hữu tông thì thọ chỉ có một phẩm,
tùy có ba phẩm, thì một
nhiều khác nhau, trong bốn khác:

Thọ chỉ khởi tâm, vì thế có thể
phát chung. Tùy là tu tạo
chỉ được phát riêng.

Nói tùy vô tác sự chỉ nghóa không, là không đâu chẳng có vô tác, chỉ do tùy giới tùy tác phòng phi, tác dứt thiện còn.
Không ngăn ngừa thì không thể gọi là tùy, nên nói là không. Trước dẫn
sớ rằng thiện
nầy thường còn, văn chứng minh đó.

Nói hai không tức ác, vô úy.
4- Kế là tác giới. Trong năm đồng, danh thể trái với trước, nghóa đồng như trên.
Đoản đồng
nghóa là hai giới đều y cứ về mặt sắc tâm, động diệt thì dứt.

Hiệp đồng nghóa là không chung với ác, vô ký.

Nếu như vậy thì như trong Đa luận bốn tâm được thành.

Hựu trở xuống trong phần trì phạm nói tự làm, dạy người làm,
từ nghiệp mà thành, đều
y cứ và làm phương tiện trước, tâm khác
thành nghiệp há chẳng
phải hai tác chung cho ba tánh ư? Suy nghó đó có
thể hiểu. Thứ tư trong
bốn thứ khác đều nêu khác, cố trở xuống là
dẫn văn chứng minh thọ.

Trước nói thọ một phẩm. Hỏi rằng: Đa tông có thể được.
Thành luận giới được
thọ lại, kia nói một phẩm ư? Đáp: Tuy khai thọ lại vì ba phẩm
không chung, nếu như vậy vô
tác vì sao dùng thọ chia ba phẩm? Đáp: Vì vô tác chẳng phải
sắc tâm. Tuy có ba phẩm tăng làm
một thể. Tác là sắc
tâm tăng thêm ba phẩm trước sau đều khác, nên không

có nhiều phẩm.

Trong tùy xuống nêu nghóa nhiều phẩm.

Cảnh hơn kém
tức y cứ chỗ ngăn ngừa, hiển bày cảnh nặng nhẹ, nghóa là thiên đầu hơn hẳn, chúng pháp kém nhất, chặng giữa ngang nhau hơn kém
sẽ biết. Hoặc y cứ vào có thể ngăn ngừa khó dễ, chia
ra: Đột-cát-la chí khó
là hơn, Ba-la-di nặng dễ khiển lại kém, chặng
giữa có thể hiểu.

Trong văn thứ
ba, vốn nói sở duyên mà chia bốn khoa là tâm
tùy theo cảnh mà khởi
nên trước tiên nói tâm. Tâm cảnh tương ưng tức thọ thể nên ba là nói giới. Giới phải có dụng nên
sau nói ngăn ngừa,
bốn nghóa khớp nhau không
thể cô lập, vì thế khoa đầu, đầu tiên nói
phần sơ
lược trước. Đãn trở xuống là bày nay rộng. Hai câu trên là nêu ý,
hai câu dưới là nói
lợi ích, câu trên khai giải, câu dưới giúp hạnh.
Đầu, trong tâm năng duyên hiện tại lựa chọn khác với quá khứ
vị lai, tương tục chọn khác một niệm.

Sớ chép:
Niệm niệm tuy dứt mà thường tương tục khởi, tức
dùng tâm nầy làm căn bổn giới nhân.

Trước nêu cảnh, như trở xuống là nêu sự hiển tướng. Như cho
mình là oán, oán kia đã chết thì là quá khứ.
Hoặc oán có con tức hiện
tại, cháu tuy chưa sinh, sinh sẽ là thù, tức là vị lai.

Nghiệp sớ
chép: đang sinh không phải là vị lai (xưa cho rằng
con trong bụng là vị lai là
sai, tức thuộc hiện tại). Đối ba cảnh này đều
có thể khởi tâm hại,
muốn thành tịnh giới thì phải dứt tâm ác, vì thế
cảnh sở duyên bao gồm ba đời.

Kinh Niết-bàn chép: Nếu người chém chặt thi chết do
nghiệp duyên này đáng đọa địa ngục.

Trong phần dẫn chứng văn luận nêu câu hỏi để phá Đa
tông. Trong phần đáp, câu
đầu chánh đáp. Sở chỉ cho cảnh. Như trở xuống
là nêu thứ lớp, y cứ
về quá khứ, vị lai cũng giống như vậy.

Phát giới. Hỏi: Đây khác với năng duyên ở trên thế
nào? Đáp: Trước là tâm năng duyên, đây là giới sở phát.

Do thọ thể kia không thể nêu bày, lại y cứ năng duyên để nêu
bày sở phát. Lại hai
thứ trước là tác giới, hai thứ sau là vô tác.
Lại ba hạn cuộc thọ thể, bốn là tùy hành.

Phòng phi. Văn trước nói hiện tại vô phi: Đây là y cứ đối trị tâm hành để nói về ba đời. Phòng là dự phòng trước không để khởi phi.
Đối trị hiện tiền là ngăn ngừa sai trái chưa xảy
ra, vừa mất chánh niệm liền rơi vào lỗi lầm
sai trái. Vì thế phải biết hiện tại không có nghóa

phòng ngừa.

Trong phần giải thích ngại, trước hỏi: Nghiệp sớ nêu như xưa đã truyền thì biết xưa nay vâng theo lời này. Tỳ-ni tức bảy pháp diệt
tránh, trước vì tranh cãi
khởi ra mới dùng pháp, diệt tức diệt những gì đã xảy ra, đã xảy ra tức là thuộc về quá khứ, y cứ vào đây chỉ nói giới,
ngăn ngừa vị lai ở đây
gồm quá khứ, há chẳng phải trái nhau sao? Nên
phải giải quyết nghi ngờ.

Trong phần đáp, văn ở đầu nói: Cảnh tuy lỗi là kẻ thù chết.
Phi phi quá (chẳng gì không phải lỗi lầm): Việc chém giết còn, lỗi
tuy không mất, hướng về
giới thanh tịnh thì cấm không sinh, lại thành chưa khởi nên nói giống như đây. Giống như là nói lại đồng. Đây là giải
thích thuận thành nghóa là
lời giải thích xưa giới phòng chưa khởi.
Kế giải thích tức y cứ vào việc phạm tội và
sám hối. Nói giới
cũng chung cho hai phòng
ngừa, lại phá hạn cuộc của lời truyền xưa.

Nghiệp sớ
nói rằng: Xưa giải thích Tỳ-ni trừ việc đã khởi, căn
cứ theo bảy Tỳ-ni, giới
ngăn ngừa việc chưa khởi, nghóa là đàn tràng thọ thể, ở đây hạn cuộc luận mà thôi. Nay giải thích
Tỳ-ni cũng trừ việc
đã xảy ra và chưa xảy
ra, như bốn pháp diệt tránh đối trừ, đây là diệt việc đã xảy ra. Nói quán là chính dứt việc nên xảy ra mà chưa xảy ra, tức
dứt lỗi chưa xảy ra,
giới cũng hai ngăn ngừa, nghóa giống như lời sao
giải, còn lại trở xuống
chỉ cho giới sớ văn thấy trong Nghiệp sớ.

Kia lại nêu ra bốn địa vị trong Đa tông:
1- Năng duyên hạn cuộc một niệm.

2- Sở duyên
chỉ thuộc hiện tại.
3- Giới phát cũng chỉ một niệm.
4- Ngăn quấy chung cho quá khứ, vị lai. Trong phần riêng lựa chọn, khoa đầu, trước chọn sở duyên.
Mắc tội hiện tại: Trong
phần tùy: Trì phạm phải đối cảnh thật.

Quá khứ, vị lai chỉ khởi tâm:
Cảnh không đối hiện tại vì chỉ
có thể tâm duyên.
Thuyết ngôn:
Hiển không phải đều thật. Khoa kế từ nhược trở
xuống là chọn sở phát.

Một niệm: Hạn cuộc ba pháp trong
một sát-na, do trước nói
duyên cảnh chung ba đời,
phát giới chung nối tiếp, ở đây phải chú trọng
chọn hạn cuộc nêu giới hạn.

Trong phần dẫn
chứng, văn trong luận nói giới mà nêu lòng từ bố thí vì bố thí đứng đầu tiên trong
sáu độ là hạnh dụng của
Đại só,
so
sánh đủ thấy là cao thắng. Văn chia ra hai tiết:
1/ Nói bố thí và giới bằng nhau.
2/ Hựu trở xuống là nói bố thí không bằng giới. Lại có hai: Nói bố thí lòng từ hạn cuộc hẹp, nói giúp vật nghóa
là tài của, thức ăn v.v… các vật có thể cứu giúp hiện tại vì không thể cứu giúp
quá khứ, vị lai.

Giới trở xuống là nói lên giới thông cùng khắp, sau dẫn
luận chứng. Chỉ lỗi hạn cuộc tức đồng bộ
Câu-xá nói năng phi năng cảnh
nghóa xen nhau chuyển sinh. Văn sau tự thấy.

Trong phần hỏi
duyên tướng ngăn ngừa. Muốn hiển nghóa
phòng phi (ngăn lỗi) không
chung cho hiện tại. Trong phần đáp, trước ước tùy
hành. Nói không ngăn hiện tại, trước định thẳng không lỗi.

Câu nếu không, v.v… là giải thích không đây chẳng có lý do.
Hai câu trên là hiển thành lỗi phi, hai câu dưới nói tức thuộc về chưa
lỗi. Song trở xuống là y
cứ về thọ thể nói ngăn lỗi quấy. Trước nói
phòng lỗi chưa xảy ra, sau
từ ký trở xuống nói phòng lỗi quá khứ.

Trong phần
chuyển nạn, trước nói thọ thể có thể ngăn lỗi
chưa xảy ra, muốn suy công
có thể phòng ngừa quy về tùy hành, nên ở đây mới gạn hỏi.

Trong phần đáp, trước là chỉ bày. Như trở xuống là dụ hiển.
Thành, ao, cung, dao là dụ
cho thọ thể. Ngăn ngừa đánh giặc dụ cho tùy hành.

Sau chỉ cho
giới sớ, văn cũng xuất xứ từ
Nghiệp sớ.
Sớ chép: Giới thật có thể ngăn ngừa và cắt đứt không cho khởi, thường phải thực
hành sách tấn giữ gìn, mới có thể dạo chơi nơi trần cảnh mà không
bị xâm nhập.
Như ở đời, cung tên gươm giáo mới chống cự được quân
địch, phải cầm dao tiến
đến trước quân trận.

Trong phần bốn phát giới nêu.

Câu “chỉ như
trên” nghóa là cũng khéo thọ giới. Thế tục tức
bọn tùy lưu không phải cư só.

Tướng là cảnh tướng, Pháp tức giới pháp. Hạ trở xuống
là hiển ích, tức hai lợi.

Trong huyền cử, hai câu đầu nói rộng cùng khắp. Yếu trở
xuống là nêu phần yếu lược để chỉ bày.

Ở đầu gồm nêu.

Nhậm trở xuống là chỉ bày riêng.

1- Nói sáu đại chung cho tình, phi tình (hữu tình và vô tình).
2- Sáu trần tức phi tình.
3- Sáu đường, v.v… tức hữu tình. Nói Trung ấm, trong Nghiệp sớ chép: Ngoài chúng sinh trong
sáu đường còn có hữu
phát sao?
vậy. Đáp: Như lai không thu nhiếp các đường, trung ấm cũng như

Tâm luận chép: Bốn loài
sinh bao gồm các đường, trung ấm không

thuộc vào các đường, do đường nghóa là thú, mà trung ấm
chỉ duyên thức.

Trong phần dẫn văn, khoa đầu trong bộ
Câu-xá nói người
học phần nhiều mê mờ
nên trước phải lược chỉ bày. Phần tức là chi,
nghóa là bảy chi nghiệp.

Nhân là giới, nhân nghóa là tâm năng thọ. Văn nầy muốn nói
bốn vị giới:
Năm giới, tám giới, mười giới và giới cụ túc đều
sinh cảnh cùng khắp nên nêu hai tướng của tâm để
so sánh, nghóa là giới thọ
tâm có tận, không tận để đắc giới.
sinh cảnh không cùng khắp, định không
phát giới, nghóa là ba
giới chỉ phát bốn chi, giới cụ túc hoàn toàn phát
sinh bảy chi. Ở đây nói
bảy chi nhiều ít đều đắc giới, tức là phân bất định.

Lại nếu y cứ ba thiện thì ba tâm đồng thời, nếu y cứ ba phẩm thì được một phẩm.
Đây là nói ba tâm đủ thiếu đều có thể phát giới, tức nhân bất định.
Riêng cảnh chúng
sinh không thể không cùng
tận nên nói là Định.

Hà trở xuống là giải thích nghóa định.

Nói không được từ một món là nói quyết phải cùng khắp.

Trong phần phân chia bất định nói tất cả, nghóa là bảy phần
Câu- xá tức Hữu bộ chấp rằng giới
Tỳ-kheo mới được bảy chi vì là giới
cụ túc, còn các giới
kia là ba, bốn chi vì không phải giới cụ túc. Cho nên, nếu y theo thành tông thì bốn giới đều phát bảy chi, tức đều từ tất cả
mà đắc định. Nay y theo
kia dẫn tông chấp cần phải biết.

Trong phần nhân bất định, trước nói ba
điều thiện.
Tất cả: Ba tâm đồng thời. Nếu
khởi ba độc thì có đơn có cụ, nếu y cứ vào ba thiện thì chắc chắn không lìa nhau, cho nên kế nói về ba phẩm. Nói không từ
tất cả nghóa là ba tâm không cùng.

Trong phần giải thích định, so sánh với phần nhân ở trước không từ tất cả đều phát, đắc giới, duyên cảnh trái lại, nên nói rằng nếu
không từ, v.v…

Hà trở xuống là giải thích lý do không có giới.

Vân trở xuống là chuyển giải thích ý không được, tử là
chết. Trong phần chỉ bày rộng
*
(1) Đầu năm phần khác nhau, nghóa là lúc mới thọ phát tâm dứt ác, đối năm việc
này có thể trì, không có thể trì, vì thế sinh lấy bỏ.

1/ Lựa sinh loại có thể trì không thể trì.
2/ Lựa giới chi (chi của giới). Tông kia năm giới, tám giới hạn cuộc số nhất định,
vì thế nếu thọ một giới, hai giới đều được hạnh lành. Giới nói không phải như vậy, phân đầy đủ đều được mười giới và
giới cụ túc. Thể là
xuất gia, tánh ngăn cũng dứt thì có lỗi nầy.

3/ Cõi nước, quận, huyện.
4/ Năm, tháng, ngày, giờ. Năm giới thì nói trọn đời, tám giới thì nói trong một ngày một đêm. bộ kia thì thời gian nhất định. Trong Thành luận nói hai giới
(năm giới, tám giới)
trọn đời hay nửa ngày tùy cơ dài ngắn.

5/ Tự giải thích. Trừ đấu tranh: Gặp duyên nầy không thể trì được. Như trở xuống là kết chung. Theo đó có thể biết, giới thiện khắp hay không khắp
là khác nhau mà thôi.
*
(2) Kế là nói có thể trì, không thể trì. Như đối với loại chúng sinh này không thể trì thì gọi là không phải cảnh làm được, đối với loại có thể trì thì giáo
lý là cảnh làm được.

Sớ chép: Người giết mổ giữ giới không giết hại thú rừng (tức
cảnh làm được, người
giết mổ đối với súc vật nuôi trong nhà là không phải cảnh làm được).
Thợ săn giữ giới không giết
súc vật nuôi trong
nhà cũng là cảnh làm
được. Thợ săn đối với loài thú rừng thì không phải
là cảnh làm được.

Trong văn, khoa đầu hai câu trên hỏi, nghóa là đối loại chúng
sinh nầy đã phi năng sở,
nay cũng duyên chung, hướng đến kia pháp giới
có ý nghóa gì? Ý hỏi như vậy.
Do trở xuống
giải thông, cho rằng tâm không chỗ chọn
lựa mới tương ưng.

Khoa kế, trong
lỗi đầu, trước lặp lại chấp. Thử trở xuống là
khiển trách đoạt.
Câu trên chỉ lỗi. Chữ tổn là vết lầm. Y cứ theo
số hợp
tác tăng thêm. Hai câu
sau nêu lý, nghóa là
sở năng
sinh phi năng thì giới
có bớt, phi năng sinh sở
năng thì giới thêm, vì thế nói là xen nhau chuyển sinh.

Sớ chép: Như
thợ săn giữ heo, dê thì khi chết đọa vào loài
hươu nai thì giới bớt.
Hoặc nai sinh trong loài dê thì giới thêm. Người đồ tể cũng vậy.
Trong lỗi thứ hai, nói như vậy nghóa là lặp lại nghóa thêm bớt
ở trên. Tắc trở xuống
là chỉ lỗi, do giới thọ xả đều nhờ nhân duyên,
nay từ thêm bớt là
trái với nghóa giới.
Trong lỗi thứ ba, trước y theo
nghóa trên, nghóa là giới tự thêm
bớt không (nhờ) nhân
duyên, nghóa cũng có lỗi gì.
Ác trở
xuống là chỉ cho lỗi, do tâm hại không cùng, tâm năng
sở cũng không nhất định.

Sớ chép: Như
thợ săn giữ giới không giết gia súc nuôi trong
nhà, đi săn không được,
trên đường gặp heo, dê tâm lại khởi sát, y theo
đây có thể biết. Tâm
đắc giới không cho một mảy may ác, muôn điều
lành cao siêu, năm thừa
khuôn phép, Thánh chúng khen ngợi cũng do đây.
*
(3) Giải thích thêm bớt: Bộ Bà-sa hỏi tức bộ Câu-xá tự dẫn.
Nếu như vậy: Lặp trước làm nạn. Trước nói xen nhau chuyển có lỗi thêm
bớt. Nay nạn dầu khiến
cho cùng khắp cũng không khỏi lỗi nầy, nên
phải giải thích. Trong văn,
trước y cứ phi tình (vô tình), có lỗi thêm bớt.
Chưa có nghóa là như mùa đông thọ, mùa
xuân sinh, giới có
thêm. Có thời nghóa là
như mùa xuân thọ, mùa thu diệt, giới có bớt. Kế y
cứ vào hữu tình chỉ có lỗi bớt.

Nhập bát tức
chứng quả A-la-hán, nhập Bát Niết-bàn đây là y cứ về nguội thân nhập vô dư, không ở trong ba cõi
thọ sinh, tức
chúng sinh bớt.

Trong lời đáp, câu đầu là
sự nghi ngờ của thế gian. Giới vốn
ngăn ngừa lỗi quấy, quả
nhân phiền hoặc của ba thừa, đã nghiêng về
nghiệp quấy thì tán mất
hẳn đâu dùng giới làm gì. Lại trong kinh luật nói Đức Như lai khi mới thành đạo cảm giới
A-la-hán phá
kiết sử, pháp trên
đắc giới y cứ theo đây.
Câu đầu vừa có quyết nghi lại có riêng, chung,
văn trong nghóa sao.

Cảnh không cùng tận:
Kinh nói chúng
sinh không cùng tận thì giới cũng không cùng tận. Đây là nêu chánh báo quyết gồm y báo, vì
thế cảnh phi tình cũng vô tận.

Câu thứ hai là chung với nạn trước, còn lại nhân ba tướng mà có.
Tâm có lỗi là do hoặc tâm chưa dứt, vọng nghiệp theo đó mà
khởi tâm độc, vì tâm
chặt cỏ chưa dứt.

Câu ba, hai chung, phàm phu hiện cảnh cả hai đều còn.

Trong phần bốn
khác nhau: Như bốn giới trọng đầu tên thì
Tăng, ni giống nhau. Bốn
giới trọng sau thì ni có, tăng không. Lậu xúc, khen nói lời thô tăng có ni không, tên giới khác nhau. Như tăng
chuyển thành ni, lậu xúc, v.v… cảnh chẳng phải chỗ ngăn ngừa của ta lại không
thể phòng ngừa, vì thế nói là đều dứt. Câu nầy nói dứt tức không giống
như dứt trong dứt diệt
ở trước, so sánh đó có thể biết.
Kế nói phi tình (vô tình), đầu là văn luận, y cứ Đại Thiên: Căn cứ
theo giới hạn của tông.
Văn sau phần nhiều nói về pháp giới, lời nói kia dụ như chung. Nên lựa Đại Tiểu phân biệt rộng hẹp, ý nầy cần
thiết, phải biết cho rõ.

Tội phước tức thiện ác. Trong thiện sinh, vả lại nêu vô tình.
Bốn nghóa như ở sau phối
trong giới trở xuống là kết khuyên, rất dễ biết.
Trong ba cảnh là A-tỳ, cõi
Phi tưởng, nêu trên dưới gồm
nhiếp khoảng giữa.

Có thể, không thể, hoặc y cứ theo về ba đời có thể, tức hiện
tại không thể, tức quá
khứ, vị lai không thể.

Lại trong hiện
tại năm đường cách nhau. Lại trong loài người
xa gần không đến. Lại
trong gần phàm thánh có thể chăng, v.v…

Cho đến ý lược nêu giới dâm và giới trộm cắp.

Như lai là chỉ
riêng Đức Thích-ca, cũng phải phân nghóa, rất lớn
như cát sông Hằng.

Ba nhân duyên
tức ba điều
lành. Hựu trở xuống là
kết thúc khen ngợi.

Chung cho năm
chúng: Vì cảnh lượng đồng. Giới đức bình tức dụ cho thọ thể.

Trí luận chép: Người giữ giới không việc gì
không được, người phá giới tất cả đều mất. Thí như có người thường cúng dường các vị trời để cầu
giầu sang, các trời thương người này bèn cho một vật gọi là
bình đức. Những vật
cần thiết đều từ trong bình này hiện ra. Người đó được rồi, vừa ý mong muốn, cho đến mừng quá, bèn đứng trên bình
nhảy múa, bình liền bể,
các vật đều mất hết. người giữ giới cũng giống
như vậy, các món diệu
lạc không có nguyện nào không được. Nếu mừng
tự buông lung thì cũng giống như người kia làm bể bình mất vật.

Đoan cũng có
nghóa là buông lung không giữ giới. Phước đức tức là vô tác.

Trong luận Minh
Liễu, khoa đầu chia làm hai:

Dẫn luận.

Từ cứ trở xuống là kết thúc khen ngợi.

Trong phần một, trước dẫn văn luận, kế dẫn lời giải thích
trong luận. Ở đây lại chia làm hai.
*
1.Phối số bày đức: Trước giải thích danh nghóa. Phước là
nghiệp lành, biển tức
thí dụ. Phá giới phiền não tức là nghiệp hoặc.

Sau từ đạo ngôn trở xuống là hợp
số ba đoạn trước nêu giới
số, chỗ dẫn luật giới
đều do luận kia tự chỉ, xứ nầy đều không. Lại chỉ
giới riêng của ni cũng y
cứ theo luật kia, không thể dùng tông nầy suy xét. Hỏi: Liễu luận là tông
Chánh lượng,
sao dùng giới
số không
y theo bộ kia? Đáp:
Hoặc sợ
Chánh lượng giới bổn, Tông kia hai luật, lại
sợ muốn hiển nhiều
tướng nên dùng bộ khác.
*
2. Từ mỗi giới trở xuống là dùng một lợi phối giới. Một giới
có mười lợi, tổng số
thành bốn ngàn hai trăm lợi.
Mỗi công đức trở xuống dùng mười hạnh phối lợi, một lợi có
mười hạnh:
1/ giới thành một trăm hạnh, tổng cộng thành bốn mươi hai ngàn hạnh. Tín v.v…; là tín;
2/ tinh tấn;
3/ niệm;
4/ định;
5/ tuệ. Thân miệng hai hộ chung cho tất cả giới, không thể phối với bảy chi. Hựu trở xuống là nêu danh hiển đầy đủ nghóa là danh (tên) vô

nguyện hiển nghóa đầy đủ.

Nói học xứ là chỗ y cứ của người tu hành (chỗ nương ở của người tu hành).

Trong phần hỏi: Luận dùng hai giới tăng và ni hợp thành bốn
trăm hai mươi, nay y cứ theo một chúng thì không đủ phát ra bốn mươi
hai ngàn hạnh, vì thế dùng đó để hỏi.

Trong phần giải đáp đầu cho rằng: Riêng một chúng thì
thật không đủ, theo trước hai luật: tăng có ba trăm hai mươi mốt giới thì có ba mươi hai ngàn một trăm hạnh. Giới ni chỉ nêu
số giới khác với tăng, không
rõ bộ kia giới của ni
nhiều ít bao nhiêu nên không phối sai (xưa ghi: dùng
giới trong luật Tứ Phần để phối là sai).

Trong phần giải thích kế tiếp. Do tăng ni chuyển căn tức lẫn
nhau nhập chúng lại không
thọ lại, vì thế phải biết Tỳ-kheo một thể đủ
giới hai chúng, ni cũng giống như vậy.

Bảy chúng nhiều ít, năm giới dẫn trong luận. Trước nói hữu
tình, tịnh trở xuống là nêu vô tình.

Trước sau: Tông kia năm giới hạn cuộc
suốt đời, vì thế từ
thiết trở xuống là chỉ
chung cho năm pháp. Không tùy duyên cảnh có bớt
đi, vì thế trong đây hữu
tình và vô tình cùng luận. Ba thiện phối hợp
riêng gồm mười giới, năm giới.

Trong phần y
cứ nghóa. Trước nói cảnh của hữu tình, đầu tiên
là lìa cảnh dâm thì đối
nữ sáu giới, đối nam năm giới.

Từ phát trở xuống là phối tâm độc.

Sau nói về vô tình. Nếu hữu tình và vô tình hợp số thì nữ có
hai mươi mốt, nam có tám,
đây là y cứ về đơn phối.

Y cứ khai bảy
độc thì nữ bốn mươi chín, nam bốn mươi hai.
Trong tám giới chỉ hữu tình giống như trên. Cũng phối y
theo nghóa luận y cứ hai
số khác nhau.

Vô tình có năm:
1- Uống rượu. Đeo tràng hoa.
Ngồi giường cao tốt rộng lớn.
4- Ca múa hát xướng.
5- Không ăn quá ngọ. Giới thứ nhất, thứ ba nếu hữu tình vô tình hợp số, theo luận
thì được hai mươi bảy
giới. Nghóa y theo trước, đối nữ có ba mươi ba,
năm mươi ba. Riêng y cứ
bảy độc, đối nữ bảy mươi bảy, nam bảy mươi, rất dễ biết.

Trong mười giới: Trên chỉ cảnh đồng với tăng, dưới y cứ
theo văn để chứng.

Văn luật tức
là kiền-độ, đại tiểu đều trì. Giới giới trở
xuống tức hai bộ giới bổn.

Nêu Tứ Phần là chọn lựa tông khác không phải như vậy. Bốn chi
của Đa tông đồng với năm giới, tám giới ở trước.

Trong phần giải thích ngại, nói tướng nêu có mười, mà nói
đồng như tăng là trái nhau.

Thử trở xuống là giải thích chung.

Trước nêu ý, bày tướng. Sau từ cố trở xuống là dùng giới
Cụ túc, bạch tứ Yết-ma để so sánh.

Nêu mười bốn: Mười tức mười giới, đối ba quy y ở trước.
Bốn tức bốn tội nặng đối một lần Yết-ma.

Trong giới Cụ
túc, văn luận y cứ đơn phạm, cảnh sở đối của mỗi chúng sinh.

Bảy chi của thân và miệng là chỗ tạo nghiệp, trong giới đã cấm.
Ba độc tức tâm năng tạo là căn bản
của nghiệp. Luận nêu
hữu tình, vô tình ba
giới, mỗi mỗi cũng như vậy.

Trong nghóa tiêu chuẩn, trước lìa tâm độc, ba đơn như luận nói. Trong phần xen khởi
nói hai, ba, nghóa là phức có ba:
1/ Tham, sân;
2/ Tham và si;
3/ Sân và si. Đẳng phần tức đầy đủ một, chung ba đờn trên cộng thành bảy độc. Người nữ trở xuống là lìa cảnh lỗi. Đối bảy nghiệp chỉ có dâm để

lìa. Sở dó
như vậy là vì như dâm một đường (một chỗ), các đường khác không nhiễm ô.
Sát có bốn chỗ, giết bất cứ một chỗ nào cũng chết ngay,

vì thế không cần phân chia.

Bảy trở xuống dùng độc trải qua chi, dùng chi đối cảnh.
Trong mỗi chi đều có bảy độc. Đối cảnh của nam nữ hợp
số
sẽ thấy, hai câu sau trải
qua cảnh vô tình thì không thể đếm.

Trong phần kết
chỉ bày nói thiện sinh năm món gồm nhiếp giới cảnh. Chỉ nêu cảnh để
so
sánh pháp, nên nói rằng thí. Phi là thí
dụ, tuyết dụ cho lý.

Hỏi: Trong phần nhiếp giới nói do Chư Phật chế giới, tướng
kia chẳng phải một mà ở
trước đối cảnh hữu tình chỉ nói bảy chi, nghi
rằng kia chưa hết, nên
mới nêu lời hỏi này.

Trong phần đầu
đáp hết, phối chúng loại của giới văn nêu ra Đa tông, trong lời
sớ của giới và nghóa
sao đều có dẫn ở. Đây dùng bốn
giới trọng nhiếp tất cả
giới, chủng và danh chung. Điều tướng của các
thiên đều tự làm
chủng, danh thì hạn cuộc. Chỉ y cứ tăng tàn trở xuống
các thiên là thuộc
chủng. Nay của chủng loại lại y cứ riêng đối.
Chủng tức bốn giới trọng căn
bổn vì khác. Loại tức chi điều của các thiên khác
vì sinh. Dầu có vô lượng
cũng không ngoài bốn giới nầy.
Phần kế đáp không hết, câu đầu lập nghóa; dó trở xuống là
giải thích lý do. Sát
(giết) đánh khác: Chỗ ngăn ngừa lỗi khác (sớ ghi:
nặng nhẹ khác nhau).

Có thể ngăn ngừa khác: Đối trị hành khác. Cố trở xuống là dẫn chứng.
Kia nói đầy đủ rằng: Trừ mười nghiệp lành và mười nghiệp
ác (hóa giáo nghiệp
đạo), thiện giới (chế giáo bảy chi) ác giới (tức
không luật nghi) lại có
chỗ không thuộc nghiệp giới: Nghóa là pháp thiện
ác (đây là y theo lời
ký xưa đã dẫn). Nay trong lời sao lược nêu giới
thiện ác mà thôi. Y theo
văn của kinh nầy thì dùng căn bổn ngăn cách
phát ra nghiệp giới, có
thể chứng minh (xét biết) rằng bảy chi không thuộc về giới khác, vì thế nói rằng: Cho nên biết v.v… Hai câu nầy nếu lấy
sự ngẫu nhiên đối hợp thì nói là bảy chi thuộc về căn bổn, hoặc không
sửa câu trên thì câu
dưới phải là thuộc về chủng loại nghiệp giới, văn
này rất thuận tiện.
Nay trong giới bổn, bốn giới trọng ở thiên đầu và giới nói hai lưỡi, nói lời mắng nhiếc trong chín mươi pháp
Ba-dật-đề thì bảy chi
giới, ngoài ra đều thuộc
về nghiệp giới (xưa ghi là sát, vọng Đại thừa,
Tiểu gọi là bảy chi, nhiếp chín giới
là sai. Nay nặng nhẹ cũng khác nhau,
làm sao nhiếp nhau được.

Hỏi: Y cứ theo chỗ giải thích này thì lẽ ra không lập chủng loại

hay sao? Đáp: Hai lời giải thích trước
sau đại khái
chẳng khác, lập
riêng nghiệp giới gồm
thâu chủng loại, phần nhiều thấy vọng giải nên ở
đây giải thích tỉ mỉ.

Trong phần tác câu, trước về căn bổn
chủng loại, gồm thâu
các giới nhưng cùng
nghiệp đạo có xen lạm nhau, vì thế phải phân biệt.

Câu “câu đầu sau ba” tức là nói tham, sân, tà kiến hóa giáo ngăn cấm nên gọi là thiện, luật không chế nên chẳng phải giới.
Bốn phần trọng duyên đồng nhau mười nghiệp có thể xếp vào giới. Nếu theo
giới Bồ-tát thì mười
nghiệp thiện đều là giới, như ở đây cần phải biết.
Trong câu thứ ba, trước nêu tướng. Dó trở xuống là giải thích cả hai.

Không hẹn kỳ: Hiển bày việc lành ở đời không nguyện thể,
trái lại gọi là yếu kỳ
thọ thể. Nhưng sau như thể mà tu. Hỏi:
Trong giới nghi, trên nói giới thể cùng khắp, có một ít
xen lạm luật nghi nên phải phương tiện.
Đáp: Trước
cùng nghóa lược chia ra.
Diễn dụ như cùng khắp. Dùng luật để huấn pháp, pháp tức
là khắc chế, thường khiến không khởi không đợi đối việc. Giới là dạy cấm. Cấm tức đối lỗi. Phòng cấm là công, quyết phải đối cảnh, cả hai đều
có tướng nên cùng gọi
là nghi (luật nghi).

Như trở xuống là nêu thiện ác.

Phần nêu bày
lại có hai: Thiện và ác, tìm văn xem sẽ
hiểu. Trong phần giới
hành, khoa đầu nói hai giới nghóa là thị hiện ng-
hóa tùy giới,
phương tiện nói thông, vả lại y cứ về trí xa lìa đối trị.

Trong phần chánh giải thích, văn đầu trước y cứ về pháp mà nói. Yếu kỳ tức tận mạng, dứt ác là nghóa thể dứt ác. Từ là duyên cảnh
cùng khắp, tâm thương
xót, hợp hai tâm nầy thành một nguyện tức thọ thể.

Xưng nguyện là hợp với yếu và tư ở trước, tức nghóa thuận theo.
Thí trở xuống y cứ về dụ hiển: Trước nói lo liệu cung điện
nhà cửa, dụ cho cầu
Thánh đạo. Sau dụ thọ tùy, rất dễ biết.

Doanh cấu là
tạo lập nhà cửa. Trong phần cần thiết lẫn nhau

Nêu bày xen nhau thiếu:

Trước nói thiếu tùy. Hán lộ là dụ không điều lành nào mà che
giấu. Tệ nghóa là chết khốn đốn, dụ cho trôi lăn trong đường ác.

Sau nói thiếu thọ.
Tùy sinh tử nghóa là chỉ là thiện thế gian,
không phải nền tảng của đạo.

Lại hạn cuộc
hẹp nghóa là duyên cảnh không cùng khắp, vì tâm
ác còn. Xuyên du nghóa là đào tường,
khoét vách. Do không có
sâu
bên ngoài nên trong nhà
đó bị đào khoét. Đây ý nói không chịu ngăn
ngừa tuy có tu hạnh lành
mà trở lại bị trần nhiễu loạn làm mất gốc lành,
như bị kẻ trộm đào
tường khoét vách trộm lấy hết tài sản quý báu.

Từ ắt trở xuống là nêu sự cần thiết lẫn nhau. Trong lời hỏi:

*
1.Nói cần thiết lẫn nhau, công kia một đồng, chiêu sinh cảm quả phải có thân sơ, nên phải hiển bày.

Trong lời đáp, trước đối hiển
thân sơ. Hai câu trên nói thọ
sơ. Ắt trở xuống nói
tùy thân. Do đàn tràng ban đầu thọ đốn khởi
nguyện suông. Đối cảnh
ngăn ngừa, y cứ vào tiệm tu thật hạnh. Hành là
thành nhân, nhân có công
năng cảm quả, vì thế Nghiệp sớ chép: Căn cứ theo
thực hành, có thể khởi tu sau, không y cứ nguyện
suông đến chiêu
cảm quả vui. Song hai pháp
thọ và tùy quyết phải cần nhau. Nhưng sự
dẫn sinh công lực có mạnh yếu, cảm quả hoàn toàn từ
thọ sinh.
Thọ tuy nguyện suông nhưng hoàn
toàn làm cơ bản cho tùy. Đây là ngăn
ngừa phát hạnh, thì thọ
mạnh tùy yếu. Khởi tu chiêu cảm sinh thì tùy
mạnh thọ yếu. Văn dạy
dùng cho người học, cần phải biết.
*
2. Từ cố trở xuống nêu bày hình tướng, có ba: -
1. Tướng thành tùy. Một thọ đồng là nêu trước sau. Phương tiện là trí đối trị. Nhập hạnh tâm là chỉ bày hai trì thành nghiệp xứ.
Ba thiện thể là nói nghiệp tánh. Thời nói, v.v… là nêu bày quyết phải tu. Do
đó, biết cảm quả công
ở tùy, luống thọ không trì thì không có lợi ích.
-
2.Từ nhược trở xuống nói lỗi không tùy răn dè khen ngợi:
Công, nghiệp thâm sâu,
phạm tội nặng sẽ dẫn đến tội lớn.

Chẳng bằng không thọ là ý khuyến khích rất tha thiết,
không được lui sụt.
-
3. Từ thị trở xuống là kết dạy bảo. Nói người tu hành là dặn dò chung cho đời mạt pháp
sau nầy.
Khiến khéo biết là lời răn dạy
phải học rõ ràng tỉ mỉ.

Phải biết từng giáo (từng lời dạy) đều có khai, chế.

Phải biết từng hạnh (mỗi hạnh) có thuận, nghịch.

Phải biết từng nghiệp (mỗi nghiệp) có thiện, ác.

Phải biết từng quả (mỗi quả) có khổ, vui. Phải rõ bốn
điều này mới nhiếp tu được.

Nghiệp tánh, v.v…: Như đã nói ở trước.
Thuận trì, trái phạm, thiện ác, nhân quả đều như lý nghiệp,
không luống, dìm che hay tâng
bốc, khiến sinh lòng tin,
vì thế nói rõ ràng.

<詞>TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ</詞>




<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 1 - 4)</卷>


Phần bốn của
phần một quyển trung.

Giới tướng chính là bổn thiên. Tướng có hình dáng, nhìn có thể phân biệt được. Trước nói giới hành chỉ thuật công năng. Kế nói
giới thể chỉ luận về
nghiệp tánh. Sau nói giới hạnh lược nêu nhiếp tu.
Nếu không phân biệt được tướng thì ba
món pháp, thể, hạnh, một món
không hiểu làm sao rõ được ba ư?

Pháp không có pháp riêng khác, ngay nơi tướng là pháp.

Thể không có
thể riêng khác, tướng chung là thể, hành không
có hành riêng khác,
tướng thành là hành.

Vì thế người
học đối với một môn nầy phải nghiên cứu kỹ
càng. Song tướng
sở tại chỉ nêu
giáo thuyên, nói đại lược tức hai trăm năm mươi thiên tụ khác nhau. Trong mỗi thiên danh chủng khác nhau.
Trong mỗi danh chủng có
phạm, không phạm. Trong mỗi phạm có nhân quả, nặng
nhẹ, phạm duyên, chung riêng, nêu cốt yếu chỉ bày tướng
không ngoài nêu duyên,
duyên tuy có nhiều ít mà không ngoài tâm cảnh.
Tội không có tự thể, phải nương duyên mới thành, không cảnh
thì không khởi, không có tâm thì
không thành. Nếu hiểu được ý này thì thông
hiểu tất cả, rõ ràng
như chỉ trong lòng bàn tay. Còn lại như trong văn.

Trong phần nêu
bày ý, đầu tiên nêu tướng rộng khó trì. Có
cảnh nầy tức nêu bày kia cùng khắp.

Duyên: Hoặc chỉ cho cảnh trên, hoặc y cứ tâm duyên. Miên dụ như
xa, vì chung cho quá khứ, vị lai.

Hằng tức cùng khắp, vì cùng khắp pháp giới.

Nhiếp tâm man: Phàm tâm yếu kém thì vâng giữ khó.

Nay trở xuống
là nói bổn văn hiển bày cốt yếu, có ba điều khác
nhau:
1- Người tụng thường nghe.
2- Văn tướng có y cứ.
3- Điều khác nhau không xen lẫn. Tự trở xuống là ngăn nghi ngờ. Sợ cho rằng giới tướng đã
rộng, chỉ giải thích giới
bổn thôi thì trì phạm do đâu mà thông hiểu, vì thế
ở đây giải thích.

Chuẩn liệt là y cứ ở đây, nêu tất cả loại kia
thông hiểu, tương thừa là kia nối tiếp đây, khuôn mẫu
chẳng khác. Nếu rõ
suốt giới bổn
thì muôn cảnh đều như vậy.

Hiểu một ngàn nên nói rằng sự hiểu biết cạn mỏng, v.v…

Thiên mục: Thiên tụ, đều tên ở thiên trước đã
giải thích.
Trì phạm gồm
nghóa rộng, ở
sau nói rằng: Đây là chép riêng những điều
khác nhau, hiển thẳng hành
tướng. Xưa nay giảng giải, lệ dùng san định giới bổn.
Thường thêm chú thích, bèn dùng văn
sao chép giải thích
giới tướng, điên loạn
Tổ thừa, làm mờ tối người học, sau đây là tệ lâu
nay, khó mà hiểu dụ. Nay
lược chỉ bày, người có sự hiểu biết thì không vội phế bỏ.

Sao là
tông sao, kia giải thích văn.
Tựa chép: Nếu văn dài mà
giải thích rời rạc thì
ít thảo luận, quyết tùy tướng phân chia những chỗ khúc mắc thì quá
phiền toái. Nay lại dùng tông
sao giải thích văn giới, rất
trái với ý chỉ của sao,
đây là điều sai lầm thứ nhất.
Hàm chú giới bổn tự có giải thích hoàn toàn y theo bổn
văn. Thường không đổi
khác. Tức tựa giới chép: Nay y theo luật bổn
chép đủ chánh kinh, vẫn
theo lời Phật giải tức lời chú thuật ở đây.
Nhưng do dịch truyền lời còn thuần chất nên vẫn san
định, chuyên giúp cho
việc tụng trì. Đối với
luật giải thì nghóa giống mà văn khác, vì thế phải
biết chú thích, phải y
theo văn xưa, nếu chỉ tụng trí thì hãy y theo san định. Nay thì hai bổn đều chú thích, rất trái ý Tổ.
Huống chi dùng lời bóng bẩy cạn thấp mà vô ngại tham khảo lời Thánh, làm hỗn loạn khoa
điều, lộn xộn chân kinh,
mù nói ú ớ, đâu biết tự lầm, đây là điều
sai thứ hai. Lại chương ghi đến đây, nhập vào tựa giới văn khoa
giải thích.

Đến sau giới
điều lệ chia làm hai: Một là giới bổn, hai là văn sao.
Vả lại, khoa này văn
thuộc giới bổn, thuộc văn lời sao. Đây thì khoa
đoạn xen nhau tham khảo, cả
hai không có chỗ nhiếp, rất trái với thể thường đồ
biên soạn, đây là điều
sai thứ ba. Lại dùng lời
sao giải thích giới
đâu phù hợp, vả lại
như ở giới đầu nói rằng cộng giới, đồng giới không
xả giới, v.v… Nay lời
sao nêu thẳng cảnh duyên, không hề có một từ tương đối, tuy gượng phối khoa mà hoàn toàn trái nhau, đây là điều
sai thứ tư.
Lại hàm chú giới bổn y theo lời Phật, chú thích rõ ràng, lại có ng-

hóa sớ, văn
giải đầy đủ, phải học rộng mới hiểu hết được trước sau.

Nay dùng lời
sao giải thích giới, kia thành vô dụng. Tức nay luật ít thấy truyền thông là do đây. Huống chi ăn cắp văn
sớ làm lời chú
giải của mình, văn không
bày hết nghóa, chẳng hoàn toàn, tuy muốn tìm tòi nghiên cứu cũng thành
luống uổng. Phải như văn
sao giải thích
giới, sau lại
soạn lời
sớ để làm gì, đây là lỗi thứ năm. Nay lược trách
năm lỗi trên, rất nhiều
không tiện nêu ra. Nay bỏ hết chẳng xét văn sao,
chỉ trích toát yếu bổn
duyên khiến biết đầu mối. Hoặc văn lược nghóa
dính mắc thì dẫn sớ để thông. Hoặc các bộ xen
nhau trái nghó thì trích
dẫn so sánh, đối chiếu,
để biết yếu chỉ diệu thức phạm duyên, đây chính
là cương tông của giải
thích tướng, là then chốt của trì phạm.

Giới dâm (Đức Phật ngự tại thành Tỳ-xá-ly. Lúc bấy giờ,
Tu-đề- na xuất gia, về lại thôn xưa, đã cùng vợ cũ hai lần làm việc bất tịnh, nhân đây Đức
Phật chế giới.
Luật Tăng-kỳ nói giới dâm mùa đông
năm thứ năm mới chế,
ba giới còn lại mùa đông năm thứ sáu mới chế.

Trong phần nêu, chia làm ba: Nghóa chung văn riêng.

Nói nghóa chung là tất cả các pháp chúng học, mỗi giối đều
như vậy, văn có lẽ
thiếu nhưng nghóa đầy đủ.

Nói văn riêng: Là tùy mỗi giới cảnh duyên khác nhau. Một
chỗ phạm là chọn cảnh riêng.

Hai thành phạm là tâm cảnh hợp.

Ba không phạm
là tâm cảnh xen nhau nên thiếu.
Lược trở xuống là chỉ rộng. Muốn nêu bày chỗ này không
liên quan đến nghóa chương.
Thiên sau lược, vì thế nêu lời sớ. Thích
danh chế ý, nghóa môn khai
chế, xưa nay giải thích nghi riêng, đều khác văn kia. Nay phần nhiều không dẫn, hoặc khi cần
soi
chiếu nhau, có
sao
giải thông tướng văn, không có ý khác.

Về phạm cảnh, khoa đầu trong luật Tăng-kỳ hai câu đầu chỉ
quả vị lai, hai câu kế nêu hiện tổn.
Nói có thể
sợ là quở trách
sự tham muốn, kinh chép:
Nhan sắc của người nữ là
gồng cùm, xiềng xích của thế gian, phàm phu luyến ái không thể dứt bỏ.
Nhan sắc người nữ là hoạn lớn của thế gian, phàm phu vì đó đến chết
không khỏi.
Nhan sắc người nữ là
suy hại tai
họa, phàm phu gặp nó
không tai ách nào mà không đến.
Người tu hành đã lìa được nó, nếu cố nhớ lại thì đây là từ địa
ngục ra, lại nghó muốn vào lại.

Lại nói rằng: Tướng của người nữ như con ong, tâm người
nữ như nọc độc. Thí như vực
sâu nước trong mà con thuồng luồng ở dưới đó,
hang báu ở núi vàng mà
sư tử ở trong đó, phải biết đây là thứ độc
không thể gần gũi.

Bại chánh là
lập việc công chánh. Nếu mê muội nhan sắc
người nữ thì không thể
thành tựu được, tức kinh chép: Trong nhà không
hòa thuận là do phụ nữ,
hủy tông bại tộc là tội của người nữ.

Hủy đức là tu thân lập hạnh, hoặc mê đắm nhan sắc người nữ
thì đều táng mất, tức
kinh chép: Phàm phu coi trọng sắc đẹp sẽ làm tôi
tớ cho nó, suốt đời
rong ruổi theo nó thì sẽ bị nó làm cho đau khổ.

Bộ Tịnh Tâm Quán chép: Tham sắc là kiêu căng, tham tài là bỏn
sẻn. Đã kiêu căng lại bỏn sẻn thì dù có đức
bao nhiêu cũng không đủ để quán sát.

Nhiễm trở xuống là chế gấp. Song tâm hành vi thô tế tình
không biết. Dầu biết chế
giới chế ngự còn khó, huống chi mờ mịt thăm
thẳm, không bao giờ được thanh tịnh
giải thoát, nên quán
sát cảnh hiện
tại để xem xét tâm
cuồng vọng, hoặc xoay vần hồi đầu, hoặc tha thiết
chú ý, hoặc nghe tiếng
đối lời, hoặc hít thở duyên căn, tuy chưa giao
thân đã thành nghiệp dơ
uế. Bậc Đại thánh đã hết lòng chế ra, tin đó
không luống uổng. Tha thứ là cội gốc của các điều khổ, là căn bản
chướng đạo. Đây là
dùng những thứ tánh hôi tanh làm thân thể, hoàn toàn dục nhiễm để làm tâm trôi lăn trong biển
sinh tử, đâu có biết phản tỉnh. Giao kết trong lưới căn trần, thật khó trốn khỏi. Phải tự
xót thương, phải nên gắng gỗ, hoặc quán thân bất tịnh như túi phân, hoặc xét cội gốc dâm dục thật chỉ là tiện đạo, hoặc duyên hình
tượng Phật, hoặc niệm danh hiệu Phật, hoặc tụng chân kinh, hoặc trì thần chú, hoặc chuyên nhớ nghó thọ thể, hoặc nhiếp niệm ở tâm, hoặc thấy
sinh diệt vô
thường, hoặc biết do
thức chuyển biến, tùy tâm chỗ đến dùng sức mà trị,
mặc tình theo tánh trôi
lăn thì khó có thể cứu được.

Trí luận chép: Giới sát sinh trái não tội nặng vì sao trong luật
lại xếp giới dâm đầu
tiên, nên ở đây thông suốt, văn có hai nghóa:

Y cứ nghóa đắm nhiễm. Nếu nói về trái não
(sai trái xúc não)
thì sát sinh nặng dâm dục nhẹ, nếu nói về đắm
nhiễm thì sát sinh nhẹ, dâm dục nặng.

Y
cứ nghóa chướng đạo, do chướng đạo tham dục là nặng.

Pháp Tỳ-kheo: Phân biệt với
Bồ-tát nhiều kiếp độ
sinh
không chuyên tự lợi, vì
thế giới Đại thừa thì sát sinh trước, dâm dục sau,
giới tà kiến không
giống như vậy, do đó trái lại dâm trước, sát sau.
Nhưng nay chỗ dẫn chỉ nêu
tội nặng mà thôi.

Khoa kế có bốn:

Nêu cảnh tướng có ba:

*
1.Dùng thú nhiếp. Lời chú
thích chép, v.v… tức là Tu-la, địa
ngục bốn hợp làm một.

*
2. Y cứ theo quả báo có ba, gồm sáu đường trên. *
3. Y cứ về xứ cũng có ba, chung cho ba báo. Từ thử trở xuống: Định phần chừng của phạm, văn nêu bốn tướng
hai sinh hai tử khác nhau, có thể biết. Như mao đầu: Chỗ đoạn phạm.

Từ luật trở xuống:
Không khai
nghi tưởng.
Luật chép: nếu đường mà tưởng là đường, hoặc nghi, hoặc không tưởng là đường đều
phạm Ba-la-di, văn nêu
súc sinh, còn các đường khác (địa ngục, ngạ quỉ)
cũng giống như vậy.

Từ dư trở xuống: Chỉ bày khác, kia y cứ về căn tiết
luận về giới hạn của phạm tội:
Miệng phải qua răng, hai đường qua da. Luật nầy nói
chừng đầu sợi lông vừa vào liền phạm tánh
trọng, gấp không cần đợi qua.
đây.

Giới sớ chép: Cực vi còn phạm huống chi cái khác, chính là ở
Trong phần ba,
trước nêu tình chấp. Hai câu trên nói đầu kia đã
biết. Cập trở xuống là nêu kia chế trọng. Hỏi phạm nghóa là hỏi
giáo pháp. Y cứ trở
xuống thuật lại sự ngu muội kia, ở đây có bốn lỗi:

Sinh nhàm chán không muốn hỏi.

Không tôn trọng sinh tâm khinh khi, chê cười.
3- Không tin, nghi ngờ không phải lời Phật nói.
4- Không có chánh kiến cho lời nói này là quái lạ. Cố trở xuống là dẫn khuyên răn. Pháp sư tức luận chủ, ghi
chép giới này. Trước
y cứ về lặc, trong văn có ba:

Ngăn các tình.

Từ sinh trở xuống là dạy quán sát. Sinh hổ thẹn, khắc mình tự trách. Người ngu ở thế gian ai có thể phản tỉnh, thân làm việc dơ uế nào có biết phản tỉnh việc
sai trái này, và nghe giáo pháp lại
sinh kinh ngạc. Nếu ông không ưa nghe thế
sao lại không làm? Nếu ông đã làm,
sao lại không
thích nghe, đây là do không biết môn đại bi,
tạng Tỳ-ni. Hoàn toàn nêu ra nghiệp ác của
chúng sinh, nếu biết được nghiệp thì đâu cần
dạy. Than ôi! Phàm phu ngu muội mê lầm điên đảo đến như.

Từ chí trở xuống:
Khiến quán
thắng cảnh, trước quán lòng từ của Phật. Hựu trở xuống là quán đức của Phật. Nhược trở xuống là quán
giáo pháp của Phật.

Có chê cười trở xuống là nói lập chế.

Trong tướng phạm, khoa đầu là do tự mình tạo, người khác
ép ngặt tướng phạm có
khác nên nêu hai duyên.

Y
cứ hướng về cảnh nói duyên, do vốn có tâm nên cứ hỏi
thân nói phạm.

Y
cứ vào cảnh hợp để nói về duyên, đã khai cho thân giao nên
y cứ tâm nói phạm.

Duyên thứ nhất, trước nêu
tướng phạm, kế chánh nêu duyên.
Bên trong cách nghóa là dùng vật trong căn để ngăn
cách. Văn luật nói bốn câu đều phạm:

Có cách, có cách (kia đây đều có).

Có cách, không cách (đây có kia không).
3- Không cách, có cách (đây không kia có).
4- Không cách, không cách (kia đây đều không). Luật Thiện Kiến chép: Đối với ba đường của người nữ hoặc
dùng lá cây, hoặc áo,
hoặc da thuộc v.v… tùy theo vật dùng để ngăn cách.

Duyên thứ hai. Lời chú thích nói vân vân tức trong phần không
phạm tất cả không có ý dâm, tâm si, cuồng loạn, v.v…

Trong phần kẻ
thù ép ngặt, trước nêu tướng có hai: Một là
mình dâm người khác, hai
là người khác dâm mình. Khai tâm khỏi nạn, chế tâm hộ thân, gặp dâm còn dễ giữ, thường là rất khó. Tự chẳng
phải huân tập tịnh tâm
đã lậu, rất sợ không tránh khỏi hình phạt. Thiện
trở xuống là chỉ bày
cách giữ tâm. Xưa nói rằng nữ căn nên sinh tâm
đắm nhiễm, nay cho là rắn
lửa phải sinh tâm nhàm chán sợ sệt, do tâm
tùy theo cảnh chuyển nên phải như vậy.

Trong phần phân biệt:
+ Khoa đầu,
trong lời hỏi, trên nêu bày nghi hỏi, dưới từ như
trở xuống là chỉ bày
tướng đùa giỡn. Song hai đường đại tiểu khó nói
đùa giỡn, nên chỉ y cứ
đường miệng để nói.

Trong phần đáp, trước nêu tâm dâm, tức giới xúc chạm giải
thích ý dâm. Sau từ tinh
trở xuống nói đoạn phạm như trong Điều bộ nói. Có một vị
Tỳ-kheo tu hạnh khất thực thấy đứa bé nam căn dựng lên bèn
để vào miệng mình,
Tỳ-kheo nầy sinh nghi bèn bạch Phật, Phật nói
phạm tội Ba-la-di.
Luật Ngũ Phần trở xuống là dẫn chứng, thì chung hai phán. Nhân có
Tỳ-kheo để nam căn vào miệng rắn,
sinh nghi bạch Phật,
Phật xử đoán như văn.
Để vào như
đầu sợi lông giống như tông nầy.

Không đùa giỡn tức có tâm dục, giống như chỗ phán ở trước.
Thọ thích cũng vậy, là
nói theo Tỳ-kheo.
+ Kế trong
luật Thập Tụng, trước nói về đùa giỡn, đều y cứ
vào đường miệng, xem phần dẫn ý kia giống như phạm ở trước, lại giống như hiển bày khác nhau, người học phải rõ. Đường miệng đồng như
Già luận, hai đường
(đại, tiểu tiện) đồng như hai luật Tứ Phần, Ngũ Phần.

Trong phần kẻ
thù ép ngặt có ba:

Nêu tướng phạm có hai: Trước nói bức mình tạo cho
người khác.
Trong luật chỉ y cứ lúc mới vào có cảm giác ưa thích. Nay y cứ ba
thời chung trước sau.

Nhược trở xuống là y cứ bị người khác gây ra cho mình.

Văn y theo luật dẫn. Không nói rằng ba thời là y theo
lời giải thích ở trước.
Nãi trở xuống là nói trong có vật cách, bốn câu
giống như trước, vì gây
ra cho người khác hay gây ra cho mình đều đồng phạm.

Dạy phương pháp đối trị.

Trong hoại cảnh, trước nêu phạm,
sau từ thử trở xuống là phân biệt xen lẫn, do cảnh chung hai giới, phạm tùy tâm riêng, nên phải
phân biệt. Văn lại chia làm ba:

+ Ở đầu chỉ
cho phạm vi của giới.
+ Hai từ nhược trở xuống là y cứ theo tâm phân biệt xen
lẫn ở trước,
sau từ do trở xuống là hiển bày giới nay. Chỉ cho
giới sớ:
Luật kia hỏi: Thây chết bị hư
hoại một nửa thực hành việc nhiễm phạm tội gì? Đáp: có hai duyên: Nếu chú trọng về việc dâm, ý nhập liền
phạm Thâu-lan-giá, dầu
xuất bất tịnh hay không đều phạm tội Tăng tàn.
Nếu ý muốn ưa thích như trong luật
Thập Tụng, Ngũ Phần, cho đến
trong xuất bất tịnh, thì
phạm Tăng tàn, không xuất chỉ phạm Thâu-lan-giá.
+ Ba: Từ cố trở xuống là dẫn chứng. Chặt đầu tức loại một ít.
Chết là chưa hoại, đồng kết tội trọng ở trước, nhưng dẫn nặng
chứng minh nhẹ, văn dường như không hợp. Chỉ do luận kia đã y cứ tâm dâm, có thể chứng ý không phải
Tăng tàn. Ở đây y cứ giới dâm kết
tội Thâu- lan-giá.

Trong phần giáo tha (dạy
người khác), trước nói tăng ni, hai
tội Thâu-lan-giá, Đột-cát-la, đều kết năng giáo,
sở giáo có thể biết.
Nói chung bốn
giới trọng, năng giáo khác nhau. Dâm thì ở
trước người, vọng thì danh lợi ngăn che, hai phạm đều nhẹ,
sát và trộm hai giới tổn hại
cho mình và người, năng sở đều nặng.

Kế chỉ bày ba chúng, tội chỉ một phẩm.

Trước nói năng giáo. Sau từ tác giả trở xuống phân biệt sở
giáo. Trong phần chú thích, chỉ bày chung trở xuống nói các tướng pha-

ïm bất luận
tương giáo (dạy nhau).

Trong phần không phạm có ba:
1- Khai cho vô ký. Khai cho đối trị. Hiểu biết, gặp ép ngặt cũng thuộc ở đây.
Khai cho không cố ý. Như trên đùa giỡn không phải tội
nặng. Lại nói, tất cả đều thuộc về các duyên.

* Giới trộm:
Lúc bấy giờ, Đức Phật ngự tại thành La-duyệt,
Tỳ- kheo Đàn-ni-ca ở chỗ vắng làm nhà bằng ngói để ở, Đức Phật bảo
phải phá bỏ. Đàn-ni-ca bèn lấy cây gỗ của nhà vua, vua và các quan
quở trách, do đây mà Phật chế giới.

Sớ chép: phi lý mà tổn là trộm, công khai lấy là cướp.
Sợ chủ
biết là trộm, đều thuộc
về trộm, nên đặc biệt nêu ra.

Trong phần nêu ý:

Nêu tướng có giữ gìn:

Câu một gồm nêu tánh giới

Câu hai hạn cuộc y cứ theo bộn tội Ba-la-di.

Câu ba riêng hiển bày trộm ngày nay.

Gồm khinh trọng là tội chung Ba-la-di, Tăng tàn,
Thâu-lan-giá, Ba-dật-đề.

Từ cố trở xuống: Y cứ các văn nói lên
sự khó. Trước chỉ
bày luật, luận.
Luật Tăng-kỳ giải thích giới trộm có liên quan đến quyển thứ năm, luật
Thập Tụng thì quyển thứ tư, luật
Thiện Kiến quyển thứ ba.
Sau từ hữu trở xuống chỉ lời sao khác, không rõ người nào.

Từ chung trở xuống,
sinh trở xuống là những điều trình bày.

Câu trên xét
các văn trước, câu dưới nêu khoa sau.

Trong phần giải thích cảnh phạm:

Nêu cảnh: Sáu trần, sáu đại thu nhiếp tất cả. Như trở xuống
là tự giải thích.

Từ Nhược trở xuống là nói thiếu duyên, có hai:

-1: Nêu riêng
tướng thiếu. Hai câu trên và dưới cảnh đoạt đều gọi là
cảnh thiếu, không phải
súc vật thay thế nên gọi đoạt.
Nói duyên khác nhau, là xen thiếu không nhất định, hoặc dứt tâm, vật dời chỗ khác,
việc trước bị cách
ngại, v.v… Nói tưởng nghi là thiếu tâm. Đối với người
và vật, tưởng có ba:
Tưởng vật của phi nhân, súc sinh, không có chủ.
Nghi cũng giống như vậy.

-2: Tuy trở
xuống kết chung không có tội.

Thường xem văn dường như kết cảnh thiếu, nhưng y cứ thêm tâm thiếu. Cảnh tuy nhất định, nếu đang lúc làm không tưởng hoặc
nghi chứa vật, tâm không
tương đương cũng không phải cảnh trộm. Cố trở
xuống gồm
chép: Tuy có bổn tâm phương tiện, nghiệm không phải
chế riêng. Phương tiện
tức Thâu-lan-giá, rộng như thiên sau có nói.

Trong phần hỏi
đáp riêng, nêu tướng có bốn:

Luật Thiện Kiến nói theo người và nhà,
Tây Vực cũng vậy.

Nước nầy vật thuộc về quan thì không phải vô chủ.

Luận Bà-sa có hai.

Có thể dùng.

Nên y cứ theo nước loạn, vật không có chủ, cũng không có quan
giữ, lấy không có tội.

Đối tướng
tức đối xứ nầy làm cương giới.

Tức trở xuống.

Theo thế tục
khiến: Sợ là luống khiến, đã không khiến chiếm tức không
sở thuộc, nên không có chủ. Nhược trở xuống là nay xếp vào
gia công. Chiếm cứ thành có chủ.

Trong tướng phạm, văn trước y theo
sớ chỉ có năm duyên,
nay không phải duyên thứ năm.

Kia hỏi rằng: Nay giới trộm nầy duyên không phương tiện là

sao?

Đáp: Hao tổn
tài của gọi là trộm, liền thành tội nặng không cần

phương tiện, vì
sợ xen lẫn. Dầu có phương tiện cũng
không nói, phải biết, chưa lìa về trước đều thuộc về
phương tiện. Nay lời
sao
không giải thích, ý cũng có thể biết. Bao gồm duyên phạm không ngoài
tâm và cảnh. Một, bốn
tức cảnh; hai, ba, năm là tâm;
Trong sáu gồm hai
vì tâm và cảnh hợp.

Trong duyên vật của Tam bảo, trước chọn tri sự.

Câu trên khoa đầu, nghiệm xét vì
sao nói trước. Nhược trở xuống
là nêu ý. Như sau tức trong phần xen dùng và chiêm đãi.

Khoa kế: Hai kinh hợp dẫn văn vì lý đồng.

Trước nêu khó giữ gìn. Vật của tăng có chủ dùng hoặc
cho đều tội, vì thế nói là khó giữ. Phật pháp không có chủ, dùng hoặc cho
người, lại cũng khó.

Ngã trở xuống là phân biệt người:

Trước lựa bậc Thánh, văn nêu trước sau. Quả thứ hai, quả thứ
ba vì sao không nói, hoặc có thể biết. Vì thế, hoặc y cứ hai quả,
hoặc cùng tận.

Kế từ cho nên liền trở xuống là phân biệt phàm phu. Trước là
người biết nhân, sau là người sợ quả. Hoặc có
thể trước phân biệt tinh
tấn thọ trì, sau cho sám hối tội phạm.

Không bị vết
thương dơ bẩn là dụ có thể lìa lỗi.

Trong phần răn
dạy, đầu là chỉ kinh trước; nhân trở xuống là chế tội.
Thời nay, người học luật xâm tổn vật của chúng tăng đã nói ở
trước, không biết nghiệp
nhân, không sợ quả báo khổ, xem lời dạy bảo từ bi nầy không biết cẩn thận giữ gìn, thì đọa vào địa ngục không
thể cứu được.

Trong phần trộm dùng chia làm bốn môn: Ba môn trước không
nói về vật của Tam bảo,
một môn sau chỉ nói về vật của chúng tăng.

Môn đầu là vật của Phật. Khoa đầu chính nói đồng với phi
nhân: Nếu y cứ phi nhân
ném quăng mà lấy, không đâu chẳng phải là của
ta, chỉ vọng làm người.
Nay điện tháp linh nghi đồng như
tượng thần, nên được nêu là
đồng.

Trong phần dẫn chứng, trước nêu lệ chứng, văn như ở sau
dẫn. Khoa kế là dẫn văn chứng minh.

Nói: “Không hỏi mà lấy tức là tướng trộm”. Biết là biết
pháp mà cố trái phạm.

Không biết nghóa là ngu muội (mê mờ) giáo pháp mà phạm. (Xưa

nói: Đại
thừa y cứ theo cảnh để phân biệt là sai, Ở đây
là hạng ngu
si phạm Ba-la-di).

Nói phạm tội Thâu-lan-giá: chính Đức Phật kết. Dầu có chủ
cầm, kinh nầy không bàn. Nhưng tội danh tuy nhẹ nhưng theo
nghiệp thì nặng.

Trong phần hướng về chủ, văn đầu cả hai đều xếp vào có
thể hiểu. Thí chủ tức là bổn chủ.

Kết tội: Y cứ sau phạm Ba-la-di. Trong Ni sao cũng chép: Kết
tội nặng (có chỗ nói
phạm Đột-cát-la là sai).

Trong phần dẫn chứng, văn đầu kia nhân ngài Ưu-ba-ly hỏi
Phật, sao dẫn lời
Phật đáp. Sao chép: Đàn Việt cúng thí chùa tháp, đoạn phước của thí chủ kia thành khí tổn bất thọ (Ba-la-di dịch là khí tổn,
tổn cũng là khí, bất
thọ là bất cộng trụ = không ở chung).

Dẫn Ngũ Bách Vấn hỏi rằng: quét đất trên tháp Phật, đem đất
này bỏ có tội không? Đáp: Được bỏ, không được dùng làm việc khác. Dẫn lời nầy
dường như cho là tổn phước.
Kế trong
phần chứng, trước nêu chứng, biết phi nhân tội chung
cả hai kết. Phật cũng
đồng. Kế luật Thập Tụng và Thiện Sinh ở dưới đều là hiển văn.

Phật-đồ là tiếng Phạm, hoặc gọi là tháp cũng dùng để cất chứa
di thể Phật (xá-lợi-phật),
tùy theo người gọi mà có tên.

Trong phần sở
dó từ chỉ như sau trở xuống là nói không giữ gìn
thì có nghóa là thường.

Trong phần trộm cúng dường:
* Phần đầu
hai văn không khác nên hợp dẫn.
Nói tịnh tâm là không phải
nghiệp trộm, tự trở xuống là
nêu tướng tịnh tâm. Văn kế,
trước là Già luận kết tội trái với trên.

Sau dẫn luận
Bà-sa quyết định, đã là chuyển bán, nói không
có tịnh tâm cúng dường nên phạm.

Nhược trở xuống là nói vật khác có thể chuyển bán, lại quay về Phật dùng.

Trong phần chánh trộm thứ hai: Phần đầu nói Đức Phật là hữu
tình có thể đồng phi nhân, pháp thì không phải như
vậy, chỉ hướng
đến cầm giữ là phạm.

Trong phần dẫn chứng, hai luật
Tứ Phần và
Ngũ Phần y cứ
tính giấy mực, nói chung
hai chủ, luật Thập Tụng và Già luận nói hộ chủ.

Trong phần tổn
hoại y cứ theo luận, ở đây có hai đoạn:
Đoạn một, hỏi rằng:
Trên kinh có bụi đất dơ uế có được
thổi không?
Đáp: Không
được thổi, nếu thổi phạm tội xả đọa.
Đồng với
trên tượng: Lời sao nghóa chuẩn, rõ trong luận, ý
sợ
xúc chạm dơ uế, khinh mạn
kinh pháp, phải dùng vật sạch phủi đi,
không được dùng miệng
thổi nên chế tội mà thôi.
Nhược trở xuống là dẫn
đoạn sau, kia hỏi: giới luật không dùng
bị rơi rớt, có thể đốt
được không?
Đáp: Không
được, nếu không biết đốt có tội mà đốt thì phạm
tội xả đọa (nay nói
phạm tội nhẹ là đây). Nếu biết đối có tội mà cố ý
đốt thì phạm quyết đoán
(tức Thâu-lan-giá, nay nói nặng là đối với tội
đọa trên), cùng với phương tiện phá tăng đồng
(vì hoại pháp), cũng như
đốt cha mẹ.
Theo đây, thì lại hướng về vô chủ mà nói, quyết là có chủ, lý
từ trên phán (phần
nhiều lầm giải cho nên dẫn đủ để giải thích).

Xưa chép: Nếu đốt kinh cũ thì phải để
chỗ sạch, trước nói hệ
pháp do nhân duyên sinh.
Nói đã đốt là truyền lập, biết xuất xứ từ văn
nào, dẫn lầm đời sau bị tội nghịch nặng.

Sớ chép: Có người không biết đốt, hủy phá khinh, nay ta hỏa tịnh nghóa là nói
được phước, đây là vọng
suy lường. Nửa bài kệ xả thân
chép
trong kinh. Hai chữ dứt hoặc cũng nêu trong
chánh kinh, đâu
được thiêu đốt, sẽ
mất phước kia. Theo đây nói răn dạy đủ để nghiệm
việc trước là sai. Nếu
có tượng hư, kinh bị mọt ăn thì có thể chôn chỗ sạch.
Trong phần ba,
chống cự phạm Thâu-lan-giá, đây là kết
phương tiện. Nếu tâm
quyết dứt thì sẽ đến quả tốt.

Trong phần bốn, trộm chép thần chú, đây không phải thuộc
loại kinh giáo và pháp. Đây là y cứ người khác tham giữ tính
nhất định phạm.

Trong phần hỏi, như trong Đa luận trước cùng nêu lời hỏi.
Trong phần đáp có hai:

Y
cứ vào thể tụng để phán.

Từ nhược trở xuống y cứ lẫn nhau nêu quyết thông.

Trong phần đầu
nói tâm xa kính là sắc tướng quá khứ, vì ý có thể duyên.

Chấp văn đọc
là sắc trần hiện tiền vì ý có thể đối. Dầu có
thể mờ tụng cũng dung vong.

Cố trở xuống là chứng thành. Kia chép: Có ba thứ cúng
dường:
1- Hiện tiền cúng dường được công đức lớn.

Không hiện tiền cúng dường được công đức đại đại.

Cùng hiện tiền không hiện tiền cúng dường (hoặc mắt quán
hoặc tâm duyên) được công đức tối đại đại,
đây gọi là Bồ-tát tự
cúng dường.

Nay lấy nghóa
thứ hai để chứng nghóa trên.
Trong hai tức nghóa chủ trong lời
sao quyết ở trong văn, đã hạn cuộc chỗ y cứ, nghóa thì thông.
Vì thế, phải biết Phật pháp đều
có thông và bít.

Trong tăng vật, khoa đầu kết cả hai.

Vọng thủ hộ là người khác trộm. Chủ tự trộm thì có thể biết.
Sự tiếp dùng, dùng lẫn
nhau v.v…, hoặc không chủ cầm, người khác
cũng đồng. Trên chung bốn
món, dưới hạn cuộc thứ nhất.

Trong phần giải thích nêu vật của tăng tuy nhiều nhưng nhiếp
hết trong bốn món:

Thuộc chỗ thường định, không thể phân phán nên lặp lại hai
lần.

Tuy hạn cuộc xứ, tùy người chia thức ăn, nên nói mười
phương.

Người hạn cuộc số người hiện tiền, vật theo đó mà chia,
nên nói cả hai.

Vật tuy chia, nhưng người không nhất định, Yết-ma ngăn y cứ
nên gọi là mười phương.

Ước danh định thể, vật chia làm bốn thứ khác nhau. Như trở
xuống là tự nói, trong
phần giải thích riêng về thường trụ:

Phân biệt vật thể, lời
sớ thêm gạo lúa,
ngũ cốc, tương, rau, thức
ăn v.v… các vật đều thuộc ở đây. Dó trở
xuống là đoạn phạm. Như luận
tức bộ Thiện Kiến dẫn luật Tăng-kỳ.

Lời chứng nói dầu tất cả nhóm họp,
sợ cho rằng giới hiện tại không thể chia cùng khắp
mười phương, nhóm họp thì có thể chia.
Trong phần hai nói mười phương,
ở đầu là phân biệt thể. Sớ chép: Như cơm, bánh v.v… vật hiện chín, vốn giống như mười phương tác tướng đồng với thức ăn ở đây.
Có nghi thuốc, đậu là vật chín, xếp vào
mười phương:
Nay dùng ý chia hai, bất
luận sống chín. Nhưng giả sử chưa nhập hiện ngày cúng tăng: Đều quy nhiếp về trước, như chứa để muối, tương,…
đây là thường trụ
thường trụ, nhập vào dùng hằng ngày, tức mười
phương thường trụ.

Thể trở xuống là đoạn phạm. Đồng cọng là chủ và khách đồng
tâm không cầm lấy. Mắc tội nhẹ nghóa là tội Thâu-lan-giá.

Sớ chép: Do phần nghiệp của tăng không đủ năm tiền.

Hỏi: Thường trụ thường trụ cũng không đủ năm tiền sao lại
phạm tội nặng?
Đáp: Chia
không chia khác nhau, nặng nhẹ khác nhau.

Trong phần dẫn tông, khoa đầu chép:
Luật Tăng-kỳ: Chứa thức
ăn không phải của mình
phân chia, luật Thiện Kiến cho là năm thứ giặc, đều gọi là trộm pháp cầu lợi. Vì thế nói rằng:
Người không có phạm hạnh tự xưng là phạm hạnh thọ của tín thí gọi là tên giặc
nguy hiểm nhất.

Tỳ-kheo tội ác trộm pháp của Tỳ-kheo hiền thiện, cầu tiếng
tăm lợi dưỡng, đây
là tên giặc nguy hiểm thứ hai.
Chê bai bậc
Hiền thánh, trộm pháp của bậc Thánh, đây
là tên giặc thứ ba.

Lấy vật nặng
của tăng đến cho người tại gia được vừa ý họ,
đây là tên giặc thứ tư.

Tên giặc thứ
năm như trong lời sao dẫn.
Đoạn trước
phạm Thâu-lan-giá: Lời chú nói cùng trộm, trong
văn chỉ nói lấy dùng
giống như của mình.

Đoạn sau phạm
tội nặng, lời chú nói có chủ: Văn nêu tâm trộm.
Mẫu luận đồng, cho nên không dẫn.

Trong phần không làm tướng, hai đoạn trước
sau không nói
tên tội. Chú văn đều
cho là Thâu-lan-giá vì không đánh chuông hoặc
kết chủ cầm, hoặc chung cho chủ, khách.

Kế nói trong
chùa, ý nói không có chủ, cũng do không tác
tướng, phạm y theo tác
tướng, lý được bàn nói.

Trong phần ba
không nêu tướng vật. Sớ chép: Như ngày nay
các người thế tục cúng
dường tăng, bất luận là y phục, thuốc thang, phòng xá, tọa cụ đều đồng với hiện tiền tăng. Văn chung cho hai chủ.
Bổn chủ tức là thí chủ.

Trong phần bốn, trước nêu vật thể, văn nêu một tướng,
hoặc đàn việt cúng đúng thời, phi thời đều thuộc ở đây.

Thiện Sinh trở
xuống là xử phạm, có ba đoạn:

Chưa Yết-ma: Y theo sau chia y, tọa cụ nêu ra hai pháp. Y cứ
sau giao phó phân chia do định giới hạn.

Lời chú nói phạm Thâu-lan-giá là đồng với mười phương
thường trụ ở trước.
(Xưa chép: Kết tội vô biên Thâu-lan-giá, y theo giới
sờ
Ni Sao chỉ nói phạm
Thâu-lan-giá. Nếu phạm vô biên thì không kết
nhiều ít, trở thành nói
suông, ở đây không có chỗ nêu ra, chỉ giảng giống
như truyện mà thôi).

Lời chú nói phạm Ba-la-di, có người nói rằng: Gồm hướng đến
hiện tiền tăng trộm năm tiền phạm tội nặng, trái
với thường trụ thường trụ ở trước.
Lại nói: Hiện tiền có một trăm vị tăng thì trộm đến năm
trăm tiền mới thành tội nặng, ít hơn thì phạm tội nhẹ.
Hỏi: Bỉnh pháp
Yết-ma rồi liền giao cho vị có năm đức, đây
đồng chủ cầm, vì sao
không kết tội?
Đáp: Đây
là y cứ vào việc đưa vật chính là lúc tác pháp.
Như vậy phải có tri
sự coi giữ, lẽ ra từ người giữ kết tội trọng.
Sau giao cho
vị năm đức khiến vì
tăng mà chia, hiện vật thuộc về tăng thì không phải cầm giữ.

Từ nhược trở xuống nói dặn dò. Đã dặn dò người
khác, không hướng về tăng mà kết.
Trong phần y cứ mất vật, dặn dò không nhất
định, lại đồng như vật của tăng, như trên đã phán.

Trong phần nêu
bày riêng, khiển trách vọng;

Văn nêu kiền-độ phòng xá. Kia nhân Đức Thế tôn từ nước
Ca-thi cùng với năm trăm người đến
nước Kỳ-liên, ở đó có bốn
vị Tỳ-kheo,
trước phân vật của tăng thành bốn phần (một là
già-lam phòng xá, hai
là bình, nồi nấu, ba là giường nệm ngọa cụ, bốn
là vườn cây, hoa quả). Ngài Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên đến trụ xứ bạch Phật, nhân đó
Phật

chế, như trong lời sao đã dẫn.

Kia chấp văn, trong luật nói trộm vật của tăng không phạm tội
nặng, hoặc có người trộm liền đoạt lấy. Yù cho
rằng: Trong luật không
cho đoạt vật của giặc vì đoạt (lấy) sẽ thành tội
nặng. Đã không thành tội nặng thì đoạt không có tội. Thử trở xuống là khiển trách kia kém cỏi,
văn của các bộ thấy ở khoa sau.

Ở
đầu, ý chung của luật trước kết tội thâu-lan-giá.
Kế từ nhược
trở xuống y cứ văn khác quyết thông vọng chấp.
Luật Thiện Kiến như trước dẫn, luật
Tăng-kỳ cũng vậy, luật
Ngũ Phần càng rõ hơn, kinh Đại
Tập hóa giáo nên đồng như nghiệp nghịch, tội nặng có thể biết.

Trong phần nêu
lỗi. Văn đầu, là hai câu trên suy tội nặng; tùy
trở xuống nêu tướng
khinh. Phàm thánh trong mười phương đều gồm
thâu năm chúng, ba thừa, nhân quả.

Mỗi mỗi kết, nghóa là không cho là nhiều tội, chỉ một tội
Ba-la-di, ở đây hướng về
nhiều cảnh, vì thế nói là mỗi mỗi mà thôi. Cố trở
xuống là dẫn văn trình bày.

Tứ Phần nói vua
Bình Sa cúng vườn cho Đức Phật, phu nhân
Mạt- lợi cúng y cho Đức
Phật. Đức Phật đáp đồng như vậy.
Tăng có hai hạng: Một là
Yết-ma tăng, hai là Ứng cúng tăng. Đức Phật không nhập tăng bỉnh pháp mà đồng tăng, thọ thí cho nên nói
rằng “ta ở trong số tăng”.

Khoa kế, đầu
dẫn văn kinh, đặc biệt nêu trọng nghịch để bày cực ác.

Ta không cứu
được nghóa là do oai thần Phật không thể gia thêm,

nên không phải xả khí.
Dư trở xuống chỉ cho
sơ lược. Nhật tạng phân cụ chép:
kinh đại Phương Đẳng Nhật
Tạng, phần thứ hai chép: Phật bảo vua
Tần-bà-sa- la: Tướng phá
giới, cái gọi là không thích cúng dường Tam bảo,
Hòa- thượng, A-xà-lê,
cũng không tin trọng, cho đến thường tham lợi dưỡng,
danh lợi, tiếng tăm, v.v… cũng trộm các thứ vườn,
rừng, ruộng, nhà, tôi tớ, voi ngựa,
lạc đà, trâu, lừa, v.v… đây là tướng phá giới không
biết hổ thẹn, dùng tâm
trộm cướp lấy vật của tăng cho là của mình,
những người này sẽ bị
những vị Tỳ-kheo đúng pháp đuổi ra khỏi chúng, nếu không chịu ra khỏi chúng thì nên báo với
Quốc vương có thế lực đuổi
ra khỏi chúng, nếu vua
không đuổi thì các vị Tỳ-kheo đúng pháp im lặng bỏ đi.

Truyện Tăng Hộ vốn gọi là kinh, tức nói Tỳ-kheo Tăng Hộ dạo chơi ở bờ biển thấy các việc ở địa ngục.
Truyện ấy chép:
Tỳ-kheo Tăng
Hộ đến một ngôi chùa nghe tiếng kiền chùy, vào phòng tăng thấy
tăng hòa tập, bính bát, tọa cụ, người, phòng xá
đều lửa cháy. Lại vào phòng tăng thấy các
Tỳ-kheo ngồi trên
giường lửa, dùng móng tay rạch
thịt đến gân, cốt tủy
ngũ tạng phát ra như lửa cháy. Sau đó, Tỳ-kheo
Tăng Hộ trở lại
Kỳ-hoàn bạch Phật. Phật dạy: Lúc đầu thầy thấy chùa chính là địa ngục, vì vào thời Đức
Phật Ca-diếp, người xuất gia đối với vật
của bốn phương tăng
không đánh kiền-chùy mà im lặng cùng nhau dùng, do nhân duyên nầy phải chịu khổ trên
giường lửa. Việc ông thấy
lần thứ hai, chùa cũng là địa ngục, vì vào thời
Phật Ca-diếp, người xuất
gia được đàn việt xây
dựng chùa, bốn thứ cần dùng đầy đủ, đàn việt
muốn đánh kiền-chùy,
các Tỳ-kheo không đánh, vì thế các Tỳ-kheo đến
sau không được ăn uống, nay phải chóu quả khổ trên
giường lửa. Từ khi
Đức Phật Ca-diếp nhập
Niết-bàn đến nay phải chịu quả khổ như vậy, đến nay vẫn chưa hết, hai kinh nói rất rộng
sợ phiền không chép ra, xin
xem trong bộ “Nghiệp quả
hạnh nghi cải Tích” sẽ rõ.
Trong phần ba,
nói rằng: Thiếu nợ vật của Phật, trả thế nào?
Đáp: Trả lại vật củ (y theo vật củ mà trả lại,
sau nêu lý do rằng),
do vật của
Phật không xuất nhập nên không trả, tuy như vậy nhưng
vẫn đọa địa ngục. Tiếp
dẫn nhân duyên rằng: Sau khi Đức Phật nhập Niết- bàn, có một
Tỳ-kheo tinh tấn,
thông minh, có khả năng nói pháp,
khiến người nghe chứng được bốn đạo quả (do đây nên gọi là
Tam Tạng Pháp sư), vì vị tỳ-kheo
này làm hạnh bất tịnh với một người nữ
Bà-la-môn. Lấy vật
của Phật, Pháp, Tăng dùng
thỏa thích, tính đến một ngàn muôn tiền (nay là một
muôn tiền),
sau đó đến nước
Sa-khư xin được vật muốn trở về trả lại. Đường đi về nước cũ khoảng chừng bảy bộ (bộ
bằng năm thước, chỉ đơn vị chiều dài thời xưa), biết nọc độc của rắn đến bộ
thứ bảy sẽ bị chết,
trong phạm vi sáu bộ liền hướng về đệ tử phân xử
bồi thường vật, rồi
bảo đem về bổn quốc để bồi thường nợ cũ, đi tiếp
đến bộ thứ bảy liền
bị chết đọa địa ngục A-tỳ. Lúc mới vào ngục gọi là Ôn thất chưa bao lâu liền phát tiếng lớn tụng
kinh chú nguyện, địa
ngục nghe tiếng chú nguyện
đó mấy ngàn người được độ. Ngục tốt dùng
xoa sắt đánh đập, chết đi được
sinh lên cõi trời
Tam thập tam. Nay văn
lược nêu toát yếu nên
nói: Dầu bồi thường, v.v…

Hà trở xuống là tác giả lời sao răn dạy kỹ càng nên trích dẫn đây để chứng minh rằng dầu có bồi thường (trả lại) vẫn đọa vào địa
ngục để nói lên quả
báo nhất định phải có, người nghe phải rất răn dè.
Thế nhưng cũng có kẻ ngu tự khoe khoang diễn
giảng rằng: Ta đọa địa ngục cũng
sớm được ra, nhưng vị
Pháp sư tinh tấn thông minh kia khiến người được đạo,
lại tự bồi thường, thời nay ai được như vậy,
nêu ra các ví
dụ, ở đây thật không
rõ ý của Tổ Sư dẫn, người học sau nghe nói phải
mau ngăn ngừa. Đối với
vật của Tam bảo phải kính cẩn giữ gìn, xa lìa.
Nếu vọng kiêu căng đem ý mình giảng nói
sẽ chuốc lấy ương họa, Đức
Phật không thể cứu,
huống chi người khác. Hai, là xen nhau dùng bốn môn từ rộng đến hẹp, đầu tiên
xen nhau có thể biết, hai
là đương phân: Riêng y cứ một ngôi báu, vì
luận đây kia. Ba là tượng bảo: Riêng y cứ kia đây vì phân ra
sự lý.
Bốn là mỗi mỗi: Riêng y cứ trong
sự vì vật loại khác khác, tùy giải thích
tự thấy. Đầu, trong phần
nói chung, trước nói Phật chế.

Ma-ma-đế là
tiếng Phạm, tức người
Tri sự. Nghóa là không
phạm: Do kia có tâm tốt
không nhập vào của mình. Vị trở xuống là chỉ
tướng xen dùng. Kia do tháp
Phật không có vật, chúng tăng có vật bèn lấy vật của tăng
sửa chữa tháp Phật, vì thế ở
sau chỉ văn rộng, đại lược
như trên. Kế là trong
phần nói thông bít thọ dụng vật, văn đầu có ba tiết:

Trước nói Phật pháp không xen nhau, văn nêu hai nghóa:
1/ Không chủ;
2/ Không thể bạch. Từ không đồng trở xuống là phân biệt vật của tăng khai thông câu đầu hiển khác, trái với hai nghóa trên, nên nói là
không đồng.
Sở dó
trở xuống là nói xen nhau, có hai:

-
1. Tăng riêng xen thường trụ, chiêu-đề. -
2.Chung cho Phật dùng, vật của tăng
sửa chữa tháp, đây
phải dùng pháp bạch hòa,
đều xen nhau sai.

Từ nếu Phật trở xuống là chỉ bày ý
không khai. Văn nêu vật của
Phật, còn vật của Phật, còn vật của Pháp y cứ đồng.

Khoa kế, câu
đầu y theo kinh. Phật trở xuống là nói không
hợp. Nhược trở xuống
là nêu bày tạm khai sau dẫn giới, văn rõ biết.
Phật ở trong phòng tăng có
thể chứng tạm an không ngại.
Trong phần ba,
trước nói chiêu-đề sợ không rõ tướng kia nên
đặc biệt hỏi. Trong phần đáp, đầu tiên dẫn kinh hai tiết:

Dẫn ngài A-nan chuyển thí, danh tướng rất rõ.

Sớ chép:
Hàm thí chiêu-đề tăng phòng, cái gọi là cúng thí
riêng phòng đây, nghóa là thí chủ bố trí phòng cúng cho mười phương
tăng riêng tự cung cấp
không liên quan gì đến chúng tăng thường trụ, vì
thế có hòa mà không có
riêng phòng nên gọi là chiêu đề thường trụ.

Dẫn người nữ Am-bà cúng thí, tức con gái của vua
Tần-bà-sa-la dùng bình bằng vàng dâng Đức Phật.
Trong thành
Tỳ-xá-ly có vườn hoa rất đẹp, đều dâng cúng Phật, đây là khu vườn đầu tiên cúng dường Đức

Phật nên gọi là đầu tiên.

Văn sau quyết phán nói không rõ: Nghóa là chỉ nói cúng
dường khu vườn mà
tướng không hiểu rõ.
Y cứ theo đây, v.v… nghóa là vì trong vườn ắt có phòng nhà
hoa quả, v.v… các vật nên chia hai.

Tăng man: Lời
sao nay lấy nghóa hoa quả kết thành tràng, lời
sớ chép: Trong kinh nói
vật Tăng man (tên này xuất xứ từ kinh Niết-bàn) đây là âm
Phạm. Theo đời Đường nói là vật đối diện, tức là cúng
vật hiện tiền đối diện.
Sao dẫn lời giải thích xưa, nghóa là hoa quả tùy
chữ hiển tướng, trái
với sự nghóa (văn sớ). Theo kinh nầy vườn được
cúng dường nói chiêu-đề
chỉ là riêng phòng chỉ nhà mà thôi.

Trong phần bốn, đây dường như nêu nghóa tạm an, nhưng văn không liên tiếp nhau.
Luận ấy hỏi: không phải phòng nhà của
Phật, tượng Phật có
thể ở trước đó ngồi ăn, nằm được không? Đáp: Được ăn, như Phật còn tại thế vẫn được
ăn trước. Phật, huống chi tượng mà
không được. Được nằm nhưng phải ngăn che. Nay chỉ
dẫn văn nằm, kia không nói tướng tội. Nay nói không phạm vì
Phật đồng chỗ, phạm tội nhỏ.

Trong phần người chứa để chỉ nói hai ngôi báu là Phật và
Tăng, còn Pháp thì đồng.

Trong phần ruộng vườn, khoa đầu trong Đa luận có bốn đoạn:

Đất của tăng không hòa
Phật không được dùng, có hòa thì
được.

Từ nếu tăng trở xuống là nói vườn hoa quả của tăng được cúng

dường cho
Phật dùng. Nói “phân hành được” nghóa là riêng người
đã chia, vì thế nói
không chừng hạn nghóa là có dư thừa.

Từ cố trở xuống nói ruộng vườn lẫn lộn, khai cho không thành.

Từ riêng thuộc trở xuống là nói dùng nước có được không?
Thuộc tháp nước: Hoặc là ở đất của tháp hoặc chỉ thuộc tháp dùng. Tháp công lực tức
sửa chữa tháp, người coi
sóc thì được. Luật kia nói rằng:
Nếu sửa
chữa tháp thuộc về người coi sóc thì nêu bán
nước này, tiền bán nước
thuộc về tháp, không được dùng làm việc khác,
nếu dùng thì phải tính
tiền. Nay chỉ lược nói rằng tăng dùng thì phạm
tội nặng. “Nếu đạo do
Tăng trở xuống”, kia chép rằng nếu tháp không có
người sửa chữa thì tiền đó do tăng dùng (nghóa là không có người
coi sóc, tức rõ ràng công
do tăng được, vì thế tùy tăng dùng).

“Quán hạn trọng”, ở đầu nói hoa không cúng dường
Phật như trên. Hoặc đã nhập
vào mình, hoặc có dư thừa.

Cố nhược trở xuống là nói trái cây cúng tăng. Vỏ cây trở
xuống nói tạp vật khai riêng.

Vỏ cây, lá cây, v.v… lý được thường dùng.

Nói không cần bạch: Trước đã được pháp tức đồng bạch.
Cố trở xuống là nói sửa
chữa tháp, tức thông Phật dùng vì tác pháp khai cho.

Luật Tăng-kỳ có ba:

Nói lấy củi chung cho hạn cuộc. Ôn thất tức nay là nhà sưởi.

Lấy khô ráo là giữ gìn hư hoại.

Từ nhược tăng trở xuống là nêu phương tiện lấy cây, hoặc tăng cần dùng, hoặc ở chỗ có hại vì có hai duyên nầy nên khai
lấy dùng. Cá,
thịt, tro bụi, nước đặc sinh trong cây là chỗ rất
kî, khiến tịnh nhân phải
biết, làm cho sạch sẽ.

Nhược ruộng tăng trở xuống là khai cho chuyển dời.

Trong luật
Tứ Phần, đầu dẫn nêu bày. Cố trở xuống là y cứ
quyết định. Đầu nói Tam
bảo thông và bít. Kế từ nhược trở xuống nói
chung tùy dùng.
Luật Thiện Kiến nói cất giấu trong lòng đất, của Tam bảo
lại trở về Tam bảo
dùng, vì thế không có tội. Ngược lại tự vào lấy
thành tội trộm. Nếu không phải đất của Tam bảo như người vật không có
tâm ngã sở, không giữ
gìn hướng về chủ thành phạm.

Trong phần văn dạy, đầu là lập van trước, tức luật
Thập Tụng nói cho Tỳ-kheo dùng, luật
Tăng-kỳ nói cúng phòng riêng.

Thử trở xuống là nói có thể được chăng, ở đầu chọn
cho dùng. Nói giới cụ túc là thành tựu tự hạnh.
Ứng pháp
tăng là thâm nhập các pháp.

Kế từ nhược trở xuống là nói không được, trái với hai hạnh
trên, chỉ cho kinh trước.
Chứng là các
kinh Phương Đẳng, Đại Tập, v.v… lại dẫn
truyện, tức
Cao Tăng Truyện.
Truyện này chép:
Chùa Linh Nham ở Tề châu có một vị tăng qua đời, thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm cầm cái hộp bằng đá
ghi các tội của vị tăng
nầy. Gồm những tội lấy cây, lá, củi, v.v… của
tăng. Khi vị tăng nầy
sống lại liền trình bày đầy đủ trước chúng.

Tư trở xuống là nêu lý do.

Hữu trở xuống là trình bày răn dạy tin pháp hướng về đạo
gọi là có tâm.

Gắng sức
nhiếp tu gọi là Hạnh. Tự ẩn là khiến tự xem xét mình.

Tham thủ là khiến biết rõ giáo pháp.

Trước dẫn kinh luật hoãn gấp xen nhau xem, lượng đức đủ
thiếu tùy nương theo mà dụng.

Trong phần phân chia giải thích, trước nêu Tam bảo. Đại Phẩm
tức kinh Bát-nhã.
Giai trở xuống là quyết đoán phạm tội, lý có thể chung là
Đức Thích-ca, Đức Di-đà
đều là quả nhân. Kinh Bát-nhã, Niết-bàn đều
nêu chánh duyên. Phòng
nhà, xe cộ đều là thường trụ vì của thường trụ.

Trái tâm cúng thí là trái với bổn nguyện. Trong văn không nêu tên tội.

Chuẩn trở xuống là nêu luật Thiện Kiến, lại cúng tượng kia.
Luật Thập Tụng nói trộm
đem cho chùa khác đều phạm tội Đột-cát-la.

Luật trở xuống là dẫn chứng:

Dẫn giới vật của tăng, y cứ theo luật thì phạm tội Đột-cát-la.

Luật trở xuống là dẫn luật ni. Tỳ-kheo-ni ở chỗ trống nói pháp cho cư
só nghe, họ cúng tiền xây nhà, luật kia nói: Nói pháp tùy chỗ đều
được. Nay lại đem số tiền đó may năm y, thí chủ
biết được chê trách, do đó Đức
Phật chế giới, ni
phạm Ba-dật-đề, tăng
phạm Đột-cát-la.
Hai văn đều chứng là trái với tâm của thí chủ nên phạm.

Trong phần vật của Phật pháp:

Khoa đầu, trước nói kinh tượng xưa nay dùng lẫn lộn, nói đều trái là trái tình, tức trái với tâm thí ở trước. Trái lý tức trước
sau đều khác, nói lên tội nặng kia. Cần phải đồng trở xuống là phán, kế là từ bổn tạo trở xuống nói kinh lẫn nhau chân ngụy. Trong văn hai lần chép là chỉ chung Tạng lục (chép
trong tạng), nghóa là nhập vào lục này, kinh là chân kinh. Nhân trở xuống là phán phạm, phước trở xuống là chỉ
bày lý do phạm.

Khoa kế là nói khám tức là tháp. Có chủ nghóa là có người giữ
gìn, (bảo vệ) không chủ nghóa là không có chủ quản riêng.

Trong phần ba
nói vấn thông, như người cúng dường tiền tài
dự định xây dựng điện,
không nhất định ở chỗ Phật, Sư tức là Phật; đồ là đệ tử Bồ-tát.
Ngựa trâu, v.v… các vật đều không phải chỗ thích nghi
của Phật nên không chung.

Người phi nghóa là trừ bộ hạ của Thần vương. Còn lại không hợp: Đều gọi là phi nghóa. Ngũ trở xuống là dẫn chứng, đầu tiên tội nghóa là
dùng riêng.
Trừ cúng dường: Khai ban đầu thông, dẫn đây
quyết đoán trên chỗ
dùng thích nghi; cũng được làm đó. Kia lại hỏi:
Vật của Phật được làm,
còn tượng trời, người, người đời, súc sinh có được làm không?
Đáp: Ở bên
cạnh tượng Phật được làm.

Trong phần vật
của tăng, khoa đầu có hai đoạn:
1- Nói lẫn lộn vật của tăng.
2- Từ muốn cúng trở xuống là nói lẫn lộn vật của Phật. Trong phần một lại có hai:
Đầu nói lần lượt xen nhau. Dự định cúng vườn, hoa quả, v.v… nghóa là thí chủ cúng vườn, hoa quả, nêu lên tài lợi cúng tự
sự cho tăng,
chủ là phân chia thức ăn. Ở đây nói thường
trụ thường trụ tức hiện tiền
hiện tiền, mà có tâm trộm nên phạm tội nặng.

Kế dự định làm các vật nặng,
phòng tăng, tiền bạc, vật báu
v.v… trở lại (sắm) thức ăn cho tăng: Thường trụ
thường trụ nầy là mười
phương thường trụ, nhưng không nói rằng tâm trộm,
hoặc thức ăn của
tăng có thiếu, chỉ do không hòa tăng mà dùng nên phạm tội
Thâu-lan- giá.

Nhược trụ trở xuống là nói khai lẫn nhau giữ gìn trụ xứ.
Hòa tăng cho nên ban vườn,
hoa quả, ban đầu trở lại (sắm) thức ăn.
Nãi trở xuống nói khai cho đổi hiện phòng
sắm thức ăn.
Nhược trở xuống là
nói đổi phòng sửa chữa phòng. Giặc trở xuống là nói
tạm dời lương thực.

Trong phần lẫn lộn vật của Phật kết
tội Đột-cát-la. Vì lẫn lộn
sắm kia đây trái với tâm của thí chủ.
Đệ trở
xuống là chỉ rộng. Sách nêu rất nhiều không thể chép
ra hết được, cần thì tìm xem.

Khoa kế, đâu
tiên dẫn luật Thập Tụng, Già luận kết tội
Đột-cát- la. Kế là luật
ộ Tăng-kỳ kết chung vì khỏi ra khỏi giới.

Trong phần Tạp
dụng, khoa đầu dẫn luận có ba môn.

Nói cung cấp chưa độ, luật ấy chép: Bạch tăng thì được, không
bạch tăng phạm tội đọa.

Từ nhược trở xuống nói giữ đạo. Nói tranh luận
phải bồi thường là y cứ khi đem đi trước phải khởi tâm trả lại,
nếu không như vậy thì lìa chỗ liền phạm. Vì tăng xin còn như vậy, nay phần nhiều là vì mình, lấy
vật của tăng chế tội tuy đồng, quả báo khác nhau.

Từ nhược trở xuống là nói ăn dùng

Cúng gạo cho
tăng thì thuộc của thường trụ thường trụ, trước
sau được ăn, tác tướng thì khỏi tội. Y cứ theo trước không tác tướng
kết tội thâu-lan-giá, nay
nói phạm tội nặng, đây là trộm lúa gạo của
tăng, không phải trộm thức ăn (xưa nói thức ăn chính phạm
Thâu-lan-giá, luận nói
phạm Ba-la-di, vì thế biết
là sai). Nói ăn một lần: Luận kia kết

phạm do lấy
một lần ăn làm giới hạn, nhưng ăn không giới
hạn thì cho phép tính.

Trong phần nghóa quyết định:

Khoa đầu có hai:

Nói không bạch quyết định phạm: Đầu tiên lặp văn trong luận
trước; từ suy trở xuống quyết định phạm. Tuy có
đánh chuông nghóa là
sợ cho rằng trong đạo tác tướng không có tội. Dó trở xuống nêu lý do phạm,
luật trở xuống là lệ chứng. Trong bốn món giới, thức ăn thì đồng,
pháp khác, như trong phần kiết giới đã nói.

Từ nếu là trở xuống nói bạch rồi khỏi tội. Sau chỉ chỗ y cứ, văn như đã dẫn ở trước. Kia nói hòa thêm bớt
nghóa dùng, xem xét đối
chiếu có thể biết.

Khoa kế nói
chùa trong:
Xứ riêng, vật chung, không nhọc
gì phải hòa pháp.

Chữ “cai” trong phần năm là phản ma, nghóa là xay giã gạo.

Trong phần ba, tức như người thế gian mang theo tôi tớ và
súc
vật đến chùa khác, dùng
vật thường trụ. Văn có hai:

Nói riêng có phạm tội nặng, Dó trở xuống là chỉ bày ý phạm.

Từ tăng gia trở xuống là chọn tăng:
Kết tội nhẹ, kia đây kết chung.
Nhưng không bạch nên lại phải kinh doanh đồng như việc Tăng. Tuy nói rằng tăng bộc tư, can cũng nặng, thời nay thiền giảng đâu không
tránh điều này, thật đáng thương xót.

Trong phần ba
tượng báu nêu lẫn nhau, Tam bảo có bốn:

Một là thể (chúng sinh tâm tánh có đủ tánh giác, nghóa quỹ trì
hòa hợp, nên ở đây hạn cuộc Đại thừa).

Hóa tướng (pháp Tứ đế của Đức Thích-ca).

Lý thể (năm phần pháp thân:
Diệt đế, Niết-bàn, học,
vô học, công đức).

Trụ trì (hình, tượng, kinh điển).

Hai vị trên thì bất luận, vị thứ ba, bốn đều chung đời
sau
(đời Mạt pháp).
Tâm thí không đồng nên quyết phải phân biệt xen lạm, nhưng tên gọi Tam bảo
liền thông, nay lại y cứ hạn cuộc, tượng tức trụ trì
Tam bảo thuộc về lý tánh.

Khoa kế trong
phần hỏi chung, y cứ về hóa tướng Phật dùng
vặn hỏi lý Phật. Một
người chia: Vì ứng cúng đồng tăng. Một đại phân:
Vì Tam bảo khác, văn đáp, đầu tiên y cứ còn mất,
sinh pháp khác nhau.
Kể từ hựu trở xuống
là y cứ về hiện tại. Lời thí có khác, nhưng trong
văn

chỉ y cứ về
hóa lý tương đối. Không nói tượng: Dùng hóa nêu tượng
có thể y cứ đồng nhau.

Trong pháp cũng y cứ theo ý người thí. Đầu tiên nói chung, vì thế cả hai nhân pháp đều dùng.
Sau nói vì chỉ riêng, y theo đó mà biết.
Tây Trúc Tam Bảo đều bố trí như tháp.
“Trong tăng có hai phán”, trong văn rất dễ hiểu.
Sơ quả về trước gọi là Đệ nhất
nghóa tăng, nội phàm về
sau gọi là Thế tục tăng.

“Vô đương” nghóa là không.

Trong phần răn dạy:
Thượng tọa, Tri sự xem xét thí chủ, nước
này đạo tục không biết
tướng lý, thọ dụng khác nhau, chỗ cúng thí nói
rộng không ý chỉ, chỉ là
trụ trì, dứt nghe lý bảo. “Bốn, mỗi mỗi lẫn nhau”,
ở đây khác với đương
phân. Như Phật đương phân chính là đối với
Phật khác mà nói. Môn
nầy tức y cứ một Đức Phật tự giải thích.

Trong phần vật của Phật: Vật của hai ngôi Phật và pháp đã
có không ngoài bốn món:
Hai món trước là vật nặng, chỉ thọ dụng, có thể được, không thể khác nhau. Hai món
sau là vật nhẹ, thường và tạm
khác nhau, y cứ vào vật
thể. Bốn món riêng khác, (đến) văn sẽ phân biệt.

Trong phần thọ
dụng, đầu tiên nêu vật thể, như trở xuống chỉ
dẫn chứng ở trước.
Năm trở xuống dẫn nêu có hai đoạn:

Nói rằng tăng là cột lụa, y cứ theo luận thì không có chữ thân,
chỉ nói là che trên Đức Phật.

Từ hựu trở xuống, theo luận chỉ nói
Phật đường hư hoại.
Sau nói
cây cũ cho tăng, nay cả hai thêm chữ quế, nghi là truyền lầm.

Luật trở xuống tức nói vua
Bình-sa cúng dường khu vườn, lời
Đức Phật khuyên cúng
dường cho tăng. Văn sau y chỉ rộng.

“Hai thí thuộc” tức tiền, của báu. Các thứ: Ruộng, vườn,
người, súc vật, v.v…
không kham thọ dụng, đều lệ thuộc mà thôi. Dẫn
văn có ba phần:

Dẫn trong luận nói đổi chác.

Dẫn trong luật nói có lời.

Từ năm trở xuống lại dẫn trong luận có hai tiết:

Đầu
nói đổi chỗ thông, bít.

Sau,
từ Tỳ-kheo trở xuống nói người khác thọ dụng.
Trong luận chia làm ba tiết:

Khách được vật, không được vì thuộc của Phật, lời
sao thêm
chữ kinh sách, luận kia thì không có.

Từ nhược trở xuống, kia nói:
Tỳ-kheo làm
Phật sự được các thứ
của Phật như thị giả, trâu lừa, v.v… có được
mượn để sai sử hay không?

Đáp: Nếu
biết vốn là vật của Phật thì không được.

Văn chỉ nói là không được mà không nói tướng tội. Nay nói đại tội phải y cứ theo giới trộm, được
Phật xử đoán.
Sau lại nói:
Người giúp việc, trẻ em của
Phật không được sai sử, chính là vật của Phật, nay
lời sao không dẫn.

Trong phần ba cúng dường tức cúng các
vật hương, đèn, hoa, cờ
phướn, v.v… Đầu tiên dẫn trong luật nói chuyển
đổi, có thể hiểu. Kế là dẫn trong luận nói
chuyển biến. Đầu tiên dẫn văn,
sau từ y cứ trở xuống
nghóa xử đoán. Trên nói được dùng làm các
Phật sự khác: nghóa là đổi làm các thứ cờ phướn,
lọng báu, v.v…, nhưng đã cúng Phật thì thể không
được chuyển biến, sợ dùng riêng nên đặc biệt
nêu ra, không đồng như
hoa trước để chuyển đổi. Như trở xuống là dẫn
nêu. “Hảo tâm hoại” ý
nói là thay đổi lại khiến cho đẹp.

Trong phần bốn, hiến dâng Đức Phật tức các vật ăn uống.
Trước là dẫn nêu. Trong
luật lấy nghóa người coi sóc sửa chữa giống như đạo nhân. Luận y cứ cung cấp thị giả nói chung đạo tục. Kế từ y cứ trở xuống khiển trách
sự lẫn lộn, có cầm kinh ngụy (không
phải chánh pháp), dùng tiền mua thức ăn, y theo luận nói
cư só, thị giả
Phật được ăn, vì bởi quyết chánh.

Trong phần vật của pháp, trước nói thọ dụng, nêu tướng
khác nhau. Lược nêu ba
phần, còn lại giống như vật của Phật ở phần
trước. Danh thể khác nhau
nên không nêu ra.

Trong phần vật của tăng, y cứ theo lý, lẽ ra cũng đồng đủ như
bốn phần trên. Nhưng bốn
vật này không nêu thường trụ và hiện tiền
tăng, bốn vị gồm thâu
nên không bàn mà thôi.

* Trong hai món thường trụ:

Khoa đầu nói như trên là chỉ cho luật Thiện Kiến, ở thế gian có
người giảng, hoặc dời trụ xứ tùy ý đem đi.
Không cung kính lời Phật,
không biết nhân quả, không sợ quả khổ đời sau,
người tội ở địa ngục,
làm sao nói được.

Khoa kế, trước nói
dùng riêng, trong văn rất dễ thấy.
Giới ác, có đức nếu y cứ vào bốn giới nặng đem phá để phân biệt. Thời và phi thời
là nói về sự trước sau trong ngày. Dùng phi pháp
là nói chủ cầm mắc
tội. Sau từ hai món trở xuống chỉ dùng lẫn lộn,
theo trên tức trong phần
phân chia lẫn nhau. Nhưng văn trước chỉ khai ra bốn
phương, lẫn nhau làm
mười phương, như trường hợp bớt vườn cây ăn quả, bán phòng
sắm thức ăn. Nếu nói về vật của mười phương thì không để lâu, tức nghóa
không lẫn lộn làm vật của bốn phương tăng. Nếu y
cứ theo hai vị bàn

riêng về lẫn lộn:
Như bán phòng,
sửa phòng, đem vật nặng cho
chùa khác, đây là vật
của bốn phương tăng tự dùng lẫn lộn.

Lại như trong
luật Tứ Phần thì pháp riêng, thức ăn đồng tức
mười phương tăng tự dùng lẫn lộn. Song ba vật
trên xen nhau đều phải hòa tăng thì được khai, không hòa tăng thì không được khai, vì thế nói
được và không được.

Trong phần ba chỉ nói bốn phương
thường trụ, hai câu đầu y cứ vào nghóa mà phán định,
sau y cứ theo văn
quyết thông. Câu đầu
chỉ cho kinh. Nói tội nặng tức trong
kinh Niết-bàn ở trước, v.v… chư trở xuống
là dẫn luật. Trước nêu không có văn,
sau lấy nghóa, nghóa là nếu cho
phép bán thì phải khai cho
thọ, đã không được thọ thì nghiệm biết không
thể bán, vì thế nói là
ý biết. Nếu theo Ngũ Bách Vấn nói cúng dường trâu, tôi tớ cho Đức Phật được nhận để
sử dụng, không được bán, tức là
chứng cứ, như ở sau sẽ dẫn.

* Trong hai món
hiện tiền, tội như trước đã nói, nêu đồng như hai món
thường trụ. Hiện tiền hiện tiền đồng như thường trụ ở phần đầu; mười phương hiện tiền đồng như thường trụ ở phần kế,
hoặc hai món xen lẫn nhau, hoặc tự nói riêng, cũng y cứ tăng hòa thì khai, không
hòa thì mắc tội, đại
khái đồng như trên, vì thế lược chỉ đó.

Tựu trở xuống nêu riêng vật bị mất, tức mười phương hiện tiền tự xen nhau luận.
Quyết đoạn tội nặng quy về tội nhẹ,
Ba-la-di quyết
đoán tội nhẹ, quy về
Thâu-lan-giá nặng, mỗi mỗi đều gồm phi
pháp phạm Đột-cá-la, vì thế nói rằng cả hai đều kết (có chỗ nói rằng không
học không biết là sai).
Ba nêu vay,
nghóa là tạm mượn.

Trong phần
giải thích, văn đầu y cứ về vật
của tháp, tăng;
Vật của pháp cũng như vậy. Khoán là khế thư, đọc
sớ bạch tăng, trái
thì kết tội.

Trái với giáo lý nầy phạm tội Đột-cát-la.

Không trả lại cho Tam bảo thì tùy theo vật mà kết phạm.
Khoa kế dùng tiền nêu lợi, như mẹ sinh con, nên gọi là tức.

Tam bảo ở Tây Trúc có tài lợi vô tận, nghóa là thường còn
được cúng dường đầy
đủ, vì phát sinh không dứt.

Can tạp nghóa
là loạn nhau, câu nầy kết chung văn trên.

Trong phần nói
người khác vay mượn:
1/ Khoa đầu;
2/ Văn đều cho phép. Đầu tiên dẫn kinh, Dư trở xuống là y cứ phán định.
Người kia bệnh còn phải
bồi thường, huống gì người
không bệnh: Ở đây không
khai rõ. Dữ trở xuống là kinh và luật hòa hợp khai chế, rất trái nhau, đối với nghóa có thể nghi, trong văn có ngại.
Kinh ấy chép:
Nếu Bồ-tát xuất gia nuôi đệ tử xuất gia trước phải dạy bảo khiến cho không được
buông lung. Nếu thiếu
những thứ cần dùng, khi bệnh phải tìm, tự mình
không được mượn vật
của Tam bảo, nếu sai thì phải bồi thường gấp mười
lần. Do đệ tử xuất gia còn thông đạo tục, vì thế
nói là văn giống như vậy.

Trong phần dẫn luận có hai tiết:

Đầu
nói tự dụng, trong luận chép: Cho vật của Phật đồng phạm
tội nặng. Nói hoại pháp thân là vì đồng năm tội nghịch.
Kế,
từ nếu có trở xuống, luận nói được thọ khiến cho dùng; nói là
Phật thọ dụng. Nay đổi lời nói kia rằng không được ngăn
người khác.
Sau chỉ
giới sau, nói rằng: Thí quân khí nên làm hư, nhạc khí được bán, v.v… rộng.

Nói săn sóc, văn đầu có ba:

Dẫn chế; diệc trở xuống là định vật, trước xem xét văn thông

Chuẩn trở xuống là nêu
trong luật: Đạp-bà làm
Tri sự
trong tăng,

được tăng
thưởng y đã được của mười phương hiện tiền.

Thập Tụng trở xuống là hiển ý, người nầy biết
pháp bậc thượng

v.v…

Trong phần hai, đầu tiên dẫn văn, thử trở xuống là nghóa quyết

định. Trước
là dẫn văn ở trên, lại y cứ vào không tin, “Du du” nghóa
là xa lìa Tam bảo, không
có chỗ trở về. Kế từ nhược trở xuống là nói
có lòng tin. “Phước
thực” nghóa là Đàn Việt vì cầu phước mà cúng
dường cho chúng tăng.

Trong phần ba, đầu dẫn bộ
Thập Tụng: Nói dùng phần
chứng. Trước hết cấp
cho Vương, Thần. Mười chín tiền: Ở nước đó tiền
bằng đồng lớn. Một tương đương
mười sáu, tương đương với ba trăm
ngày nay. Sau nói nạn
giặc, kế trong luật Tăng-kỳ nêu chung năm vị, trong phần ba ở trước có thể hiểu.
Sau nêu Vương, Thần, cần nói về người
có thế lực, không có
thế lực thì không khai.
Đa trở
xuống là dẫn quyết định. Do luật ở trước nói rằng tổn
ích đều cho, đã là tổn ích thì lý không được cho, trong văn không nói rõ
nên tiếp tục quyết định đó.

Nhược trở xuống là ý chung của luật trước, người thế tục biết
vật của chúng tăng khó
tiêu quyết không luống thọ, tăng biết Ô-gia là
phi pháp quyết không vọng
cho, nếu có duyên sự cần phải cung cấp chút
ít thì cũng cho phép. Bộ
Thập Tụng khai chung cho điều này.

Chỉ hai thiện
tức hai giới Tăng tàn, Ô-tha-gia ở trong luật.
Luật chép: Cho cha mẹ bịnh,
người bị nhốt trong tù, v.v… thì không phạm.

Trong phần bốn nói
người bịnh: Hai tiền rưỡi tức bốn mươi, y
theo trước lẽ ra bằng ở
đây, không cần bạch tăng.

Trong phần năm nói tịnh nhân có hai:
Hẹp (ngắn) thì phân
xét; rộng (dài) thì cấp chung.

Trong phần sáu, đầu tiên dẫn văn. Khế tức là ước. Y cứ trở
xuống là nghóa quyết định,
lại có hai: Đầu tiên y cứ trước sau trong pháp
của thế tục. Hựu trở
xuống y cứ văn luật trước tùy theo công năng.

Trong phần ba
kết chỉ tức chỉ cho cương thiên của tăng ở trước.
(Phần thứ tư của phần một trong quyển trung xong).



<詞>TỨ PHẦN LUẬT HÀNH SỰ SAO TƯ TRÌ KÝ</詞>




<卷>QUYỂN TRUNG (PHẦN 1 - 5)</卷>


Trong phần hai
người trộm chung cả đạo tục. Trong phần
chung nói chánh chủ tức
chủ vật, vì tổn vật kia; hộ chủ tức người giữ gìn,
tuy không phải vật của
người nầy nhưng mất phải bồi thường, vì thành tổn hộ.
Ba câu đầu trong phần cú pháp, câu thứ hai nói rằng không giữ
gìn nghóa là chẳng phải
không có người giữ, nghóa là vật này không
được cất giữ. Câu thứ ba nói vô ngã vô thủ: Đây là nói tâm
không biết,
không ràng buộc. Y cứ theo đây hợp tâm có
ngã sở, tâm không ngã
sở giữ
gìn, câu này sẽ thấy ở văn sau.
Nhược trở xuống gồm phân ra
tướng phạm. Trong hai
câu sau, câu trên nói vật của tăng đều có phần của mình nên nói có
ngã sở; câu dưới nói vật của quan không thuộc của mình, nên không có
năng sở.
Quan là cửa. Trộm trở xuống
là gồm phân, rất dễ hiểu.
Kế nói về
tướng trộm.
Nêu rằng: gồm hai chủ: Trong bảy thứ
sau, hai thứ trước y cứ
theo hộ chủ (người giữ gìn) kiêm bổn chủ (chủ
vật), năm món sau gồm
bổn chủ cũng chung hộ chủ.

Trong phần đầu, luật Thiện Kiến văn có hai phần:

Trước nói hộ chủ cẩn thận thì tổn bổn chủ, theo lý không
bồi thường.

Sau từ nếu chủ trở xuống nói hộ chủ biếng nhác lơ là thì tổn hộ
chủ, vì phải bồi thường. Trong phần hai là chánh
nói, luật Thập
Tụng có hai đoạn:

Trước nói gởi nhờ.

Sau,
từ nếu mượn trở xuống là nói vay mượn.

Trong phần trước nói
Tỳ-kheo nhận vật của người khác gởi, thì xem tâm mình tốt xấu để nói bồi thường hay không
bồi thường.
Chữ xúc trong bổn luật viết chữ đầu, đây là
truyền lầm.
Sau nói
Tỳ-kheo đem vật gởi người thế
tục, thì xem tâm họ kính cẩn hay khinh mạn để luận

đòi lại hay không đòi lại.
Nếu gởi trở xuống chỉ nêu bày. Câu đầu tức cư
só nhận vật của
Tỳ- kheo gởi, nêu đồng
như đoạn trước bồi thường hoặc không bồi
thường. Câu kế tức cư
só đem vật
gởi Tỳ-kheo, nêu đồng như đoạn
sau
đòi hoặc không đòi.

Hai câu đồng
như như trước nên nói chỉ như trên.

Trong phần vay
mượn, đã mượn vật của người khác, hễ có bị
hư tổn phải bồi thường,
sợ lộn phần gởi nhờ nên đặc biệt nêu ra để phân biệt.
Khoa kế nói lầm phá, mất nghóa là tâm tốt, ép buộc đòi vật
lại thành tội trộm, nay
có nhiều trường hợp nầy vì không hiểu giáo pháp.

Trong phần ba
nói chủ bị trộm vật, đây là chánh nói bổn chủ.

Trong phần
so
sánh nói
sở dó không được là vì
sợ đoạt (lấy)
vật của giặc lại thành tội trộm.

Chữ “đầu thoán”, xưa chép: chỗ trống có một căn nhà tối để
mọi người đi qua quăng vật vào đó.

Thoán tức là phóng.

Tụng chú: Ở đời có chú thuật để thể được lợi ích: bói toán,
quăng ném đều nghóa là không được.

Trong tướng trộm nêu rằng nghóa rộng là các luật không chỗ
nào chẳng có văn trộm
đoạt, nhưng không có tướng hiện, không hiện
tiền trước kết phạm, vì
thế dùng nghóa phân chia ý cho dễ hiểu.

Trong phần
không hiện, văn đầu chỉ y cứ về trộm, quyết
định, không quyết định, phạm không phạm.

Trong phần dẫn chứng, trước dẫn bổn luật. phần chánh
văn nói rằng:
Lúc bấy giờ, có một
Tỳ-kheo trộm vật của người, mà vật trộm
đó là vật nghi, Phật
nói phạm Ba-la-di. Chữ kiếp phải nói là chữ trộm,
e rằng truyền lầm.

Kế, trong luật
Tăng-kỳ có ba đoạn đoạt đều thành tội nặng:

Y
cứ kia đây hai tâm được, xả. Đoạt cũng phải nói là trộm.

Từ túng trở xuống là y cứ riêng trộm mà được tâm, không
chấp tâm người chủ.

Từ nhược trở xuống y cứ riêng bổn chủ xả tâm, không nói về tâm trộm, nghóa là đối với vật của mình phải khởi tâm xả bỏ, dầu nay không
xả nhưng trước xả cho nên cũng không thể đoạt.

Thuộc sau lấy: Tức có thể trộm. Kế nói hiện tiền có thể đoạt,
văn đầu trước nói ý
có thể đoạt bỏ chữ Du.

Bổn trở xuống là giải thích, sợ cho rằng người giữ hộ yếu không

thể đoạt, vì
thế y theo đây không nói mạnh yếu, hễ tâm không
xả đều có thể đoạt.

Khoa kế, luật Tăng-kỳ, đầu tiên dẫn câu có ba: Câu đầu
đoạt thẳng, câu hai tức
tự lấy, câu ba tức ngôn giáo.
Có việc chết nghóa là trộm vật đến chỗ bị chết,
sợ bị người bắt
được.

Như trở xuống là gồm nêu.

Trong phần không thể đoạt. Khoa đầu trước nói tâm chủ quyết xả

không y cứ
về tâm giặc. Khoa kế, từ dầu trở xuống nói quyết lấy tâm giặc không luận tâm chủ, ở đây đồng với
đoạn trước, chỉ y cứ về
đối diện là khác. Dẫn chứng có hai:

Bộ Tỳ-nại-da, quan đoạt được lấy. Trái lại nói
Tỳ-kheo không
được đoạt. Y cứ trở xuống quyết chung với vị
trước. Do trong văn trên quan mới lấy chẳng trả
không được, có thể
so
sánh biết chỗ cũng
không được lấy.

Luật Thập Tụng nói tự trộm thân
không phạm:
Sớ chép: Thân đệ
tử là chánh báo nên mạnh, giặc lực dụng yếu.

Câu: Sư đoạt
trọng: Đệ tử thuộc giặc là mạnh, sư là yếu. Nay
dẫn văn nầy, chỉ lấy
trở xuống nói phạm để chứng không thể đoạt mà
thôi. Thứ tư, trong luật
Thập Tụng, trước nói thí cho.
Chế không xin,

khai lấy tự
cho. Tây Trúc cũng vậy. Nước đây, cấm quyết có lấy
nghóa là Phật giáo không
trái mà hình phạt thế gian, đáng lo.

Kế, từ nhược trở xuống là nói mua được.

Khoa kế, văn đầu khai lấy không chọn chỗ trộm. Nhưng đã biết
là vật của Tam bảo, văn
nói tuy được nhận mà lý không thể dùng. Không biết lẽ ra được.
Y bổn xứ: Hoặc chỗ trộm cũ, hoặc chỗ thuộc
Tam bảo, đều có thể dùng vật của
người khác, dù chỗ của
Như lai, giặc tự làm chủ,
không ngại thọ dụng.

Trong phần năm nói phạm vương pháp của vua, là cấm lao
ngục: trước nói chưa thấy mặt, nói chưa thâu lục nghóa là quan
chưa bắt được.

Kế từ dó trở xuống nói đã được miệng dặn dò. Lộ hiện
xuất là nêu bày công hiển.
Nói vật của ta nghóa là kia đã cúng cho tăng thì ta cũng
có dự phần. Môn này nói theo Phật giáo thì có thể
không được.
Trong đây, vua cấm không được làm.

Trong phần sáu, Già luận nói đủ hai mới được lấy: Một là phải tự

cho, hai là phài không biết.

Nhược trở xuống trái với hai duyên trên, cho nên nói không được lấy. Nếu trái với duyên thứ nhất thì theo lý cũng được, nghóa là tuy
biết bà con mà tự tay
cho, hoặc tuy không tự cho nhưng biết bà con.

Trong phần bảy
nêu người trông coi, nghóa là giữ vật cho người
khác.

Khoa đầu nêu ba hạng người.

Đem đi không
tội nghóa là không trông coi. Ba hạng người là:

Một là lạc độ.

Hai là cha mẹ chết, nghóa là không có người sai khiến.

Ba là thiếu nợ.

Bất luận cha
mẹ chỉ hướng chủ nợ vì không trông coi.

Trong phần chú thích y cứ người thiếu nợ người đời nghi rằng

người trốn thuế vua xuất gia thành tội trộm, như trong thiên
Thọ giới có nói.

Trộm tôi tớ phạm tội nặng: nghóa là chủ là người trông coi.
Khoa kế, trước dẫn hai luật, khai ý giống nhau.

Thủ-la: xưa nói là: đem binh chống giặc.

Sở dó trở xuống là nêu ý của luật Thập Tụng ở trước.

Trong phần vật bị trộm, văn trong luận đầu nêu nêu tướng
rộng, sau từ thả trở
xuống là y cứ vào trần giới gồm thâu. Trước
nói sáu
trần, ba nghiệp thành
trộm, tên không giống pháp hành. Thực độc, v.v…
các tướng như sớ giải ở sau.

Thích âm thích là loại trùng làm độc. Nếu người trở
xuống là nói sáu giới.
Sớ giải,
đầu tiên trong phần sáu trần, trước nêu chỗ
trộm. Hung hành nghóa là loài rắn bò bằng bụng.
Thuốc độc nghóa là tất cả các loại chất hại
mạng người.
Các vị tiên có thể trị được
hai thứ độc trên giáo lý sự.
Tác trở xuống nêu
tướng trộm. Ban đầu đến cũng vậy, là mắt
trộm sắc, chữ thư giống
như sổ sách ngày nay.

Nếu tụng trở xuống là tai trộm tiếng (âm thanh).

Trộm trở xuống là lược chỉ ba trần, giống như ở trên nói.
Nhược bí trở xuống là ý trộm pháp.
Sáu giới:
Ba giới trước dễ hiểu, nên không nêu ra.
Hữu trở xuống là trộm gió, nhược trở xuống là trộm hư
không, luận trở xuống là trộm thức.

Chú giải nói trí dụng nghóa là
nghệ thuật, kỹ năng đều nương
thức khởi thì chọn thức
thể vì không thể trộm.

Trong phần ba kết chỉ, đầu tiên chỉ rộng. Đãn trở xuống là nêu cốt yếu gồm thâu. Quảng trở xuống lược văn ở phần thứ hai.
Kia tùy văn giải thích hiển rõ tướng rất nhiều, nếu cần thì tìm xem, ở
đây không dẫn lại.

Trong phần vật của phi nhân, văn đầu tiên định ra việc phạm, luật Ngũ Phần trở xuống dẫn hai luật để làm chứng cứ, đều hiển bày hộ chủ. Luật
Tăng-kỳ văn rộng chỉ y cứ kết trọng, có thể nghiệm có chủ.
Trong phần không hộ, khoa
đầu hai câu trên định ra phạm tội. Nói tùy
cảnh là hướng về phi
nhân phạm. Vì thế sau dẫn nêu bày có ba: Luật
Thập Tụng và Đa luận nêu bày tướng rất dễ hiểu.
Luật Thiện Kiến nói
không tội nên thêm phần chú thích.

Khoa kế, đương
thời có thực hành y phẩn tảo, vì thế có lấy.
Được hay không được
như trên tức đã nói ở trước có chủ hay không chủ.
Lại trong phần không chủ
thần hộ không hộ. Ắt trở xuống là nêu thủ pháp.

Trích bốc tức liệng ném.

Bốc là hỏi thần, xả lận là phi nhân hộ không hộ.

Trong phần vật của
súc sinh, văn đầu trong luật nói rằng:
Tỳ-kheo lấy vật trong tổ
chim và vật trong hang chuột, Tỳ-kheo nghi ngờ chẳng biết mình có phạm tội hay không, bèn bạch lên Đức Phật, Phật dạy rằng vật đó
súc
sinh không dùng thì
không phạm, nhưng không nên thọ
nhận vật như vậy (nhận
phạm Đột-cát-la, văn không nêu rõ).

Trong phần dẫn
xưa, đầu tiên giải thích câu trên xếp vào phạm.
Cố trở xuống là dẫn y cứ.
Luật chép: Lúc bấy giờ, cách
Phật không xa có một ngôi
làng, các con chuột trong làng đó tha quả Hồ đào
(quả hạch đào) vào chùa
nhóm thành một đống lớn. Lục nhóm Tỳ-kheo
sáu vị có tâm trộm lấy ăn,
sáu vị nghi ngờ bạch Phật, Đức Phật nói
là phạm Ba-la-di.

Trong phần chánh giải, đầu tiên thông ý bổn luật phạm tội nặng, vì nói nhóm
Tỳ-kheo sáu vị có tâm trộm lấy, rõ ràng đây là vật của người ở làng kia cho nên xếp vào tội nặng.
Chuột nghi ngờ, tâm
súc
sinh khó biện, chỉ y cứ
khi chưa cất, hoặc chưa ăn mới có thể biết mà thôi.

Dư trở xuống
là dẫn bộ khác định phạm.

Trong luật
Thập Tụng nói lấy thức ăn còn thừa của con
sư
tử không phạm: Xưa nói loài thú này không ăn thịt lạnh, nên phần còn
sót lại không quan trọng.

Trong duyên thứ hai, luật có bốn câu:

Có chủ tưởng không chủ phạm tội nặng.

Có chủ nghi không có chủ phạm Thâu-lan-giá.

3-4 Vật không chủ tưởng và nghi có chủ phạm Thâu-lan-giá. Lược không có câu ba không chủ tưởng có chủ.

Y cứ ở sau
nghóa trì phạm nầy phải đầy đủ.
Trong văn,
trước nêu thành duyên phạm, là câu thứ nhất.
Nhược trở xuống phân
biệt với thiếu duyên, là câu thứ ba.
Đầu tiên y
cứ vốn mê không phạm, tiền trở xuống là y cứ chuyển tưởng.
Trước khởi tưởng có chu,
sau chuyển tưởng không chủ
phạm Thâu-lan-giá.
Trước nghó là không chủ,
sau lại nghó có chủ phạm
tội Ba-la-di, vì thế nói
rằng lẫn nhau phạm tội nhẹ và nặng.

Nghi và cảnh
hai câu khác nhau đều thấy ở thiên sau.

Trong phần duyên thứ ba nêu ý, trước nói khó giữ hộ, vì tâm tham nhiễm cất chứa
sâu dầy, chạm vật
sẽ khởi niệm tham. Tâm thô bất giác đâu biết là duyên tà, bất thể vọng tình
sa vào lưới tội. Bậc thật đức còn chưa khởi được, phàm phu trôi lăn trong đó. Hễ là đồng tâm thì
càng phải gấng chí.
Đãn trở
xuống nêu kết nghiệp.

Không hướng về cảnh thị phi (đúng sai): Cảnh tức vật trước.
Tam bảo lẫn dùng vật không riêng từ là đúng, nhập vào của mình dùng
là sai. Hai trường hợp
đều kết tội nặng vì thế biết không phân biệt.

Cố trở xuống là dẫn chứng. Vì Tam bảo cho nên nói tâm tốt.
Nếu nói về ngu giáo lại là tâm giặc.

Lý trở xuống ở sau sẽ dẫn.

Trong phần chánh nói, luật
Thập Tụng nói khổ thiết nghóa là
thúc dục, ép ngặt người.
Đồng như luật Tứ Phần ở sau nói là ép ngặt la
hét, khinh mạn nghóa là
hiện tướng xúc phạm vật. Cập trở xuống thình lình là đồng với thứ tám (y cứ theo
sớ hợp), danh tự đồng với thứ mười.
Nhận gởi đồng với thứ
bảy. Chỉ ở sau nói lời lại là không đồng với tông nầy. Tuy là tâm trộm nhưng kia đây thỏa thuận nhau nên đặc biệt nêu ra. Để âm là để.
Trong Già luận nói cưỡng đoạt đồng như phần thứ tư ở
sau (y
theo sớ).
Nhuyễn ngữ (lời nói mềm mỏng) đồng như biện ngữ (lời nói biện tài). Thí rồi lấy lại, khác với
ở sau: Nghóa là quyết định thí
cho người sau lấy lại.

Bộ Thiện Sinh
cũng nói, chú thích chỉ bày. Tội ăn cắp phạm tội trộm.

Trong luật
Ngũ Phần nói tâm xiểm đồng như phần hai ở
sau
(y theo lời sớ). Tâm
khúc đồng với thứ chín. Tâm sân đồng với thứ tư.

Luật Tứ Phần nói mười thứ,
sớ chép:
Trong luật nêu đủ hai thứ năm tâm trộm: Trước là năm tâm,
sau là năm thủ. Thủ là nghiệp kia
đối cảnh hành sự.

Trong phần một
nói có thể học mê nghóa là giáo pháp nầy
đáng thể học mà không học nên mê.

Trong phần hai
là khuyến khích cầu. Ưng giống như chữ tích.

Trong phần ba
cả hai đều giải thích: Hư và thật chia ra đó. Trong
phần bốn y theo lời sớ. Lại nói,
hoặc nói thế lực của vua quan, ở đây cùng với phần
thứ tám tên đồng mà
tướng khác, chỉ y cứ theo cả hai tâm và thủ để
phân chia. Nói tâm chưa
hẳn là thủ (lấy), nói thủ (lấy) thì phải gồm tâm. Thứ chín,
chú thích giới trong luật bổn và lời sớ đều thấy hai
chữ “tiện thủ”, văn nầy phân nhiều chỉ có một chữ tiện, quyết là
truyền lầm, không nhọc
phải giải thích khác.

Trong phần mười, giải thích năm tướng: Ba tướng trước là
thân ng- hiệp, hai tướng
sau thuộc
khẩu nghiệp. Lại trong ba
tướng trước:
Tướng thứ nhất là
nương tự mình, tướng thứ hai là nương tên người, tướng
thứ ba là nương năng lực người.

Hai tướng sau: Tướng thứ nhất là lời nói khéo, tướng thứ hai
là lời nói dối.
Đời nay Độc
só phần nhiều còn cầu xin, cười nịnh xu thời, nói
khéo để nịnh hót người
đời, hoặc coi trọng việc tiếp khách, đâu tránh
được Ô gia, hoặc siêng
năng đối với việc thỉnh mời, ra mắt, đâu biết rằng
đó là trái đạo. Không
biết nghóa là giả vờ biết. Không thân thiết nghóa
là gượng thân. Miệng
nói nhiều phương, tâm mưu cầu trăm kế, trọn
ngày lo lắng, suốt đời
nhọc thân. Một lời nói tầm thường, không đâu
chẳng đắm vật. Tuy nói
rằng chúng thật mà trị đời chưa biết. Cạo tóc nhuộm y, ý toan tính việc gì.
Bàn kinh, giảng luật chú ý phải nói lời gì để
người tin. Nghiệp mê
hoặc ngày càng thêm cho nên khiến rong ruổi mỏi
mệt, có thể cho rằng
luống sinh luống tử thật là bất giác, không biết xét
kỹ kinh này trở lại cầu
tự mình, (lời ngay trái tai) phải suy nghó cho kỹ.

Trong phần kết
cáo nói vọng tình theo cảnh, suy tính muôn mối, đâu chỉ nêu ở trên mà bao gồm hết được.
Song nêu một lớp hết các
xúc loại thì dài, nên
trước tuy lược nêu cùng đủ ngăn ngừa tâm. Nhưng đã biết
giáo tướng, ít biết vọng tâm có thể ngăn
không khởi, vì thế
như bức tường. Tâm tùy theo cảnh
mà sinh, tâm vọng thì cảnh vọng, cho nên
nói là vọng cảnh.

Trong phần bốn nói vật thể, văn đầu nói năm tiền là thuộc
về tiền thể, nói vật năm tiền là y cứ theo tiền pháp
(số tiền mà pháp
vua kết tội).
Sở dó lấy giới hạn năm tiền là do pháp vua lúc đó nếu trộm năm tiền thì
sẽ bị giết, Đức Phật theo pháp vua trộm đủ năm tiền
chế tội nặng.

Trong phần định
thể của tiền, trước có dẫn luật.

Trong phần đáp, phần một và hai đều giải thích chừng hạn
năm tiền, sau giải tùy
tội chết không hạn cuộc số vật.

Một là đồng luật Thập Tụng. Hai là phù hợp bổn tông.

Ba là nghóa luận gia lấy.

Trong giới
sớ chép: như trong Đa luận tướng trộm thông lạm. Đầu giải thích bổn tiền (tiền xưa) do đâu mà hiểu được (đây là phá giải
thích đầu), sau giải thích
tùy cõi nước hiện tại mà xử vào tội chết, nói
cũng chung chung, khó có
thể dựa theo (đây là phá lời giải thứ ba).

Trong phần định đoạt, khoa đầu nói luật và luận khác nhau,
nghóa là luật như ở sau
dẫn, luận tức văn trước.

Phán tội nghóa là phạm rồi xử đoán. Nhiếp hộ nghóa là
chuyên tinh vâng giữ.

Nay từ nhiếp
hộ để định thể tiền, cổ trở xuống là dẫn chứng
tức văn trong phần thọ pháp nói tướng.

Trong phần nêu xen lẫn là bỏ gấp theo hoãn, chưa hiểu
được ý của lời dạy.
Tiền lúc xưa,
một tiền tương đương mười sáu, năm tiền thì thành tám mươi.

Trong phần chánh phán, hai câu đầu y theo luận, kế là giải
thích để định nghóa nay.

Tăng trở xuống là dẫn chỗ y cứ.
Vua không có pháp nhất định là chỉ chung các nước. Pháp khi
xưa của vua Bình-sa nghóa
là Phật y theo đó kết giới, có thể dùng làm
tiêu chuẩn, đây là lấy
pháp trộm năm tiền, không định tiền xưa.

Bốn tiền ba giác (ba góc) tức tính vào giới hạn năm tiền. Hai
góc rưỡi tiền cũng thuộc vào tội trộm bốn tiền.
Tiền nói về góc, sợ
khuôn đúc tiền kia hình
vuông, đây là phân biệt từ xưa cũng đúc tiền
vuông. Thời nay thì đúc
tiền tròn: chỉ nói theo bốn chữ.

Bốn trở xuống là y theo bổn tông để quyết bỏ.

Luật luận: Luật là luật
Thập Tụng. Luận tức bộ Đa luận có
hai cách giải thích trước sau.

Do sau thắng: Tức giải thích làm thứ hai, hướng về lần
đầu nên có lần sau.

Sớ chép: Có thể như trong bộ Đa luận giải lần thứ nhất, tùy
theo cõi nước dùng tiền
y cứ năm tiền làm giới hạn, thì tranh luận tự dứt.

Túng trở xuống là hội đồng.

Luật Thiện Kiến chép: Hai mươi
Ma-bà-ca (xưa là Đồng tiền lớn, tức tiền lớn bằng đồng) thành một
phần Ca-lợi-sa-bàn, bốn phần
lấy một cho nên giới hạn năm tiền.

Luật Tăng-kỳ lấy mười chín
Ma-sa-ca thành
mười kiết-lợi-sa, bốn lần lấy một thì thành bốn tiền ba góc.
Sợ cho rằng bộ
Tăng-kỳ khác với luật
Tứ Phần nên dùng luật
Thiện Kiến để
giải thích.
Nhưng luật
Thiện Kiến và luật
Tăng-kỳ đều tính theo Đồng tiền lớn xưa, chính là
dùng pháp xưa ở Vương-xá
để giải thích nghóa năm tiền. Còn việc xử
đoán tội trộm là tùy
theo cõi nước dùng, tức luận kia nói: Người xuất gia
cho đến lá cỏ cũng
không được lấy, vì thế biết gấp giữ gìn có hợp với
tông nầy đôi chút.

Trong phần dẫn chứng, từ đầu đến tùng cấp là dẫn văn đoạn trước.
Kia nói người trộm kho báu, vì thế y cứ vào vật trong tủ để hiển bày tướng phạm kia. Kia nói đủ rằng: Nếu vật báu đầy trong tủ đưa
tay cầm lấy, tay chưa lìa chỗ nhưng cũng lìa đi một phần, ra khỏi rồi rớt lại trong tủ
phạm Thâu-lan-giá, nếu ra khỏi cửa tủ phạm tội
Ba-la-di (tức lời
sao ban đầu dẫn). Có Pháp
sư giải thích rằng: Dước đáy tủ lấy vật báu
rời khỏi đáy tủ, chưa
ra khỏi cửa tủ phạm Ba-la-di.

Pháp sư trở xuống thêm lời
sao dẫn, đây tức là luận chủ lấy
lời của vị Pháp sư sau.

Lại quán trở
xuống là dẫn đoạn sau. Nói năm việc, kia nói rằng: Luật
sư trí tuệ nếu muốn khởi
sự
tranh luận, thì trước phải xem năm
chỗ xong rồi mới phán đoán. Chỗ: Như ta muốn lấy vật này, nói câu này rồi liền phạm tội.
Nên xem vật nầy có chủ và không có chủ. Nếu có chủ xả tâm, không xả
tâm. Nếu chưa xả tâm mà
lấy thì tính theo tội trong luật, nếu đã xả tâm
thì phạm Ba-la-di (đây là quán một việc).

Thời: Về thời, y theo đây có thời nhẹ, có thời nặng. Có thời
nhẹ tức lấy thời nhẹ
mà tính để kết tội, nếu thời nặng thì cũng tính để
kết tội, v.v… (đây là việc thứ hai).

Lại nói: Có vật còn mới thì quý, sau đó không quý, như bình
bát bằng sắt khi mới
hoàn toàn sạch sẽ không bị hư chảy, ban đầu quý,
sau bị hư chảy thành không
quý. Đây cho nên tùy thời mà tính (mới cũ là
hai việc).

Lại nói: Tùy
thân dùng việc (tùy dùng là một việc, trong đây lại có năm)
như dao, búa, ban đầu quý
sau không quý, nếu lấy
trộm búa người, phải hỏi chủ búa mua giá bao nhiêu. Nói nếu dùng một phần mua
(năm tiền).
Lại hỏi: Mua mà đã dùng chưa? Nếu đã dùng rồi
thì thành đồ cũ (là một).

Như chày nhãn
dược và chìa khóa cửa, hoặc đốt, hoặc mài
cũng thành cũ (là hai).

Lại như áo tắm hoặc bỏ vào nước, hoặc dùng rồi cũng thành
áo cũ (là ba)

Bơ, dầu hoặc
đổi đồ đựng, hoặc bị trùng kiến rớt vào cũng
gọi là cũ (là bốn).

Lại đường phèn ban đầu cứng sau mềm, cho đến dùng móng
tay bấm vào cũng thành
cũ (là năm). Nếu Tỳ-kheo lấy trộm vật của
người, nên hỏi chủ
vật, nếu chưa dùng thì quý, dùng rồi thì không quý, các
vị nên biết. Đó là năm
việc, Luật sư phải xem xét kỹ rồi mới phán sự.
Dẫn hai đoạn nầy, trước y cứ theo gấp,
sau y cứ theo chỗ.
Nói trước phế lập y cứ
hai ý nầy để định năm tiền. Duẫn giống như đương.

Trong phần nghóa, câu đầu nói tiền sang hèn, nghóa là vật có
nhẹ có nặng. Thời có hưng thịnh y
theo xưa. Quý: Một đáng
dùng nhiều;
tiện (không quý): Nhiều
đáng dùng ít, như trong văn rất dễ hiểu.

Câu kế, ba văn đều như vậy, vì thế đều nêu hết. Ở đây nghóa là y cứ chỗ trộm tổn hại chủ, do luận không y cứ, về
sau bán không đủ. Trong phần ba ý cũng giống như trên, giống như mùa Xuân giá trị
mười, mùa hạ giá trị
một. Trên dưới gồm xem xét ba câu. Câu đầu trong văn đã đầy đủ, câu kế nên nói rằng: Trộm vật chỗ hèn (không quý)
bán chỗ sang.

Câu ba: Khi thấp hèn trộm vật lúc sang, bán đều y theo gốc
mà xử đoán. Câu bốn
tức trộm nhiều phạm tội nhẹ vì không đến kết
quả, không được vật
phạm tội nặng vì chỉ làm tổn hại người khác. Câu
năm “chưa tới năm tiền
phạm tội nặng”, quá năm tiền phạm tội nhẹ.

Trước dẫn luật Tứ Phần, cả hai giải thích, đều y cứ người nhiều vật ít cho nên không đủ năm tiền, hướng chung đến vật kia đều
nhập vào tội nặng.

Sau dẫn luật
Thập Tụng hướng chung đến nghóa không
đủ năm tiền. Chỉ trở xuống là mất vật, nghóa là khi chưa tác pháp, mười
phương thường trụ cũng nói như vậy.

Trong phần
sáu nói trộm ít thành tội nặng.
Trước tiên dẫn luật

Tăng-kỳ thì dễ hiểu, kế dẫn luật Thiện Kiến xen nhau dạy, như có
một vị thầy dạy ba người
đệ tử rằng: Kia có sáu tiền, người lớn lấy ba
tiền, người nhỏ mỗi
người lấy một tiền (số người đủ năm tiền), ta tự lấy
một tiền (tự nghiệp
không đủ). Người đệ tử nhỏ thưa rằng:
Hòa-thượng lấy ba tiền, các bạn đồng học mỗi
người lấy một tiền, con tự lấy một
tiền (tội cũng như trên).

Một tội Ba-la-di: Dạy người phạm. Một Thâu-lan-giá: Tự mình phạm.
Tự trở xuống là giải
thích nghóa, kết
tội Thâu-lan-giá,
sợ
nghi đồng trộm nên phạm Ba-la-di.

Trong phần năm
giải thích lìa chỗ: Câu đầu, luật Tứ Phần
chép: chưa lìa chỗ không
thành phạm, sau dẫn luật Ngũ Phần nói đã lìa
chỗ mới thành phạm. Văn
nêu năm tội: Đào đất phạm một tội Ba-dật-đề,
có không chẳng nhất định (luật Thiện Kiến phạm
Đột-cát-la vì đây là phương tiện để trộm). Cầm
vật kết: Là phương tiện kế đó (y theo
nay phạm Thâu-lan-giá).
Dời vật là phương tiện gần rất dễ hiểu.

Khoa kế, trong phần nêu riêng, câu đầu y cứ phán đoán nói phạm. Dùng nặng nhập nhẹ: Hễ xử vật của người mất, phải thỉnh
Luật sư phán đoán nặng nhẹ, y theo
sớ mà báo chúng. Phán nặng là nhẹ phạm
Ba-la- di, phán nhẹ là
nặng phạm Thâu-lan-giá, đều hướng về văn thành
thời để định ra tướng phạm.

Phi pháp phán
dụng: Đây là y cứ về loại thường đồ vọng thư
bộ lịch. Luật Thiện Kiến
trở xuống như làm khế thư phân phán địa giới.

Một đầu nhẹ:
Như sách nói chỗ theo xứ thời thuộc phương
tiện Thâu-lan-giá.

Hai đầu nặng: Lại trong
sách nói chỗ đến xứ thời rốt
ráo phạm Ba-la-di.

Chữ họa là viết lầm, trong luận viết chữ thư. Giới sớ cũng y
theo trong luận dẫn. Câu
kế chỉ y cứ vào miệng quyết đoán liền phạm.

Luật Thiện Kiến có hai tiết, đầu tiên y cứ về trộm đất.

Nói “tăng đều nặng” ý nói là đồng tình. Nhược trở xuống là y
cứ xử đoán sự tranh luận.

Trái lý phán
cho là năng phán, phạm. Trái lý phán được thành sở phán, phạm.

Sau dẫn luật
Tứ Phần tức y cứ về biện thuyết, văn như ở trước đã dẫn.
Câu thứ ba nói nêu tức chú giải,
sau
hiển tướng, như là trượng,

thước ngày nay.

Trong văn lại
dẫn trộm hai, nêu là phạm tội.
Y theo luận nếu trộm có ba:
1/ Đột-cát-la;
2/ Thâu-lan-giá;
3/ Tội trọng. Cho đến trộm mười thì tám thứ trước đều phạm Đột-cát-la, thứ chín là Thâu-lan-giá, thứ mười là tội trọng (xưa nói:
Chín trước là
Thâu- lan-giá, không thấy trong văn luận).

Câu bốn: đọa
trì nghóa là trù tính nhiều nhưng vật ít, hoặc
không trù tính mà lấy
vật nhều. Không phải ý văn nói ở thế gian có việc đó.

Trong năm, câu
đầu dẫn luật Thập Tụng đã nói.

Y cứ dị sắc
phạm như lông, tơ, dệt vải làm thành những thứ
bông hoa, chim thú vì lôi
kéo dời đổi khiến cho tổn hại vật kia.

Hoặc như trở
xuống là y cứ theo bổn luật. Y cứ về tổn sắc
phạm, văn nghóa rất dễ thấy.

Câu sáu:
Nói chuyển xỉ như ở đời con cờ đánh bạc phần
nhiều dùng răng, xương làm con cờ để đánh, có tâm trộm dời vật đến
chỗ khác thành tội.

“Sư bồ”, “Bồ bác” đều là tên khác của vật để đánh
cờ, cũng gọi là bác dịch.
Trong văn,
trước dẫn luật Thập Tụng nêu bày tướng trộm, kế
là dẫn luật Ngũ Phần
nói đánh bạc (đánh cờ).

Câu bảy: Kia nói trộm. Nói đủ bốn chân nghóa là thúc ngựa hướng đến chỗ hẹn, đủ phạm tội nặng, không theo chỗ hướng đến phạm
tội nhẹ (tuy lìa nhưng
phạm Thâu-lan-giá) chỗ hẹn không nhất định, liền phạm tội nặng, chủ đến, tâm chưa được phạm tội nhẹ (tức trong văn
nói chưa khởi tưởng được vật).

Câu tám, luật
Thiện Kiến nói được tâm (khởi tâm tưởng được
vật) đã quyết không
đúng, đụng đến vật liền phạm, không đợi lìa chỗ.
Như ở sau nêu thí dụ rất dễ hiểu.

Câu chín nói
nhà, ruộng, v.v… không thể lìa, không giống có
thể lìa, không thể ở câu trên. Câu mười,
là nêu ra ba tướng: Hư không, cọc, nước.

Trong luật nói xứ, có mười ba, trong lời
sớ kế
sẽ
giải thích,
nay chỉ nêu sơ lược.

Địa
trung (trong đất, dưới đất): Tức vật chôn dưới
đất có chủ,
hướng về chủ kết. Ở trong đất của Phật, tăng
thì thuộc Phật và Tăng.

Địa
thượng (trên mặt đất): Như nay được vật trên đường đi).

Thừa (xe cộ): (Nghóa là các loại xe như xe voi, xe ngựa, nếu
trộm vật trên xe, mà lìa khỏi xe mới phạm tội.
Nếu gồm xe, trộm xe,

lìa thì phạm).
Đảm:
(đồng với ngồi hai phần).

Hư không: (Nghóa là các thứ: y, vật, chim do gió bay đến, mà
muốn trộm lấy thì y cứ theo không xứ (tức hư
không) để nói về lìa xứ.
Luật Thiện Kiến nói chim trên hư không, quá cánh
bên trái, cánh bên
phải, đuôi, từ đầu trở xuống cũng như vậy, đều phạm tội nặng).

Giá (cái giá treo áo): Tức cây cong để treo áo. Nếu trộm vật trên giá nầy thì vật lìa khỏi giá mới phạm. Nếu giá liền nhau, giá
lìa liền phạm).

Thông (hoặc trộm vật của làng, hoặc trộm thể của làng, đánh,
phá hoại làng v.v…).

A-lan-nhã:
(Không địa ngoài thôn đồng thôn rất dễ biết).

Điền (ruộng): (Luật
Thập Tụng nói nếu là ruộng phải nói tướng, được hơn thì tội nặng, không bằng thì phạm tội nhẹ. Nếu khởi tướng
khác quá phần, hơn thì phạm tội nặng).

Xứ sở: (Như cửa hàng làm xứ, trộm vật của cửa hàng, trộm thể
giống như phần xóm làng ở trên).

Thuyền xứ: (Trộm vật tức dùng thuyền làm xứ, trộm thể
thuyền tức đứt dây lìa chỗ mới phạm).

Trộm nước: (Tức đoạn nước chảy.
Luật Tăng-kỳ nói tưới nước,
rót nước. Hoặc một nhất túc thẳng nhất văn,
hoặc đến bốn, năm.
Nếu làm hư hoại rạch nước kia để nước chảy vào
riêng thì phạm
Thâu-lan- giá, đủ giá trị năm tiền thì phạm Ba-la-di).

Tư độ quan: (Như trong luật, Tỳ-kheo không đóng thuế. Nếu cư
só đóng thuế,
Tỳ-kheo mang hộ qua khỏi chỗ đóng thuế, phạm tội
nặng. Luật Thập Tụng nói Tỳ-kheo phải đóng thuế, không đóng thuế
cũng phạm tội nặng, còn lại giải rộng như trong sớ).

Trong phần kết
chỉ bày có ba đoạn:

Nêu ý sơ lược ở trước.

Từ ưu trở xuống nói người có thuận và nghịch.
Trước nói người
biết đủ sợ phạm thối lui. Nhược trở xuống nói
nhiều việc cầu tiến, ăn
trộm sẽ bị vùi lấp.

Nói tâm lo sầu nghóa là tâm có thể sợ gặp nạn, có thể cấm chế.

Dầu thành nghiệp, tai ương đến nhiều đời, đây là điều đáng lo.

Câu “Cho nên
phải nhớ nghó đến đạo” ý nói kính mến xuất ly.
Câu “Duyên cảnh hạn cuộc”: Là điều mà giáo pháp đã cấm.

Câu “Có nhiều việc”: hoặc ưa làm
thầy người, hoặc ưa
làm phước ở đời.

Câu “Muốn bay cao”: Danh vị hơn người. La Đạo Võng: Kết nghiệp thành.

Không có ra khỏi: Là khổ báo không cùng.

Hà trở xuống là nêu bày ý kia, Như Bảo Vương ở trước
chỗ chọn người.

- Từ hữu trở xuống là khuyên tu.

Câu đầu kêu gọi người đời sau. Đọc kỹ càng là khuyên tìm
xem nghiên cứu giáo pháp.

Phụng sự là dùng giáo
chiếu cảnh. Thâm tư là dùng cảnh
quán tâm, bèn biết là
tự mình phản tỉnh tâm hạnh. Cố trở xuống là dẫn luận để khuyên.

Trong luận câu đầu là nêu bày chung ý của giáo pháp.
Thử trở xuống là chỉ riêng
giới ngày nay, lời văn cần phải dồi dào.

Giải thích rõ ràng: Luận có liên quan đến quyển ba, nói quyển
kia lý đồng nghóa là
khuyên phải xem xét rõ ràng.
Luận trở xuống là y theo luận để hiển rõ ý hai câu đầu là chỉ
phần giải thích nêu trên,
vì y theo văn trong luận.

Du trở xuống
ngăn kia vọng cho rằng nêu bày ý lược. Trong
phần không phạm, trước
dẫn năm tưởng, đều cho là không có tâm trộm:

Tưởng cho đến: Ý cho rằng vật này của người khác cho.

Tưởng của mình có: Nghóa là không phải vật của người khác.

Tưởng vật phấn tảo: Nghóa là tưởng không có chủ.

Tạm lấy: Tức cầm trả lại.

Thân hậu: Tức không có kia đây.

Sau, từ luật
trở xuống là giải thích phần thứ năm. Trong bảy pháp gồm:

Kiệt sức đại lao vì đó không nhàm chán.

Vật trọng của mình đem cho mà không tiếc.

Trái nghịch xúc não không có sự hối hận.

Bày tỏ tâm tư của mình không che giấu.

Dấu ác khoe thiện sợ tổn thương bên ngoài.

Tù tội hoạn nạn nhiều cách cứu giúp.

Sang hèn giàu nghèo, trước sau như một.

Như thị trở xuống là kết thúc hiển bày, vì thế biết rằng thành
thật mới nhập khai vị,
tự xen lạm nương nhờ khác đều bị chôn vùi tên họ, bóng dáng.
* Giới sát:
(Đức Phật ngự tại thành Tỳ-xá-ly, lúc bấy giờ
các Tỳ- kheo tu quán
Bất tịnh, nhàm chán thân, ưa
thích chết.
Có Tỳ-kheo ngoại
đạo tên là
Nan-đề chịu thực hành việc giết hại đó. Cư só thấy vậy
kinh sợ, do đây Đức Phật chế giới).

Trong phần nêu tên phân biệt chẳng phải
súc
sinh vì giết
súc
sinh không phạm tội nặng,
hoặc gọi là đại sát sinh phân biệt với tiểu sát ở sau.

Trong phần tùy
giải thích, văn đầu dẫn luật rất chuẩn, trước
sau gồm nhiếp
tướng sát.
Trong phần chú giải từ đầu
sở y giải
thích thức đầu ở trên.

Kinh Đại Tập
chép: lúc là Ca-la-la (đây gọi là tạp uế, nhập
thai bảy ngày, hình trạng như
sữa đặc, tức
ngưng hoạt,
có ba: Mạng, noãn
và thức. Hơi thở ra vào
là Mạng, không hôi không nát là Noãn (nghiệp
trì hỏa đại, sắc không
hôi thối). Trong đây tâm, ý, thức là thức. Nếu
hoại ngưng hoạt thì hoại
chỗ nương của thức. Mạng noãn tùy theo đó
diệt, gọi là phạm giới sát.
Cho đến trở xuống là giải thích
thức sau, nghóa là bốn đại
sắp
hoại thần thức chưa đi,
nếu hoại cũng thành tội riêng.
Sớ chép:
Tùy chỗ nào có noãn thì thức ở trong đó, tức ở của
thức được mạng căn thu nhiếp.

Kỳ trở xuống là hiển bày sơ lược. Trong phần biện tướng:
* Khoa đầu,
trước nói tự sát. Câu một là nêu, vị trở xuống là
nêu tướng, y theo lời
chú giải thành tám, nay thiếu hai thứ, ở sau sẽ dẫn:

Thân có hiện tướng (Hoặc khiến cho
sợ sệt, hoặc hiện
tướng chết, v.v…).

Miệng khen tướng chết (hiện tướng ở miệng, nghóa là dùng ngôn thuyết
khuyên dạy, hoặc dùng tiếng lớn la hét khiến
cho sợ. Nay lời
sao
hạn cuộc ở lời giải thích đầu.

Khanh hãm (biết người đi trên đường này, nên đào
hầm hố cho họ rớt xuống chết).

Ỷ
bát: (Biết người kia sẽ đứng dựa chỗ đó, liền đem dao, gậy,
v.v… để chỗ đó, khiến người dựa vào đó sẽ bị chết.

An sát cụ:
Sắp đặt dây, dao, gậy khiến cho người kia lấy bị
chết.

Dữ dược: (Cho thuốc) rất dễ hiểu.

Văn nói, v.v… nghóa là tự
sát (nghóa là tự giết mình, hoặc thân,

hoặc gậy tùy theo đó bị chết).
Thân miệng đều hiện tướng (thân
và miệng khen việc giết hại).

Trong phần dạy người, trước nêu bày. Nếu dạy trở xuống là nêu
tướng. Chú thích trong giới nêu đủ mười một thứ, nay lời
sao
cũng thiếu hai thứ.

- Dạy khen (dạy người khen ngợi việc giết hại) lời chú giải trong giới nói
sai khiến người khen ngợi, nghóa là
sai người nói
với người kia.
hại.

Giáo khiển sử: Chỉ bày những điều đã dạy khiến người đến giết

Vãng lai sử: Nhận lời đến hại trở về, rồi lại đến nữa.

Trùng sử: Tiếp tục
sai
khiến người, cho đến một trăm, mười ngàn

lần khiến cho hại.

Triển chuyển
sử người bị kia
sai khiến không đi, chuyển
sai nhờ người khác nữa, cho đến một trăm, mười
ngàn người, người
sau
cùng làm việc giết hại đó, tùy theo sự sai
khiến trước đều đồng một tội nặng.

Cầu người nam: Lựa chọn người mạnh khiến đến giết hại.

Dạy cầu người nam: Khiến người khác tìm người nam.

Gửi thư: Trình bày trên giấy mực khiến người bị chết.

Dạy gửi thư: nhờ người khác làm thay.

Đồng lấy
hai món còn lại, nghóa là tìm người đem dao (nghóa là có thể giết) và dạy tìm người đem dao. Tinh trở xuống là gồm nêu
bày. Muốn bày rõ văn
trên tướng chưa hết, lại ngăn người ác tránh đây
tạo kia, vì thế dùng lời
này để nhiếp chung.

Năng giáo phạm: Y cứ người phạm.
Nếu luận
sở giáo phạm thì chung cho đạo và tục. Nếu là đạo nhân thì năng
sở đều phạm.
Thiên sau tức là trì phạm, trong phần tự mình
làm và dạy người làm.

Khoa kế: Quyết đoán chỉ tội phạm:
Tương truyền rằng phạm
tội Đột-cát-la. có chỗ nói rằng nếu như vậy thì
chỉ phạm tội Ba-dật-đề,
không thấy chỗ nêu ra.

Trong phần ba
nói: Không khéo léo trong việc nuôi người
bệnh dẫn dến chết, nhưng
không có ý hại nên đều kết tội Thâu-lan-giá.
Ban đầu cho ăn mụt nhọt vỡ ra, cả hai đều phạm, nghóa là món đó
không thích hợp, không
được cho ăn mà cho ăn.

Thứ bất trở xuống nghóa là cho ăn được mà không cho.

Trong phần bốn chép: “Do Tỳ-kheo nói”: Tức là dạy người khác
làm.

Gồm tội trộm: Do công kích cướp đoạt làm tổn hại đến
vật kia. “Ưu-bà-tắc đồng” nghóa là năm giới,
năm giới đều cấm.

Trong phần năm nói hầm hố, ban đầu y cứ vào khắc tâm.
Đào hầm hố để hại
người. Nếu súc vật bị sụp chết thì phạm
Thâu-lan-giá; đào hầm
hố để hại súc vật, nếu người bị sụp chết thì phạm
Đột-cát-la. Gồm y cứ
khắc tâm xen nhau có cảnh khác nhau, vì thế như trong
luật tức phạm tội Ba-dật-đề.

Nếu trở xuống là nói tâm buông tuồng: Nghóa là bất luận
người hay súc vật đều muốn hại.

Trong phần sáu, văn đầu chép: Khắc tâm chuyên duyên một
cảnh không có ý đối
với chỗ khác. Nếu tâm buông tuồng thì tùy theo
người hoặc vật bị chết đều phạm.

Trong phần khiển trách người đời, đầu khiển trách thay thế
giúp đỡ, Như trong luật
nói phạm tội nặng là đồng khen ngợi sự chết, vì thế trong “Ký Quy
Truyện” của ngài
Nghóa Tịnh khiển trách người
đời thiêu thân đốt
ngón tay, ý cho rằng hạnh của Đại só Bồ-tát không thích nghi với
Tỳ-kheo xuất gia. Từ xưa đến nay chương ký tương truyền
dẫn lời răn dạy, người
đọc ít nghe cho là sự thật. Đây là do không biết
căn cơ có cạn có sâu,
giáo chia ra hóa chế.

Luật nói tự sát là phương tiện Thâu-lan-giá.

Thiêu chỉ là
đốt ngón tay, trái chế phạm tội Đột-cát-la như
trong kinh Phạm
Võng đã nói: Nếu không đốt ngón tay, cánh tay cho
đến thân mạng thì không
phải là Bồ-tát xuất gia, phạm tội khinh cấu. Đây là vì hạnh tiểu cơ gấp nơi tự hành, báo hết
sẽ được
siêu sinh, còn Đại
só Bồ-tát thì chuyên lợi
tha, trải qua trần kiếp rộng cứu giúp chúng
sinh. Đây là dùng luật
Tiểu thừa (luật Tỳ-kheo) để kết tội lớn kia. Đại
giáo thì khen ngợi công
sâu rộng kia, huống gì hai giáo Đại và Tiểu đều là lời của bậc Thánh, một bên thì đè ép, một bên thì riêng cao,
đâu cho trái khác.

Vả lại, kinh nói
Bồ-tát xuất gia.
Kia nói: không chấp
nhận Tỳ- kheo, kia nói rằng: Xả thân không phải là việc làm của
Sa-môn). Truyền nêu khổ
hạnh khiển thân, đâu phải là chuyên vì thông tục
(kia nói: Trong kinh nói sự
(còn) thông tục).

Ngài Kinh Khê
cho rằng y theo Tiểu thừa không đốt thân thì dễ, y theo Đại thừa thiêu thân thì khó. Bảo vệ
sinh mạng,
tham sống,
người và vật đều như
vậy. Nay dùng nghóa để phán, có ba trường hợp:

Nếu vốn là người tại gia không ở trong lời nói chừng hạn, hoặc
hoàn toàn không thọ giới. Đây là y trong kinh đủ
chỉ rằng cúng dường
hơn bố thí Quốc thành v.v… Nếu theo kinh Phạm Võng,
đã thọ Đại giới thì thuận thể vâng giữ như vậy càng tốt.

Nếu chỉ thọ giới Tiểu thừa thì hạn
cuộc Tỳ-kheo, không thiêu thì
thuận sẽ thành trì giới, thiêu thì y theo thiên tội mà kết phạm.

Nếu gồm thọ đại giới gọi là Bồ-tát xuất gia, thiêu
thì thành trì, không thiêu thì
thành phạm.
Hoặc trước thọ giới
Tiểu thừa, sau thọ giới
Đại thừa, hoặc trước thọ giới Đại thừa, sau
thọ giới Tiểu thừa đều phán
theo giới Đại thừa không phạm luật nghi. Như đây
để nói thì phần thô có tiến chăng? Đâu được giống nhau một loại mà vội khiển trách
là sai. Nhưng có người mạnh bạo cống cao, dối trá dụ dỗ người để được lợi
dưỡng, quy thế thanh danh cố hoại pháp môn, chính là tên cướp nguy
hiểm trong Phật pháp, tự tàn hại thân thể mình,
thật là kẻ nghịch của
Đạo Nho, thật là nhân ác, không hề có quả báo
tốt. Thời nay có được một chút hưng thạnh nhưng tai điếc nào có biết, thì lời răn dạy của ngài
Nghóa Tịnh cũng có giá trị.

Kế, từ hựu trở xuống là khiển trách cho vật.

Câu “Mạng chung trọng” đồng như “An sát cụ” ở trước.
“Khoái tử”: Tức gọi là giết, do có thể cắt chặt người.

Khiển trách thứ ba: Từ luật Tăng-kỳ trở xuống là khiển
trách dạy sai.

Câu “Dụng ngự trọng”: Tức đồng như sai sử vậy.
Điển hình:
Hoặc là quan lại, hoặc tức khoải tử. (bẻ giết
mổ) Trong phần bảy nói tự sát, hai luật chế giống nhau.
Vị trở xuống là giải thích kết tội
Thâu-lan-giá ở trên, vì mạng
hết giới mất không thể phạm.

Trong phần không phạm, trước hết dẫn luật có hai:
1- Khai lầm mất.
2- Từ cập trở xuống khai cho nuôi bệnh. Do thuốc, thức ăn: Vì cho ăn mà chết.
Qua lai ra vào:
Lời chú giải trong giới chép: Dìu đỡ người bệnh vào phòng rồi trở ra lại; đây là giải thích dìu đỡ bồng ẳm ở trước.
Nhưng trước y cứ vào
năm ngồi, sau y cứ vào đi lại mà thôi. Hoặc có thể y
cứ người nuôi bệnh ra
vào, trong phần khuyết (thiếu) có giải thích.
Trước dẫn Già luận: đều kết
tội Thâu-lan-giá: Nếu không có tâm hại thì không xếp vào có phạm, nếu có tâm hại thì kết phạm tội nhẹ, tấn thối
khó định, nay dùng nghóa để cầu.

Câu “Hễ người
săn
sóc bệnh” là có tâm mạnh yếu.
Nếu người chăm sóc bệnh có
tâm từ bi cứu giúp, nhưng vì lúc săn sóc người
bệnh đã gây ra cái chết
cho họ thì như luật đã khai là không phạm.

Nói “Thất trị tử” nghóa là vốn vô tâm nên không kết tội nặng. Gần nghiệp
sát duyên thiếu nên
phạm Thâu-lan-giá.
Câu “tất cả không hại”: Câu trên là lược nêu, câu nầy gồm thâu.
Nhưng y cứ theo vô tâm thì không chỉ có hai câu nầy. Cố trở xuống là dẫn thế tục để nêu.
Không có ý mà chết nghóa là
lỗi lầm. Dùng vật để chuộc tội gọi là chuộc hình.

Trong phần chú
giải, hai câu trên nêu tướng lỗi lầm, hai câu dưới
nói việc mà chết.

“Nêu trọng” có chỗ nghiêng đổ đè ép, lên cao vượt ách sai
khiến người. Thừa đăng.
* Giới đại
vọng ngữ. (Nói dối nghiêm trọng)

Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại thành Tỳ-xá-ly. Bấy giờ gặp lúc lúa gạo mắc mỏ, bên
sông
Bà-cừu (Bà-cầu) có
Tỳ-kheo an cư, khen ngợi nhau là đã chứng được pháp hơn người, nhờ đó mà được lợi
dưỡng, do đó Đức Phật
quở trách mà chế giới.

Nói dối là tên chung, thêm Đại loại bỏ Tiểu, chỉ hạn cuộc
xứng Thánh, nêu duyên có thể khác.

Trong duyên trước sau thuộc sở đối, chặng giữa bảy thuộc năng phạm. Trong bảy thứ này, bốn thứ trước là tâm, ba thứ
sau thuộc
miệng. Nói cảnh hư nghóa
là thật không hề biết. Pháp hơn người là Thánh
đạo vô lậu vì vượt
hơn pháp phàm phu.

Trong phần giải thích tướng, khoa đầu có hai:

Dẫn tướng phạm: luật luận đã nói
Thánh pháp có nhiều tứh, trong văn nêu chỗ cốt yếu để gồm thâu. Từ ngoại phàm trở lên cho
đến cực quả, quán hạnh sở tu đều gọi là Thánh
pháp, tức tu năm pháp quán dừng tâm,
tướng chung,
tướng riêng, niệm,
Bốn thiền, Bốn không, v.v… Đây là pháp của phàm phu, chung cả pháp
Thánh; cho nên đồng
một phạm. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, Bốn hướng,
Tứ quả tức là pháp
Thánh. Nếu hiện trở xuống là gây tạo lẫn nhau.
Trên là chánh nghiệp phát ra từ miệng
thành phạm, không y cứ nghi khác. Đây là do thân tạo,
nghiệp tướng không hiển, vì thế y cứ hai phán
người nghi và tin.

Từ luật
Thập Tụng trở xuống là dẫn giải thích nghi ngờ. Nói cận
Tiểu là sơ vị ngoại phàm chỗ có thể tu được.

Trong vị cam lộ, tối thắng có thể dụ cho
Thánh đạo. Khoa kế, giới sớ hỏi: Trời
rồng đến cúng, phàm còn cảm phát, có tội gì mà
nhập vào Thánh. Đáp:
Tướng chung Thánh cho nên đồng.
Nhất trọng lại quá cái
mà người thường có.

Trong phần ba
xen lẫn lộn, giới nầy không khai.

Sớ chép: Do mới vừa hiện đạo đức lại mưu đồ dối trá
người, hiện

tướng Thánh
để được lợi, cảnh tổn nghóa mười, chỉ khiến nói xong
lầm lộn đều phạm. Nếu
y cứ theo pháp đã xưng khen, lầm lộn thì khai.
Như trở xuống là muốn
nói đây mà nói lầm kia.

Trong phần bốn như trong luận đã
giải thích, xưng là
Phật thì phạm Thâu-lan-giá, có hai nghóa:

Một là thế gian, một là Phật, không có cái thứ hai, vì thế hai đầy đủ tướng tốt, khác với người đời không có người tin nhận, vì thế
thời nay tức Phật mà
cho là mình, không còn tiến cầu, y cứ đồng ở đây mà phạm.

Kinh nói: Tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh, đây là chỉ lý đồng, phải biết về
sự thì khác. Như nước tức nước, nước đâu
thành dòng.
Giống như quặng tức
quặng vàng, không có dụng của vàng, đâu được dối
xưng đồng bậc thượng
Thánh để mê hoặc kẻ hạ ngu kia. Buông lung,
biếng nhác, kiêu mạn cho
là không tu, làm dơ uế mà nói diệu dụng. Như
đây tức Phật, đâu chỉ
các thầy. Kinh nói: Ngăn kia khắp tất cả chỗ thì
núi sông, đất đai hoàn
toàn là thân Pháp Vương, loài bò bay máy cựa đều là
Như lai tạng. Đây đều là mê mờ thứ lớp
Thánh phàm lẫn lộn,
diệt pháp hoại người
không có gì hơn đây. Tự mình không thông suốt ai
lại noi theo. Sau chỉ như
văn sớ, có hai: Không phạm năm tướng, đầu tiên khai thật chứng cầu người khác làm chứng. Văn khác ý đồng, lại
cần Đại tăng. Cười
giỡn nghóa là thật không có ý dối người.

Mau mau là nói không rõ ràng.

Nói chỗ vắng
là không cho người khác nghe Nói lầm là nói không như ý.

Trên đây là nêu tướng, giai trở xuống là xử đoán phạm tội.
Câu đầu kết chung năm
phần trước; nhưng trở xuống là chọn riêng ba
phần giữa, vì hai món
trước sau không có chỗ phạm.

