<經 id="n1806">GIỚI BẢN TỨ PHẦN LUẬT</經>







TỲ KHEO HÀM CHÚ



(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GIỚI BẢN TỨ PHẦN LUẬT TỲ-KHEO HÀM CHÚ

Sa-môn Thích Đạo Tuyên ở soạn tại núi Thái Nhất.

Về Giới bản Tứ phần, có nghe rằng con đường ngã tư chung
cho cả muôn hạnh, dẫn ra
khuôn phép Ba thừa. Từ bậc Pháp Vương sự
lợi sinh rộng lớn là ở
tại duyên. Nói lên nỗi lo canh cnáh của bậc
thượng Thánh, thương kẻ
tiểu phàm đắm chìm trong biển khổ. Cho nên mở
ra cánh cửa không trái,
mở bày pháp siêu xa bí mật, nói ra thuyết vô vấn mà nói lên bờ bến cho người mới học. Từ nơi tónh xứ mà hiển bày nguồn gốc giáo pháp.
Nhóm chúng để giảng nói
khuôn phép. Trước nói
bài tựa này, trình bày rộng về công năng phát trí.
Sau đó nêu lên Đại tông, bao gồm các căn cơ được độ. Y cứ vào thời mà phô diễn chỗ thông
hành, nương theo đó mà
hòa hợp thông suốt.
Có nghe chánh pháp nhờ đây mà trụ lâu, chỉ vì lúc đến
không tranh theo tình biến
mà lưu chảy. Trong kinh trình bày để làm
chứng. Luật thì lấy phân trượng làm dụ. Giáo pháp tùy văn kết lý mà tình chấp có thay đổi. Vân phi có hai bộ, năm bộ khác nhau.
Sơn Trương thập bát, ngũ bá khác nhau. Lấy những thứ từ nguyên thỉ bao trùm thảy đều
là tình chấp. Cùng tận
tâm yếu hội đều chung cho chánh nghiệp.

Thế là cuối thời Tào Ngụy giới bản này được sáng lập
truyền bá, cuối cùng thì vào đầu đời Tùy.
Sự thay đổi đó rất nhiều, hoặc y
theo phạm bản, hoặc viết theo văn chữ Lệ, hoặc dùng nghóa mà cầu. Hoặc y cứ vào duyên.
So sánh các thuyết mà thành việc rõ ràng. Lạm dụng chỗ
tu ở trước mà che lấp lu mờ kẻ hậu học, Phạm bản thì văn nghóa yếu
chỉ trái ngược, tiếng nói địa phương chưa thể
dung thông. Y cứ theo luật
thì ở tại tông quy, có
lỗi đối với giải thích tướng, nghóa cầu tuy có hội
sâu nhưng chưa rảnh nói về đầu mối, duyên y cứ theo đó dường như đầy
đủ. Dừng lại ở biệt
kiến, nguyên là chánh giới minh cấm, chỉ có Phật
mới chế khai, các Hiền
Thánh thì im lặng. Chỉ biết vâng theo. Cho nên
luật luận trình bày, đều
là Tông bản của kinh. Từ các ban vị khác không
hề so lường, nêu chung các kiến,
Sư tâm thì nhiều. Xét định theo
duyên xưa, bởi chưa rảnh
rỗi. Nay đem giới bản mà lược bỏ chỗ rườm rà, ẩn nghóa mà hạn cục văn. Dụng thì thất nghi, xả thì không có y cứ.
Nếu không hiển tướng,
thì người khó mà y cứ theo đầy đủ.
Tôi ít ngưỡng theo giáo lý, chí muốn làm hưng thạnh giới luật. Xưa ở tại đế kinh chu du giảng nói khắp nơi, có tâm thỉnh nghiệp ghi chép
suy tầm, đâu từng không cầm
sách xem văn. Lòng cảm khái
không nguôi. Thế nên vào
năm Canh Dần niên hiệu Trinh Quán thứ tư, ngao du khắp
sông núi, rộng phê bình về luật tông, vì thấy lời văn còn
lộn xộn nên chưa nghó
đến việc mở mang xa rộng.
Cao đàm có
sự việc dùng vô thí, mới nêu lên được
sự dụng vô
thí, vừa bao gồm năm bảy
danh từ, vọng ở đầu một chữ, nói lại cương
yếu hành tạng. Từ khai tâm
quyết chánh, hỏi thì giới luật có hưng thạnh
hay không, diệu thì dựa
vào sơ giải, y cứ vào tình thông căn bản. Không
có văn nào để nương. Tự có bậc bác học biết
về hành danh đều rõ ràng. Mà thần dụng
chẳng chuẩn, đình thì trái với trời. Nay ý đó chưa
an, nghóa nên y theo pháp
làm quy tắc nhất định mà tranh luận thì đâu
đợi gì từ ngữ rườm
rà. Nay thử y theo luật bản ghi đầy đủ theo chánh kinh. Vẫn lấy từ thời Phật mà giải tức là chú thuật. Văn chỉ có một
quyển, đồng theo sở
truyền từ xưa. Cả hai trì, phạm đều rõ ràng. Nay thì
khác với xưa, ngõ hầu
giúp cho người mới học và kẻ trí người ngu đều
vâng theo đó. Người
biết thô thì có ba thứ trì luật. Tinh luyện thì là một
Đại sư giáo hóa. Vì
dụng này, mà cầu thành tựu chí cực, lại đem các duyên khởi của luật mà vọng nói phi vô. Nếu không chiếu
soi thì cuối cùng quy về luống dối. Cho nên tùy theo giới loại mà dẫn những chỗ
quan trọng rồi có thêm
bớt. Giúp cho hiển tướng thông ban khinh trọng
đều chiếu hiện, đủ làm
cho thân tỏa sáng đức độ, đủ làm hộ pháp khuông thời, đối với văn không chấp lầm lời văn. Từ nghóa thì không
giúp nghóa khác, đâu tự để
sót vô lậu, cũng giúp kẻ hữu duyên, nay kính
ghi lời tựa nầy.
****



TỨ PHẦN LUẬT TỲ-KHEO HÀM CHÚ GIỚI BẢN

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Giới bản tứ phần, xuất xứ từ luật của bộ Đàm-Vô-Đức (đời
Đường dịch là pháp Hộ)

Cúi đầu lễ Chư Phật Và Pháp, Tỳ-kheo tăng Nay giảng pháp Tỳ-ni

Khiến chánh pháp còn lâu. Giới như biển không bờ Như
báu cầu không chán Muốn giữ pháp tài Thánh Chúng
nhóm nghe tôi nói Muốn dứt bốn tội khí

Và diệt pháp Tăng tàng Chướng ba mươi xả đọa. Chúng
nhóm nghe tôi tụng. Tỳ-bà-thi, Thức-khí

Tỳ xá, Câu-lưu-tôn Câu-na-hàm-mâu-ni. Ca-diếp Thích-ca
Văn Các Đại Đức Thế tôn Nói việc này cho tôi
Nay tôi muốn khéo nói Các vị Hiền cùng nghe. Ví như
người què chân Không thể nào đi được

Người phá giới cũng thế.

Không được sinh trời, người, Muốn sinh lên cõi trời

Hay sinh vào loài người Thì phải thường trì giới Chớ nên làm hủy tổn.

Như xe vào đường hiểm Lo mất chốt gãy trục Pháp giới
cũng như thế Khi chết tâm sợ hãi.

Như người tự soi gương Đẹp xấu sinh vui buồn. Nói giới
cũng như thế Được mừng, mất thì lo Như hai binh
đánh nhau Mạnh tiến, nhác thối lui. Nói giới cũng
như thế Tịnh an, uế sinh sợ.

Thế gian vua trên hết. Các dòng, biển là lớn. Các sao,
trăng là sáng. Các Thánh Phật là tột. Trong tất cả
các luật. Giới kinh là trên hết
Như lai lập giới cấm Nửa tháng tụng một lần.
Đã nói xong bài kệ do Tôn giả
Pháp Hộ soạn. Vì rộng lược
bài tựa chung cho cả Nhị
giáo. Trước khai lời trì hủy (trì giới và phá giới), để thành ra gốc của việc nói nghe.
Sau khi hòa hợp Nhị giáo rồi thì
Đại tông chia ra làm ba
phần gồm: phần tựa, phần chánh tông và phần lưu thông. Hòa hợp:
lúc này bậc đồng sư tri thức, nói giới pháp của bộ
khác, phải nên tôn trọng
thừa sự cung kính. Cùng hòa hợp một chỗ nói
giới, nếu trái thì phạm tội. Phật bảo:
“Có ba thứ hòa hợp.

Một là người nên đến thì đến.

Hai là người gởi dục thì cho gởi dục.

Ba là hiện tiền đáng quở trách thì quở trách, nếu trái thì thành
biệt chúng.”

Tăng nhóm hội: Bấy giờ, có Tỳ-kheo, vào ngày nói giới, ở
trong giới nội có giới
tràng mà không đến chỗ nói giới. Phật bảo: “nên
cầu nên gọi, đó là
giáo pháp của ta. Nếu ra ngoài giới, hoặc đến mà
không ngồi, thì đúng như pháp mà trị tội. Từ nay
trở đi, tùy theo trụ xứ có
một Tỳ-kheo, đến ngày
nói giới, trước phải đến nhà Bồ-tát quét dọn sạch sẽ, trải đồ ngồi, thay nước đốt nhang v.v… Nếu có khách đến, bốn
người hoặc hơn nữa thì
cũng một người tụng giới. Cho đến dù một người
tâm niệm cũng thanh tịnh.
Nếu có người biệt chúng mà tụng giới phi
pháp, thì đúng như pháp trị tội.

Người chưa thọ đại giới đi ra: Bấy giờ, có Tỳ-kheo, khiến
người khác ngăn việc
thuyết giới. Phật cũng bảo người chưa thọ giới đi
đến chỗ không thấy
không nghe. Chẳng có người đến nghe, lại không
nên tụng giới ở trước ni chúng.
Không đến chỗ các
Tỳ-kheo thuyết dục và
thanh tịnh.
Bấy giờ, ngày tụng giới có
Tỳ-kheo bịnh. Nếu người khám bịnh và người bận việc
Tam Bảo không đến nghe giới,
Phật bảo: Nên gởi dục
và thanh tịnh, tùy theo đó mà rộng lược. Nếu thân tướng
không hiện, không dùng miệng nói thì
không thành. Nếu người bịnh nặng đến
trong tăng,
sợ bịnh càng nặng thêm thì ra khỏi giới mà tụng, không dùng phương tiện
để được biệt chúng
tụng giới Yết-ma. Chúng Tỳ-kheo ni có sai người đến không?

Phật bảo: Nếu có thì nên đứng dậy bạch rằng:
Tỳ-kheo ni
tăng hòa hợp nên lễ
dưới chân Tỳ-kheo Tăng. Rộng như trong San Bổ
Yết- ma. Nếu người có
ai đến, thì đáp là: Không có ni đến thỉnh giáo giới.

Nay tăng hòa
hợp ở chỗ nào? Kia nên đáp rằng:

Tụng giới Yết-ma.
Phật bảo: nếu ngày tụng giới không được
ở trong phòng, cùng nhau
kiểm xem ai đến ai không. Trước nên tác bạch rồi
mới tụng giới. Nếu Tỳ-kheo si mê thì nói trước
không tụng, hoặc
có ai quên thì không
thành. Tụng giới nên nướng vào người có khả
năng tụng giới. Các
Tỳ-kheo năm hạ phải tụng cho thông thuộc. Nếu ở chỗ gần thì tụng lời tựa giới cho đến các pháp khác, rồi trở về bản xứ lần lượt tụng giới mà không nên
trùng tụng. Nếu không được thì chỉ
nói pháp tụng kinh, đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, nếu không thì đúng như pháp mà trị.
Đại Đức tăng xin lắng nghe: Nay là ngày mười lăm chúng
tăng Bồ-tát tụng giới. Nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến tăng bằng
lòng cho phép. Bồ-tát
tụng giới, xin tức bạch như vậy.

Phật bảo: Nên tùy theo vua thì hoặc ngày mười bốn, hay ngày mười lăm thì nên thực hành
số pháp, như ngày có trăng, không
trăng đều là ngày mười
lăm, tùy theo trăng mà gọi. Nếu được bốn người
thì nên thực hành như
thế! Ba người trở xuống thì ba lần nói tụng giới.

Thưa Chư Đại
đức! Ta tôi sắp tụng Ba-la-đề-mộc-xoa.

Phật bảo: Người mới thọ giới, chưa nghe giới không biết
học pháp gì. Nghe có chỗ nhóm họp hòa hợp tụng giới.
Ba-là-đề-mộc-xoa là giới. Đến trụ xứ tự nhiếp giữ oai nghi, trụ xứ hành căn đầu mặt, nhóm
các pháp lành thành tựu
tam-muội. Nên kiết giới, nên giảng nói, nên
phát khởi, giảng nói
khai hiện và phận biệt trở lại.

Các Tỳ-kheo cùng nhóm họp ở một chỗ. Phật bảo: Đồng
Yết-ma nhóm họp một chỗ. Cho đến người đáng quở trách mà không quở trách, đó gọi là như pháp. Nếu chúng nhiều mà tiếng nhỏ, thì trải tòa ở
chỗ cao để nói. Tám nạn
và các duyên khác đều tùy thời mà nói lược.
Nếu khách cực trụ mà
số nhóm họp có nhiều ít, thì nói qua bài tựa này,
nói thanh tịnh thì liền
nghe, các pháp khác như trong luật có nói rộng.
Các ông nên nên lắng nghe và khéo
suy nghó.
Phật bảo: -
Chuyên tâm nhất ý mà lắng nghe pháp.

Nếu tự biết mình có phạm tội thì phải sám hối.

Phật bảo: Nghóa là có phạm tội mà chưa
sám hối. Có hai hạng người có trí mình phạm tội thì thấy được, thấy tội thì đúng như pháp
mà sám hối. Nếu muốn
sám hối, nên đến vị Tỳ-kheo thanh tịnh trình
bày việc mình phạm, đúng
như pháp mà dứt tội rồi, sau đó mới nghe
tụng giới. Cho đến nghi
có tội cũng nói như thế. Nếu vị tăng kia cùng
phạm không có người để
sám hối. Không hỏi mà biết nghi, thì bạch sám hối rồi mới nói.

Người không phạm thì im lặng, vì im lặng nên biết các
Đại đức thanh tịnh. Phật bảo:
Người không phạm có hai loại. Đó là người vốn
không phạm, và người
phạm mà đã sám hối.

Nếu có người
khác hỏi, cũng đáp như thế. Phật bảo: Như hai
Tỳ- kheo hỏi đáp nhau.

Tỳ-kheo như thế, ở trong chúng cho đến ba lần hỏi, nghó nhớ có tội mà không
sám hối thì phạm tội nói dối, người nói dối Phật cho
là pháp chướng đạo.

Phật bảo: Lúc Tăng tụng giới mà nói dối bằng cách im lặng
thì phạm Đột-Cát-la.

Nói chướng đạo là chướng ngại Tứ thiền, Ba không, bốn quả.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: Như biển lớn không dung nạp thây chết. Giáo pháp ta cũng như vậy,không chấp nhận xác chết. Vì thây chết chẳng phải
sa-môn phạm hạnh, mà nói là
sa-môn phạm hạnh.
Người phạm giới ác pháp thì uế trược không
thanh tịnh, bị tà kiến che lấp.
Bên trong thì mục nát,
bên ngoài ra vẻ thanh tịnh, như thân cây bộng.
Tuy ngồi trong chúng mà
thường xa lìa chúng, chúng cũng xa cách họ.
Cho nên biết sám hối tội
thì mới thành việc nghe giới.

Nếu Tỳ-kheo kia nhớ việc có tội, muốn đến vị thanh tịnh để
cầu xin Sám hối. Sám hối
xong thì được an vui.

Phật bảo: Vì giới học
thanh tịnh, cho nên được định tuệ
thanh tịnh.
Đạt được
thiền quả thì an vui.
Thưa các Đại đức! Tôi đã tụng bài tựa giới
kinh xong rồi, các
Đại đức trong đây có
thanh tịnh không? (ba lần)
Các đại đức trong đây thanh tịnh vì im lặng, việc nầy hành trì đúng như thế. Từ đây về trước, là nói rộng về bài tựa riêng. Văn nói
sau đó tức là phần
chánh Tông của quảng giáo.
Thưa các Đại đức! Bốn pháp
Ba-la-di này nửa tháng tụng một
lần như trong giới kinh.
-
Một là giới đại dâm: Bấy
giờ, Phật ngự tại Nước Tỳ-xá-ly. Lúc ấy, có
Tu-Đề-Na sau khi xuất gia, khi trở về nhà cũ đã làm việc bất tịnh với vợ.
Chúng Tỳ-kheo biết được bạch lên Đức
Như lai. Sống trong pháp
thanh tịnh, đối với dục hay vô dục, mà dứt được
sự khát ái, phá trừ hết hang ổ, diệt hết
kiết phược, ái tận đến
Niết Nàn. Vì sao lại làm
việc xấu xa như thế!
Người ấy trình bày tội của mình với Phật, Phật
nhóm họp chúng tăng, quở trách rằng:
- Việc của ông làm là
sai trái, là phi oai nghi,
phi Sa-môn, phi
tịnh hạnh, chẳng hạnh tùy
thuận, là việc không nên làm.
Phật lại bảo
các Tỳ-kheo: Ta dùng vô
số phương tiện nói phải
dứt dục, dứt hết sự ái kiết.

Lại nói: Dục
này như lửa như đuốc, cho đến như đao, như kiếm. Phật quở trách đây là kẻ
si mê, gây ra nhiều hữu lậu. Đây là
người phạm giới đầu
tiên. Nay nên kiết giới, nhóm họp mười cú nghóa là:

1- Nhiếp thủ chúng tăng.
2- Khiến tăng vui mừng.
3- Khiến cho tăng an vui. Người chưa tin khiến cho tin.
Người đã tin làm cho đức tin thêm sâu.

Khó điều thuận làm cho điều thuận.
7- Người biết hổ thẹn được an vui.
8- Dứt hết
hữu lậu hiện tại
9- Dứt hữu lậu vị lai.

1
0- Giúp cho chánh pháp tồn tại lâu dài.
Các giới trình bày như thế.
Phần sau đều có nói lược.
Người muốn tụng giới nên tụng như thế.
Nếu Tỳ-kheo:
Phật bảo: Tỳ-kheo gồm có Tỳ-kheo danh tự,
Tỳ- kheo tương tự,
Tỳ-kheo tự xưng, Tỳ-kheo khất câu, Tỳ-kheo y cắt
tiệt, Tỳ-kheo phá kiết Sử, Tỳ-kheo Thiện lai. Tỳ-kheo
thọ đại giới bạch
tứ yết-ma thành tựu đắc được xứ sở.

Trong đó Tỳ-kheo, nếu Tỳ-kheo thọ đại giới bạch tứ yết-ma
như pháp thành tựu đắc
xứ sở, đó là nghóa Tỳ-kheo.
Cộng Tỳ-kheo: Phật bảo:
Nếu cùng Tỳ-kheo khác thọ Đại giới bạch tứ
Yết-ma cho đến trụ trong
pháp Tỳ-kheo, đó là nghóa cộng Tỳ-kheo.
Đồng giới:

Phật bảo: Phật vì hàng đệ tử kiết giới này rồi. Thà chết
không phạm giới. Đây
là giới cùng Tỳ-kheo khác đồng cùng một giới. Đó
là nghóa Đồng giới.

Nếu không hoàn giới:

Phật bảo: Nếu có
Tỳ-kheo không thích
sống đời phạm hạnh, muốn xả giới hoàn tục.
Sau đó lại muốn xuất gia trong pháp Phật tu phạm
ha- ïnh, thì nên độ cho
họ được xuất gia và thọ đại giới.

Vì sao không gọi là xả giới? Nếu tự tâm
điên cuồng, não loạn,
các bịnh câm điếc. Nếu
hướng về người đó hoặc người ở bên cạnh mà xả giới lẫn nhau thì
không thành.
Nếu nói chơi, hoặc lúc ngủ, nếu
người không biết gì,
hoặc không tự nói, nếu trước người mà không hiểu. Đều không thành xả. Nếu nói ta bỏ Phật, bỏ pháp, bỏ Tăng,
Hòa-thượng giới luật, ta thọ gia
pháp v.v… Đó gọi là xả giới.

- Giới ốm bất tự hối: (Giới thiếu sót mà không hối lỗi)

Phật bảo: Vì
sao phạm giới mà không xả giới? Nếu có
Tỳ-kheo thường có tâm
sầu não, không thích tu phạm hạnh, nhàm chán đời
sống Tỳ-kheo, ý muốn
hoàn tục nên nói rằng: Tôi nhớ đến cha mẹ vợ
con, làng xóm vườn rộng,
và thân bằng quyến thuộc. Tôi muốn bỏ Phật
và các pháp họcv.v… Vì
vậy, nên tôi muốn xả giới. Đó là do giới ốm mà xả bỏ.
Phạm bất tịnh hạnh:
Phật nói: đó là pháp dâm dục. Nam thì hai
đường, nữ
thì ba đường. Nếu từ đạo nhập vào đạo, từ
đạo nhập vào
phi đạo, từ phi đạo
nhập vào đạo. Nếu vào có giới hạn, hoặc nhập vào
hết: cho đến nhập vào
như đầu sợi lông đều phạm Ba-la-di.
Nhẫn đến cùng với loài
súc sinh:
Phật bảo: là nơi có thể
hành dâm. Có ba thứ
hành dâm. Đó là nhân, phi nhân và súc sinh.

Lại có năm loại: Phụ nữ, đồng nữ, người có hai hình, huỳnh
môn và người nam.
Tỳ-kheo tâm dâm, hướng về tiền cảnh, nơi ba chỗ, hai chỗ vừa nhập liền phạm, có cách cũng phạm. Nếu hướng về người
ngủ, người chết chưa
hoại hay chưa hoại nhiều, hành dâm ở ba chỗ, hai
chỗ, mới nhập vào liền
phạm. Nói rộng như thế. Nếu Tỳ-kheo-ni bị kẻ
thù đem đến chỗ đó
rồi ép buộc bắt nhập vào ba chỗ hai chỗ. Khi mới làm có cảm giác vui thì phạm, không vui thì
không phạm. Hoặc ngăn
che hay không ngăn nghe cũng
như trên. Nếu kẻ thù bắt buộc Tỳ-kheo làm việc bất tịnh, cảm giác vui hay không vui, có cách không cách
cũng giống như trên.

Tỳ-kheo nầy phạm
tội Ba-la-di:
Phật nói: Cũng như người bị chặt đầu không thể
sống được.
Tỳ-kheo cũng giống như thế.
Người phạm pháp này không
thành Tỳ-kheo, cho nên nói như thế. Nếu phương tiện muốn làm việc bất tịnh, thành thì
phạm Ba-la-di, không thành thì
phạm Thâu-lan-già. Nếu xúi giục
Tỳ-kheo thực hành, nếu người xúi giục
phạm Thâu-lan-già, không
thực hành thì phạm đột-cát-la. Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni, các chúng
khác xúi giục nhau làm hay không làm đều phạm Đột-cát-la. Nếu xác chết hoại phân nửa hay hoại tất cả, hoặc
trong xương, hoặc bùn đất,
làm bất tịnh với người thì đều phạm thâu-lan-gia. Như đường tưởng là đường, hoặc nghi hoặc tưởng chẳng
phải đường,
đều phạm Ba-la-di. Nếu chẳng phải đường tưởng là đường, nghi là đường
thì cùng phạm thâu-lan-gia.
Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni thì phạm Đột-cát-la diệt tẩn, đó gọi là phạm. Về
không phạm, nếu lúc ngủ
không hay biết gì, không thọ vui, tất cả không có
ý dâm. Vì không phạm,
là lúc chưa chế giới, tâm si loạn điên cuồng,
bị bịnh khổ ràng buộc.

Bất cộng trụ: Phật bảo: Có hai pháp cộng trụ:
- Là đồng
một Yết-ma, đồng một
thuyết giới, không được trụ
trong hai việc này, nên
gọi là bất cộng trụ.
-
Hai là giới trộm cắp.
Phật khi ở thành La-duyệt, có
Đàn-ni-ca, vào một ngôi
nhà tranh vắng vẻ ngồi thiền. Rồi bị người cho đến làm lại nhà ngôi bằng ngói. Phật bảo phá bỏ. Người này dối nói là lệnh vua
bảo giữ đó
làm thôn. Bị vua quan, người dân quở trách không cho
vào xóm, không được an
ổn. Tỳ-kheo đem việc đó bạch lên Đức Phật.
Do đây mà Phật chế giới.
Nếu Tỳ-kheo: Ý nghóa ở trên.

Tại thôn xóm: Thôn xóm có bốn loại:

Một là có bốn phía có tường bao bọc.

Hai là có hàng rào.

Ba là không có vách tường bao quanh.

Bốn là nhà cửa bao bọc bốn bên.

Như ở chỗ nhàn tịnh: tức là vùng đất thanh tịnh ở ngoài thôn.

Xứ là ở trong đất hay chỗ trên đất. Hoặc cỡi, hoặc gánh vác, như ở
trên không, trên giá, ở thôn,
ở A-lan-nhã, chỗ
ruộng đồng, ở
trên thuyền, hoặc trên
nước. Như vượt qua trạm, không đóng thuế. Nếu lấy tín vật của người gởi.
Hoặc lấy nước, tăm xỉa răng, hoặc cây
cỏ hoa trái. Nếu các chúng
sinh hai chân, bốn chân hoặc
nhiều chân.
Nếu là tài sản chung, hoặc
cùng yêu cầu, hoặc dò xét, hoặc giữ gìn hoặc
ngăn che. Đó gọi là.

Không cho: Là
người không bỏ. Như vật của người tưởng
người giữ hộ, tưởng
có chủ. Chẳng phải vật của mình chẳng tưởng tạm
dùng, chẳng đồng ý.

Tâm trộm cắp: có tâm trộm cướp mà lấy. Gồm có năm loại:
Tâm tối tăm, tâm tà, tâm tà vạy, tâm sợ hãi,
tâm thường trộm của người.
Lại có năm thứ lấy:
Quyết định lấy,
sợ hãi lấy, gởi vật mà lấy, thấy liền lấy, dựa thế mà lấy, hoặc dựa vào bạn thân, hoặc dùng lời
nói biện thuyết cuồng hoại để lấy.

Tùy theo pháp
mà không cho lấy: Theo pháp vua lập ra: Nếu
lấy năm tiền, nếu vật trị giá năm tiền, tội đáng chết. Phật tùy theo
pháp vua, trộm đủ thì phạm tội trọng.
Nếu là Vua:
Được tự tại không lệ thuộc người. Đại thần
của vua: Các bậc đại thần phò tá vua.

Hoặc bắt, hoặc giết, hoặc trói hoặc, đuổi ra khỏi nước và bảo:
Ông là giặc là kẻ ngu
si không hiểu biết, Tỳ-kheo nầy phạm tội Ba-la-di.

Tỳ-kheo như trên đã
giải thích. Các vật lấy được, nếu trộm vật trị giá năm tiền hay hơn năm tiền thì phạm
tội Ba-la-di, phương
tiện thì phạm
Thâu-lan-già. Lấy vật dưới năm tiền thì phạm
Thâu-lan-già, không được thì
phạm đột-cát-la. Dạy người lấy trộm, nếu lấy
được vật, cả hai đều
phạm Ba-la-di. Người nghe lời xúi giục trộm mà tự
lấy các vật khác, hoặc
đến chỗ khác lấy vật, người lấy thì phạm tội trọng.
Người xúi lấy thì
phạm Thâu-lan-già. Nếu bị bắt buộc lấy mà không
có tâm trộm, người dạy
phạm Ba-la-di, người lấy
không phạm.
Nếu xúi giục người lấy
vật, nghóa là lấy trộm vật, thì người lấy phạm tội
trọng, người dạy không
phạm. Nghó có chủ thì phạm tội trọng, nếu nghi
phạm Thâu-lan-già. Vật vô chủ mà nghi tưởng có chủ thì phạm
Thâu-lan-già. Tỳ-kheo-ni
và bốn chúng đều đồng như giới trên.

Không phạm là tưởng cho mình, tưởng mình có, tưởng đồ
phẩn tảo, tưởng lấy
tạm, tưởng chỗ thân tình sâu dày.

Bất cộng trụ: Nghóa như trên đã giải thích.
- Ba là giới
đại sát: Phật ngự tại
nước Tỳ-xá-ly, vì chúng
Tỳ-kheo nói pháp quán
Bất tịnh. Có vị
Tỳ-kheo tu tập thiền định nhàm chán
thân mạng, khen ngợi và
khuyến khích việc chết. Tỳ-kheo Nan-đề nghe
lời bèn cố giết người.
Các cự só kinh hãi. Phật biết việc này liền giảng
nói về pháp Thiền. Chúng
Tỳ-kheo tụ tập đều chứng được thượng quả.

Phật do đó quở trách lỗi trên mà chế ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo cố tự tay mình cắt dứt mạng sống. Đó gọi là hành sát. Nếu tự giết hoặc xúi giục
người giết, hoặc
sai bảo giết, hoặc
qua lại khiến người
giết, hoặc lần lượt bảo giết, hoặc cầu người
Nam giết, hoặc xúi giục người cầu nam tử giết. Hoặc cầm dao đưa cho người giết. Hoặc xúi giục người cầm dao đưa cho
người giết, hoặc hiện ra
thân tướng, hoặc miệng
nói giết. Hoặc hiện ra tướng thân miệng. Hoặc
dạy người khen ngợi
giết. Hoặc gởi thư, hoặc xúi giục người gởi thư.
Hoặc rơi xuống hầm hố, hoặc cậy bới.
Hoặc cho thuốc, hoặc đặt dụng cụ
giết và dùng các phương
tiện khác để giết.
Mạng người:
Từ sơ thức đến hậu thức mà cắt dứt mạng sống
của mình.
Cầm dao đưa cho người, khen ngợi chết, khuyên
người chết. Dùng lời ác khuyên chết rằng: Nầy người nam!
Sống như thế thì
sống làm
gì? Thà chết chứ không
nên sống. Suy nghó tìm các phương tiện, khen
ngợi chết, khuyên nhủ
chết, Tỳ-kheo này phạm tội Ba-la-di.

Nếu dùng các
phương tiện giết người như trên mà không chết
thì phạm Thâu-lan-già.

Nếu giết loài phi nhân, hoặc loài súc sinh có trí, hiểu được tiếng người. Hoặc loài có khả năng biến hình.
Dùng phương tiện giết thì
phạm Thâu-lan-già.
Không chết thì
phạm Đột-cát-la.
Loài súc
sinh không
thể biến hình, nếu giết thì
phạm Ba-dật-đề. Thật là người mà tưởng là
người phạm Ba-la-di.
Phi nhân, mà tưởng là người, nghi là người phạm
Thâu- lan-già. Bốn chúng phạm thì cũng như trên.

Không phạm là làm rớt dao gạch, cây đá lỡ làm
chết người.
Hoặc khi xây
sửa phòng ốc nhà cửa lở làm rớt cây đá mà chết. Như dìu người bịnh vào phòng, qua lại tất cả không có tâm hại mà chết
đều không phạm.
-
Bốn là giới Đại vọng ngữ: Phật
ngự tại nước Tỳ-xá-ly. Bây giờ, gặp năm mất
mùa, lúa gạo kém. Việc đi khất thực rất khó khăn.
Bên sông Bà-Cầu có người an cư, cùng nhau khen ngợi là được pháp của
bậc thượng nhân. Có vị cư
só tín tâm giảm phần ăn đem
cúng dường.
Sau đến chỗ Phật, Phật
hỏi biết nhân đó quở trách mà đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo-ni thật không hiểu biết gì, nghóa là thật không
có pháp tri kiến. Mà tự
xưng ta đã được pháp của bậc Thượng nhân.
+
Tự xưng nói: Có người nghe tín giới thí, trí tuệ biện
tài hơn người.
+
Nhân pháp: là nhân ấm, nhân giới, nhân nhập. Pháp của
bậc Thượng nhân: Các
pháp có công năng thành tựu xuất yếu.
+ Ta đã nhập vào pháp Thánh trí thù thắng, tự nói. Có niệm ở
thân. Hoặc là chánh nhớ
niệm, hoặc kiên trì giới, hoặc có dục, hoặc
không buông lung, hoặc tinh tấn, hoặc đắc tịnh.
Hoặc chánh thọ. Hoặc có
đạo. Hoặc có tu, hoặc
có tuệ, hoặc có kiến, hoặc có đắc, hoặc có quả.

Ta biết như thế, ta thấy như thế! Hoặc nói:
Hàng trời, rồng, quỷ thần đến cúng dường ta, hoặc
nói được pháp quán
bất tịnh, bốn thiền, bốn không định, v.v…
Người kia vào lúc khác, hoặc có người hỏi, hoặc không ai
hỏi, muốn tự thanh tịnh
nên nói ta thật không biết không thấy mà nói thấy, ý muốn dùng
sau hối trước thật là chuyển hư. Do miệng
tạo nghiệp,
nói rồi thì kết trọng.
Trừ người
Tăng thượng mạn:
Tỳ-kheo có tâm kiêu mạn tự
nói mình đắc đạo. Sau
đó tinh tấn tu chứng quả tăng thượng, sinh nghi
đến bạch lên Đức
Phật. Phật dạy: Người Tăng thượng mạn thì không pha- ïm.

Tỳ-kheo nầy phạm Ba-la-di: Nếu sự thực hành là hư giả mà
nói với người, người
hiểu thì phạm tội Ba-la-di, người không hiểu thì
phạm tội Thâu-lan-già.
Hoặc dùng ấn tay, hoặc sai người, hoặc viết thư,
hoặc ra dấu, người biết
thì phạm cũng giống như vậy. Hoặc nói với Súc
Sinh không thể biến hình
thì phạm Đột-cát-la. Bốn chúng sinh ở dưới cũng như trước đã nói, không phạm là những người tăng
thượng mạn, hoặc
do nghiệp báo, hoặc không nói ta được, hoặc vui cười mà nói, nói lúc bịnh,

muốn nói lời
đối gạt với người kia.

Bất cộng trụ: Các Đại Đức! Tôi đã nói bốn
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo phạm một
pháp Ba-la-di nào thì không được ở chung với các
Tỳ-kheo. Trước sau cũng như vậy. Tỳ-kheo phạm Ba-la-di không
được ở chung. Nay xin hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không
(ba lần)? Các Đại đức
trong đây thanh tịnh vì im lặng, việc này đúng
như thế mà hành trì.
Thưa các Đại đức, mười ba pháp
Tăng-già-Bà-thi-sa nầy,
nửa tháng tụng một lần.
*
1/ Giới cố ý làm xuất chất bất tịnh. Phật đến đến thành Xá-vệ. Bấy giờ, Ca-lưu-Đà-di vì dục ý phát lên mạnh mẽ làm cho thân
sắc tiều tụy. Một mình ở căn phòng
đẹp, giường tốt đầy đủ, chăn mền ấm áp, ăn uống thì đầy đủ vị ngon,
tùy theo ý niệm buông
lung, các căn vui vẻ, nhan sắc rực rỡ. Các
Tỳ-kheo cử người đến bạch lên Đức Phật, Phật dùng vô
số phương tiện quở
trách xong, bèn đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo cố ý lộng âm làm cho ra chất bất tịnh, vì thật
tâm làm mà ra chất bất
tịnh. Tiền Cảnh có sáu, hoặc đối với nội sắc ngoại sắc, nội
ngoại sắc, hoặc nước hoặc gió, hoặc hư không. Tùy theo
các phương tiện, nếu
xuất ra liền phạm.

Trừ trong mộng:

Phật bảo: Khi
ngủ nghỉ có năm lỗi:

1/ Gặp mộng xấu.
2/ Các vị trời không hộ niệm.
3/ Tâm không nhập vào pháp.
4/ Không suy nghó rõ ràng.
5/ Ở trong mộng bị xuất tinh. Ngủ nghỉ với
thiện ý có năm công đức, trái với năm câu trên.

Tăng-già Bà-thi-sa: các tỳ kheo tự xúi giục nhau, nếu xuất
thì phạm Thâu-lan-già,
nếu không xuất thì phạm Đột-cát-la.
Tỳ-kheo-ni thì phạm
Ba-dật-đề. Ba chúng dưới phạm Đột-cát-la. Không phạm
là khi tất cả đều không cố ý xuất tinh.
*2 Giới
xúc chạm người nữ:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Khi Phật chưa đặt ra giới này thì
Tỳ-kheo Ca lưu lúc ấy ở
bên ngoài cửa, rình bắt phụ nữ đem vào phòng sờ
mó cười vui rất thích
chí. Có người không chịu nổi sân lên mắng chửi. Các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức Phật, Phật nhóm chúng đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo có ý dâm dục: Tâm ô nhiễm ái dục.

Cùng người nữ: Nghóa là cảnh có bốn.
Là lúc thức, lúc ngủ,
lúc mới chết và thân
bị hoại ít, Thân là từ tóc đến chân.
Tương xúc (xúc
chạm nhau). Hoặc cùng xúc chạm nhau.
Hoặc lôi kéo, hoặc đẩy tới, xúc chạm
nghịch thuận.
Hoặc đưa lên, hoặc
để xuống, hoặc vuốt ve,
hoặc mơn trớn, hoặc dùng các phương tiện khác xúc chạm.
Hoặc nắm tay nắm tóc, hoặc các phần trên thân thì phạm
tăng- già-Bà-thi-sa. Nếu đụng vào áo người nữ thì phạm
Tăng tàng, người nữ đụng thân
Tỳ-kheo thì cũng đồng phạm. Nếu không đụng vào
thân thì phạm Đột-cát-la.
Trước có tâm nhiễm thì phạm Thâu-lan-già.
Cùng xúc chạm mà có y phục thì
phạm Thâu-lan-già. Đều có y phục
thì phạm Đột-cát-la. Nếu xúc chạm với người hai hình thì phạm
Thâu-lan-già. Nếu vì tâm
dục mà xúc thân người nam hoặc y áo đồ nằm, cho đến
tự mình xúc chạm hay với
loài súc sinh thì phạm Đột-cát-la.
Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di. Ba
chúng dưới phạm Đột-cát-la.

Không phạm là lúc vui đùa đụng chạm.
*
3/ giới nói lời thô tục với người nữ. Phật ngự tại nước Xá-vệ, Ca-lưu-đà-di nghe Phật chế ra hai
giới trước, liền dùng
lời thô tục với người nữ mà mình có tâm dục trước
kia. Các Tỳ-kheo bạch lên
Đức Phật, Phật liền đặt ra giới này.

Tỳ-kheo có ý dâm dục với người nữ. Nữ nhân có trí hoặc
mạng sống chưa dứt.
Dùng lời thô ác dâm dục. Dùng lời thô ác thì chẳng phải phạm
ha- ïnh. Lời dâm dục gọi
là hai đường tốt xấu. Hoặc tự cầu, hoặc dạy
người cầu. Hoặc hỏi hoặc đáp, hoặc giải hoặc
nói, hoặc dạy hoặc mắng. Nói cầu, cùng hai đường của ta làm việc như thế. Hoặc nói lời khác, cứ
giải thích như thế.

Tùy theo lới
nói thô ác dâm dục mà phạm Tăng-già-Bà-thi-sa.
Nếu một lần dùng lời thô ác tăng tàn thì phạm tội
Tăng tàng. Tùy theo lời nói ít nhiều, rõ ràng thì phạm
Tăng tàng, không rõ ràng
thì phạm Thâu-lan-già. Nếu dùng thư từ qua lại khiến cho người nữ
kia, biết thì phạm Tăng
tàng, không biết thì phạm Thâu-lan-già. Trừ đường
lớn nhỏ, nói các đường khác phạm Thâu-lan-già.
Cùng nói lời thô
với loài hai hình, huỳnh
môn, phi nữ nhân, biết thì phạm Thâu-lan-già.
Với loài súc sinh không
thể biến hình, hoặc dùng lời thô với người Nam thì
phạm
Đột-cát-la. Tỳ-kheo-ni thì phạm Thâu-lan-già. Ba chúng dưới
thì phạm Đột-cát-la. Cho
đến các giới sau cũng vậy.

Không phạm là nói pháp quán Bất tịnh, hoặc nói Tỳ-ni, thọ
kinh hỏi đáp không có ý dục.
*4 Giới
tự khen mình với người nữ để mong cầu sự cúng dường:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Lúc này, Ca-lưu-đà-di nghe Phật đã
đặt ra ba giới trước
rồi, ông bèn dắt người nữ vào phòng rồi, nói lời khen ngợi thân mình và bảo: Cô tùy ý nên cúng dường cho ta. Các phụ
nữ lấy lấy làm lạ quở
trách. Tỳ-kheo bạch lên Đức Phật, nhân đó mà Phật chế giới.

Nếu Tỳ-kheo có ý dâm ở trước người nữ: Nữ nhân như
trên đã giải thích.

Tự khen thân: Khen thân mình khôi ngô, nhan
sắc tốt đẹp, ta
thuộc dòng sát-đế-lợi,
là Trưởng giả, Cư só, Bà-la-môn thuộc dòng họ lớn. Nói: Em gái ơi! Ta đây tu phạm hạnh,
siêng năng tu tập, xa
lìa uế trược.
Tinh tấn giữ giới, không có
thiếu sót, không hữu lậu, không nhiễm ô.
Tu pháp lành,
ưa thích chỗ thanh tịnh, tới giờ đi khất thực, mặc y
phấn tảo, không ăn phi thời, giữa ngày ăn một bữa, ngồi thiền dưới gốc cây trong gò mả.
Thường ngồi thì tùy ngồi, trì giữ ba y. Lễ bái học
rộng, có thể nói pháp,
trì Tỳ-ni, ngồi thiền.

Khởi ý dâm dục nói cúng dường ta là cúng dường tối thượng
bậc nhất, phạm
tăng-già-Bà-thi-Sa.

Nếu tự khen ngợi cúng dường mình, không nói dâm dục thì phạm
Thâu-lan-già. Trừ các cảnh tạp khác thì như trước đã nói.

Không phạm là nếu Tỳ-kheo nói với người nữ rằng: - Đây là chỗ diệu tôn
tối thượng.
Tỳ-kheo này tinh tấn giữ giới tu pháp lành.
Các thầy nên dùng thân
miệng ý nghiệp cúng dường Tỳ-kheo ấy.
Nếu ý của người nữ nói rằng: Vì tôi mà khen ngợi thân
mình, hoặc nói Tỳ-ni. Nói
đây kia để khen ngợi thân, hoặc nói lầm thì không phạm.
*
5/ Giới làm môi giới cho người: Phật ngự tại thành La-duyệt-kỳ. Có Tỳ-kheo Ca-la vốn là một
vị Đại thần, kheo biết các pháp thế tục, các việc mối mai ở trong thành đều đến hỏi ông.
Lúc ấy, có vợ chồng gặp điều tốt xấu gì cũng đến ông
để nói
sự khổ vui. Các cư
só chê trách,
Tỳ-kheo đến thưa với Phật.
Phật do đây mà đặt ra giới.

Nếu Tỳ-kheo qua lại làm môi giới cho người là làm cho người hòa hợp.
Đem lời người nam nói với người nữ, đem lời người nữ nói với
người nam:
Người nữ có hai mươi loại: Được cha hộ, mẹ hộ, hoặc anh em hộ,
Anh hộ, em hộ hoặc anh em hộ,
Tự hộ, pháp hộ, dòng họ
hộ, Tôn thân hộ. Tự
thích làm thị nữ hay y theo thị nữ. Cùng tài của với tôi tớ, đồng nghiệp với tôi tớ, qua
sông không đóng thuế.
Phóng thích,
dung tác tôi tớ. Có
người hộ một bên mới được.
Người nam cũng có hai mươi loại như thế, hoặc làm thành
vợ chồng, cho đến trong
khoảnh khắc thì phạm Tăng-già-Bà-thi-sa.

Nếu mới nói lần đầu thì phạm Đột-cát-la. Nói qua rồi mà
không báo thì phạm
Thâu-lan-già. Nếu báo ân lại thì phạm tăng tàng.
Hoặc sai người, hoặc viết thư hiện tướng chỉ ra. Tùy làm mai mối nhiều ít
mà nói ra rõ ràng. Tùy
theo qua lại mỗi việc đều phạm tội Tăng tàn.
Nếu không rõ thì
phạm Thâu-lan-già. Trừ hai đường mà nói các chi tiết khác trên thân để làm mai mối thì
phạm Thâu-lan-già. Nếu mai mối cho
loài phi nhân, Huỳnh môn,
hai căn đều phạm Thâu-lan-già. Nếu môi
giới súc
sinh và người nam thì
phạm Đột-cát-la. Nếu nhận thư người gởi
đến mà không xem, nếu
làm tay sai cho người tại thì phạm Đột-cát-la.
Tỳ- kheo-ni cũng đồng phạm như vậy.
Không phạm:
Như nam, nữ trước tư thông, sau ly cách rồi hợp
lại. Nếu vì cha mẹ bịnh
hoạn buộc ràng xem thư rồi gởi lại. Người thế
tục do tín tâm tinh tấn
cũng như vậy. Nếu Tỳ-kheo vì Phật pháp làm sứ
giả cũng như vậy.
*
6/ Giới không làm phòng thất quá lượng ở chỗ không có chủ: Phật tại thành La-duyệt, nghe nói chúng Tỳ-kheo làm phòng thất
riêng. Tỳ-kheo ở nơi đồng vắng trống trải cũng
làm phòng nhà lớn
đi khất cầu vật dụng
rất nhiều, làm não loạn khó khăn cho cư só nên
xin khó được. Do đó mà
họ tìm chặt các cây thần. Thần và Tỳ-kheo đem việc này bạch lên Đức Phật. Phật do đó quở trách, dẫn dụ và đặt ra
giới này, hoặc Tỳ-kheo
tự cầu: là đi đến các nơi để cầu xin.

Tác ốc là làm nhà, nhà là phòng.

Vô chủ: là chỗ ở không có chủ, hoặc một hoặc hai, hoặc vô
số. Tự vì mình: Không vì người khác mà làm.

Thường ứng lượng làm là dài khoảng mười hai khuỷu tay Phật,
bên trong rộng bảy khuỷu tay, nên bạch với chúng
Tỳ-kheo chỉ
chỗ cho làm.
Vị Tỳ-kheo kia tìm được chỗ không bị ngăn ngại khó khăn rồi
đến chư tăng cởi bỏ
giày dép đi chân đất, mặc y bày vai phải lễ bái, lạy
vị Thượng tọa. Gối phải
sát đất chắp tay bạch rằng: - Đại đức tăng nghe… tôi là
Tỳ-kheo… xin được cất
phòng thất, ở chỗ vô chủ đã làm xong. Nay con từ nơi chúng tăng mà cầu xin làm ở chỗ không khó khăn
trở ngại gì. (Bạch ba lần).

Tỳ-kheo kia nên chỉ rõ nơi chốn: Bấy giờ, chúng tăng quán xét
vị Tỳ-kheo này. Nếu tin thì cho làm, không tin thì
sai chúng tăng đến xem. Nếu tăng không tin thì nên
sai vị tăng đáng tin cậy đi xem.
Nếu thấy có chướng nạn thì
không cho làm. Trong chúng nên sai vị có khả
năng làm pháp Yết-ma.
Hoặc vị Thượng tọa hoặc kế Thượng tọa. Hoặc tụng luật hoặc không tụng luật. Nên tác bạch rằng: - Đại đức lắng nghe!
Con là Tỳ-kheo… xin làm
phòng thất. Ở chỗ không có chủ đã làm rồi,
nay xin chúng tăng phân xử
xét đây là nơi không chúng nạn không
chướng ngại. Nếu tăng
đi đến, tăng vẫn nghe, nên cùng Tỳ-kheo xử phân
chỗ không nạn không ngại.

Bạch như vầy: Đại Đức tăng lắng nghe:
Tỳ-kheo… xin làm
phòng thất… nay tăng cho
Tỳ-kheo này làm nhà ở chỗ không có chướng ngại gì?
Các Trưởng lão bằng lòng vì chúng tăng mà cho thì im lặng, ai không cho thì nói: Tăng đã bằng lòng, việc nầy rõ như vậy.
Vì Tỳ-kheo làm phòng nhà trước phải biết tìm chỗ an ổn và hào đất để trộn bùn,
cho đến cuối cùng là trét bùn xong.

Chỗ không có
nạn: là chỗ không có các loài thú dữ như cọp
báo, sư tử cho đến các
loài côn trùng. Nếu không có các loài trùng thú
này làm hại thì nên san
bằng đất đai. Nếu có cây đá, gai gốc thì sai
người chặt phá đào
bới lên. Nếu có hầm hố, nương rạch, ao vũng thì lấp
lại. Nếu sợ nước tràn
vào thì nên làm đê điều để ngăn phòng. Đất đó
nếu có người đến nhận
thì nên bỏ đi, không lời qua tiếng lại. Vì đó là
nạn xứ (nơi khó khăn hiểm nạn).

Chỗ không có
chướng ngại: là nơi có cỏ lá và xe qua lại.

Nếu Tỳ-kheo ở chỗ hiểm nạn trở ngại không có chủ làm nhà
ở, mà không có chúng
tăng chỉ bảo và làm quá lượng cho phép thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo làm nhà ở hai chỗ đó thì phạm hai Đột-cát-la.
Quá lượng mà không xử phân thì phạm hai tăng
tàng. Cùng nhau có không, tùy theo chỗ mà phạm.
Nếu sai người làm thì phạm cũng
giống như vậy. Vì người khác làm thì phạm hai tội
Thâu-lan-già và
hai cát-la.
Nếu dùng dây đo đất, nghe lời người làm quá lượng thì phạm
Tăng tàn. Không trở lại báo, lại không hỏi người kia, đều
phạm cát-la.
Tỳ-kheo-ni thì phạm
Thâu-lan-già. Không phạm là đúng theo lượng mà làm,
hay giảm số lượng và
nơi tăng phân xử cho làm không có trở ngại,
không có hiểm nạn, đúng
như pháp mà làm. Nếu vì tăng chúng, vì Phật pháp muốn làm
giảng đường. Hoặc làm nhà tranh nhỏ để dung thân,
hoặc làm cho nhiều người cùng ở thì làm.

nhà.
*
7/ Giới: Đất có chủ làm rồi, không phân xử mà xây dựng phòng
Phật ở tại
nước Câu-diệm-di.
Bấy giờ, vua Ưu-điền xây phòng

nhà
cho Xiển-đà, cho người chặt phá cây cối của thần, bị
người quở trách.
Tỳ-kheo nêu lỗi Phật quở
trách xong. Nếu phá cây thần thì
phạm Đột-cát-la. Phật
liền đặt ra giới này.

Hoặc Tỳ-kheo
làm phòng nhà lớn, làm phòng lớn thì dùng nhiều vật dụng.

Có chủ: là trái với việc không chủ ở trên. Vì muốn làm cho mình, nên vâng theo lời chỉ dạy của
chúng Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo như trên
đã giải thích. Nên ở trước tăng lễ dưới chân vị
Thượng tọa, cầu xin ba lần.
Văn này cũng đồng như
trên, chỉ có chủ là khác.

Vị Tỳ-kheo kia nên chỉ thọ nơi chốn, chỉ ra nơi chốn: tăng
nên quán xét, nếu có người trí tuệ tin tưởng, tức là tin người kia mà cho
bạch hai lần. Nếu không
tin thì bảo dừng lại.

Chỗ không có hiểu nạn: Nghóa là có các loài thú dữ, nếu
không khuấy nhiễu thì làm ở.
Cho đến sợ, người biết nhận, cũng bỏ
đi như trước.

Chỗ không có chướng ngại: là chỗ chiếc xe xoay đầu được.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng nhà cho mình ở chỗ có chủ, có
sự trở ngại hiểm nạn mà không có
Tỳ-kheo khác đến chỉ bày nơi chốn thì phạm
Tăng-già-Bà-thi-sa. Giới này cũng giải thích tướng khai
thông như trước, chỉ có
việc không quá lượng là khác.
*
8/ Giới vô căn cứ hủy báng Ba-la-di:
Phật ngự tại
thành La-duyệt-kỳ.
Bấy giờ, Tôn giả Đạp-ba đắc
quả La-hán rồi, từ các ngón tay phát ra
ánh sáng, làm
Tri sự trong
Tăng, Phật khen ngợi là
bậc nhất. Từ Địa ở trong chúng theo thứ lớp gặp căn phòng xấu và thức ăn dở, liền xúi giục em gái là một vị
Tỳ-kheo-ni hủy báng chúng Tăng.
Chúng Tăng hỏi thì tự nói ra, Tỳ-kheo cử tội, nhân

đó mà đặt ra giới này.

Như Tỳ-kheo bị
sân giận che lấp: Có mười nhân duyên pháp ác, cho nên tức giận. Tùy theo có hai trong mười việc này mà
sinh
ra tức giận, đối với
Tỳ-kheo chẳng
phạm Ba-la-di, mà không căn cứ hủy
báng là phạm pháp Ba-la-di.
Căn cứ có ba thứ là thấy nghe nghi. Căn thấy (Kiến) là thấy
phạm phạm hạnh, thấy trộm năm tiền, thấy cắt đứt mạng
sống người.
Nếu nghe người khác mà thấy nghe thì gọi là nghi căn. Nghe phạm
phạm hạnh, nghe trộm năm
tiền, nghe cắt đứt mạng sống người. Nghe
người tự nói là được pháp hơn người.
Như người kia nói nghe từ
người khác, đó gọi là
Văn Căn (Căn nghe).
Nghi có hai căn: từ thấy mà
sinh ra, thấy cùng phụ nữ ra vào
trong rừng không có y
phục, thân nhiễm ô bất tịnh. Cầm dao vấy máu,
làm bạn với người ác.
Từ nghe mà
sinh ra, như nghe tiếng động của giường từ
chỗ tối. Nghe âm thanh
chuyển động, như tiếng động cựa mình, tiếng nói chuyện. Như nghe tiếng nói ta chẳng trái phạm phạm hạnh.
Cho đến nghe nói ta được
pháp hơn người. Trừ ba căn này, nếu dùng các
pháp khác hủy báng đều là vô căn cứ.
Muốn phá hoại hạnh thanh tịnh của
Tỳ-kheo kia. Nghóa là
nói với chúng tăng nên
diệt tẩn Tỳ-kheo này thì ta mới trụ an vui. Nếu
vào lúc khác, hoặc hỏi
hoặc không hỏi, Phật sai Tỳ-kheo hỏi việc hủy
báng đó có thật hay
không? Nếu vô căn cứ mà hủy báng người là
phạm tội trọng.

Biết việc này không có y cứ mà nói: Là nói Tỳ-kheo Đạp
Bà là người thanh tịnh không có việc như thế.
Ta tức giận nên nói như vậy: Do lần trước ở phòng xấu, ăn thức
ăn dở, có tâm tức
giận cho nên hủy báng.

Nếu Tỳ-kheo nói và làm như thế thì phạm
Tăng-già-Bà-thi-sa. Nếu
dùng bốn việc vô căn cứ này hủy báng người mà
rõ ràng thì
phạm tội Tăng Tàn, không
rõ ràng thì phạm Thâu-lan-già. Nếu dùng tay ấn khiến cho biết nhau hay không biết nhau cũng phạm như thế.
Dùng mười ba việc nạn hủy báng cũng đồng phạm.
Ngoài việc chẳng
phải pháp Tỳ-kheo này
lại dùng các pháp vô căn cứ khác để hủy báng.
Tùy theo các việc đã phạm ở trước. Nếu hủy
báng Tỳ-kheo-ni cũng
phạm như trước. Hủy
báng ba chúng sau thì phạm Đột-cát-la, Ni phạm Tăng tàn.

Không phạm: Là ba căn đều đều thật, là nói chơi, nói khi bịnh,
nói một mình, nơi yên
tịnh và nói lầm, v.v…
*9 Giới:
Dựa vào căn cứ hủy báng phạm Ba-la-di:

Phật ngự tại thành La-duyệt-kỳ. Tỳ-kheo Từ Địa trông thấy
các con dê đang hành dâm,
bèn nói dê này là Đạp-Bà, mẹ của con dê
này là Ni Từ Địa (mẹ của Từ Địa).

Rồi lại đến nói với Tỳ-kheo: nay Tôi chính mắt nhìn, chứ
chẳng phải vô căn cứ
như trước. Tỳ-kheo cật vấn biết chuyện liền đến
bạch lên Đức Phật, do
đó mà Phật đặt ra giới này.

Tỳ-kheo vì tâm tức giận, như trên đã nói. Lấy một phần trong việc khác.

Dị phần: là dựa vào tội khác, cảnh khác, người khác. Như vốn
ở tại nhà, hay dựa vào âm thanh.
Đối với
Tỳ-kheo chẳng
phạm Ba-la-di, dùng pháp
Ba-la-di không y cứ, để phá hại
hạnh thanh tịnh của người kia. Vào lúc khác hoặc
có người hỏi, hoặc không ai hỏi, biết việc ấy là dựa vào một phần
trong việc khác.
Tỳ-kheo tự nói tôi vì tức giận nên nói như vậy.
Tỳ-kheo này phạm Tăng già
Ba thi Sa. Về giải thích tướng khai thông cũng
đồng như giới trước.
*
1
0/ Giới: Phá tăng Phật ngự tại nước Di-Ni-lâu, độ cho tám vị họ Thích. Các vị này đến nước
Chiêm-ba đều chứng quả
Tăng thượng Địa, chỉ có
Đề-Bà- Đạt-Đa là
chứng thần túc. Phật trở về thành La-duyệt-kỳ, Đề-Bà
xúi giục người đến
hại Phật. Việc này đồn xa làm cho ông không còn
được lợi dưỡng nên
ông ăn riêng chúng, bị Phật quở trách. Do việc phá tăng này,
Phật sai người đến can ngăn và đặt ra giới này.
Như Tỳ-kheo-ni muốn phá hoại.
Nói phá hoại ở đây có mười tám việc: pháp phi
pháp, luật phi luật, phạm
hay không phạm, hoặc nhẹ hoặc nặng, hữu tàn vô tàn, thô ác và phi thô ác, thường hành trì hay
không thường, chế phi
chế, thuyết phi thuyết. Hòa hợp:
Yết-ma đồng thuyết giới. Tăng: có bốn, năm, mười cho đến vô
số Tỳ-kheo.
Dùng phương tiện phá hoại hòa hợp bền chắc
không bỏ, nghóa là trụ
vào mười tám pháp để phá tăng.

Tỳ-kheo kia can
ngăn vị Tỳ-kheo này rằng: Đại đức chớ phá
hòa hợp tăng. Chớ tìm
phương tiện phá hòa hợp tăng. Chớ theo pháp
hoại tăng bền chắc không
bỏ. Đại đức nên hòa hợp với chúng tăng, vui vẻ
không tranh cãi. Đồng học một thầy như
sữa hòa với nước, ở trong
Phật pháp mới được
thêm lợi ích an vui.
Lại nên nói với
Tỳ-kheo kia rằng: phải bỏ việc này, chớ để
chúng tăng quở trách,
khuyên can mà phạm tội nặng. Nếu nghe theo lời
này thì tốt, bằng không
thì nên nhờ Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-Bà-di,
hoặc vua, hoặc quan, các dị
đạo Sa-môn, Bà-la-môn đến can ngăn.

Nếu Tỳ-kheo ở các phương khác nghe biết người ấy tin theo
lời nói thì nên cầu can
ngăn, đó là cùng can ngăn.
Tỳ-kheo nầy,
lúc can ngăn như thế mà giữ chắc không bỏ là
trái với việc can ngăn.

Tỳ-kheo nên ba lần can ngăn cho bỏ việc này, cho đến ba lần can ngăn bỏ là tốt.
Tỳ-kheo nên nhóm họp chúng
tăng Yết-ma.
Như can ngăn tác bạch xong rồi thì lại cầu, cho đến một lần, hai
lần Yết-ma cũng vậy.
Không xả là trái với lời tăng can ngăn.
Giới sau cũng nói như
thế. Tăng-già-Bà-thi-sa.
Nếu lúc tăng can ngăn, bạch hai lần xong, bỏ
thì phạm ba tội
Thâu-lan-già, cho đến bạch xong xả thì phạm giới một
tội Thâu-lan-già. Bạch
chưa xong mà xả thì chỉ phạm một Đột-cát-la.
Nếu trước chưa bạch mà
phá Tăng pháp kiên trì bất xả thì cũng phạm
Đột kiết la. Ni thì đồng phạm Tăng Tàn.

Không phạm là lúc mới can ngăn liền bỏ. Hoặc lập phi
Yết-ma quở trách can
ngăn. Nếu phi pháp, phi luật, phi lời Phật dạy. Nếu phá ác hữu tri thức, hoặc muốn phá Tăng, hoặc làm phi pháp. Hoặc òi
Tháp Tăng Hòa Thượng
A-Xà-lê tri thức mà phá thì không phạm.
*11 Giới:
trợ giúp việc phá tăng trái lời khuyên can.

Phật ngự Tại Nước La-duyệt-kỳ, bấy giờ Đề-Bà-đạt-đa chấp
vào năm pháp, trọn đời khất thực, đắp mặc y phấn tảo.
Thường ngồi
chỗ đất trống. Không ăn thịt cá, muối
và sữa. Rồi dạy chúng
Tỳ-kheo cũng thực hành như vậy. Lúc chúng tăng can ngăn, các
Tỳ-kheo bè đảng cũng
tán trợ theo đó. Chúng
Tỳ-kheo nên tội. Phật quở trách xong lại đặt ra giới này.

Như Tỳ-kheo có đồng bạn từ một hai cho đến vô số người.
Nói bạn là từ bốn người hoặc hơn. Có hai điều thuận theo.

Pháp thuận theo: dùng pháp dạy trao, để tăng giới tăng tâm,
tăng tuệ phúng tụng vâng theo.

Y thực thuận
theo: là cấp cho y phục, mùng mền, thức ăn
uống, giường nằm đồ ngồi, thuốc men.

Tỳ-kheo kia bảo Tỳ-kheo này rằng: - Đại đức chớ khuyên can
vị Tỳ-kheo này, vị Tỳ-kheo
nầy là Tỳ-kheo nói đúng pháp nói đúng
luật. Những lời của
Tỳ-kheo này nói, chúng tôi đều vui mừng tin theo.
Các đồng bạn xấu lại bảo:
Vị Điều-đạt này hiểu rõ pháp luật.
Nay Tôi rất vui mừng, vì
sao còn bày chuyện can ngăn lỗi lầm.

Tỳ-kheo kia nói: Đại Đức chớ nói như thế, vì lời
Tỳ-kheo nầy nói là lời phi pháp
phi luật. Đại Đức chớ nên phá hòa hiệp tăng.
Các vị nên ưa thích hòa hợp
tăng, Đại đức hòa hiệp với chúng tăng, vui
mừng không đua tranh, cùng
học một thầy, như sữa hòa vơí nước, sống trong Phật pháp mới thêm lợi ích an vui. Đây gọi là
Thiện Tỳ-kheo, dùng pháp để can ngăn nhau. Điều-đạt nói điều là phi pháp chớ
nên nghe theo.

Lúc Tỳ-kheo can ngăn như thế mà giữ chắc không bỏ.
Vì Tỳ-kheo kia nên can ngăn ba
lần cho bỏ việc này. Nếu bỏ thì tốt, không bỏ thì phạm
Tăng-già-Bà-thi-sa.

Giải thích tướng như trên.

*12
Giới: Làm nhơ bẩn nhà người bị đuổi rồi hủy
báng, trái lời can ngăn.

Phật ngự tại nước Xá-vệ, các vị A-thấp-ba cỡi xe vào xóm làng làm việc xấu xa dơ bẩn nhà người.
Chúng Tỳ-kheo nêu tội,
Phật sai ngài
Xá-lợi-phất đến đuổi các vị ấy đi.
Lúc tác pháp, họ hủy báng
tăng không chịu nhận tội.
Chư Tăng bạch lên Đức Phật. Phật quở trách
rồi đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo nương ở trong xóm làng, xóm làng có bốn loại, như trên đã nói.

Hoặc nương vào thành ấp mà ở: là nói thuộc về vua.

Làm nhơ nhà người, nhà thì có nam có nữ, nhơ nhà người có bốn thứ:

Ở nhà làm dơ nhà: Được vật nhà nầy lại cho một nhà khác, nhà

không được
vật thì không thích, nhà được cho thì nghó sẽ báo ân.
Nghó thế nên nói:
Người cho ta, ta
sẽ đáp lại, nếu không cho thì
ta cần gì phải báo lại.

Dựa vào lợi dưỡng làm nhơ bẩn nhà người, đúng như pháp được lợi. Và trong bát có dư thì đem cho một người
cư só.
Người được thì
sinh tâm nghó rằng. Nên báo đáp ơn này, nếu không cho thì ta đâu có báo đáp.

Nương vào bạn thân làm nhơ bẩn nhà người.
Nếu Tỳ-kheo

nương vào Vua
Quan hoặc cư só, hoặc chẳng phải Cư só, liền sinh
tâm nghó rằng: Kia vì ta
thì ta nên cúng dường, kia không vì ta thì ta
không cúng dường.

Nương vào Tăng-già-lam làm dơ bẩn nhà người: Nếu
Tỳ-kheo đem hoa quả của tăng cho cư
só nầy, mà không cho cư
só khác.
Người được cho thì nghó nên cúng dường, người không
được cho thì ta
không cúng dường.

Thực hành hạnh ác: Tỳ-kheo làm các việc như thế là thực
hành hạnh ác. Tự trồng hoa quả, tự tưới bón, tự cắt hoa, tự làm hoa man, dùng chỉ khâu lại, rồi đem cho người. Nếu lại dạy người làm các việc
như trên là thực hành phi pháp.

Trong thôn xóm
thì có phụ nữ, ngồi chung trên giường, ăn chung mâm, nói cười đùa giỡn. Hoặc ca mua hát xướng.
Hoặc người bắt giọng mình xướng họa theo, hoặc làm hát bè, hoặc đàn trống thổi kèn,
làm các tiếng chim kêu. Hoặc chạy hoặc nhảy, hoặc tự lắc mình, hoặc
là vui cười.
Làm nhơ nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe, thực hành
hạnh ác ai cũng thấy, ai
cũng nghe. Lúc ấy, có Tỳ-kheo ngủ nghỉ ở chỗ kia, đắp y ôm bát vào xóm khất thực, pháp phục nghiêm chỉnh đi
đứng đàng hoàng, mắt nhìn thẳng không liếc ngó hai bên, theo thứ lớp đi khất thực. Các cư
só thấy rồi hỏi nhau: Đây là người nào, mà đi thì mắt nhìn
xuống, không liếc ngó hai bên, cũng không nói cười, không giao tiếp với
người, cũng không khéo hỏi thăm, chúng ta không nên cúng dường thức ăn
cho người này. Không
bằng ông A-Thấp-Bà v.v… giao tiếp nói chuyện với người, thì nên
cúng dường. “Khi đó vị
Tỳ-kheo này khất thực
rất khó khăn, lúc thầy đến chỗ Phật.
Phật hỏi: Nơi ở có vui không? Tăng có
hòa hợp không? Đi khất
thực có khó khăn không?
Người kia bạch lại
sự việc, Phật quở trách các vị kia và đặt ra
giới này, cho người đến đuổi đi.

Các Tỳ-kheo nên nói với vị Tỳ-kheo ấy rằng: - Đại đức làm nhơ bẩn nhà người, làm điều xấu ác,
ai cũng thấy ai cũng nghe. Đại đức! Thầy làm nhơ nhà người, gây ra việc xấu, nay nên lìa xa xóm
làng thành ấp này. Bấy giờ,
ngài Xá-lợi-phất, nói pháp cho các cư só nghe khiến ai cũng được an vui, tin
tưởng theo. Ăn xong thì nhóm họp chúng tăng
nêu tội của Tỳ-kheo kia.
Sau đó, lâm pháp Yết-ma đuổi ra khỏi xóm làng. Khi tác pháp, người kia đứng dậy phỉ báng rằng: những người
đồng phạm kia sao không
đuổi ra mà đuổi tôi?

Sau đó, lại nói với các
Tỳ-kheo khác:
Các Tỳ-kheo có tâm
thương người nầy, giận người kia,
sợ người nọ,
si
người khác. Có người đồng
tội như tôi mà có người
bị đuổi, có người không bị đuổi.

Bấy giờ, ngài
Xá-lợi-Phất trở về bạch lên Đức Phật đầy đủ
sự việc trên. Phật liền quở trách.

Chư Tỳ-kheo can ngăn vị kia: - Đại đức! Chớ nên nói chúng
tăng có người thì
thương, giận, sợ, si v.v… Chớ nói có những người đồng
tội mà có người bị
đuổi, có người không bị đuổi, thật ra các Tỳ-kheo
nầy không có thương giận
sợ si. Đại đức làm nhơ nhà người, làm việc xấu ai cũng thấy nghe.
Các Tỳ-kheo khuyên ngăn như thế mà ông không bỏ việc này. Can gián ba lần cho bỏ việc.
Bỏ thì tốt, không bỏ thì
phạm Tăng-già-Bà-thi-sa.
Nếu khi chưa bạch mà nói tăng
có thương, giận, sợ, si, hoặc không xem thư đem đến và làm người
sai việc cho người tại gia, tất cả
đều phạm Đột-cát-la. Ni
cũng đồng phạm như tăng.
Không phạm:
là lúc vừa nói liền bỏ, nghe lời can ngăn quở
trách đó là phi pháp.
Hoặc được y thực, cho cha mẹ hay cho người bịnh,
cho trẻ con hay phụ nữ
mang thai, cho người bị tù tội lao ngục, khách
làm công quả trong chùa.
Hoặc trồng hoa cỏ và hái hoa, cho đến dạy người xâu hoa để cúng dường
Phật pháp tăng, tất cả đều
không phạm.
Nếu người vì trốn tránh
nạn trộm cướp hay thú dữ đuổi bắt thì không phạm. Nếu đồng bạn còn
ở sau, quay lại tìm
không thấy, kêu lên
thì không phạm.
Nếu cha mẹ, hoặc
người bịnh, hoặc kẻ tù tội, có vị dốc tín
ưu-Bà- tắc bị bịnh. Hoặc
ở trong ngục, xem thư gởi đến. Nếu vì việc
Tỳ-kheo bịnh, hay Tháp Tăng
mà mang thư qua lại thì thì không phạm.
*13 Giới:
Có tánh xấu, chống trái sự can ngăn của tăng.
Phật ngự tại
nước Câu-Diệm-Di, bấy giờ Tôn giả
Xiển-đà sinh ra tánh xấu, chống
lại lời can ngăn, nói rằng: lẽ ra tôi dạy bảo các
Đại đức mới phải vì
sao? Vì tôi là Thánh chủ chứng đắc chánh giác.
Chúng Tỳ-kheo nêu lỗi rồi bạch lên Đức Phật, Phật liền quở trách và
đặt ra giới này.

Như Tỳ-kheo có tánh xấu, không nghe lời người, không nhận
lời dạy bảo của người.

Ở trong giới
pháp: Dùng giới luật đúng như pháp, dạy cho người, gồm có bảy nhóm
phạm là: Ba-la-di,
Tăng-già-Bà-thi-sa,
Ba-dật-Đề đề xá-ni, Thâu-lan-già,
Đột-cát-la, ác thuyết.

Chúng Tỳ-kheo đúng như pháp can ngăn rồi: Đúng như pháp, như

luật, như lời
Phật dạy. Tự thân không nghe lời can ngăn và nói: -
Đại đức chớ nói với
tôi việc xấu việc tốt. Đại đức hãy thôi đi chớ
can ngăn tôi. Đây chính là việc được can ngăn. Phần dưới là dẫn dụ trong
điều can ngăn thứ hai.
Các Tỳ-kheo can ngăn Tỳ-kheo này rằng: - Đại đức nên nghe lời can ngăn nầy. Đại đức đúng như pháp mà can ngăn các
Tỳ- kheo, các Tỳ-kheo cũng
đúng như pháp mà can ngăn Đại đức, như
thế đệ tử Phật nhờ
can ngăn lẫn nhau, dạy bảo nhau, mới tăng thêm
nhiều lợi ích. Lúc can
ngăn như vậy mà Tỳ-kheo giữ chắc không bỏ.
Tỳ-kheo kia nên ba lần can
ngăn việc này. cho đến ba lần bỏ thì tốt, không
bỏ thì phạm
Tăng-già-Bà-thi-sa. Trước khi chưa bạch mà tánh xấu nổi lên mà không nghe lời người can ngăn, tất cả đều
phạm Đột-cát-la.
Ni cũng đồng phạm như vậy.

Không phạm là khi vừa nghe khuyên can liền bỏ.

Phi pháp phi
luật phi lời Phật dạy: Nếu là người vô tri can ngăn, thì nên nói với người kia rằng: - Ông là
Hòa-thượng A-xà-lê mà
việc làm cũng như vậy,
ông phải học hỏi tụng kinh thêm. Nếu sự việc
như thế, hoặc nói lầm đều không phạm.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói mười ba pháp
Tăng-già-Bà-thi-sa, chín
giới trước vừa can ngăn một lần liền phạm, bốn
giới sau can ngăn đến lần thứ ba mới phạm.
Nếu Tỳ-kheo phạm bất cứ một pháp
nào, hoặc biết mà che
giấu đều phạm tội. Nên cho thực hành Ba-lợi-Bà-sa.
Thực hành xong thì tăng thêm thực hành pháp mạnh mẽ-na đỏa
trong sáu đêm. Thực hành
Ma-noa-đỏa rồi mới khỏi tội. Phải ở trước hai bộ tăng đủ hai mươi vị người để giải tội cho
Tỳ-kheo này, không
được thiếu, các Tỳ-kheo
cũng phải quở trách vị này, đây là đúng thời.
Nay xin hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không? (ba lần).
Các Đại đức trong đây thanh
tịnh vì im lặng, việc này rõ như vậy.

Các Đại Đức! Hai pháp bất tịnh nầy, nửa tháng thường tụng
xuất xứ từ trong giới kinh.
+
Giới ở chỗ vắng bất định: Phật
ngự tại nước Xá-vệ.
Ca-lưu-đà- di trước kia có người yêu
là Ưu-Bà-tư, hình dáng rất xinh đẹp.
Hai người rất thương yêu
nhau, bèn dẫn đến chỗ khuất ngồi nói chuyện phi
pháp. Mẹ của Tỳ-xá-khư trông thấy liền mau chóng
đến bạch lên Đức
Phật. Do đó Phật quở
trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ: Người nữ có trí chưa qua đời.
Độc: là một vị Tỳ-kheo, và một người nữ.
Ở chỗ khuất: chỗ khuất có hai loại: Một là ở chõ khuất không thấy:
Như hạt bụi, như
sương mù, hoặc nơi tối tăm không thấy nhau.
Hai là ở chỗ khuất
không nghe: nơi thường nói mà không nghe tiếng.

Phú xứ: nơi phía trên có vật che đậy.

Chướng xứ: Hoặc cây, hoặc tường, hoặc hàng rào, hoặc y phục
và các vật che chướng khác.

Có thể làm chỗ ngồi hành dâm: Nơi hành dâm được. Nói lời
phi pháp: Là nói về pháp dâm.

Có vị trụ tín Ưu-Bà-tư: Nghóa là người tin Phật pháp Tăng.
Quy Phật, quy pháp, quy
Tăng. Quy Phật, quy pháp, quy Tăng, không
sát, không trộm, không
tàdâm, không uống rượu, không nói dối. Khéo
ghi nhớ thọ trì chớ sai
lầm. Đây là lời chân thật không dối.

Trong ba pháp, nói từng pháp một.
Hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già- Bà-thi-sa, hoặc Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo tự nói rằng: Tôi phạm tội này, trong ba pháp, mỗi
pháp đều bị trị tội,
hoặc là Ba-la-di, hoặc Tăng-già-Bà-thi-sa, hoặc
Ba-dật- đề. Như vị trụ
tín Ưu-Bà-tư đã nói, nên đúng như pháp mà trị
Tỳ-kheo nầy. Đó gọi là pháp bất định.
Trong đây tự nói chỗ hướng về, chỗ đi đến.
Hoặc ngồi, hoặc
nằm, nếu không tự nói
thì đều đúng như Ưu-Bà-tư nói mà trị tội.

Giới ở chỗ trống bất định:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ:
Ca-lưu-đà-di là người đầu tiên
phạm giới này.
Nhân duyên cũng giống như
giới trước, chỉ có hai tội ở
chỗ trống là khác.

Như Tỳ-kheo cùng người nữ ở chỗ trống thấy được:
Nghóa là không có tường vách
và chỗ che khuất.

Không thể làm chỗ hành dâm: là chỗ không thể hành dâm.
Nói lời thô ác: Nói việc dâm dục, hành bất tịnh: khen ngợi
sự
đẹp xấu của hai đường.
Có vị trụ tín Ưu-Bà-tư trong hai pháp, đem một pháp ra nói:
Hoặc Tăng giá
Bà Thi Sa,
hoặc Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo tự nói rằng:
Tôi phạm pháp này trong hai
pháp nên trị tội. Hoặc Tăng-già-Bà-thi-sa. Như trụ tín Ưu
Bà Tư nói nên đúng như pháp mà trị tội. Đó gọi là
Pháp Bất định. Trong đây, nếu tự nói chỗ hướng về, chỗ đến, hoặc ngồi hoặc nằm.
Nếu không tự nói thì
đều y như lời Ưu-Bà-tư nói mà trị tội. Vì ở trong
pháp vô định nên gọi
là Bất định. Nầy các Đại đức! Tôi đã nói hai pháp
bất định. Nay xin hỏi các
Đại đức trong đây có thanh tịnh không? (ba
lần). Thưa các Đại đức
trong đây đều thanh tịnh vì im lặng, nên thọ trì như thế.

Này các Đại đức! Ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, nửa
tháng thường tụng, xuất
xứ trong giới kinh.
1.Giới: chứa y dư quá thưòi gian cho phép: Phật ngự tại nước
Xá- vệ. Cho thọ trì ba y,
không được chứa dư. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị chứa rất nhiều y dư. Hoặc y mặc
buổi sáng, buổi trưa và tối. Các vị ấy
thường kinh doanh y phục
trang nghiêm nên chứa nhóm cất giấu. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền quở
trách, do đó mà chế ra giới nầy.

Hoặc Tỳ-kheo
y đã đầy đủ: là nói ba y.

Y Ca-Hy-Na đã
xả: Nghóa là đã đã xả y công đức.

Chứa y dư: Y có mười loại. Y dư y là y dài, tám ngón tay, rộng
bốn ngón tay của Đức Như lai.

Bất tịnh thí
được chứa y dư quá mười ngày. Trước chế giới
không chứa y dư, vì ngài A-nan được một y phẩn tảo
rất quý, muốn dâng
lên ngài Ca-diếp nhưng sợ
phạm tội. Ngài Ca-diếp mười ngày nữa mới
trở về, do đó Phật cho
phép chứa y dư trong mười ngày.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Không phạm có tám việc, hoặc không được y,
hoặc tịnh thí, hoặc đem cho người, hoặc mất y, hoặc y đã cũ,
hoặc làm phi y. Hoặc ý
của bạn thân. Hoặc quên mất. Trái với ở trên
đều là ni-tát-kỳ.
Hoặc y xả đọa chưa xả mà đổi ý khác. Một phạm
Ni-Tát-Kỳ Ba-dật-đề, một
phạm Đột-cát-la. Y xả đọa này nếu xả cho tăng, cho đến một người cũng không được
biệt chúng. Xả không thành xả
thì phạm Đột-cát-la.
Tỳ-kheo ni cũng đồng phạm như vậy. Ba chúng
dưới cho đến hạ giới
cũng đều Không phạm: Trong mười ngày, nếu chuyển thành tịnh thí. Hoặc phạm
Đột-kiết-la đem cho người, hoặc bị cướp
giựt, hoặc nghó bị mất,
hoặc bị cháy, bị trôi, bị đoạt, bị mất. Nếu cho
người làm mền. Nếu giáo y cho người đi xa bị
sông nước ngăn trở. Như thế
thì không tịnh thí, không
cho người không phạm.
2
Giới ngủ lìa y: Phật
ngự tại nước Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị đem y gởi bạn thân trong khi đi khỏi. Người kia đem y ra phơi,
Tỳ-kheo trông thấy hỏi:
Phật cho phép chứa ba y, không được chứa dư. Đây là
y của ai? Người kia đáp
và bị quở trách. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật
do đó đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo, y đã xong, y
Ca-hy-na đã xả, đều giải thích như
trên. loại.
Trong ba y:
Tăng-già-lê, uất-đa-la-tăng, uất-đà hội gồm có mười Lìa các y ngủ chỗ khác: Không mất y là trong
Tăng-già-lam có
một giới.
Mất y: trong tăng-già-lam có bao nhiêu ranh giới. Như thế
từ cây cối,
sân bãi, xe thuyền, làng xóm,
nhà cửa, kho, lẫm cũng như
vậy. Tăng-già-lam này có
bốn thứ như trên.
Thọ (cây):
Đủ cho mọi người ngồi. Tràng (Sân): Chỗ phơi ngũ cốc.

Xa (xe): Là chỗ chiếc xe quay đầu lại được. Thuyền giới: Cũng như vậy.

Xóm có bốn loại

Đường
(nhà): Phần nhiều thoáng mát.
Kho:
Nơi chứa các vật.
Lẫm:
chứa trữ gạo thóc.

A-lan-nhã là vô giới. Trong khoảng tám cây phân biệt với bảy
cung, mỗi cung là bốn tấc.

Già-lam giới:
Già-lam giới chẳng phải là già-lam kia, chẳng phải
thọ giới (cây kia), cho đến khố tàng giới. Làm ở
nơi khác cũng vậy.
Già-lam giới:
Người đứng ở ranh giới già-lam, ném cục đá ra
xa, chỗ viên đá rớt
gọi là y giới. Cho đến khố, tàng, thương cũng vậy.
Tỳ- kheo để y trong
già-lam, cho đến ngủ dưới gốc cây, sáng mặt trời
chưa mọc, hoặc xả y, hoặc
đưa tay đụng y, nếu không đến chỗ viên đá ném, hoặc không xả y, hoặc không đưa tay đụng y, không đến chỗ viên
đá ném, mặt trời chưa
mọc mà lìa y ngủ, thì phạm Ni-Tát-Kỳ Ba-Dật-Đề.
Trừ tăng có
làm Yết-ma:
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị bịnh
thân ốm gầy, y phẩn tảo
Tăng-già-lê rất nặng, khi có duyên
sự đi đâu mang
theo không nổi. Tỳ-kheo
bạch việc này lên Phật: Phật dạy tác bạch ba
lần xin cho lìa hai y.

Ni-Tát-Kỳ Ba-dật-đề: Trừ ba y, nếu lìa y khác thì phạm
Đột-cát- la. Ni cũng đồng phạm với tăng.
Không phạm:
Khi tăng thực hành Yết-ma lúc mặt trời chưa mọc. Đưa tay đụng y, hoặc xả y, hoặc đến chỗ ném cục đá. Hoặc nghó y bị cướp, hoặc bị nạn
sông nước cách trở, hoặc bị giặc cướp ác thú
cướp mất, hoặc bị nạn
phạm hạnh, tánh mạng. Hoặc không xả y, không
đến chỗ ném đá làm
đấu thì không phạm.
3/ Giới ba tháng mong được vải quá hạn: Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhưng
Tỳ-kheo ba y chỉ có
Tăng-già-lê. Trong thời
gian quá mười ngày thì không thể được. Nghe nói cho chứa y nhiều để cho đầy đủ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị chờ vải giống
nhau không đủ, nên giặt nhuộm điểm tịnh, rồi đem gởi để đi du hành.
Chúng Tỳ- kheo nêu tội, Phật
quở trách rồi đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo y
đã xong, y Ca-hy-na đã xả, nếu Tỳ-kheo được y phi thời. Thời: là không phải
y Ca-hy-na, tự tứ
sau một tháng. Có y
Ca-Hy- Na tự tứ sau năm
tháng. Phi thời nghóa là quá thời hạn nầy.

Khi cần thì thọ, thọ rồi thì nên may thành y. Nếu đủ thì tốt.
Nếu trong mười ngày mà
có đủ vải giống thì cắt may như trên. Không
được để qua ngày thứ
mười một, tùy ý nhiều ít đều phạm xả đọa.

Nếu không đủ
thì cho chứa một tháng để đợi cho đủ. Nếu đồng ý không đủ thì cho mười một ngày cho đủ, tức để mười một ngày như
trên. Nếu quá mười hai
ngày thì bất cứ vải nào đều phạm. Cho đến hai
mươi chín ngày cũng vậy.
Đến ba mươi ngày, hoặc đủ hoặc không đủ, có
vải giống hay không cũng
đều như pháp trên.

Nếu chứa y quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-Đề. Tỳ-kheo-ni đồng phạm.
Không phạm là trong mười ngày có đủ vải giống. Cho đến ba mươi ngày phải may cho thành y. Có duyên khác thì đồng với
giới chứa y dư.
4/ Giới lấy y của ni không phải là bạn thân. Phật ngự tại nước La-duyệt-kỳ, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa sắc đi khất thực qua núi cùng các
Thượng tọa. Có một vị
Tỳ-kheo mặc y đã cũ rách. Liên
Hoa Sắc cởi y quý tốt của mình đổi
cho Tỳ-kheo.
Sau đó, đắp y xấu vào người. Phật lấy làm lạ hỏi và biết chuyện bèn quở trách
Tỳ- kheo, do đó mà Phật đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo từ Tỳ-kheo ni chẳng phải bà con.

Chẳng phải bà con: là chẳng phải cha mẹ và thân thuộc
trong bảy đời, trái lại là bà con. Nếu chẳng phải bà con, thì không có
sự trù
lượng. Nếu là thân
thuộc thì liền có sự trù lượng. Biết là không
thể giữ cho
dù là tốt xấu, mới cũ.
Thủ y: y có mười loại.
Tỳ-kheo-ni đắp y cũ rách, bạch lên
Đức Thế tôn.
Phật bảo: Không nên như thế, cho phép chứa năm y chắc
chắn để đắp, các y dư được phép tùy ý đem cho.
Vì sao? Vì phụ nữ đắp y
phục bâïc thượng còn
không tốt, huống chi đắp các y phục cũ xấu.

Trừ Đổi chác

Bấy giờ, hai bộ tăng được y cùng phân chia, hai bộ được y
xấu. Phật bảo: cho phép trao đổi qua lại, nói trao đổi là lấy y đổi y.
Hoặc chẳng phải y. Hoặc
đem phi y đổi lấy y. Hoặc đổi sắt, đồng, dao,
chỉ, hoặc đoạn vật nhỏ,
cho đến một viên thuốc đổi y.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề: Tỳ-kheo-ni phạm Cát la.

Không phạm: Là có thân thuộc với ni mà giữ, hoặc trao đổi. Hoặc vì Phật vì
tăng mà giữ thì không phạm.
5 Giới:
Nhờ ni không bà con giặt y dùm:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà-di và ni
Thâu-la-nan-đà
dung mạo đều rất xinh đẹp
cả hai đều có ý với nhau.
Khi ngồi ra chất bất tịnh làm ô uế
y An-Đà-hội.
Ca-lưu bèn nhờ ni Nan-đà giặt giũ giùm.
Các Tỳ-kheo đem lỗi đó bạch lên Đức Phật:
Phật quở trách và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con v.v…
Như trên đã nói.
Tỳ-kheo-ni: Nếu chẳng phải thân thuộc mà
sai
Thức-xoa-ni và sa-di-ni giặt nhuộm y
dùm thì phạm Đột-cát-la.

Giặt y cũ: y cũ là y dù chỉ mặc qua thân một lần, y mới đã
đem giặt nhuộm đập thì
phạm Đột-cát-la. Hoặc giặt, hoặc nhuộm, hoặc
đập thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-Dật-Đề. Hoặc nói người giặt, nhuộm, đập,
cùng làm cả ba thì phạm
ba tội ni-tát-Kỳ Ba-Dật-đề.

Không làm thì
tùy theo mà phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
Như lúc bịnh nhờ người giặt, nhuộm, đập, hoặc
vì chúng tăng, vì Phật
pháp nhờ người giặt nhuộm đập thì không phạm.
6. Giới xin y người thế tục không phải bà con: Phật ngự tại Nước Xá-vệ. Bấy giờ, Bạt-Nạn-đà nói pháp
cho người nghe. Vì muốn xin y, nên chỉ mặc y mỏng đi vào thành nói
với mọi người rằng: -
Trong tịnh xá Kỳ-hoàn bị cướp.

Người thế tục chê bai, Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo xin y với vợ cư
só hoặc cư
só chẳng phải bà con:
giải thích như văn trên.
Trừ lúc khác thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng đồng phạm.

Lúc khác là như y bị cướp, bấy giờ, Tỳ-kheo bị giặc cướp mất
y, lõa hình mà đi. Phật
bảo: - Không nên như thế! Nếu để lõa hình
Phạm tội Đột-cát-la. Nếu bị như vậy thì lấy cỏ mềm, lá cây che thân lại.
Hoặc đến chùa có y dư,
hoặc nhờ bạn ở bên lấy. Nếu không thì ở trong
tăng được phép chia y,
nếu không thì hỏi lấy y phục, đồ nằm của tăng.
Còn không cho thì tự mở
cho xem. Hoặc dùng mền nệm da len cắt ra làm y. Đi ra ngoài xin y. Được y rồi thì trở về
giặt nhuộm, may mặc, trở về
bản xứ. Nếu không trở
về bản xứ thì đúng như pháp mà trị.
Nếu y bị mất,
bị cháy bị trôi thì nhân duyên cũng giống như trên.
Đây gọi là lúc khác. Về Không phạm:
Nếu bị đoạt y, mất y v.v… duyên cũng từ việc xin y với người
không phải bà con. Nếu xin y từ người bà con, hoặc xin y của
người xuất gia, hoặc xin của
người khác, Người xin cho mình, hoặc không mong
mà được, đều không phạm.

Giới lấy y quá phần:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, có nhiều Tỳ-kheo bị giặc cướp mất y. Các vị này đi
đến Kỳ-hoàn. Có vị tín thí nghe chuyện bèn đem đến
cúng dường nhiều y.
Tỳ-kheo nói: Tôi đã có đủ ba y nên không cần nữa.

Nhóm Tỳ-kheo sáu vị bèn nhờ người lấy cho mình.
Chúng Tỳ- kheo nêu tội, Phật do
đó đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo bị mất y, bị cướp y, y bị cháy, y bị trôi. - Nếu mất một y thì không nên lấy. Hai y kia nên may dày ba bốn lớp thì nên
trích ra để làm y
tăng-già-lê, uất-đa-la tăng hoặc an-già-hội.
Nếu cư só,
vợ cư só chẳng phải Bà con? Như trên đã giải thích:

Nếu tha hồ thỉnh cho nhiều y: Nếu tha hồ thỉnh có nhiều y, hoặc
nhỏ, hoặc mỏng, hoặc không chắc thì may thành hai, ba, bốn lớp.
Nên may có viền. Nếu chỗ vải trên vai bị dơ, thì nên đặt móc lên đó. Nếu bị
rách chỗ khác thì nói với cư só: - Chỗ y rách này
phải cắt ở đâu để vá?
Nếu Đàn Việt nói: Chúng tôi không vì mất y cho
nên cho, chúng tôi sẽ tự cho Đại đức.

Nếu muốn thọ thì nên thọ.

Tỳ-kheo nên biết đủ mà thọ y: Nếu mất cả ba y, thì kia nên biết
đủ để thọ. Biết đủ có hai loại: Người tại gia
biết đủ, thì tùy người cho
bao nhiêu thì thọ lấy bấy nhiêu. Người xuất gia
biết đủ thì chỉ có ba y.

Nếu quá: Nghóa là nếu mất một thì thọ một, ba y đều mất thì thọ cả ba.

Ni-tát-Kỳ Ba-dật-đề: Tỳ-kheo-ni đồng phạm.

Không phạm: là thọ vừa đủ hoặc thọ ít, hoặc nhiều thì
đem cho lại.
Nếu y mỏng, nhỏ,
không chắc, thì may hai, ba lớp. Có dư
thì như trên đã nói.

Giới khuyên cư só thêm giá tiền y:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, có vợ chồng cư só bàn với nhau:

Bạt-Nan-Đà là cậu của ta, vậy nên may chiếc y có giá trị để
cúng dường thầy ấy.

Có vị Tỳ-kheo
tu hạnh khất thực nghe được chuyện này, sau đó
đến nói với Bạt-nan-đà, Bạt-nan-đà bèn đến
nhà vợ chồng cư só đó nói tôi cần y rộng dài, tốt đẹp, bền chắc. Bị người thế tục chê trách.
Tỳ- kheo nêu tội, Phật
liền đặt ra giới nầy.

Hoặc Tỳ-kheo, cư só, vợ cư só: như đã giải thích ở trên.

Vì Tỳ-kheo mà chuẩn bị giá tiền
sắm y: Nghóa là dùng tiền,
vàng, bạc, chân châu, lưu ly, ngọc đá, hoặc anh lạc
sinh tượng, cho đến
mười thử vải đầy đủ giá tiền y như thế để
cúng dường vị Tỳ-kheo ấy,
Tỳ-kheo ấy trước không tha hồ thỉnh: Như hỏi thầy
cần loại y gì?
Phật dạy Tỳ-kheo ít muốn biết đủ thì không cầu xin như thế.

Đến
nhà cư só mà nói rằng: Lành thay! Cư só vì tôi mà
sắm
sửa giá tiền y như thế để cúng dường tôi, thật là rất tốt: - Việc cầu xin có hai
thứ: Nếu cầu giá trị đó là Đàn việt cho y có
giá trị lớn, dù chỉ cầu thêm
một phần mười sáu giá trị một đồng tiền.

Còn nói cầu y là nói cư
só may y rộng dài, dù chỉ thêm một
sợi
chỉ, nếu được thì phạm
Ni-tát-Kỳ Ba-Dật-Đề. Tỳ-kheo ni cũng đồng phạm.
Không phạm:
Trước khi thọ Tự tứ thỉnh mà đến xin biết đủ.
Đối với việc cầu xin
mà giảm ít, xin từ bà con, từ người xuất gia, hoặc
xin cho người khác. Người
khác xin cho mình, hoặc không xin mà tự được.

Khuyên hai nhà cùng thêm giá tiền y:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ. Có hai gia đình của hai cặp vợ chồng
cư só nọ, vợ chồng bàn tính với nhau may y
cho Bạt-Nan-Đà. Có vị
Tỳ-kheo tu hạnh khất thực đi khất thực nghe được chuyện đó bèn nói với
Bạt-nan đà,Bạt-nan-đà bèn đến hai nhà kia bảo chung nhau làm. Bị các cư
só
chê trách, Tỳ-kheo nêu
tội, Phật do đó quở trách và đặt ra giới này.

Nếu có hai gia đình của hai cặp vợ chồng cư só nọ chuẩn bị giá
tiền y, may chiếc y như thế cúng dường cho Tỳ-kheo
ấy, Tỳ-kheo này
trước đây không được tha hồ thỉnh, bèn đến
nhà hai gia đình cư só nói như vầy: Lành thay
cư só,
sắm giá tiền y như thế cho tôi, hai gia đình
nên cùng nhau sắm một y cho thật tốt. Nếu nói như
vậy mà được y thì
phạm Ni-Tát-Kỳ Ba-Dật-Đề. Giới tướng thành
phạm, khai thông
đều như giới trước.

Giới y thí gấp quá hạn

Phật ngự tại thành
La-duyệt-kỳ ở
nước Xá-vệ. Có một vị Đại thần qua lại rất thân thiết
với Bạt-nan-đà, mới may y có giá trị đem
cho. Người kia đã đủ
giá y cho tịnh chủ rồi. Do vì muốn gấp đến cầu
khiến cho kia bị phạt. Các
Cư só chê trách, Tỳ-kheo nêu tội, Phật nhân đó đặt ra giới này.

Hoặc Tỳ-kheo, hoặc Vua, được tự tại không bị lệ thuộc.

Hoặc Đại thần, hoặc hầu cận của vua.

Hoặc Bà-la-môn: là Bà-la-môn có mạng sống.

Hoặc cư só: trừ vua, Đại Thần và các vị Bà-la-môn, còn lại đều
là cư só tại gia.

Cư só phụ: Là người phụ nữ tại gia.

Sai sứ đem giá tiền y cho Tỳ-kheo: Như trên đã nói.

Đem giá tiền
y như thế cho vị Tỳ-kheo đó. Người kia đến nói với
Tỳ-kheo rằng: - Đại đức, tôi trao giá tiền y này cho Đại đức, Đại
đức nên thọ nhận.
Tỳ-kheo nói:
Tôi không nên nhận giá tiền y này. Nếu khi cần
y, hợp thời thanh tịnh
mới nhận. Người kia bảo: Đại đức có người chấp
sự không?

Tỳ-kheo nói: Có, hoặc có người
trong Tăng-già-lam, hoặc ưu-Bà- tắc là người chấp
sự
của Tỳ-kheo.
Bấy giờ, người kia đưa giá tiền y cho người
chấp sự, rồi trở lại thưa
với Tỳ-kheo: Đại đức đã chỉ
người chấp sự, tôi đã đưa giá tiền
sắm y cho ông ta rồi. Đại đức cần
thì đến kia lấy.
Khi cần y,
Tỳ-kheo nên đến người chấp sự kia nói tôi cần y.
Nếu không được y thì
đến chỗ người kia hai, ba lần nói tôi cần y, khiến
cho người kia nhớ lại.
-
Nhớ nghó: là người chấp
sự hoặc ở tại nhà, hoặc ở chợ, hay ở
nơi làm việc, nên đến
chỗ kia nói tôi cần y từ một, hai đến ba lần.
Nếu hai ba lần khiến cho kia nhớ lại, được y thì tốt.
Nếu không được y, thì bốn
phen, năm phen, sáu phen, ở trước người kia đứng làm thinh.
Người chấp
sự kia hoặc ở nhà, ở chợ, hoặc nơi làm việc, thấy người này đứng làm thinh bèn hỏi:
Vì sao đứng đây?
Tỳ-kheo đáp:

“Ông tự biết”. Kia đáp: “Tôi không biết”. Nếu có
người khác thì
Tỳ- kheo nên nói. Người kia biết, đó là tướng im
lặng. Nếu bốn phen, năm
phen, sáu phen trước người đứng làm thinh được
y thì tốt, không được y
thì một lần nói, hai lần im lặng. Cho đến ba lần
nói, sáu lần im lặng.

Nếu không được y, quá sáu lần cầu cho được y thì phạm
Ni-Tát- Kỳ Ba-Dật-Đề.
Tỳ-kheo ni cũng phạm như tăng.
Nếu không được y, thì tự mình đến, hay bảo người đến nói
với người kia rằng: Ông
đem giá tiền y cho Tỳ-kheo mà Tỳ-kheo rốt
cuộc không được y. Ông
nên lấy lại chớ để mất, đó là đúng cách.
Không phạm:
Hoặc sai sứ đến bảo cho biết, hoặc kia nói nay
tôi không cần y, đã đem
bố thí. Tỳ-kheo dùng lời nhỏ nhẹ phương tiện đòi lại y, hoặc vì
làm Ba-lợi-Ca-la. Cho dùng lời nhỏ nhẹ đòi,
hoặc phương tiện đòi.
*11 Giới:
Dùng tơ tằm làm đồ nằm.
Phật tại nước
Khoáng Dã, Bấy giờ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đến
chỗ nuôi tằm, xin các
loại chưa thành sợi cùng các loại đã thành sợi,
cùng

các tạp loại
khác đem về làm đồ nằm. Các Cư só chê trách nói như vậy là hại
sinh mạng, không có
chánh pháp.
Các Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo tạp: Hoặc lông, hoặc kiếp cụ, hoặc y và các
loại sợi tạp khác.

Dùng các loại tằm làm đồ ngồi thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề:
trong đây, xả là hoặc dùng búa chặt nhỏ ra, hòa
với bùn để trát tường.

Ba-dật-đề:
Tự làm, dạy người làm. Nếu thành thì đồng phạm.

Không thành thì phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
Nếu thành rồi dùng búa chặt hòa với bùn để trét.
*12 Giới
làm đồ nằm bằng lông dê đen:
Phật ngự tại
nước Tỳ-xá-ly, các người
Lê-xa phần nhiều
hành tà dâm, may mền dạ
bằng lông dê đen mặc vào người để đi đêm, cho người
không thấy.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị liền bắt chước làm theo, bị những người
Lê-xa chê trách.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt
ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo dùng lông dê mới thuần mầu đen: đen tự nhiên
hay nhuộm thành đen.
Nếu dùng lông dê làm đồ ngồi thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề: -
Tự làm hay dạy người
làm, vì người mà làm, cũng phạm như giới trước.
Ni thì phạm Đột-cát-la.
Không phạm: Nếu được đồ ngồi đã thành rồi, hoặc cắt hoại ra. Hoặc mỏng may lại thành hai lớp, hoặc làm đồ ngồi
nhỏ, hoặc làm mền, làm
mũ, làm khăn v.v… thì không phạm.
*13 Giới
làm đồ nằm bằng lông dê trắng:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm Tỳ-kheo sáu vị dùng lông dê thu- ần trắng để làm đồ ngồi mới. Các cư
só chê trách cho là như bậc
vua quan. Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo làm đồ nằm mới, nên dùng thuần hai phần lông
dế đen và ba phần lông
dê trắng: hoặc thuần trắng hoặc nhuộm trắng.

Bốn phần lẫn
lộn: là Lông trên đầu, trên tai, hoặc lông trên
chân. Hoặc các mầu lông
lẫn lộn. Nếu muốn làm đồ nằm bốn mươi bát la
thì gồm hai mươi Bát-la
màu đen mười Bát-la mầu trắng, mười bát-la lẫn lộn. Cho đến làm
Bát-la chuẩn là hai
mươi bát-la, thì như trên
có thể tính biết.

Nếu Tỳ-kheo làm đồ ngồi mới không dùng hai phần đen, ba
phần trắng, bốn phần lẫn
lộn thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Tự làm, dạy người làm, hoặc làm cho người, cũng đồng như trên.

Ni thì phạm Đột-cát-la.

Không phạm: Hoặc làm đúng
theo lượng, hoặc khi được thì
đã thành rồi. Cái khác
cũng đồng như trước.
*14 Giới:
Đồ nằm chưa đầy sáu năm:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị chê đồ ngồi
cũ, hoặc nặng, hoặc nhẹ,
hoặc dày, hoặc mỏng. Không xả cái cũ mà
muốn làm cái mới. Lại
còn xin cầu chứa để cho nhiều. Các Tỳ-kheo nêu
tội, Phật liền quở
trách rồi đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo làm đồ ngồi mới phải dùng đến sáu năm. Nếu chưa tới
sáu năm, không xả cũ mà làm cái mới: -
Nếu tự làm, bảo người
làm, đều đồng phạm như trước.
Trừ tăng có
làm Yết-ma:
Có Tỳ-kheo bi bịnh thân ốm gầy,
đồ ngồi bằng phẩn tảo
quá nặng không thể mang theo khi đi đường.

Phật dạy: Xin chúng tăng ba lần rồi được may y mới.
Tăng nên bạch hai lần mà cho.

Ni-Tát-Kỳ Ba-dật-đề: Ni thì
phạm Đột-cát-la.
Không phạm: là Tăng cho, hoặc dưới hoặc đủ
sáu năm xả bỏ rồi làm cái mới.
Hoặc được đồ ngồi đã
thành rồi, hoặc được người cho đều không phạm.
*
1
5/ Giới Không đồ ngồi không may xếp chồng:ï Phật ngự tại nước Xá-vệ, có người đi nhận thức ăn về.
Theo pháp thường của
Chư Phật thì khi chư tăng đi phó trai,
Phật sẽ đi xem
xét các phòng. Ngài nhìn thấy đồ ngồi bỏ bừa bãi lung tung, không có
người dọn dẹp. Do các
Tỳ-kheo chê các đồ ngồi dày mỏng nhẹ nặng nên
làm mới hết. Phật bèn
chế ra cái cũ may xếp chồng lên cái mới. Nhóm Tỳ-
kheo sáu vị trái với lời Phật chế. Các Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo làm đồ ngồi mới, thì lấy cái cũ khoảng một
khuỷu tay đắp lên cái
mới để làm cho hoại sắc, lúc làm đồ ngồi mới, hoặc cái cũ chưa bị hoại chưa bị lủng lỗ, thì đem giặt nhuộm lại. Cắt ra một
đoạn đắp vào chỗ mới
chừng khoảng một khuỷu tay, hoặc đắp vào chỗ
giữa để làm cho hoại sắc.

Nếu làm đồ ngồi mới mà không theo như trên thì phạm
ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Tự
làm, dạy người làm thì phạm như trên. Ni thì phạm Đột- cát-la.
Không phạm: là cắt cái cũ đắp lên cái mới, hoặc kia tự không có phải làm cái mới, hoặc người may cho, hoặc được cái đã thành,
hoặc thuần là cái cũ, đều không phạm.
*16 Giới:
mang lông dê đi quá hạn:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà có được lông
dê bèn xỏ trên đầu
gậy mà đi. Các cư só chê trách, nói là người buôn bán lông dê.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo đi trên đường được lông dê. Nếu không có người xách thì được mang xách trong khoảng
ba do-tuần: Như trên
đường, hoặc ở trụ xứ có được lông dê, nếu cần thì nên lấy. Không có người
cầm thì tự mình xách cho
đến ba do-tuần. Như có người nói: Tôi có vật này có thể giúp Ngài đem đến chỗ kia.
Tỳ-kheo trong khoảng này
không có người giúp thì
phạm Đột-cát-la. Nếu bảo ni và bốn chúng khác
cầm xách quá ba do-tuần
thì phạm Đột-cát-la. Trừ lông dê ra thì phạm các vật khác như y, gai vải đều
phạm Đột-cát-la. Nếu mang các vật trên
đầu thì phạm Đột-cát-la.

Nếu không có
người cầm, hoặc tự cầm quá ba do-tuần thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo ni thì phạm Đột-cát-la. Không phạm
là mang đi ba do-tuần, có
người nói cầm mang trong khoảng đó không
có người giúp thì cho ni
và bốn chúng mang trong ba do-tuần. Nếu
mang hành trang dây bằng
lông nhỏ, hoặc mang lông trên đầu làm khăn thì được.
*17 Giới:
Sai ni không phải bà con giặt lông dê:
Phật ngự tại
thành Ca-duy-la-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị nhờ ni
giặt nhuộm lông dê cho
mình. Bấy giờ, Di Mẫu Ni vì nhuộm lông cho nên tay bị dính mầu nhuộm, đến chỗ Phật làm lễ rồi đứng
sang một
bên. Phật biết mà cố
hỏi, quở trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con giặt nhuộm lông dê thì phạm
Ni-tát-Kỳ Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo ni thì
phạm Đột-cát-la.
Việc thành phạm, khai
thông như giới giặt y cũ.
*18 Giới
chứa để tiền bạc, vật báu:

Phật ngự tại thành La-Duyệt, có một vị Đại Thần vì
Bạt-Nan-Đà mà để dành
phần ăn. Một đứa bé ăn thức ăn đó và trả năm đồng
tiền. Bạt-Nan-Đà đến
lấy tiền đó gởi trên chợ, các cư só đều hiềm nghi.
Tỳ- kheo quở trách. Vua và các quan bàn luận. Phật nói rộng ví dụ, nhân
đó quở trách và chế giới.

Nếu Tỳ-kheo tự tay cầm tiền, cũng như văn trên đã nói.
Như vàng bạc v.v… hoặc bảo người cầm, hoặc để dưới đất thì
pha- ïm Ni-tát-Kỳ
Ba-dật-đề: Trong đây, xả là người kia tin giao cho người giữ vườn hoặc Ưu-Bà-tắc và nói: “Đây là vật mà tôi không nên
giữ, ông nên giữ dùm.
Nếu người kia lấy trả lại cho Tỳ-kheo thì nên
nhận rồi giao cho tịnh nhân
giữ. Nếu được y bát thanh tịnh thì đem trao
đổi và thọ nhận. Nếu
Ưu-Bà-tắc đem giao y bát thanh tịnh cho Tỳ-kheo
thì nên nhận lấy.
Ba-Dật-đề:
Tỳ-kheo-ni đồng phạm. Nếu không nói cho người
biết và xem qua thì phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
Như nói: “biết đó, giữ đó” như pháp xả ở trên.
Nếu người kia không chịu
cho y áo. Các Tỳ-kheo nên nói: - Phật có dạy: Vì thanh tịnh nên đem cho ông, nên hoàn trả vật cho người.
Nếu không cho lại thì tự đến nói: - Phật dạy
Tỳ-kheo tác tịnh cho ông. Ông
nên cho Tăng, tháp, Hòa-thượng, tri thức và bản thí chủ. Không để cho
tín thí kia bị mất.
*19 Giới:
Đổi chác tiền bạc, vật báu:
Phật ngự
tại La-duyệt-kỳ.
Bấy giờ, Bạt-Nan-Đà đến chợ
dùng tiền đổi tiền. Các
cư só chê bai, nói là mua bán giỏi chê. Các
Tỳ-kheo nghe việc bạch lên
Đức Phật, Phật liền quở trách và đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo buôn bán các thứ: Hoặc đã thành vàng hay
chưa thành. Bạc có ba
loại, tiền chỉ có một loại, mua bán trao đổi với nhau. Tiền thì có tám
loại là: vàng, bạc, đồng, sắt, bạch lạp, tiền gỗ,
thiếc, Hồ dao…

Ni-Tát-Kỳ Ba-dật-đề, Tỳ-kheo ni cũng đồng phạm. Các pháp
xả bỏ, khai thông khác
về phương tiện xin tìm vật báu cũng như giới trên.

Không phạm: Hoặc dùng tiền, vàng bán đổi ra anh lạc.
Dùng tiền đổi tiền, vì Phật
pháp Tăng, v.v…

*20 Giới mua bán:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Bấy giờ, Bạt-Nan-Đà đi vào các
thôn xóm không có trú
xứ, đem các loài gừng sống để đổi thức ăn, ăn rồi
thì đem đi.
Sau đó, ngài
Xá-lợi-phất đi khất thực. Đàn việt nói lại việc
của Bạt-Nạn-Đà, Ngài
hổ thẹn không nói gì. Chúng Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo các thứ: dùng thuốc đúng thời đổi thuốc phi
thời, thuốc bảy ngày, thuốc
suốt đời,
phạm Ba-lợi-Ca-la. Các vật trao đổi
như thế cho đến đem y đổi y.

Phiến mãi: Nghóa là vật trên dưới một tiền. Tăng mãi là giá
trị một tiền, nói thẳng ba tiền.
Trùng tăng mãi:
Là Tăng giá trị một tiền
nói giá năm tiền. Mại
(mua) cũng phạm như thế.

Ni-Tát-Kỳ Ba-dật-đề: - Tỳ-kheo ni đồng phạm. Không phạm
là: cho phép năm chúng
xuất gia trao đổi với nhau, nên tự xét định.
Trong Phật pháp không tính
toán, mua bán cao thấp như ở chợ. Không
được trao đổi với
người, không được bảo tịnh nhân trao đổi. Nếu hối hận
thì cho đổi lại. Nếu đem
bơ dầu cùng trao đổi thì không phạm.
*21 Giới
chứa, bát quá hạn lượng:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm Tỳ-kheo sáu vị chứa bát, bát
xấu thì bỏ lại để tìm
bát mới tốt hơn. Do đó mà bát càng nhiều. Các cư
só
đi qua thấy vậy liền quở:
- Chẳng khác gì tiệm bán đồ gốm! Tỳ-kheo
nêu tội, Phật quở trách
rồi đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo chứa bát dư: Ở đây có
sáu loại:
Bát sắt,
Bát đen, Bát đỏ, bát nước
Tô-ma, bát nước Ô-già-la, bát nước Ưu-già-xa.

Đại yếu thì
có hai: Bất sắt và Bát bằng đất bùn. Lớn thì ba
đấu. Nhỏ thì một đấu
rưỡi, đó là lượng của bát. Như thế nên thọ trì, nên
tịnh thí. Bất tịnh thí:
Tịnh thí, không tịnh thí đều đối với tám môn. Như
giới chứa y dư không khác.
Đủ mười ngày:
Bấy giờ, ngài A-nan có được một cái bát quý
muốn dâng cho ngài
Ca-diếp. Vì ngài Ca-diếp mười ngày nữa mới trở về.
Sợ phạm xả đọa nên
A-nan bạch lên Đức Phật, Phật liền chế được
để mười ngày.
Nếu quá thì phạm
Ni-Tát-Kỳ Ba-Dật-Đề. Ni cũng đồng phạm.
Về biện tướng khai thông
như giới chứa y dư.
*22 Giới:
Xin Bát quá phần:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, Bạt-Nan-Đà bị vỡ bát, xin được
nhiều bát chứa để.
Hàng cư só xem xét mới biết ông thọ nhiều liền
chê trách nói:
Tỳ-kheo này thọ giữ không biết nhàm chán.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo chứa bát dưới năm chỗ hàn chưa bị chảy:
Cách khoảng hai ngón tay chưa bị nứt.

Vì muốn tốt mà xin bát mới: Nếu đủ năm chỗ hàn chưa chảy
mà cầu bát mới thì phạm Đột-cát-la.
Ni-Tát-Kỳ:
Trong đây, Xả là xả bát
trong tăng: ở trú xứ nầy
đã đơn phương tác bạch
thọ sám. Liền nói tên tội chủng tướng. Trách
tâm sinh nhàm chán xa lìa. Bát nếu còn tốt thì giữ lại theo thứ lớp đổi từ
Bát vị Thượng tọa cho
đến bát vị hạ tọa, đem cho Tỳ-kheo ấy.
Ba-Dật-Đề:
Tỳ-kheo-ni đồng phạm. Tỳ-kheo kia nên đến trước tăng, đem bát lần lượt đổi cho đến bát của vị hạ tọa, rồi trì lấy.
Cho đến vỡ, nên trì bát như thế.
Tăng bạch hai lần đem bát vị hạ tòa cho vị ấy.
Vị Tỳ-kheo nên trì lấy, không được
để dao gậy, gạch đá rớt vào. Không được để bát
ở giữa đường, trên
tảng đá, dưới gốc cây và nơi đất không bằng
phẳng. Không được để
trên ngạch cửa sổ, dưới ngạch cửa, ở dưới giường
hay góc giường, trừ lúc để tạm.
Không được để giữa
hai giường, không
được đứng rửa bát,
cho đến dùng chân đạp. Nếu dùng phi bát thì phạm Đột- cát-la.
Không phạm:
Như năm chỗ hàn bị chảy mà xin bát mới, hoặc
xin của người bà con,
hoặc xin từ người xuất gia, hoặc xin cho người,
hoặc người xin cho mình,
không cầu mà được. Hoặc cúng dường thứ lớp
mà được, nếu tự có
giá mua mà chứa thì đều không phạm.
*23 Giới
xin chỉ nhờ người chẳng phải bà con dệt y:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Bạt-Nan-Đà may Tăng-già-lê, đi
xin chỉ. Chỉ xin được
nhiều bèn nhờ người dệt thành vải, tự làm khung cửi, xem coi thợ dệt. Các cư
só chê trách,
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền
quở trách rồi đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo tự xin
chỉ sợi: là đến các nơi để xin, có mười thứ chỉ vải.
Nhờ thợ dệt chẳng phải bà con dệt y: Nếu thợ dệt và người cho là
bà con thì
không phạm.
Chẳng phải bà con thì
phạm Đột-cát-la.
Tự dệt, xem người dệt, làm
khung dệt đều phạm Đột-cát-la. Ni-tát-Kỳ
Ba-dật- đề: Tỳ-kheo-ni
đồng phạm. Không phạm: Cả hai đều là bà con. Nếu
tự dệt để làm túi
đựng bát, bện dây làm thắt lưng, làm khăn mũ thì được.
*24 Giới
khuyên thợ dệt, thêm sợi:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Cư só đưa
sợi cho thợ dệt, dệt y cho
Bạt- Nan-Đà. Vị này sau
đó đến nhà thợ dệt lựa những loại sợi tốt đưa
cho thợ dệt, bảo dệt và hứa cho thêm tiền. Các cư
só chê trách, các
Tỳ-kheo nêu tội, Phật
liền đặt ra giới nầy.
Nếu Tỳ-kheo,
có cư só hoặc con cư só bảo thợ dệt may y cho
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo trước
không được tha hồ thỉnh. Nếu cư só cho Tỳ-kheo giá
tiền y, ít muốn biết đủ, cầu xin, không được thì tùy ý.

Tỳ-kheo tìm đến thợ dệt mới nói: Y này dệt cho tôi đó, nên
dệt cho thật đẹp, rộng
dài, bền chắc, tôi sẽ cho ông thêm tiền, dù chỉ
một bữa ăn, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu cầu y
không được thì phạm
Đột-cát-la, ni cũng đồng phạm.

Không phạm: xin giảm ít, xin của bà con, xin người xuất giá,
người khác xin cho mình.

*25 Giới giật y Tỳ-kheo:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Đệ tử của Nan-đà giỏi về
hạnh khuyến hóa.
Bạt-Nan-Đà ý muốn cho đi theo du hóa nên cho y trước.
Có Tỳ- kheo khác nói: Người đó ngu
si không biết tụng giới,
thuyết giới, Bồ-tát Yết-ma, đi
sau mà
không theo. Người ấy liền giật lại y.
Tỳ-kheo quở trách, Phật do đó chế giới.

Nếu Tỳ-kheo trước cho y Tỳ-kheo kia, sau đó vì tức giận giật lại

hay bảo người
giật lại: - Trả y lại cho tôi không cho ông đâu.
Nếu tức giận giật lại hay
bảo người giật lại và che giấu thì phạm. Giật mà chứa giấu thì
phạm Đột-cát-la. Nếu lầy mà bỏ trên ghế, trên cây, trên
giường nằm và đi chỗ
khác thì phạm xả đọa. Không lìa chỗ thì phạm Đột-cát- la.
Kia nếu trả y mà lấy y thì phạm
Ni-tát-Kỳ Ba-dật-đề.
Ni cũng đồng phạm như tăng.

Không phạm là không tức giận nói rằng: - Ta hối hận, ta
không cho ông đâu. Trả y
lại cho ta. Người kia biết tâm nầy hối hận thì trả y lại. Nếu có người khác nói:
Tỳ-kheo này hối hận muốn lấy y lại, vô đạo lý giựt lại thì không phạm vì
sợ mất,
sợ hoại. Nếu người kia
phá giới, phá kiến, phá
oai nghi. Nếu đáng diệt tẩn thì nên diệt tẩn. Nếu vì việc này mà bị phạm nạn. Tất cả giật lấy không che giấu thì
đều không phạm.
*
2
6/ Giới chứa thuốc quá hạn: Phật ngự tại nước Xá-vệ, có vị Tỳ-kheo bị bịnh phong vào
mùa Thu mình mẩy khô gầy sinh ra lở loét.

Phật bảo: Có dầu sữa,
bơ sống, mỡ mật cho người bịnh dùng
đúng thời hoặc phi thời.

Khi Phật ngự
tại La-duyệt-kỳ, đồ chúng của ngài
Tất-lăng-già chứa các loại
sữa mật chảy tràn lan, bị người đạo tục chê trách, bạch
lại với Phật: Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo bị bịnh: Nghóa là thầy thuốc bảo uống các
loại thuốc như thế.

Chứa các loại thuốc, bơâ dầu, bơ sống, mật thạch v.v… được
dùng trong bảy ngày. Nghóa
của câu tám môn đều như giới y ở trước.
Nếu dùng quá bảy ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Ở đây nên xả cho tăng. Bạch trị tội xong thì trả lại thuốc cho người kia. Đúng
theo pháp thì đến bảy
ngày xả cho Tỳ-kheo. Người kia nên lấy dùng.
Nếu quá bảy ngày thì
dầu bơ quét lên cửa; Mật, thạch mật thì cho người
giữ vườn. Dưới bảy
ngày, bạch hai lần thì trả lại, Tỳ-kheo nên lấy
dùng để đốt đèn.
Ba-dật-đề:
Tỳ-kheo-ni đồng phạm.
Không phạm:
Như xả dùng ở trên không khác nhau.
*27 Giới:
quá trước một tháng xin áo tắm mưa, trước nửa tháng dùng tắm.
Phật ngự tại
nước Xá-vệ, bà
Tỳ-xá-khử thỉnh Phật và chúng tăng. Khi người hầu đến
bạch thỉnh, thấy các
Tỳ-kheo lõa hình tắm. Nhân đó mà phát tám nguyện được
Phật khen ngợi.
Nhóm Tỳ-kheo sáu
vị thường đến đó xin
áo mưa. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo sau mùa xuân một tháng thì xin áo tắm mưa.

Aùo tắm mưa: là
Tỳ-kheo mặc áo tắm mưa.
Có mười loại:
Nên xin vào ngày mười sáu tháng ba.

Nửa tháng dùng áo tắm mưa để tắm, vào ngày mùng một
tháng tư thì dùng.

Nếu Tỳ-kheo xin áo tắm mưa hơn trước một tháng là xin
trước ngày mười sáu tháng ba.

Dùng tắm quá
trước nửa tháng: Nghóa là dùng trước ngày
mùng một tháng tư.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề: Tỳ-kheo-ni phạm Đột-cát-la. Không phạm là: Nếu xả để làm cái khác, hoặc mặc tắm, hoặc giặt giũ
thì không phạm.
*28 Giới:
Thọ cấp y chứa quá trước quá sau:
Phật ngự
tại Tỳ-lan-nhã, cho phép chúng tăng thọ y mùa hạ.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị
thường xin y, thọ y. Bạt-Nan-đà an cư ở chỗ khác, thọ
y ở chỗ khác. Khi ấy,
Phật ở tại nước Xá-vệ. Có vị đại thần cúng
dường an cư. Phật nhân
đó khai ra mà chế giới này.

Nếu Tỳ-kheo còn mười ngày nữa chưa đủ ba tháng hạ. Nghóa
là sau ngày mười sáu
và trước ngày mười lăm.

Các Tỳ-kheo được y thí gấp: Nếu thọ thì được, không thọ thì mất, nên gọi là gấp. Y này có mười loại.
Tỳ-kheo biết y thí gấp nên thọ.
Thọ rồi thì nên chứa đúng thời y.

Y thời: là tự tứ xong không thọ y Ca-hy-Na. Một tháng thọ y năm tháng.
Nếu tự tứ mười ngày, được y thí gấp,
thọ rồi thì chứa từ một tháng đến năm tháng,
cho đến ngày mai tự tứ thì nên thọ. Ngoài một
tháng năm tháng thì tăng thêm chín ngày.

Nếu chứa quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề: Là thọ y thí gấp quá hơn trước hoặc quá hơn
sau đều phạm xả đọa.
Tỳ-kheo-ni cũng
đồng phạm. Không quá
trước không quá sau thì không phạm. Nếu bị cướp y, mất y, giữ hơn trước thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo đi xa gởi lại y,
bị ngăn trở sông nước,
đường xá quá thời về sau thì không phạm.
*29 Giới:
ở lan-nhã có nghi ngờ, lìa y quá hạn:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Các Tỳ-kheo ở
trong lan-nhã, bị
bọn giặc đánh, đồng thời cướp mất đồ vật. Phật bèn bảo lưu lại một y
gởi trong thôn xóm. Nhóm
Tỳ-kheo sáu vị gởi y đi du hành. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo, ba tháng hạ đã xong. Ca-đề một tháng đã đủ.
Nghóa là từ nửa tháng tám về sau.

Tại A-lan-nhã: Cách làng xóm năm trăm cung. Ở nước
Giá-ma-la một cung dài bốn
tấc. Dùng trong lượng tấc.
Nếu có nghi:
Nghi có trộm cắp.
Nơi có
sự
sợ hãi: Trong chỗ có trộm cắp
sợ hãi, Tỳ-kheo ở
chỗ như thế, trong ba y
muốn để lại một y gởi trong thôn xóm, thôn
nghóa là xóm vậy.

Các Tỳ-kheo có nhân duyên lìa y ngủ cho đến sáu đêm. Nếu
có nhân duyên lìa y ngủ
bảy đêm, sáng ra trước khi mặt trời mọc thì
phải xả y, hoặc đụng y,
hoặc đến kịp chỗ ném đá thì không phạm.

Nếu quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Khai duyên cũng
giống như giới lìa y ở trước.
*30 Giới:
Xoay vật của tăng về mình:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Có cư só cúng dường y cho Phạm
tăng. Bạt-Nan-đà nghe biết liền nói: Bố thí cho tăng đã nhiều, nay nên bố
thí cho tôi. Về sau, cư só
thấy Tỳ-kheo Trưởng lão oai nghi đầy đủ liền
hối hận than thở. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật do đó, đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo biết: Không biết thì không phạm.

Là vật của Tăng: Có ba thứ. Vật của Tăng; đã hứa cho Tăng, vì tăng: Vì tăng mà làm nhưng chưa hứa cho tăng. Đã cho
Tăng rồi: Đã hứa cho tăng rồi thì xả cho.
Vật của Tăng: cho đến các vật
đựng ăn uống.

Tự cầu về cho mình: Nếu hứa cho Tăng thì chuyển cho tháp.
Nếu hứa cho tăng bốn
phương thì chuyển cho Tăng hiện tại. Hoặc tăng
ni, hoặc chỗ khác. Hoặc
trái với trên, hoặc nghi tưởng lẫn nhau, đều phạm Đột-cát-la.

Ni-tát-Kỳ Ba-dật-đề: Không phạm là: Nếu không biết, hoặc làm mà không nghó hứa. Hoặc hứa ít mà
khuyên nhiều. Hứa ít người
mà khuyên nhiều người
cho vật tốt. Hoặc nói vui, nói lộn thì không phạm.

Các Đại đức! Tôi đã nói ba mươi pháp Ni-tát-kỳ ba-dật-đề.
Nay xin hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không (ba lần).
Thưa các Đại đức! trong đây
thanh tịnh vì im lặng, việc nên thọ trì như vậy.

TỨ PHẦN LUẬT TỲ-KHEO GIỚI HÀM CHÚ – QUYỂN THƯỢNG (HẾT)


TỨ PHẦN LUẬT TỲ-KHEO GIỚI HÀM CHÚ GIỚI BẢN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Thưa các Đại
đức! Đây là chín mươi pháp Ba-Dật-Đề, nửa
tháng thường tụng, xuất
xứ từ trong giới kinh.

Giới cố nói dối: Phật ngự tại nước
Thích sí-sấu: Thích tử
Tượng lực giỏi về đàm luận, luận nghị với ngoại đạo
bị thua, bèn nói trái lại
những lời trước. - Nếu trong tăng hỏi thì nói
ngược lại. Các Phạm chứ chê bai không có
chánh pháp.
Tỳ-kheo nêu tội bạch lên Đức Phật:
Phật liền đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo biết: Nghóa là thấy nghe xúc biết và
không thấy biết, gồm có tám loại: Kiến là nhãn thức thấy được, cho đến ý thức
biết được, không thấy
là trừ năm thức như nhãn thức v.v…
Mà nói dối:
Hoặc cảnh giới thấy nghe xúc biết. Hoặc tưởng hoặc nghi, bèn nói không thấy nghe xúc biết
phạm Ba-Dật-Đề, cho
đến không thấy nghe v.v…
cũng thuộc giống như trên. Nếu vốn có ý
muốn nói dối, và khi nói dối mà không nhớ thì
phạm Đột-cát-la. Nếu trước
sau không nhớ, thì ngay
lúc nói dối mà biết thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu chỗ thấy khác, chỗ nhẫn khác, chỗ mong muốn khác, chỗ
xúc chạm khác. Chỗ nghó
tưởng khác, chỗ tâm khác. Các việc nầy đều
là nói dối, lúc nói
giới cho đến ba lần hỏi nhớ nghó có tội, mà không
nói thì phạm Đột-cát-la.
Ba-dật-đề: Nếu nói không rõ thì
phạm Cát-la. Ni cũng đồng phạm.
Ba chúng dưới
phạm Cát-la.

Không phạm: Có tám thứ: không thấy nói
không thấy, cho
đến biết nói biết. Nếu
ý có thấy nghó thì nói không phạm.

Giới mắng nhiếc:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị mắng chửi
những người xử đoán
sự việc trước kia. Các Tỳ-kheo bạch lên Phật.
Phật lấy thí dụ các con vật.
Loài súc
sinh bị hủy nhục còn không thể chịu nổi, rồi

Phật đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo chủng loại: Có nhiều chủng loại thấp hèn, giòng
họ gia thế, hành nghiệp
cũng thấp kém. Về kỹ thuật khéo léo cũng
thấp. Hoặc nói: - Ông phạm lỗi, hoặc nói nặng về
kiết sử, hoặc nói đồ
đui mù, v.v…
Đều dùng
lời hủy nhục, mắng nhiếc Tỳ-kheo khác bằng sáu
loại như thế. Hoặc mắng trước mặt, mắng bằng ví dụ, tự mắng đều
phạm đọa. Nói không rõ
thì phạm Đột-cát-la.
Ba-dật-đề:
như nói pháp lành mà mắng trước mặt. Nói ta là, A- lan-nhã, cho đến
ngồi thiền. Hoặc ví dụ mà mắng. Ông dường như
ngồi thiền. Hoặc tự so
sánh mà mắng chửi: nói ta chẳng phải như vậy.
Nói rõ hay không đều
phạm Đột-cát-la. Ni thì phạm xả đọa. Ba chúng
khác phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
Vì làm lợi ích cho nên nói. Vì pháp, vì luật, vì
dạy bảo, vì người thân
hậu cho nên nói. Hoặc lúc cười vui lỡ nói. Hoặc nói lầm.
3 Giới hai lời
Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đem lời người này nói với người kia, làm cho chúng đấu tranh không thể nào dứt diệt.
Các Tỳ-kheo bạch lỗi này lên Đức Phật. Phật liền dẫn dụ hai con thú dã
can ưa đánh nhau, huống gì
là con người. Sau đó Phật quở trách và đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo nói hai lưỡi: Nghóa là mười chúng đấu loạn,
muốn kia đây chia lìa…
Ba-dật-đề:
Không phạm là muốn phá tri thức xấu ác, bè đảng
xấu ác. Các vị
Hòa-thượng, đồng sư, tri thức, bạn thân, nên dùng những
lời nói vô nghóa vô
lợi, muốn dùng phương tiện mà không có lợi ích ý
ng- hóa, phá người như
thế thì không phạm.

Giới ngủ chung một nhà với người nữ:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, A-Na-luật đi hành hóa ngủ lại nhà
một dâm nữ, người nữ khỏa thân đến
quấy nhiễu. Tôn giả bay lên hư
không. Người nữ xấu hổ xin
sám hối. Tôn giả nói pháp cho nghe, được đắc
đạo. Các Tỳ-kheo nêu
tội, Phật quở trách rồi đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo cùng với phụ nữ: Người nữ có
sự hiểu biết,
mạng căn không dứt.
Đồng thất: Bốn bên có mái tường, trên có che. Hoặc phía
trước không có tường.
Hoặc che mà không kín hết, hoặc che kín mà có chỗ khai.

Túc (đêm): Hoặc đến
trước sau, hoặc đến một lượt, hoặc hơi
hoặc nằm, hễ hông chạm
đất, hoặc chuyển nghiêng đều phạm.
Ba-dật-đề:
Hoặc ngủ chung với nữ phi nhân, Súc sinh cái, Hoàng
môn nữ, người hai căn, đều phạm Đột-cát-la. Ban
ngày người nữ đứng, Tỳ-kheo nằm thì phạm Đột kiết la.

Không phạm: là không biết nhà kia có người nữ. Như phòng
không che, hoặc che ít, che
phân nửa, hoặc che hết. Các cú đều y cứ theo như trên. Hoặc lúc bịnh nằm, bị trói buộc nạn phạm hạnh, nạn
sinh
mạng thì cho khai.

Giới ngủ quá hạn với người chưa thọ giới cụ túc:

Phật tại thành
Khoáng Dã, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị cùng với
Trưởng giả ngủ ở
giảng đường. Lúc ngủ tâm tán loạn nên mình mẩy lõa lồ
ra bị họ chế nhạo. Các
Tỳ-kheo bạch lên Đức Phật, nhân đó Phật đặt ra giới.
Lúc Phật ở nước
Câu-Diệm-Di lại khai cho hai ba đêm, kết
lại giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ đại giới:
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni là những người
chưa thọ đại giới.

Cùng ngủ: Là ngủ chung nhà như ở trước đã nói: Quá hai đêm cho đến ba đêm, hoặc hai đêm, hoặc ba đêm,
sáng mặt trời chưa mọc
thì tránh đi. Đến bốn
đêm, hoặc tự đi, hoặc bảo người chưa thọ đại giới đi.
Ba-dật-đề: Nếu ngủ quá ba đêm với phi nhân,
Súc sinh đực, tất
cả đều phạm Đột-cát-la.
Khai duyên đồng như giới trước.

Tụng giới với người chưa thọ giới cụ túc:

Phật ngự tại thành Khoáng Dã, nhóm Tỳ-kheo sáu vị cùng các
vị Trưởng giả tụng kinh ở Giảng đường. Âm thanh quá lớn làm động
các vị ngồi thiền.
Tỳ-kheo nêu tội, bạch lên Đức Phật, Phật do đó
mà đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo cùng với người chưa thọ đại giới: Như trên đã nói.
Cùng tụng:
Nghóa là tụng cú nghóa, chữ nghóa câu cú. Chẳng
phải cú nghóa cũng như vậy.
Nói cú nghóa,
là đồng tụng không trước, không sau.

Phi cú nghóa: Như một người nói: “các điều ác chớ làm”
chưa xong thì người thứ nhất tiếp ngay.

Cú vị: Là nhãn vô thường, v.v… Phi cú vị: Là sao lại trước.

Tự nghóa: Là đồng tụng chữ A, phi tự nghóa là
sao lại chữ
A ở trước.
Pháp: Nghóa là Phật nói chánh pháp cho Thanh văn, các vị tiên,

các vị trời nghe.
Ba-dật-đề:
Nếu cùng tụng một thuyết, hai ba thuyết, hoặc
miệng trao, sách trao. Hoặc
rõ hay không rõ và súc sinh, phi nhân đều
phạm tội Đột-cát-la.
Hoặc thầy không dạy rằng: Ta nói xong ông hãy nói,
thì Thầy phạm Cát-la.
Không phạm:
Ta nói xong ông hãy nói, một người tụng xong một
người đọc. Nếu đồng nghiệp, đồng tụng, hoặc do vui cười mà nói,
nói lầm kia đây, đều không phạm.

Giới nói tội thô:

Phật ngự tại
thành La-duyệt, có
Tỳ-kheo Ba-lợi-Bà-sa
ma-na-đỏa đang hành tọa ở dưới.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị vì có phạm tội nên nói với những người tại gia. Người có lỗi và các
Tỳ-kheo đều hổ thẹn!
Tỳ-kheo nêu tội, Phật
quở trách và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo biết người đó: Không biết thì khai.

Có tội thô ác: Phạm bốn Ba-la-di, Tăng-già-Bà-thi-sa.
Hướng về người chưa thọ Đại giới.
Trừ Tăng có làm
Yết-mạnh mẽ, phạm
ba-dật-đề. Trừ tội thô, đem tội khác mà nói đó:
Tự nói thô tội, tội người
khác. Tất cả phạm Đột-cát-la. Không phạm là nếu không biết, hoặc chúng
tăng sai, hoặc tưởng chẳng phải tội thô, hoặc
nghe người tại gia nói
trước rồi thì không phạm.
Giới:
Nói thật đã đắc đạo với người tại gia.

Phật ngự tại Tỳ-xá-ly. Vì trước có duyên đại vọng ngữ, liền
hợp tăng lại quở trách
rồi đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo hướng về người chưa thọ đại giới nói
pháp hơn người, nói tôi thấy như vậy, biết như vậy là thật, đó là phạm
Ba-dật-đề, đồng thời
như thiên đầu ở trên, hoặc nói nghiệp báo, hoặc vui cười
nói lầm thì không phạm.

Giới nói pháp riêng cho người nữ.

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Ca-lưu-Đà-Di ở trước người Cô cùng
với các bé gái nói
pháp. Do người cô hỏi han. Tỳ-kheo nêu tội. Phật do đó đặt ra giới.
Sau khai ra năm
sáu lời và người có trí nói quá hạn,
v.v… Nếu Tỳ-kheo cùng
người nữ: như trên.

Nói pháp quá
năm: Là sắc, thọ, tưởng, hành, thức vô ngã. Sáu
lời: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý vô thường.

Trừ người nam có trí: Hiểu việc nào thô ác, việc nào không
thô ác.

Ba-dật-đề! Nếu nói không rõ thì
phạm Đột-cát-la. Nếu nói lỗi với

phi nhân, súc
sinh thì cũng vậy.

Không phạm: Nếu nói năm,
sáu lời và người nam có
sự hiểu biết: Nếu không có thì tùy theo lời hỏi mà đáp. Hoặc thọ năm giới
ưu-Bà-di. Cho đến nói năm giới pháp và thọ giới
Bát quan trai, nói pháp
Bát quan trai, tám thánh đạo, mười pháp bất thiện. Người nữ hỏi nghóa
không giảng nói rộng ra, đều được.

Giới đào đất:

Phật ngự tại thành Khoáng Dã, nhóm Tỳ-kheo sáu vị vì Phật
mà lo sửa sang giảng
đường, rào chung quanh rồi tự đào đất, các vị
Trưởng giả chê
trách rằng, không biết
chánh pháp, cắt đứt mạng
sống vật khác, bèn bạch lên Đức Phật, Phật nhân đó đặt ra
giới này. Sau, nhóm
Tỳ- kheo sáu vị dạy người
sửa lại
giảng đường, nói
Quật nghóa là đặt (trí)
an trí, các trưởng lão
lại chê trách. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Như Tỳ-kheo tự tay đào, hoặc dùng cuốc
sẻng đào xới cho
đến hái rau quả làm
thương tổn sinh vật, bổ cuốc vào đất, nổi lửa trên
đất và tưởng có đất.

Đất: là đất
chưa đào hoặc đất đã đào, vào tháng tứ gặp trời
mưa dầm thi hoàn lại như cũ.
Hoặc dạy người đào: Nếu không nói rằng xem đây biết đây
thì phạm Đột-cát-la.
Ba-dật-đề: Hai chúng dưới
phạm Đột-cát-la, thiên dưới
cũng đồng như vậy.
Không phạm:
Nếu nói “biết đây xem đây”, hoặc kéo cây trong xóm, hoặc dùng làm rào, hoặc lấy gạch đá giữ phân bò, hoặc phá
vỡ đất núi, hoặc hang chuột v.v… Trừ chỗ kinh hành và đất trong nhà, hoặc
qua lại kinh hành quét
đất, không cố ý đào tất cả không phạm.

Giới phá hoại hạt giống chúng sinh:

Phật ngự tại thành
Khoáng Dã, họp tăng lại bảo rằng: Có một
Tỳ- kheo sửa
sang phòng ốc mà tự chặt cây, đó chẳng phải pháp
sa-môn, Ngài quở trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo hoại: Nếu chặt phá làm rơi rớt đều gọi là Hoại.
Quỷ thần: Là phi nhân. Xóm: Là nơi nương ở của cây cỏ,
súc sinh, quỷ thần. Xóm có
năm loại là:
Căn chủng (gốc), chí
chủng (cành),
tiết chủng, phú
la chủng, và tử tử chủng.
Ba-dật-đề:
Hoặc nghó là có chủ, tự chặt hoặc bảo người chặt, tự đốt bảo người đốt, đều phạm xả đọa,
sinh nghi thì
phạm Đột-cát-la. Cây cỏ có bảy
thứ sắc, tự hoại bảo người hoại thì phạm xả đoạ.
Sinh nghi và tưởng thì
phạm Đột-cát-la. Hoặc đóng đinh cột ở chỗ
sinh cỏ cây,
hoặc đốt lửa đều phạm xả đọa. Nếu chặt đứt phần nhiều cỏ cây
sống thì phạm xả đọa.
Chặt đứt nửa làm khô cây và không nói “biết
đó xem đó” thì phạm Đột-cát-la.

Không phạm: Nếu nói “xem đó biết đó”, hoặc chặt cây cỏ
khô héo. Nếu nơi có cỏ
cây xanh mà chặt cây chặt trúc. Làm hàng rào,
đẽo đá lấy phân bò.
Hoặc nơi cỏ cây sinh trưởng dùng cây gậy ngăn
chặn. Hoặc dùng gạch đá
che chắn làm bị hư hoại cây cỏ. Hoặc trừ chỗ
đất kinh hành, hoặc quét
chỗ kinh hành. Hoặc dùng gậy cắm xuống đất
lỡ làm hại cỏ thì không phạm.

Giới dùng lời nói làm xúc não:

Phật ngự tại nước Câu-Diệm-tỳ, Tỳ-kheo Xiển-đà phạm tội,
Tỳ- kheo khác vặn hỏi thì
lấy việc khác để đáp. Đem lỗi đó bạch lên
Phật, Phật liền quở trách,
sau
Xiển-đà lại dùng lời khác làm xúc não
tăng, bảo đến không
đến, cho đến không nên nói mà nói. Các Tỳ-kheo
bạch lỗi đó lên Đức
Phật, Phật quở trách rồi lại xúc não, do đây mà
Phật đặt giới.

Nếu Tỳ-kheo nói vọng lời khác, Tăng chưa bạch trước lại nói lời khác: - Ông nói ai? Nói việc gì? Luận theo lý gì? Vì tôi hay vì
người khác mà nói, tôi
không thấy được tội này, tất cả đều phạm
Đột-cát-la. Nếu tác
bạch rồi mà nói như thế thì phạm xả đọa.

Xúc não người: Như trong
duyên trước, cho đến không nên nói
mà nói. Tất cả phạm
Đột-cát-la. Bạch rồi mà nói thì phạm Ba-dật-đề.
Ba-dật-đề:
Nếu Thượng tọa gọi mà không đến phạm Cát-la.
Không phạm:
Nghe lại vì không rõ, lời nói trước có sai lầm.
Ông nói ai, cho đến nói
tôi không thấy tội này. Hoặc làm yết-ma phi pháp không có lợi ích, không hòa hợp nhau, gọi đến không đến.
Hoặc làm Yết-ma phi pháp. Nếu
không muốn biết, dạy chớ đến lại đến. Nếu
một chỗ ngồi thọ thực,
hoặc không làm các pháp thọ thực khác. Hoặc
bịnh kêu dạy không dạy.
Bị nạn về phạm hạnh, về tánh mạng, bảo chớ
dậy mà dậy. Nếu có tâm
ác hỏi mà không cho nói. Hoặc làm việc phi pháp
liền quở trách hoặc nói ít, hoặc nói lầm, tất cả đều không phạm.
Giới:
chê mắng vị Tri sự:

Phật ngự tại thành La-duyệt. Tỳ-kheo Đạp-Bà-ma, Tăng sai
làm Tri sự. Tỳ-kheo Từ
Địa theo chỗ nhãn kiến bình đẳng của mình mà
bị chê trách. Đem lỗi đó bạch lên Đức Phật, Phật liền chế giới.
Sau lại bị mắng chửi về chỗ nghe. Lại bạch lên Đức Phật, Phật chế
lại giới trước.

Nếu Tỳ-kheo chê bai: Nghóa là diện kiến chỗ không nghe nói là
có thương
giận sợ si…

Mắng: Đối với điều không thấy nghe mà mắng chửi.
Ba-dật-đề: Nếu không nghe lời
Thượng tọa dạy mà hiềm trách
thì phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
là thật có việc ấy, sợ sau hối hận, khiến cho
đúng như pháp mà phát
lồ, liền nói có thương giận sợ si. Nếu vui cười nói
lỡ lời thì không phạm.
Giới:
ở chỗ đất trống bày vật của tăng:

Phật ngự tại Xá-vệ: có vị Trưởng giả thỉnh tăng. Nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị bày
đồ ngồi của tăng ra đất để đi kinh hành. Đến giờ thọ thực lại không thu dọn, bị gió bụi trùng chim làm cho dơ bẩn.
Chúng tăng đem lỗi này bạch lên Đức Phật: Phật quở trách rồi đặt
ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo lấy vật của tăng: Vật chúng tăng là thuộc tăng, có ba loại.

Thằng sàng
(giường dây) có năm loại: gồm chân xoay, chân
đặt, chân cong, đặt vào bệ, không chận.
Giường cây:
Cũng như trên đã
nói. Hoặc đồ nằm: Dùng
để nằm, hoặc ngồi. Đồ ngồi: Thường dùng để ngồi.
Trải ra đất hoặc bảo người trải rồi bỏ đi, không tự dọn dẹp
hay nhờ người dọn dẹp, phạm Ba-dật-đề.
Kia đem vật của tăng giao cho
Tri sự và nói: Ta giao cho
ông trông coi giữ gìn.
Nếu không có người dùng thì đưa chỗ khác che
đậy. Nếu không có (chỗ
che) thì biết là vô hại. Nếu lấy vật thô che trên
vật tốt. Nếu trở lại
ngay thì nên đi, tùy nhanh kịp lúc mưa và trở lại kịp
thì nên đi. Người kia lần lượt phương tiện làm như thế rồi đi.
Nếu không làm thì vừa bước ra cửa liền phạm xả đọa.
Nếu phương tiện hoàn trả
lại tất cả phạm Đột-cát-la.

Nếu hai người
ngồi chung, thì vị hạ tọa nên thâu lại, nếu
không thì phạm hai tội.

Thượng tọa phạm một xả đọa. Nếu đều không thâu thì cả hai đều đọa.
Nếu là
giường ngồi, giường cây v.v… không thâu và đồ nằm thì

tất cả phạm
Đột-cát-la. Nếu trải bày vật của chúng tăng mà không
vào phòng tư duy phạm Đột-cát-la

Không phạm: Đi lúc bày vật tăng ra, nói với người đến
trước, người kinh doanh
Ma-ma-đế kinh doanh khiến cho cho biết. Tất cả các

phương tiện
như trên đều không phạm.
Giới:
Trải vật chúng tăng ở chỗ có che đậy:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ. Có khách tăng ở phòng bên trải đồ
nằm ngủ nghỉ, không nói
mà bỏ đi, đồ nằm bị trùng dế cắn hư nát.
Tỳ-kheo bạch lên Đức
Phật, do đó chế ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo vào phòng tăng trải đồ ngồi: nghóa là giường
cây, giường dây, mùng
mền, chiếu gối trải dưới đất, cho đến nệm nằm.
Nếu tự trải hay bảo
người trải, hoặc ngồi hoặc nằm, khi bỏ đi không dọn dẹp hay nhờ người dọn dẹp: Kia nên nói với vị
Tỳ-kheo cựu trụ rằng: Cho tôi
trải ngồi. Nếu không có người thì không sợ mất.
Nên dời giường cách với tường chân giường cao lên. Đặt gối mền vào
trong, dùng các vật thô đậy lên.
Nếu sợ hư hoại, thì đem đồ nằm và các
vật dụng để trên giá
y, dựng đứng giường lên rồi đi. Nếu không thì vừa
ra khỏi giới liền phạm
tội đọa. Muốn đi mà hối hận trở lại thì phạm Đột- cát-la. Nếu trở lại không bao lâu thì cho hai đêm ở bên ngoài. Đêm
thứ ba, khi mặt trời chưa
mọc thì không được tự đến, không nhờ người
giữ thì phạm đọa.
Ba-dật-đề:
trong không phạm: Như phương tiện ở trên là ở ngoài giới bị ngăn cách bởi đường xá
sông nước, bị các duyên nạn
sinh
mạng, nạn phạm hạnh thì khai cho.

Giới trải đồ nằm đại:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Nhóm Tỳ-kheo mười
sáu vị và mười
bảy vị đi chung đường,
đến chỗ không trụ xứ, mười bảy vị tự tìm được
chỗ ở, con sáu vị biết
tìm được chỗ ngủ đêm, bắt buộc trải đồ ngồi trong
đó ngủ nghỉ. Tỳ-kheo
bạch Phật: Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo biết, không biết thì khai,
Tỳ-kheo trước đến trụ, người đến
sau cưỡng bức ở trong đó, hoặc bên đầu, hoặc bên chân,
hoặc hai bên hông.

Trải đồ ngồi: trải có lá cho đến trải nệm dưới đất để nằm.

Người kia trải đồ ngồi ngủ nghỉ và nói: Người đó sẽ chê
chật bỏ đi.
Nhân duyên như thế là chẳng đúng oai nghi,
phạm Ba-dật-đề.
Nghóa là tùy theo vừa
đặt lưng nằm xuống thì phạm kiết la.

Không phạm: Trước không biết hoặc nói đã trụ, trước cùng mở
ra, hoặc rộng hẹp không
có trở ngại. Hoặc người thân cựu dạy rằng: -
Hãy trải ra, rồi tôi
sẽ nói với chủ.
Hoặc bịnh, hoặc té dưới đất. Nếu bị thế lực níu kéo, hoặc bị buộc ràng, hai nạn
sinh mạng và phạm
hạnh thì không phạm.
Giới:
Kéo người ra khỏi phòng:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị và mười bảy
vị cùng đi trên đường.
Đến một ngôi nhà nhỏ, nhóm mười bảy vị đi trước vào chùa quét dọn
sạch sẽ.
Nhóm sáu vị biết chỗ đó tốt bèn
vào xua đuổi, lôi kéo các vị ra.
Tỳ-kheo đem lỗi ấy bạch với Đức Phật:
Phật liền đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo tức giận không muốn
Tỳ-kheo kia ở
trong phòng, tự kéo ra hay bảo người kéo ra:
Nếu tự làm, bảo người làm, tùy theo nhiều ít mà phạm tội xả đọa. Nếu ném vật của người ra
khỏi phòng, đóng
cửa nhốt người ở
ngoài đều phạm Đột-cát-la.
Ba-dật-đề:
Không phạm là không có tâm tức giận đuổi ra,
đuổi người chưa thọ
giới, hoặc người phá giới, phá kiến, phá oai nghi và
bị diệt tẫn. Do đây mà đuổi người bị nạn phạm hạnh, nạn
sinh mạng
thì đều khai cho.

Giới ngồi trên giường sút chân:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, các Tỳ-kheo ở trên lầu, ngồi
giường sút chân, chân giường
sứt ra đè lên các
Tỳ-kheo làm thân thể bị
thương chảy máu, ông tức
giận ngửa mặt lên mắng chửi. Chúng Tỳ-kheo
nêu tội, Phật quở trách
rồi đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo ở
trong phòng: Nghóa là phòng
Tăng hoặc phòng riêng.

Hoặc trên lầu nhiều tầng: Nghóa là đứng, đầu không đụng ở
trên. Giường dây hoặc gường cây chân rời: chân rời là chân tra vào
bệ.

Hoặc nằm hoặc ngồi: lưng đặt xuống giường.
Ba-dật-đề: Trừ bước chân lên
giường rồi, nếu ngồi riêng trên
giường,
hoặc giường một ván, giường tục, tất cả phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
Nếu ngồi trên chân giường xoay, chân giường
đặt yên, chân còng,
giường không chân, v.v…

Giới dùng nước có trùng:

Phật ngự
tại Câu-Diệm-Di,
Xiển-đà xây thất, hòa bùn nước có trùng và dạy người hòa.
Các Trưởng giả trông thấy chê trách là làm
hại chúng sinh, không
phải chánh pháp. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo biết: không biết thì
không phạm. Nước có
trùng hoặc tưới lên
bùn, lên cỏ, dạy người tưới. Hoặc ném cỏ đất vào đất
có trùng. Hoặc nước
có trùng bỏ vào nước sữa, hoặc tưới vào bùn cỏ.
Tất cả đều phạm xả
đọa, dạy người cũng như vậy.
Ba-dật-đề:
Không phạm: là không biết nước có trùng nghó là

không trùng.
Hoặc loài trùng lớn dùng tay khuấy lên cho nó bò đi,
nếu lọc nước rưới
lên đất hoặc dạy người rưới, tất cả đều không phạm.

Giới lợp nhà quá hạn lượng:

Phật ngự tại nước Câu-Diệm-di, Xiển-đà xây thất, lợp nhiều
lớp làm cho nhà bị sập.
Cư só chê trách, bảo đàn việt tuy cúng dường
cũng phải biết đủ.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo xây phòng xá lớn: phải dùng nhiều vật
liệu. Cửa lớn, cửa sổ
và các món trang sức phải chạm khắc, sơn vẽ.

Chỉ cho lợp bằng tranh: có hai hình thức là lợp ngang và lợp dọc.

Chừng hai, ba bóp tay, nếu quá:
Tỳ-kheo kia trao cho chừng ba lóng tay chưa xong thì đến chỗ
không thấy,
không nghe. Nếu không
đến chỗ không thấy nghe
thì khi ba lóng tay xong liền phạm đọa.
Ba-dật-đề:
Hoặc bỏ chỗ thấy nghe thì phạm Kiết la. Không phạm:
Như trên chỉ trao cho chỗ lìa xa thì khai cho.
2
1.: Ni đón rước giáo thọ. Phật ngự tại nước Xá-vệ: ni Đại Ái đạo đến thỉnh giáo thọ.
Phật sai tăng đến, Tăng theo thứ lớp
Bàn-Đà đến đó nói pháp. Đến lượt nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đến thì toàn nói thế luận. Bà Ái Đạo bạch
với Phật, Phật liền
Yết-ma sai và đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo tăng: Một nói giới, một Yết-ma. Bất sai: Không ở
trong tăng bạch hai lần Yết-ma.

Giáo thọ: Có
tám điều không trái luật, văn nói ra đầy đủ.

Tỳ-kheo-ni phạm Ba-dật-đề: Hoặc lúc nói giới, trên tòa hỏi
đáp rồi, hoặc tăng sai.
Hoặc tùy theo ni thỉnh, Tỳ-kheo đúng thời đến.

Ni cũng đúng
lúc đón rước, nếu trái đều phạm Cát-la. Nếu nghe tăng đến nên ra ngoài nửa do-tuần đón rước, cung cấp những vật
cần dùng, không thì phạm
Cát-la. Nếu tăng không sai, chẳng dạy trao cho nói tám
điều không trái pháp thì phạm Đột-cát-la. Nếu không
Yết-ma sai mà nói pháp
thì bị đọa. Nếu tăng bịnh không hòa hợp, chúng
không đầy đủ, nên sai
người đến lễ bái thăm hỏi. Nếu không thì phạm
Cát-la. Hai chúng Tỳ-kheo
v.v.. phạm Cát-la.

Không phạm: Tỳ-kheo-ni đã y các phương tiện ở trên rồi mà
vì ngăn trở đường xá
sông nước khó đến thăm hỏi lễ bái thì khai cho.

Giới nói pháp cho ni đến tối:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Tăng sai
Nan-đà làm giáo thọ cho
ni. Bà Ái Đạo lại thỉnh
nói pháp nữa, cho đến khi trời tối. Các ni ra
ngoài thành Kỳ-hoàn tạm
ngủ qua đêm. Các cư só chê bai, Tỳ-kheo bạch
lên Phật, Phật liền quở trách chế giới.

Nếu Tỳ-kheo vì tăng sai: một là giáo thọ, hai là Yết-ma. Giáo
thọ: Trong chúng tăng sai bạch nhị Yết-ma.

Tỳ-kheo-ni cho
đến chiều tối: vị kia được tăng sai làm Giáo
thọ cho Ni, xong nên trở về lúc mặt trời chưa lặn. Giáo thọ trừ khi thọ
kinh, tụng kinh, hoặc hỏi, hoặc làm việc khác cho đến chiều tối. Ni nếu
vì người nữ thọ kinh của người khác cho đến chiều tối thì phạm Đột-cát- la.
Ba-dật-đề:
Chúng ni phạm kiết la.
Không phạm:
Là giáo thọ ni chưa tối đã nghỉ dạy, trừ phụ nữ
đã vì người khác, nếu
nói pháp phải qua thuyền, Ni tự đến nghe, hoặc
nói pháp qua đêm cho cổ
khách, hoặc trong chùa ni, hoặc nhân người thỉnh thì khai.

Giới chê bai giáo thọ:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ, ni nghe giáo thọ ni đến liền ra ngoài đón rước.

Nhóm Tỳ-kheo
sáu vị sinh tâm ganh ghét nói: Vị kia không thật
vì muốn ăn
mà làm Giáo thọ ni. Tỳ-kheo bạch lỗi lên Đức Phật,
Phật liền đặt ra giới.

Nếu Tỳ-kheo nói:
Các Tỳ-kheo vì muốn uống ăn mà làm giáo
thọ ni thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu nói không rõ ràng thì phạm Đột-cát-la.

Chúng Tỳ-kheo
ni phạm Cát-la. Không phạm là khi sự thật như thế. Vì muốn cúng dường thức uống ăn nên làm
Giáo thọ. Vì việc
uống ăn nên dạy tụng
kinh, thọ kinh. Hoặc hỏi, hoặc cười, hoặc nói lầm thì không phạm.

Giới đem y cho Ni chẳng phải bà con:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ. Có vị
Tỳ-kheo đi khất thực oai
nghi đầy đủ. Ni trông thấy
sinh tâm kính tin và
thường thỉnh.
Tỳ-kheo không nhận,
sau tăng chia y cho, liền đem y đó cho Ni, ni liền nhận.
Người kia đem việc đó nói với
người khác và chê trách ni. Tỳ-kheo đem việc
ấy bạch ên Phật. Phật
quở trách và đặt ra giới này.

Y của Tỳ-kheo-ni: Có mười loại như trên.

Trừ trao đổi: Đem y đổi y, đổi tiền bạc đồ vật, hoặc tơ
sợi cho
đến cỏ thuốc, v.v…
Ba-dật-đề:
Chúng Tỳ-kheo-ni phạm Cát-la. Không phạm là cho ni là bà con hoặc trao đổi với nhau.
Nếu vì tháp, vì Phật,
Tăng thì không phạm.

May y cho ni không bà con: Phật
ngự tại nước Xá-vệ,
Ca-lưu- đà-di may chiếc đại y, có thêm hình hai người đang hành dâm. Xong rồi

giao cho ni mặc ngồi ở
sau chúng. Người thế tục chê cười, các ni
đến thưa với Phật. Do
đó Phật đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo may y cho Tỳ-kheo ni chẳng phải bà con thì phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo kia dùng dao cắt nhiều ít, hễ một nhát cắt, một
mũi kim đều phạm xả
đọa. Nếu lại mặc xem kéo ra cho thẳng, dùng tay
sờ mó kéo góc đầu ra
v.v… đều phạm Đột-cát-la. Ni cũng phạm kiết la.

Không phạm: May y cho ni bà con, may cho tăng, hoặc vì
tháp, hoặc giặt nhuộm để
trả cho chủ thì không phạm.

Giới ngồi với ni:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-Đà-di và ni
Luân-lan-nan-đà dung mạo xinh đẹp, hai người khởi dục ý ra ngoài cửa ngồi với nhau. Các cư
só chê cười gọi là đôi uyên ương,
Tỳ-kheo nghe liền bạch
lên Đức Phật, Phật
liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni: Một chỗ nghóa là một Tỳ-kheo, một Tỳ-kheo ni.
Ở chỗ che khuất:
Có hai thứ: thấy chỗ che khuất, là nơi tăm
tối khói sương che mù không thấy.

Nghe có chỗ che: cho đến không nghe mà thường nói nghe.

Chướng: Hoặc
cây, hoặc tường, hàng rào hay là y áo, hoặc
dùng vật che chắn.
Hoặc ngồi:
Hoặc người thứ ba mù mà không điếc, điếc mà
không mù. Hoặc đứng:
tất cả phạm Cát-la.
Ba-dật-đề: Ni phạm Cát-la.

Không phạm: Nếu Tỳ-kheo có bạn, có người có trí không
mù không điếc. Nếu đi qua bị ngã xuống đất, hoặc bịnh, hoặc bị thế lực
níu kéo. Nạn tánh mạng,
phạm hạnh thì khai cho.

Giới đi chung với ni:

Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị và nhóm
Tỳ-kheo-ni sáu vị du hành
trong nhân gian. Các Cư só chê trách, Tỳ-kheo nêu
tội, Phật liền quở trách chế giới.

Nếu Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni: là nói cùng đến thành ấp, xóm làng
đó.

Cùng đi chung
một đường: là chỗ có phạm vi trong xóm.
Từ một làng đến một làng, tùy theo ranh giới mà phân chúng

nhiều, mỗi mỗi phạm xả đọa.

Nếu đến nơi không có làng xóm, cho đến mười dặm thì phạm
xả đọa. Nếu dưới một
làng, dưới mười dặm, nhiều làng đồng một giới
mà đi, và phương tiện
cùng hẹn đi. Tất cả phạm Đột-cát-la. Trừ thời khác

phạm Ba-dật-đề. Thời khác đó có cùng khách đi, hoặc nghi có bọn trộm cướp

Sợ hãi: sợ
có bọn trộm cướp.
Đó gọi là
khác thời: các ni thì phạm Đột-cát-la.
Không phạm:
là không hẹn nhau. Cùng các bạn đi đông vì nghi có
sợ hãi, nếu đến kia được an ổn, hoặc bị thế lực níu kéo, bị nạn
mạng sống, phạm hạnh thì khai cho.

Giới ngồi chung xe thuyền với ni:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị và nhóm
Tỳ- kheo-ni sáu vị cùng
ngồi chung thuyền qua lại trên sông. Các cư só
chê bai, Tỳ-kheo nêu tội
bạch lên Đức Phật. Do đây Phật chế giới.

Nếu Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo ni hẹn nhau cùng ngồi thuyền qua
sông. Nếu đã lên thuyền thì phạm xả đọa, các phương tiện khác
thì phạm Đột-cát-la.

Trừ đi thẳng
qua, phạm Ba-dật-đề: Chúng ni phạm Cát-la.

Không phạm: Không hẹn hoặc đi thẳng qua bên kia, hoặc
đến bờ kia không được
an ổn. Hoặc bị thế lực níu kéo. Bị nạn duyên
phạm hạnh, tánh mạng thì không phạm.

Giới được ni khen ngợi mà có thức ăn:

Phật ngự tại Xá-vệ, có cư
só thỉnh ngài
Xá-lợi-phất và chư tăng thọ thực trên những đồ ngồi tốt đẹp.
Ni Luận-lan-Nan-Đà nhìn thấy
liền vọng nói: người được thỉnh đó đều là thấp hèn, nếu ta thỉnh thì chỉ
thỉnh ngài Điều-đạt là bậc long tượng.

Chư tăng thọ
thực xong về bạch lên Đức Phật, Phật quở trách
chế giới. Nếu Tỳ-kheo
biết: không biết thì không phạm.

Tỳ-kheo ni khen ngợi giáo hóa. Nghóa là người khất thực trong
A- lan-nhã, cho đến cầm ba
y khen ngợi kệ, khen ngợi Pháp sư học
rộng, ngồi thiền trì luật.

Nhân duyên được ăn: Từ sáng đến giờ ngọ được ăn.

Trừ đàn việt có ý trước thì phạm Ba-dật-đề. Nghóa là mỗi
miếng ăn phạm một tội
đọa. Trừ khi ẩm thực, hơ y lõa hình thì phạm
Cát-la. Ni phạm Cát-la.

Không phạm: Hoặc không biết, hoặc đàn việt có ý trước,
hoặc không nghó là giáo
hóa, hoặc ni tự làm. Hoặc đàn việt bảo ni sửa
soạn. Nếu không cố ý
giáo hóa, mà khất thực cho thì không phạm.

Giới đi chung với người nữ.

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Những người phụ nữ tranh nhau
trở về Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, A-na-luật muốn đi đến nước kia nên theo cô gái này làm bạn.
Người chồng đuổi theo đánh A-Na-luật, gần như mất mạng. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch lên Đức Phật, Phật liền đặt
ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo cùng phụ nữ: Như trên.

Cùng hẹn đi trên một đường, cho đến vào trong làng, phạm Ba- dật-đề.
Hoặc đi trong một ranh giới trong làng cùng bốn chúng như ni
v.v… đều phạm Đột-cát-la.

Không phạm: Trước không biết, không có hẹn, cần đi đến
kia được an ổn. Nếu bị
thế lực hay các nạn thì khai cho.

Giới: Thọ quá thực xứ:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Ở nước Câu-tát-la có làng
Vô Trụ. Có cư só làm trụ xứ thường cúng dường
chúng tăng một bữa ăn. Nhóm
Tỳ- kheo sáu vị thường đến thọ.
Cư Só nói:
Tôi vốn chỉ cung cấp chỗ ngủ một đêm. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền kiết giới.
Nếu Tỳ-kheo,
chỗ bố thí thọ thực một chỗ. Ở trong đó một
đêm cũng là thọ thực,
cho đến thời thực. Vô hình:
Người bịnh lìa xa làng xóm càng dữ dội.

Tỳ-kheo nên thọ một lần. Nếu thọ quá thì mỗi miếng ăn
phạm một tội đọa. Trừ
thọ thực, tho sấn, y áo, đèn đuốc thì phạm Đột-cát-la.
Ba-dật-đề:
Ni cũng đồng phạm.
Không phạm:
Thọ thực bị bịnh ở qua đêm, hoặc cư só thỉnh trụ, ta là
Sa-môn Thích tử nên
sửa
soạn bữa ăn này. Hoặc đàn việt theo thứ
lớp thỉnh, hoặc trẻ con
phụ nữ theo thứ lớp thỉnh. Hoặc bữa nay thọ
người này, mai thọ người
khác. Hoặc đường xa khó khăn ngăn trở.

Giới bối thỉnh:

Phật từ La-duyệt-kỳ đi du hành trong nhân gian đến nước
A-na- Tần-đà. Sa-nâu được
thí chủ cúng cháo, Ngài liền thọ cháo đặc. Lại
do lễ tiết nên đàn việt
đem thức ăn đến. Người thế tục chê trách nhân
đó Phật chế giới.

Nếu Tỳ-kheo xoay vần: Nghóa là thỉnh.
Có hai loại:
Như tăng thứ lớp thỉnh, thỉnh riêng. Thực: Các món
bún miến, cơm khô…

Trừ thời thực, phạm Ba-dật-đề. Thời khác là lúc bịnh
không thể ăn một lần.

Thí y thời:
Tự tứ xong, không có y
Ca-Hy-na tháng một mà
có tháng năm. Hoặc có
thí thực và y khác.

Là thời: Hoặc không xả trước khi thỉnh thọ,
sau khi thỉnh
mỗi miếng ăn phạm một
tội xả đọa. Nếu không xả, thỉnh sau lại thọ
thỉnh trước thì mỗi
miếng ăn phạm một tội Cát-la.
Không phạm:
Lúc người bịnh thí y, nếu trong một ngày có
nhiều người thỉnh. Tự thọ một nơi còn những nơi khác thì bố thí
cho người khác. Hoặc cho phi thực, hoặc không đủ, hoặc người không thỉnh
thọ thực. Hoặc ăn rồi
lại được thọ thêm, hoặc một chỗ có thọ trước thọ
sau thì khai cho thọ.

Giới thọ thực riêng chúng:

Phật ngự tại nước La-duyệt-kỳ, Đề-Bà-đạt-đa xúi người hại
Phật. Lại bảo vua
A-xà-thế giết cha. Tiếng ác truyền khắp nơi và việc
lợi dưỡng bị cắt đứt
Ông và năm vị Tỳ-kheo đi khất thực. Tỳ-kheo đem
lỗi này bạch lên Đức
Phật, Phật quở trách rồi chế giới.

Hoặc Tỳ-kheo
riêng chúng: Bốn người hoặc hơn bốn người. Thực:
Làm món cơm cốm bánh v.v… Trừ thời khác thì phạm
Ba- dật-đề.
Thời khác là lúc bịnh.

Thời may y: Bạch tự tứ xong không có y
Ca-Hy-na một tháng,
mà có y Ca-hy-na năm tháng.

Cho đến trên
y may một đường như răng ngựa. Thời thí y: Đồng như giới trước.
Lúc đi đường:
dưới đến nửa do-tuần có đến có đi. Lúc đi
thuyền: nửa do-tuần lên xuống xe thuyền.
Lúc đại chúng nhóm họp: Ăn đủ bốn người, thêm một người thì
lo năm người, mười
người cho đến trăm người, thêm một người là hoạn.

Lúc sa-môn
thí thực: Ngoài người xuất gia là Sa-môn Thích tử
và xuất gia từ ngoại đạo.
Đây là
thời: Nếu không thọ thực riêng chúng, thì đứng
lên bạch rằng: Tôi ở đây không có nhân duyên trong thọ thực
riêng chúng.
Muốn cầu ra khỏi, hoặc ngưới khác không có duyên cũng cho ra.
Hoặc hai người, ba người tùy
ý thọ thực. Bốn người hoặc hơn, nên chia làm
hai bộ cùng nhập vào thọ
thực. Nếu có nhân duyên riêng chúng muốn
vào thì đứng dậy bạch.
Tôi có nhân duyên thọ thực riêng chúng muốn cầu nhập. Phật bảo:
Nên theo Thượng tọa thứ lớp mà vào. Có duyên
không nói tốt, tùy thọ
thực riêng chúng, mỗi miếng ăn phạm một tội đọa.
Ni cũng đồng phạm.

Không phạm: Như khai duyên trình bày đầy đủ ở trên, nếu
hai người, ba người cùng
ăn. Nếu có nhân duyên đi thì khai cho.
Giới:
Nhận thức ăn của phụ nữ đi đường quá hạn:

Phật ngự tại Xá-vệ, có người phụ nữ sắp về nhà chồng, làm thức ăn cúng
dường Tỳ-kheo. Cô đi không trở lại.
Người chồng bèn đi tìm vợ. Lại có thương khách làm thức ăn
cúng dường, bị cướp giựt mất.
Tỳ- kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Như Tỳ-kheo đến nhà người tại gia: Là có nam, có nữ.

Thỉnh Tỳ-kheo
cúng bánh, cốm, cơm v.v… nếu Tỳ-kheo cần thì nên nhận hai ba bát đem về
Tăng-già-lam chia cho
Tỳ-kheo khác dùng.
Nếu không mang thức ăn, trở về báo với
các Tỳ-kheo: Nhà kia
có thức ăn về nhà
chồng. Có thường mang lương thực đi đường. Nếu
thọ thực xong rồi thì
về, đem về chùa hai, ba bát. Nếu đem một, hai bát về
thì thưa lại. Cho đến đã thọ ba bát, cẩn thận chớ mang về.

Nếu Tỳ-kheo không bịnh: Nghóa là không thể ngồi một chỗ ăn
hết thức ăn ngon.
Quá hai ba bát thọ thì đem về chùa: Đem ra khỏi cửa thì
phạm tội đọa, phương
tiện hối hận thì phạm Cát-la. Không chia cho
Tỳ-kheo khác ăn, mà ăn
một mình thì phạm Cát-la.
Ba-dật-đề:
Hoặc biết luận vợ về nhà chồng và người khách
buôn mà ăn. Hoặc bất
luận Tỳ-kheo khác thì phạm Đột-cát-la.

Không phạm: là thọ hai ba bát, hoặc bịnh mà thọ quá. Hỏi đã chia phần chưa khiến cho kia biết chỗ làng xóm. Nếu đưa ni đến chùa
thì được thọ, không phạm.

Giới thọ thực đầy đủ:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, nói pháp nhất thực cho chúng Tỳ-kheo.

Có năm thứ khiến cho no đủ. Sau vẫn có vị còn tiều tụy.

Phật bảo: Cho
phép nuôi bệnh, lại ăn thức ăn dư của người
bịnh. Phật còn khai cho làm
pháp thức ăn dư. Có người không biết pháp
thọ thực, do đó Phật chế ra giới này.

Như Tỳ-kheo ăn xong hoặc lúc thọ thỉnh: Thực là trong năm thứ,
hoặc ăn mỗi món như cơm, cốm, bún, bánh khô vừa no đủ.

Không làm pháp thức ăn dư: Vị kia mang thức ăn trở về tác
pháp nói rằng: Đại đức
tôi đã thọ đủ, đã biết qua xem qua, làm pháp thức ăn dư.
Vị này nên lấy một ít và nói tôi dùng bao nhiêu đây thôi, ông
hãy giữ lại để dùng.
Mà thọ thực,
phạm Ba-dật-đề. Trong việc đi đứng nằm ngồi, mỗi
pháp đều làm vài câu phạm túc. Như trong luật pháp
xà-ni thực có gốc
rễ cành lá hoa quả dầu bột mè đen thạch mật, ma tế mạt…
Tỳ-kheo kia ăn đủ rồi, không
tác pháp dư thực mà ăn thì mỗi miếng phạm một tội đoạ. Nếu ăn rồi vì người khác làm. Nếu biết người làm ăn đã ăn
đủ, tự tay làm thức
ăn, đặt thức ăn xuống đất mà làm, bảo tịnh nhân làm, tịnh nhân trước đã làm. Bỏ thức ăn không ngon lên trên. Nếu đem
đi mà không thành pháp
dư thực thì phạm Cát-la. Ni và bốn chúng
cũng phạm Cát-la.

Không phạm: Thực mà tưởng là phi thực. Không thọ pháp dư thực mà chế ra văn như trên. Nếu người bịnh không tác pháp.
Người bịnh ăn thêm, không làm
pháp thức ăn dư. Nếu đã làm pháp thức ăn dư thì không phạm.
Giới:
Khuyên phạm túc thực:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Có hai anh em đều là Tỳ-kheo. Vốn
có tánh tham ăn, ăn
không biết đủ. Dù thức ăn dư hay không dư, hễ
được thì ăn hết. Vị
kia do lỗi đó tự trách, tâm này cứ ôm lòng tức
giận. Thấy người ăn thì đoạt lấy xin ăn. Lại do lỗi mà tự trách.
Tỳ-kheo nêu
tội, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo biết: không biết thì không phạm.

Tỳ-kheo khác
ăn no rồi: Ăn có năm thứ như trên đã nói. Nếu
thọ thỉnh: Cũng có năm thứ như trên.
Không làm pháp thức ăn dư, hết lòng thỉnh cho vị
Trưởng lão
thức ăn đó, vì nhân
duyên đó nên chẳng phải dư.
Nếu trước
không biết, không tưởng đủ ăn. Nếu khiến cho bỏ,
hoặc khiến cho nêu ra, hoặc bảo đem cho người.
Hoặc chưa làm pháp thì khiến cho làm pháp.
hoặc người bịnh ăn dư để tác pháp thọ thực,
không để cho người phạm.
Muốn làm cho
người phạm: Nếu người kia đã thọ thực, mỗi
miếng ăn cả hai đều
phạm tội đọa. Nếu cho thức ăn mà người kia đem bỏ
đi, hoặc thọ mà để đó,
hoặc thọ mà cho người khác. Hoặc kia thọ rồi mà làm pháp tác thực.
Nếu người bịnh ăn muốn cho người kia phạm, thì đem thức ăn dư của người bịnh mà cho, hoặc làm pháp thức ăn dư rồi
và muốn cho người kia
phạm, tất cả các duyên trên đều phạm Cát-la.
Ba-dật-đề:
Ni và các chúng sau phạm Đột-cát-la.

Giới thọ thực phi thời:

Phật ngự tại
thành La-duyệt. Lúc này nhằm ngày lễ hội của
người dân. Hai vị Thích
tử là Nan-đà và Bạt-nan-đà cùng đứng xem kỹ
nhạc. Sau đó cùng thọ
thực và cho đến tối mới trở về núi. Ca-lưu-Đà-di ban đêm vào thành khất thực. Người nữ nhìn thấy lập lòe cho là ma quỷ,

Tỳ-kheo nêu tội bạch Phật, Phật quở trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo phi thời: Thời: Là lúc mặt trời chưa mọc cho đến giữa ngày, xét thời này
là đúng theo pháp. Việc
ăn trong bốn thiên hạ đều như vậy.

Phi thời: Từ
giữa ngày cho đến hôm sau mặt trời chưa mọc.

Thọ thực: Có hai loại:
Khư-xà-ni thực cũng như trên,
Phô-xà-ni có năm thứ thực cũng như trên.

Nếu ăn thì phạm Ba-dật-đề. Vị kia thọ thực phi thời là phạm đọa. Nếu phi thời, quá phi thời, bảy ngày, quá bảy ngày cũng đều phạm
đọa. Thuốc suốt đời
không có nhân duyên uống, phạm Cát-la. Không
phạm là cách làm thạch
mật đen cũng như vậy. Có người bịnh nhổ thuốc
ra, ngày đó nấu lúa
mạch và nước cho uống, như vậy thì không phạm.

Giới ăn thức ăn dư cách đêm:

Phật ngự tại
nước La-duyệt-kỳ, ngài
Ca-la ngồi thiền, vì khất
thực cực khổ nên chỉ
ăn thức ăn dư hôm trước còn lại. Chúng Tỳ-kheo
lớn nhỏ đi khất thực
mà không thấy ông, tìm gặp và hỏi lý do. Chúng
tăng bạch Phật, Phật
liền quở trách nói: - Ông tuy ít ham muốn, nhưng cũng nên làm tướng pháp cho chúng
sinh đời
sau mà đi khất thực.
Sau đó
Phật liền đặt ra giới nầy.

Tỳ-kheo thức
ăn để qua đêm: Hôm nay thọ rồi lại để dành ngày mai. Đối với
Sa-môn Thích tử đã thọ Đại giới mà như vậy là
không thanh tịnh.

Thực có hai thứ: Phi chánh thực là căn thực cho đến tế mạt
thực. Chánh thực: Từ bún miến cho đến thịt.
Mà ăn: Ăn mỗi miếng phạm một tội đọa. Phi thời quá hạn
bảy ngày cũng phạm tội
đọa. Thuốc trọn đời mà không có nhân duyên
bịnh mà uống thì phạm Cát-la.
Ba-dật-đề:
Không phạm: ban đêm thọ thực với cha mẹ, hoặc làm tháp nhà, tính theo giá trị cho ăn.
Sau đó, Tỳ-kheo khất thực theo người làm này mà được. Hoặc bình bát có lỗ hở để đưa thức ăn vào, đúng
như pháp tẩy rửa không
bỏ cái khác ra thì được. Ban đêm được xài dầu
xức mũi, hoặc ho thì được khạc nhổ ra.

Giới không thọ thực:

Phật ngự tại thành Xá-vệ, có người vì cha mẹ cúng dường ở
các ngã tư đường cho
đến cúng tế trong miếu. Tỳ-kheo đắp y phẩn tảo đến đó khất thực về ăn, các cư
só chê bai,
Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo không thọ: Người chưa cho thức ăn thì chưa thọ.
Thọ có năm:
Tay trao tay thọ, tay nắm vật thọ, cần vật cùng tay thọ, hoặc trao vật lấy vật, hoặc người ở xa đưa vật cho người thọ.
Cả hai đều biết qua trung gian,
không có xúc chạm tay trong đó.
Lại có năm thứ là:
Thân y áo, khuỷu tay cong, đưa lấy vật
cho, hoặc trả lại. Hoặc
có nhân duyên đạt trên đất mà cho, đó là năm thứ. Thực:
Khư-xà-ni ăn gốc cho đến ngọn. Lại gọi là ăn cơm,
bún, cơm, khô, v.v…
Hoặc thuốc:
xà-da-ni ăn là: bơ, dầu, bơ sống, mật, thạch mật.
Để vào
miệng: Nếu không cho thức ăn, tự lấy đưa vào miệng thì phạm tội đọa. Phi thời bảy ngày, nếu quá hạn cũng phạm tội đọa.
Thuốc trọn đời, nếu không có nhân duyên không thọ mà dùng cũng
phạm Đột- cát-la. Trừ nước và
nhành dương, đều
phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là: Giữ cành dương nước tịnh, nếu không thọ bơ dầu xức mũi, cùng khạc nhổ ra hết thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo khất thực cho chim
bên đường ăn. Nếu gió thổi rớt bụi vào bát rồi bỏ thức ăn này đi, cho đến một
móng tay cũng bỏ, còn dư thì không phạm.

Giới xin thức ăn ngon:

Phật ngự tại Xá-vệ. Có vị khách buôn là đàn việt của
Bạt-Nan- Đà, liền nói
rằng: Muốn được ăn tạp.

Thương chủ kia hỏi: việc nầy có đáng lo hay không? Đáp
rằng: không đáng lo, chỉ là ý muốn vị
Thương chủ chê bai.
Tỳ-kheo bạch Phật, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo được thức ăn ngon: là ăn các loại sữa, lạc,
cá, thịt. Bịnh: Người bịnh thì không thể ăn xong một lần.

Vì mình mà xin thì phạm Ba-dật-đề, chúng ni phạm Cát-la. Không phạm:
Người bịnh tự xin, vì người bịnh xin được mà ăn.

Hoặc mình vì
người, người vì mình, hoặc không xin mà được thì không phạm.

Giới cho ngoại đạo thức ăn:

Phật dẫn chúng đệ tử từ Câu-Mạnh mẽ-la đến nước Xá-vệ.
Phật và chúng tăng phần
nhiều đều ăn bánh, đồng thời bảo A-nan chia cho những người xin ăn. Ông đem ít bánh cho người nữ, lại có ngoại
đạo được ăn, bèn
gọi: Cư só trọc đầu.

Phật nhóm họp tăng và nghe báo lại, do đó mà đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo, ngoại đạo nam, ngoại đạo nữ: Người lõa hình
dị học tên Ba-Tứ-Ba-la-xa:
là người xuất gia ngoài chúng nầy.

Tự tay: muốn
cho thì đặt dưới đất mà cho.
Cho thức ăn:
Khư-xà-ni thực ăn gốc rễ cho đến trái quả, ăn dầu

cho đến các loại mạt dầu.
Ăn có năm
thứ: Cũng như trên đã nói. Ba-dật-đề: chúng ni phạm Cát-la.
Không phạm:
Nếu để dưới đất cho, hoặc bảo người cho, hoặc
cho cha mẹ. Làm tháp làm
phòng được người cho riêng, bị thế lực cướp
bỏ thì không phạm.

Giới trước sau bữa ăn mà đến nhà người:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Có Trưởng giả vì
Bạt-Nan-Đà nên cúng dường trai phạn
chúng tăng, khi ấy giờ ngọ
sắp qua,
Bạt-nan-đà mới đến, làm cho chúng
tăng ăn không đủ. Lại, trong thành
La-duyệt có vị Đại thần có được cây quả mới
nhờ Bạt-Nan-Đà phân
chia cho tăng. Sau khi ăn xong lại đến nhà khác.

Tỳ-kheo bạch
lên Phật hai việc này, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo trước thọ thỉnh rồi mà ăn trước: Là ăn lúc
mặt trời chưa mọc. Hậu thực:
Từ mặt trời mọc đến giữa ngày. Đến nhà khác:
nhà có nam, nữ ở.

Không dặn các Tỳ-kheo khác: Hoặc ở trong phòng độc nhất,
dặn dò người ở gần:
Là đồng trụ một giới.

Trừ lúc khác, phạm Ba-dật-đề: lúc khác là lúc bịnh như ở
trên. Lúc may y: Cũng như trên.

Lúc thí y:
Sau tự tứ có y một tháng, có y năm tháng. Trừ đây rồi
thì các thời khác đều
khuyến hóa làm thức ăn, đều cúng dường y cho.

Gọi là thời: Kia trước thọ thỉnh rồi
sau mới ăn. Không dặn mà
vào cửa thì phạm tội
đọa, phương tiện khác thì phạm Cát-la.

Không phạm: như trên khai duyên dặn
bảo Tỳ-kheo.
Nếu Tỳ- kheo không dặn bảo,
đến chỗ kho phòng bên xóm làng. Nếu đến chùa ni, đến dặn dò nhà người. Nếu nhiều nhà trải đồ ngồi thỉnh
Tỳ-kheo, nếu có nạn duyên thì khai.

Giới cố ngồi trong thực gia:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-Đà-di vốn là bạn của
vợ Ưu-Ba- tư. Cả hai nhan
sắc đều khôi ngô xinh đẹp, đều có ý ràng buộc
nhau. Sau khi ông đến nhà này, người vợ tô điểm thân được chồng rất
mực thương yêu. Tỳ-kheo
ăn xong vẫn ngồi đó, người chồng liền nổi
giận đuổi đi. Chúng Tăng
bạch việc này lên Đức Phật, Phật do đây liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo ở nhà thực gia: Nam lấy nữ làm thức ăn, nữ
lấy nam làm thức ăn.

Nhà: như trên để giải thích.
Có vật báu:
Xa cừ, mã não, chân châu, Hổ phách, vàng bạc. Cố
ngồi lì: Duỗi tay ra tới đâu thì ngồi tới đó.
Ba-dật-đề:
Hoặc đui điếc thì phạm Cát-la.
Không phạm:
như nhà ăn có vật báu, ngồi duỗi tay đến cửa.
Nếu có hai Tỳ-kheo làm
bạn, có người trí thức, hoặc có người khách ở một bên.

Nếu không đui
điếc, hoặc trước đã qua mà không trụ, bị bịnh
té dưới đất, thế lực lôi kéo, hoặc bị ràng buộc, nạn
sinh mạng, phạm
hạnh thì không phạm.

Giới ngồi chỗ khuất trong nhà ăn:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Bấy giờ, Ca-lưu-Đà-di nghó Phật đặt ra giới trước từ cửa duỗi tay ngồi. Thế là ông ra
sau cửa cùng
Ưu-Bà-tư ngồi nói
chuyện chung.
Tỳ-kheo nghe nói quở trách bạch lên Đức
Phật. Do đây Phật đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo trong nhà ăn, có vật báu: đều như giới trước.

Tại chỗ khuất: Hoặc cây tường, vách rào giậu, hoặc y phục
hay các vật làm chướng ngại.

Mà ngồi thì phạm Ba-dật-đề: Nếu trong nhà ăn duỗi tay đến cửa khiến
Tỳ-kheo khất thực
không thấy:
Giải thích tướng khai duyên
đồng như giới trước.

Giới ngồi nơi chỗ trống với người nữ:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, Ca-lưu-đà-di và Ưu-Ba-tư ngồi
chung giữa chỗ trống.
Tỳ-kheo đi khất thực trông thấy chê bai, về thưa lại
với chúng tăng.
Chúng tăng đem lỗi đó bạch lên Đức Phật, Phật nhân
đó đặt ra giới nầy.

Nếu chỉ có Tỳ-kheo: một người nữ, và một Tỳ-kheo.

Và người nữ: Người nữ có hiểu biết, mạng căn chưa dứt.
Lộ địa tọa: Nghóa là ở chỗ thấy nghe bị che khuất.
Ba-dật-đề:
Giải thích tướng, khai duyên cũng giống như giới trước.

Giới đuổi người ra khỏi xóm làng:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, Bạt-Nan-Đà gây gổ với một
Tỳ-kheo, nuôi hận trong lòng liền đem đến trong thành chỗ không có thức ăn.
Khi qua khỏi Kỳ-hoàn liền
nói: - “Ông thật quá độc ác, làm cho tôi
không được ăn, mau đi đi”.
Người kia không được ăn, rất đói.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật quở
trách và chế giới.

Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác rằng: Đại đức đi với tôi vào xóm làng.

Có bốn thứ làng: Như ở trên.

Nên cho ông thức ăn: Là thời thực.

Tỳ-kheo đến nơi lại không cho ăn, mà nói:
Thầy đi đi, tôi và thầy ngồi nói chuyện một chỗ không vui, tôi ngồi một mình vui hơn.
Vì nhân duyên đó tìm cách đuổi đi, từ chỗ thấy đến chỗ nghe
phạm Cát-la.
Làm lẫn nhau cũng như thế thấy nghe đều lìa, mới phạm tội đọa.
Không dùng phương tiện
khác đuổi người đi thì phạm Ba-dật-đề.
Không phạm:
là cho ăn rồi bảo đi, hoặc bịnh. Hoặc người
không có oai nghi, thấy
không thích, tự đưa thức ăn cho. Nếu người phá
giới, phá kiến v.v…
Hoặc nạn sinh mạng, phạm hạnh dùng phương tiện đuổi
đi, không vì thù hận.

Giới xin thuốc quá hạn:

Phật ngự tại nước
Thích sí Sấu,
Ma-ha-nam xin tăng cung
cấp thuốc. Nhóm Tỳ-kheo
sáu vị than phiền là xin khó được thuốc, bèn
ra chợ xin, liền bị quở trách.
Ma-ha-nam không còn cung cấp thuốc
cho tăng, các Tỳ-kheo nêu
tội, Phật do đó đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo bốn tháng: Bốn tháng hạ. Cho thuốc: Duyên là xin thuốc!

Tỳ-kheo không
bịnh: Người bịnh được thầy thuốc cho thuốc uống.
Nếu thọ hoặc thọ quá: Nếu thuốc ban đêm có giới hạn, bốn tháng
hạ nên thọ. Hoặc ban đêm không có giới hạn, tùy lúc bố thí nên thọ,
bất luận giới hạn thuốc.

Trừ thường thỉnh:
Thường nói với người:
Tôi thường
đem cho thuốc.
Lại thỉnh:
Đoạn rồi sau lại xin cho.
Phần thỉnh:
Đem thuốc đến Tăng-già-lam phân chia. Thọ thỉnh suốt
đời: Tôi sẽ cho thuốc trọn đời.
Ba-dật-đề:
Không phạm như ở trước đã khai.

Giới: Xem quân trận:

Phật ngự tại Xá-vệ: Vì người dân phản loạn nên vua thống
lãnh lục quân đi chinh
phạt. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị đến xem quân trận.
Vua Ba-tư-nặc thấy vậy
không vui. Ông dâng đá mật lên Phật đồng thời trì danh, lễ bái. Ông đến chỗ
Phật trình bày nhân duyên này.
Phật quở trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo đến xem quân trận, hoặc cười đùa, hoặc chiến đấu,

quân là chỉ
cho một ngựa, một xe, một bộ.

Trừ lúc có nhân duyên: Nếu cần thì bạch, nếu có thỉnh thì kêu.
Ba-dật-đề: Nếu không tránh
phạm Cát-la. Từ thấp lên cao,
từ đường đến không
phải đường không thấy thì phạm Cát-la. Phương tiện không thấy cũng vậy. Nếu thấy thì phạm tội đọa.
Không phạm: Nếu có việc phải đến,
hoặc bị thỉnh đi. Bị thế lực níu kéo. Hoặc đi
trước, xe quân đi
sau thì đứng bên đường để tránh. Hoặc bị ngăn trở vì
sông
nước thú dữ, giặc
cướp, nạn nước lụt lội. Nếu bị thế lực níu kéo, nạn
phạm hạnh, sinh mạng v.v… thì không phạm.
Giới:
Ngủ qua đêm trong quân trận.

Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị có duyên
đến trong quân trận ngủ
đêm. Cư só nói: chúng ta vì ái dục cho nên có việc này, còn
Sa-môn vì
sao lại có việc như thế?
Tỳ-kheo nêu tội bạch
Phật, Nhân đó Phật đặt ra giới này.

Hoặc Tỳ-kheo có nhân duyên đến ngủ trong quân hai ba
đêm, phạm Ba-dật-đề.
Không phạm: Đã hai đêm, đến đem thứ ba lúc
mặt trời chưa mọc thì
phải lìa khỏi chỗ thấy nghe. Nếu bị ngăn trở bởi
sông suối, bị nạn sinh mạng, phạm hạnh không lìa thì không phạm.

Giới xem hai bên chiến đấu với nhau:

Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị có duyên vào trong quân trận để xem thế lực đánh nhau.
Trong đó có một người bị tên bắn, người bạn dùng áo khiêng đi. Các cư
só thấy vậy lấy làm lạ.
Tỳ-kheo bạch lên Đức
Phật, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo ở trong quân hai ba đêm. Hoặc xem quân trận,
hoặc xem chiến đấu tượng
mã thế lực thì phạm Ba-dật-đề. Ở đây cũng như giới trước.

Giới uống rượu:

Phật ngự tại
nước Chi-đà,
Sa-già-đà làm thị giả hầu Phật, đến
ngủ trong nhà của một
Phạm chí bện tóc, đêm đó hàng phục rồng dữ,
sáng ra báo tin cho
vua Câu-Diệm-Di.
Sau tôn giả lại đến nước đó uống
rượu say nằm giữa
đường. Phật nói mười lỗi của việc uống rượu,
sau đó đặt ra giới nầy.

Hoặc Tỳ-kheo uống rượu: Rượu gồm các loại làm từ lúa
mạch, gạo tẻ, cây quả.
Ba-dật-đề:
là các loại rượu phi rượu có sắc, hương, vị.
Nếu chẳng phải rượu mà có
sắc hương vị của rượu, cũng không được uống.
Nếu nấu rượu hòa hợp
với các thức ăn thì phạm tội đọa. Nếu uống
rượu của vị ngọt, vị chua, rượu gạo có men, đều
phạm Cát-la, ba câu tưởng nghi

đều phạm tội đọa.
Không phạm:
Nếu bị bịnh dùng thuốc rượu, dùng rượu làm
thuốc, dùng rượu bôi
lên vết thương thì không phạm.

Giới đùa giỡn trong nước:

Phật ngự tại Xá-vệ. Mười bảy vị Tỳ-kheo ở dưới dòng
sông A- Kỳ-la-Ba-Đề, bơi lội cười giỡn trong đó.
Vua Ba-tư-nặc và phu
nhân Mạt-lợi đang ở
trên lầu nhìn thấy.

Vua nói: Phu
nhân xem kia kìa.

Phu nhân nói: Đó là những vị mới xuất gia, nên còn
si mê
chưa biết gì. Bà liền đem
thạch mật dâng cúng Phật và thưa lại mọi chuyện.
Phật quở trách và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo đùa giỡn
trong nước, buông lung
đùa nghịch,
tạt nước từ đây đến
kia, bơi lội qua lại chìm nổi lên xuống, cho đến
dùng bình bát đựng nước để chơi đùa.
Ba-dật-đề: Trừ nước ra thì các thứ như
sữa lạc, rượu mạnh, bỏ
vào bình đựng nước để
vui chơi thì phạm Đột-cát-la. Không phạm là: Nếu đi đường phải lội qua nước, hoặc từ bờ này đến bờ kia, hoặc mang
xách các loại tre trúc
qua lại trên sông, hoặc dùng thạch sa, hoặc làm rớt
vật dưới nước lặm
xuống lấy. Hoặc học được cách bơi và đưa tay vọc
nước khuấy nước thì không phạm.

Giới bắt trói giam cầm người:

Phật ngự tại Xá-vệ, một vị trong nhóm
Tỳ-kheo sáu vị, bắt trói một vị trong nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị, làm người này gần
như sắp chết.
Tỳ-kheo bạch việc này lên Đức Phật. Phật nhân đó đặt
ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo dùng ngón tay: Tay chân gồm mười ngón.
Nếu trói buộc thì
phạm Ba-dật-đề. Trừ tay chân thì dùng gậy, phất, cột nhà và các vật để trói đều
phạm Cát-la.
Không phạm là: không cố ý làm, như ngủ đụng làm cho thức. Nếu vào ra đi lại, cầm chổi quét
đụng đầu người thì không phạm.

Không nghe lời can ngăn:

Phật ngự tại
nước Câu-Diệm-Di,
Xiển-đà sắp phạm giới.
Tỳ-kheo khuyên ngăn rằng: - chớ có ý này, không nên như vầy, nếu không
nghe lời can ngăn sẽ phạm các tội.

Tỳ-kheo đem lỗi này bạch lên Đức Phật. Phật quở trách và
chế giới.

Tỳ-kheo không
nghe lời can ngăn phạm Ba-dật-đề. Người khác
bảo chớ làm và không nên làm. Nhưng vẫn cố làm là phạm tội căn bản.
Vì không nghe lời nên phạm
tội Đột-cát-la. Nếu tự biết mình gây ra
tội, nhưng vẫn cố làm
là phạm căn bản. Không nghe lời can ngăn thì phạm Ba-dật-đề.

Không phạm là: Nếu không có người trí can ngăn, bảo rằng:
xin hỏi thầy là bâïc
Hòa-thượng có học vấn, biết tụng kinh, biết can ngăn đúng pháp thì nên nghe theo. Nếu cười giỡn chỉ nói lời trong
mộng, muốn nói này nói
kia thì không phạm.

Giới làm cho Tỳ-kheo sợ hãi:

Phật ngự tại nước Ba-la-lê-tỳ, Na-Ca-Bà-la làm thi giả hầu
Phật. Theo pháp thường
của Chư Phật là lúc đi kinh hành, người cúng dường đứng đầu đoạn đường kinh hành. Vị kia
sau đêm đầu tiên bạch
Phật xin trở về, rồi cầm móc câu làm cho
Phật sợ hãi.
Sáng ngày Phật nhóm
họp chúng tăng, nhân đó đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo dọa nạt, làm cho Tỳ-kheo khác sợ hãi thì phạm
Ba- dật-đề. Hoặc dùng
sắc, hương, vị, xúc làm cho người sợ hãi. Người
kia sợ hãi hay không sợ
hãi đều phạm tội đọa, không biết thì phạm
Cát-la. Nếu nói sáu trần
như sắc, hương, v.v… nói khủng bố rõ ràng thì phạm Ba-dật-đề. Nói không rõ thì
phạm Đột-cát-la.
Không phạm là:
Hoặc trời tối không có
lửa đèn, hoặc đi đại tiểu tiện cho là thú dữ làm cho
sợ hãi. Cho đến nghe
tiếng đi, tiếng ho, tiếng đụng chạm mà sợ hãi.
Nếu dùng sáu trần bảo người chớ có ý
sợ hãi. Nếu thật có tướng, trong mộng thấy
người chết, thấy cha mẹ,
Hòa-thượng bị bịnh nặng hay qua
đời. Nói khiến cho kia
biết, hoặc che giấu, hoặc sai lầm đều không phạm.

Giới nửa tháng tắm gội một lần:

Phật ngự tại La-duyệt-kỳ, ở trong vườn Trúc có ao. Vua
Bình-sa nghe nói
Tỳ-kheo thường đến đó tắm, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị vào lúc
gần sáng xuống ao tắm gội. Vua và thể nữ xuống ao, gặp họ nên vua
không tắm. Các Đại thần
chê trách, Tỳ-kheo bạch lên Phật. Phật quở trách
và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo không bịnh thì nên nửa tháng tắm gội một lần
không được quá. Nghóa
là trong nửa tháng tắm gội gọi là quá.

Trừ lúc khác thì phạm tội Ba-dật-đề. Thời lúc đó là nóng,
tháng đầu tiên của mùa hạ sau xuân.

Lúc bịnh: Khi
thân thể dơ bẩn. Làm việc: Quét đất trước nhà.
Lúc mưa gió:
Khi gió thổi làm mưa ướt thân. Lúc đi đường: Qua
lại trong nửa do-tuần.

Lúc phải thời: Nếu tắm khắp mình hay nửa mình đều phạm tội

đọa, phương
tiện hối hận thì phạm Cát-la.
Không phạm:
Khai duyên như trên thường tắm, hoặc bị bắt buộc
tắm.

Đốt
lửa ở chỗ đất trống:

Phật ngự tại thành Khoáng Dã. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị bảo nhau
rằng: Chúng ta ở trên tòa không được tự do nói năng, bèn rủ nhau ra
chỗ trống, gom cỏ khô
lại rồi đốt lửa lên. Các loài rắn độc trong
cây sợ
lửa nên bò ra, mọi
người sợ hãi ném lửa làm cháy giảng đường của
Phật. Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền quở trách, chế giới.

Nếu Tỳ-kheo không bịnh: Khi bịnh thì cần lửa hơ thân.
Ở chỗ đất
trống tự đốt hay bảo người nổi lửa lên. Trừ lúc có
nhân duyên, phạm Ba-dật-đề.

Vị kia ở chỗ đất trống, hoặc dùng cỏ khô, cây cối, cành
lá, cỏ gai v.v… Hoặc phân bò, thóc trấu để đốt
đều phạm tội Ba-dật-đề. Đặt
lửa lên cỏ cây cũng
phạm tội đọa. Nếu bị đốt cháy phân nửa rồi
ném đi và đốt than thì phạm Đột-cát-la. Nếu không
nói với người “biết đây xem đây” cũng phạm Cát-la.
Không phạm:
là có nói “biết đây xem đây”, hoặc người
bịnh tự đốt hay dạy người đốt. Lúc có nhân
duyên săn sóc người bịnh mà
nấu cháo, hoặc trong nhà
bếp, nhà tắm hun khói, nấu nhuộm, đốt hương thì không phạm.

Giới giấu vật của người:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ, cư
só
thỉnh tăng, nhóm
Tỳ-kheo mười
bảy vị đem y bát, đồ
ngồi ống kim đi kinh hành quanh co rồi bỏ quên.
Lúc này, nhóm Tỳ-kheo
sáu vị lấy đồ vật đem giấu. Tỳ-kheo biết chuyện
bạch lên Đức Phật, Phật liền quở trách rồi biết giới.

Nếu Tỳ-kheo giấu y bát, đồ ngồi của Tỳ-kheo khác, tự giấu
hay xúi người giấu, cho
đến đùa giỡn cũng phạm Ba-dật-đề.
Không phạm:
là hoặc biết vật kia cùng thể mà lấy lên, hoặc để giữa đất trống gió mưa thổi ướt nên lượm lên. Nếu y vật chủ để lộn xộn vì muốn khuyến cáo cho nên giấu. Nếu mượn y của người mà họ
không lấy lại,
sợ mất cho nên lấy, hoặc y bát này có nạn
mạng sống,
phạm hạnh cho nên giấu,
tất cả đều không phạm.

Giới chân Tịnh thí chủ không biết liền lấy y:

Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm Tỳ-kheo sáu vị chân tịnh thí y cho
Tỳ- kheo bạn thân. Về
sau không hỏi chủ mà lấy lại đắp. Tỳ-kheo nêu
tội bạch lên Phật, Phật
liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo cho y Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Thức-xoa-ma-na, sa-di,

sa-di-ni, sau
không hỏi chủ lấy lại đắp thì phạm Ba-dật-đề.

Không phạm: Chân thật thí rồi nói với chủ, xoay vần bố thí
thì tùy ý lấy.

Giới đắp y:
Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đắp y trắng đi
kinh hành. Các cư só chê
bai cho là không phải chánh pháp, chẳng khác nào như
vua, đại thần. Tỳ-kheo bạch lỗi đó lên Đức Phật.
Phật đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo được y mới, hoặc thể là y mới. Hoặc đầu tiên
từ người mà được.
Nên làm ba thứ
hoại sắc, mỗi
sắc đều tùy ý hoại,
hoặc xanh, đen, mộc lan.

Trong luật chú
nói: Ở đây nói Tịnh là hoặc nhuộm thành mầu
gọi là Tịnh, hoặc đã
thành sắc gọi là tịnh y. Nên lấy vật khác mầu đắp lên một chỗ làm chỗ nêu, nên gọi là Tịnh. Từ phía dưới hoặc y hay phi
y là không dùng vật kết
thì nên điểm tịnh. Nói trùng: là may thêm
nhiều lớp trong y.

Nếu Tỳ-kheo không dùng ba thứ hoại sắc, hoặc xanh, đen,
mộc lan, mà đắp y thì
phạm Ba-dật-đề. Kia không làm ba loại sắc mà
đắp mặc thì phạm tội
đọa. Nếu y nặng nhẹ không làm điểm tịnh mà đắp
thì phạm Đột-cát-la. Nếu
các loại vật dụng khác chẳng phải như túi
đựng y bát, giày da, kim
chỉ thắt lưng, mũ khăn không làm tịnh súc thì
phạm Cát-la. Nếu thu y chưa
nhuộm gởi người tại gia thì phạm Cát-la.
Không phạm:
người tại gia đã nhuộm thành ba mầu hoại sắc,
nhẹ nặng khác nhau, cho
đến khăn cũng làm tịnh súc.

Giới cố giết súc sinh:

Phật ngự tại Xá-vệ, Ca-lưu-Đà-di không thích nhìn thấy quạ,
bèn dùng cung trúc bắn chúng chất thành đống. Cư só
đến lễ bái nhìn
thấy chê bai. Tỳ-kheo nêu
tội, Phật do đây liền đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo ni: Bấy giờ các
Tỳ-kheo tới lui qua lại dẫm đạp nhiều loại côn trùng nhỏ, có vị thực hành
sám
hối Ba-dật-đề, hoặc có
vị lo sợ cẩn thận. Phật
dạy: Không biết thì không phạm.

Hoặc tự tay giết, hoặc xúi người giết. Súc sinh: là loài không thể biến hóa.

Phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo ni cũng đồng phạm, khai duyên
giống như giới giết người.

Giới uống nước có côn trùng:

Phật ngự tại Xá-vệ.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị uống dùng nước có tạp trùng, các
Cư só chê trách, các
Tỳ-kheo nêu tội, bạch Phật,
Phật quở trách rồi đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo biết: Không biết có trùng thì không phạm. Nước: Trừ nước uống thì các loại khác
như sữa, rượu, dầu v.v…
có trùng uống vào cũng phạm.

Uống nước có trùng phạm Ba-dật-đề, Ni cũng đòng
phạm. Không phạm: là do
trước không biết, hoặc tướng không có trùng.

Hoặc trùng thô, khuấy nước liền bỏ đi. Hoặc lọc nước dùng
thì không phạm.

Giới nghi ngờ xúc não Tỳ-kheo:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị nói với nhóm
Tỳ-kheo sáu vị rằng: - Thế nào là nhập vào
Sơ thiền, cho
đến hỏi làm sao chứng
quả La-hán. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị bảo: lời ông
hỏi đó đã phạm Ba-la-di.
Các vị này đến hỏi
Tỳ-kheo khác, các
Tỳ-kheo quở trách rồi,
Phật liền chế giới.
Nếu Tỳ-kheo:
Bấy giờ có nhiều chúng Tỳ-kheo cùng nhóm họp lại một chỗ, bàn luận về pháp luật. Có một vị lui ra, trong tâm
nghi chúng Tỳ-kheo cùng nghi với ta. Phật bảo:
Không cố làm thì không phạm.

Xúc não Tỳ-kheo khác: xúc não là hoặc năm sinh, hoặc thọ
giới, hoặc làm Yết-ma,
hoặc là phạm, hoặc là pháp.

Làm cho trong
khoảnh khắc không vui, phạm Ba-dật-đề: Ni
cũng đồng phạm. Không
phạm: chuyện đó là sự thật. Không cố làm.
Người kia chẳng phải như vậy.
Sợ nghi hối về
sau nên không thọ lợi dưỡng
của người, không nhận
sự lễ kính của Đại Tỳ-kheo, bèn nói rằng: ông
chưa đủ tuổi thọ nhận,
sợ sau nghi hối thọ lợi dưỡng cúng dường của
người, nay ông chưa đủ
hai mươi tuổi, biệt chúng trong giới, sợ sau này
nghi hối, thọ lợi dưỡng lễ kính.

Nói rõ cho kia biết, quay trở lại bản xứ thọ giới, việc ấy thật
như vậy. Bạch không thành
thì Yết-ma không thành, chẳng đúng pháp, biệt chúng.
Sợ về
sau nghi hối, thọ lợi dưỡng lễ kính. Nói cho kia biết, trở
lại bản xứ thọ giới.
Sự thật là như vậy. Phạm Ba-la-di cho đến ác
thuyết. Sợ
sau này nghi hối thọ lợi dưỡng của người, thọ lễ kính của
Tỳ-kheo trì giới. Muốn khiến cho
biết đúng như pháp sám hối. Nói cho biết
phạm cho đến ác thuyết.
Lại có người tánh thô sơ không biết, thì nói với
họ rằng: Điều thầy nói
đó tự xưng là pháp của bậc thượng nhân. Nếu
cười vui hay lầm thì không phạm.

Giới che giấu tội Tỳ-kheo:

Phật ngự tại Xá-vệ,
Bạt-Nan-Đà là bạn thân của một
Tỳ-kheo. Người kia phạm tội thì che giấu không nói cho
người biết.
Tỳ-kheo nêu tội, bạch Phật, Phật
liền quở trách chế giới.

Nếu Tỳ-kheo biết: Nếu không biết thì không phạm.

Tỳ-kheo khác phạm tội thô: Tội thô là
bốn Ba-la-di,
Tăng-già- Bà-thi-sa.

Che giấu: Nếu
biết người phạm tội thô, giờ tiểu thực biết thì
sau giờ ăn nói.
Sau giờ ăn biết đến đầu hôm nói. Đầu hôm biết đến nửa
đêm mới nói, thì
phạm Đột-cát-la. Nếu nửa đêm biết, đến gần
sáng
muốn nói mà chưa nói,
khi mặt trời mọc thì phạm Ba-dật-đề. Trừ tội thô
và che giấu. Tỳ-kheo ni che
giấu tội của người, tất cả phạm Đột-cát-la.
Ba-dật-đề:
Ni cũng đồng phạm.

Không phạm: Trước không biết không nghó là tội thô.
Nếu nói với người, không có người để nói. Nếu phát tâm nói, lúc mặt trời mọc bị
hai nạn sinh mạng phạm
hạnh thì không phạm.

Giới độ người chưa đủ tuổi thọ giới cụ túc:

Phật ngự tại thành la-Duyệt, lúc này có mười bảy đồng tử, đa
số tuổi chừng mười
bảy, nhỏ thì mười một tuổi. Có niềm tin xuất gia,
Tỳ- kheo liền độ cho thọ
đại giới. Vì không thể ngày ăn một bữa nên
nửa đêm các đồng tử
này kêu khóc. Phật thức dậy hỏi biết, đến sáng nhóm họp chúng lại và lập ra pháp chế này. Tuổi đủ hai mươi mới
thọ Đại giới. Phật bảo:
Nếu tuổi chưa đủ hai mươi, không thể chịu đựng sự đói khát, nóng lạnh, gió mưa muỗi mòng rắn rít và các lời nói nặng.
Lại thân thể gầy ốm
không thể chịu đựng, và không giữ giới, giữa ngày
ăn một bữa. Nếu tuổi
đủ hai mươi thì mới chịu đựng được các sự
khổ như trên.

Nếu Tỳ-kheo biết. Nếu không biết thì không phạm.

Tuổi không đủ hai mươi mà thọ đại giới: Người này không
đắc giới, Tỳ-kheo kia
đáng quở trách ngu si thì phạm Ba-dật-đề. Người thọ giới biết tuổi không đủ.
Hòa-thượng và tăng cũng biết.
Nhưng trong chúng hỏi: nay ông
có đủ tuổi không?
Đáp rằng: Đủ hoặc không đủ, hoặc nghi hoặc
không biết, hoặc tăng không hỏi. Đối với bốn thứ hoặc biết hoặc nghi.
Hòa-thượng phạm Ba-dật-đề. Chúng
tăng phạm Đột-cát-la. Nếu nói không biết thì
không phạm. Nếu thọ ba
lần Yết-ma xong thì Hòa-thượng phạm tội đọa.
Nếu trung gian, hoặc bạch chưa xong, hoặc làm vì
phương tiện, hoặc lúc cạo tóc,
hoặc nhóm tăng, Hòa-thượng tất cả đều phạm Cát-la.
Chúng tăng cũng như vậy.
Tỳ-kheo-ni phạm Ba-dật-đề. Không phạm là:
trước không biết, tin
theo lời người nói. Hoặc có người bên cạnh làm
chứng, hoặc tin lời cha
mẹ, hoặc thọ giới rồi nghi.

Phật dạy: Tính năm tháng kể cả
tháng nhuần, đều thuyết giới
vào ngày mười bốn. Đó
là số năm, đủ thì khai.

Giới phát khởi bốn thứ tranh chấp:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị ưa việc đấu
tranh, đúng như pháp diệt
rồi, sau lại phát khởi ra nữa. Tỳ-kheo nêu lỗi,
bạch lên Đức Phật,
Phật liền đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo biết: Nếu không biết đúng như pháp diệt thì không phạm.
Tránh sự:
có bốn thứ là: Ngôn tránh, mích tránh, phạm tránh và sự tránh.
Đúng như pháp
sám hối rồi: là đúng như pháp, đúng như
luật, đúng như lời Phật dạy.

Sau còn phát
khởi lên nữa thì phạm Ba-dật-đề. Nói không rõ
thì phạm Đột-cát-la. Trừ
người tranh cãi phát khởi lên. Tất cả phạm
Đột- cát-la. Ni cũng đồng phạm.
Không phạm:
Là nếu trước không biết, hoặc quán làm mà
không quán tưởng, hoặc
sự thật là như thế, nói là không khéo quán, v.v…
Hoặc nói chơi, hoặc nói
lầm thì không phạm.

Cùng hẹn đi chung với giặc:

Phật ngự tại Xá-vệ, có nhiều chúng
Tỳ-kheo đi đến
Tỳ-xá-ly, những người lái buôn đi qua cửa ải không nộp thuế cho vua, họ làm
bạn với Tỳ-kheo. Sau đó,
cả bọn bị người giữ quan ải bắt đưa đến nhà
vua, tội này đáng chết,
vua quở trách. Tỳ-kheo nêu tội, bạch lên Đức
Phật. Phật liền đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo biết:
Nếu không biết, không kết theo yêu cầu
thì đều không phạm. Bạn giặc:
Hoặc làm giặc trở lại, hoặc là muốn đi.
Ước hẹn cùng đi chung: Kết yếu là ước hẹn nhau đi vào thành
hay vào làng. Đạo (đường)
là: Các con đường trong làng.
Cho đến một làng thì
phạm Ba-dật-đề: hoặc đi đến những con đường
trong làng, đi đến một con đường thì phạm. Chỗ hoang vắng không có làng,
không có chia ranh giới mà đi chung mười dặm thì phạm. Hoặc cùng đi trong làng nửa đừng. Hoặc chưa tới mười dặm,
hoặc trong làng, hoặc tìm phương tiện cùng đi, hoặc không đi đều
phạm Cát-la.

Chúng ni cũng
đồng phạm. Không phạm là: Hoặc đi có nơi đến an
ổn, hoặc bị thế lực
nguy hiểm đến tánh mạng phạm hạnh thì không phạm.
Giới:
nói hành dâm dục không phải pháp chướng ngại
đạo, trái lời tăng can ngăn:

Phật ngự tại
thành Xá-vệ. Có người tên
A-lê-hất sinh ác kiến nói: Tôi biết Phật nói hành dâm dục không phải là pháp
chướng đạo,
Tỳ- kheo giải thích khuyên can vẫn không chịu bỏ, chúng tăng bạch lên
Đức Phật, Phật hỏi tự
nói rồi, khiến tăng bạch bốn lần can ngăn, Phật
quở trách và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo nói như thế: là nói Tôi biết trong Phật pháp, hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo,
Tỳ-kheo can ngăn vị
Tỳ-kheo này rằng: - Đại
đức chớ nói như vậy, chớ hủy báng Đức Thế tôn.
Hủy báng Đức Thế tôn
là không tốt, Đức Thế Tôn không nói như vậy, Đức Thế tôn dùng vô
số phương tiện nói phạm dâm dục là
pháp chướng đạo.

Tỳ-kheo kia can
ngăn mà Tỳ-kheo này quyết không bỏ, cho đến ba lần can ngăn việc này. Nếu can ba lần bỏ thì tốt, không bỏ phạm
Ba- dật-đề. Ni đồng phạm
như tăng. Ngoài ra như giới can ngăn chỉ có
tội danh hơn kém.

Giới theo Tỳ-kheo bị cử:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Lê-Sất sinh tâm ác kiến, tăng can ngăn mà không bỏ. Phật bảo bạch bốn lần nêu tội.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị cung cấp cũng đồng bị Yết-ma.
Tỳ-kheo nêu tội. Phật nhân đó
quở trách và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo biết: Nếu lúc đầu không biết thì sau không phạm. Nói với người như vầy: Là nói như vầy: Tôi nghe Đức
Thế tôn nói:

Hành dâm dục
chẳng phải là pháp ngăn đạo.

Chưa làm pháp: Hoặc bị nêu lên chưa giải thích rõ.

Tà kiến như thế: Là chấp như vầy: biết pháp do Đức Thế tôn nói là không có
chướng ngại.
Mà không bỏ:
Chúng tăng can ngăn quở
trách mà không có ác kiến.
Cung cấp việc cần dùng:
Có hai thứ:
Hoặc pháp, hoặc tài.
Pháp là dạy tụ tập, tăng
thêm giới, ý trí, học vấn, tụng kinh.

Tài: Là cung
cấp y phục, ẩm thực, thuốc men, mền chiếu. Cùng
chung Yết-ma: chung nói giới, v.v…
Chỉ túc
(nghỉ đêm): nhà có bốn vách. Tất cả đều
chướng ngại.

Hoặc che tất
cả, hoặc không che hết. Ngôn ngữ:
Nếu Tỳ-kheo vào nhà trước, người kia vào sau. Nếu người đến
trước, hoặc cùng đến, lưng vừa đụng đất liền phạm tội đọa.
Ba-dật-đề:
Ni cũng đồng phạm.
Không phạm:
Là hoặc không biết, hoặc trong nhà tất cả đều
che không có bốn chướng.
Hoặc phân nửa chướng, hoặc ít chướng, hoặc tất
cả chướng. Không che, che ít hoặc che phân nửa. Hoặc che phân
nửa, che chướng ít, hoặc
che ở chỗ trống. Hoặc bị bịnh trói buộc, bị nạn
liên quan đến tánh mạng,
phạm hạnh thì không phạm.

Giới theo Sa-di bị diệt tẫn.

Phật ngự tại Xá-vệ,
Bạt-Nan-Đà và hai
Sa-di làm việc bất tịnh
với nhau, tự nói rằng:
Tôi nghe Phật nói pháp: Hành dâm dục chẳng
phải là pháp chướng đạo.

Tỳ-kheo nêu tội, Phật dạy bạch bốn lần can ngăn, vì không bỏ nên bị diệt tẫn.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị dụ dỗ nuôi chứa.
Tỳ-kheo lại
nêu tội. Phật do đó quở
trách và chế giới.

Nếu Tỳ-kheo biết Sa di nói như vầy: Tôi nghe Phật nói pháp như vầy: Hành dâm dục chẳng phải là pháp ngăn đạo.
Tỳ-kheo nên can ngăn
Sa-di như vầy: Ông chớ nên hủy báng Đức
Thế tôn, hủy báng Đức Thế tôn là không tốt, vì Đức Thế tôn không nói như thế, nầy
Sa-di! Đức Thế tôn dùng vô
số phương tiện nói dâm dục là pháp ngăn
đạo. Tỳ-kheo can ngăn mà
Sa-di nhất định không bỏ.
Tỳ-kheo nên can ngăn ba lần cho bỏ việc này. Nếu can ngăn ba lần bỏ thì tốt, không bỏ
thì Tỳ-kheo nên nói với
Sa-di rằng: - Từ nay trở đi ông chẳng phải đệ
tử Phật, không được
theo Tỳ-kheo khác. Như Sa-di ni được theo ngủ,
hai ba đêm. Nay Ông không
được như thế! Ông hãy đi đi không nên ở đây nữa.
Nếu Tỳ-kheo biết:
Không biết thì
không phạm.
Sa-di bị diệt
tẫn trong chúng như thế. Tẫn: Tăng làm pháp diệt tẫn bạch bốn lần Yết-ma – mà dụ
dỗ dung chứa: - Hoặc tự nuôi chứa, hoặc cho người khác chứa. Dụ là
tự mình làm hoặc xúi người làm.

Cùng nghỉ đêm: Như trên đã giải thích.
Ba-dật-đề:
Ni đồng phạm. Khai duyên đều như trên.

Giới chống cự khuyến học:

Phật ngự tại Câu-Diệm-Di. Bấy giờ, Tỳ-kheo đúng như pháp
can ngăn Xiển-đề, ông
lại nói: - Nay Tôi không học giới này, mà nên
hỏi người trì luật có
trí tuệ. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt ra giới.
Nếu Tỳ- kheo khuyên ngăn
Tỳ-kheo khác đúng như pháp: là đúng như
pháp, đúng như luật,
đúng như lời Phật dạy.
Nếu nói như vầy:
Nay Tôi không học giới này, mà nên vặn hỏi

Tỳ-kheo trì luật có trí tuệ:
Phạm Ba-dật-đề. Nếu nói không rõ thì
phạm Cát-la. Tỳ-kheo ni
đồng phạm. Nếu vì học hỏi cho nên phải thưa hỏi.

Không phạm: Là người khuyên mà ngu
si
không hiểu, lại nói:
ông nên trở về học
hỏi Hòa-thượng, A-xà-lê để học vấn tụng kinh.
Nếu sự thật như vậy thì không phạm.

Giới phá Hủy Tỳ-ni:

Phật ngự tại Xá-vệ.
Các Tỳ-kheo cùng nhóm họp tụng pháp
tỳ-ni. Nhóm ty-kheo sáu vị
nói với nhau rằng: - Các Tỳ-kheo nhóm họp tụng luật, những người lanh lợi
sẽ nêu tội ta, nói các
Trưởng lão dùng các giới tạp tụng đọc đến mười ba việc.
Tỳ-kheo biết pháp diệt, nên đem
lỗi này bạch lên Đức
Phật. Phật quở trách và đặt ra giới nầy.
Nếu lúc
Tỳ-kheo nói giới, hoặc lúc tự nói giới, hoặc lúc người
nói giới, hoặc lúc tụng
giới, nói rằng: Đại đức dùng giới tạp nhạp này
làm gì. Nếu muốn tụng
thì nên tụng bốn việc, hoặc muốn tụng thì nên
tụng bốn việc, mười ba việc.
Những giới khác, không cần tụng, vì
sao?
Vì lúc nói giới nầy khiến
cho người ôm lòng xúc não hoài nghi quở trách
giới nên Phạm Ba-dật-đề.

Nếu không rõ
ràng phạm Cát-la. Nếu phá hủy tỳ-ni thì phạm Ba-
dật-đề. Hủy A-tỳ-Đàm và các khế kinh khác thì
phạm Cát-la. Ni
cũng đồng phạm. Không
phạm: là nếu nói trước tụng A-tỳ-đàm, rồi sau
tụng luật. Các khế kinh khác cũng vậy. Nếu người bị bịnh cần sai mình tụng luật.
Nếu siêng cầu phương tiện trong
Phật pháp, thành tựu bốn quả
Sa- môn. Sau nên tụng luật
vì không muốn pháp diệt. Nếu nói lầm thì đều khai cho.

Giới sợ nêu ra nên nói trước:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Trong nhóm
Tỳ-kheo sáu vị có
một người, khi tụng giới
tự biết tội chướng, sợ bị nêu ra nên đến trước một vị
Tỳ-kheo thanh tịnh nói rằng: -
Nay Tôi mới biết pháp này chép
trong giới kinh, nửa tháng tụng một lần.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt
ra giới nầy.

Như Tỳ-kheo lúc tụng giới: Hoặc tự nói, hoặc người nói, hoặc
lúc tụng giới.
Nói như vậy:
Nay Tôi mới biết pháp này xuất xứ từ giới kinh, nửa tháng tụng chép ra từ giới kinh.
Tỳ-kheo khác biết vị
Tỳ-kheo này, hai ba lần ngồi trong chỗ tụng giới, huống chi là nhiều lần.
Tỳ-kheo kia không biết, không
hiểu, phạm tội nên đúng như pháp mà trị, lại
chồng thêm tội không biết.

Chồng thêm tội Ba-dật-đề:

Nếu không cho
thì phạm Đột-cát-la. Nói rằng: Trưởng lão: Ông
không lợi không tốt.
Lúc tụng giới, ông không dụng tâm nghó nhớ,
dụng ý tư duy. Không nhất
tâm lắng nghe pháp, vì kia vô tri nên phạm
Ba- dật-đề. Ni cũng đồng
phạm. Không phạm: là nếu chưa từng nghe
nói rộng, nay mới nghe,
hoặc nói lầm thì khai cho.

Giới đồng Yết-ma sau hối hận:

Phật ngự tại La-duyệt-kỳ, Đáp-Bà-ma-la coi sóc việc tăng, ngoại thí mà không đến. Y phục bị hư rách,
sau tăng được y quý, liền bạch hai lần mà cho.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị
sau đó hối hận.
Tỳ-kheo bạch
lên Đức Phật, Phật quở
trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo cùng nhau Yết-mạnh mẽ, về sau lại nói: - Các
Tỳ- kheo dị tình bạn thân,
Đồng Hòa-thượng A-xà-lê, đều là chỗ thân hậu.
Lấy vật của
chúng tăng: Vật của tăng như trên đã nói. Vật là
y bát, kim chỉ, ni sư đàn,
cho đến đồ đựng nước uống. Cho thì phạm Ba- dật-đề. Nếu nói không rõ ràng thì
phạm Cát-la. Ni cũng đồng
phạm. Không phạm: là sự
thật có như vậy. Di tình bạn thân đem vật của
tăng mà cho. Hoặc nói
chơi, hoặc nói lầm, thì khai cho.

Không gởi dục:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Nhiều Tỳ-kheo nhóm họp lại bàn
luận pháp Tỳ-ni.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị nói với nhau: Dường như các
Tỳ- kheo làm pháp
Yết-mạnh mẽ cho chúng ta. Thế là họ đứng dậy khỏi chỗ ngồi bỏ đi.
Tỳ-kheo kêu lại mà cố bỏ đi, bèn bạch việc này lên
Đức Phật, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo chúng Tăng: Một nói giới, một Yết-ma.
Xử đoán việc chưa xong: có mười tám việc phá tăng, pháp
phi pháp cho đến nói, không nói.

Không gởi dục: Hoặc lo việc tăng, chùa tháp, săn sóc người
bệnh thì cho gởi dục.
Liền đứng dậy bỏ đi thì
phạm Ba-dật-đề. Hoặc xử đoán
việc chưa xong, vừa bước chân ra khỏi cửa thì phạm tội đọa. Một chân còn
ở trong cửa, phương tiện muốn đi mà không đi thì
phạm Cát-la.
Ni phạm Ba- dật-đề.
Không phạm:
là gởi dục, hoặc im lặng, hoặc làm pháp
Yết-ma, hoặc xây chùa tháp
cho tăng, Hòa-thượng, A-xà-lê, làm giảm tổn
người đồng học, không
gởi dục mà đi thì được.
Giới:
Gởi dục rồi hối hận:

Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị sợ nêu sáu người
theo nhau, không do đâu mà
làm được. Vì sau vào lúc may y, tăng bảo
thọ dục thì cho. Tỳ-kheo
làm Yết-ma. Sau đó, nhóm sáu vị nói: Tôi vì việc
kia mà gởi
dục. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền quở trách và chế giới.

Nếu Tỳ-kheo gởi dục rồi sau đó hối hận, nói rằng: Ông làm
Yết- ma phi pháp,
Yết-ma không thành. Tôi vì việc kia nên gởi dục,
chứ không vì việc này.
Ba-dật-đề: Hoặc nói không rõ thì
phạm Cát-la. Ni cũng
đồng phạm. Không phạm:
Nếu đó là sự thật, làm Yết-ma phi pháp, hoặc
nói lầm kia đây thì khai cho.

Giới xoay vần bốn tranh:

Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị nghe chúng
Tỳ-kheo gây gổ rồi, lại hướng về những người kia nói, làm cho chúng gây
gổ không dứt. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật nhân đó chế giới.

Nếu Tỳ-kheo gây
sự với
Tỳ-kheo khác rồi: Đấu tranh có bốn:
Nói, tìm, phạm, sự.

Nghe lời này
đến người kia nói. Thính: Lần lượt nói với người, hoặc nghe lời kia nói, từ đường
cho đến phi đường, từ
cao đến thấp. Hoặc qua lại nghe được.
Ba-dật-đề:
Nếu không nghe phạm Cát-la. Nếu phương tiện
muốn đi mà không đi, hẹn
đi mà không đi, tất cả đều phạm Cát-la. Nếu
hai người cùng nói ở
nơi khuất kín, cùng đi nói chuyện chung. Nếu
không búng ngón tay tằng
hắng, tất cả phạm Cát-la. Ni cũng đồng phạm như Tăng.

Không phạm: Là nếu làm không lợi thì chẳng
phải Yết-ma.
Muốn biết cho nên nghe.

Giới đánh đại Tỳ-kheo:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Một vị trong nhóm Tỳ-kheo sáu vị,
tức giận đến đánh một
vị tăng trong nhóm Tỳ-kheo mười bảy vị. Người
bị đánh khóc to lên.
Tỳ-kheo nghe và biết chuyện, bạch lỗi này lên
Đức Phật, Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo tức giận nên không vui mà đánh
Tỳ-kheo khác, hoặc dùng tay đá, gậy đánh.
Ba-dật-đề: Trừ cầm gậy đá, nếu dùng khóa cửa, móc câu, cây
phất, lư hương, cán chổi… Tất cả
phạm Đột-cát-la. Ni cũng đồng phạm.

Không phạm: bị bệnh cần vỗ vào
xương sống. Hoặc khi ăn
cần gõ vào cổ họng,
sống lưng. Nếu cùng nói mà kia không nghe nên đánh nhẹ cho nghe. Hoặc lúc ngủ thân dựa trên
người khác, hoặc đi
đứng kinh hành đụng
nhau. Hoặc lúc quét dọn, đầu chổi lỡ đụng vào
người thì khai cho.

Giới đánh Tỳ-kheo khác:

Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị dùng tay đánh
nhóm Tỳ-kheo mười bảy
vị. Người bị đánh lớn tiếng kêu khóc. Tỳ-kheo
nêu lỗi, bạch lên Đức
Phật. Do đây, Phật quở trách và đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo tức giận không vui, dùng tay đánh
Tỳ-kheo khác thì
phạm Ba-dật-đề. Hoặc dùng tay đánh kia thì phạm tội đọa.
Dùng đồ vật, ổ khóa đánh
phạm Cát-la. Ni cũng đồng phạm như tăng.

Không phạm: Hoặc có duyên
sự phải giơ tay nên đụng chạm
nhau.

Giới Tàn báng:

Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị tức giận, đem việc vô

căn cứ hủy báng nhóm
Tỳ-kheo mười bảy vị.
Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền quở trách và đặt giới này.

Nếu Tỳ-kheo tức giận đem việc vô căn cứ như trên đã giải thích.
Đem tội
Tăng-già-Bà-thi-sa mà hủy báng thì phạm Ba-dật-đề.
Ni cũng đồng phạm. Không
phạm: Có ba căn, hoặc nói thật để cho
người hối lỗi chứ
không hủy báng, hoặc nói chơi, hoặc nói lầm thì khai cho.

Giới vào cửa cung vua:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Phu nhân Mạt-lợi cúng dường
Phật rất tín tâm và khuyên
vua tin vui theo, cho các Tỳ-kheo ra vào cung tự do.

Ca-lưu-Đà-di
khi vào cung, phu nhân đang nằm trên giường,
áo hở ra lộ bày thân
thể. Các Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền đặt ra giới nầy.
Nếu Tỳ-kheo,
dòng vua sát-đế-lợi nước rưới đầu: Nước rưới đầu: Lấy nước dưới biển lớn, đặt trên xe vàng, xe của các tiểu vương
Đại Bà-la-môn dùng
nước rưới trên đảnh vua, là dòng sát-lợi. Lập vua
như thế, cho nên lấy đó
gọi tên. Nếu các dòng Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-Đà mà lập như vậy
thì cũng gọi là Quán đảnh.
Vua chưa ra:
Vua chưa ra, người nữ chưa trở vào cung thất.

Chưa cất của
báu: Các thứ vật báu như vàng bạc, chân châu,
xa cừ, mã não, thủy
tinh, lưu ly… Chưa được cất giữ.
Nếu bước qua ngạch cửa cung thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu một
chân ở ngoài, một chân ở trong thì
phạm Cát-la. Phát khởi ý muốn đi
thì phạm Cát-la. Trừ
vua, còn các nơi của tiểu vương, hào quý, Trưởng
giả mà vào quá hạn thì
phạm Cát-la. Ni cũng đồng phạm. Không phạm:
là nếu được tấu bạch
thỉnh mời, gặp duyên nạn liên quan đến sinh
mạng, phạm hạnh thì khai cho.

Giới cầm vật báu:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ. Có ngoại đạo đi
trên đường. Do dừng
lại nghỉ rồi để quên
một ngàn lượng vàng.

Tỳ-kheo gặp,
cầm lấy đem vàng về trả lại, nhưng ngoại đạo
kia nói vàng bị thiếu, Vua
xử đoán phạt tội, lấy vàng nhập cung.
Tỳ-kheo nêu tội, bạch
lên Đức Phật. Phật quở trách chế giới.

Nếu Tỳ-kheo vật báu: Là các thứ vàng bạc, châu báu, v.v…
Và các báu
trang sức. Báu trang
sức
là đồng, thiếc, bạch lạp, v.v… Tự cầm hay bảo người cầm, trừ ở
trong Tăng-già-lam:
Bấy giờ, mẹ
Tỳ- xá-khư, cởi áo quý
đến chỗ Phật nghe pháp. Nghe xong thì quên
chiếc áo, Tỳ-kheo bạch
Phật, cho cầm giữ để trả lại chủ không mất.

Và gởi lại chỗ ngủ: Bấy giờ, Tỳ-kheo đi đường, ngủ nhờ nhà của người thợ kim hoàn. Các loại trang
sức thành phẩm hoặc chưa thành
bày ra trước mắt. Suốt
đêm Tỳ-kheo không ngủ để giữ. Sáng ra, bạch
Phật, Phật dạy: - Vì muốn
chắc chắn cho nên được thâu cất.
Ba-dật-đề:
Ni đồng phạm như tăng. Nếu ở trong tăng-già-lam
và chỗ ngủ nhờ, cầm
giữ vật báu và các món trang sức. Tự cầm hoặc
bảo người cầm, đều là
ý tốt. Hoặc chủ biết thì giữ.

Nếu hai chỗ được của báu thì nên giữ lấy. Biết trong túi số
lượng nhiều ít. Nếu có người đến hỏi, thì đưa trả lại nếu họ nói đúng.
Còn không đúng thì nói tôi
không thấy. Nếu không biết trong túi đựng
gì, không xem vuông tròn,
mới cũ thì phạm Đột-cát-la.
Ngoài các nhân duyên như thế thì
không phạm. Hoặc ngủ
nhờ trong tăng-già-lam. Nắm giữ các phương tiện như trên. Nếu cúng
dường chùa tháp vì muốn
chắc cho nên thâu cất. Tất cả không phạm.

Giới phi thời vào xóm làng:

Phật ngự tại Xá-vệ.
Bạt-Nan-Đà phi thời vào xóm, cùng cư
só đánh xu bồ và được
thắng. Cư só ganh ghét cố dùng lời chê trách.
Tỳ- kheo nêu tội, bạch
lên Đức Phật, do đó Phật đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo phi thời:
Thời:
Từ sáng đến giờ ngọ.

Phi thời: Sau ngọ đến sáng hôm sau lúc mặt trời chưa
mọc. Vào xóm: Xóm có bốn thứ: như trên.

Không dặn Tỳ-kheo: Bấy giờ, tăng có việc chùa tháp và săn sóc bịnh.
Phật dạy: Nên dặn
Tỳ-kheo khác, hoặc ở riêng một phòng thì
nên dặn trao phòng lại.
Ba-dật-đề: Mới bước vào cửa làng thì phạm tội đọa. Một chân
vào trong và phương tiện
hẹn nhau thì phạm Cát-la. Ni cũng đồng phạm.

Không phạm: là hoặc làm chùa tháp, vì bịnh nên dặn dò
Tỳ-kheo. Hoặc có bạch vào làng, hoặc được mời thỉnh, bị nạn duyên
thì không phạm.

Giới nằm giường quá lượng:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-Đà-di biết trước Phật đi
qua đường này, liền
trải tòa cao, giường tốt giữa đường và bạch
Phật rằng:

Phật hãy xem giường tòa của con. Phật bảo: Nên biết rằng người ngu
nầy bên trong thường có tâm tệ ác. Phật nhóm
họp chúng tăng lại quở
trách và đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo làm giường dây, giường cậy: Năm loại giường như trên.
Cao tám ngón tay của Đức
Như lai, trừ chỗ để lên bệ, nếu quá
thì phạm
Ba-dật-đề: Nếu tự làm, bảo người làm thì phạm tội đọa.
Nếu không thành, hoặc vì
người khác mà làm thì phạm Đột-cát-la. Ni cũng đồng phạm không phạm là: Nếu làm chân cao tám ngón tay.
Hoặc dưới, hoặc cắt bớt
dùng, hoặc bỏ chân giường ra.

Giới làm nệm bằng bông đâu-la-miên:

Phật ngự tại Xá-vệ.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị làm nệm bằng
bông Đâu-la-Miên.
Cư só cho là không có từ tâm, làm hại
chúng sinh.
Các Tỳ-kheo nêu tội,
Phật quở trách và chế giới.
Nếu Tỳ-kheo,
bông đâu la: Là các loại hoa Bạch dương, thọ
hoa, hoa liễu, Bồ đào.

Trừ giường dây, giường cây: Đều có năm loại: như trên. Nệm
lớn nhỏ: làm đồ nằm ngồi.
Thành thì
phạm Ba-dật-đề. Tự làm hay bảo người làm đều
như trên. Ni cũng phạm.
Không phạm: Khai duyên cũng giống như trên.
Giới:
làm ống đựng kim bằng xương voi, ngà voi:

Phật ngự tại thành la-Duyệt. Có người thợ khéo léo làm cho
Tỳ- kheo cái ống đựng
kim bằng ngà voi. Sau đó gia nghiệp tàn lụi
không đủ y thực. Người
đời dèm chê, cho ông mong cầu được phước mà trái lại gặp tai ương.
Tỳ-kheo nêu tội, bạch lên Đức Phật. Phật quở
trách rồi chế giới.

Nếu Tỳ-kheo làm ống đựng kim, thành thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu tự làm, bảo người
làm thì phạm như trên. Tỳ-kheo-ni phạm
Đột-cát-la. Không phạm: Là các loại bằng
đồng sắt, v.v…
Hoặc bằng trúc,
bằng cây và dùng các
loại cỏ làm ống đựng kim thì không phạm. Hoặc
làm đầu tích trượng,
làm cán dù cán dao. Hoặc như ý làm các loại đồ
dùng móc áo, v.v… thì không phạm.
Giới:
Ni-Sư-Đàn quá lượng:

Phật ngự tại
nước Xá-vệ. Theo pháp thường của
Chư Phật là không thọ thỉnh phòng xá ở những nơi hành hóa.
Trông thấy đồ nằm của chúng
tăng phơi bày đầy đường mà bị nhiễm ô. Phật bèn bảo các
Tỳ-kheo: Các vị tiên
nhân, ngoại đạo lìa dục còn không có việc này. Để che đậy y và đồ nằm nên Phật cho
may ni-Sư-Đàn.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị làm
ni sư đàn thật lớn.
Tỳ-kheo nêu tội. Phật do đây chế giới.

Nếu Tỳ-kheo may ni-Sư-đàn: Dùng để trải ngồi.

Nên làm đúng
lượng, dài hai khuỷu tay, rộng một khuỷu tay của Phật.

Bấy giờ, Ca-lưu-Đà-di thân thì lớn mà
ni-Sư-đàn lại nhỏ. Ông đến
bạch với
Phật và cho làm rộng thêm. Phật cho tăng thêm mỗi bên
nửa khuỷu tay. Nếu làm
quá phạm Ba-dật-đề. Hoặc rộng dài đều quá. Tự làm, bảo người làm, nếu thành phạm xả đọa, không thành thì
phạm Cát- la. Vì người làm thành hay không thành cũng
phạm Cát-la.
Ni phạm Cát-la.
Không phạm:
là nếu giảm ít, hoặc cắt để đắp cho người.

Dùng vải băng vết thương quá lượng:

Phật ngự tại Xá-vệ.
Có Tỳ-kheo bị mụn nhọt, máu mủ chảy ra làm nhơ bẩn cả đồ nằm của tăng. Phật cho may y lớn để che vết
thương, mặc
Niết-bàn tăng đến nhà người tại gia, nói tôi có vết thương nên
đắp Niết-bàn tăng, dùng đây để che vết thương khi ngồi.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị liền may y
thật lớn. Tỳ-kheo nêu tội, Phật do đây chế giới.

Nếu Tỳ-kheo may y che vết thương. Có các loại y may dùng để che vết thương
trong thân, nên ứng theo lượng mà làm, lượng là dài
bốn khuỷu tay, rộng hai
khuỷu tay Phật, nếu quá thì phạm Ba-dật-đề.
Cùng quá lượng hay cùng
giảm, tự làm hay bảo người làm đều phạm tội đọa. Không thành thì
phạm Cát-la.
Vì người làm, thành hay không thành
đều phạm Cát-la. Ni cũng phạm Cát-la.

Không phạm: Đúng với lượng, hoặc
giảm lượng. Đã làm
xong hoặc cắt theo lượng làm lại.

May áo mưa quá lượng:

Phật ngự tại Xá-vệ.
Mẹ Tỳ-xá-khư đem đến áo
tắm mưa. Phật bảo:
Không được phân, tùy theo
Thượng Tọa mà cho. Không đủ thì
theo thứ lớp tăng mà
đưa. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị may thật lớn, Tỳ-kheo
nêu tội, Phật do đây mà chế giới.

Hoặc Tỳ-kheo
may y tắm mưa: Là áo mặc tắm lúc mưa.
Nên ứng theo lượng mà làm: Lượng là dài
sáu khuỷu tay, rộng
hai khuỷu rưỡi. Nếu quá thì phạm
tội Ba-dật-đề. Tự làm hay bảo người
làm đều không được.
Tỳ-kheo ni khai duyên cũng đồng như giới trước.

Giới ba y quá lượng:

Phật ngự tại Thích-Sí-Sấu: Nan-đà thấp hơn Phật bốn ngón tay. Các
Tỳ-kheo nhìn thấy từ xa cho là Phật bèn cung kính đảnh lễ. Đến
khi biết không phải thì
mọi người đều mắc cỡ.

Phật chế: Cho
Nan-đà đắp y đen, nhóm Tỳ-kheo sáu vị làm bằng lượng của Phật hoặc làm quá lượng.
Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền chế giới.

Nếu Tỳ-kheo may y bằng lượng y của
Như lai, hoặc may
quá lượng thì phạm Ba-dật-đề.
Y lượng bằng với Như lai đó là dài chín khuỷu tay, rộng
sáu khuỷu tay của Phật. Đó gọi là lượng y của
Như lai. Nếu rộng dài cùng
ứng lượng không ứng
lượng đều phạm. Tự làm, bảo người làm, ni làm cũng như trên.

Không phạm: Từ người khác được chiếc y đã thành, cắt ra
như lượng, hoặc may chồng
lên hai lớp thì không phạm.

Nầy các Đại đức! Tôi đã nói chín mươi pháp Ba-dật-đề. Nay
hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không? (ba lần).

Các Đại đức trong đây thanh tịnh, việc này rõ như vậy.

GIỚI BỔN TỨ PHẦN LUẬT TỲ KHEO HÀM CHÚ, QUYỂN TRUNG (HẾT).



<詞>GIỚI BẢN TỨ PHẦN LUẬT TỲ-KHEO HÀM CHÚ</詞>



<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Thưa Chư Đại
đức! Bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni nầy nửa
tháng tụng một lần, xuất
xứ từ trong giới kinh.
Giới:
Nhận thức ăn của ni không phải bà con:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Gặp năm mất mùa, gạo thóc quý
hiếm, người chết đói vô lượng.
Tỳ-kheo Liên Hoa sắc đắp y ôm bát vào
thành khất thực, cho đến
ba ngày như thế ni đều đem cho các Tỳ-kheo bị
đói bên đường,
sau đó trét bùn lên mặt nằm ngủ, người thế tục thấy
vậy chê bai, Tỳ-kheo nêu
tội, bạch lên Đức Phật, Phật quở trách và đặt ra giới này.

Nếu Tỳ-kheo vào thôn xóm, xin người không phải bà con:
như trên đã giải thích.

Nếu Tỳ-kheo-ni
không bịnh: Cũng giống như trên.

Tự tay lấy thức ăn: hai loại thức ăn, cũng giống như trên. Thực: là
Tỳ-kheo nên hướng về
Tỳ-kheo khác nói lời
sám hối: Đại đức! Tôi phạm pháp đáng quở trách, là việc không nên làm.
Nay tôi hướng về Đại đức
nói lời sám hối. Đó gọi là pháp Hối quá. Nếu tự
tay thọ thì mỗi miếng đều
phạm đọa. Tỳ-kheo-ni phạm Đột-cát-la.

Không phạm: Thọ thức ăn từ ni bà con thuộc.
Hoặc có bệnh,
hoặc đặt trên đất,
khiến người khác đưa qua. Nếu ở trong Tăng-già-lam cho, hoặc ngoài thôn cho, tại chùa ni cho, như thế mà nhận lấy
thì không phạm.

Giới thọ thức ăn từ tay ni trao:

Phật ngự tại Xá-vệ, có rất nhiều Tỳ-kheo thọ thực với nhóm
Tỳ- kheo sáu vị trong nhà
người tại gia. Bấy giờ, nhóm Tỳ-kheo-ni sáu
vị đem cơm canh khất thực
cho nhóm Tỳ-kheo sáu vị và nói: Xin cho
cơm và canh này. Tỳ-kheo
nêu tội, bạch lên Đức Phật. Phật liền quở trách, chế giới.

Tỳ-kheo đến nhà người tại gia: có nam có nữ. Thực: Như trên đã nói.
Ở trong nhà này có
Tỳ-kheo-ni bảo thí chủ cúng
Tỳ-kheo kia
cơm canh. Tỳ-kheo nên nói
với Tỳ-kheo-ni rằng: - Đại tỷ xin chớ làm như vậy.

Các Tỳ-kheo ăn xong, Tỳ-kheo này nên hướng về các
Tỳ-kheo nói lời
sám hối: - Đại đức tôi phạm tội đáng quở trách, là việc
không nên làm, nay Tôi hướng về Đại đức cầu xin
sám hối. Đó gọi
là pháp hối quá.
Nếu không quở trách mà ăn, mỗi miếng phạm một
tội đọa. Ni phạm Cát-la.
Không phạm:
Hoặc nói đại tỷ xin chớ làm như vậy. Nên để
cho các Tỳ-kheo ăn xong.
Nếu ni tự làm đàn-việt. Nếu đàn-việt thiết trai nhờ ni đem phân chia, nếu không cố làm riêng tư kia đây
thì không phạm.

Giới thọ thực ở nhà học giả:

Phật ngự tại
thành La-duyệt. Có vợ chồng cư
só đều được thấy đế. Không còn ái luyến dù cho thân thể mình, nên đem cúng dường hết, không còn cả y thực. Các cư
só chê trách.
Tỳ-kheo nêu tội.
Phật dạy bạch hai lần để chế
đoạn Tỳ-kheo, rồi đặt ra giới này.

Nếu trước làm Yết-ma Học gia, tăng bạch hai lần Yết-ma. Nhà: Như trên đã nói.

Nếu Tỳ-kheo trước không được thỉnh đến học gia: Nếu được
thỉnh thì cho đi.

Vô bịnh: cho
Tỳ-kheo có bịnh đến ăn nhà người.

Tự tay thọ thực: Nếu đặt trên đất mà cho, hoặc bảo người cho thì được. Thực:
Tỳ-kheo nên hướng về vị
Tỳ-kheo khác nói lời
sám hối rằng: - Đại đức, tôi phạm tội đáng quở trách, điều không nên làm tôi
đã phạm. Nay xin hướng
về Đại đức sám hối. Đó gọi là pháp hối quá.
Nếu tự tay nhận thì phạm, ni
phạm Đột-cát-la.
Không phạm là: Hoặc
thỉnh trước, hoặc bịnh, hoặc đặt xuống đất rồi lấy.
Hoặc theo người thọ. Hoặc
bạch hai lần giải rồi mới thọ thực, tất cả không phạm.

Giới lan nhã khủng bố mà thọ thực:

Phật ngự tại nước Thích-Sí-Sấu, thành Ni-Câu-luật. Có người nữ đem thức ăn
cúng dường, bọn giặc bên đường xúc nhiễu.
Tỳ-kheo bạch việc này lên Đức
Phật, Phật bảo: Nên nói cho biết, rồi Ngài đặt ra giới nầy.

Nếu Tỳ-kheo ở tại A lan nhã, cách xóm làng 500 cung, pháp
theo lượng là trủy tay nước Già-ma-la.

Nơi xa có nghi
ngờ sợ hãi: Nghi có giặc trộm cướp, làm sợ
hãi. Nếu Tỳ-kheo trụ nơi A-lan-nhã như thế, trước
không nói với đàn- việt.
Phật bảo: Nên nói những người phụ nữ chớ đi ra đường, có
giặc cướp sợ hãi.

Hoặc ngoài
tăng-già-lam không có thọ thực. Nếu đã ra
ngoài thành, nên nói
rằng: Chớ đến trong tăng-già-lam, giữa đường có
giặc cướp làm sợ hãi.

Trong Tăng-già-lam không bịnh: Nếu người cố đem thức ăn
cho người bịnh thì nhận.
Tự tay nhận thức ăn: Nếu có thí chủ để thức ăn dưới đất, hoặc
bảo người đem cho.

Thực là Tỳ-kheo nên hướng về Tỳ-kheo khác nói: Đại đức!
Tôi phạm pháp đáng quở
trách, làm việc không nên làm, giờ đây tôi
hướng về Đại đức
cầu xin sám hối. Đó gọi là pháp Hối quá. Ni phạm
Cát-la. Không phạm: Hoặc đến thọ giáo, nghe pháp, tự ăn khiến
người trao đến.

Các Đại đức! Tôi đã nói bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, nay xin
hỏi các Đại đức trong
đây có thanh tịnh không? (Ba lần)
Thưa các đại đức! trong đây thanh tịnh vì im lặng, việc
này giữ gìn như vậy.
Thưa các Đại đức! Đây là pháp
Thức-xoa-Ca-la-ni, nửa
tháng tụng một lần, xuất
xứ từ trong giới kinh.
1- Giới mặc Niết-bàn-tăng ngay ngắn: Phật ngự tại nước Xá-vệ! Nhóm Tỳ-kheo sáu
vị mặc Niết-bàn-tăng không ngay ngắn, nên cư
só chê cười. Vào ngày lễ hội vui chơi nói
Tỳ-kheo này cũng như
Vua chúa, Đại thần. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền quở trách và chế giới.

Phải ngay ngắn: y không ngay ngắn là nói y bị xệ xuống, dây buộc dưới thắt lưng. Cao là Áo bằng đầu gối, mũi voi, là một góc
trước xệ xuống.
Lá cây Đa-la:
hai góc trước xệ xuống.

Mặt Niết-bàn-tăng: Mặc không ngay ngắn phạm tội nên
sám
hối, đây là phạm
Cát-la. Nếu cố làm cố phạm chẳng phải oai nghi thì phạm Đột-cát-la. Nếu không cố làm
phạm Cát-la.
Tỳ-kheo và bốn chúng cũng
phạm Đột-cát-la. Các tướng thành phạm ở thiên
sau đều y
cứ theo đây.

Thức-xoa-Ca-la-ni:
Không phạm: là trong bụng có
sinh ghẻ thì mặc quần dưới. Nếu phần trên có ghẻ thì mặc cao lên. Hoặc ở
trong tăng-già-lam, hoặc ở
ngoài thôn.
Hoặc lúc làm, hoặc hành
đạo thì không phạm.
2/ Giới mặc ba y ngay ngắn: Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm Tỳ-kheo sáu vị mặc y áo không
ngay ngắn, các Trưởng
giả trông thấy chê cười, thì họ nói: tôi tự
biết chánh pháp. Như thế có chánh pháp nào mặc y không ngay ngắn như
người đời không khác.
Tỳ-kheo bạch lỗi ấy lên Đức Phật. Do quán ba đời
mà đặt ra giới này.

Nên mặc ba y
ngay ngắn Thức-xoa-ca-la-ni: mặc vừa chừng,
bên dưới quá xệ để lộ hông sườn.

Cao là: Quá gót chân. Mũi voi: một góc trước xệ xuống. Lá
đa-la: Hai góc trước xệ xuống, phía sau cao lên.

Tế niếp: Niếp là đã đặt viền.
Không phạm: Vết thương từ
vai cánh tay thì mặc dưới.
Tướng khai đồng như trước.
3/ Giới: Lật ngược y vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị lật ngược y vào nhà thế tục.
Cư só chê trách. Nói không biết hổ thẹn, như vua
quan chẳng khác. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được lật ngược y: Hoặc lật ngược y, hai bên má trái từ vai
lên.

Vào nhà người tại gia: là thôn xóm.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm: Hoặc bên lưng
sườn bị bịnh ghẻ,

hoặc ở
trong già-lam. Hoặc trên đường, hoặc lúc làm.
4/ Không được lật ngược y vào nhà thế tục ngồi Thức-xoa-ca-la- ni.
5/ Giới: Y quấn cổ vào nhà người tại gia: Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm Tỳ-kheo sáu vị quấn y vào cổ đến nhà

cư só. Các cư
só chê cười cho là như hàng cư
só
Trưởng giả. Tỳ-kheo nêu tội. Phật liền chế giới.

Không được y quấn cổ: là không được nắm các góc y vắt lên vai.

Vào nhà người tại gia Thức-xoa-ca-la-ni: Không phạm. Hoặc
hai vai bị đau, cánh tay có
ghẻ lở. Hoặc trong chùa tăng, hoặc ngoài
làng xóm, lúc làm việc
hay ở ngoài đường.
6/ Không được y quấn cổ vào nhà người tại gia ngồi Thức-xoa- ca-la-ni.
7/ Giới che đầu vào nhà người tại gia: Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị lấy y che đầu đi
vào nhà người tại gia.
Cư só chê cười: Che đầu như trộm cướp, như vậy
làm sao gọi là
chánh pháp.
Tỳ-kheo nghe nói liền nêu tội, Phật quở
trách và chế giới.

Không đươc vắt ngược y. Hoặc dùng cây lá, hoặc dùng đồ vật
cắt đoạn ra, hoặc dùng y che.

Vào nhà người tại gia Thức-xoa-ca-la-ni: Không phạm: Hoặc bị bịnh, hoặc
sợ lạnh, hoặc trên đầu có mụt. Hoặc bị nạn
sinh mạng,
phạm hạnh che đầu mà đi.
8/ Không được che đầu vào nhà người tại gia ngồi.
9/ Không được vừa đi vừa nhảy vào thế tục: Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm Tỳ-kheo sáu vị dù đi dù nhảy vào
nhà thế tục. Các cư
só chê trách là không biết hổ thẹn, vào nhà người tại
gia giống như chim sáo.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật do đó chế giới.

Không được dù đi dù nhảy: Nhảy hai chân mà đi.

Vào nhà người tại gia Thức-xoa-ca-la-ni: Không phạm là bị
bịnh hoặc bị người đánh.
Có giặc đuổi hay bị thú dữ cắn. Nhảy qua
mương ao hay chỗ bùn nước.
1
0/ Không được vừa đi vừa nhảy vào nhà thế tục mà ngồi: 1
1/ Ngồi xổm trong nhà cư só: Phật ngự tại Xá-vệ. Các cư só thỉnh tăng đến nhà thọ thực. Nhóm Tỳ-kheo bảy vị ngồi
chồm hỗm, đưa tay lên tòa làm cho thân hình ng- hiêng ngửa ra. Các cư
só chê trách là không biết xấu hổ, lộ hình ra
chẳng khác gì Bà-la-môn.
Tỳ-kheo nêu tội. Phật liền chế giới.

Không được vào nhà người tại gia ngồi xổm, hoặc trên đất
hay trên giường ngồi mà không dính đất.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là lúc đó có mục ghẻ ở
dưới, hoặc lễ, hoặc
sám hối, hoặc thọ giáo giới.
1
2/ Không được chống nạnh vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm sáu vị chống nạnh đi vào
nhà thế tục. Các Cư só chê cười nói: Sa-môn tự
xưng là mình biết chánh
pháp, lại đưa tay chống
nạnh như người đêm tân hôn đắc chí kiêu ngạo.
Tỳ- kheo nêu tội. Phật do đây chế giới.

Không được chống nạnh.

Thức-xoa-ca-la-ni đi vào nhà thế tục:
Không phạm là:
Hoặc bị bịnh, sau lưng có mụt.
Trong tăng-già-lam, hoặc ngoài thôn, hoặc
làm việc, hoặc đi đường.
1
3/ Không được chống nạnh, chống khuỷu tay lên làm trở ngại các vị Tỳ-kheo ở bên.
Đến nhà người tại gia, ngồi không được chống nạnh
Thức-xoa- ca-la-ni.
1
4/ Giới không được lắc mình đi vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Nhóm sáu vị đi lắc mình vào nhà
thế tục. Các Cư só chê
cười nói: Thật không biết hổ thẹn, lắc mình đi
như bậc vua quan. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền quở trách, chế giới.

Không được lắc mình đi: bước đi thân lắc qua hai bên.

Vào nhà người tại gia Thức-xoa-ca-la-ni. Không phạm: Là
hoặc bị bịnh, hoặc bị
người đánh, lách mình chạy tránh gậy. Hoặc bị thú
dữ xúc não, hoặc tránh
các vật đâm chém vào thân, hoặc lắc mình để
qua hầm hố, hoặc mặc đồ
ngắm lại cho ngay ngắn.
1
5/ Không được lắc mình đi vào nhà thế tục ngồi Thức-xoa-ca- la-ni.
1
6/ Không được đánh đàng xa vào nhà thế tục ngồi: Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm sáu vị lắc tay đi vào nhà thế tục. Các

Cư só chê cười: -
Thật không biết hổ thẹn, đánh tay đi vào nhà cư
só, giống như vua quan,
Trưởng giả. Tỳ-kheo nêu tội. Phật quở trách chế giới.

Không được đi đánh tay đằng xa: là duỗi tay ra trước sau mà đi. Vào nhà thế tục
Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là:
Hoặc bị bịnh,
bị người
đánh giơ tay đỡ, hoặc thú dữ xông vào người đưa tay đỡ.
Hoặc qua ao rạch đưa tay vẫy gọi bạn.
1
7/ Không được tay đánh đàng xa đi vào nhà thế tục ngồi, Thức- xoa-ca-la-ni. 1
8/ Lộ thân đi vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Nhóm sáu vị không thích che thân đi vào nhà thế tục.
Các Cư só chê trách nói: Y phục che thân không khéo
chẳng khác gì Bà-la-môn.

Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới. Khéo che thân đi vào nhà
thế tục: hoặc lộ ở
trong làng xóm chỗ nào cũng lộ bày thân thể.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là: hoặc bị bịnh, hoặc bị
ràng buộc, gió thổi làm y tung ra.
1
9/ Phải khéo che thân vào nhà thế tục ngồi Thức-xoa-ca-la-ni. 2
0/ Liếc ngó hai bên đi vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm sáu vị liếc ngó hai bên đi vào
nhà thế tục.
Cư só chê trách rằng như kẻ trộm.
Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền chế giới.

Không được liếc ngó hai bên: Vào thôn xóm nhìn ngó các nơi. Vào nhà thế tục
Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là:
Hoặc bị bịnh,
hoặc ngước
nhìn trời xem thời tiết, hoặc bị nạn sinh mạng, phạm
hạnh, nhìn ngó hai bên để tiện đường đi.
2
1/ Thức-xoa-ca-la-ni không được liếc ngó hai bên đi vào nhà thế tục ngồi. 2
2/ Lớn tiếng đi vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
sáu vị lớn tiếng đi vào
nhà thế tục.
Các Cư só chê cười:
Như Bà-la-môn không biết hổ thẹn, không
phải chánh pháp. Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền chế giới.

Im lặng thanh
tịnh vào nhà thế tục: Trong đó không im lặng,
cao tiếng nói lớn. Hoặc
dặn dò trao đổi. Hoặc lớn tiếng thí thực.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là: hoặc bị bịnh.
Hoặc điếc không nghe, phải lớn tiếng dặn dò trao đổi, hoặc cao tiếng thí thực. Hoặc bị
hai nạn sinh mạng và phạm
hạnh lớn tiếng mà đi.
2
3/ Im lặng vào nhà bạch y mà ngồi Thức-xoa-ca-la-ni. 2
4/ Cười giỡn vào nhà thế tục: Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm
sáu vị đùa giỡn đi vào nhà thế tục. Các
Cư só chê trách: Cười nói như khỉ vượn không biết hổ thẹn, làm
sao có chánh pháp, Tỳ-kheo
nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được cười giỡn: là cười hở răng. Vào nhà thế tục
Thức- xoa-ca-la-ni.
Không phạm là: hoặc bị bịnh, hoặc môi hở răng không
kín. Hoặc niệm pháp vui mừng mà cười.
2
5/ Không được cười giỡn vào nhà bạch y ngồi, Thức-xoa-ca-la- ni.
2
6/ Không dụng ý thọ thực (Phải chú ý thọ thực):
Phật ngự tại Xá-vệ,
Cư só thỉnh tăng
cúng dường.
Nhóm sáu vị

không dụng ý thọ thực, làm rơi đổ cơm canh.
Các Cư só chê cười
nói Sa-môn không biết
thỏa mãn, tâm tham thọ nhiều như lúc lúa gạo kém
thiếu. Các Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Dụng ý thọ thực: Vì không chú ý nên làm rơi đổ cơm canh.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là: Hoặc lúc bị bịnh, hoặc
bát nhỏ nên lúc ăn bị
đổ cơm, hoặc lượm rớt trên bàn.
2
7/ Giới thọ thực đầy bát: Phật ngự tại Xá-vệ, có cư só thỉnh tăng, nhóm sáu vị thọ thực
đầy bát, làm cơm canh
đổ ra ngoài. Các Cư só chê trách nói: Không biết hổ thẹn, không biết thỏa mãn, như loài ngọa quỷ tham ăn.
Tỳ-kheo nêu
tội, Phật nhân đó quở trách, chế giới.

Nên để bình bát cho ngang bằng, không ngang bằng thì thức ăn tràn ra.

Mà thọ thực,
Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm, là hoặc lúc bị
bịnh, hoặc bình bát nhỏ,
hoặc rớt trên bàn.

2
8/ Thọ canh đầy bát: Phật ngự tại Xá-vệ, Cư só thiết trai cúng dường. Nhóm sáu vị lấy cơm quá nhiều không thể chứa canh.
Các Cư só chê cười: -
Người gì tham ăn như ngạ quỷ.
Các Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Bình bát thọ
canh làm tràn nước ra dơ.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là hoặc lúc bị bịnh, hoặc bát
nhỏ làm đổ cơm trên bàn.
2
9/ Giới không theo thứ lớp thọ thực: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Cư só thiết trai
cúng dường, tự tay
sớt thức ăn. Canh để ở dưới rồi bỏ cơm thêm, ăn cơm hết mà canh vẫn
còn. Lại lấy thêm cơm.
Canh hết mà cơm vẫn còn, tựa như người đói.
Các Tỳ-kheo nêu tội,
Phật quở trách rồi chế giới.
Nên cơm canh cùng ăn: Vì không ăn một lượt thì cơm
hết hoặc canh hết.

Thức-xoa-ca-la-ni,
không phạm: là hoặc bị bịnh, hoặc cần ăn
canh hơn cơm, hoặc cơm hơn canh. Hoặc mặt trời
sắp qua, hoặc bị hai
nạn sinh mạng và phạm
hạnh phải ăn cho mau.
3
0/ Thọ thực không thứ lớp: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Cư só thiết trai
cúng dường, tự tay
sớt thức ăn.
Nhóm sáu vị không theo thứ lớp gắp thức ăn.
Các Cư só chê bai, không biết thỏa mãn, chẳng khác nào như chó lợn, trâu lừa, diều
qua chim chóc. Tỳ-kheo nêu
tội, Phật liền quở trách chế giới.
Nên theo thứ lớp lấy thức ăn, kia không theo thứ lớp mà ăn, bỏ
lộn lạo vào bát mà ăn.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là lúc bịnh.
Sợ cơm nóng nên khều chỗ nguội ăn trước. Vì giờ ngọ
sắp qua, hoặc bị nạn liên quan
đến tánh mạng và phạm
hạnh cần phải ăn mau.
3
1/ Giới moi cơm giữa bát mà ăn. Phật ngự tại nước Xá-vệ. Cư só thiết trai cúng dường, tự tay
dâng thức ăn.
Nhóm sáu vị thọ thực, moi ở giữa ăn hết làm cho giữa
bát trống rỗng.
Các Cư só chê bai nói: Ăn không biết thỏa mãn, như lừa ngựa
heo chó. Các Tỳ-kheo bạch
Phật, Nhân đó Phật chế giới.

Không được khều giữa bát ăn: Moi cơm giữa bát cho đến tận đáy. Mà ăn,
Thức-xoa-ca-la-ni: không phạm là hoặc bị bịnh, sợ nóng ăn giữa cho nguội.
Sắp qua giờ ngọ, hoặc lúc có nạn duyên
cần ăn mau.
3
2/ Giới vì mình xin thức ăn: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Cư só
thiết trai, nhóm
sáu vị tự xin ăn như lúc đói khát.
Các Cư só chê cười: Thọ thực không thỏa mãn như
vậy làm sao đúng chánh
pháp. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Vô bịnh: bị bịnh thì cho xin ăn.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không được tự mình xin cơm canh ăn.
Không phạm là lúc bịnh,
hoặc vì người, người vì mình, không mong mà được.
3
3/ Giới dùng cơm phủ canh:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Cư só thiết trai
cúng dường.
Nhóm sáu
vị ăn canh hết, cư só lại
châm thêm canh nữa. Sau đó Tỳ-kheo dùng cơm phủ lên canh.
Cư só
trách rằng: Thọ dụng không biết thỏa mãn, như người đói khát, làm
sao đúng
chánh pháp.
Tỳ-kheo nêu tội,
Phật quở trách và chế ra giới này.

Thức-xoa-ca-la-ni không được dùng cơm phủ canh, ăn rồi xin canh nữa.
Không phạm:
là hoặc bị bịnh, hoặc được mời thỉnh. Hoặc có lúc
cần ăn canh,
có lúc cần ăn cơm.
3
4/ Giới: nhìn vào bát người ngồi bên cạnh: Phật ngự tại nước Xá-vệ,
Cư só thiết trai
cúng dường, nhóm
sáu vị được ít, phần người ngồi bên
cạnh nhiều, nên nói với
cư só: -
Nay ông thỉnh tăng mà có tâm cho người nhiều người ít.
Cư só bảo:
Tôi cúng dường bình đẳng.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật quở trách rồi chế giới.

Không được nhìn trong bát người ngồi bên, xem ai nhiều ít. Mà ăn,
Thức-xoa-ca-la-ni. Không phạm là: - Vì người bên
cạnh bị bịnh, hoặc mắt kém nên nhìn xem được thức ăn hay không được
thức ăn, tịnh hay bất
tịnh, thọ hay chưa thọ. Nếu bị bịnh thì khai cho.
3
5/ Giới duyên trong bát mà ăn:
Phật ngự tại
nước Xá-vệ,
Cư só thiết trai
cúng dường, nhóm
sáu vị ăn xong thì liếc
ngó hai bên, không biết người ngồi bên cạnh lấy
bát dấu đi. Tỳ-kheo bạch
lên Đức Phật. Do đó mà Phật chế giới.

Nên duyên trong bát quán tưởng mà ăn: Là không được liếc ngó hai bên.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là lúc bị bịnh, người ngồi
bên mắt kém, như các
phương tiện trước, hoặc là xem giờ giấc, hoặc bị
nạn duyên muốn chạy nhìn xem hai bên.
3
6/ Vắt cơm lớn miếng mà ăn: Phật ngự tại nước Xá-vệ, cư só thiết trai cúng dường,
nhóm sáu vị vắt cơm lớn miếng bỏ vào miệng nuốt
không được. Các Cư só chê
cười cho là không biết
thỏa mãn. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được vắt cơm lớn miếng mà ăn: Vì khó nuốt.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm: là bị bịnh, giờ ngọ sắp qua,
bị nạn liên quan đến
tánh mạng, phạm hạnh, cần ăn nhanh.
3
7/ Giới: Há miệng lớn đợi cơm ăn: Phật ngự tại Xá-vệ. Cư só thiết trai cúng dường. Thức ăn chưa
tới mà Tỳ-kheo há miệng
lớn đợi ăn. Cư só chê cười cho là không biết đủ, không nhàm chán.
Tỳ-kheo nêu tội. Phật bèn quở trách, chế giới.
Không được há miệng
lớn đợi cơm ăn. Cơm chưa đến mà há miệng đợi.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là: Hoặc bị bịnh, hoặc gặp
nạn duyên muốn ăn nhanh.

3
8/ Ngậm cơm nói chuyện: Phật ngự tại Xá-vệ, Cư só thiết trai cúng dường, nhóm
sáu vị miệng dù ngậm cơm dù
nói chuyện.
Các Cư só chê cười.
Tỳ-kheo nêu tội.
Phật liền chế giới.

Không được vừa ngậm cơm vừa
nói chuyện: Ngậm cơm thì
nói không rõ làm cho
người không hiểu.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là: Hoặc lúc bị bịnh, hoặc
nghẹn xin nước. Hoặc bị
nạn duyên nên nhai đồ ăn có tiếng.
3
9/ Vắt cơm ném vào miệng: Phật ngự tại nước Xá-vệ, các Cư só thỉnh tăng,
tự tay sớt thức ăn. Lục quần vắt cơm từ xa ném vào miệng ăn, các cư
só chê trách là
không biết đủ, không biết thỏa mãn, chẳng khác gì nhà ảo thuật.
Các Tỳ-kheo nêu tội. Phật liền chế giới.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không được vắt cơm từ xa quăng vào miệng mà ăn.
Không phạm:
là bị bịnh, hoặc bị buộc vắt cơm ném ăn.

4
0/ Ăn cơm đổ rớt: Phật ngự tại Xá-vệ, Cư só thiết trai cúng dường. Nhóm sáu vị đưa cơm lên ăn, phân nửa đổ ra ngoài, các cư
só chê trách, các
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.
Ăn cơm không được để thừa lại: là phân nữa cho vào miệng,
phân nửa cầm trên tay.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là bị bịnh ăn ít, ăn bánh hoặc
trái cây nửa, rau quả, v.v…

4
1/ Ăn búng hai má: Phật ngự tại Xá-vệ. Cư só cúng trai phạn, nhóm sáu vị ăn
ngốn nghiến, các cư só
hiềm trách, cho rằng Sa-môn không biết hổ thẹn.
Tỳ- kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được ăn cơm búng hai má: làm hai bên má phùng ra
như loài khỉ vượn.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm: là lúc bịnh,
sắp hết giờ
ngọ, hoặc bị nạn liên
quan đến tánh mạng,phạm hạnh nên ăn nhanh.

4
2/ Nhai cơm có tiếng: Phật ngự tại Xá-vệ. Cư só cúng dường trai phạn, nhóm sáu vị
nhai cơm có tiếng. Cư só
chê trách. Tỳ-kheo nêu tội. Phật liền chế giới.

Thức-xoa-ca-la-ni:
không được nhai cơm lớn tiếng mà ăn.
Không phạm là: Khi bịnh
nhai bánh khô và cơm cháy, mía, trái cây…

4
3/ Hớp cơm mà ăn: Phật ngự tại nước Xá-vệ. Cư só thiết trai cúng dường.
Nhóm sáu vị hớp cơm lớn
miếng mà ăn. Các Cư só chê trách cho là không biết
hổ thẹn. Các Tỳ-kheo
bạch lên Phật, do đây Phật chế giới.

Không hớp cơm lớn miếng mà ăn: Há miệng lớn hớp cơm ăn.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là: Bị bịnh đau miệng, hoặc
ăn canh, hoặc uống các
loại nước sữa, rượu đắng, v.v…

4
4/ La lưỡi liếm mà ăn: Phật ngự tại Xá-vệ, Cư só thiết trai cúng dường. Nhóm sáu vị ăn dùng lười liếm.
Các Cư só chê cười, cho là không biết hổ thẹn.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được dùng lưỡi liếm thức ăn: Dùng lưỡi liếm cơm đưa vào miệng.

Thức-xoa-ca-la-ni,
không phạm: là bị bịnh hoặc bị trói, tay dơ
bẩn nên dùng lưỡi liếm thức ăn.

4
5/ Vung tay mà ăn: Phật tại Xá-vệ. Cư só thiết trai cúng dường và tự châm thức ăn. Lục quần lấy vung tay mà ăn.
Các Cư só chê bai, cho là không có
chánh pháp, như vua đại
thần. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được vung tay mà ăn Thức-xoa-ca-la-ni: Không phạm:
là bị bịnh, hoặc trong cơm có cỏ trùng, hoặc tay có đồ dơ cầm vứt đi,
hoặc tay chưa cầm thức
ăn mà dơ nên phải rẫy tay.
4
6/ Tay lượm cơm đổ mà ăn: Phật ngự tại Xá-vệ, cư só thiết trai
cúng dường, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị tay nhặt cơm đổ ăn.
Các Cư só chê cười, cho là như chim ăn.
Tỳ-kheo nêu tội,
Phật liền chế giới.

Không được tay cầm cơm đổ ăn: là ăn làm rơi đổ.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là khi bịnh, hoặc trong thức ăn
có cỏ, có đồ dơ, hoặc
có thức ăn chưa thọ phải xả bỏ.
4
7/ Tay dơ
cầm đồ đựng cơm ăn:
Phật ngự tại Xá-vệ,
Cư só
thiết trai, nhóm
sáu vị tay dơ mà cầm
đồ đựng thực ăn. Các
Cư só chê cười, cho là không đúng pháp, giống
như vua chúa, Đại thần.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được tay dơ cầm đồ đựng thức ăn: là Tay dơ mà cầm thức ăn.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm là bị bịnh hoặc là trên cỏ, trên lá,

khi thọ có rửa tay.
4
8/ Nước rửa bát đổ vào nhà thế tục: Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm sáu vị đổ nước rửa bát có lẫn lộn
thức ăn vào nhà ăn
của người. Các Cư só chê trách, ăn nhiều như người
đói. Tỳ-kheo nêu tội.
Phật liền chế giới.

Không được đổ nước rửa bát: là nước có lẫn thức ăn.
Đổ vào nhà
bạch y Thức-xoa-ca-la-ni: Không phạm: là bị
bịnh, hoặc lúc đậy nắp,
hoặc rửa chậu đổ nước ra ngoài.
4
9/ Đại tiểu tiện trên cỏ tươi. Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm sáu vị khạc nhổ và đại tiểu tiện
trên cỏ tươi.
Cư só nhìn thấy cho là không biết hổ thẹn như loài vật.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được đại tiểu tiện và khạt nhổ trên rau cỏ tươi, trừ khi bịnh.

Vì bịnh không
thể y theo lời Phật dạy nên không phạm.

Thức-xoa-ca-la-ni:
Không phạm: Làm rớt trên lá cỏ tươi, hoặc
hạt chim ngậm rơi xuống.
5
0/ Đại tiểu tiện, khạc nhổ vào nước sạch: Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm sáu vị đại tiểu tiện và khạc
nhổ xuống nước.
Cư só chê trách, cho là như loài vật.
Tỳ-kheo nêu tội.
Phật liền chế giới.

Thức-xoa-ca-la-ni không được khạc nhổ và đại tiểu tiện
xuống nước sạch.
Không phạm là khi bịnh, hoặc đại tiểu tiện trên bờ
chảy xuống nước, hoặc
gió thổi chím ngậm làm rớt.
5
1/ Không được đứng đại tiểu tiện: Phật ngự tại Xá-vệ. Nhóm sáu vị đứng đại tiểu tiện.
Các Cư só trông thấy cho là
không biết hổ thẹn, không có chánh pháp, đứng
tiểu tiện như loài vật.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.
ngồi.

Không được đứng đại tiểu tiện, trừ khi bịnh: Vì bịnh không thể

Thức-xoa-ca-la-ni:
không phạm là bị bịnh ràng buộc, hoặc chân

đạp đồ dơ, hoặc bùn đất.
5
2/ Nói pháp cho người không cung kính: Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm sáu vị nói pháp cho người lật ngược y không cung kính nghe.
Bấy giờ, Tỳ-kheo ít ham muốn nghe biết
chuyện đó, lấy làm hổ
thẹn nên nêu tội. Do đây Phật chế giới.

Không được nói pháp cho người lật ngược y không cung kính
nghe, Thức-xoa-ca-la-ni.
Không phạm:
hoặc người bị bịnh, hoặc là vua chúa, đại thần.
5
3/ Không được nói pháp cho người quấn y vào cổ nghe, trừ bịnh: Thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 5
4/ Không được nói pháp cho người che đầu nghe, trừ khi bịnh, Thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 5
5/ Không được nói pháp cho người bịt đầu nghe, trừ khi bịnh, Thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 5
6/ Không được nói pháp cho người chống nạnh nghe, trừ khi bịnh, Thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 5
7/ Không được nói pháp cho người mang giày da nghe, trừ khi
bịnh, Thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
5
8/ Không được nói pháp cho người mang guốc cây nghe, trừ khi bịnh, Thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 5
9/ Không được nói pháp cho người đi xe nghe, trừ khi bịnh, Thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 6
0/ Ngủ đêm trong pháp Phật: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị vào ngủ đêm trong tháp Phật.
Các Tỳ-kheo nêu tội, bạch lên Đức Phật, do đó
mà Phật chế ra giới này.

Không được ở trong tháp Phật ngủ trừ khi giữ gìn.
Không phạm:
Hoặc bị bịnh, hoặc giữ gìn thì nên vào ngủ, hoặc bị bắt buộc phải giữ gìn nên vào ngủ, hoặc bị bắt buộc phải chấp
hành. Hoặc bị nạn duyên
nên dừng lại ngủ.
6
1/ Không được giấu của cải trong tháp Phật: Tỳ-kheo ít muốn bạch lỗi này lên Đức Phật, Phật quở trách và chế ra giới nầy.
Thức-xoa-ca-la-ni: không được giấu tài vật trong tháp Phật, trừ cất cho chắc chắn.
Không phạm là:
Hoặc bị bịnh, hoặc muốn chắc
chắn nên cất, hoặc bị
bắt buộc, hoặc bị nạn duyên.

6
2/ Không được mang giày da vào tháp Phật:
Có Tỳ-kheo hổ thẹn
bạch lỗi này lên Đức Phật, Phật liền quở trách, chế giới.

Không được mang giày da vào tháp Phật: Không phạm là:
Hoặc bị bịnh, hoặc bị bắt buộc vào.
6
3/ Không được xách giày da vào tháp Phật,
thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
6
4/ Không mang giày da vào đi nhiễu quanh tháp Phật, thức-xoa-
ca-la-ni: như trên.
6
5/ Không được mang phú-la (hia ngắn) vào tháp Phật, thức-xoa- ca-la-ni: như trên.
Không được xách hia vằn vào tháp Phật,
thức-xoa-ca-la-ni: như trên.

Không để thức ăn dơ dưới tháp Phật:

Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm sáu vị ngồi dưới tháp và để đồ dơ lại đó rồi đi.
Tỳ-kheo bạch lên Đức Phật, Phật liền chế giới không được ngồi ăn dưới tháp. Lại lúc xây tháp, làm phòng, đào giếng, thí
thực. Chúng tăng nhóm
họp lại dưới tháp ăn uống không nên để đồ dơ dưới đất.

Không được ở dưới tháp để thức ăn và cỏ lại.

Không phạm: là ngồi mà không để thức ăn, bị bịnh, hoặc lúc
bước vào trở ra cầm lấy đồ dơ đi.
6
8/ Không được khiêng thây chết đi qua dưới tháp Phật,
Phật ngự tại Xá-vệ, nhóm
sáu vị khiêng thây chết đi qua
dưới tháp Phật. Người giữ tháp tức giận đem lỗi này bạch lên Đức Phật.
Phật liền chế giới.

Không được khiêng thây chết đi qua dưới tháp Phật,
thức-xoa-ca- la-ni.

Không phạm là:
Hoặc bị bịnh, hoặc cần đi qua con đường này.

Hoặc bị cưỡng
bức kêu gọi mà đi.
6
9/ Không được chôn thây chết dưới tháp
Phật thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
7
0/ Không được thiêu thây chết dưới tháp Phật,
thức-xoa-ca-la- ni: như trên.
7
1/ Thức xoa không được thiêu thây chết trước tháp Phật, thức- xoa-ca-la-ni: như trên. 7
2/ Không được thiêu thây chết xung quanh bốn phía tháp, khiến hơi hôi bay vào, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 7
3/ Không được đem giường và áo người chết đi qua dưới tháp Phật.
Phật ngự tại
nước Xá-vệ, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đem áo và giường
người chết
đi qua dưới tháp Phật, làm cho thần trụ xứ nổi giận.
Người tu hạnh đầu đà
đem việc này bạch lên Đức Phật, Phật liền đặt
ra giới này.

Không được đem y áo và giường người chết đi ngang qua
dưới tháp, trừ đã
giặt nhuộm xông hương.
7
4/ Không được đại tiểu tiện dưới tháp Phật,
thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
7
5/ Không được đại tiểu tiện trước tháp Phật, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 7
6/ Không được đại tiểu tiện xung quanh bốn phía pháp khiến hơi hôi bay vào, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 7
7/ Không được đem tượng Phật đến chỗ đại tiểu tiện, thức-xoa- ca-la-ni. Như trên có ba việc.
Không phạm là lúc bị bịnh, hoặc đường
đi phải ngang qua đó, hoặc bị bắt buộc đi.
7
8/ Không được xỉa răng dưới tháp Phật, thức-xoa-ca-la-ni: như
trên. trên.
7
9/ Không được xỉa răng trước tháp Phật, thức-xoa-ca-la-ni: như 8
0/ Không được xỉa răng xung quanh bốn phía tháp, thức-xoa-ca-
la-ni: như trên.
8
1/ Không được khạc nhổ xung quanh bốn phía tháp, thức-xoa- ca-la-ni: như trên. 8
2/ Không được khạc nhổ dưới tháp,
thức-xoa-ca-la-ni: như
trên. trên:
8
3/ Không được khác nhổ trước tháp, thức-xoa-ca-la-ni: như Phật ngự tại nước Xá-vệ, nhóm Tỳ-kheo sáu vị khạc nhổ xung

quanh bốn phía
tháp Phật. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được khạc nhổ xung quanh bốn phía tháp Phật,
thức-xoa- ca-la-ni.

Không phạm: là lúc bịnh, hoặc chim ngậm thả xuống,
hoặc gió thổi đến.
8
4/ Không được duỗi chân trước tháp Phật:

Phật ngự tại nước Xá-vệ. Nhóm sáu vị ngồi duỗi chân
trước tháp Phật.
Người thích học giới nêu lỗi, bạch lên Đức Phật. Phật liền chế
giới.

Không được duỗi chân trước tháp Phật, thức-xoa-ca-la-ni.

Không phạm là: Hoặc bị bịnh, hoặc trong đó có ngăn cách, hoặc

bị bắt buộc.
8
5/ Để Phật phòng dưới, mình ở phòng trên:
Phật ngự tại
nước Câu-la, nhóm
sáu vị để tượng
Phật ở dưới, mình ở
phòng trên.
Tỳ-kheo tu hạnh đầu-đà bạch lên Đức Phật, Phật liền
quở trách và chế giới.

Không được để tượng Phật ở dưới, mình ở phòng trên
thức-xoa- ca-la-ni.
Không phạm là: Hoặc bị bịnh nên tượng Phật ở dưới mình
ở phòng trên, hoặc có
hai nạn phạm hạnh và tánh mạng.
8
6/ Người ngồi mình đứng không được nói pháp, trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 8
7/ Người nằm mình ngồi không được nói pháp, trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 8
8/ Người ngồi phải chỗ, mình ngồi không phải chỗ không được nói pháp, trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 8
9/ Ngồi chỗ thấp không được nói pháp cho người ở chỗ cao nghe trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 9
0/ Đi sau không được nói pháp cho người đi trước nghe, trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 9
1/ Đi dưới thấp không được nói pháp cho người đi trên cao nghe,
trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
9
2/ Ở bên đường không được nói pháp cho người ở giữa đường nghe, trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 9
3/ Không được nắm tay nhau đi trên đường: Phật ngự tại Xá-vệ,
nhóm Tỳ-kheo sáu vị nắm tay nhau đi ngoài đường, hoặc ngăn các nam nữ khác.
Cư só chê cười cho là không
có chánh pháp, như là
vua quan, bậc giàu sang. Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được nắm tay nhau đi trên đường, thức-xoa-ca-la-ni.

Không phạm: là hoặc bị bịnh, hoặc
Tỳ-kheo mắt kém nhờ
dắt qua đường.
9
4/ Không được leo cây cao quá đầu người: Phật ngự tại Xá-vệ. Tỳ-kheo ở trên cây đại thọ kiết hạ an cư, ở trên cây đó đại
tiểu tiện. Vị thần tức giận muốn cắt đứt mạng căn
của ông. Tỳ-kheo đem lỗi
đó bạch lên Đức Phật, Phật liền chế giới không an cư trên cây và đại tiểu tiện trên đó. Nếu trước đã có chỗ đại tiểu tiện
thì cho.

Không được leo cây quá đầu người trừ khi có nhân duyên,
thức- xoa-ca-la-ni.

Không phạm là:
Hoặc bị bịnh, hoặc bị nạn duyên nên leo lên
cây.
9
5/ Vác gậy, mang đãy đựng bát: Phật ngự tại nước Xá-vệ, Bạt nan Đà mang đãy trong đó có đựng

bát treo trên
đầu gậy mang trên vai mà đi. Cư só cho là quan nhân
nên lánh xuống đường.
Tỳ-kheo nêu tội, Phật liền chế giới.

Không được mang túi đựng bát móc đầu gậy quảy trên vai đi.
Không phạm:
là hoặc bị bịnh, hoặc bị cưỡng chế bức bách.
Hoặc bị trói, hoặc bị nạn duyên.
9
6/ Cầm gậy không cung kính không được nói pháp cho người nghe, trừ khi bịnh: Phật ngự tại nước Xá-vệ.
Vì nhóm Tỳ-kheo sáu vị nói pháp cho người không cúng kính nghe, các
Tỳ-kheo nêu tội, Phật quở
trách và chế giới.

Người cầm gậy không cung kính thì không nên nói pháp cho
họ nghe, trừ khi bịnh,
thức-xoa-ca-la-ni.
Không phạm:
Hoặc lúc bị bịnh, hoặc vì Vua và Đại thần.
9
7/ Không được nói pháp cho người cầm kiếm nghe, trừ khi bịnh, thức-xoa-ca-la-ni: như trên. 9
8/ Không được nói pháp cho người cầm nghe, trừ khi bịnh, thức- xoa-ca-la-ni: như trên. 9
9/ Không được nói pháp cho người cầm dao nghe, trừ khi bịnh,
thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
1
0
0/ Không được nói pháp cho ngừơi cầm dù nghe, trừ khi bịnh,
thức-xoa-ca-la-ni: như trên.
Thưa các Đại đức! Tôi đã nói một trăm pháp
thức-xoa-ca-la-ni rồi. Nay
xin hỏi các Đại Đức trong đây có thanh tịnh không? (ba lần).

Thưa các Đại
đức trong đây thanh tịnh, việc này giữ gìn như vậy.

Thưa các Đại
đức! bảy pháp diệt tránh nầy xuất xứ từ trong
giới kinh nửa tháng tụng một lần. Nếu các Đại đức có xảy ra việc tranh
chấp thì nên dứt trừ. Phật bảo:
Tranh chấp có bốn loại: Ngôn tránh, mích tránh,
phạm tránh, và sự tránh.

Ngôn tránh là: dùng hai thứ diệt là tỳ-ni hiện tiền và lời của nhiều

người nói để trừ diệt.
Mích tránh:
dùng bốn thứ diệt là ức niệm, hiện tiền, không có
si và tội xứ để trừ diệt.
Phạm tránh:
dùng ba thứ thứ diệt là tự ngôn trị, hiện tiền và
như cỏ che đất để trừ diệt.

Sự tránh là: dùng tất cả diệt để diệt. Ba thứ tránh này, mỗi thứ chia ra làm ba
phẩm thượng, trung, hạ, hợp lại thành chín loại.
Một loại sự tránh, trải trên ba tránh kia, tùy chia ra làm chín phẩm. Nên tùy
theo hiện tiền mà diệt
trong ba loại hay năm loại. Thượng, trung, hạ là
đối với bịnh mà cho
thuốc, nên khéo quán sát, lý giải:
Đáng cho
Tỳ-ni hiện tiền thì cho
Tỳ-ni hiện tiền: Phật ngự
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di cùng với nhóm
Tỳ-kheo sáu vị
đang tắm. Ca-lưu-Đà-di
mặc lầm đồ của người kia rồi bỏ đi. Nhóm
Tỳ-kheo sáu vị
sau đó nói vị ấy là ăn trộm, liền không hiện tiền mà
Yết-ma diệt tẫn.

Ca-lưu-Đà-Di đem duyên
sự nầy bạch lên Đức Phật, Phật liền
quở trách rồi đặt ra giới này.

Có ba loại hiện tiền: Là pháp, Tỳ-ni, và người

Có năm loại hiện tiền: Pháp, Tỳ-ni, người, Tăng, và giới. Thế
nào là pháp hiện tiền? Là chỗ trì pháp diệt tránh.

Thế nào là Tỳ-ni hiện tiền? Là chỗ trì Tỳ-ni diệt tránh. Thế
nào là nhân hiện tiền? Là nói luận nghị qua lại.

Thế nào là Tăng hiện tiền? Nên đến thì đến. Nên gởi dục thì
gởi dục. Muốn quở
trách người thì quở trách.

Thế nào là giới hiện tiền? Là xướng Yết-ma chế hạn. Pháp
hiện tiền này chung cho
tất cả các Yết-ma. Đem Yết-ma sở khởi, phải ở
tại giới tác pháp, chỉ
trừ kiết giởi ở trong giới tự nhiên.
Đáng cho Tỳ-ni ức niệm thì cho
Tỳ-ni ức niệm: Phật ngự tại
thành Vương xá. Bấy giờ,
Đạp-Bà-ma-la tử làm tri sự tăng. Trong nhóm
Tỳ- kheo sáu vị có vị
gặp chỗ phòng nằm và đồ ngồi xấu liền nổi giận
nói: Có thương, giận, sợ, si. Bèn đem việc dâm hủy báng người kia.
Phật hỏi hư hay thật, vị kia
nói: Con từ sinh đến giờ dù trong mộng cũng
không có ý dâm, huống gì là lúc tỉnh.

Các Tỳ-kheo đem việc này vặn hỏi nhóm sáu vị, các vị nói:
Đạp- Bà thanh tịnh không có việc này.

Phật bảo: Đạp-Bà là người không
chấp trước, không có phạm
giới, nên bạch bốn lần
Yết-ma cùng pháp ức niệm.
Đáng cho Tỳ-ni bất
si thì cho
Tỳ-ni bất si: Phật ngự tại thành Vương Xá,
Tỳ-kheo Nan-đề bị bịnh cuồng điên, đi đứng ra vào
không thuận theo oai nghi, nên phạm nhiều tội.
Các Tỳ-kheo vặn hỏi liền
nói: “Lúc si thì tạo
tội, lúc bịnh hết thì không làm”. Các Tỳ-kheo đem
việc này bạch lên Đức Phật.

Phật bảo: Có ba thứ cuồng si.
1/ Thường nhớ ngày thuyết giới nên thường đến.
2/ Không nhớ thuyết giới nên không đến.
3/ Hoặc nhớ hoặc đến hoặc không đến. Nên bạch bốn lần Yết-ma bất
si cho người này.
Chứng biết lúc bịnh gây ra tội, nhưng
sau đó không tạo, tăng chúng
thanh tịnh, được
đủ số cho nên chế.
Đáng cho Tự ngôn trị thì cho
Tự ngôn trị: Phật ngự tại nước
Chiêm-ba nhằm ngày mười lăm có trăng, chúng tăng thuyết giới.
Phật ngồi trong chúng, im lặng không nói giới.
Đầu hôm đã
qua, A-nan thưa thỉnh: Phật dạy: Muốn cho Như
lai thuyết giới ở trong
chúng bất tịnh, thật không có việc này.

Nửa đêm, gần
sáng lại thỉnh. Phật cũng đáp như vậy.
Bấy giờ, Ngài Mục-liên dùng mắt trời quán người phạm giới, ngồi cách
Phật không
xa trong lòng hủ lậu,
ngoài hiện tướng thanh tịnh. Ngài liền kéo người
ấy ra và bạch Phật:
“Chúng đã thanh tịnh, Phật nên thuyết giới”.

Phật bảo: Từ nay về
sau không nên dùng
Tự ngôn trị. Do đây
Phật liền chế giới.
Đáng cho nhiều người nói thì cho nhiều nói: Phật ngự
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, chúng Tỳ-kheo, đối với mười tám việc tranh luận
không dứt, bèn đưa đến
việc xử đoán không rõ ràng trong tăng, việc này
được bạch lên Đức
Phật, Phật bảo: Đáng cho pháp đa mích tội tướng
(nhiều người tìm tướng
tội), chẳng phải pháp ngữ đồng một chỗ. Nên sai
Tỳ- kheo thực hành xá-la.

Hành có ba loại:

Một là hiển bày.

Hai là che giấu.

Ba là nghe nói.

Hoặc là Thượng tọa, nêu vị Hòa-thượng, xà-lê, trí nhân, trụ
vào như pháp địa, thì
nên hiển lộ thực hành xá-la.

Nếu trụ phi pháp địa thì làm hai pháp dưới. Nếu nhiều người
nói phi pháp, kia sẽ làm
loạn đứng dậy bỏ đi. Việc này vốn gọi là: Cầu
tìm tướng tội, ý cũng như vậy.
Đáng cho tội xứ
sở thì cho tội
xứ sở: - Phật ngự tại nước
Thích-Sí-
Sấu.
Bấy giờ, Thích tử
Tượng Lực giỏi về luận nghị, cùng ngoại đạo
đặt ra câu hỏi trước
sau đều trái nhau. Trong tăng cũng như vậy.
Tỳ-kheo bạch việc này lên Đức Phật.
Phật dạy: - Tăng nên bạch bốn lần
Yết-ma cho người kia. Trị lấy bản tội này để đoạt ba mươi lăm việc.
Hoặc người cúi đầu nhận
tội, nên bạch bốn lần Yết-ma như pháp mà giải. Cho
nên lập ra pháp này. Có
người tìm tướng tội, tướng đó cũng đồng như
trên, thứ lớp sáu lần
diệt sự tìm tội tranh luận của phẩm Dược ở trên.
Đáng
cho như pháp như cỏ che đất thì cho pháp như cỏ che đất: Phật ngự tại
nước Xá-vệ.
Các Tỳ-kheo tranh luận với nhau trải qua nhiều năm khó diệt, bèn bạch việc này lên Đức Phật. Phật liền
cho hai chúng kia đây đối
nhau cùng diệt. Một chúng ở trên tòa tác
bạch: Chúng con trước nay ra vào phạm nhiều tội, ngăn trừ không đến
nhà người tại gia, trừ
tội cùng trưởng lão làm pháp như cỏ che đất để diệt. Một vị
Thượng tọa ở trong chúng kia cũng tác bạch như vậy, kia đây
đã hòa hợp. Tội tránh
đều diệt, nên không cùng hỏi như cỏ che đất.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói bảy pháp diệt tránh rồi, nay xin
hỏi các Đại đức trong
đây có thanh tịnh không? (Ba lần)
Thưa các Đại đức, trong đây
thanh tịnh, việc này rõ như vậy, đúng như pháp hành trì. Bắt đầu từ bốn tội trọng, cuối cùng là
diệt tránh,
gồm có tám thiên, nói
rộng về chánh tông. Đều cho rằng phạm.

Lược chế rộng, bổ hành giáo này có cơ ích cho đương cơ.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói bài tựa giới kinh, nói bốn pháp
Ba- la-di, nói mười ba
pháp Tăng-già-Bà-thi-sa, nói hai pháp bất định,
nói ba mươi pháp
Ni-tát-Kỳ Ba-dật-đề, nói chín mươi pháp Ba-dật-đề, nói bốn pháp
Ba-la-đề đề-xá-ni, một trăm pháp chúng học,
thức-xoa-ca-la- ni, bảy pháp
diệt tránh. Đây là lời
Chư Phật dạy xuất xứ từ giới
kinh nửa tháng tụng một lần.
Trong văn này rộng giáo lưu thông, sợ rằng tình sơ với giáo nên tổng kết để chỉ bày ra. Lại có các pháp khác của
Chư Phật trong đây đều phải hòa hiệp cần nên học. Đây gọi là phần tựa riêng
của lược giáo. Khai sáng
pháp Phật đối với người lợi căn ở vị lai. Thô
hiển cùng nêu ra cương
yếu, khiến người nghe đều hội đạo.

Nhẫn nhục đạo bậc nhất Phật nói vô vi hơn

Xuất gia làm não người Không gọi là Sa-môn
Đây là lời
của Tỳ-Bà-thi Như lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác nói ra giới kinh này.

Vị Phật này ra đời vào kiếp Hiền trong chín mươi mốt kiếp trước.

Trong một trăm
năm năm thường nói kệ này, sau đó mới nói rộng.

Ví như người mắt sáng Tránh được đường hiểm ác
Đời có người thông minh Xa lìa được việc dữ.
Đây là Đức
Thi-khí Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói ra giới kinh này.
Vị Phật này ra đời vào kiếp Hiền, ba mươi bốn kiếp
trước. Trong tám mươi
năm thường nói kệ này, sau mới nói rộng.

Không chê cũng không ghét Nên vâng giữ giới này
Ăn
uống vừa biết đủ. Thường ở chỗ không nhàn Tâm
định ưa tinh tấn.
Đây
chính lời Phật dạy.

Đây là Phật
Thi-khí Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói ra giới kinh này.
Vị Phật này ra đời cũng đồng như trước.
Khi kiếp người thọ bảy
muôn tuổi, bảy mươi năm lược nói bài kệ này,
sau mới nói rộng:

Ví như ong hút hoa Không hoại sắc và hương. Chỉ hút
nhụy rồi đi

Tỳ-kheo vào làng xóm. Không trái bỏ việc người. Chẳng
xét làm, không làm Chỉ xét hạnh của mình

Là đúng hay không đúng.
Đây là Đức
Câu-lâu-tôn Như lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác nói ra giới kinh này.
Đây là vị Phật đầu tiên của kiếp Hiền, lúc người thọ
sáu
muôn tuổi, trong sáu mươi
năm thường nói kệ này, sau mới nói rộng:

Tâm chớ nên buông lung Thánh pháp nên chuyên học Như
thế không lo buồn

Tâm định nhập Niết-bàn.
Đây là
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni Như lai vô
sở
Trước Đẳng chánh Giác nói ra giới kinh này. Đây là vị Phật thứ hai trong kiếp
Hiền khi người thọ bốn muôn
tuổi. Trong hai mươi năm đầu thường nói kệ này,

sau mới nói rộng:

Tất cả ác chớ làm
Nên làm các điều lành Tự tịnh ý chí mình

Là lời Chư Phật dạy.

Đây là do
Ca-diếp Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói ra giới kinh này.
Đây là vị Phật thứ ba trong kiếp Hiền. Người thọ
hai muôn tuổi, hai mươi
năm đầu nói bài kệ này, sau mới nói rộng:

Khéo giữ gìn lời nói, Tự tịnh ý chí mình Thân chớ
làm việc ác

Ba nghiệp được thanh tịnh Nếu được hạnh như vậy
Là đạo đại tiên nhân.
Đây là do
Phật Thích-ca Mâu-ni Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác, trong mười
hai năm đầu vì chúng tăng vô sự mà nói ra giới kinh nầy, từ đây về
sau mới phân biệt nói rộng. Đây là lời
Phật lược dạy, tức là lược nói phần
chánh Tông. Tiếp độ hàng lợi căn không còn tái
phạm. Sau vì có tội
trọng mà Phật dừng lại không nói. Tức đem hai giáo
rộng lược mà giáo phó cho đệ tử nói.

Các Tỳ-kheo tự có ưa
thích pháp, thích
làm Sa-môn, có hổ
có thẹn, thích học giới
này, thì nên học trong đây. Đây là phần lưu
thông của lược giáo.

Người trí khéo giữ giới Sẽ được ba điều vui Danh dự
và lợi dưỡng Chết được sinh cõi trời Phải xem
chỗ như vậy Hộ giới có trí tuệ

Liền được đạo bậc nhất. Như Chư Phật quá khứ Và
Chư Phật vị lai

Chư Thế tôn hiện tại Thắng được tất cả lo Thảy đều
tôn kính giới Đây là pháp Chư Phật Nếu có người
vì mình. Mong cầu được Phật đạo

Phải tôn trọng chánh pháp Đây lời Chư Phật dạy

Bảy Đức Phật Thế tôn Dứt trừ các kiết sử Nói
bảy giới kinh này.

Ràng buộc đều giải thoát Ta nhập vào Niết-bàn.

Các hí luận dứt hẳn,
Vâng giữ lời Đại tiên Thánh hiền khen ngợi giới
Việc làm của đệ tử.

Nhập Niết-bàn vắng lặng Sinh khởi tâm đại bi Nhóm các
chúng Tỳ-kheo Cùng dạy giới như vầy: Chớ nói ta Niết-bàn
Mà không giữ tịnh hạnh Nay Ta nói giới kinh Cũng khéo
nói Tỳ-ni Tuy Ta nhập Niết-bàn Phải xem như Thế tôn.
Kinh này ở đời lâu

Phật pháp được chói rạng Vì cớ được chói sáng

Mà nhập vào Niết-bàn. Nếu không giữ giới này. Đúng
vậy hành Bồ-tát Thí như mặt trời lặn
Thế giới đều tối tăm Phải giữ gìn giới này Như
trâu mao tiếc đuôi. Hòa hợp ngồi một chỗ Theo đúng
lời Phật dạy. Ta đã nói giới kinh Chúng tăng
Bồ-tát rồi Nay Ta nói giới kinh Các công đức nói
được Thí khắp cho chúng sinh
Đều
được thành Phật đạo.
Văn nay do Tôn giả
Pháp Hộ soạn ra, là hai giáo rộng lược, là
lưu thông chung. Nay tôi
chú thích mà không soạn ra, mong đem nghóa
sâu kín của luật học cho đời sau.

GIỚI BỔN TỨ PHẦN LUẬT TỲ KHEO HÀM CHÚ, QUYỂN HẠ (HẾT).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 144

