<經 id="n1807">TỨ PHẦN TỲ KHEO GIỚI BỔN SỚ</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ PHẦN TỲ KHEO GIỚI BỔN SỚ

Sa-môn Định Tân thuộc Đạo tràng Trấn Quốc
ở
Tung nhạc soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Quán nội khế huyền tông đều bặt hết các tướng mà vắng
lặng bất động. Ngoài thì lưu bố diệu thể ứng với quần cơ mà diễn giáo.
Cho nên thuyền báu có thể
tung hoành nơi sóng dục, soi gương ngọc ở chốn tâm nguyên. Rưới nước định ở cõi
Tam thiên. Huân giới hương ở trong
bách ức. Có không đề
xướng đã lâu, dứt bỏ vướng mắc hai bên. Lý
sự
hằng bày ra mà ngộ chân
thuyên ở nhất bảo. Năm thừa liên kết mà đưa
tới hai tạng đồng mở.
Bàn luận thì lấy giới môn muôn điều lành làm đầu. Đã gọi là quy y khai
sáng diệu giác lúc qua đời thì ngôi vị nào mà
không tu, Thánh nào mà
không học, lớn lao thay! –Dù không đắc mà vẫn
gọi là như vậy. Đề mục
tên là: Tứ phần Tỳ-kheo giới bản.

Tứ phần là tên gọi của bản tạng giáo, đem hữu tài làm nghóa.
Tỳ-kheo là chỗ
phòng hành, do thọ học mà thành tên gọi, giới thì hộ
sáu căn, lấy
sự minh trì để khiển thất phi mà làm rõ thể. Căn bản thì đức bao trùm cả các điều lành, nghóa
sâu
sa mà nhiều đầu mối. Yếu môn
của năm thiên bảy tụ là then chốt sâu xa của mười lợi trăm hành.
Lưu chảy vị thuốc ở núi Tuyết, uống vị suối cam lộ ở
núi báu. Thấu chung
hết các nghóa ấy. Đó gọi là Bản. Cho nên luật
này gọi là Tứ phần
Tỳ- kheo-ni giới bản, gồm hai vạn một trăm lẻ chín lời,
lại muốn giải
thích kinh, phân biệt bốn môn. Thứ nhất là nêu chung các giáo.
Thứ hai là phân biệt từng đoạn kinh này, thứ ba là truyền dịch căn do. Thứ tư y
văn giải thích.

Thứ nhất là nói rõ các giáo ý:

Giáo môn tuy có vô lượng nhưng chỉ bàn về hai nghóa để mở bày
cho người chưa nghe. Hai nghóa đó là:

* Đối với
ba môn học thì giới học là pháp đầu tiên. Vì giới có
thể kiến lập nghóa định
tuệ. Cho nên, trong luận Du-già giải thích Ba
học là: Kiến lập nghóa
định là sở y của trí, là nghóa tối thắng.

Kinh Di giáo
nói: Y vào giới này mà sinh ra thiền định và trí tuệ diệt khổ.
Bài tựa luật nói rằng: Như thế ngôi nhà chánh pháp có bảy giác
ý để trang nghiêm, có
giới cấm để làm thềm thang.

Sở hành của các Hiền thánh đều y theo nghóa này.

Trong bảy Thánh tài thì giới đứng thứ hai. Đem niềm tin để xuất
gia và thọ hành giới cấm. Cho nên sau khi tin thì
giải thích về giới tài.
Tin giới đã đầy đủ thì sẽ nghe được chánh
pháp. Sau đó, do xả thí mà
dụng tâm trang nghiêm. Kế đến xả và văn (nghe),
lấy đây để dẫn phát ra tư tu (suy nghó và tu). Tư
tu họp lại gọi là Tuệ. Có Tuệ thì dứt ác, hổ
thẹn giúp thành. Bảy thánh tài này giúp sức cho vua Pháp Lành, giặc không cướp phá, lửa nước không xâm hại.
Do sự cao quý của tài nên
lấy đây để gọi tên.
Hỏi: Văn tuệ thì nói riêng mà tư tu lại hợp luận, là nghóa thế

nào? Đáp:
Nghe là từ nơi khác, còn tư tu là từ mình phát khởi. Dụng chia

thành hai tướng mà khai hợp khác nhau. Đây là ý chung để lược
nói về giáo. Nếu giới
học không lập thì hai học không có chỗ nương.
Bảy Thánh tài thiếu thì
sáu trân cũng mất. Cho nên trước phải học giới
tài thì công đức mới đầy đủ.

Thứ hai phân
biệt từng đoạn kinh này, phân biệt thành bốn môn, một là giáo
sở làm then chốt, hai là nói nghe làm lợi ích, ba là thuộc
về Tạng thừa, bốn là
tông thể khác nhau.

I/ Lấy giáo sở làm then chốt, như
mong thông hiểu các bộ
luận giới kinh chỉ có
các vị đại tăng, đại ni. Trong đại tăng ni gồm có
hạnh trời người và Ba
thừa. Giới bao gồm quả vui trời người, cho nên
trong luật nói: -Người
trì giới sinh về hai cõi trời và người. Phá giới thì đọa vào hai đường địa ngục và
súc sinh. Cho nên trong Ba thừa thì Hai thì
do giới học đầy đủ
mới tu định tuệ. Trong Đại thừa thì ba nhóm luật
nghi là bậc nhất.

Cho nên, Kinh Hoa Nghiêm nói: -Giới là căn bản của Vô thượng

Bồ-đề, vậy phải trì tịnh giới đầy đủ. Nếu người trì giới đầy đủ thì
Chư Phật sẽ ủng hộ, khen ngợi người đó.

Kinh Niết-bàn
nói: Bồ-tát giữ gìn tội Đột-cát-la như giữ gìn phao nổi. Cho nên giới này chung cho cả
Năm thừa. Nếu y cứ theo
duyên khởi mà giải thích
thì trong kiền-độ giới có nói.

Bấy giờ, Đức Thế tôn ở chỗ yên tịnh nghó rằng: - Ta nói giới
Ba-la-đề-mộc-xoa cho các Tỳ-kheo, trong đó có Tỳ-kheo tín tâm mới
thọ giới chưa được nghe giới, Người ấy không
hiểu biết nên hỏi:
Học giới là sao? Nay Ta phải nhóm họp chúng Tỳ-kheo lại một chỗ để nói
Ba-la-đề-mộc-xoa.

Bấy giờ, Đức Thế tôn từ chỗ tịnh thiền bước ra.
Do nhân duyên này mà nhóm họp chúng
Tỳ-kheo chế giới nửa tháng hòa hợp đồng tụng.

Việc này như
trong luật có nói rộng.

<章>II/ Nói lợi ích của nghe:</章>

Trước nói rõ về ích lợi, có hai nghóa:

Như gần gũi thấy Phật, cho nên giới kinh nói: Chớ cho là ta nhập
Niết-bàn không còn ai che chở người tu tịnh hạnh.
Nay Ta nói giới
kinh (một quyển giới bản) cũng khéo nói Tỳ-ni (Đại
điều phục Tạng).
Ta tuy nhập Niết-bàn nhưng cũng xem như Thế tôn vẫn còn ở đời.

Kinh nói: “Nên biết giới này là Đại
sư của ông”, Ý
cũng giống như vậy.

Vì dứt hoặc, tức như giới kinh nói:

“Bảy Phật là Thế tôn Dứt trừ các kiết sử Nói bảy
giới kinh này

Ràng buộc đều giải thoát Ta nhập vào Niết-bàn Các hý luận dứt hẳn.

Vâng giữ lời Đại tiên Thánh hiền khen ngợi giới.
Việc làm của đệ tử

Vào Niết-bàn vắng lặng.”

Nói về thỉnh ích, cũng có hai ý:

Biết tướng hộ trì

Như văn giới nói: Muốn dứt bốn tội khí v.v… cho đến:
-Chúng họp nghe tội tụng.

Được
lợi ích an vui cao quý:

Như nói: Đắc
ba thứ lạc và giới tịnh có trí tuệ, liền được đạo bậc nhất v.v… nếu y cứ theo
Du-già gồm hai mươi hai cụ giới thì nên biết
Só phu có mười công đức thắng lợi.

Một là: Do tự quán
sát giới thanh tịnh liền được vô hối.
Vô hối nên từ hoan
sinh hỷ. Vì hỷ nên thân an, vì an nên thọ vui, vì vui
nên tâm định, định nên
sẽ thấy như thật. Vì thấy như thật nên nhàm chán,
vì nhàm chán nên lìa
nhiễm, vì lìa nhiễm nên chứng được giải thoát.
Như vậy tự biết có thể
đối với giới Vô dư y được Bát Niết-bàn.

Hai là: Lúc qua đời biết đến cõi thiện, do không hối hận nên
gọi là Hiền thiện tử.

Ba là: Biến khắp các phương, khéo nghe được các âm thanh khen
ngợi.
chở.

Bốn là: Nằm yên ngủ yên, xa lìa tất cả thân tâm ưu não. Năm
là: Hoặc nằm hoặc ngủ đều có các vị trời ủng hộ.

Sáu là: Đối với người hung bạo không nghó đến việc ác của
họ. Bảy là: Oán thù bạn ác tuy có hiềm khích mà cũng thường che

Tám là: Quỉ thần li mị tuy được thuận lợi mà vẫn theo che chở.
Chín là: Pháp học không gian nan, được các thứ lợi dưỡng của

người. Được
vua chúa, Đại thần cung kính tôn trọng.

Mười là: Có nguyện điều đều gì được
toại nguyện.
Như muốn nguyện sinh vào dòng
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, nhà Đại tộc, hoặc bốn
vị vua trời, cho đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại. Tức tùy theo
sở nguyện,
hoặc nguyện nhập vào tứ
tịnh lự, hiện ra pháp lạc trụ. Hoặc nguyện ưa nhập
định, Vô sắc hoặc nguyện vào Niết-bàn. Rốt ráo,
tất cả đều được theo nguyện.
Nay trong giới văn thì danh dự lợi dưỡng tức là phần thứ ba và
thứ chín. Sinh thiên là
thứ hai và thứ mười. Được đạo bậc nhất tức thứ một và thứ mười. Còn các chỗ thắng lợi khác thì lược bỏ không nói.
Mười lợi trong luật như nhiếp
tăng v.v… cũng không nêu ra.

III/ Thuộc về tạng thừa:
Trong Ba tạng thì tỳ-nại-da thuộc
về Ba thừa, đều là
cộng học, thuộc về Ba thừa, vì luật nghi giới
thuộc về ba tụ.

IV/ Tông thể khác nhau:
Trước tông
sau thể. Nói về tông thì
kinh này gồm thâu luật
tạng làm tông. Không giống như các kinh Pháp
Hoa, Niết-bàn thì chia tông riêng biệt trong một tạng. Ở đây thì khéo
nói tỳ-nại-da làm tông.
Nói khéo thuyết nghóa là Phật khéo nói, khác
với ngoại đạo thì
không khéo nói mà đặt ra các giới kệ, v.v…

Tỳ-nại-da Hán dịch là Điều phục,
Nhiếp luận của ngài
Thế Thân, Quyển I nói:

Điều
là hòa ngự, phục là chế diệt. Điều hòa thì khống ngự bảy
điều ác về thân và ngữ, chế phục trừ diệt các hạnh ác.

Kế đến là giải thích về thể: luận
Du-già quyển tám mươi mốt nói: Thể của khế kinh lược có hai loại:
Một là văn, hai là Nghóa. Văn là
Sở y, nghóa là
Nắng y. Như thế hai thứ tên chung của tất cả cảnh giới
sở trị. Nay văn kinh này, nghóa
Sở khuyên chỉ có năm thiên. Ở trên là thay thế tương thừa cùng truyền tên này. Nếu y theo Tứ phần gọi là
Năm phạm, tức vời lấy tên gọi khổ phạt gọi là
Phạm, cũng gọi là năm phạm tụ. Trong mỗi thiên đều tập họp
nhiều phạm, nên gọi là
Phạm tụ. Hoặc gọi là Năm chủng chế (năm thứ chế).

Chế có hai nghóa: Một là Phật dùng lời xứng pháp mà chế ra, hai
là tự hành mà có chế phòng. Lại có năm thiên:

Một là: Đại Tăng thì bốn Ba-la-di, ni thì tám Ba-la-di, hợp lại
gọi là thiên đầu.

Hai là: Đại Tăng có mười ba tăng tàn, ni có mười
bảy tăng tàn,
hợp lại là thiên thứ hai.

Ba là: Đại tăng có ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và chín
mươi Ba-dật-đề, hợp lại là một trăm hai mươi
pháp. Giới của ni thì có ba mươi
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và một trăm bảy mươi
tám Ba-dật-đề, hợp lại thành hai trăm lẻ tám giới. Chung cả tăng ni là ba trăm hai mươi tám
giới là thiên thứ ba.

Bốn là: Đại Tăng có bốn Ba-la-đề đề-xá-ni,
Tỳ-kheo-ni có tám
Ba-la-đề Đề-xá-ni, hợp lại thành thiên thứ tư.

Năm là: Đại Tăng có một trăm pháp chúng học và bảy pháp
diệt tránh, Ni chỉ có một trăm chúng học, cũng có khi có bảy pháp
diệt tránh.
Hợp lại thành năm thiên. Chung lại thì Đại tăng
có hai trăm năm mươi giới, Ni trừ bảy
diệt tránh, hợp lại thành ba trăm bốn mươi mốt giới.
Nếu cộng bảy diệt là ba trăm bốn mươi tám. Đều
là chánh tăng nghóa
thể đã nói. Còn hai pháp bất định là để phòng
lỗi, chưa phải chánh tội,
nên không nhập vào thiên, chỉ dùng văn để giải thích.

Thứ ba là nguyên nhân về dịch thuật, xưa thời Hán Minh Đế
vào niên hiệu Vónh Bình
Thứ mười, ngài Ca-diếp Ma-đằng du hóa đến xứ này, độ cho người thế phát xuất gia, đã cho mặc y man điều mà chỉ thọ ba quy y, năm giới cấm. Đến thời
Hán Linh Đế thì đã
một trăm năm.
Tăng số không đủ thì không được thọ giới cụ túc. Từ thời
Linh Đế về sau, ở Bắc
Thiên-trúc có năm vị Sa-môn, khai cho phương này
được truyền giới cho năm người.
Ngài Chi Pháp Lãnh tụng giới bản
một quyển, nay là bản
giới bản thời cổ.

Sau đến đời Tào Ngụy, vào niên hiệu Gia Bình Thứ hai lại
được mười vị thọ lại
Cụ giới của phạm tăng. Đây là duyên thọ giới
của đại tăng.
Cuối đời Hán, đầu đời Ngụy lại có Ni từ Đông
Thiên-trúc đến cho ni thọ giới.
Lại đến thời
Tông Văn Đế, các ni ở nước
Sư tử như
Thiết-tố-la lại cho thọ lại. Từ đó
đến nay mới có giới pháp truyền nhau. Đến đời
Tần Dao Hưng, thời Thụy
Văn Hoàn Đế, niên hiệu Hoàng Sơ thứ ba,
Vua mở Đại hội Vô giá
ở trước điện. Vua hỏi đắc giới có chứng nghiệm
gì? Bèn có Pháp Sư Trí
Nghiêm thỉnh đến Tây Vực, hỏi về việc đắc giới.
Ngài đến
Bắc Thiên-trúc gặp vị
La-hán và hỏi.
La hán nói: -
Ta tu theo tiểu thừa không
kham việc đắc giới, ông đã đến đây thì để ta
đến hỏi ngài Di-lặc cho.

Thế rồi La-hán nhập định lên cõi trời hỏi Bồ-tát Di-lặc.

Ngài Di-lặc đáp: Tăng Ni ở Trung quốc nếu đắc giới thì cho
ảnh hiện hình hoa vàng
một thước để làm chứng nghiệm.

La-hán trở về nói lại với ngài Trí Nghiêm. Hôm sau, Trí
Nghiêm được thần
Ca-tỳ-la đưa về Trung Thổ. Lúc đó, trước điện vua Văn Đế đã có hoa vàng từ trước,
Quan Thái Sử xem quẻ nói: Phật pháp
đến chưa được một
tháng. Ngài Trí Nghiêm về tới, chứng nghiệm sự
việc xong thì hoa vàng liền biến mất.
Lại đến đời
Dao Tần có
Tam Tạng nước
Vu-điền là ngài
Phật-Đà- Da-Xá dịch Tứ
phần Đại luật và hiệu đính lại giới bản xưa, mới
thêm phần quý kính ở
đầu kinh. Sau có Sa-môn nước Tấn là Chi Pháp
Lãnh, từ nước Vu-điền
đến nước Tần, lại hiệu đính thêm.
Đến thời
Nguyên Ngụy,
Luật Sư Tuệ Quang, sửa lại
kinh nầy cũng có phần quy
kính. Nương vào Luật Sư Pháp Hiển tế thế, khi
xem xét sửa chữa lại
đại luật lại phát sinh thêm một bản. Trừ phần quy
kính thì đều là bản cổ đời Hán.

Nay còn phần
Quy kính lại y theo đại luật, về nghóa thì hầu
như được phiên dịch
tương đối rõ ràng, các bài phúng tụng đều không
mất phần công dụng. Đây
là nói về phần nghóa được truyền dịch.

Thứ tư là nương vào văn mà dịch, trong kinh này khai chung gồm ba phần:

1- Phần khen đức đồng tu
2- Phần chỉ bày xem xét.
3- Phần kết bày hồi hưởng Trong phần khen
đức đồng tu có hai:

Kế là khen giới đức

Hòa hợp đồng tu

Đây là phần
thứ tư trong mười hai bài kệ tán. Bài kệ đầu là
kính truyền chân pháp. Bài thứ hai có bốn câu kệ, chỉ bày về
thính nghi.
Bài thứ ba có năm bài
kệ phân biệt sự tổn ích. Bài thứ tư có hai bài kệ
nói về thắng đức.
Trước là giải thích bài kệ đầu
“Kính truyền
chân pháp”.
Nếu kính pháp Tam bảo thì mới
trao truyền được, cho nên trong văn nói: cúi đầu
lễ Chư Phật, và pháp Tỳ-kheo Tăng, đó là phải
cung kính. Nay
giảng pháp Tỳ-ni, khiến
cho chánh pháp thường còn, là truyền chân pháp.

Lễ có ba phẩm: Cúi đầu là tôn trọng nhất, cho nên trong câu có bao hàm nói: Cúi đầu lễ dưới chân gọi là kính lễ. Cảnh để bày tỏ
sự cung kính là
Chư Phật và Pháp, Tăng.
Trước cung kính Tam bảo
là dụng nêu lên sự
tốt đẹp. Vì truyền chánh pháp khiến cho không bị tai chướng.

Trong luận Thành Thật có nói:

Tam bảo là tốt đẹp nhất cho nên ta nêu ra đầu tiên.

Nay giảng
pháp Tỳ-ni: Tỳ-ni tức là điều phục diệt ác.
Cho nên trong vô tánh nhiếp
luận quyển bảy có nói: Tất cả pháp lành có
công năng diệt các việc
ác, thành tựu đại Niết-bàn, dứt trừ sinh tử
gọi là Tỳ- nại-da. Nay giới kinh này chính là để dứt trừ hạnh ác được
Niết-bàn, nên gọi là Tỳ-nại-da.

Khiến cho chánh pháp tồn tại ở thế gian lâu dài:

Chánh pháp có hai:
Một là giáo, hai là chứng. Nửa tháng tụng
giới là để cho chánh
pháp tồn tại lâu dài. Y vào đó mà được chứng là
khiến cho chánh pháp tồn
tại lâu dài. Kế đến là giải thích bốn bài kệ để
chỉ bày về thính nghi (cho
thích nghi). Văn chia ra làm ba:

1- Khen ngợi đức để chỉ bày
2- Nêu tên gọi để chỉ bày
3- Dẫn chứng để chỉ bày

Trong ba điều
chỉ bày này đều có đức nghi. Trước giải thích
bài văn đầu: Khen ngợi giới kinh này có quý đức rộng lớn. Rộng thì
như biển không có bờ
mé, như luận minh liễu có nói.
Thứ ba là khi
Yết-ma xong, có bốn mươi hai ngàn
sông
phước công đức thâm
nhập vào giáo rộng trong thân. Vì quý như vật báu
cho nên lấy giới làm bảy thánh tài.

Bảy thánh tài:
Một là tín, hai là giới, ba là (nghe), bốn là xả, năm

là Tuệ, sáu
là hổ, bảy là thẹn. Như trong phần khai phát đã nói qua.

Hộ không mất
để nên gọi là muốn hộ.

Chúng nhóm nghe tôi nói: Là chỉ dụ để thích nghi. Nghóa là
cần hòa hợp không để
riêng chúng. Không đến thì cho gởi dục, nên gọi
là chúng nhóm, phần dưới
có giải thích rộng.
Thứ hai là nghe danh để chỉ bày, lược nêu thiên hai và ít phần của thiên thứ ba. Thiên một nói diệt tẫn hẳn, nên gọi là bốn khí (tội
này phải trừ), y vào
sám tăng tàn gọi là
Tăng Tàn (Ác này
phải diệt).
Phạm vào Xả đọa tài
nên gọi là Xả đọa (Phạm này sẽ chướng, chướng là
che chướng). Thiên thứ
ba này tác pháp có chút khó nên gọi thiên cử,
các phần khác thì lược.
Nêu đức cũng đồng như trước.
Thứ ba dẫn chứng để chỉ bày: Nghóa là dẫn chứng bảy vị
Phật quá khứ và hiện tại cùng nói: Một là
Phật Tỳ-Bà-thi, hai là
Phật Thi-khí,
ba là Phật Tỳ-xá-phù,
bốn là Phật Câu-lâu-tôn, năm là Phật
Câu-na-hàm- mâu-ni,
sáu là
Phật Ca-Diếp, bảy là
Phật Thích-ca. Bảy vị Phật lược
nói giới như trong văn kinh sau.
Giáo pháp rộng lớn của Đức
Thích-ca như phần chánh tông
có giải thích. Rộng và
lược tuy sự có khác mà ý không khác, cho nên
nói: Vì ta nói việc này.

Nay Ta muốn khéo nói là tụng văn không mất.

Các hiền Thánh cùng nghe: là nghi nghe pháp đều nhóm hợp.

Tiếp theo là
giải thích bài kệ thứ năm là phân biệt sự tổn ích
(tổn hại và lợi ích).
Văn này chia làm hai:

Đầu tiên là
ba bài kệ: Hiểu rõ thọ trì thì liền được tối thắng.
Nếu phá liền mất ngay lợi ích này.

Tiếp theo là hai bài kệ: Nếu trì thì chắc chắn được
đạo cao quý. Nếu phá thì mất ngay lợi ích này, Dịch phần văn trước lại chia làm hai:

Hai bài kệ đầu là nói lên đắc thắng sinh và đắc định sinh.

Có bài kệ nói về phá giới thì khi chết sẽ có tâm
buồn bã lo sợ.
Văn trước chia làm hai:

Một là nói dụ hợp.

Hai là nêu sự lợi ích khuyến tu.

Trong dụ, y cứ
vào sự thì như người bị gãy chân, trong hợp y
cứ vào pháp hợp đối với sự hủy giới.

Tiếp theo là
nêu lợi ích khuyến tu như cõi trời, cõi người đều
là thắng sinh. Trong năm đường đây là cõi tối thắng, cho nên
sự phân
biệt ở đây. Trời
người trong cõi dục chỉ gọi là thắng sinh. Các tầng trời cõi

sắc, Vô sắc
gọi là thắng sinh, cũng gọi là Định sinh. Y như văn
rất dễ hiểu.

Tiếp theo là
giải thích bài kệ phá giới thì chết. Y cứ vào sự
trong dụ thì lo lắng hối
hận, thời xưa chốt trục xe không ít.
Y cứ vào hợp thì pháp hợp ở trước lúc hủy phá cấm giới.
Nếu hủy giới trọng cũng dụ như bị gãy trục.
Nếu hủy giới khinh dụ như mất trục. Lúc qua đời
đường hiểm nạn hiện ra thì mới sợ hãi.

Cho nên trong Kinh Niết-bàn Quyển mười một nói: - Thế nào
gọi là phá giới tử (phá giới mà chết).

Hủy giới trong quá khứ, vị lai, hiện tại, chư Phật có đặt ra giới
cấm gọi là phá giới tử.

Kế là giải thích hai bài kệ:

Quyết định thắng đạo có trái có thuận. Bài kệ đầu là nói về
Thánh đạo gia hành. Bài kệ tiếp theo là nói lên
tự thể của Thánh đạo.
Thánh đạo là dứt hoặc chắc chắn không còn sinh
trở lại phàm phu nên
gọi là quyết định thắng đạo.

Trước giải thích bài kệ đầu là y cứ vào dụ, như gương
soi
cảnh tốt xấu, y cứ vào pháp trong hợp, hợp cùng thuyết giới để nói lên hoàn
toàn hủy diệt. Toàn thì
sinh hỷ, hỷ nên thân an, vì an nên thọ vui, vì vui
nên được định. Tức là thuận với Thánh đạo gia hạnh. Hủy thì
sinh lo lắng,
vì lo lắng nên thân tâm
phát sinh nhiệt não, là trái với Thánh đạo.
Kế là giải thích thể của
Thánh đạo: Y cứ vào
sự ở trong dụ
là mạnh yếu, tiến lùi, y cứ vào pháp ở trong hợp thì có tịnh úy,
an sợ.
Nếu dứt hẳn sự phá
giới thì gọi là tiến mạnh, tức là tịnh an. An nghóa là
tịnh diệt an vui Niết-bàn.
Nếu không dứt trừ phiền não thì gọi là khiếp
sợ lui sụt, tức là uế
úy. Úy là lo sợ lâu dài trong ba cõi.
Kế là giải thích bài kệ
Thiên minh thắng đức. Văn này có hai: Nữa bài kệ đầu là nói về thắng đức, nữa bài kệ tiếp theo là y vào thắng mà
chế thuyết.
Trước giải thích bài văn đầu nói y cứ vào
sự trong
dụ có bốn điều khác
nhau. Y cứ vào pháp trong hợp, tổng hợp là bốn
điều tối yếu. Vua ở
thế gian là cao nhất, có thế lực lớn. Các dòng thì biển là cao nhất vì nó dung chứa tất cả.
Cao sao thì trăng là bậc nhất vì mát
mẻ nhất. Trong các Thánh,
Phật là cao nhất vì đức vô lượng.

Kế là giải thích pháp hợp

- Tất cả các
luật: Luật có ba loại là biệt giải thoát tónh lự vô lậu gọi là tất cả. Trong tất cả luật, giới kinh là hơn hết. Trong ba học thì giới đứng đầu và phát
sinh ra các học khác, cho nên gọi là cao nhất. Đây
bao gồm bốn nghóa:

Một là: Dùng
thế lực để phá giới.

Hai là: Nạp Hằng sa đức. Vì người giữ giới thân khí được
thanh tịnh, nên dung nạp
tất cả công đức thế gian và xuất thế gian.

Ba là: An vui mát
mẻ. Bốn là: Giới đức vô lượng.

Tiếp theo là
giải thích nửa bài kệ “Y thắng mà chế thuyết”.
Do đầy đủ bốn thứ tối
thắng ở trước, cho nên Như lai y theo đây mà lập
ra giới cấm, khiến chúng
đệ tử nửa tháng tụng một lần, không để lâu
xa sau này giới luật bị
bỏ phế. Như lúc gấp rút e sợ phiền toái lao nhọc thì chỉ nửa tháng tụng một lần. Từ nửa bài kệ thứ hai hòa hợp đồng tu, văn chia ra làm ba. Đầu tiên là chế hòa hợp (Hòa hợp tăng cùng nhóm
họp, cho đến đáp rằng:
Thuyết giới Yết-ma).
Tiếp theo là chế đồng pháp (Từ Đại đức tăng nghe
trở xuống).
Sau đó là khuyên văn tu.
(Từ: các đại đức nay tôi muốn nói trở xuống).
Đầu tiên là chế hòa hợp, tức là nói giới hai việc phương tiện
Yết- ma ở trước. Cho
nên trong luật nói hòa hợp là một lần Yết-ma, một
lần thuyết giới. Hễ chế ra hòa hợp thì mượn cùng ranh giới. Ở đây phải đối hai môn để phân biệt: Một là nói rộng về các giới khác nhau, hai là
giải thích hòa hợp tăng.
Thứ nhất nói rộng các giới có mười một loại. Đó là tự nhiên thì có ba, Đại giới có bốn, tiểu giới có bốn, thành ra mười một. Hoặc theo
Luật Thiện Kiến thì thêm
một tự nhiên nữa thành mười hai.

Lại theo thông
luận thì thêm thủy giới tự nhiên và nơi kho chứa nhiếp y giới, thuyết
giới đường, nơi kết tịnh địa v.v… hợp lại
thành mười bảy.

Lại nói về tự nhiên vốn do duyên khởi. Duyên đầu tiên lúc
Phật thuyết giới hóa độ
một đệ tử khiến cho đều nhóm họp. Đại
Ca-tân-thố là
Đại la-hán, tự ỷ mình thanh tịnh nên nghó rằng ta đối với ngày
thuyết giới dù đến hay
không đến cũng đều thanh tịnh.
Cho nên ông không đến. Phật gọi
Ca-tân-thế đến hỏi:
-Hễ vào ngày thuyết giới pháp phải cung kính tôn trọng vâng theo.
Nếu ông không muốn cung kính
tôn trọng thì còn ai muốn cung kính. Nếu
không hòa hợp lại một
chỗ để đồng thuyết thì phạm tội Đột-cát-la. Như theo luật
Tăng-kỳ hai mươi bảy thì
A-na-luật sẽ phạt khiến cho ông
mỗi bước đi bị mất mất
thịt. Cho nên cực khổ mới đến, nói rộng như trong luật.

Về sau, do một lần hóa tập rất cực khổ
sợ phế bỏ nên Phật lại
khai tùy theo chỗ mà bạch
nhị Yết-ma kiết giới đường thuyết giới. Lúc bấy giờ, vẫn chưa chế ra việc kiết các giới. Các nơi xa xôi cùng đến một
giới đường rất cực
khổ. Phật lại khai cho hễ ở chỗ nào thì kết đại giới ở chỗ đó rồi hòa hợp
đồng thuyết. Trước khi kiết giới y vào tự nhiên mà
nhóm chúng. Giới tự
nhiên này, xưa nay truyền nhau tự có ba thứ khác nhau.

Một là y theo
luật Thập tụng thứ hai mươi bốn có nói:

Các Tỳ-kheo ở nơi không có tăng phường xóm làng, đầu tiên
làm tăng phường chưa kiết giới. Bấy giờ ngang
chừng bao nhiêu?
Phật bảo:
Tùy theo xóm làng, ranh giới xóm làng phân chia đều là giới
tăng phường, xưa nay đều nói rằng: Ở đây có thể phân biệt
xóm làng, muốn kiết giới
phải đến tận xóm làng kiết tập. Đây gọi là
biết rõ nhà người, có tăng gọi đến kiết tập.
Cho nên nói là phân biệt được.
Hai là nếu không thể phân biệt xóm lạc. Y vào luật
Tăng-kỳ quyển tám nói:

Cứ năm khuỷu tay lượng bảy cung trồng một
cây Am-Bà-la. Bảy cây
Am-Bà-la cách đều như thế.
Bấy giờ, chỗ Yết-ma đó gọi là
khéo làm yết-ma. Các chúng khác nhau cùng gặp,
không có phân biệt
là chúng bị tội. Xưa nay đều phán rằng: Đã đồng
ở xóm làng thì chúng
khác cũng đến không phân biệt. Cho thấy ở trong
xóm làng không biết nhà ai có tăng hay không có tăng. Không thể gọi hết cho nên nói là
không phân biệt xóm làng.

Ba là ở
chỗ A-lan-nhã, cách xa không có làng xóm, trong
tăng phường muốn kiết
giới. Y theo luật Thập Tụng mà nói: Các Tỳ-kheo ở chỗ không có xóm làng đầu tiên làm tăng phường bao nhiêu?
Phật bảo: Vuông
một câu-lư-xá. Xưa nay truyền rằng theo kinh Tạp
Bảo Tạng chú thích rằng:
Câu-lâu-xá là năm dặm. Nay thấy rõ
Thập Tụng là Tát- Bà-Đa Tông.
Tát-Bà-Đa Tông bốn khuỷu tay là lượng cung, năm
trăm cung là một
câu-lư-xá, tính ra là hai dặm. Trong Câu-xá tụng nói:
Bốn khuỷu tay là lượng
cung năm trăm Câu-lô-xá, sao lại không y theo,
lại y theo luật Thiện Kiến
quyển mười bảy có ghi:

Ranh giới
A-lan-nhã là
bảy bàn-đà-la, một bàn-đà-la là hai mươi
tám khuỷu tay. Nếu không đồng ý thì được làm
pháp sự. Tính ra năm
mươi tám bước rưỡi một thước tám tấc.

Đã nói là không đồng ý: Là biết nghóa đồng ở trong xóm
làng không thể phân
biệt. Cho nên khai cho nhóm họp gần. Nếu thêm một này thì có bốn tự nhiên. Trong bốn giới tự nhiên đều nhóm họp tăng
để tác pháp kiết giới.

Nếu ở chỗ nước không thể kiết giới thì ở chỗ đó làm đối thú, như trong luật
Thiện Kiến thì chỉ lấy người khỏe mạnh tác nước và làm giới tự nhiên.
Nhưng ở trong bốn giới tự nhiên khi sắp kiết giới, chúng tăng đều nhóm họp lại mà không cho thọ dục. Đã nhóm tăng rồi thì giao
cho tăng lượng nghi, hoặc
lớn hoặc nhỏ, làm giới Bồ-tát. Giới Bồ-tát
hoặc dùng chùa, bờ đê,
tùy theo ngay thẳng để làm nêu hạn. Hoặc ở nơi xa xôi thì dùng đá cứng, cọc cây. Hoặc chỉ vào cây núi, tùy theo ý thích
mà lấy. Rồi nhờ một vị
Tỳ-kheo đánh kiền-chùy bạch tăng. Khi tăng
làm Yết-ma, sư y vào đó
xướng phạm vi, bạch nhị mà kiết. Kiết giới
xong, trong giới này cùng nhóm họp đến. Nếu có duyên
sự không đến thì phải gởi dục và phụ thanh tịnh đến
trong tăng.
Trong tăng trước tùy theo việc mà làm
Yết-ma xong,
sau mới tụng giới.
Nhưng ranh
giới Bồ-tát, lớn
thì có bốn, nhỏ thì có một.
Nói bốn là:

Một là nhân pháp nhị đồng giới, như nói theo đó, thì vốn đồng
một chùa mà kiết thành. Bản chế của giới này
không duyên ở nơi thực
cho nên mới gọi như thế.

Hai là thực pháp nhị đồng giới: Như có hai chùa trước đây đều khác nhau, y theo nhân pháp, cả hai đều đồng, nay tự nhiên hai chùa
hợp lại cùng ẩm thực và cùng tác pháp. Mỗi
chùa đều tự bạch nhị Yết- ma giải hết ranh giới cũ. Lúc hợp xướng hai chùa cùng nêu tướng và
Yết-ma thêm. Đồng là thực pháp hai đồng giới.

Ba là pháp đồng thực biệt giới: Như có hai chùa trước kia đều
khác nhau, y vào nhân pháp hai đồng. Nay bỗng nhiên
cả hai chùa chỉ muốn đồng pháp mà khác thực. Hai chùa đều giải và kiết giới lại, y theo
như trước đã làm.

Bốn là Thực đồng pháp biệt giới: Như có hai chùa trước kia đều khác nhau. Nay bỗng nhiên muốn đồng ẩm thực mà không đồng tác pháp.
Chúng tăng hai chùa cũng nhóm họp lại một chùa. Hoặc nhóm
họp vào giờ thọ thực ở trong chùa đó tác
bạch, hai pháp hòa đồng rồi cùng thọ thực. Đây không giống như
giới trước.
Suy theo bản ý của Phật, y cứ theo pháp đồng biệt để
sinh khởi kết quả. Nay ở đây chỉ
muốn được đồng thực mà không muốn đồng pháp,
cho nên không giải giới tác pháp cũ. Trên đây là bốn giới kiết pháp
Yết-ma rộng như trong luật nói kiền-độ về giới. Mỗi nơi đều như bản mà kết.
Trong huyễn
tướng cần phải cùng nhóm họp.

Lại y cứ vào phần nói về Kiền-Độ thì phải có tiểu giới.
Nghóa là đường đi của
Tỳ-kheo trong
ngày Bồ-tát. Nếu được thì cùng hòa đồng
ở trong đó để tụng
giới, đây là điều rất tốt. Nếu không làm được, thì
tùy theo bạn đạo cùng
nhóm họp lại một chỗ kết tiểu giới để thuyết giới.

Trong bài văn
kết pháp nói rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe!

Nay có hứa cho
Tỳ-kheo nhóm họp. Nếu thời giờ của tăng đã
đến, xin tăng bằng lòng cho kết Tiểu giới.

Bạch như thế y cứ theo tác
pháp Yết-ma. Đây gọi là kiết giới
nan thuyết giới, cũng gọi
là số nhân giới. Kiết giới lớn bốn nhỏ một ở
trên đều gọi là Bồ-tát
giới. Bốn kiết giới lớn ở trước đến ngày mãn hạ tự
tứ cũng y theo đó mà
lại bạch tự tứ. Nếu đi trên đường tới ngày tự tứ
mà có nạn cũng y cứ
đồng như thuyết giới, cũng khai tiểu giới. Nhưng
về Nan tự tứ, trong bài
văn kết tiểu giới nói rằng:

Đại
đức tăng nghe! Các Tỳ-kheo cùng tọa xứ như thế. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng nghe: Tăng ở chỗ này kết tiểu
giới, bạch yết-ma như thế y cứ theo nên biết. Đây
gọi là Nan tự tứ giới
(Ranh giới khó tự tứ). Cũng gọi là Tọa xứ mãn
giới (Chỗ ngồi đủ khắp
ranh giới). Lại kết giới trường cùng giúp đỡ
cho nan thọ giới ở trước để thuyết giới tự tứ, nhị tiểu hợp lại thành bốn tiểu.
Cùng với bốn lớn ở trước và ba tự tứ họp lại thành mười một giới. Trong ba giới tự nhiên này lại thêm
bảy Bàn-Đà-la, Lan-nhã, Nan tập hợp thành mười hai giới.
Mười hai giới này đều là nơi nhóm tăng. Nhà
thuyết giới là nơi đi tới, chẳng phải là nghóa tập hợp tăng. Y theo các nơi
đất sạch, kho lẫm, đều
chẳng phải là nghóa nhóm họp tăng.

Nói rộng về cách thức kết giải và chỗ dụng như trong bản
Yết-ma và Đại luật. Nay
lược trình bày ra để tùy theo sở ứng. Bốn lớn
một nhỏ cùng nhóm họp lại tận giới, nên gọi là
hòa hợp tập hội tăng lại…
Thứ hai là giải thích nghóa hòa hợp, xem trong văn luật có ba
loại văn: Cùng với giới
bản này thì hợp có bốn thứ, trong bốn thứ văn
này, thì hai văn giải
thích thẳng ý nghóa hòa hợp. Hai văn này giải thích
đầy đủ các phương tiện
tác pháp về giản dị, phức tạp, lưu suốt và chậm rãi.
Lại y cứ theo
Kiền-Độ Chiêm-Ba mà giải thích hòa hợp rằng:
Mỗi trụ xứ hòa hợp một chỗ (Tức là người nên đến thì đến).
Lúc Yết-mà người nên gởi
dục thì gởi (Nói gởi dục lý thật là cùng cho thanh tịnh).

Hiện tiền nên quở trách thì quở trách, ba nghóa này để giải
thích hòa hợp. Theo Tạp
Kiền-độ khai ra có năm nghóa để khuyên nên
hòa hợp, vì thế trong
văn kia nói có năm pháp nên hòa hợp:

Một là như pháp nên hòa hợp (Nghóa là Bồ-tát Yết-ma nên hòa
hợp – Tức người nên đến thì đến).

Hai là im lặng đến (nên quở trách thì quở trách).

Ba là cho gởi dục (đáng cho gởi dục thì cho).

Bốn là từ niềm tin mà nghe.

Năm là trước ở trong chúng ngồi im lặng. Gom năm điều
này lại thì thành ra ba hòa hợp.

Nghóa thứ nhất trong Ba hòa hợp là đến văn này tăng nhóm
họp, Người gởi dục thì
cho gởi dục. Văn nầy nói các Tỳ-kheo không đến
thì thuyết dục và thanh
tịnh. Người đáng quở trách thì quở trách, ở đây
là nói về hai chữ Hòa
Hợp, nhưng hòa hợp có hai nghóa:

Y
cứ hạn cuộc vào tên gọi tức đáng quở trách
thì quở trách

Y
cứ vào tên phổ thông tức người nên đến thì đến và cho gởi
dục. Đây gọi chung là hòa hợp.

Lại xét duyệt chúng và đem
sự hỏi đáp tức là phương tiện
Yết-ma thuyết giới.
Nhưng trước khi thuyết giới lại hỏi đáp ni có thỉnh giáo
giới hay không. Nếu chỉ
Yết-ma không gởi dục thuyết giới thì không cần đến việc này. Hai văn trước nói về tác pháp phương tiện đơn giản, phức tạp
nhanh chậm, tức trong văn giới này cho là một loại. Như hướng
đây mà nói lược lại
có một bài văn nói về Kiền-độ y Ca-hy-na. Cũng
chính là hai bài văn nói
về phương tiện tác pháp.
Như văn kia nói: -
Chúng tăng nhóm họp hòa hợp chưa?
Người thọ đại giới đã ra hay
chưa? Nay thuyết dục làm gì?

Nên đáp: Để nói xả y công đức.
Ở trên là tạm nêu ra các pháp
Yết-ma trước, y theo pháp này
chia thành sáu pháp:
1 Hỏi tăng
nhóm họp chưa? (Đáp đã nhóm họp). 2 Có hòa hợp
không? (Đáp: hòa hợp).

Người chưa thọ đại giới ra chưa? (Nếu có thì đáp: Đã ra rồi.
Nếu không thì đáp: trong đây không có người chưa thọ đại giới).

Các Tỳ-kheo không đến thuyết dục và thanh tịnh. 5 Hỏi:
nay Tăng hòa hợp để làm gì?

6 Đáp: Để xả y công đức. Nếu làm các pháp khác thì tùy theo
việc mà đáp. Nhưng cũng
có sự mở rộng hoặc hạn cuộc như việc thọ giới.

1/ Sai người làm thầy oai nghi.
2/ Gọi nhập chúng
3/ Thầy Yết-ma đối trước chúng hỏi già nạn. Ba điều này đều là đơn bạch. Vặn hỏi xong rồi, sau đó tác
bạch bốn lần và cho thọ
giới, bốn pháp này cùng duyên thọ giới nên
gọi chung, đáp là Yết-ma
thọ giới. Nếu ở trong có người đứng ngồi qua lại không nhất định. Thì nên tùy theo mỗi việc mà hỏi đáp riêng, về
tác pháp, như hỏi rằng:
-
Nay Tăng hòa hợp để làm gì? Đáp: tăng
sai thầy oai nghi ra
xem xét chúng, hỏi già nạn, đơn
bạch Yết-ma. Các việc gọi nhập
chúng, mỗi pháp đều làm
riêng, y theo đây nên biết. Nhưng hành sự bây
giờ sợ không còn hết
lòng như vậy. Phần nhiều chia ra hỏi đáp riêng.
Nếu y theo
Luật sư
Tương Châu thì hợp chung hai pháp đầu lại hỏi:
Tăng nhóm họp hòa hợp chưa? Đáp: - Tăng đã nhóm họp hòa hợp.
Có khi nhóm họp mà không
hòa hợp, nếu hỏi riêng thì tốt. Nay muốn
phương tiện thuyết giới
thì nên chia ra bảy pháp:

Một là hòa hợp.

Hai là tăng nhóm họp lại.

Ba là người chưa thọ giới ra chưa? (Đáp cũng như trước)

Bốn là Tỳ-kheo không đến có thuyết dục và thanh tịnh không.
Đối với ở đây lược chia thành ba môn:

Một là y cứ vào pháp.

Hai là y cứ vào người.

Ba là y cứ vào thời.

Nói y cứ vào pháp đó là người ở trong tăng Yết-ma có tâm
ưa thích, nhưng ta có duyên
mà không đến nhóm, cho nên truyền cho một người đem lời tôi đến bạch cho tăng biết. Tăng thọ dục rồi thì làm
pháp Yết-ma thành tựu,
chỉ có kiết giới pháp, cần phải nhóm chung
không cho thọ dục.
Nói thanh tịnh là hễ muốn thuyết giới thì cần phải
thanh tịnh.
Dưới cho đến không phạm
tội Đột-cát-la. Nếu có phạm tội với kỳ thuyết giới trước thì phải
sám hối trước rồi mới cho nghe giới. Nay tôi có duyên
mà không đến, tôi thanh
tịnh có thể nghe thuyết giới. Cho nên khiến
một người truyền lời
thanh tịnh này cho tăng biết. Tăng đã thọ rồi, thì
được thuyết giới, tác
pháp thành tựu, y cứ theo trong luật nói, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị gởi dục mà không
thanh tịnh. Và việc gởi dục này không cho gởi dục việc khác. Do đây mà Phật chế chung từ nay trở đi các việc tăng khác đều cho gởi dục
thanh tịnh. Hoặc lúc tự tứ thì gọi là như
pháp tăng sự, gởi dục tự tứ.
Không đồng như lúc thuyết giới chư tăng nhóm
họp gởi dục thanh tịnh,
đều cho không đến thuyết giới nhưng cần phải gởi dục.
Nhưng duyên gởi dục hoặc vì
việc Phật, pháp, tăng, vì bịnh hay
sắp bịnh v.v…
Giữ phòng xá, chùa chiền v.v… Còn nếu không có việc gì
mà muốn gởi dục thì
phạm tôi nói dối. Pháp chúng tăng thành tựu.

Thứ hai y cứ
vào người mà phân biệt:

Một là người thọ dục

Hai là người cho dục

Ba là người truyền dục

Người thọ dục: lúc thuyết giới, nếu trong giới chỉ có bốn người thì phải nhóm họp.
Không được ba người thọ còn người thứ tư thì gởi
dục. Thọ mà không thành thì là riêng chúng.

Bốn người nhóm họp xong, mới được cho người thứ năm gởi dục.

Lại y theo luật Tăng-kỳ quyển hai mươi bảy thì không cho người gởi dục nhiều hơn
số người nhóm họp, nếu không như thế thì
phạm Việt tỳ-ni.
2/ Người cho dục: Trừ người phạm tội trọng, ba căn đã lộ và
bị nêu lên ba lần thì
các đại tăng ni khác đều nhận gởi dục thanh tịnh cho chúng.
3/ Người trì dục: Cũng là
Tỳ-kheo thanh tịnh không có lỗi.
Thọ dục xong rồi thì đi thẳng lên
giảng đường. Nếu không có việc nạn, không được qua phòng xá khác mà ra khỏi ranh giới. Như trong
luật nói: không được
đi đường và ra ngoài giới. Có hai mươi bảy loại
người không thể làm người trì dục (giữ dục). Ở đây không thể ghi lại
việc dự dục cho nhiều
người. Trước ghi lại tên họ, nếu quên tên thì nói
qua về tướng mạo của
người gởi dục. Tướng mạo cũng quên mới được
nói chung là các Tỳ-kheo
v.v… Như việc pháp tăng gởi dục thanh tịnh. Hai mươi
bảy hạng người lược lại trong bài tụng sau:
Mạng đã qua
đường khác, Vào bộ riêng ngoại đạo,
Giới tràng
mặt trời lên, khó nêu diệt thần nghe.
Thứ ba là y cứ vào thời: khi mặt trời mọc là mất pháp gởi dục,
như trong luật có nói.

Kế là giải thích: Mọi người đã nghe thuyết giới, Giới sư nói:
Các Tỳ-kheo không đến thuyết dục và
thanh tịnh. Người dự dục nên
ngồi phía dưới đến
trước tăng tác bạch. Tác bạch xong, vị Duy-na đáp rằng: Đã thuyết dục rồi, nếu không có người gởi dục thì đáp: Trong đây
không có người thuyết dục.

5/ Có ai sai Tỳ-kheo-ni đến thỉnh giáo giới không: Nghóa là trong tám pháp phải cung kính,
ni nửa tháng thỉnh một vị đại tăng có đủ mười đức đến chùa ni thuyết giáo giới. Ngày thuyết giới, ni
sai một vị
Tỳ- kheo-ni đến Đại tăng bạch nhị
Yết-ma cầu giáo giới.
Tỳ-kheo lại
sai hai, ba vị làm bạn.
Người được sai đi phải thanh tịnh vô nạn. Đến trong đại tăng thỉnh vị
Sư có đủ mười đức.
Người được
sai đi trong ngày đó đến chùa Đại tăng thỉnh một vị tăng đến giáo giới cho ni. Bài văn
thỉnh như sau: - Đại đức
nhất tâm niệm, Tỳ-kheo-ni chùa v.v… chúng con
đã hòa hợp.
Có sai
Tỳ-kheo-ni là… nửa tháng đến đảnh lễ đại tăng cầu xin

giáo thọ cho Tỳ-kheo-ni.

Ba lần cầu thỉnh thì Đại tăng đáp: - (Được).
Cho nên ngày nay thuyết giới thường hỏi ý rằng: Chùa ni
sai
ai đến thỉnh thầy giáo giới ni.

Người thọ nhận, nghe liền đứng dậy, lễ Phật lễ tăng rồi bạch
đại chúng rằng: - Đại đức tăng nghe! Nay chúng
Tỳ-kheo-ni chùa v.v… cùng hòa hợp. Những lời khác như trước mà tác bạch. Tác bạch
xong thì lần lượt đi.
Những vị từ hai mươi tuổi hạ trở lên, cung kính chắp
tay, thay thế ni mà thỉnh
rằng: - Xin Đại đức từ bi làm Giáo thọ cho chúng ni.

Nếu biết tăng có đủ mười đức thì đáp rằng: Được.

Chúng tăng liền ứng theo lượng nghi bạch hai lần Yết-ma sai vị Tỳ-kheo có thật đức đi. Theo luật
Tăng-kỳ thì vị được
sai đi tùy
theo tháng trắng, đen (rằm,
mùng một), trong ba ngày đầu và hai ngày
sau không được đến
chùa ni. Vì ni chúng nói giới xong và lúc sắp nói
giới sợ thành phiền não lớn, trong mười ngày đó, cho phép đến chùa
ni giáo giới.
Ni hỏi có thể được không và mọi việc thuận nghịch như trong
luật nói rộng. Nếu các đại tăng từ chối cho là vô đức không có khả năng
thọ ni thỉnh. Người đại
diện thỉnh nên đến trước vị Thượng tọa bạch rằng:

Các Đại đức đều từ chối, nói là vô đức không
có khả năng thọ nhận.

Thượng tọa lược dạy rằng: - Các Đại đức đều từ chối, cho nên
các vị nên tự tiếc lấy sự nghiệp.

Hôm sau các
Ni lại đến thỉnh thì bảo với các Ni rằng: - Các vị
ở đây không có khả
năng làm giáo thọ Tỳ-kheo-ni, lại không khéo việc nói pháp.

Tuy nhiên, vị
Thượng tọa có lời dạy ni chúng rằng: - Các vị
hãy thuận theo thánh giáo,
như pháp hành trì, cẩn thận chớ có buông lung.

Vị đại diện thỉnh đáp: Nhó (vâng)

Hôm sau, vị ni này ở trong ni chúng quỳ thẳng thưa lại
lời Thượng tọa dạy.

Thượng tọa Đại đức có lời dạy với chúng ni v.v…
Truyền dạy
xong thì các vị đảnh lễ nghe giới. Nghe xong thì đảnh
lễ ba lạy trở về
liêu phòng. Nay lại y cứ lúc đại tăng
thuyết giới. Thọ lời
Thượng tọa
dạy xong thì vị Duy-na đáp: Đã giáo giới xong.

Hỏi rằng: - nay Tăng hòa hợp để làm gì?

Thứ bảy Đáp:
Thuyết giới Yết-ma. Bảy pháp trên đây hợp
lại thành phương tiện
trước khi thuyết giới đã xong.

Tóm lại, phần thứ nhất đã nói xong về phần hòa hợp.
Từ phần thứ hai về
sau là chế ra đồng pháp. Tăng thể lục hòa nghóa
Yết-ma nên đồng thấy.
Nghóa thuyết giới nên đồng giới. Bốn điều hòa
thuận khác thành tựu ở
điều hai này. Do đầy đủ công đức sáu hòa. Cho
nên các Hiền Thánh đều
hết lòng lễ kính tăng, huống chi là các phàm phu. Nhưng khi
thuyết giới, bốn người trở lên thì phải đơn tác bạch, nói
rộng giới bản. Như trong văn này nói nếu ba người trở xuống thì phải
đến tận cuối ranh giới
nhóm họp không được thọ dục. Lần lượt đối thú mỗi người đều nói: Hai Đại đức nhất tâm niệm, hôm nay ngày rằm (hoặc
ba mươi) chúng tăng thuyết giới.

Tôi là
Tỳ-kheo v.v… thanh tịnh (ba lần), nếu chỉ có hai người
thì nói thẳng.

Đại
đức nhất tâm niệm v.v… (lời cũng như trên). Nếu chỉ có một người thì đối trước bàn
Phật nói: Hôm nay là
ngày… tháng…, không cần
nói Đại đức nhất tâm niệm, còn lại đồng như trước.

Ba người trở xuống thì tâm niệm đối thú, chung cho các giới
tự nhiên, tác pháp. Y
theo giới nhóm họp mà không nói giới bản.

Không đồng với các việc luận đối thú v.v… xong vẫn nói giới bản. Trong lúc tăng nói nếu có nạn
sự thì được khai pháp mà nói lược
ba năm lần. Lại ngày thuyết giới đều chung ở các ngày mười bốn, mười
lăm, mười sáu, ba mươi
đều nói được, rộng như trong luật.

Kinh nói: Các
Đại đức! v.v…. cho đến khéo nghó nhớ…

Từ phần thứ ba về sau là khuyên văn tu; Văn chia ra làm ba.
Đầu tiên là khuyên lắng
nghe, kế là khuyên khéo tu học. Sau cùng là xem xét giữ gìn.

Lắng nghe: là lắng tai nghe, khéo suy nghó trong ý mà thành
ra văn tuệ.

Kinh nói: Nếu
tự biết mình có phạm v.v… cho đến được an vui.

Nói khuyên khéo tu học. Văn này có ba nghóa, một là tự tâm
sám
hối, hai là nhân nêu ra mà sám hối, ba là làm rõ sự tổn ích.

Trong văn nói
Tỳ-kheo như thế ở trong chúng cho đến ba lần
hỏi… Nêu ra ba lần hỏi
cũng nói lên năm đức để hỏi: Im lặng nói dối y
theo luật thì phạm
Đột-cát-la. Vì làm chướng ngại pháp Thế gian xuất
thế gian nên gọi là Tổn.

Từ Tỳ-kheo kia ngớ nghó rồi v.v… cho đến an vui. Pháp thế gian
xuất thế gian đều được an vui nên gọi là Ích.

Các Đại đức! Như thế mà hành trì v.v… vặn hỏi rồi
thì xem xét, nghóa là trước khi thuyết giới phải hỏi trong đại chúng có tịnh uế gì
không. Nếu uế thì khi nghe giới luật bị giáo che ngăn. Biết ngăn che mà nghe thì phạm ba câu hỏi của bài tựa. Lại tùy theo ẩn tội đến lúc hỏi
ba câu lại phạm im lặng
ba câu hỏi ở chánh Thiên. Cho nên nay xem
xét lại không để cho
bất ổn. Trong văn Kiền-độ thuyết giới có nói:
Nếu có phạm thì không được
thuyết giới, không được nghe giới. Không được hướng về người đang phạm tội mà nói
sám hối. Nếu phạm thì không thọ người
sám hối. Đã xem xét rồi thì trong chúng cùng ghi nhớ thọ trì, nên nói việc như thế mà thọ trì.
Kinh nói các Đại đức, v.v… cho đến xuất
xứ từ trong giới kinh.

Thuật rằng: Từ phần thứ hai trở xuống, là khai tông xem xét, phần tùy theo văn gồm có tám đoạn, mỗi đoạn có ba: Văn hợp tám
đoạn này gọi là ngũ
thiên. Như trong phần khai phát nói lược về danh
tướng. Nhưng tội năm thiên đầy đủ gồm có hai nghóa: Một là chỉ có quả
tội, hai chính là sự quan
trọng cần thiết. Cho nên trong kinh nói nửa tháng tụng một lần. Nếu chung cho việc nhân quả mà chia ra thì
lập thành bảy nhóm.

Một là Ba-la-di

Hai là Tăng tàn.

Ba là Thâu-lan-già.

Hai tội đầu là tội phương tiện, nghóa là bao gồm cả nặng và
nhẹ, Thâu-lan-già là quả
tội như dùng da người, bát đá, tóc người, lộ hình, v.v…

Bốn là Ba-dật-đề.

Năm là Đề-xá-ni.

Sáu là ác tác.

Bảy là ác thuyết.

Nghóa là trong
chúng học, thân phạm ác tác, ngữ phạm ác thuyết và năm nhóm trước dùng phương tiện xa cùng với thiên không nhiếp
các quả Cát-la. Như xếp
thuyết giới, không an cư, không tự tứ v.v…
Trong luận này, nói về
thiên tụ ý nghóa có chút khác nhau, không thể nêu
ra hết. Nói chung tất cả
về ý của người chế giới sơ lược có ba môn:

Ngừa lỗi.

Sinh về đường lành
3- Được mười điều lợi. Theo luận Du-già quyển chín mươi chín có nói chung về thiên
tụ để ngừa lỗi thì có
mười lăm loại, cho nên phải chế.
1- Lỗi của việc quan trọng.
2- Lỗi ràng buộc mạnh mẽ. Hai loại này ở trong thiên đầu có nói rõ.
3- Lỗi thiếu thốn không thích đủ. Lỗi bị người dèm pha.

Trước người bất tín, lại càng khiến họ bất tín. Trước
người có tín lại thay đổi.

Lỗi nghèo hèn lại chứa nhiều duyên sự.
7- Lỗi đắm nhiễm Lỗi xúc não người
Lỗi phát khởi bệnh tật.

Lỗi chướng ngại con đường lành Sa-môn.

Lỗi đáng hộ trì lại không hộ, không đáng hộ mà hộ.

Lỗi không đáng nương tựa mà nương tựa, đáng nương tựa thì
lại không nương tựa.

Đáng
cung kính thì không cung kính, không đáng cung kính
thì lại cung kính.

Nên che giấu thì không che giấu, không nên che giấu thì
lại che giấu.

Đối với việc nên gần gũi thì lại không gần gũi, không nên gần
gũi thì lại gần gũi.

Mười lăm lỗi này, ở trong một giới hoặc có một, hai, cho đến
có nhiều, tùy theo suy nghó
mà nhiếp biết. Có bài tụng rằng: Trong,
phiền, quỹ, hiềm, tín Tham, nhiễm, não, bệnh, chướng.
Hộ, y, kính, phú, cận.
Đó là mười
lăm lỗi. Thứ hai là muốn cho chúng sinh sinh về
cõi lành cho nên chế
giới. Phật giáo không vượt khỏi ba đức của khế kinh.

Một là vì lo
sợ đọa vào đường ác cho nên nói trì giới khế
kinh. Hai là vì sợ nghèo cùng cho nên nói bố thí
khế kinh Ba là sợ
hãi phiền não mà nói tu khế kinh, cho nên biết rằng:
đặt ra giới này là để sinh về cõi lành.

Thứ ba là được mười điều lợi như trong luật có nói rộng.

Trước giải thích văn thiên đầu, chia ra làm ba. Đầu tiên nói về
chỗ y giáo. Hai là phân biệt danh tướng của tội. Ba là kết xong rồi thì xét
xét và thọ trì. Nghóa là
Ba-la-di nói về tội đó, y theo lời Phật chế mà
nửa tháng thuyết giới
một lần, như trong giới kinh.

Ba-la-di, Hán
dịch là Tha thắng. Vì giới này chú trọng việc
phá trừ phiền não oán
kết. Trong luận Du-già gọi là Bỉ Thắng (kia
Thắng) cũng là ý nầy. Từ phần hai trở xuống gọi là nêu tội
danh tướng. Bốn giới tức
là bốn giải thích chung tất cả cụ duyên thành phạm, phân
biệt thành hai môn:

Duyên chung có ba như trong luận có nói: Hoặc người đã thọ
giới Tỳ-kheo, hoặc Như lai đã đặt ra giới này,
hoặc người không đến
si pháp.

Biết duyên thô chia làm ba môn, chia nhỏ ra thành bảy môn.
Nói ba môn: Một là cảnh, hai là tâm, ba là nghiệp.

Chia kỹ thành bảy môn là: Về cảnh có hai loại: Một là cảnh
sở tổn, hai là cảnh thành tội.
Tâm có ba loại: Một là duyên theo cảnh
sở tổn, hai là duyên
theo cảnh thành tội, ba là phát nghiệp.

Tâm nghiệp có hai: Một là nghiệp phương tiện, hai là nghiệp rốt ráo.
Tùy theo mỗi giới đều có hai duyên chung riêng này mà phân biệt
các môn. Trước là giải thích giới đầu tiên chung theo duyên có thể biết. Đối với duyên riêng không làm tổn cảnh và tâm. Duyên tổn cảnh
vì không y cứ theo tổn
cảnh mà chế. Cho nên không đợi duyên mà
thành cảnh tội. Nếu tâm
không duyên mà chỉ là chánh cảnh thì đó là
phạm. Nhưng phạm này có hai:

<章>Tự tâm hướng về cảnh phạm, đầy đủ cả bốn duyên:</章>

Một là thành
tội cảnh, cảnh chung cho ba đường. Thân nữ và hai hình đều ở ba chỗ này. Thân nam và hoàng môn ở hai chỗ đều
là chánh cảnh.

Hai là có phát nghiệp tâm, quyết tâm thú cảnh. Ba là khởi
lên nghiệp phương tiện

Bốn là thành nghiệp rốt ráo.

Như văn luật
nói: Nhập vào đầu chân lông.

<章>Oán bức tạo cảnh; Đầy đủ cả ba duyên:</章>

Thành tội cảnh.

Cảnh oán bức hợp thành nghiệp phương tiện.

Thọ vui làm nghiệp rốt ráo.

Giới văn có chín câu:

1/ Nếu Tỳ-kheo là người khéo thọ đắc giới, hoặc cho phạm giới này, cho nên nói nếu.
2/ Cộng Tỳ-kheo giới: Cùng tăng đồng thọ mà đắc giới. Nếu phạm tội thì trái với công này.
3/ Đồng giới: Cùng thanh chúng đồng trì giới này, nếu phạm liền trái với đồng này.
4/ Không hoàn giới, hoàn là xả. Trái lại nếu xả giới tức là không phạm, cho nên trong văn luật nói: Nếu có người không thích đời
sống phạm hạnh thì xả
giới hoàn tục. Nếu lại muốn xuất gia thì nên độ
cho xuất gia lại và cho
thọ Đại giới. Nếu người phạm tội trọng làm
chướng đạo chắc chắn
không thể trị thì cho khai điều này.

Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm, nói
Tỳ-kheo Tăng-già-ma qua
bảy lần xuất gia hành
đạo nay mới thành đạo. Từ đó về sau nếu muốn
xả giới thì cho được bảy lần.

Theo luật Thập
Tụng Ni thì nếu xả giới, phải chuyển căn thành nam mới được xuất gia. Nếu không cho Ni xả giới mà càng thọ
thêm là xấu ác.
5/ Phạm giới không sám hối cũng đồng như không xả giới. Câu trước đã nói rõ rằng: Tuy đạo đã sâu xa,
bị phiền não ép ngặt nên hành giới phi pháp. Câu này nói tâm giữ giới nhỏ nhiệm, mà giới vẫn còn
thì việc phạm tội đó
cũng là phạm vị. Cho nên ở đây mới nêu ra như
vậy. Pháp xả giới, rộng
như trong luật có nói, không thể nêu ra hết.
Năm câu trên đều có đủ ở phần
sau của các giới. Dùng cái
sau
để xét cái trước, thì
cái sau không thể trình bày ra.

6/ Phạm hạnh bất tịnh tịnh: Nghóa là hạnh Niết-bàn có công năng hướng về. Nay phạm giới này là tạo ra con đường đồng sinh tử
cực trọng, là nguồn gốc
của đau khổ trái với Niết-bàn. Cho nên chỉ nêu tên riêng.
7/ Là cùng chứa nuôi: Cảnh chung cho cả ba cõi mà không xét sự sống chết, cho nên nói cho đến.
8/ Tỳ-kheo Ba-la-di: Là phần kết nêu tên lại.
Trong luật ví
như chặt đầu người
không thể sống lại. Tỳ-kheo cũng vậy. Nếu phạm
giới này thì chẳng phải
Tỳ-kheo, nên gọi là Ba-la-di.

9/ Bất cộng trụ là nói rõ tăng bị tẫn pháp. Trong luật lại y cứ vào Yết-ma mà thuyết giới. Hai pháp bất cộng,
theo lý thật cũng đối với các việc lợi dưỡng phòng nhà cũng là bất cộng trụ. Rõ được ý
Phật dạy, vốn nhiếp chúng gần được
trời người, xa thì đắc
quả Niết-bàn. Ở đây đều
là chướng sẽ đọa vào
đường ác, cho nên phải diệt tẫn hẳn.
* Thứ
hai nói về giới trộm, văn có tám câu:

Nếu Tỳ-kheo chứa người phạm tội.

Hoặc ở tại làng xóm, hoặc ở chỗ nhàn tịnh, nơi đặt vật bỗng
nhiên đi qua nhân gian và nơi xa xôi.

Không cho
sắp bày vật của chủ: Chủ chỉ là người ở nơi khác
thì phạm nhẹ.

Tâm trộm: Tâm trộm này trong luật phân biệt có hai mười lăm. Năm tâm thứ nhất là:
Tâm hắt ám, tâm tà, tâm dua nịnh, tâm bất thiện,
tâm thường trộm vật của người. Lại có năm là:
quyết định lấy, sợ hãi
lấy, lấy vật gởi, thấy liền lấy, dựa thế mà lấy.

Tùy theo pháp không cho mà lấy, trong văn luật
giải thích:
Hoặc năm tiền, hoặc trị giá năm tiền, ý văn này nói là thuận theo không
cho mà thành phạm. Đối với năm tiền đầy đủ các duyên.

Bốn tiền trở
xuống chỉ phạm tôi Thâu-lan-già. Nói đủ duyên là duyên chung có thể biết.
Duyên riêng đầy đủ có bảy: Tức phân biệt
đầy đủ có bảy môn.
1/ Chỗ tổn cảnh, chỉ hạn cuộc vào công lực giảm tài của người chủ. Người có phước mạnh thì sẽ xâm tổn chướng đạo rất nặng.
Cõi trời và
phương Bắc, các vật từ đó hóa ra mà có. Nếu có tâm keo lẫn thì
trộm cắp không thành tội nặng.
2/ Cảnh duyên bị tổn, tức tưởng của người chủ: Chỉ khiến cho người tưởng mà không phân biệt là nam hay nữ. Cho nên trong
văn luật nói: - Nam tưởng trộm vật của nữ. Phần dưới vọng cung kính
cũng đồng như vậy.

3/ Thành cảnh tội: Tức năm tiền, hoặc đúng giá năm tiền.
4/ Cảnh duyên thành tội: Tức là tưởng năm tiền, trong luật
tuy không nói, mà văn
vẫn tương ứng đầy đủ.

5/ Nghiệp tâm phát, tức là tâm trộm.
6/ Nghiệp phương tiện: Theo luận Tát bà đa thì phát tâm dần
dần phạm cát la, xúc vật thì phạm Thâu-lan-già nhẹ thành nặng.

7/ Nghiệp rốt ráo: Tức là ly xưa, ly xứ có nhiều loại. Nhân đây cũng nên giải thích rộng về chủ vật. Chủ có hai loại: Chánh chủ và Thủ
hộ chủ. Nếu chủ chia nhỏ thì có sáu loại: gồm
chủ vật ba đường và
chủ Tam bảo, là sáu. Phần lớn là nói theo các bộ.
Vật của người thì phạm
tội trọng, của phi nhân Thâu-lan-già, của súc
sinh phạm cát-la. Trong vật
Tam Bảo lại dùng tám môn để phân biệt.

Từ trộm cắp mà thành tội.

Dùng lẫn nhau

Chứa nuôi lẫn nhau.

Nhiếp vật có khác.

Thọ thí khác nhau.

Ai có khả năng coi sóc.

Xem qua phép tắc

Xuất xứ từ nghi Nhị Quỹ.

Tám môn này có trình bày ở sách khác, ở đây không giải
thích.
6/ Câu thứ sáu: Nếu là Vua, Đại Thần thì tùy theo luật pháp nước đó mà trị phạt, quở trách nặng nhẹ.
Ba câu trước thì giải thích về chướng
rất sâu. Câu thứ
sáu này
việc trị phạt quở trách thật nặng.
7/ kết tội
8/ Đuổi hẳn, như giới trước đã giải thích Thứ ba: Giới giết người, văn có bảy câu:
1/ Cho người phạm
2/ Tâm phát nghiệp: tức tâm sát, nếu giết lầm, hoặc không có tâm phát nghiệp thì hoàn toàn vô tội.
3/ Tự tay giết, dùng các phương tiện rốt ráo, phát nghiệp.
4/ Mạng người bị tổn hại, chỉ là cõi người. Chính trong chỗ báo thắng mà xả thân
đau khổ này thì chướng ngại càng sâu, các vị trời
xả mạng không có đau
đớn. Lại do ít nên không phạm tội nặng.
5/ Từ cầm đao trở xuống là môn sai biệt trong phát nguyện. Trước nói về nghóa tự giết mà không chết, nên phải nói riêng.
Trong đây có hai:

Cầm dao đưa cho người – Ở đây có hai nghóa:

Một là biết người đó bị bệnh tự nhàm chán thân mạng. Dùng tâm
ngu muội dạy người, cho đó là hành từ. Cầm dao
bảo người tự sát, và
chẳng phải người bệnh biết đến những nơi hiểm
trở hầm hố v.v…
Tất cả đều phạm.

Hai là cầm đưa cho trao người, bảo đi giết người khác, cho uống
thuốc đọa thai v.v… tất cả đều phạm.

Khen ngợi chết, khuyên nhủ chết, v.v… cho đến thà chết không
muốn sống, v.v…

Khuyên người
nhàm chán thân mạng này mà tự sát chết đi.

Có tâm như thế cho đến
khuyến chết.
Tóm lại, tâm
sát khởi lên phương tiện khác.
Phương tiện thì có nhiều không thể tính ra hết
nên nói là các thứ.

Giới này về duyên riêng đầy đủ có năm:
1/ Chỗ tổn cảnh: Tức là mạng người ở câu thứ tư. Luật ngũ phần nói: Hoặc người, hoặc dường như người;
Dường như người là khi
nhập thai bốn mươi chín ngày từ đó về sau đều
gọi là người.
Luật tứ phần nói: - Con người từ
sơ thức cho đến hậu thức,
mà đoạn mạng người
còn sơ thức tức là mới nhập vào thai thức, hậu
thức

tức là thức lúc qua đời.

2/ Duyên sở
tổn cảnh: Tức là tưởng người, chỉ nghó là người mà không phân biệt nam nữ, từ đây thành ra cảnh tội, tức là cảnh
sở
tổn. Duyên thành tội
cảnh tức là tưởng người mà không tưởng cảnh khác.

3/ Tâm phát nghiệp: Tức là tâm sát của câu thứ hai.
4/ Nghiệp phương tiện
5/ Nghiệp rốt ráo: Tức câu thứ ba, thứ năm. Nghóa là lúc mạng sống đã chấm dứt. Ở đây nói:
Giết cha, giết mẹ, giết
A-la-hán phạm
tội Ba-la-di. Giết phi nhân
loài biến hóa thì phạm Thâu-lan-già, v.v…

6/ Phần kết tội
7/ Đuổi hẳn. Đối với giới này, nói lược về cảnh tưởng, nêu rõ ràng trong văn luật cảnh tưởng có ba:

Cảnh tưởng sát giới, như trong luật văn nói: Người
có tư tưởng giết người phạm Ba-la-di. Nghi là
người phạm Thâu-lan-già. Nhân, phi
nhân nghó giết phạm tội Thâu-lan-già. Nghó giết
nhân, phi nhân phạm
Thâu-lan-già. Nghi là phi nhân phạm Thâu-lan-già.

Nghó cảnh dâm tửu: Y theo năm câu trước. Nhưng câu hai nghi, câu ba
tưởng (nghó), đều là kết rốt ráo. Nếu phòng ngừa chặt chẽ, không
tùy theo tâm là nhẹ.

Nghó cảnh giới trộm: chỉ có bốn câu:

Có chủ tưởng có chủ, năm tiền hơn năm tiền, phạm Ba-la-di.

Nghi có chủ phạm Thâu-lan-già.

Không chủ tưởng có chủ phạm Thâu làn già.

Nghi vô chủ phạm Thâu-lan-già.

Theo giới
sát ở trước thì giới thiếu câu ba.
Vì sao?
Giải thích
rằng: Tất cả cảnh tưởng gồm có hai loại:

Một là khinh trọng đều đối nhau, như giới sát ở câu thứ năm, ba
câu trên đối với người là phạm tội nặng, cảnh
tùy theo tâm khác nhau mà thành
tội Ba-la-di, Thâu-lan-già.
Hai câu dưới, nếu phi nhân thì phạm tội khinh, cảnh cũng tùy tâm mà khác nhau, thành ra tội
Thâu- lan-già. Tức là y cứ theo cảnh tượng mà nặng nhẹ.

Hai là phạm, không phạm đều đối nhau, như giới trộm có chủ tức
là phạm, vô chủ thì không phạm, cả hai đều tương
đối. Nếu y cứ về lý thì hai loại này có đủ cả năm câu. Nay y cứ vào lý khác nên có nhiều ít. Nghóa là như giới
sát không
sợ phạm vô lậu thứ ba. Nếu là giới trộm thì
có sự lạm trị vô phạm thứ ba.

Vả lại, như giới
sát
sợ phạm lậu hữu, vì
tưởng nhân, phi nhân ở
câu thứ ba.
Ý này có hai nghóa:

Một là phương tiện giết người. Vốn là tướng người, lúc gần giết
mới chuyển thành phi nhân mà nghó giết. Chưa chuyển
thành người thì
phạm tội Thâu-lan-già. Khi giết người chỗ thâu
đắc nhân phạm
Thâu- lan-già trong giới tông. Cho nên trong văn kết
tội Thâu-lan-già.
Sau khi chuyển lại tưởng là phi nhân nên phạm tội
Cát-la. Chẳng phải giết
người cho nên ẩn đi không nói.

Hai là muốn giết phi nhân, trong cảnh người mà tưởng là phi nhân. Đây tuy gọi là phi nhân mà tưởng người vẫn là phi nhân được
người sai đến, chỉ có phi nhân ở trên phạm tội
Đột-cát-la. Tội này chỉ
giết phi nhân mà tông vọng giết người, hoàn toàn
không có câu này.

Trong hai nghóa,
nếu từ nghóa sau mà thiếu câu thứ ba tức là
mất nghóa trước về tội
giết người. Cho nên từ nghóa trước mà lập tội
bất lậu ở câu thứ ba.
Tiếp theo là nói giới trộn:
Sợ trị vô phạm, cho nên khuyết câu ba. Nghóa là câu ba nói: Có chủ tưởng vô chủ, cũng có hai nghóa:
Một là nghó trộm vật có
chủ. Nếu chưa chuyển chủ trước thì phạm
Thâu-lan- già, tức là
sau khi tưởng chuyển đạo tông thì hoàn toàn vô tội.
2 Là xưa nay có tâm muốn lấy vật vô chủ. Đây cũng gọi là có chủ nghó là vô chủ.
Nghóa này, chỉ cần không phạm vào tông thâu.
Nay đối với hai nghóa,
nếu từ nghóa trước mà lập câu ba thì sợ lạm trị không phạm ở
nghóa sau, cho nên không lập. Nếu y cứ vào lý cùng tận thì nên từ nghóa trước mà lập câu ba. Như trong giới phòng xá, xử phân mà
nghó không xử phân, đó là tận lý.
Cho nên thuyết tận lý hai loại các giới thì phải đầy đủ cả
năm. Nhưng hai loại này
như trong giới giết người hoặc chẳng phải người,
sự nặng nhẹ đều tương
đối. Cũng được hữu tình, vô tình, phạm hay
không phạm đều tương đối.

Trong giới trộm dù có chủ, vô chủ cũng như nhân chủ, phi nhân chủ trong nặng nhẹ đều tương đối. Còn đối với xử phân, không xử
phân chắc chắn cũng
không chuyển thành nặng nhẹ. Tất cả các giới y
theo đây nên biết rất là tận lý.

Thứ tư: Giới
Đại vọng ngữ: Trong văn này có bốn câu: Câu 1:
Dung người phạm
Câu 2:
Thật không biết gì.
Trong ba tuệ, thuộc về tu tuệ.
Bất luận là thế gian và xuất thế gian, hữu lậu vô lậu. Mỗi cõi đều có giá
hạnh giải thoát vô gián
và thắng tiến đạo: Bốn cảnh đạo thắng đều gọi
là sở tri. Nay vô sở tri nói lên pháp phàm, pháp vô thắng.
Câu 3: Tự xưng là ta được pháp của bậc
thượng nhân. Đối
với cảnh tha nhân Vọng
xưng là thắng pháp. Văn này có ba tiết.
1/ Nêu chung chỗ chứng thắng pháp, nên gọi là pháp của bậc Thượng nhân.
2/ Khai riêng như trong văn, ta đã nhập vào Thánh trí, đó là pháp xuất thế vô lậu. Thắng pháp thuộc về pháp tu tuệ hữu lậu của thế gian.
3/ Hiển chứng như trong văn: ta biết như vậy, gia hạnh Vô gián đều gọi là Trí, ta thấy là giải thoát thắng tiến đều gọi là Kiến.
4/ Kia đối với thời khác v.v… trở xuống là tự trình bày ra, mong muốn tự mình trình bày. Trong thới khác mà vọng tự thú ở đây.

Hỏi: Giới khác vì sao không nêu ra việc tự đầu thú?
Đáp: Phàm
hiện tiền có thể chứng nghiệm, phần nhiều đều dùng lời vặn hỏi.
Hoặc sợ người hỏi mà liền tự thú. Hoặc do người hỏi mới
tự thú. Không như giới
dâm, đạo và sát có thể che giấu, không ai hỏi
thì không nói ra. Cũng
nên biết việc hủy báng sự thanh tịnh của
Tỳ-kheo Đạp-Bà để
chứng nghiệm. Từ Địa vì vọng hủy báng
nhiều người,
sợ vặn hỏi nên tự
nói ra. Ni chúng che giấu tội thô, sau sự việc lộ ra,
điều này có thể chứng
nghiệm. Đại tăng che thô tội, nên không tự thú.
5/ Trừ người tăng thượng mạn: Với người thiếu đức, do nương
cậy người mà nêu danh
thì gọi là Tăng thượng mạn. Như trong Thập
Tụng nói: Tỳ-kheo ở
trên núi tu nhiều tưởng niệm, tự cho là đã chứng được quả.
Sau xuống núi mới biết là mình chưa chứng đạo. Nếu người vô đức vọng nói là có đức thì đó chính là tà mạn. Người xưa gọi là
Vô lậu chân đạo, vượt qua tướng Hữu thì gọi là
Tăng thượng. Chưa đắc cho là đắc
thì đó là Tăng thượng
mạn, là phi pháp. Giới này do bảy duyên mà thành phạm,
giới này cũng không dựa vào cảnh mà tổn hại,
chỉ làm cho thành tội vọng ngữ.
Nếu vì lợi ích của người trước thì thành phạm tội.
Cho nên thành tội cảnh, ở
đây chia ra làm hai:

1/ Chứng minh cảnh chủ yếu là cõi người. Cho nên ở đây nói sự kính dưỡng ruộng phước ở trong cõi người là tối trọng. Cõi trời
phần nhiều không tin người
cho nên lừa dối người là nặng.

2/ Vọng xưng pháp cảnh: Nghóa là vọng xưng thắng pháp Thứ hai duyên vào tâm cảnh cũng chia ra thành hai:

Duyên vào cảnh chứng minh, nghóa là người không phân
biệt nam nữ.

Duyên vọng xưng pháp, biết rõ là vọng, hoặc tăng
thượng mạn, tuy vọng xưng pháp mà không biết đó là vọng. Nếu thật đắc đạo thì

không vọng
xưng pháp cũng biết đó là vọng.

Trên đây nếu chia nhỏ ra thì có bốn duyên.

5/ Tâm phát nghiệp: là người loạn cuồng, tự nói mình đắc đạo
6/ Nghiệp phương tiện: Lời nói rõ ràng, hiện ra tướng cũng rõ ràng.
7/ Nghiệp rốt ráo: Người trước hỏi thì nói rộng lời vọng ngữ, điều này tự có năm loại:
1/ Ba-la-di.
2/ Tăng tàn.
3/ Thâu-lan-già: Tức lừa dối phi nhân, loài
súc sinh biến hóa đều là phương tiện Ba-la-di,
Tăng Tàn.
4/ Đề-xá-Ni: tức tiểu vọng tiểu báng.
5/ Đột-cát-la là phương tiện tiểu vọng báng. Vì sao đại tiểu thì gọi là vọng ngữ mà cái khác thì gọi là báng giới? Đáp:
Vì làm tổn cảnh vu báng người nên gọi là báng.
Có cả tổn ích đó là
vọng.
6/ Kết tội.
7/ Diệt tẫn, đuổi đi.
Phần kết thứ ba đã xong. Nay xin thưa các Đại Đức, tôi đã nói
bốn pháp Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo phạm một pháp nào v.v… phần dưới
giải thích sơ lược pháp diệt tẫn.

- Không được
cùng các Tỳ-kheo ở chung. Như trước nói xưa
cùng đồng hai nghóa tài
pháp, nay thì đã mất. Sau cũng như thế: Không
còn đồng hai nghóa Tài và pháp.

Phàm khi thành
quả tội thì lý từ nhân. Nhân nghóa là không
đồng, lược chia thành hai loại:
1/ Bàng tư trợ duyên: người xưa gọi là phương tiện xa. Như uống rượu là phi thời thực. Tâm phạm thì phạm có nặng nhẹ. Tự xưng là được quả
Thánh phạm tội trộm. Che giấu tội khinh gọi là phạm phú tàng
Cát- la. Trình bày ra đây
chẳng phải chánh nhân của kia, chỉ là duyên
sinh của việc tội phạm khác.

2/ Tứ chánh nhân mà sinh ra, ở đây lại có hai: Gia hạnh dần dần tăng. Người xưa gọi là: Tiến thú
phương tiện, là chứa tiểu thành đại. Như mới phát tâm đã thành tội nhỏ. Dần tăng không dứt, khinh trọng đều
phạm Thâu-lan-giá, cho đến thành quả, mượn thành tên quả, mà thật là cảm quả
trong sát-na, khác với lúc
cảm tâm sám hối. Cuối cùng nếu có sám hối thì
tội mới diệt, phải biết
rõ lý này. Nếu theo luật Ngũ phần thì kết quả
tên tội là không nắm rõ được tên người, cho nên phải biết
sám về nhân. Đây là
sự khác nhau về
tông mà ý thú vẫn đồng.

Lại y cứ theo Thập tụng thì hễ phạm các giới đều xoay vần
bao trùm, nghóa là trước
khi thọ Sa-di có những việc chưa thành, chia bao lâu thì thọ giới. Thọ giới xong rồi thì
sự việc trước mới thành.
Xoay vần dung chứa thì phạm ba
tội Ba-la-di. Giới dâm thì không cho dung chứa

lập phương tiện trước.

Duyên thiếu trở ngại: Ở đây do thiếu duyên nên không thành
tựu quả. Duyên tuy vô lượng nhưng bao gồm trong ba
thông và ba biệt. Ba duyên chung là như trong luận có
nói, ba duyên riêng là cảnh
tượng ở trong luật. Cảnh tâm tức là các văn
kết tội. Nói về nghiệp thì

chia nhỏ ra có bảy.
Lại nói
sự thiếu duyên của
giới sát, nói lược thì có bảy phương tiện.
1/ Thiếu y phương tiện. Người xưa gọi là thiếu duyên
phương tiện,
vì lạm nêu tên chung nên gọi là thiếu y. Nghóa là Phật chế giới cho
Đại Tỳ-kheo, nay tâm khởi
phạm, sau đó mới xả giới thì khiến cho quả
tội không nương vào đó mà kết.
2/ Chưa chế rộng ra: Các bịnh si cuồng đều chẳng phải là chỗ nương của quả tội. Đây là thiếu về duyên chung mà lập ra nghóa
này. Sáu loại sau đều
thiếu về duyên riêng.
Thứ hai Cảnh mạnh muốn giết
người trước, cảnh người trước
mạnh nên không thể hại.
3/ Mất các phương tiện như dùng dao v.v… Người xưa gọi đó
là duyên sai, cũng lạm
về tên chung cho nên đổi lại.

4/ Cảnh khác nhau, tức là trong cảnh tưởng là hai câu sau. Cảnh tưởng tuy có ba thứ khác nhau mà đều là cảnh sai ở hai câu dưới.
Vả lại, muốn làm người
mà lại thích sát sinh thì sẽ đọa vào cõi phi
nhân, tạm nghó đó là
người hoặc nghi là người. Cảnh bản nhân lý thật là
đã thiếu cho nên không
có quả tội. Chỉ khi được di cảnh khác nhau trước kia, vốn là nhân tội phương tiện ở trên cảnh, nên gọi là cảnh khác
nhau. Đến chỗ khác nhau
của cảnh khác tuy có cả loài người, súc sinh và
phi tình nhưng đều chẳng phải là chỗ mong mỏi của
người, nên gọi là phi nhân.

5/ Chuyển tưởng.
6/ Chuyển nghi: tức câu hai, câu ba của cảnh tưởng. Đây là lúc tưởng chuyển vào chánh cảnh.
7/ Dừng tâm: Nghóa là mau dừng tâm mà không đưa đến quả.
Bảy phương tiện này đều thiếu quả, nên gọi chung là
thiếu duyên.
Trong nghiệp phương tiện có xa có gần, lại hoàn toàn vô tội như là xả
giới. Trước xả sau giết
thì hoàn toàn không phạm giới. Hoặc khởi tâm
giết sau đó mới xả thì
phạm Cát-la.
Dùng phương tiện nhẹ từ xa thì
phạm Thâu-lan-già.
Phương tiện nặng gần cũng
phạm Thâu-lan-già.
Cảnh mạnh thất kế mà
tâm dừng v.v… đều y cứ theo đây. Cho nên trong văn
luật nói: thành thì
phạm Ba-la-di, không thành
phạm Thâu-lan-già.
Ng- hóa bao gồm khác nhau.
Lúc sám hối phải biết nặng nhẹ, không
đồng với người xưa
nhưng số danh mục thì không khác nhau. Phần này
trình bày về nghóa phương
tiện đã xong. Người xưa thì giải thích về nghóa trì
phạm. Ở đây thấy rõ trì phạm đó là tùy theo
văn, không phân biệt
ghi lại. Nếu nói về trì.
Tức là y cứ vào luật nghi, chánh niệm chánh tri,
giữ gìn sáu căn, không để buông lung phá giới,
sinh ra phiền não, đó gọi
là Trì. Trì có hai: Đối
với việc ác thì ngăn dứt. Đối với việc lành thì
sách tấn tu niệm. Người
xưa gọi là chỉ trì, tác trì. Cũng có khi một giới gồm đủ cả chỉ và
tác (chỉ: dứt, tác: làm). Hoặc có giới chỉ có chỉ, hoặc chỉ
có tác. Suy ra điều này
có thể liễu ngộ. Nhưng điều ác có hai: Một là
sự, hai là pháp. Sự là
giới dâm,… pháp là vọng,… Hai loại này đều chỉ cần dứt.
Thiện cũng có hai:
Một là sự, hai là pháp.
Sự thì nên làm, như thuận theo giáo nên xây cất phòng xá,… thích hợp về lượng. Pháp thì nên
học, như tụng giới,
v.v… Hai loại này đều nên tiến học. Dứt tâm không
học thì đó là biếng
nhác. Lại không có sự hiểu biết tức là không có
chánh tri, hoặc là vô minh.
Các phiền não này làm thay đổi thân, ngữ mà thành ra hai tội:
Bất học và vô tri. Luật cũng tạo thành văn chế: Đủ năm tuổi hạ thì
tụng giới Yết-ma.
Lại nói: Nếu không biết, không thấy năm phạm tụ, ta nói
người nầy là ngu si,
phạm tội Ba-la-di,… cho đến ác thuyết. Lời đơn giản
mà nghóa dồi dào, lý
càng đầy đủ. Không giống như người xưa, sự thì rộng mà từ thì rườm rà. Về văn xem xét cũng giống như trước. Thiên thứ
hai giải thích văn, chia ra làm ba:

Một là nói về chỗ y giáo.

Hai là nêu tướng tội danh.

Ba là kết luận, xem xét.

Đối với
giới luật lậu thất thì cảnh phạm. Có sáu loại:
1) Nội sắc: Nghóa là có tình sắc.
2) Ngoại sắc là phi tình.
3) Nội ngoại sắc: Hai sắc hợp nhau.
4) Thủy: là dòng nước nghịch thuận mà động thân.
5) Gió.
6) Không: y cứ vào nước có thể hiểu. Trừ trong mộng không phạm tội tăng tàn. Ngủ loạn ý trong luật nói có năm lỗi:

Một là ác mộng.

Hai là các vị trời không che chở

Ba là tâm không nhập pháp.

Bốn là không suy nghó tướng sáng.

Năm là trong mộng thất tịnh.

Trong luật Ngũ
phần nói: Ngũ loạn ý thì phạm Đột-cát-la.

Luận Thiện Kiến nói: Nếu Tỳ-kheo tâm tưởng mà mắt ngủ,
trước làm phương tiện.
Chân giao tay nắm quán tưởng mà ngủ. Trong mộng mà xuất tinh thì phạm tội tăng tàn. Khai văn giới là khai trước mà
không có phương tiện.

Thứ hai là giới xuất chạm y
cứ theo luật:

- Cả hai đều
không mặc y phục mà xúc chạm thì phạm tăng
tàn. Nếu một người có
y phục thì phạm Thâu-lan-già, đều có y phục
phạm Đột-cát-la. Tóc
móng vẫn mà thân phần cho nên phạm tăng tàn.
Theo luật Thiện kiến mà
tóc lông cùng đụng chạm thì phạm Thâu-lan-già.
Ở đây đều là không
thức, nếu đều thức thì phạm Tăng tàn như trong văn giới có nói.

Luật Tăng-kỳ
Quyển năm nói: Người nữ là mẹ, chị, em, bà con
hoặc chẳng phải bà con. Hoặc lớn hoặc nhỏ, tại gia
xuất gia đều
phạm. Người nữ chết
chưa bị hoại nhiều, xúc chạm thì phạm Tăng tàn.
Thứ ba là giới nói lời thô tục: Dùng tâm nhiễm ô đối với người
nữ, nhân nói lời dâm
dục để kích thích thì phạm tăng tàn. Nếu tịnh tâm nói pháp, quở trách lỗi của dục thì
không phạm. Người nữ có trí mạnh
chưa hoại thì không đồng như giới trước.

Trong luật Ngũ
phần: Người nữ hướng về Tỳ-kheo dùng lời
thô tục tâm nhiễm cũng phạm.

Thứ tư: Giới khen ngợi thân để đòi hỏi
cúng dường: Dựa vào
Phật pháp để làm phương tiện dụ tụng, không nghó là
phạm tội nặng nên
chỉ phạm tăng tàn.

Thứ năm: Giới làm mai: Sinh
tử hòa hợp sâu xa làm mất
chánh niệm. Sai người đưa
thư cũng phạm, hễ nhận thư phải xem qua rồi
trả lại, nếu không xem thì phạm Cát-la.

Thứ sáu: Giới xây dựng phòng xá quá lượng không xin xử phân.

Giới này là hai tăng tàn, nhị Cát-la, bốn tội hợp lại.
Các tên gọi trình bày ra đây chỉ nói rõ tên
Tăng Tàn. Vì thiên
này là tăng tàn nên ẩn
tội Cát-la. Văn này có ba phần:

Một là dung người phạm.

Hai là nói về thuận nghịch.

Ba là kết tội.

Trong tiết hai
ở trước nói về thuận, sau nói về nghịch. Nói
thuận là thuận theo giáo mà tác pháp.

1- Một là tự cầu: Theo thí chủ mà xin.
2- Hai là làm nhà. Ba là không có chủ để phân biệt.
Nghóa là tuy tự xin, hoặc hãy xin từ thí chủ. Nay trong ý này nói
là không có chủ. Cho nên
trong luật nói: Không có chủ là ở đó không
có người, hoặc một,
hoặc hai, hay nhiều người.

Tự lấy cho mình là phân biệt với vì người thì không phạm Tăng
tàn…

Phải ứng lượng mà làm. Theo luật Ngũ Phần thì một khuỷutay

của Phật dài hai thước.

Chỉ nơi chốn cho Tỳ-kheo: là dạy xin theo pháp. Nghóa là chủ phòng kia, trước
sửa
sang phòng này không có
chướng ngại, ở trước
tăng cầu xin ba lần. Tăng liền sai đi: Chủ phòng sẽ
đến xem chỗ đó để biết là không có chướng hại.

Phương là chướng ngại việc tăng, cho đến không chứa
được cỏ cây, xe cộ qua lại. Nạn là nơi có nhiều cọp beo,
sư tử, cho
đến trùng kiến.

Tỳ-kheo kia nên chỉ chỗ không có các nạn, không có trở ngại.
Chúng tăng liền cho bạch nhị Yết-ma phân xử và cho pháp làm.
Nếu Tỳ-kheo, chỗ có nạn, cho đến nếu làm quá lượng
là trái lời Phật dạy. Các chùa trên núi phần nhiều phạm giới này, làm phòng xá rộng rãi La- hán còn
thối duyên, huống chi hàng phàm phu làm
sao không cẩn thận. Muốn cho thân an đạo lớn nên Phật khai cho làm
đúng lượng.
Nhiều người vẫn ung dung làm trở ngại đến việc tăng, trụ xứ chẳng hưng thịnh
thành ra tự làm tổn hại mình. Chư Tăng vì lòng
thương xót, nên chế ra
cho làm như pháp.

-
Thứ bảy: là giới: làm phòng xá có chủ không phân xử. Giới này
một thì phạm Tăng tàn, hai phạm Cát-la. Tên gọi thì
chỉ nói Tăng Tàn. Văn này cũng có ba phần.
Trong tiết thứ hai, nói về thuận nghịch
có năm câu:

Muốn làm phòng lớn, ở đây có thí chủ. Tuy làm lớn mà không
bỏ phế đạo nghiệp.

Có chủ.

Vì mình mà làm.
4- Cách dạy xin.

5- Pháp cho đúng. Kế là nói việc làm trái lời dạy.

Hỏi: Trước nói phòng đã làm rồi thì phạm hai tội Tăng Tàn
hợp chế, vì sao không thu
chung Tàn này thành ba. Đáp: Theo văn từ thì dễ, nghóa lại làm nhân lẫn nhau. Cho nên

phòng trước
phạm hai tăng tàng hợp chế quá lượng, vô lượng nghóa
đã cùng trái với văn
từ tác pháp lại không tiện dễ cho nên chế riêng.

Thứ tám: Giới: dùng tội không có căn cứ để hủy
báng Tỳ-kheo.

Văn này có tám câu:

Dụng chạm người.

Tức giận che giấu, cho nên đối với người không có lỗi lại
vọng khởi tức giận.

Cảnh hủy báng Tỳ-kheo không phạm tội Ba-la-di: Văn này chỉ
nói lược, nhưng thấy rõ là không phạm tội
Ba-la-di. Nếu y cứ vào luật, dù cho thật có phạm, chỉ vọng hủy báng người là không có ba căn, cũng
gọi là phi Ba-la-di.

Cho nên văn luật chép: - Nếu người không
thanh tịnh, không
thấy, không nghe, không nghi kia
phạm Ba-la-di.
Liền nói: Tôi thấy nghe nghi, người kia
phạm Ba-la-di. Dùng pháp vô căn cứ hủy báng thì phạm tội
Tăng-già-Bà-thi-sa.
Nói rộng thì có
sáu câu như
trong luật.
Nếu người trước,
chẳng phải là mười ba
nạn sự, hủy báng nói rằng: Người đó cũng phạm
Tăng tàn. Hủy báng cũng
đều phạm Tăng Tàng như luật đã nói.

Không có căn cứ, cử tội
sở y: lược có ba
căn là: thấy, nghe, nghi. Ở đây không có căn cứ nên gọi là
Vô căn. Nếu đích thân thấy
người phạm các tội dâm, đạo, v.v… đó gọi là
thấy căn. Nếu người khác
hướng về ta nói cũng là kiến căn. Nếu đích thân
nghe người phạm các
tội dâm, đạo, v.v… và nghe người khác đều gọi
là Văn căn. Nghi
căn có hai:

Một là đích thân thấy các dấu vết mà
sinh tâm nghi. Nghóa là
chính mình thấy Tỳ-kheo và người nữ cùng vào
rừng, ra rừng mà
sinh
tâm nghi ngờ cho họ là phạm dâm. Các giới phạm khác cũng thế.

Hai là đích thân nghe âm thanh mà
sinh tâm nghi: Nghóa là nghe
cùng người nữ cử động trên giường phát ra âm
thanh mà sinh tâm nghi,
các giới khác cũng như thế.

Hai loại này hợp lại gọi là nghi căn, người khác có nghi hướng
về ta nói cũng là nghi
căn. Ba căn này là bằng cứ nêu tội. Trừ ba căn
này, như trong tâm chợt
khởi lên một cách ngang trái về thấy, nghe, nghi
và ba ba nghi ngang trái
xứng tâm mà nói. Tuy không bị tội hủy báng
mà không nêu tội. Vì
người không có lỗi, không có bạn làm chứng.

Dùng pháp
Ba-la-di hủy
báng người. Nếu chỉ khinh báng thì
không phạm giới này.

Muốn hoại hạnh thanh tịnh của người: nói về Tâm phát ng-
hiệp.

Nếu ở lúc khác trở xuống đến tự nói cúi đầu.
Sự thanh tịnh của

Đạp Bà có
thể nghiệm chứng. Hoặc hỏi vặn thì chịu, không vặn hỏi thì tự thú.

Tự nói rằng: Tôi biết việc này thật không có căn cứ. Chỉ vì
tức giận nên nói như vậy.

Nếu Tỳ-kheo v.v… trở xuống là kết tội như trong văn.

Thứ chín là: Mượn tội trọng căn hủy báng Tỳ-kheo: văn này
có chín câu:

Một là dung người phạm

Hai là vì tức giận

Ba là dựa vào một chút trong việc khác.

Trong luật
Thiện Kiến quyển mười ba có nói: Phần khác là có
Tỳ- kheo nói Đạp-Bà là
Người dê là phi nhân, đó gọi là phần khác. Nói Từ Ni là dê mẹ cũng là phần khác. Vì lấy
sự việc tương tự mà nói, cho
nên trong luật bản nói dựa vào chút ít.

Như trong luật
nói: Tỳ-kheo Từ Địa, từ núi Kỳ-xá-quật đi
xuống thấy hai mẹ con dê
đang hành dâm, liền nói: dê con là
Đạp-Bà-ma-la, dê mẹ là Từ Tỳ-kheo-ni.

Sau đó bèn nói với
chúng tăng: Chính mắt tôi thấy
Đạp-Bà-ma-la hành dâm với Tỳ-kheo-ni.

Tỳ-kheo Từ Địa nói Đạp-Bà là dê con, khi nói với tăng là
không căn cứ, chỉ mong chúng tăng tin và trị phạt Đạp-Bà nên gọi là
mượn căn cớ. Mượn căn cứ của dê để nói tội Đạp-bà thành ra tội hủy báng.
Trong giới văn có nói lược: Nếu y theo luật thì ở thiên dưới mượn tội của
người khác, hay người
tại gia đều gọi là mượn căn cứ. Nếu thật có thấy
phạm mà nói nghe, vọng
nghe là không tức là không, có căn cứ, chẳng
phải là mượn căn cứ.

Bốn là chẳng phải
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, thật chẳng phải mười
ba việc nạn, cũng giới hạn nơi đó.

Năm là vì không có y cứ, loài dê tuy có căn cứ, mà Đạp-bà thì không.

Sáu là hủy báng pháp Ba-la-di.

Bảy là tâm phát nghiệp.

Tám là tự thú nhận.

Chín là kết tội.

Thứ mười là: Phá tăng, trái lời can ngăn.

Trái lời can ngăn có hai:

Trái với lời tăng can ngăn, như lời can ngăn thứ tư ở văn này và
phần thuyết dục ở đây, điều can ngăn thứ ba
không trái chướng tăng.

Trái lời can ngăn, như trong điều chín mươi, không nghe lời can
ngăn phạm Ba-la-di.

Hỏi: Cùng trái lời can ngăn tăng, vì sao lại có Tăng Tàn,
Xá-Đề khác nhau? Đáp:
Tội Cát-la nặng nhẹ tự có
nhiều nghóa. Lại như phá tăng làm não loạn là tội trọng, hoặc lập mưu nói v.v… chủ can ngăn chủ
dừng cũng dừng theo. Chứ
không dừng rồi như lửa cháy thêm củi vào thì
lỗi càng nặng, nên cần phải can ngăn.

Ở trong xóm
làng hủy báng làm dơ phòng nhà, chứa nhóm lỗi
lâu ngày làm mất tịnh
tâm. Người bị diệt tẩn nên sám hối quy phục, trở
lại hủy báng tăng, tội cũng không nhẹ, nên phải
can ngăn. Người có
tánh xấu, chống đối
tăng, hủy nhục chúng, cũng khó mà dung nên phải can ngăn. Trái lại đều phạm
Cát-la như luận về
Lợi-Sất nói.
Không chướng ngại theo tập tục cũ là đúng.

Tăng tuy có lời can ngăn mà tình kiến chưa bỏ, nếu kết tội
nặng thì chẳng phải phần
hạn, chỉ phạm Đề-Xá-ni. Người bản xưa nói:
Nếu chứa nhóm ô gia,
trái lời can ngăn thì phạm tội nặng. Sự can ngăn này có nêu đủ trong bảy tụ.
Vì sao không đối với việc này để kết tội
trái lời can ngăn khác
nhau. Nay giải thích làm nhơ nhà người ở trong
xóm làng thời gian lâu
dài chứa nhóm gây tội đã nhiều. Trong văn giới bản có ba:

Dung người phạm.

Nói về pháp can ngăn.

Kết tội về trái lời can ngăn.

Nói phần hai
về pháp can ngăn: Có hai đối với bốn câu. Thứ
nhất là nêu có lỗi, trước nên can ngăn lẫn nhau.

Thứ hai nếu trái lời can ngăn, lý nên can ngăn chúng tăng, tất
cả giới can ngăn lý
cũng đồng như ở đây.

Chính lúc nêu
lỗi có bốn nghóa:

Muốn phá hòa hiệp tăng nên lúc đầu là tâm
phát nghiệp.
Phương tiện thọ sự phá hòa hợp tăng tự có hai loại.

Phương tiện phá hoại tăng
như Điều-đạt, tự làm tà Phật,
sai kh-
iến bốn bạn ác để làm tà tăng, lập kế phá
tăng nên gọi là Phương tiện.
3- Thọ pháp phá hòa hợp tăng. Nghóa là làm năm loại tà pháp là tà pháp bảo.
Nói năm tà pháp: Một là trọn đời khất thực, hai là đắp
y phẩn tảo, ba là ngồi
chỗ đất trống, bốn là không ăn sữa, muối, năm là

không ăn cá thịt.
Nghóa thứ tư là giữ chắc không bỏ, đối với tà pháp cố
chấp thọ trì, cạnh tranh với Phật, phá hoại
chánh pháp. Đối với pháp can ngăn, y theo trong luật chung cả bảy chúng về ngoại đạo. Ở đây nói về việc
can ngăn Tỳ-kheo, văn này có hai phần:

Một là khuyên dừng bốn lỗi, như văn luật có ghi.

Hai là Đại đức nên dùng tăng hòa hợp v.v… Cho đến dứt
chấp tình kia.
Nói rằng:
Nên hòa hợp với tăng, đoạt khởi tâm phát nghiệp ban đầu.

Hòa hợp vui mừng với tăng, đó là đoạt thiết kế. Không đua tranh

đó là đoạt lập năm pháp tà.

Từ: Đồng học một thầy trở xuống cho đến khuyến hóa được
thú hướng về đạo.
Tăng càng được chứng đạo an vui.

Kế là nói phần hai:

Nếu trái lời can ngăn, lý nên cùng tăng can ngăn, các
Tỳ-kheo can ngăn như thế mà nhất quyết không bỏ là trái
với lời can ngăn.

Tỳ-kheo nên ba lần can ngăn v.v… Trong đây có hai ý: Một là
tăng can ngăn thì bỏ, hai là khen sự dứt bỏ là
tốt. Nghóa là khuyên
sự
chống trái trở thành thuận theo tà tốt.

Ba lần can ngăn: Một lần tác bạch, ba lần Yết-ma can ngăn.
Sát- na thứ ba thì bị tăng tàn. Trước lần thứ ba còn có thể xả bỏ, cho
nên nói: là tốt. Người
xưa lấy một lần tác bạch, hai lần Yết-ma, ba lần can ngăn là sai.

Lần thứ ba không xả thì: Phạm Tăng-già-Bà-thi-sa, chính là
kết tội trái với lời can ngăn.

Các sư ngày trước phần nhiều y theo các
sự luận biện về phá
pháp luân. Sau khi Phật
diệt độ, nhất đinh không có sự lý này cho nên
chẳng thể phạm. Nay nói
rõ ý luật nên hơi khác với luận. Nghóa là trong
luật không về nghiệp Vô
gián, nên chỉ nêu một mình Điều-đạt mà thành ra nghiệp này.

Nay ý trong văn luật nói sau khi Phật diệt độ, biết lập ra tà
pháp hóa độ người. Tuy
chẳng phải là chính là nghiệp Vô gián mà cũng làm
não loạn tăng chúng, nên tăng chúng phải khuyên
can, khuyên can
mà không bỏ thì phạm tăng tàn.

Cho nên trong
văn luật nói có hai việc phá tăng: Một là làm
Yết- ma, hai là lấy xá-la.
Theo luật thì nói chung, cho nên nói làm
Yết-ma. Giới này về
nghóa thì nhiều, mà sự hành thì đơn giản nên nói lược như
vậy.

Thứ 11: Phá tăng giúp bạn, trái lời can ngăn, cũng có ba:

Dung người phạm.

Nói về pháp can ngăn.

Kết tội trái lời can ngăn.

Nếu phần thứ hai là pháp can ngăn đối với bốn câu:

Nếu có lỗi trước phải can ngăn

Nếu trái lời can ngăn, lý nên theo tăng can ngăn Chính
trong sự nêu lỗi có hai câu:

Hoặc một hai cho đến vô số bạn bè gây ra tội, bạn có hai:

Bạn đảng tức bàn tính với nhau, từ bốn người trở lên là tà tăng.

Trợ bạn đảng: Tức sau đó giúp làm việc ác, từ
một hai cho đến

vô số,
không hạn cuộc bao nhiêu.

Hai thứ bạn này đều giúp làm ác nên phải can ngăn.

Tỳ-kheo kia nói với
Tỳ-kheo can ngăn là: Đại đức chớ can ngăn
Tỳ-kheo ấy v.v… trở xuống là phát ngôn giúp đỡ nhau.

Như trong luật:
Các Tỳ-kheo lúc can
ngăn Điều-đạt.
Các Tỳ-kheo bạn đảng nói các
Tỳ-kheo như thế: - Các ông chớ can
ngăn Đề-Bà-Đạt- Đa.
Đề-Bà-Đạt-Đa là Tỳ-kheo nói pháp, nói luật, những lời
Điều-đạt nói chúng
tôi đều thích nghe, chúng đều ưng thuận.

Tiếp theo là
nói can ngăn lẫn nhau. Văn cũng có hai ý:
1- Can ngăn đừng giúp đỡ.
2- Tỳ-kheo nói phi pháp v.v… cho đến dứt chấp tình kia. Thứ
12: Lúc bị diệt tẫn, tăng can ngăn, Văn cũng có ba:
1- Dung người phạm.

Nói về pháp can ngăn.

Kết tội trái lời can ngăn.

Phần hai là nói về pháp can ngăn: Hai đối với bốn câu như ở trước.

Lúc nêu lỗi trong văn, có hai:

Do làm nhơ nhà người mà bị tăng khu tẫn.

Lúc bị diệt tẫn, hủy báng tăng vô lý. Hủy báng tăng nên mới
can ngăn. Trước khi diệt tẫn văn lại có hai:

- Một là ở chỗ thành ấp xóm làng làm nhơ nhà người. Nói làm
nhơ nhà người theo luật có bốn:
+ Ở nhà người làm nhơ bẩn, làm mất tín tâm người.
Như được người bố thí thì đem tặng cho nhà vương giả, làm người kia thất
tín không vui. Vương giả
được vật nên nghó sẽ báo ân làm mất bình
đẳng tín, v.v…

+ Vì lợi
dưỡng làm nhơ nhà người: Như pháp được lợi dưỡng
cho Cư só này mà không cho Cư só khác.
+ Y vào bạn thân làm nhơ nhà người: Nghóa là y vào vua quan
làm cho người này mà
không làm cho người khác. Vì làm cho người
trước mất tâm bình đẳng
nên gọi là làm nhơ nhà người.

+ Nương vào
tăng-già-lam làm nhơ nhà người: Nghóa là lấy hoa quả của tăng cho người này mà không cho
người khác. Nói hạnh
ác là tự trồng hoa và
bảo người trồng. Hoặc cho người nữ ngủ chung một giường, ăn chung bình bát v.v… cho đến làm các việc phi oai nghi.
Trên cho đến phạm Tăng
Tàng … dưới đến phạm Cát-la. Làm hai việc
hạnh ác nhơ bẩn nhà
người khiến cho đạo tục ai cũng thấy, cũng nghe.

Hai là các Tỳ-kheo nên nói với Tỳ-kheo kia v.v… trở xuống cho
đến không nên ở đây. Y theo văn luật mà bạch
bốn lần Yết-ma đuổi đi
xa khỏi làng xóm này.

Thứ hai: Hủy
báng tăng phi lý, ý văn nói:

Tỳ-kheo bị diệt tẫn kia nói với các
Tỳ-kheo rằng: Đại đức có
tâm thương, giận, sợ, si. Vì sao có người đồng
tội như tôi lại không bị
đuổi mà chỉ đuổi tôi. Theo luật Tăng-kỳ: Đương
thời có sáu người làm
nhơ nhà người. Nghe tăng sắp diệt tẫn. Lại có ba
người nghe theo Đạt-
Đa-ma-Ế Sa-Đạt-Đa đi đến xóm làng, lại có Ca-lưu-Đà-Di,
Xiển-Đà đang ngược đường
sám hối. Bốn người này đi không thể trị
sám nên
lại không có tội, chỉ có A-thấp-bà Phú-Na-Bà-Sa
thì không chịu đi và không
sám nên bị tăng diệt tẫn. Người này liền hủy báng tăng:
-Thương thì cho sám, ghét thì đuổi đi, cho nên tôi không đi, v.v…

Kế là nói về can ngăn lẫn nhau.
Trong luận
Tát-Bà-Đa quyển
bốn nói: - Hễ Tỳ-kheo có
mong cầu điều gì, nếu vì Tam bảo, hoặc tự
làm các tín vật đem cho
vua chúa, Đại thần, Trưởng giả, cư Só, tại gia,
xuất gia đều gọi là làm nhơ nhà người.

Năm chúng đều không cho kêu khóc, cho đến cha mẹ mất, tất
cả đều không cho kêu khóc.

Bốn chúng khác thì phạm Cát-la, ni phạm Ba-Dật-Đề. Luận
này nói rộng đầy đủ
các việc khai già.

Giới thứ 13: Giới: Tự dùng, lại trái lời can ngăn:
Bản xưa gọi là tánh ác, trái lời chúng tăng can ngăn.
Văn này cũng có ba:

Một là dung người phạm

Hai là pháp can ngăn.

Ba là kết tội trái lời can ngăn.

Phần hai nói
về pháp can ngăn, có hai cặp bốn câu. Trong
phần khởi lỗi có hai cú nghóa:
1/ Có tánh xấu không chịu nghe lời người can ngăn. Lỗi tự dụng chống lại lời can ngăn. Trong tục thư nói: Khéo hỏi thì rộng,
tự dụng thì nhỏ.
2/ Đối với giới pháp trở xuống cho đến tự dụng không nghe lời
can ngăn, nghóa là lúc
phạm giới, người khác khuyên dừng, hư thọ của
tín. Thí đề cao bản thân,
tín tánh tự dụng, lại nói với người rằng: - Đại đức chớ nói với tôi lời tốt, lời xấu gì. Nói lời ý ngu này, hạnh nghiệp
quả báo tôi tự biết,
khi chịu báo không liên quan gì đến Đại Đức, tôi cũng không nói với Đại Đức việc tốt, việc xấu gì v.v…
Nghiệp quả tự ông
và nói như trước, cho
đến tổng kết nói: - Hãy đừng can ngăn tôi.

Xưa nay, truyền
có bốn loại người cần can ngăn:
1- Tuổi cao đức dày.

Ở lâu trong chúng.

Người học rộng giới nghi. Cho là trí năng hơn người.

Cùng ở chung với bậc thắng nhân. Tiếp theo nói can ngăn lẫn nhau. Trước là can ngăn tự dụng, không nghe
lời khuyên. Văn nầy
cũng có hai phần:

Một là khuyên dừng việc tự dụng, trong văn nói
Tỳ-kheo kia can
ngăn Tỳ-kheo này rằng: - Đại Đức nên nghe lời khuyên can này.

Hai là dứt sự tình chấp kia.

Văn nói: - Đại đức nên tự mình nghe theo lời can ngăn, được lợi ích,… chưa
sinh điều lành làm
cho sinh, chưa
sinh điều ác thì ngăn đừng cho
phát sinh, điều lành đã
sinh làm cho
thêm nhiều, điều ác đã
sinh
thì phải mau dứt trừ.

Phần ba kết xong thì xem xét.

Thưa các Đại đức: Tôi đã nói mười ba pháp
Tăng-già-Bà-thi-

Sa.

Tăng-già-bà-thi-sa trong luận
Du-già dịch là:
Chúng dư, xưa

dịch là Tăng
tàn. Tàn nghóa là dư. Khi phạm giới này ở trong
chín Yết- ma không được tính đủ số, mong Yết-ma
khác còn có dư tàn mới dùng đủ số.
Nói chín lần
Yết-ma là: Phạm các pháp che giấu bốn thứ
Yết-ma, năm thứ quở trách,
sáu thứ diệt tẫn, bảy y chỉ, tám ngăn không cho
đến nhà người tại gia,
chín tội xứ sở. Bốn pháp đầu như Kiền-độ phú
tàng. Trong văn có nêu
đủ và không đầy đủ năm loại sau xưa nay nghóa
đều chuẩn. Đã là đồng
đoạt thì có ba mươi lăm việc (ba mươi lăm việc như

Kiền-độ quở trách,…).
Nói biết vọng lẫn nhau là không
đủ số: Người kia không
thấy, không
sám hối ác tà, không bỏ ba học. Tuy cũng đồng đoạt ba mươi
lăm việc, nhưng khi xuất
chúng, tăng không đủ số, cho nên khác nhau.
Tội Tăng Tàn phải nương vào tăng mới được
sám hối, nên gọi là
Tăng Tàn, hoặc gọi Chúng dư.

Phạm giới đầu rồi v.v… trở xuống, do đây mà nói lược pháp sám.

Trong văn có sáu ý:
1- Đầy đủ duyên thành phạm.
2- Thành lỗi (che giấu). Hiển bày pháp sám.
Giải thích lỗi tăng thiếu.
5- Chúng tăng có tội.
6- Kết thành ứng pháp.
1-Đầy đủ duyên mà thành phạm:Văn nói chín giới phạm bốn
giới đầu v.v… trở
xuống cho đến ba lần can ngăn, nghóa là chín giới trước y cứ
vào sự, đầy đủ duyên vừa thành liền phạm. Bốn giới
sau y cứ
vào pháp mà đầy đủ
duyên, đủ ba lần can ngăn thì phạm. Ý nói trong đây, nếu duyên không đủ thì chẳng phải
Tăng tàn. Tức không được dùng pháp Tăng tàn mà
sám pháp. Có người giải
thích rằng: Đây là
giải thích nghi. Nghóa là bốn giới
sau đã đối với chúng mà phạm, nên không trị
tội che giấu. Nên giải
thích nghi rằng: Cũng cần trị tăng tàn, nay thấy
rõ rằng: Nếu chín giới
trước phạm nghi và che giấu, cũng giải thích
nghi rằng: - Nếu không che
giấu cũng khỏi trị tội che giấu. Như thế là giải thích sai.
Văn thứ hai nói:
Nều Tỳ-kheo phạm mỗi pháp biết mà che dấu
thì thành tội che giấu.
Y theo
Kiền-độ về người và luật luận khác nói: Nếu phạm
một tăng tàn, tự tâm rõ biết là
Tăng tàn, che giấu một đêm bị một
Cát-la phú tàng. Như thế lần lần tùy mỗi đêm mà phạm phú cát và tùy
phú cát. Nếu nghi tội
tăng tàn và không sám, cũng phạm phú và tội
Cát-la. Mà không hành trì
phạm hai ba phú tàng v.v… Cho đến không nhớ
số và cho sám hối.

Nhưng trong Kiền-Độ tông nhân trong Tứ Phần thì trước cho
sám phú cát
sau đó mới theo tăng xin trị lỗi che giấu và hành
pháp che giấu.
Hỏi:
Phú cát rồi sám hối lỗi che giấu thì hết, vì sao phải xin trị
phạt.
Đáp:
Tội che giấu cảm quả, tuy sám rồi nhưng chưa thanh tịnh,
Tăng khiến phạm tội trong tăng tàn. Lỗi này
không phạt, tội này không
trừ, nên phải trị. Nếu không che giấu, thì tội
tăng tàn nhẹ, nên không
trị tội che giấu.
Hỏi:
Một phẩm tăng tàn vì sao lại có nặng nhẹ?
Đáp:
Tuy đồng nhưng vẫn có nặng nhẹ. Như phạm tội đó thì ba
thời đều nặng, há là đồng hai thời nhẹ, một thời nặng.

Thứ ba văn nói nên gượng cho rồi v.v… cho đến v.v… nói về
sám
hối… pháp nầy có từ ba đến bốn pháp. Về thứ
lớp thì khai ra năm hoặc sáu, bảy…

Nói năm gồm:

Văn nói nên bắt buộc cho Ba-lợi-Bà-Sa, trong luận Minh Liễu dịch là
Túc trụ, trong luật
Tăng-kỳ dịch là
Biệt trụ, luật
Tứ Phần dịch là
phú tàng. Phú tàng là lỗi che giấu. Biệt trụ là
phạt. Phạt ở nơi yên tịnh
để suy nghó về lỗi đã phạm. Cho nên văn luật
nói: Không được hai ba
người ngủ trong một nhà.

Túc trú là đi ban đêm.

Lúc muốn xin
pháp che giấu này, rõ biết tội một, hai, cho đến
vô số đêm không nhớ hết. Nếu nhớ
số đêm thì y theo
số đó mà xin.
Xin rồi tùy theo đó mà thực
hành. Nếu không nhớ đêm mà xin thì trị phạt cho đến khi
thanh tịnh. Nghóa là đến ngày thọ giới thanh tịnh rồi
thì đi. Khất pháp có ba:

Xin biết số ngày

Không biết số ngày.

Biết và không biết số ngày.

Tội số nhiều ít, cũng tùy theo nhớ mà xin. Ba lần nói xin,
như trong luật nói rộng.
Xin rồi thì tăng cho bạch bốn lần Yết-ma và
pháp che giấu, đều y theo
luật. Văn nói bắt buộc cho đó. Hỏi:
Kiền-độ thuyết giới có nói:
Không được bắt buộc
sám hối.
Ở đây vì sao lại nói bắt buộc.
Đáp: Nếu
không bắt buộc người kia thì sẽ có tranh cãi. Nay y
cứ vào ứng thời tăng
và bạn lành cho nên gượng nêu ra để trị phạt.

Thực hành
Ba-lợi-Bà-Sa xong. Nghóa là nếu phạm một cho đến trăm ngày che giấu thì phải trải qua một trăm ngày ở trong cảnh giới
thực hành thì mới xong.

Trong nội giới v.v… trở xuống cho đến: Có một người ở tại
đó thì được hành trì.
Lúc hành trì đoạt ba mươi lăm việc cúng dường tịnh tăng.
giấu.
Phải bạch cho
Tỳ-kheo khách biết là đang hành trì pháp che

Tám duyên có nói đầy đủ, như trong Kiền-độ phú tàng của
luật

có nói rộng.

Tăng thượng và
sáu
đêm ma-na-đỏa, đây gọi là vui
lòng chúng. Pháp này phải có đủ bốn vị trở lên ở trong đó hành trì, gọi là
Duyệt chúng ý (vui lòng chúng). Không đồng một người
trong phú tàng cùng
hành trì thì không gọi là Duyệt chúng.

Tăng thượng cho đó: cho có hai nghóa

Thực hành che giấu xong, tiếp theo là theo tăng mà xin, xin
sáu đêm gọi là Tăng thượng.

Lúc phạm Tăng tàn không có tâm che giấu nên phát lồ với
người. Chỉ cần thực hành pháp Ma-na-đỏa, không
gọi là Tăng thượng
dữ. Trong giới bản chính là nạn. Cho nên nói Tăng thượng dữ.

Thực hành
ma-na-đỏa xong, đoạt ba mươi lăm việc.
Cùng dường bạch cho khách biết đại đồng phú tàng.
Rộng như trong
Kiền-độ phú tàng có nói.

Nên ở trước hai mươi vị tăng, nêu tội Tỳ-kheo này
ra. Hành trì sáu đêm xong, thì Tỳ-kheo phạm tội nên
cầu đủ hai mươi vị tăng
thanh tịnh.

Đối trước Tăng xin ba lần, tăng cho thì bạch bốn lần tác pháp
xuất tội. Năm vị đến
trước đúng theo pháp chỉ, có ba. Nghóa là che giấu
sáu đêm và xuất tội. Trước nói hoặc có bốn pháp nghóa là như pháp
bản nhật trị. Nếu phạm
che giấu phải trải qua một trăm ngày.

Theo tăng xin
tội che giấu rồi hành trì mười ngày, chợt lại
phạm Tăng tàn, thì mười ngày kia
sẽ không được tính, lại trị phạt từ đầu.
Nếu đích thân phạm tội che giấu hay không che giấu, riêng theo tăng xin
lại phải hành trì. Nhưng
lúc xin pháp dù mới hay cũ, hoặc hợp hoặc
khai, cùng hành biệt
hành, đều không chướng ngại.

Trên nói pháp sám hối thứ ba đã xong.

Phần thứ tư
giải thích: Về lỗi
thiều tăng,
Văn nói: Nếu thiếu một vị không đủ
số hai mươi thì tội
Tỳ-kheo ấy
không khỏi. Nhưng che giấu
sáu đêm khi mặt trời mọc, bốn tội trọng cùng với pháp đều bạch bốn lần
Yết-ma. Nếu thiếu một người theo lý là không đủ,
như trong luật nói:
hai mươi tám không gọi là đủ số tăng. Nếu phạm
tội trọng và chúng ni
tăng đủ số cũng gọi là không đủ.

Phần thứ năm trở xuống nói về chúng tăng có tội.
Cho nên văn
nói: Các Tỳ-kheo cũng có thể quở trách, hễ nói
cứu giúp thì cũng phải

hiểu đúng
theo pháp. Bị bậc Thánh quở trách thì phạm tội Cát-la.

Phần sáu: Kết thành pháp ứng, cho nên trong văn nói là đúng
thời. Nghóa là quán cho mất mà hành trì theo giáo,
đây gọi là ứng thời.

Lời văn xem xét cũng như đoạn trước.

Từ phần ba trở xuống, hai đoạn lớn không nhất định,
văn cũng chia làm ba:

+ Sở y giáo.

+ Nêu danh tướng.

+ Kết rồi xem xét.

* Trong phần
nêu danh tướng: Thứ nhất là giới bất tịnh, Văn này có ba:

Dung người phạm.

Nói về tướng bất định.
3- Kết danh bất tịnh.

Phần nêu danh
tướng, văn có bốn phần:
*
1- Cùng người nữ ở chỗ khuất kín, có thể làm việc dâm,
hoặc ngồi nói chuyện phi
pháp, ở đây có ba nghóa, gọi là bất định.

Ở nơi khuất kín tạo tội. Do đây là chỗ tâm tình. Vì y cứ theo đầu mối đó mà gọi là bất định. Cũng như cha mẹ thấy đứa con hư ở trong
thôn xóm đang làm điều phi pháp, ở trong làng xóm
là đầu mối gây ra tội.

Nơi này thấy Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ nói chuyện
phi pháp. Ở đây lại có hai nghóa:

Nói đến đầu mối gây ra tội của Tỳ-kheo: Do đầu mối bất định.

Y
cứ theo vị trụ tín mà nêu tội.

Việc mà Thánh nữ thấy, là sự tướng bất định. Trong luật lại y
cứ vào oai nghi ngồi
chung. Theo luận do “Chân Đế sớ thích”. Thì nếu
đi đứng nằm ngồi đều
ở trong giới hạn phạm tội.
*
2- Là ưu-Bà-di Trụ tín: đối với ba pháp, nói ra mỗi pháp,
hoặc phạm Ba-dật-đề,
thánh nữ y theo đấu mối tạo tội ở trước mà đến
bạch với tăng về những
sự tướng trong thấy về tướng thô, nếu xét trong
các bộ thì có ba thuyết:

Theo luật Thập Tụng thì chỗ thấy các sự tướng là nêu chung tất cả. Cho nên trong văn kia nói: - Thế nào là bất định? Chỉ thấy người nữ qua lại đến đi mà không thấy làm việc tà tâm hay cắt đứt mạng
sống
của người, làm hại cỏ cây, uống rượu v.v… nên gọi là bất định.

Theo luận do “Chân Đế
Sớ” nói rằng việc thấy rõ các tướng chỉ nêu lên ái nhiễm trong tất cả thiên tụ.
Sớ nói rằng: Nếu đã hành

dâm sau đó
ngồi chung thì phạm Ba-la-di, nếu xúc chạm thì phạm
tăng tàn. Nếu muốn dâm
xúc thì phạm Thâu-lan-già, tâm nhiễm ngồi chung phạm
Ba-dật-đề, không tâm nhiễm phạm Đột-cát-la.

Theo Luật Tứ Phần chỉ nêu ba tội, trong luật càng không nói các tội khác.
Ở đây chỉ y cứ tội tướng thô trong ái nhiễm mà xếp vào bất định. Trong đây không xem xét mà người kia tự nói
sám hối.
Trong giới
thứ ba, Tỳ-kheo ngồi và tự nói: Tội phạm tội
này, - hoặc là Ba la di, ở
đầu mối do thấy các sự tướng mà nêu ra giữa
chúng, Tăng chúng vặn
hỏi ba định tội này, tùy theo ba tội này mà định trị.

4- Như ưu-Bà-di
Trụ Tín nói nên đúng như pháp trị tội Tỳ-kheo.

Người trước vặn hỏi tội mà không được, cho nên đúng như
Thánh nữ mà nói chấp kia có tội.
Chúng tăng bạch bốn lần Yết-ma y theo
pháp trị tội, nên nói
là: đúng như pháp trị tội Tỳ-kheo, trao ba mươi lăm việc khiến dẫn đến chỗ
Phật phạm tội. Nơi chốn tội này chưa chịu dẫn
ra, định tội phạm ra sao
thì trị phạt. Ý lỗi trong đây là:

Che giấu tội nơi kín đáo.

Nói chuyện phi pháp với người nữ, tức là tướng tạo tội có đầu
mối.

Lúc tăng hỏi lại không nhất định tánh tội của mình,
cùng việc
giữ giới.

Ba lần hỏi đều phạm tội im lặng nói dối. Trong luận y theo nghóa
đầu mối để giải thích bất định. Cho nên văn kia nói:

Nhân của các tội không nhất định cho nên gọi là bất định.
Lại vì không đưa ra vặn là nhất định nên giải thích
là bất định, văn kia nói:
Các tội trong đây không nhất định.

Hai điều bất
định này là lấy việc Thánh nữ nêu tội báo với tăng, tăng mới đem việc đó ra vặn hỏi.
Bậc Thánh thà chết chứ không
nói dối. Nếu là phàm
phu nêu ra thì không vặn hỏi. Điều bất định thứ
hai trong văn cũng có ba câu:

Dung người phạm.

Nói về tướng bất định.

Kết luận tên gọi bất định.

Phần thứ hai
nói về tướng bất định, văn cũng có bốn phần:

Cùng nữ ngồi giữa đường nói chuyện phi pháp, đó là tội chỗ thấy
sự tướng do có đầu mối.

Y theo đầu mối
sự tướng trước đã thấy mà đến tăng thưa, chỉ nói
hai tội, vì chỗ trống trải không thể hành dâm.

Do đầu mối nhìn thấy sự tướng liền bạch với chúng tăng. Tăng

vặn hỏi hai
tội định này, tùy theo đó mà trị.

Người trước kiêng tội nên tin Thánh nữ chấp vào kia có phạm.

Về nơi trị tội y theo trước mà nói rộng.
Phần ba kết xong thì xem xét như văn trước. Trong đây không
nhất định sám hối tội
gì nên không đưa vào thiên. Lại không có văn sám.

Tứ phần Tỳ-kheo giới bản sớ quyển thượng.



TỨ PHẦN TỲ-KHEO GIỚI BỔN SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

PHẦN THỨ TƯ: 30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ

Văn cũng chia làm ba.

Ni-tát-kỳ,
Trung Hoa dịch là Tận xả.

Ba-dật-đề:
Trung Hoa dịch là Đọa. Nghóa là phạm tội này thì rơi
vào ba đường ác. Đây là nêu tên chung nên gọi
là Đọa. Nếu phạm giới đọa này, trước phải xả tài vật,
sau đó
sám tội, nên gọi là
Xả đọa. Nhưng trong ba mươi giới chia nhỏ ra thì có ba mươi hai giới.
Nghóa là giới vũ
mộc y (áo tắm mưa) là hai giới hợp lại chế. Thế
nào là hai? Một là xin y nhiều hơn, hai là thọ dụng nhiều
hơn trước. Lại, giới cấp thí y cũng do hai giới hợp chế: Một là thọ quá hơn trước, hai là
sau đó
chứa nhiều,
cùng với hai mươi tám giới, hợp lại thành ba mươi
hai. Nhưng phạm ba
mươi hai giới này, tội phần lớn có bốn vị trí:

1- Xả tài vật cho người.
2- Sám hối tội xong. Trả tài vật lại.
Kết tội không hoàn trả.

Còn lại tùy theo giới mà có hơi chút
sai biệt, đến văn
sẽ rõ. Ở
đây gọi xả đọa là y
cứ theo vị một và hai mà đặt tên. Nhưng y cứ theo
việc xả chứa mà thọ
dụng phi pháp sinh tham, cho nên chế xả.

Thọ chứa phi
pháp lược có sáu:
1/ Đã được không nhàm chán phi pháp.
2/ Trái lời dạy, thiếu các vật dụng phi pháp.
3/ Vời lấy sự chê bai dẫn đến việc xấu phi pháp.

4/ Thích mặc y phi pháp (Xin y cư só bảo thêm giá).
5/ Não loạn người phi pháp.
6/ Tham chứa để xa xỉ phi pháp: Theo luận Du-già: Mang đi xa sinh ra tật bịnh, nay lại vời lấy
sự chê bai. Tài vật có
sáu điều phi pháp, không thể thọ dụng. Tâm
tham thọ dụng cho nên phải chế xả.

Hỏi: Trong Đơn
đề, tài cũng rơi vào sáu thứ phi pháp vẫn là
tham tâm thọ dụng vì sao
không chế xả? Đáp: Trong ba mươi pháp: Một tài vật là chỗ dự trữ lâu dài,
Hai là vật dụng quan trọng
giúp thân, rơi vào sáu phi pháp, phần nhiều
khiến tham dụng, cho nên
phải chế xả để trị tâm tham. Còn tài vật của
Đơn đề thì: Một, không thể để lâu như vật
ăn uống…Hai, bản thân chẳng
cần thiết. Như y mầu
trắng v.v… cho nên rơi vào sáu phi pháp, phần
nhiều sinh ra mê hoặc khác, không
sinh
tham nhiều; đã không trị tham thì cần gì chế xả. Như lỗi ăn quá ba bát,
sáng
sớm đã ăn rồi, lại giữ đem về
quá ba bát, tức ngay trong
ngày này không thể ăn nữa, cho nên chẳng
phải sinh tham. Nếu muốn lưu lại càng không thể ở lâu. Đây vẫn là do
si
mà làm tổn não thí chủ.
Không có tham để trị, đâu cần phải chế xả.
Hoặc giới Biệt chúng
thực v.v… làm não loạn chúng tăng, đều y theo đây
mà giải thích. Giường
cao, y trắng v.v… người ngu chứa giữ, lúc thọ
dụng, sinh ra nhiều si mê
buông lung, đã không trị tham cũng cần gì xả. Hỏi: Mùng mền khăn gối bị hư hoại còn ống đựng kim bằng
đồng vì sao lại xếp vào xả? Đáp: Ống đựng kim bằng đồng là vật nhỏ, do cầu mà tán
loạn, nếu không tham thì không xả.

Hỏi: Các loại thức ăn như gừng v.v… không để lâu được,
sao lại xếp vào xả. Đáp:
Trong giới mua bán không giới hạn việc trao đổi thức ăn.

Cho nên dư thì xếp vào xả. Hỏi: Nhà cửa vật dụng dùng quá ba lần thì
sinh tham, vì
sao
không xếp vào xả?
Đáp: Phòng
xá là duyên sơ, chẳng phải là vật giúp ích trong
đời sống cần kíp, nghóa
cũng nhỏ. Nếu có nạn khác, y cứ theo đây nên giải thích.
Các lời hỏi đáp ở trên không thể hết được.
Nói theo đây, thì
ba mươi tài pháp, hễ có
lúc phạm thì như đọa vào sáu phi pháp. Hai là
có phạm lỗi như thọ dụng cát-la.

Chín mươi pháp tài chỉ có đề ra lúc phạm mà không có lỗi
phạm. Đối với sáu thứ
phi pháp ở trước. Trong năm pháp lớn, không chỉ mình phạm tham dụng mà còn do bản nhân không biết thỏa mãn.
Cho nên khi xả đều như xưa
nay tương truyền. Cũng là để dứt tâm cầu chứa
để không biết thỏa mãn.
Cho nên trong luật Tứ phần nói xả y nhiều,
sám hối xong, nếu Tỳ-kheo
này có việc đi xa. Nên nói rằng:

- Y này ông cho ai thì tùy.

Nay y theo luận
Tát-bà-đa: Nếu trải qua đêm mà tâm tham
chưa dứt thì cũng chưa
trở về. Do đó, trong quyển thứ tư luận này nói: -
Nếu trong ngày đó xả y thì liền trong ngày đó
sám hối. Tâm cầu y không
dứt được đến một
tháng. Nếu cầu y mà đến, hoặc ý ngoài y mà đến, y này đối với y trước thì bị xả đọa. Lại trong luận nói lần trải qua thời gian
mới dứt tâm cầu y. Văn
kia nói: - Nếu hôm nay xả y sám hối thì trong ngày nay
cũng dứt tâm. Hôm sau lại cầu y nữa thì không rơi vào nhân
duyên nối nhau. Vì khoảng giữa tâm đã dứt.

Nói rằng: Chứa y dư đã như vậy, giới chứa y dư, lý cũng
đồng như vậy. Trừ năm
trưởng rồi, các giới khác nếu xả thì lúc
sám đều được, tức trả lại bản chủ. Nếu cùng năm trưởng hợp nhau mà xả y dư thì hôm nay chưa được trở về. Giữ y của ni, lúc trả lại, vừa trao tay bị nhiễm y dư
của người kia khiến cho
phạm, cho nên phải để cách đêm mới trả lại.
Nếu pháp dễ thành thì nên khác thời hãy xả.
Trong luật không nói y nhuận bát thuốc. Y của ni và bát, tuy hoặc là hợp xả y tức hoàn trả
lại mà không bị nhuận
bát. Tùy ứng mà suy nghó.

Trước giải thích chứa y dư, văn này có bốn câu:
1- Người chấp nhận phạm. Trừ khai duyên: Nghóa là khai cho không phạm. Trong văn nói
là y đã may xong. Theo ý trong luật nói, an cư xong vào
một tháng Ca- đề, hoặc thọ y Ca-hy-na, khai cho năm
tháng may y, không cần thuyết
tịnh, không phạm tội chứa y. Quá đây một tháng,
năm tháng, tức khai cho may y xong, nên nói: Y may đã xong. Vậy nên trong giới duyên khởi ăn riêng chúng có nói:
Các Tỳ-kheo tự tứ xong, trong tháng
Ca-đề may y.

Do đó Phật khai may y trong tháng được thọ thực riêng chúng.

Lại y cứ theo giới thọ thực riêng chúng cũng giải thích: Lúc may y là
Tự tứ xong, không có y
Ca-hy-na một tháng, có y
Ca-hy-na năm tháng, cho đến các y
trên may một đường răng ngựa. Nên biết đó cũng đều lấy năm tháng khai cho may y.
Ngoài tháng một, tháng năm này
ra đều gọi là y đã
xong, nghóa là: May ba y xong.

Hỏi: Một tháng, năm tháng cũng may y, chứa y, vì sao chỉ
riêng có ba y? Đáp: - Do thắng (hơn) mà được tên gọi.
Luật sư
Nam Sơn nói: -
Từ ba giới ở dưới
đều là y xong. Giới y xong này, ngoài ba y thể tài xong thì được chứa. Kế là nói y xong: ba y thọ trì thêm đã xong thì có
lỗi ngủ lìa y.
Kế nói y xong là ba y tài đồng thể túc xong. Nếu không may y,
không thuyết tịnh thì phạm. Nay thấy rõ rằng y cứ một tháng,
năm tháng nghóa chung với
ba giới, vì cùng được năm điều lợi. Yù nghóa
năm điều lợi này phần
sau có nói. Như ngài Nam Sơn giải thích ba giới
đều tồn tại nơi hai điều đó.

Y
Ca-hy-na đã xả: Trước khi an cư xong đến ngày mười
sáu tháng bảy. Nếu có thí chủ, trong ba y tùy ý cúng dường bất cứ một y nào thì trong ngày đó thọ lấy và bạch hai lần
Yết-ma sai một người giữ.
Lại bạch hai lần giao y cho người này. Người được
giao y, sẽ đem một
y đi khắp trong tăng, quỳ xuống trao cho tăng. Vị tăng
muốn thọ nhận.
Người được giao y phó y từ đây đến mười lăm
tháng chạp thường trong nội giới giữ lấy y này. Y được giữ này gọi là
y Ca-hy-na,
Trung Hoa dịchlà y kiên thật. Vì y do kiên thật tài mà thành.
Đây cũng là để cho
thí chủ thọ quả báo kiên thật. Cũng là tăng
chúng được năm công đức
lợi ích kiên thật:

Chứa y dư, không thuyết tịnh, không phạm tội chứa dư.

Trong ba y, tùy ý lưu lại bất cứ một y nào không phạm giới
lìa y mà ngủ.

Được xoay vần mà ăn.

Được ăn riêng chúng.

Trước bữa ăn, sau bữa ăn, vào xóm làng không dặn bảo.
Lại người giữ y không thọ năm điều lợi:

Kiên thật giữ gìn không ra ngoài giới mà ngủ, để lợi ích cho
người nên gọi là y kiên thật, cũng gọi là y
công đức. Người thọ lợi ích trong năm tháng tùy theo bất cứ lúc nào đều có tám duyên, nếu gặp một
duyên liền mất năm điều lợi này. Mất tức là
xả, cho nên nói: Y Ca-hy- na đã xả. Nghóa là sau khi
xả phải thuyết tịnh.

Nói về chứa y dư, trải qua mười ngày không tịnh thí thì được chứa.
Trong giới hạn thì cho chứa. Chậm thì thong thả, nhanh thì mệt
nhọc. Cho nên trong mười ngày phải thuyết tịnh. Chỉ
là y tài, bất luận
là y mới trong ngoài. Chỉ đủ thước sáu tám tấc
thì phải thuyết tịnh.
Tác tịnh pháp này là khai thị tâm biết đủ, không nghó là làm cho mình.

Nếu quá mười ngày phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là chế phạm. Theo luật thì nội trong mười ngày, từ ngày được y cho đến ngày thứ
mười một, tất cả đều phạm. Dưới chín ngày tuy
chưa quá hạn, vừa qua ngày đầu cho chứa quá hạn thì nhiễm. Qua chín ngày đều phạm xả. Như trong luật có nói rộng. Đã phạm tội này lẽ ra nên
sám hối.
Pháp sám hối
lược nói thành ba môn phân biệt.

Tội chứa nhóm nhiều ít có không.

Nói về tội sám theo thứ lớp giai phẩm.
3- Nói về pháp xả sám hoàn lại *Nói nhiều ít có mười tội:

Chưa y dư, lìa y ngủ v.v…tài thể hiện tại có thể xả đọa.

Chứa y, lìa y v.v… dụng đã hoại hết, dẫn đến sám hối
tội. 3 Che giấu phạm Ba-dật-đề, Tội phạm thì Cát-la.

Tức Ba-dật-đề,
Cát-la đây, tùy theo
số đêm lần lượt che giấu
thì phạm Cát-la.

Đắp
dùng thì phạm Cát-la. 6 Che giấu thì phạm Cát-la.

Tùy theo đây che giấu thì phạm Cát-la.

Lúc Tăng nói giới hai thời ba nơi hỏi thì phạm, im lặng nói
dối phạm Cát-la.

Che giấu đây thì phạm Cát-la. 10 Che dấu tùy đây phạm Cát-la.

*Nói về sám
tội lần lượt theo thứ lớp đó:

Trước là xả bỏ tài vật. Sau đó mới sám các tội. Trong luận
nói: Trước xả vật, sau
mới nói diệt tội. Thời nay hành sự cũng như vậy.

Kế là sám
tội, chia làm ba ngôi vị:

Trước phạm tội che giấu, tùy theo phú tàng thì
phạm Cát-la.

Đây là y
theo văn của kiền-độ về Nhân.

Phạm tội căn bản Ba-dật-đề.

Đắp im lặng
thì nói dối phạm tội tánh có khác nhau. Theo lý thì không có một loại thuốc nào để đốn trừ. Cho nên phải chia ra
Đề-xá và Cát-la.

Đắp bằng sự
im lặng trước khi sám hối, cả hai đều phạm
Cát-la, vừa sám thì phạm
Ba-dật-đề, thành ra ba vị
Đệ nhất vị:
Từ sám
Ba-dật-đề đến đắp bằng cách im lặng, mỗi
thứ che giấu sáu phẩm thì phạm Cát-la.
Đệ nhị sám:
Đáp bằng cách im lặng, hai phẩm phạm Cát-la.

Vừa sám tội Ba-dật-đề. Bây giờ hành sự cũng giống
như thế. Tìm xem trong kinh luật, sám hối Cát-la có hai:

Trách tâm.
Đối thú.

Nay các kiết
sự này về tướng thì đã trọng, cùng tuyên đối thú mà sám hối.
*Chánh nói
về pháp xả sám hoàn lại: Chia ra hai môn:

Lập thệ vận tâm.

Nói về xả sám hoàn lại.

Trước nói về vận tâm, như trong luận Minh Liễu: - Hễ nói Đề-
Xá-na là: Trước rõ biết về nhân tội và duyên khởi ra các lỗi về thể
tướng… Có thể ở bên người tin sâu như lý
hiển bày ra, như lý cầu thọ
để đối trị hộ trì.

Thuật rằng: Đề-xá-na
Trung Hoa dịchlà
Hiển thị, cũng gọi
là thuyết tội, tức là
sám hối: Nói về nhân của tội: Hoặc nhân tham
v.v… các thứ phiền não.

Nói duyên khởi: Hoặc ăn phi thời, hoặc uống rượu v.v… mà
thành ra tội.
Nói thể tướng: Đây là Tăng tàn v.v… Đây là Đề-xá v.v…
Nói lỗi: Hễ người phạm tội thì có năm lỗi.

1- Làm chướng Niết-bàn.
2- Chướng đạo Niết-bàn.
3- Người khác không kính tín.
4- Tự thêm nghiệp ác.
5- Chiêu cảm quả báo đường ác. Nói các nơi đó là biết chỗ lúc tạo tội. Nói người tin sâu
đó là tâm người kia tốt. Nếu hướng về nói
tội, không chuyển hướng về người
mà nói lỗi của ta, do đó
mà nói là thân. Lại nói người kia giới hạnh thanh tịnh, cho nên nói đáng tin. Thời mạt pháp bây giờ
sự thanh tịnh
trong sáng khó mà đạt
được. Cho nên các nhà xưa nay hành sự, đều lấy
chỗ không đồng phạm để
sám hối. Nay trong ba tạng nói:

Việc hành sự ở phương Tây đối với việc phạm giới
khác nhau, chủ yếu lấy các thiên phạm khác nhau. Cầu thọ để đối trị người hộ giới: Trước mất tâm hộ trì đối trị, nay thì cầu dứt
sự nối nhau, trở lại thọ giữ.

Kế là nói về việc xả sám, có bốn môn:

+ Một là xả tài.

+ Hai là sám tội.

+ Ba là hoàn lại tài vật.

+ Bốn là kết
tội, không hoàn trả lại. Trước nói về:

Giới 1: Không chứa y dư, nghóa khác thì y theo đây có thể biết.

Nói về xả tài: Y theo văn luật, cần phải nhóm họp đầy đủ.

Không cho
biệt chúng, xả tài đem cho người kia.
Cảnh sở đối chung cho tăng vị. Hoặc hai ba người cùng cho một người, đều không
có chướng ngại. Nếu xả
cho tăng thì cần phải tác pháp trong nội giới. Nếu
cho hai, ba, cho đến một người, chung cho nơi giới tác pháp tự
nhiên. Ngày nay chỉ xả cho
một người. Như các chỗ khác, nên rộng phân
biệt. Nhưng giới xin bát,
thì phải đối trước tăng.
Thời nay hành
sự phần nhiều ở trong
giới tràng, hoặc trong giới
tự nhiên. Ba giới tự
nhiên như phần trên đã nói.
Hành trì đối cảnh hoặc là lớn: Nên đầy đủ oai nghi, cởi dép đắp y bày vai mặt, quỳ thẳng, lễ dưới chân chư tăng, hai tay nắm y, miệng
tác bạch: - Đại đức
nhất tâm niệm… Con là Tỳ-kheo mỗ giáp v.v… chứa y dư một đoạn (hoặc nhiều thì nói nhiều) quá mười ngày (dưới mười ngày nhiễm phạm thì không cần nói). Vì không tịnh thí nên phạm một xả
đọa (hoặc hai, ba). Nay xả
y này (hoặc tài vật), cho Đại đức.

Lần lượt
sám tội, chia ra có
ba vị: Ba-dật-đề, Cát-la, khác nhau,
như trước đã nói.

Vị thứ nhất: Trước nói che giấu và tùy che giấu,
sáu
phẩm Cát-la.

Trong đây lại có hai:

Trước nên thỉnh sám chủ đối sám, đầy đủ oai nghi như đã nói, thưa rằng: - Bạch Đại đức nhất tâm niệm, con là
Tỳ-kheo v.v… Nay thỉnh Đại đức làm chủ
sám tội
Đột cát-la.
Nguyện Đại đức vì chúng con
từ bi thương xót làm chủ sám Đột cát-la. Đáp: Vâng.

Kế là
sám hối đầy đủ nghi thức:
Miệng bạch: Bạch Đại đức nhất
tâm niệm, con là Tỳ-kheo v.v… Chứa y dư quá mười ngày không tịnh
thí phạm một tội Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Lại do đắp
dùng, phạm xả đọa, y thì phạm Đột cát-la tội không nhớ hết. Lại chư
Tăng thuyết giới im
lặng nói dối phạm Đột-cát-la, tội không thể nhớ.
Phạm ba vị căn bản
này mỗi vị đều phát lộ ra. Cách đêm mà che giấu phạm Đột-cát-la, tội không thể nhớ.
Sáu phẩm trong đây che giấu tùy theo che giấu thì phạm
tội Đột-cát-la. Nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối không dám che
giấu. Bạch đại Đức từ bi nhớ nghó cho con.

Đại đức nói: Phải tự trách tâm mình,
sinh tâm nhàm chán xa
lìa.
Vâng.

Vị thứ hai là:
sám hối hai phẩm im lặng
phạm Đột-cát-la. Nghi
thức đầy đủ
như sau: Đại đức nhất tâm niệm!
Con là Tỳ-kheo, v.v… chứa y dư quá mười ngày không tịnh thí phạm tội một
Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề. Phạm tội
này rồi, đắp dùng phàm xả đọa, y phục thì phạm
đột-cát- la, tội không thể nhớ.
Lại trải qua ba môn hai xứ tăng
thuyết giới, phạm im
lặng nói dối, tội đột-cát-la tội không thể nhớ. Nay hướng về Đại đức phát lồ
sám
hối.
Vị thứ ba chính là
sám tội
Ba-dật-đề căn bản. Trong đây trước
cũng phải thỉnh
sám chủ. Nói đầy đủ nghi thức: - Đại đức nhất
tâm niệm! Con Tỳ-kheo
v.v… Nay thỉnh Đại đức làm sám chủ tội
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Xin
Đại đức vì con từ bi làm sám chủ.
Đáp: Được.

Chánh thức sám tội. Luật sư Nam Sơn cho rằng: - Nên lược
sám hối.
Ngài nói: Phật bảo: Ta vì các đệ tử mà kiết, dù chết cũng không
phạm. Luận trí độ quyển mười lăm nói: Người
phá giới vọng nhận của
tín thí. Khi cầm bình bát chẳng khác nào như lửa
đang sôi. Đắp mặt y như mặc có giáp đồng v.v… cho đến do phá giới mà thọ thì như loài
trùng không lông. Hoặc ăn phẩn thân, tùy cơ nói
năm ba câu mà thôi.
Hoặc vì ngu độn, tuy nghe nói khổ mà không động
tâm, thì chẳng cần
chỉ bày cũng chớ cho sám hối để nối nhau.

Từ ngữ sám
hối, nói đầy đủ nghi như sau:

Đại đức nhất tâm niệm! Tôi là
Tỳ-kheo v.v… chứa y dư quá mười ngày mà không tịnh thí, phạm một tội
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Y này
đã xả cho Đại đức. Ba-dật-đề này, nay hướng
về Đại đức phát lồ
sám
hối, không dám che giấu, sám hối thì an vui, không
sám hối thì không an vui, nhớ nghó phạm tội phát lồ không che giấu, xin Đại đức nhớ nghó.
Nay con thanh tịnh, giới thân đầy đủ, thanh tịnh Bồ-tát (ba lần).

Đại đức
nói: Hãy tự trách mình, sinh tâm nhàm chán xa lìa.
Đáp: Vâng, hoặc nói: Đảnh lễ thọ trì.

Trả lại tài vật: Ban đêm tâm cách với mặt trời. Đưa
tay trả lại, không phân biệt từ câu, vị tăng lấy
y lại tác bạch hai lần, xong rồi thì nói thanh tịnh trả lại, như pháp mà chứa. Nói câu
thuyết tịnh, mọi
người đều tụng.

Không trả lại. Luật nói phạm Đột-cát-la.

Giới 2: Ngủ lìa y: Bản ý
chế giới là vì người mới thọ giới. Nếu lìa y trời
chưa sáng, y vẫn theo thân thì
không phạm. Nếu muốn hiểu
rõ nên cầu nghe rộng, ở
đây chỉ nói lược.
Trừ tăng có
làm Yết-ma: -
Nếu thân bịnh, y nặng, có
duyên sự cần đi.

Theo chúng tăng ba lần xin đi. Tăng tác bạch hai lần, trong ba y cho tùy ý lưu lại bất cứ một y nào. Tuy lìa mà mặt trời chưa mọc
thì không phạm tội ngủ lìa y.
Giới 3: Ba y đã cũ, may y mới được đến một tháng.
Ngài Nam Sơn nói: Giới chờ vải một tháng, cựu dịch là giới chờ y một tháng. Nghóa hơi
ẩn kín nên
đổi lại mà gọi. Trong giới bản có năm câu:
1- Người chấp nhận phạm.
2- Trừ lúc khai duyên, để may y không có lỗi chứa y dư.
3- Thúc giục cho mau thành. Văn nói khi được y phi thời: Nghóa là: May y trong một
tháng, năm tháng, ngoài ra khi đợi may y mới, gọi là y phi thời. Ở đây y
phi thời mười ngày đả
trả lại, nên thường khai không cho mau thành.
Cho đến ngày thứ mười nếu có tài vật đủ tức ngày đó phải mau may
cho thành. Nếu không đủ
thì khai cho đến ngày mười một. Ngày mười một nếu đủ thì mau may cho thành y. Nếu chưa đủ thì khai cho đến
ngày mười hai. Lần lượt cho đến ngày hai mươi chín, nếu đủ thì mau may
cho thành y.
Lại nói: Nếu đủ thì tốt, nghóa là có hai mươi cái mau
may thành y thì tốt.

4- Chánh nói tiếp tục nói về tài vật mới tùy cho đến một tháng. Văn nói: Nếu không đủ, thì được chứa trải qua một tháng.
Từ mười ngày đến hai
mươi chín ngày. Phàm hai mươi ngày mà vẫn
chưa đủ thì cho chứa đến
ba mươi ngày đều không phạm, cho nên nói: Được
chứa y dư một tháng.

Văn nói cho đủ là hai mươi cái tiếp tục chờ cho đủ.
5- Kết thúc về tội chứa y dư đến ba mươi ngày.
Bất luận vải đủ hay không đủ cũng phải
thuyết tịnh, hoặc
bảo đem cho người.

Nếu may y quá
ba mươi mốt ngày thì phạm tội nên nói như
thế. Xưa nay tương truyền
đều giải thích ý như thế. Người hành trì như trên chỉ chứa ba y. Y cũ dẫu rách hư chỉ được thọ trì mà không
được đắp mặc. Nay được y mới không nghó đến thuyết tịnh nên cho đợi đủ
đến một tháng. Vì sợ
chưa rõ nên tất nhiên nói như vậy. Nếu người hành
trì như trên không muốn
thuyết tịnh cho đến ba mươi ngày vì sao lại
bảo phải thuyết tịnh, phá
chí hành trì ở trên. Cho nên biết rằng nêu tâm
là thay thế cho y cũ, tức
là được chứa lâu dài không đơn giản là hành trì như trên.

Giới 4: Lấy y của ni không phải bà con: Thân
phải như cha mẹ,
bảy đời khai cho không phạm. Nếu đệ tử thọ giới
cũng không phải bà con.

Giới 5: Nhờ ni không phải bà con giặt nhuộm y cho mình:
Giặt nhuộm ba lần phạm Ni-tát kỳ cho đến một lần đắp mặc cũng vậy.
Giới 6: Xin y thế tục không phải bà con. Ứng với lượng y thì
phạm. Trừ bị mất y, cháy y, v.v… xin thì không phạm.

Giới 7: Quá tri túc thọ y. Văn có năm:
1- Người chấp nhận phạm.
2- Gặp duyên mất y.

Người chẳng phải bà con tự tâm cúng dường y.
Tỳ-kheo phải biết đủ. Nghóa là thọ đến ba lần biết vừa đủ. Có bà con thì
không phạm.

Tỳ-kheo thọ y nên biết đủ, đủ lượng mà thọ. Cho nên trong
luật nói: - Nếu mất một y thì không nên thọ. Nếu
mất hai y thì còn một

Nếu y hai lần, ba lần, bốn lần, thì trích bớt ra để may
y tăng-già-lê,
uất-đa, an-đà. Nếu ba y mất hết thì nên biết đủ
mà thọ. Nói rằng:
Nếu mất một y thì nhất định không nên thọ. Vì còn hai
y đủ để đắp dùng ra vào hai nơi. Nếu mất hai y, theo ý trong luật cũng không nên thọ, vì còn
một y. Nếu y có hai lớp thì tách ra may hai y. Nhưng thiếu một y, nghóa cũng đồng như mất một. Nói không cho thọ,
nếu có ba lớp thì tách ra may thành ba y, rõ ràng như không thọ. Nếu cả ba đều mất mà xứng thì
thọ cả ba, nếu sự kính tin được lâu dài. Nếu y
theo luật Thiện Kiến, ba y đều mất cả thì cho thọ hai y, một y kia thì cầu ở ngoài. Nay trong luật
Tứ phần ý lại không giống kia.

Kết tội thọ quá:

Giới 8: Một nhà muốn cúng dường, Tỳ-kheo tìm đến khuyên
nên tăng giá may y cho tốt.
Người xưa gọi là khuyến tán cư
só tăng giá tiền y, nghóa ẩn
kín nhiều. Văn có bốn:

Người chấp nhận phạm.

Chuẩn bị đủ giá trị định sẽ mua sắm cho Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo trước không nhờ thí chủ , sau tự tiện đòi xin mà
còn khuyên thêm giá.

Luật nói: Như
thêm một tiền, hoặc một phần mười sáu tiền, đều phạm.

Kết tội được y.

Giới 9: Hai nhà muốn cúng
dường. Nghóa cũng giống như trước.

Giới 10: Ép ngặt tịnh chủ cầu y quá hạn. Văn
có hai phần:
1 Tội được y quá hạn.

2 Cách không
quá hạn không được.

-Tội được y quá hạn, có ba:

Người chấp nhận phạm.

Đưa
tiền để cầu được y.

Tội quá hạn cầu được.

Cách không quá hạn không được, có hai:

Đưa tiền

Cầu y.

Trong phần đưa tiền lại có sáu:

Thí chủ chuẩn bị giá tiền y.

Sai đưa cho Tỳ-kheo.

Dạy không nên.

Hỏi chỗ tịnh chủ.

Đưa
tiền cho người kia.

Trả lại cho Tỳ-kheo.

Trong phần cầu y, có hai:

Nói ba lần.

Sáu lần im lặng đứng.

Hai phần này
đều có phương pháp cầu y và khéo léo được y.

Nói ba lần là Tỳ-kheo cần y nên đến người chấp sự nói: Tôi cần y.

Theo luật Tăng-kỳ: Như người vào kho lấy vật, v.v…

Văn nói: Trở
lại hai lần, ba lần cho đến được y thì tốt. Nói được y

tốt là xứng giáo.

Kế là nói về sáu lần đứng im lặng.

Nói: Nếu không được y, bốn lần, năm lần, sáu lần đến trước
mặt người kia đứng làm
thinh. Trong văn nói đến một lần, hai lần, cho
đến sáu lần trở lại.

Luật Thiện Kiến nói: Im lặng là miệng không nói gì cả.
Kêu ngồi không ngồi, cho ăn
không ăn, cũng không nói pháp chú nguyện. Nếu hỏi:
- Vì sao đến đây?

Thì đáp: - Cư só tự biết.
Lại theo luật thì nói:
“Tôi không biết”, nếu có người khác
biết Tỳ-kheo nên nói ra.

Người kia nói: “Có người biết”. Lại một lần nói phá, hai lần
im lặng, cho đến sáu lần
nói cầu cho được. Nếu im lặng cầu đến mười
hai lần, trong thời gian đó
qua lại suy nghó đều có thể biết.
Kế là nói nếu không quá thì
không được: - Văn này ý nói nếu không lấy y được thì phải báo lại cho thí chủ đến lấy về. Như vậy
là không làm mất của
tín thí, lại đúng pháp.
Giới 11: Xin các loại tơ tằm may đồ ngồi. Theo luật thì làm vậy
sẽ
tổn thương mạng sống lại bị chê bai, nên Phật chế ra.

Nói đồ ngồi: xưa nay cùng truyền lại và
Luật sư
Nam Sơn cũng

nói: Đó là ba y.

Ngài Tịnh Tam
Tạng nói: Đó là các loại mền nệm gối v.v…
Nay rõ ràng là đồ ngồi
và áo choàng. Cho nên trong giới đồ nằm bằng
lông dê đen nói: Làm
mền làm nệm thì không phạm, đã nói đồ nằm thì biết có y phục.
Như nói ba y: nếu dưới
sáu năm không xả, mà may y mới
thì phạm, hlại là làm ba
y, cần phải xả đi rồi mới may y mới.

Giới y một tháng, tiếp tục may y mới đâu cần phải xả y cũ, nhiều bộ luận gọi là phu cụ.
Tịnh Tam Tạng gọi là phu cụ.
Thông luận thì
gọi là Bì (Áo choàng),
lại dùng đồ nằm áo choàng cũng có thể may
thành ba y. Lại đồ nằm cũng có thể có các chế pháp này. Giới này nói về
việc hại mạng các loại
tằm tơ, nếu phạm xả thì trong luật bảo phải cắt
bỏ, không giống như giới khác.

Giới 12: Đồ nằm bằng lông dê đen.

Theo luật chế
cho người xả xỉ, buông lung.

Giới 13: Làm đồ nằm tốt.

Người xưa nói là giới: đồ nằm lông dê trắng: Trong luật nói pha thêm màu đen vào thì
không phạm. Các mầu khác thì phạm, không hạn cục là mầu trắng. Văn giới nói là hai phần đen, ba
phần trắng,
bốn phần tạp sắc.

Lại nói làm đồ nằm bốn thước thì thuần đen hai thước, trắng
một thước, tạp sắc một thước.

Giới 14: Chưa đủ sáu năm may đồ nằm mới.

Giới này ý nói là thọ trì đồ nằm.
Trong nhiều bộ luận nói là các thứ y phục phụ giúp thân,
đồng thời khiến ghi nhớ thọ trì.
Văn luật chia ra nói rằng: Ngoài ba y ra, lìa các y khác ngủ đều phạm
Đột-cát-la, chính là ý
này. Nếu đến sáu năm không thọ pháp dụng thọ trì thì
mất. Nếu dưới sáu năm
mà xả pháp thọ trì làm thì không phạm. Như người muốn đi xa mà y quá nặng thân lại bịnh. Tăng cho bạch hai lần xin
dưới sáu năm được
may y mới mới mang trì hành thì được lìa y ngủ.
Người bệnh khi trở về
may y mới thì thuyết tịnh rồi hành trì, ý chính tại
đây. Nếu thuyết tịnh may
y phục ngọa đồ nằm, vì sao phải đợi sáu năm,
lại đâu cần xả y. Nếu
dưới sáu năm không ở tại đó thì phạm giới hạn.

Giới 15: Đồ nằm không đủ sáu năm.
Một gang tay:
Luận Tát-bà-đa quyển 5 nói: Bao quanh
Tu-già-đà là một gang tay.
Hoại sắc: Hoại là bỏ mầu
sắc mới khiến tâm không
còn tham luyến. Nếu theo
luật Tăng-kỳ thì y chưa cũ mà theo người
khác xin. Nếu y cũ không
phân biệt thì không phạm.

Giới 16: Gánh lông dê.

Giới 17: Nhờ người không phải bà con mang vác lông dê.
Giới 18: Thọ vật báu.

Theo Luận Tát-Bà-Đa quyển năm có giới nói:
Chứa của báu.
Nếu cầm của báu là
thuộc về giới chín mươi. Nếu chứa của báu là thuộc
về giới ba mươi. Luận
này nói có năm thứ lấy đều phạm.

Tay cầm giữ.

Dùng áo (vải) cầm vật báu từ người khác.
3- Dùng đồ
vật đựng vật báu từ người khác.
4- Hoặc nói để trong đó.
5- Hoặc nói cho tịnh nhân nầy, đều là chứa cho nên phạm. Lại theo luận
này quyển 4 nói: Trong chứa y dư nên cầu hai thứ tịnh: * Một là:
Tiền bạc vật báu v.v… Trước nên cho một tịnh nhân tại

gia, nói rõ
ý cho hiểu: Tôi là Tỳ-kheo, theo pháp không chứa tiền bạc. Nay lấy Đàn việt làm tịnh chủ.
Sau này được tiền bạc
sẽ tịnh thí
cho Đàn việt. Sau đó
được tiền bạc để bên Tỳ-kheo thuyết tịnh, không cần nói tên tịnh chủ. Đã thuyết tịnh rồi thì tùy xa gần mà chứa.
Lại theo Luận kia về thuyết
tịnh tiền của, văn Luận nói có hai, nhưng tìm
hiểu chi tiết luận lại có ba loại:

1/ Người tại gia đem tiền bạc đến cho Tỳ-kheo. Tỳ-kheo chỉ nói: Vật này bất tịnh nên tôi không được chứa, nếu tịnh sẽ nhận.
2/ Tỳ-kheo nói: Tôi không nên chứa. Tịnh nhân nói: Vật tịnh thì chứa, tức là tác tịnh.
3/ Đặt dưới
đất rồi bỏ đi, nếu có Tỳ-kheo thì nên thuyết tịnh.

Hai làTịnh chủ: Y có hoặc các vật, ứng theo lượng như trên mà
cầu. Trong năm chúng thì người trì giới, học rộng,
có đức mới làm tịnh
chủ. Nếu y ứng theo lượng không tác tịnh thì phạm
xả đọa, còn không
ứng lượng, không tác tịnh thì phạm xả, thực
hành sám hối Đột-cát-la.

Luận lại nói: Có năm thứ vật cần tác tịnh:
1/ Trọng báu.
2/ Tiền và tợ báu.
3/ Hoặc y, y tài ứng lượng trở lên.
4/ Tất cả không ứng lượng, như y, y tài.
5/ Tất cả gạo thóc, vỏ trấu thuyết tịnh trong ngày. Nếu không có người tại gia, bốn chúng ở bên tác tịnh,
không tác tịnh thì lúc thấy rõ mặt đất thì phạm xả, sám hối Đột-cát-la.

Nay trong giới
này, ý nói các của báu quý trọng và tiền, các vật

khác đều nói theo tướng.

Nếu theo luật
thì giới này và giới sau đều phạm.
Lại người xưa nói:
Chứa để, mua bán hai thứ báu thì
sám
hối riêng chúng.
Luận Tát-bà-Đa bây giờ gọi là
nhập chúng, cho nên biết là
cũng thông nhập vào pháp
sám hối trong tăng. Nếu không nói biết thì phạm Đột-cát-la.
Còn đối với người mà
sám thì xả tài như trước.
Sau đó
sám hối trả lại có thọ dụng thì phạm xả đọa, tài vật thì
phạm Đột-cát-la. Im lặng nói dối phạm tội căn
bản Ba-dật-đề. Mỗi thứ đều có che giấu, tùy che
giấu lục phẩm. Cùng thọ
dụng im lặng nói dối hợp tác phẩm Cát-la, v.v…

Y theo giới y
dư ở trên mà sám hối.

Giới 19: Mua bán vật báu.
Nghóa là đem vật báu trao đổi mua bán, đối với bảy chúng
đều phạm. Tự làm, dạy
người làm đều phạm.

Trong văn nói
mua bán là tên khác của sự trao đổi qua lại.
Theo luận
Tát-bà-đa thì thuyết tịnh rồi mà đem trao đổi thì phạm.

Giới 20: Mua bán
Nghóa là cùng
với người thế tục, lúc thời phi thời, bảy ngày hay trọn đời đem các món y phục, đồ đạc mới để trao đổi mua bán như
ở chợ. Nếu trao đổi
với năm chúng xuất gia thì không phạm.

Giới 21: Chứa bát dư Theo y dư mà
giải thích, nghóa là có thí chủ phát tâm cúng
dường, hoặc tự mình mua
thì phạm, nếu theo người xin thì phạm giới sau.

Giới 22: Xin bát.

Nghóa là bát
bị vỡ năm lằn nứt vẫn vá lại dùng. Nếu cầu xin
mà được thì phạm xả
đọa. Trong đoạn văn này nói: Tỳ-kheo nên đến
trong tăng xả rồi rồi sau
đó lại xả sám pháp.

Các giới đều có bốn:
1- Xả tài. Sám hối.
Pháp trả lại.

Không trả lại, kết tội.

Nay một giới
này thì xả tài và trả lại khác với các giới khác.
Cho nên riêng tụng ra.

Văn nói: Tỳ-kheo kia nên đến trước
Tăng cầu xả, nghóa là việc xả tài phải tụng văn xả.
Không đồng với giới khác là
đối một, hai, ba
người và đủ số tăng
(4 người). Hoặc ở trong đại giới giới tràng, giới tự
nhiên, đều tùy thích nghi mà thành xả.

Nay Giới xin bát nầy, hạn cuộc đối ở trong Tăng bên trong
đại giới trụ xứ này, mà xả.
Lúc xả đầy đủ oai nghi thưa rằng: - Đại đức tăng nghe! Con là
Tỳ- kheo… Bát hư dưới năm chỗ nứt chưa chảy. Xin xong được một bát
mới thì phạm xả đọa, nay xả cho tăng.
Kế là nói về pháp
sám hối, cũng có thọ dụng bát phạm xả
đọa, tám phẩm phạm
Đột-cát-la…

Kế nói về không trả lại kết tội. Phần này dễ hiểu không cần
giải thích, chỉ giải thích
phần thứ ba là cách trả lại.
Trong văn giới nói: Lần lượt đem bát đổi từ vị
Thượng tọa cho
đến Hạ tọa. Rồi đem
bảo vị Hạ tọa trao cho Tỳ-kheo ấy và bảo thọ trì
cho đến khi vỡ, đó là đúng thời.

Theo luật thì
bát tốt nên giữ lại. Nên đem bát của vị Hạ tọa
mà cho.
Theo luật
Tăng-kỳ nếu xin được bát tốt thì đem bán lấy mười bát.

Chín bát nhập
cho tăng, một bát trả lại cho đủ. Nay trong luật này
chỉ lấy bát của vị hạ
tọa (người thấp nhất).

Cách thức trả lại y theo luật có bốn môn: 1 Xử phân tốt xấu như đã nói.

2/ Bạch hai lần cho trả lại
3/ Sợ Bát này tốt hơn, nên ở trong tăng đơn bạch, lần lượt đổi cho đến bát của vị hạ tọa. Hoặc trả lại, hoặc đổi lấy, hoặc có vị tăng
khác muốn đổi thì đổi.
4/ Bạch nhị Yết-ma mới giao cho vị bản chủ. Người xưa gọi là phạt khiến cho dùng
cựu trì tân Yết-ma. Trong văn Yết-ma nói cho
thọ trì đó chẳng phải
là pháp thọ trì. Chỉ là thọ mà trì hành. Nên trong
luận Tát-bà-đa quyển
năm nói: - Thọ trì bát đúng như pháp mà thọ trì.
Sau đó bát không thọ trì
thì cho chứa. Khi thọ thực nên trì hai bát suốt
đời. Như vậy là để
đối trị tâm tham, luật Tăng-kỳ nói:
- Bát cũ mỗi ngày gỡ chỗ vá cho đến mỗi ngày phải rửa
sạch. Hoặc
Sư tăng tri thức nghó vị
Tỳ-kheo hiền thiện này
sợ trở ngại
cho thiền tụng thì đập
vỡ hoặc cất giấu, dùng bát mới thì không phạm.
Cho nên trong luật Tứ phần nói: - Cho đến phá bỏ
cũng ứng trì, nhưng
vẫn phải thọ trì không cho hủy hoại. Giới 23: Xin tơ chỉ của người không phải bà con,
sai người
không phải bà con may y cho mình.

Ý giới này có ba:

1/ Nhiều duyên chướng ngại đạo.

2/ Vời lấy hiềm chê bai.
3/ Làm hại người mà thành lỗi. Xin chỉ đem dệt vải là nhiều việc. Xin của người chẳng phải
bà con là vời lấy sự
chê trách. Theo Luật thập tụng, Tát-bà-đa là cậy vào thế lực bảo người dệt hơn giá trị là làm tổn não người. Trong ba
việc tuỳ theo quan hệ thì
không phạm xả. Như tự xin làm phòng quá
lượng thì phạm tội, v.v…

Giới 24: Biết người cúng dường khuyên dệt cho tốt.

Giới 25: Che giấu cầu được tặng y, không được bèn đoạt lấy.

Quang Uyển nói: Đây là giới ban đầu cho y không rõ ràng,
mà sau cưỡng đoạt lại.
Người xưa chỉ gọi là Giới trước đã cho người
y sau đoạt lại.

Trong luật thì nói trước cho y người là che giấu tâm muốn
cầu thân, trong lòng muốn
người cùng đi để giáo hóa, sau không đi thì
tức giận đoạt lại.
Nghóa là không nhất định cho và quyết định lấy mà cướp đoạt thì phạm.
Quyết định cho quyết định lấy, quyết định cho
không quyết định lấy, hai
sự cướp đoạt này đều phạm tội trọng.
Nếu không nhất định đoạt
lại thì phạm Cát-la.

Giới 26: Chứa thuốc quá bảy ngày.
Văn có năm:

1/ Người chấp nhận phạm.
2/ Người bịnh có duyên chứa thuốc.
3/ Giấu thuốc và sữa, dầu, mật, thạch mật, nêu ra
năm loại thuốc.

4/ Trong bảy ngày thì được uống, nghóa là cho uống có thời hạn.
5/ Nếu quá hạn v.v… trở xuống là kết tội… cho đến ngày thứ tám mặt trời mọc thì phạm mà không đợi uống, uống rồi càng phạm.
Văn nói thuốc dư như luận nói chứa y dư.
Chứa thuốc nghóa là uống dư cất lại. Quá bảy ngày thì còn dư. Do đây mà nói nghóa của bốn thứ
thuốc thời, phi thời, bảy ngày, và trọn đời. Nghóa này có
hai môn phân biệt:

1- Thích danh,
định thể.
2- Pháp thọ trì. Giải thích tên gọi, định ra thể:
Nói thời dược là thuốc trị bịnh trước giờ Ngọ. Đó gọi là Thời.
Nói phi thời:
Là các thứ nước trái cây dùng để trị khát, trị cả
chủ khách. Sau giờ ngọ,
mặt trời chưa mọc mà uống gọi là phi thời.
Nói bảy ngày là bị thế lực phong đàm, v.v… tương đối mạnh ép
ngặt. Bảy
ngày nối nhau trị liệu mới có công hiệu gọi là bảy ngày.

Nói trọn đời
là người bịnh mãn tính thì cho uống lâu ngày.
Nhưng với riêng
sử dụng này, người phần nhiều lạm dụng, cho nên đối với
tánh định thể của nó
phải đủ bốn duyên:

Thân bị bịnh, luật gọi là thuốc trọn đời, nếu không bịnh mà
uống thì phạm Cát-la.

Y thuật cần thiết, nghóa là trong điều trị cần nhiều thời gian
uống thuốc, ngoài ra chỉ cho uống ngắn hạn, không được lạm dụng
lâu. Trong luật nói Tỳ-kheo khất thực thấy làm
thạch mật thì nghi ngờ không ăn. Phật nói tác pháp thì được dùng.
Trong luận
Tát-bà-đa quyển
6 lại nói: Hoặc thuốc uống hằng ngày, hoặc thuốc
bảy ngày để thành
thuốc uống suốt đời thì không phạm.

Người đời cùng hiểu rõ thể tánh chúng là thuốc, tức các loại
Phục linh, Can địa, Hoàng v.v… người thế gian không
ai mà không biết
thể nầy là thuốc, tất cả y phương phần nhiều cần có các loại nầy, nếu không cho uống thuốc thật trái với
Thánh ý. Vả lại, duyên khởi uống
thuốc bảy ngày còn nói có năm thứ thuốc mà đời
vốn biết loại đó vừa
là thức ăn, vừa là thuốc, nhưng Phật không để
thô tháo hiện bày thành thức ăn (nhai ) Loại ấy ăn được, Phật còn khai làm
thuốc uống,
Phục linh chỉ là thuốc, vì sao Phật lại không cho.

Tướng ly thời thực: Ở đây y theo bảy ngày không để cho thô
hiện. Huống chi nay, trọn đời, sao được không cho.

Lại người đời cùng biết thể đó là thuốc, hoặc phân thuốc rõ ràng thì khai cho. Nếu muốn chỉ uống chữa bệnh cũng khai không có tội. Nhưng có người bịnh cả ngày ăn
không được, đói khát quá cũng
sinh
ra bịnh nên cho uống thuốc.
Về lý này chẳng thể không cùng tận.

Pháp thọ trì: Xưa nay trong luật Thập tụng ngài Ưu-Ba-la hỏi.
Uống thuốc thời phần, thuốc bảy ngày, thuốc trọn đời không phạm … có
được tay nhận, miệng nói nhận không? Phật nói: Được.
Lại, luận
Tát-bà-đa quyển 6 nói:
Tỳ-kheo bịnh cần uống
thuốc bảy ngày, tự không có tịnh nhân cầu thỉnh thì khó được, vậy phải
có tịnh nhân trao tay. Theo
Tỳ-kheo miệng nói nhận rồi thì cứ tùy để
một nơi trong bảy ngày tự
lay uống. Nay Giới bản nói: Cho bảy ngày
được uống là ý này.

+ Trước nói
thuốc uống phi thời, phân biệt có ba nghóa:
1/ Thuốc được nhận.
2/ Người trao thuốc.
3/ Pháp chánh gia. Thuốc nhận phần nhiều làm từ quả, có khi làm từ rễ. Hoặc làm thuốc thành các loại rượu nước. Như trong Dược Kiền-độ nói có
tám loại nước.

Luật Thiện Kiến quyển 17
giải thích: Tất cả cây quả được
làm nước uống phi thời
trừ thóc gạo. Các loại lá được làm nước phi thời
trừ rau. Các loại hoa
được làm nước phi thời, trừ hoa Ma-đầu. Tất cả
quả thì trừ quả cây
Đa-la, quả lang tử v.v… Các loại nước cất như
Tô-tỳ-la. Luật Tăng-kỳ
quyển 29 nói các nước lúa mạch cất thành. Luật này thì cho uống các loại thuốc nước gạo lúa. Các loại nước này phải không
có tám điều lỗi. Đó
là ác xúc, tự nấu, trong chúng nấu, để qua đêm,
trong một đêm, bị biến
thể, chưa từng tay nhận, hoặc nhận rồi để ở dưới
đất, dừng trong khoảnh khắc.

Người trao thuốc: Cần biết cách làm nước trái cây, như làm nước
Bồ-đào thì trái Bồ đào cần phải hỏa tịnh. Khi thành nước phải lóng
sạch lại. Nếu bất tịnh lẫn nhau, hoặc đều bất tịnh, theo Thập tụng luật quyển 26 thì đều không nên uống. Nếu nước đục chưa
lóng trong, tịnh nhân
muốn bỏ thì khiến nấu lại cho sôi, sau đó để ấm
lại thì không phạm tự
nấu. Khi tịnh nhân trao thì hợp với tâm Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo thọ đã biết loại nước đó đưa tay đón nhận. Theo luật
Tăng-kỳ nên đối trước
Tỳ- kheo nói rằng: - Tịnh vật này tôi sẽ thọ. Nếu đã
lắng trong chỉ cần thọ
lấy không cần ghi nhớ.

Pháp chánh gia: Các bộ luật đều nói pháp gia mà không có văn
pháp. Theo nghóa mà nói thì đầy đủ nghi thức đối một vị Tỳ-kheo,
tay cầm thuốc bạch rằng: - Đại đức nhứt tâm niệm, tôi là… nay vì nhân duyên bịnh khát, đây là nước nho, muốn để cách đêm dùng cho nên đối
trước Đại đức nạp thọ (ba lần).

Các loại nước giải khát cũng như vậy. Trong bản dịch mới
của luật có văn pháp
gia, tạm y theo pháp xưa.
+ Tiếp nói thuốc bảy ngày cũng có ba môn dược thể, như năm
loại trong Giới bản. Cũng
không có tám lỗi, nhưng có nghóa khác trong
đây là tàn túc (chứa cách đêm) có ba:

1/ Nghóa như trước.
2/ Theo luận Tát-bà-đa thì không phải dư, nhưng Tỳ-kheo
uống thuốc quá bảy ngày.

3/ Chẳng phải tự thân đã phạm chứa thuốc, cho đến ngày thứ bảy trở đi rồi vẫn uống.
Về người trao thuốc thì như pháp chưng nấu, lọc khác với thời thực.
Về pháp chánh gia, trước chưa phạm chứa thuốc dư. Nếu trước
đã phạm nay lại thọ trì
thì bị nhiễm phạm. Theo nghi thức đầy đủ thì nói:
- Đại Đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo v.v… nay vì bị bịnh
phong, thuốc mè bảy ngày
này, muốn để cách đêm uống trong bảy ngày,
nay đối trước Đại đức
nạp thọ (ba lần).
+ Tiếp nói
thuốc thọ trọn đời .

Về thuốc được nhận cũng không có tám lỗi như trên.
Về người
trao thuốc:
Luật sư
Nam Sơn y cứ theo
Thập Tụng, quyển 26 nói đồ ăn lạnh cho hâm nóng lại.
Nếu sống thì cho phép
dùng lửa sạch nấu. Nay
trong Thập tụng lại cho khai các loại sống dùng
lửa thanh tịnh nấu. Nếu
cho thì các loại lúa mạch chẳng phải là loại
sống, chẳng lẽ lại không được tự nấu. Cho nên biết chỉ biến tướng trạng
sống thì phạm tự nấu.
Cho nên, phải nấu cho biến tướng trạng
sống của thuốc thì mới không phạm nấu.
Pháp ghi nhớ, nhận biết, tay nhận v.vv…y
theo trước nên biết.

Về pháp chánh gia: Các pháp chung riêng đều thành, lại nói
thọ riêng như bốn thứ:
viên v.vv… Nếu được người cho thì tác bạch rằng:
- Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo v.v… vì có chút
bịnh duyên,
cho nên người nầy cho
thuốc trọn đời. Bốn thứ như thuốc v.vv… muốn
uống cách đêm, uống lâu dài nay đối trước Đại
đức nạp thọ. Nếu chung thì nên thọ
chung rằng: - Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo v.v… vì có chút
bịnh duyên, bốn thứ thuốc này trọn đời thọ dùng cách đêm.
Cho nên đến chợ mua
thuốc, nhờ tịnh nhân trả giá rồi Tỳ-kheo nên tự chọn. Quá phần giữ nhiều rồi
sau mới lần lượt thọ lại chớ để dưới đất, liền
tìm Tỳ-kheo thọ trì gia
pháp, tức là đúng như pháp.
Do trước đã thọ nhiều chưa chắc chắn thuộc về mình thì
không phạm ác xúc. Sau
khi tác bạch xin thọ giữ thanh tịnh. Các Pháp sư
v.v… có nói trong Thập
Địa đoạn hoặc”. Tuy bàn luận cao siêu nhưng chính mình thì không có phần.
Nay giới luật này tự chia ra các hành môn xứng giáo để nhiếp tâm, mỗi việc đều trái ngược chẳng lẽ được gọi là tri
giải hay sao? Phá
Đột-cát-la thì không qua được biển lớn, vì sao không
tin mà vọng thích tham si.
Than ôi! Thật đáng thương xót.
Các pháp thọ trì này phần nhiều để ngăn ngừa
sự thất thọ
(tức không thọ quá
hạn), tàn túc, ác xúc, nấu nướng cách đêm. Nếu cho
tự nấu v.vv… tuy không
thành thọ, nhưng không do miệng mà phòng ngừa lỗi.
Xưa nói phi thời bảy ngày không ngăn ngừa nấu nướng. Nếu
theo Dược Kiền-độ thì
cho trọn đời được nấu. Cho nên nay y theo trọn
đời ngăn ngừa thì không có lỗi.

Giới 27: Quá trước nửa tháng cầu áo tắm mưa.
Quá trước nửa tháng dùng tắm: Hai giới này hợp lại rồi đặt ra
vào mùa xuân. Chứa một tháng từ nửa tháng giêng cho đến nửa tháng tư họp lại thành ba tháng, cho đó là mùa Xuân. Trong mùa xuân này
được chứa một tháng
là từ mười sáu tháng ba về sau. Cho nên trong luật nói nên xin áo tắm mưa vào ngày mười
sáu tháng ba trở đi, nửa tháng
dùng một lần. Từ mười
sáu tháng ba đến một tháng tư là nửa tháng. Cho
nên trong luật nói: Mùng
một tháng tư nên dùng tắm. Văn khác thì dễ
hiểu. Về lượng thì trong
giới 90 ở dưới có nói rõ về áo tắm mưa.

Luận Tát-bà-đa quyển 6 nói:

Lúc trời mưa, dùng để che bốn bên mà tắm, lúc trời nóng cũng
để che bốn bên tắm.

Vào mùa
Hạ mưa nhiều, dùng áo mưa này gói ba y mang đi đường.

Giới 28: Thọ cấp thí y quá trước, hoặc chứa nhiều quá sau.
Đây cũng là hai giới hơp lại chế. Văn nói mười ngày chưa mãn
ba tháng hạ. Nghóa là
tiền an cư. Trải qua tám mươi ngày còn mười ngày nữa mới đủ ba tháng hạ. Tức là từ ngày
sáu tháng bảy cho đến
ngày mười lăm. Trong
mười ngày này hễ lúc nào được y thí gấp thì nên thọ. Vì vậy Phật chế an cư chưa xong thì không cho thọ y. Thọ thì
phạm Cát- la. Nay thí chủ có việc gấp cần đi xa không thể đợi mãn hạ.
Cho nên cho cúng thí trước mười ngày gọi là y thí gấp. Thọ rồi cho đến thời
y nên chứa.
Hạ xong, sau một tháng
Ca-đề hoặc thọ năm tháng đều gọi là thời y.
Trong thời y không cần
thuyết tịnh, cứ như thế mà chứa. Ở đây
y cứ vào ngày sáu,
tháng bảy thì được sau mãn hạ một tháng năm tháng. Nếu ngày bảy tháng bảy thọ thì
sau một tháng năm tháng được
tăng thêm chứa một
ngày. Nếu ngày mùng tám tháng bảy thì người thọ
tăng thêm hai ngày chứa.
Cho đến ngày mười lăm tháng bảy, người sau
khi thọ được chứa thêm
chín ngày. Tùy theo quá hạn mà kết phạm tội.
Giới 29: Đến A-lan-nhã trong tháng Ca-đề, nghi có sợ hãi
được ngủ lìa y qua sáu đêm.

Văn nói đủ một tháng Ca-đề là y theo ba luật khác. Đây là
người hậu an cư trong tháng Ca-đề chưa đi nơi khác.
Những người tiền an
cư đã đi hết, còn lại
một mình sợ có giặc ngoài thì cho tăng ba y tùy gởi
y tốt đưa đến xóm làng
gởi sáu đêm. Đến đêm thứ sáu lúc mặt trời
chưa mọc đều lấy y lại,
một đêm đã qua gởi thêm sáu đêm. Người xưa
nói sau khi mãn Ca-đề
được gởi y là sai.

Giới 30: Tự nhập vật của chúng tăng về cho mình.

Theo duyên khởi trong luật nói: Thí chủ muốn cúng dường
vật cho tăng hiện tiền
mà tâm họ chưa nhất định, bèn bảo họ nhập về cho mình thì phạm giới này. Nếu lấy vật của tăng bốn phương nhập
vào hiện tiền, y theo luật thì
phạm Đột-cát-la. Chưa nhập cho mình, hoặc
đã nhập đều phạm xả
đọa. Nếu biết chắc chắn thí chủ cúng cho tăng
mà tâm định nhập về cho
mình, theo lý thì phạm tội trọng. Luật
Tăng-kỳ quyển 11 nói: - Nên đem vật cúng cho
Tỳ-kheo mà dạy họ cúng
cho tăng thì được quả
báo lớn, nếu nói tôi đã bố thí cho tăng mà nhận
lấy thì không phạm.
Đoạn kết thứ ba xem xét như văn trước, phần
sám xả đọa tùy
theo giới, hoặc có sự
khác nhau cho nên văn lược.

<詞>PHẦN THỨ NĂM : 90 BA DẬT ĐỀ</詞>

Thứ hai là nêu tướng tội danh.
Giới 1: Nói dối thì phạm tội báo địa ngục,
so với tuổi nhân gian là hai mươi mốt ức bốn ngàn tuổi.
Sau đó
sinh lên làm người, có mong
cầu gì đều không được.
Mười điều ác này thuộc về nghiệp đạo càng
nặng. Con người phần
nhiều không cẩn thận, xoay vần rơi vào đường ác
chưa biết bao giờ được giải thoát.

Giới 2: Dùng lời hủy
nhục, các ngôn từ thấp hèn mà mắng
nhiếc Tỳ-kheo. Như nói: -
Ông giống như heo, v.v…

Giới 3 (trong
chánh văn không có)

Giới 4: Ngủ cùng nhà
với người nữ không kể là đạo tục thân
sơ. Nhưng lấy người có
hiểu biết, mạng sống chưa dứt làm cảnh giới,
cho nên biết là Đại nữ.

Luận Tát-bà-đa quyển 8 nói: Nếu không kham hành dâm như
gái bất dục, v.v… cho
đến bồ câu, v.v… thì phạm Đột-cát-la.

Người nữ tùy lưng nằm nghiêng cũng mỗi mỗi phạm Ba-dật-đề.

Nếu theo văn
luật thì phòng ốc có bốn tướng:

Bốn mặt ngăn, trên có che.

Trước rách nát không có vách.

Tuy có che mà không khắp.

Tuy che mà có chỗ mở.

Có bộ luật xưa thêm một câu nữa nói, có bốn vách tường trên không che là lầm. Y theo chín loại không thành phòng ốc thì đây là
loại thứ tư. Chín loại
phòng phần sau sẽ nói. Trong bốn loại phòng này,
hễ nằm nghiêng hông liền phạm.

Lại y theo luận Tát-bà-đa thì trong sự đồng che đồng ngăn có các
phòng nhỏ.
Tuy mỗi phòng khác nhau nhưng cũng là nhà cho nên
vẫn là một phòng thì phạm Ba-dật-đề.
Lại y theo
luật Tăng-kỳ, lúc đại hội nói pháp để tránh mưa
gió sương tuyết nên vào nhà ngồi. Nếu già bịnh không thể ngồi, thì
che chắn không được
dùng các vật thưa. Đi đường vào tá túc làng xóm nên ở
phòng riêng. Nếu không có phòng thì nên đúng như pháp đã
nói ở trước.

Người xưa giải thích rằng: - Khi ngồi vững mình thì phải có
đèn sáng và có
nhiều người. Nếu che cách thì phòng lớn từ bức tường dẫn
ra. Từ chính giữa cửa
cho đến trước nhà thành ra hai nhà vuông thì không phạm.
Lại thấy người xưa y theo luật hợp ba lần ba thành chín loại
không thành tướng phòng
ốc. Nay rõ ràng chỉ có tám câu không thành tướng phòng, nói chín là văn luật nhầm. Nay tạm trình bày chín câu,
có ba loại ba:

Thứ nhất, ba là:
1 Lợp hết,
hoàn toàn không che. 2 Lợp hết, che phân nửa.
3 Lợp hết,
che một ít. Thứ hai, ba là:

Lợp hết không che.

Che hết, lợp phân nửa. 3 Che hết, lợp một ít.

Thứ ba, ba là:
1 Lợp phân
nửa, che phân nửa. 2 Lợp một ít, che một ít.

3 Không lợp không che.

Trong chín câu này trừ câu thứ hai trong phần hai, còn tám
câu kia, ở trong đó đi
ngồi đều không phạm, mà luật chẳng nói nằm
không phạm. Nếu bịnh nằm
thì không phạm. Các tướng nhà khác đều y
theo đây nên biết.
Giới 5: Ngủ một nhà với người chưa thọ đại giới quá ba
đêm. Theo luật thì đêm
thứ ba lúc mặt trời đã mọc phạm một tội
Ba-dật-đề. Ngài
Nam Sơn nói
phạm Cát-la. Văn giới này thì nói quá ba đêm
phạm Ba-dật-đề. Đến
đêm thứ tư tùy lưng vừa đặt xuống đất mỗi mỗi
phạm Ba-dật-đề. Nếu đêm
thứ ba lánh, mặt trời mọc cho đến đêm thứ tư thì hoàn toàn cách một đêm. Nếu không cách thì hễ lưng vừa đặt
xuống thì phạm.

Giới 6: Tụng giới với
người chưa thọ đại giới. Nghóa là hợp
tiếng cùng tụng ba tạng
Phật giáo. Theo luật Thiện Kiến thì tự chọn văn
ký đồng tụng không phạm.
Theo luật thì khi trao kinh cho đệ tử nên nói: - Ta nói xong
thì ngươi nói. Nếu không như vậy thì
phạm Cát-la. Theo luận
Tát-bà-đa quyển 6 nói: Nếu hai người vì lợi ích đọc kinh cùng tụng
thì không phạm. Nói chung thì mỗi người tự làm bản nghiệp của mình, nếu
vô tâm hợp tiếng thì
không phạm. Khi Thượng đường tất cả tụng đọc,
mỗi người tụng niệm
đều y theo đây mà khai. Luận Ma-đắc-lăïc-già nói
hai người hợp tụng thì phạm Cát-la. Luận Tát-bà-đa
quyển 6 cũng nói như vậy.
Giới 7: Nói thô tội của người khác với người chưa thọ Đại giới, trừ
tăng Yết-ma.
Trong luật nói
Đề-Bà-đạt-đa muốn phá tăng.
Phật bảo bạch yết-ma và sai
ngài Xá-lợi-phất, ở trong đại chúng tại gia
nghịch nói lỗi kia thì không phạm.

Luận Tát-bà-đa quyển 6 nói: Thà phá hoại tháp tượng
chứ không nói lỗi của Tỳ-kheo với người chưa
thọ giới, nếu nói thì phá pháp thân. Giới 8: Nói với người chưa thọ giới cụ túc rằng mình đã thật
sự chứng được đạo: Giới này không phải của phàm phu nên không giải thích.

Giới 9: Không có người
nam hiểu biết ở bên cạnh mà nói chuyện với người
nữ quá năm sáu lời. Năm,
sáu lời là năm
sáu khoa. Như năm uẩn là năm khoa,
sáu căn là sáu khoa.
Trong Quảng luật giải thích năm, sáu khoa chưa phải là phạm.
Nếu có người nam hiểu biết ở bên cạnh làm người thứ ba
biết phân biệt nhiễm tịnh
thì không giới hạn nhiều ít. Trong luận
Tát-bà-đa quyển 6 nói
nhất định phải là nam cư só. Nếu người xuất gia không
thể đồng sự. Còn theo bộ luật này văn
sau nói có vật báu, đối với
chồng là người thứ tư
thì khai. Không khai cho người thứ ba. Và ngỗi nơi
đất trống với người
nữ thì khai cho người thứ ba.

Văn luật cũng nói: Nếu có hai Tỳ-kheo làm bạn thì không phạm.

Vậy thì không
đồng với luận Tát-bà-đa.

Giới 10: Đào đất:
Vì làm hoại các loài
thấp sinh, các loài cỏ cây dưới đất.
Trong luật Tăng-kỳ nói nếu làm hại các loài dưới chân đều phạm. Nếu cần đào
thì bảo tịnh nhân và
nói: “Xem có trùng… biết rõ có trùng.. rồi đào.

Nếu chỉ thẳng
hãy đào đi thì phạm Ba-dật-đề.

Giới 11: Phá hoại sinh chủng. Luật nói:
Quỷ thần là loài phi nhân. Nay thì thấy rõ loài phi nhân là gồm cả
súc sinh. Cho nên trong luật Thập tụng quyển 10 nói:
Cỏ cây là nơi chúng sinh
nương ở. Chúng sinh nghóa là thần cây, v.v… cho
đến muỗi kiến, rắn rít, v.v…

Theo đại ý trong luật có hai thứ sinh chủng: 1 Các loại rễ cành.

2 Các loại lúa mạch.
Nếu phá một loại cũng
phạm Ba-dật-đề. Nếu ăn các loại hoa
quả trồng trọt thì bảo
tịnh nhân làm hỏa tịnh ở chỗ đất sạch. Nếu không
ăn cây thì dùng dao cắt
dưa bổ hạt mà ăn.

Luật Tăng-kỳ quyển 14 nói:
Ma-ma-đề biết có vỏ thóc chưa
sạch, sợ
Tỳ-kheo tuổi trẻ không hiểu pháp nên nhờ tịnh nhân hỏa tịnh
hết. Nếu nói đem giã
đâm thì không phạm.

Giới 12: Nói lời dị ngữ
làm não loạn người

Mượn việc khác gọi đó là dối. Như Tăng-kỳ quyển 14 nói:
Hỏi- Ông từ đâu đến.

Đáp: Từ quá khứ đến.

Đi về đâu?

Đi về vị lai.

Không đáp đúng như vậy thì gọi là dị ngữ. Trong luật nói:
Xiển- đà khinh hủy người
khác, nói lời dị ngữ thì phạm Đột-cát-la. Phật bảo Tỳ-kheo: Nếu làm pháp đơn bạch thì gọi đó là
Dị ngữ. Sau khi tác
bạch rồi nếu còn phạm
thì phạm tội Ba-dật-đề. Ngày khác, Xiển-đà lại
làm não loạn tăng. Khi
tăng gọi thì không đến, không gọi lại đến, nên nói thì không nói, không nên nói thì lại nói. Làm điều phi lý này nên gọi
là não tha. Lại chế ra
tác bạch gọi là làm não tha. Phần kết tội thì y
như trước. Đây do hai
giới hợp lại chế ra.

Giới 13: Yết-ma sai người
mắng nhiếc tăng, phạm Ba-dật-đề.

Theo luật thì
chỗ mắt thấy tai không nghe mà hủy nhục người
thì gọi là hiềm, chỗ
nghe mà không thấy mà hủy nhục thì gọi là mạ.
Cũng là hai giới hợp lại chế ra.
Giới 14: Trải mền nệm của tăng giữa đất trống thì phạm.
Nếu nghó mượn trả lại ngay thì
không phạm. Nếu tâm nghó đi luôn, vừa
ra cửa liền phạm.
Giới 15: Trải ở chỗ khuất thì phạm. Nếu định đi luôn, ra
khỏi giới liền phạm.

Nếu nghó tạm
đi đến đêm thứ ba mặt trời vừa mọc thì phạm.

Giới 16: Biết người
được chỗ ở, mình đến sau rồi cưỡng đoạt
đồ nằm, ép ngặt người thì phạm.

Nhân duyên như thế gọi là não tha duyên .
Không phải khác
là chẳng phải khai duyên
khác. Phi oai nghi là mất pháp nghi của người xuất gia.

Giới 17: Mùa Xuân mùa
Đông, lôi người ra khỏi phòng thì phạm.

Người ấy trong mùa Hạ được chia phòng của mình rồi, cố kéo
họ ra thì phạm Cát-la. Vì
trong luật ni có giới trong hạ kéo đuổi người
ra khỏi phòng, do đó mà
Tỳ-kheo phạm Cát-la. Luật Tăng-kỳ quyển 14 nói: Tức giận đuổi rắn chuột ra thì phạm
Việt Tỳ-ni… Nếu nghó rằng
vật này vô ích, đuổi ra thì không tội.

Giới 18: Ở trên lầu
gác, ngồi trên giường lỏng chân, chân
giường rơi xuống rớt
trúng người ở dưới, cho nên phạm.
Giới 19: Dùng nước có côn trùng.
Luận Tát-bà-đa quyển 6
nói: Ngài Xá-lợi-Phất
dùng thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấy côn trùng
trong không khí như cát trong nước nhiều hằng hà
sa số. Do đó mà nhịn
ăn suốt hai ba ngày. Phật dạy phải ăn, và chế trong nước có côn trùng mắt thường nhìn thấy thì không được dùng. Nên lược nước để người học rộng trì giới tin
sâu tội phước, xem xét cho kỹ. Thảy đều khiến cho biết rõ nước ấy, mà như pháp lược nước đổ vào bình, để trong một
ngày, sáng
sớm lại xem. Nếu có côn trùng thì nên lược lại hai lần, nếu còn
thì lược ba lần. Nếu
còn nữa thì mau đổ đi.
Tăng kỳ luật quyển 15 nói:
Loài trùng
sinh ra vô chừng.
Hoặc trước không sau có,
hoặc trước có nay không. Vậy Tỳ-kheo mỗi
ngày nên xem trước, nếu
không có trùng thì mới dùng.

Giới 20: Lợp nhà quá ba lớp.
Nghiệm ý trong luật nói ba lớp là che ba lớp. Ở đây lợp chồng lên làm cho phòng bị
nghiêng đổ, vời lấy
sự chê trách cho nên
Phật chế. Xem lợp hai lớp cho đến ba lớp chưa xong thì
Tỳ-kheo phải lìa chỗ
thấy nghe, không như vậy thì phạm.
Giới 21: Y cứ theo luật thì chư ni nửa tháng phải qua thỉnh
tăng giáo giới. Nếu có
Tỳ-kheo đầy đủ mười đức thì thọ lời thỉnh của ni. Bấy giờ tăng cần bạch nhị
Yết-ma sai người qua giáo thọ ni.
Nay người không được tăng
sai lại đến dạy ni thì phạm Ba-dật-đề.

Giới 22: Tăng sai nói
pháp dạy ni, cho đến chiều tối chưa về,
bị chê bai cho nên Phật chế giới này.
Giới 23:
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị thấy người có đức được tăng
sai đến giáo thọ ni liền
sinh tâm ganh ghét, nói rằng tham lợi, do đó mà phạm tội.

Giới 24: (
trong chánh văn không có)

Giới 25: Giới may y, như
trong luật có nói rộng.

Giới 26: Ngồi chỗ khuất
với ni. Nếu có người hiểu biết ngồi
bên cạnh thì không phạm.

Giới 27, 28: Hẹn đi cùng
thuyền, luật nói: không có hẹn trước,
đi trên đường gặp, cẩn
thận không dám đi chung. Phật nói không hẹn thì không phạm.
Giới 29: Thọ thức ăn do ni khen ngợi mà có: Biết ni khen
ngợi mình là người có
đức để Đàn việt cúng dường, thọ thực thì phạm.
Nếu Đàn việt cúng thức ăn trước và không khen ngợi thì
không phạm.
Không biết có sự khen
ngợi đó thì không phạm.

Giới 30: (trong
chánh văn không có)

Giới 31: Đàn việt xây
một nhà phước, giới hạn cho một bữa
ăn, ngủ một đêm, nếu
thọ quá thì phạm.

Luật Tăng-kỳ
quyển 16 nói: Lập 16 gian phòng, một phòng một người.
Nếu thọ rồi thì nên cách một đêm, sau đó lần
lượt đến thọ
nhận. Luật nói: Người
bịnh bị khổ não, thí chủ biết thì thọ quá không phạm.
Giới 32: Lần lượt thọ thực. Nghóa là có nhà trước thỉnh năm
thứ chánh thực. Đã hứa thọ thỉnh rồi
sau lại thọ năm thứ chánh thực
của nhà sau; ở chỗ nhà
sau thức ăn qua
cuống họng, phạm một tội
Ba-dật-đề. Bỏ trước thọ
sau gọi là lần lượt. Nếu bỏ không đủ, thức ăn không
chánh không tịnh v.v…,
theo tình thì nhẹ nên chỉ phạm Đột-cát-la. Hoặc ở
nhà sau ăn thức ăn
không chánh, không đủ, không tịnh và hoàn toàn không ăn, Đàn việt kia nghe không khởi tâm chê bai nặng cũng chỉ phạm
Cát- la. Trừ thời khác,
đó là trừ lúc khai. Văn khai có hai, nghóa diễn
thành ba, tận lý thì là
bốn. Gọi hai nghóa là: Một là lúc bịnh, hai là lúc thí y.
Nói ba là:
Bịnh:
Bịnh này không thể ăn uống, tuy có thức ăn ngon
nhưng không ăn được, mới khai hạn. Cho nên trong luật nói: -
Người bịnh
không thể ăn một lần ở một chỗ, thức ăn ngon khiến cho đủ.

Lúc thí y: Theo văn luật thì chia ra làm hai loại: Một là tiền an
cư xong, một tháng Ca-đề. Hoặc thọ y công đức cho đến năm tháng. Ở trong thời này lúc thọ thí thì gọi là thí y thời.
Hai là nếu chẳng phải trong một tháng, năm tháng. Ở trong thời khác, nếu có Đàn việt cúng thức ăn
và y, cũng cho trước thọ, sau y thực, gọi là thời
thí y. Nếu bị bịnh trước
thì khai cho, nên có ba lần khai.

Nói có bốn pháp là: Lại thêm xả thỉnh, nghóa là muốn bỏ trước thọ
sau, gia thực nên xả
thỉnh trước. Như văn luật nói:
Trưởng lão ta
nên đến kia nay bố thí cho ông.

Theo luật này
thì cần phải thật thí cho người. Người trước cần thọ thực của Đàn việt, kia đây lợi ích cùng làm thì
không phạm.
Không giống như
luật Tăng-kỳ, vào buổi
sáng chỉ nghó ngăn ngừa. Cho nên
xưa nay các nhà hành sự
trong giới này đều giải thích theo nghóa sáu
niệm trong Tăng-kỳ.
Tăng-kỳ quyển 16 có nói: Niệm thứ nhất này vào
ngày mùng một hoặc rằm.
Ý niệm này
nói ngày trắng đen luận chung để giải thích lớn nhỏ. Nếu nói về
số ngày thì tùy theo trắng đen (có trắng, không đen) mà
chia thành một hai.

Niệm thứ hai: Y theo luật Tăng-kỳ nói: Nay con được người
cúng thí, người kia đối
với con không chấp, con nên thọ thực.

Vả lại trong
luật Tăng-kỳ, ý nói là trong một ngày được thọ
thực, buổi sáng dự làm pháp thuyết tịnh. Trong tâm
miệng nói cúng
dường cho năm chúng. Nên
trong ý văn nói rằng: Hôm nay tôi được xin
cúng lại cho Sa-di. Sa-di đó
đối với ta không chấp (Nghóa là không bỏn
sẻn thức ăn nầy). Ta sẽ thọ thực.

Theo đây thì
không thật xả cho người. Người khác không đi đến chỗ đàn việt.
Không như trong luật phải thật xả. Vậy y theo luật này thì niệm phòng không rõ ràng. Cho nên lúc tác niệm chỉ muốn nhớ biết
lời xả thỉnh, cho nên
ngay đó nói rằng: Niệm thứ hai không bội thỉnh
thực. Trong lúc đó có
nhiều nơi thỉnh, ý muốn từ chối thì phải xả thỉnh.
Nếu có bịnh duyên thì nên nói:

Niệm thứ hai
tôi bị bịnh duyên nên từ chối lời thỉnh thực.
Niệm thứ ba thì năm tháng ngày giờ. Mùng một tháng
Giêng năm Ất
Sửu (hoặc
Giáp Tý v.v…). Mùng hai
Canh Dần, giờ mẹo, một
thước, hai thước cảnh
thọ giới đầy đủ. Chưa có hạ. Như lúc thọ giới, trời
mát không có mặt trời
thì chỉ nói. “Giờ Mão phần đầu thọ giới cụ túc”.
Niệm thứ tư:
Ba y bình bát đầy đủ, đã thọ trì, y dư đã thuyết
tịnh. Niệm thứ năm: Không thọ thực riêng chúng.

Niệm thứ sáu:
Nay Ta không bịnh, nương vào chúng mà hành đạo.

Niệm đầu là biết vào ngày thuyết giới, cũng nhớ nghó vô thường,
trời trăng
đổi dời, xa lìa sinh tử.

Niệm thứ hai: Ngừa việc não loạn thí chủ.
Niệm thứ ba:
Ngừa phiền não quá mạn, cũng ngừa tội trộm. Niệm
thứ tư: Vâng tu theo hạnh riêng.

Niệm thứ năm: Vâng theo hạnh hòa hợp.

Niệm thứ sáu: Vâng theo các hạnh không buông lung.
Y theo luật, bội ước nhà trước thì
phạm Ba-dật-đề, bội ước
nhà sau thì
phạm Cát-la. Nghóa là nếu thọ mười từ chối cầu thỉnh, từ chối
lời thỉnh thứ nhất cho
đến thứ chín thì tùy ý thọ thực. Nếu nuốt xuống cổ phạm một
tội Ba-dật-đề,
tám Cát-la. Do chỉ nhận lời nhà trước là
người thỉnh đầu tiên,
chín nhà kia thỉnh sau. Nếu bội ước nhà thứ hai,
hướng đến nhà trước
thọ thực thì phạm chín tội Cát-la.
Giới 33: Thọ thực
riêng chúng: Nghóa là đối với tự nhiên, hoặc
lại tác pháp các giới
lớn nhỏ, đối với đồng giới phân biệt tăng
thỉnh riêng, hoặc khất
thực riêng. Ở chỗ thọ thực này, từ bốn người trở lên phân
biệt với các vị tăng
khác trở xuống cho đến một người. Nếu thỉnh tăng
thọ thực, bốn người
cùng thọ thực thì không phạm lỗi thọ thực riêng
chúng, thực vị đồng. Ý luật chế là:

Sợ người ác kết bạn phá tăng.

Sợ đàn việt cúng tăng không đều, chỉ có ba người
trở xuống. Y theo giới bản thì khai cho có bảy, khai ra thành tám, cùng lý thì
có mười bốn.

Nói về bảy khai là: Một là bệnh, hai là thời tác y, Ca-hy-na một tháng, y công đức năm tháng, là thời ứng may y. Ba là thời thí y: Đây
là khai hai loại, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thí
y thời cũng là một tháng, năm tháng, cho làm y
thời, vì sao lại khác?
Đáp: Thời
đồng nghóa với dị khai có hai, không có lỗi. Lúc tài y đó nguyên cũng là lúc thọ y, ý là may y.
Sau đó thường có tâm tác y v.v… cho đến y trên may bằng chỉ theo kiểu răng ngựa tức là không
mất lợi. Nếu trong thời
gian đó tâm đoạn mà may y thì mất năm lợi. Lúc
thí y không có tâm phân
biệt, lúc thọ một tháng, năm tháng thì được lợi
là thời thọ thí, gọi
là thời thí y, cho đến hạn đủ mới mất năm điều lợi.

Bốn là, lúc đi đường cho đến nửa do-tuần. Năm là, đi thuyền
ghe cho đến nửa do-tuần.
Sáu là, đại chúng nhóm họp, đầu hạ cuối hạ, lúc lễ lạy các nơi nhóm họp đến, thức ăn lại khó được. Đàn việt chỉ
phát tâm cúng dường đủ
bốn người không thể thêm người thứ năm thì
khai cho. Bảy là, lúc
Sa-môn thí thực. Nghóa là Sa-môn ngoại đạo giới
hạn cúng dường bốn
người không thể thêm một người nữa. Vì ủng hộ ý
kia nên cũng có khai hạn.

Nói tám điều
khai là tức hai việc thí y.

Nói mười bốn là: Y theo luận Tát-bà-đa quyển 7 nói có năm loại
không phạm,
gồm cả trước thành mười ba, hợp với luật này
có một là mười bốn.
Nói năm là:

Đánh
chuông không ngăn thì không phạm. Nếu ngăn tăng thọ
thực thì phạm tội trộm của thường trụ. Nếu ngăn
thí thực thì phạm tội
thọ thực riêng chúng.

Xướng lạp, hoán nhập thì
không phạm. Nghóa là đàn việt muốn thỉnh chín mươi ngày mà năng lực không đủ. Thì ngày đầu nên đánh
khánh nói sáu mươi hạ lạp thì nhập, hoặc dưới
cho đến một người nhập
là người khác thì không phạm tội. Nếu ngày đầu
không xướng thì mỗi
ngày sau phải xướng.

Tăng lần lượt đến thỉnh thì không phạm. Nghóa là hai
nơi, ba nơi trong đồng giới v.v… cho đến tăng lần lượt thỉnh được một người
đến thọ thực chung thì không phạm, tăng kế tiếp
ở ngoại giới là
không tăng.

Đưa
thức ăn cho tăng không phạm: Ở nơi thỉnh và xin, xuất ra
một phần đưa cho chúng tăng, đem cho tăng thọ thì không phạm.

Nghó là đưa thức ăn đến lấy thì
không phạm.
Luận nói: Nếu không có tăng thì lần lượt thỉnh một người. Nên
làm một phần thức ăn đưa đến
Thượng tọa để dâng lên tăng. Tăng ở xa không thể đến, thì
đem thức ăn này lần lượt đưa đến đó.

Lại theo luật,
lần lượt có khai một, văn nói bốn người. Nếu
quá bốn người thì chia
ra làm hai mà cùng thọ thực.
Ở đây gồm
với trước hợp lại thành mười bốn khai:

Giới 34: Lấy lương thực
người đi đường quá ba bát.

Trong luật nói: Cô dâu về nhà chồng nên làm bánh cúng
dường. Tỳ-kheo khất thực
ở lại lâu, khiến người chồng nổi giận. Lại có
người khách buôn đem lương thực đi.
Tỳ-kheo xin quá phần khiến người
khách buôn thương đi
không kip, giữa đường bị cướp. Do đó mà giới này nói lương thực người đi đường. Nếu muốn quá lâm hành thì phạm.
Nếu bệnh thì khai cho, đâu
cần phải là người vợ về nhà chồng hay người
đi buôn. Nhưng ngài Nam Sơn
nói việc này ít phạm, nên không giải
thích nhiều. Lại y theo văn
luật từ một Tỳ-kheo cho đến năm Tỳ-kheo, lần lượt như thế, đều có
nghóa phạm. Lại có một vị
Tỳ-kheo đến nhà kia
thọ thực, thọ xong thì
đem bốn bát thức ăn về, tức là người đầu tiên
phạm. Nếu Tỳ-kheo này
thọ thực rồi đem ba bát đến trong già-lam chia cho mọi người cùng ăn thì chưa phạm. Có người thứ hai muốn đến khất
thực. Tỳ-kheo thứ nhất bảo vị kia đến nói: - Tôi thọ thực rồi lại lấy ba bát đi.

Nếu thầy đến
đó chỉ thọ thực, cẩn thẩn chớ lấy về. Nhưng
Tỳ-kheo kia thọ thực xong lại mang về một bát, thì hai người cùng phạm.
Nếu người thứ nhất thọ thực xong trì hai bát, người thứ hai thọ thực xong trì một
bát cùng chia ra mà ăn.
Rồi bảo người thứ ba rằng: - Thầy đến kia thọ thực cẩn thẩn chớ mang về. Người thứ ba thọ thực xong màng về một bát
thì người này phạm. Nếu
người thứ nhất thọ thực xong trì một bát, người thứ hai cũng vậy, cùng chia ra ăn và bảo người thứ tư đến kia ăn
chớ mang về. Người thứ
tư thọ thực rồi đem về một bát thì người này
phạm v.v… cứ xoay vần như thế.

Trong văn luật
nói nếu mang về quá lượng, chân vừa bước ra
cửa liền phạm tội
Ba-dật-đề. Mang ba bát về chùa không chia ra mà ăn
thì phạm Đột-cát-la.
Nhưng trong giới bản nói không chia thì phạm
Ba- dật-đề, là không rõ
nghóa, theo luật thì đến nhà thí chủ nên hỏi là
thức ăn gì?

Giới 35: Giới ăn đủ.

Trong văn nói
thọ thực xong đó là ăn năm thứ chánh thực thường trụ đã xong. Hoặc tự mình ăn năm thứ chánh thực đã xong. Hoặc lúc
thọ thỉnh năm thứ chánh
thực của đàn việt xong. Hai câu này nói về
việc thọ thực đã xong,
không làm pháp dư thực mà ăn thì phạm.
Nghóa là trước giờ ngọ ăn năm thứ
chánh thực,
sau lại muốn ăn thì lẽ ra phải làm pháp dư thực.
Nhưng không tác pháp mà ăn như thế
là phạm túc thực
Ba-dật-đề. Túc có ba nghóa:

Phải là năm thứ chánh. Nếu chẳng phải năm thứ chánh
thì có nghóa là không đầy đủ.

Ăn no đủ.

Tuy chưa đầy đủ mà
Tỳ-kheo ăn
suốt ngày, đây gọi là cảnh giới đầy đủ. Thời thực ở trước đã xong, đứng lên
sửa lại oai nghi, tùy theo đã
no đủ hay cảnh giới đủ rồi sau đó lại ăn. Nếu
không làm pháp thức ăn
dư thì vừa ăn xong liền phạm Ba-dật-đề. Hành
thực, trụ thực và ngọa
thực sửa soạn oai nghi tùy ứng cũng như vậy. Năm
thứ chánh thực là:

Một là cơm.

Hai là mì, bún.

Ba là cơm khô.

Bốn là cá.

Năm là thịt.

Làm pháp thức ăn dư: Nếu muốn ăn nữa thì bảo tịnh nhân lấy
cho ăn. Thọ thực nếu
thức ăn chánh hay không chánh cũng sớt cho đầy
đủ, thảy đều thanh tịnh,
không có chứa xúc. Tỳ-kheo rửa tay sạch rồi nhận

từ tịnh nhân trao cho.
Giới 36:
Giới khuyên ăn no:
Văn nói: Biết người thọ thực rồi,
biết tăng thọ riêng rồi.
Hoặc thọ thỉnh của Đàn việt thọ thực rồi. Hai là
ăn no xong, y theo giới trước
giải thích. Không làm pháp thức ăn
dư thì khuyên. Nếu làm pháp khác rồi khuyên thì
không phạm. Vì nhân duyên đó mà nhân duyên khuyên tâm ác vậy chẳng phải lẽ, chẳng phải
dư thì không phạm duyên.
Nghóa là làm pháp thức ăn dư hoặc người
bịnh chứa. Hoặc vị
Tỳ-kheo kia bị bịnh khuyên thì không phạm.

Giới 37: Ăn phi thời:

Kinh Ngũ Bách Vấn nói: Tất cả các thức ăn bằng vật chất
thì sau giờ ngọ không được cho vào miệng. Ăn rồi thì dùng bàn chải
súc miệng. Y theo giới ăn
no ở trước, ăn xong, sửa soạn oai nghi, nếu
chưa súc miệng thì phạm.
Nếu ăn sau ngọ thì mỗi miếng phạm một tội Ba- dật-đề.

Giới 38: Ăn
thức ăn cách đêm.
Giờ ngọ hôm nay thọ thực, cho đến
sáng hôm
sau lúc mặt
trời chưa mọc thì gọi
là thức ăn dư cách đêm.
Giới 39:
Không thọ thực: Trừ nước và
cành dương. Nước đục
hoặc cành dương cần dùng
không nằm trong giới hạn nầy.
Giới 40:
Cầu thức ăn ngon

Người xuất gia không cầu thức ăn ngon. Mong cầu ăn ngon
thì làm não chúng sinh
làm tăng lòng tham. Nói về duyên đầy đủ có bốn:

Thức ăn ngon.

Tự làm cho mình.
3- Không có lý do.
4- Ăn liền phạm. Văn giới có ba câu:
1- Người phạm.
2- Nêu ra bốn thứ thức ăn ngon.
3- Kết tội. Kế là dẫn ra từ khai duyên, luật ngũ. Phần quyển tám nói: -
Nếu Tỳ-kheo bệnh xin từ
bà con hoặc tri thức thì không phạm.
Giới 41:
Cho ngoại đạo thức ăn.

Nếu tự tay cho thì phạm, bảo người đem cho hoặc để dưới đất thì không phạm.
Giới 42: Hứa thọ thỉnh rồi, trước giờ ăn
sau giờ ăn thọ thực,
không dặn ai mà vào xóm
làng: văn giới nói tiền thực hậu thực, đó là thể
đảo của tiếng phạm. Hồi
văn thì nên gọi là: Thực tiền thực hậu (Trước bữa
ăn
sau bữa ăn). Tiền thực là mặt trời mọc cho đến lúc thọ trai.
Thức hậu: Từ thọ trai cho đến
sau giờ ngọ. Sau ngọ đi vào làng thì phạm giới
phi thời vào xóm làng,
chẳng phải nhiếp với giới này.
Đến nhà
người khác là không đến chỗ nhà thỉnh mời. Nếu
muốn đến thì dặn cho
người khác biết mới không phạm. Y theo giới này
khai ra có bốn, tâm lý thì có năm. Bốn là:

Dặn Tỳ-kheo khác xưa nay
truyền nhau. Lúc dặn nên nói: - Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo v.v… trước thọ lời thỉnh kia,… nay có duyên
sự trước giờ ăn muốn vào xóm làng đến nhà kia, xin bạch
Đại đức biết.

Đáp: (được).

Sau giờ ăn cũng bạch như vậy.

Nay rõ thì chỉ
cần dặn người biết để khéo thọ trì. Cần tìm để
biết chỗ, không cần phải bạch: Đại đức nhất tâm niệm.

Lúc bịnh.
3- Lúc may y.
4- Lúc thí y. Trong thời thí y chia làm hai loại: Y theo giờ xoay vần thọ thực mà giải thích. Cho nên
gọi chung là năm khai.
Giới 43:
Trong thực gia có của báu, nam nữ
duyên nhau,
cùng khởi tham vị: Nghóa
đồng với ăn. Nếu không dứt duyên tham, thì
cảnh sở ái cũng đồng
như của báu. Ở đây có nghóa là chỗ vợ chồng ái nhiễm nếu ngồi lì làm trở ngại việc dâm dục của người thì phạm. Nếu có
người nam hiểu bết ở
một bên thì không phạm. Luật sư Nam Sơn nói: -
Xúc thực nhiều sẽ bị chê cười.

Giới 44: Tham
dục thực gia có năng bảo.
Người tuy không ngồi chỗ khuất
với Tỳ-kheo.
Nhưng cánh
tay duỗi ra không đụng
cửa, khiến người ngoài không thấy thì phạm.
Nếu có người thứ ba mới không phạm.
Giới 45: Ngồi chỗ trống với người nữ. Y theo luật giải thích tướng nói chỗ khuất gồm chỗ khuất thấy và chỗ
khuất nghe. Vì chẳng
phải chỗ khuất nên gọi
là lộ. Lại lìa hết sự thấy nghe cũng gọi là Bình.
Lìa thấy nghe thì phạm. Chỗ che kín theo lý cũng phạm. Nghóa này
bao gồm cả chỗ khuất.
Giới này không phân biệt đạo tục nữ thì phạm.
Nếu có người thứ ba thì không phạm.

Giới 46: Ôm lòng hận
tình trước kia, dụ cho người vào xóm
làng nói rằng sẽ cho thức ăn.

Aån trong nhà
thỉnh, lúc sắp đến ngày mới đuổi đến xóm làng nói:

Oâng bạc phước cầu ăn không được, ý nầy là muốn
não loạn, do nhân
duyên đó mà phạm.

Giới 47: Biết người
thỉnh thuốc trong thời hạn bốn tháng,
không bệnh thọ quá thì
phạm. Nếu bị bệnh thì không phạm.

Thường thỉnh
là phát tâm thí không giới hạn.

Cách thỉnh: Là lại thỉnh thêm bốn tháng.

Phần thỉnh: Thuốc tuy có phần mà không giới hạn thời.

Suốt đời: Hoặc suốt đời thí chủ, hoặc suốt đời Tỳ-kheo.

Giới 48: Giới xem quân trận thì quân, đấu quân đều phạm.
Trừ nhân duyên bị thỉnh, hoặc phải khai bạch v.v… khai kiến thì
không phạm.

Giới 49: Có duyên đến
trong quân trận, đêm thứ ba lúc mặt
trời chưa mọc, nên lìa
bỏ chỗ thấy, thấy nghe.
Giới 50: Có duyên ba đêm ở trong quân thì nhiếp tâm
chớ xem quân trận.

Giới 51: Giới uống rượu.
Rượu, tưởng là rượu hoặc nghi mà uống đều phạm.

Giới 52: Theo luật thì
dùng bình bát đựng đầy nước chơi giỡn
đều phạm Ba-dật-đề,
nếu đựng các thứ nước sữa thì phạm Cát-la.

Giới 53: (Trong chánh văn không có)
Giới 54:
Khi sắp phạm giới, không nghe lời can ngăn tùy
phạm bản tội, lại thêm
không nghe lời can ngăn thì phạm Ba-dật-đề.

Giới 55: (Trong
chánh văn không có)
Giới 56:
Trong giới tắm gội có nói:
Không được quá là không
được quá lời Phật
chế là nửa tháng tắm một lần. Giới này khai ra có sáu:

Lúc nóng nực. Nghóa là từ mùng một tháng ba đến giữa tháng
năm, là hai tháng rưỡi. Luận Tát-bà-đa quyển tám nói: - Vì
Thiên-trúc nóng sớm nên lấy thời gian này. Như vậy tùy lúc
nóng mà sớm muộn
cũng là hai tháng, thời gian này tắm gội thì không phạm.

Lúc bịnh: Cho đến thân rất hôi thối.

Lúc làm việc cho đến quét dọn phòng xá.
4- Khi trời gió.
5- Trời mưa ướt hết thân thể.
6- Đi xa khoảng nửa do-tuần.
Giới 57: Đốt lửa.

Trừ nhân duyên là y cứ theo luật, chẳng những đốt lửa ở chỗ
đất trống mới phạm mà
chỗ chẳng phải đất trống cũng phạm Cát-la.
Trong luật gọi là trừ
thời nhân duyên. Tỳ-kheo bịnh nấu cháo cho đến nhuộm

y thì không
phạm. Bởi việc này che kín đốt lửa nên không phạm.
Đốt lửa ở đất trống,
làm hư đất sao lại không phạm? Nếu không bệnh
mà nổi lửa ở chỗ kín
cũng phạm tội nhỏ. Theo luật, nếu dạy người đốt
lửa nên nói “xem đây, biết đây”.

Giới 58 (Trong
chánh văn không có)

Giới 59: Chân thật tịnh
thí, không hỏi mà lấy lại.
Ở đây ý
nói người ít muốn, căn bản là nuôi dưỡng đạo.
Cho nên Phật chế giới chỉ
chứa ba y. Ngoài ba y thì các vật dụng khác đều
quán tưởng là vật của
người khác, như pháp môn tu định. Gồm có hai loại:

Chân thật tác niệm (như quán sổ tức).

Giả tưởng tác niệm (bất tịnh quán v.v…). Hai pháp môn
quán này đều có công năng trị hoặc nay sự tịnh
thí này cũng là giả tưởng thì
cho người xin tưởng là vật của người. Vì để
đối trị vật tham uế tự dụng
nên gọi là định thí. Đức Thế tôn đã khéo chế
ra, lẽ nào ta xem nhẹ
mà không hành trì.

Theo luật, tịnh
thí cần phải thỉnh thí chủ. Thí chủ có hai:

Chân thật tịnh thí chủ. Như văn giới này nói là cho năm chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, v.v…

Triển chuyển tịnh thí chủ: Như luận Tát-bà-đa, quyển bốn nói:
Tất cả tài vật chứa dư, năm chúng đều tác tịnh.
Nên cầu người có đức,
giữ giới, học rộng để làm thí chủ. Sau khi được
vật thì đến bên một vị
Tỳ-kheo nêu tên tịnh chủ ra mà nói tịnh pháp. Nếu tịnh chủ chết hoặc ra
khỏi nước thì cầu tịnh chủ khác. Thỉnh hai loại
tịnh thí chủ nầy thì phải nói đầy đủ nghi thức: - Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo v.v…
Nay thỉnh Đại đức làm chân thật tịnh thí chủ (Hoặc
triển chuyển), xin Đại
đức thương xót làm chân thật tịnh thí chủ cho tôi.

Nói theo tùy loại tịnh thí chủ thì. Nếu ý muốn thực hành chân
thật tịnh thí, thì đối với thí chủ, hai tay cầm y, miệng tác bạch: - Đại Đức nhất tâm niệm, tôi có một khúc vải dư này chưa tịnh thí. Nay muốn
tịnh nên xả cho Đại đức
làm chân thật tịnh thí.
Tác tịnh xong rồi thì giao vật cho thí chủ.
Sau này cần thì lấy dùng.

Hỏi thí chủ rồi, sau đó mới được đắp. Nếu không hỏi mà lấy đắp,

thí chủ sợ
mất y thì sẽ phiền não, do đó mà Phật chế giới.

Nếu làm triển chuyển tịnh thí: Như nay thường hành trì không
nệ gì lời trình bày rộng khắp.

Trong hai loại
tịnh này, đem vật giao phó cho người kia, nên
gọi là chân thật, chớ
không phải dứt tâm cúng dường người. Nhưng nghiên
cứu các bộ
luật, luận thì hai loại tịnh chủ này đều xếp vào năm chúng. Xưa nay việc thương lượng với chân thật tịnh thí phải thực hành
theo các pháp, giao vật cho
người thân. Hoặc tăng giao cho ni, ni giao
cho tăng. Lúc nắm giữ
vời lấy sư nhiễm hoặc che bai. Triển chuyển tịnh
thí thì không đưa trước
mặt tịnh chủ. Tăng ni cùng làm theo lý mà không có hại gì.

Theo Luật Ngũ Phần, Tăng-kỳ, v.v… Nói triển chuyển thí lúc thuyết tịnh không cho đối trước mặt thí chủ
thuyết tịnh, đối thì
phạm Cát-la. Tài vật đã
nói là những vật thước sáu tám tấc, bất luận mới
cũ trong ngoài tịnh uế
đều phải tác tịnh.

Giới 60: Y mầu trắng.
Ca-sa,
Trung Hoa dịchlà bất chánh, văn giới lại nói ba
thứ hoại sắc. Do đó mà biết y này hòa hợp giữa các mầu trắng xen năm mầu
mà thành, chẳng phải
trong văn giới nói mầu xanh đen.

Luận Tát-bà-đa quyển 6nói: Phàm năm
đại sắc, nếu tự nhuộm
thì phạm Đột-cát-la, nếu
ma y thì không thể thọ trì.

Lại nói năm đại sắc là năm mầu: Vàng, đỏ, xanh, đen, và trắng.

Lại nói: Nếu chẳng thuần xanh thì xanh nhạt, xanh bích, điểm tịnh xong thì may y. Nay theo luật này, y mầu trắng thì phạm
Ba-dật-đề, không điểm
tịnh thì phạm Cát-la.

Theo luật Tăng-kỳ Quyển mười tám nói: Màu trắng phạm
Cát-la, không điểm tịnh thì
phạm Ba-dật-đề. Cho nên luật nói: Điểm tịnh thì
cho điểm mầu xanh đậm.
Văn luật cũng nói: Xanh là màu xanh lam chàm. Vì
sợ người lạm dụng cho nên nói khác nhau. Xét trong các bộ luận
luật thì điểm tịnh một,
ba, năm, bảy điểm, không được song tác. Trong
luật Tăng-kỳ, điểm tịnh
lớn thì bốn ngón tay, nhỏ thì như hạt đậu.

Giới 61, 62 (Trong
chánh văn không có)
Giới 63: Nghi ngờ não
loạn người. Nghóa là dùng phương tiện
làm cho Tỳ-kheo khác nghi
ngờ mình phạm giới hoặc nghi không có giới, làm
rối loạn ý người, cho đến chẳng có được chút
an vui. Nhưng
người khác nghe biết
liền phạm tội Ba-dật-đề, chẳng cần đợi người
không an vui mới phạm.

Giới 64: Che giấu tội
thô, phạm hai nhóm Ba-la-di và Tăng
tàn. Cùng tội làm chúng
tăng ra máu, phá hoại tăng đoàn, phạm lan-già
thì gọi là tội thô. Che
giấu đến khi mặt trời mọc thì phạm Ba-dật-đề.

Giới 65: Hòa-thượng cho
người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới. Biết và
nghi đều phạm Ba-dật-đề. Sư Tăng khác thì phạm Cát-la.

Thọ giới là việc lớn nếu khiến cho người không đắc thì sư
tăng mắc lỗi

nặng, cho nên phải quở trách.

Giới 66: Phát sinh tranh chấp:

Tranh có bốn: Nói, tìm, phạm, sự; khiến cho tăng trái phá là
thuộc về bốn tránh. Phát
khởi thì phạm Ba-dật-đề. Nếu miệng phiếm tranh phát khởi chỉ
phạm Cát-la. Như pháp
sám hối nghóa là dùng bảy diệt
để diệt. Bảy diệt bốn
tránh cho đến bảy diệt trong giới có giải thích.

Giới 67 (Trong
chánh văn không có)
Giới 68: Nói dục không
chướng đạo, trái tăng ba lần can
ngăn: văn giới có ba:
1- Người chấp nhận phạm.
2- Nói pháp can ngăn.
3- Kết tội trái lời can ngăn. Thứ hai là nói pháp can ngăn, có hai cặp bốn câu:
1- Có lỗi nói trước thì nên can ngăn ở chỗ khuất.
2- Nếu trái lời căn ngăn ở chỗ khuất thì lẽ ra để Tăng can ngăn. Chính trong lỗi khởi lên văn có một câu. Như trong luật nói: A-li-sất
nói như vầy: tôi biết
Phật nói: Hành dâm dục chẳng phải pháp ngăn
đạo. Ý-lị-sất cho là:
Nếu chướng đạo thì hai quả đầu vì sao lại từ dâm
dục. Văn nói chỗ khuất có hai phần:

Một là khuyên dứt tà thuyết.

Hai là Đức Thế tôn dùng vô
số phương tiện để dứt tình chấp cho
kia. Đoạt ý cho rằng Đức Phật nói chướng đạo
là chướng hai quả sau.
Còn hai quả đầu dứt lần lần chưa đến, không
thể nói là không chướng
đạo mà không dứt.

Kế là nói phần thứ hai: Nếu trái lý ở chỗ khuất thì nên cho
Tăng can ngăn.
Lúc Tỳ-kheo kia can ngăn
Tỳ-kheo này, nếu kiên
quyết không bỏ thì trái
với sự can ngăn ở chỗ khuất, Tỳ-kheo nên ba lần
can ngăn cho đến tăng can
ngăn. Ý này có hai:

Một là tăng dạy bỏ lời can ngăn.

Hai là khen ngợi bỏ là tốt. Nghóa là khen ngợi việc làm trái
lại cho là tốt đẹp.

Giới 69: Thuận theo Tỳ-kheo
bị cử: Biết người nói như thế.
Biết Lợi-sất nói việc
dâm dục là không chướng đạo.

Chưa Tác pháp: Là tăng trước nêu ra trị, nay chưa cho tác
giải bạch bốn pháp. Tăng
dụng bạch bốn lần nêu ra trị ba người:

Không thấy nêu tội.

Không nêu tội sám hối.
3- Ác kiến không bỏ. Nay ý này tùy theo giới thứ ba mà nêu ra.
Tùy hai pháp trước nêu ra thì phạm Cát-la. Tà kiến như thế phế bỏ không trị đạo.
Mà không xả bỏ thì trái
với hai điều can ngăn ở chỗ khuất. Phần dưới là đồng
với thuận theo kết tội.
Giới 70:
Thuận theo
Sa-di bị diệt tẫn.
Sa-di nói hành dâm dục chẳng chướng đạo thì bạch bốn lần diệt tẫn. Cùng nêu tội như
A-lợi-sất, nghóa đồng mà tên khác.
Đại
Tăng trước cho
Sa-di ngủ chung, nay vì tà kiến mà không cho. Cho nên gọi là Nêu, tức nêu ra để trị.
Sa-di trước đã
không đồng, nay
do tà kiến nên cũng
không đồng, gọi là Tẫn, tức là đuổi đi.

Văn giới có bốn:

Người chấp nhận phạm.

Sa-di tà kiến, trái với lời can ngăn.

Tỳ-kheo nên nói với Sa-di v.v… tà kiến phải diệt tẫn.
4- Nếu Tỳ-kheo v.v… cho đến kết tội tùy diệt tẫn.

Trong câu hai
can ngăn có ba:
1- Nói Sa-di là người phạm.
2- Nói lời như thế v.v… trở xuống là giải thích pháp can ngăn.
3- Không bỏ là trái lời can ngăn của tăng. Trong pháp can ngăn thứ hai, hai đối với bốn câu cũng như văn trước.

Trong câu ba
nói về pháp diệt tẫn. Trong luật phải bạch bốn
lần để diệt tẫn. Nay
trong văn giới, y cứ vào Yết-ma rồi, tăng nói lời diệt tẫn.

Giới 71: Xem thường lời
can ngăn về các điều lành khác.
Người khác đem giới
luật khuyên học đúng như pháp mà lại xem thường
chối bỏ, không dùng cung
kính bạn lành. Vì vọng gá thắng cầu, khinh người lành này mà đắc tội.
Trước không nhận lời can ngăn, vọng nơi
trái khoáy, mà nay chưa
đợi các việc đó sai trái. Nên trong văn luật nói rõ ràng thì phạm. Nếu không vọng gá mà thật muốn cầu tốt đẹp như
lời văn đã khai cho.
Giới 72: Hủy mỗi giới thì phạm
Ba-dật Đề. Trong kinh nói có
văn giới hủy cũng phạm
Ba-dật đề. Hủy hai tạng khác thì phạm Cát-la.
Giới 73:
Không lắng tai nghe:
Trong Nam Sơn luật
sư hành
Sự Sao gọi là: Vì sợ nên nói ra trước.
Duyên khởi như
trong Luật.
Nhóm Tỳ- kheo sáu vị tự biết
mình phạm tội, sợ người phát khởi ra, nên đến
bên người khác nói: - “Tôi mới biết”.

Lại có người
nói: Đây là giả vờ kinh ngạc đối với giới, nay
thấy

rõ ràng như
vậy là tiểu vọng ngữ, vì sao lại có giới này.
Tìm trong các bộ luật luận đều
kết luận không lắng tai nghe. Đa luận quyển chín nói:

Trong đây chính là kết tội không chuyên tâm lắng nghe.
Luật Tăng-kỳ Quyển hai mươi mốt nói: -
Khoảng giữa hễ giới nào không nghe đều phạm
việt Tỳ-ni. Tất cả không nghe thì
phạm Ba-dật-đề. Nay giải thích
văn giới bản có ba:

Người chấp nhận phạm.

Sợ nêu tôi nên nói nay tôi mới biết. Trong đây bao gồm cả
tội tiểu vọng ngữ.

Tỳ-kheo khác vừa mới biết nói nêu việc để tránh không nghe
tội. Văn nói Tỳ-kheo khác biết. Tỳ-kheo này đã
hai, ba lần ngồi trong
hội thuyết giới: Là nêu số để trách.

Từ: Tỳ-kheo kia không biết: là nói không chịu nghe quả để
trách. Người vô tri phạm
tội tùy theo bản tội mà trị. Nếu tăng thêm vô tri
thì phạm Cát-la. Nói
Trưởng lão là nêu nhân vô tri không nghe tội. Kia vô tri nên
phạm Ba-dật-đề: là nêu quả mà kết nhân: Như trong giới
thọ thực quá ba bát
nói: Không chia thức ăn là nêu ra sự biết đủ.

Trong luật văn nói: Vô tri nên phạm trọng
tội Ba-dật-đề.
Nếu không cho thì phạm Đột cát-la.

Giới 74: Đồng dự
Yết-ma, thường biết sự người, sau thành pháp mới
sinh chê bai hủy báng, nói theo bạn thân mà đem vật tặng cho.
Nếu theo luận
Tát-bà-đa quyển 6nói:
Chẳng những thường biệt việc
của người này. Nếu Đại
đức và tham cho, hoặc tăng hòa hợp đem cho
sau hối hận… Tất cả
đều phạm Ba-dật-đề.

Trong “Thưởng vật
tương truyền”, giải
thích rằng: là lúc hiện
tiền có thể chia vật.
Nếu vật thường trụ thì người cho và nhận đều
phạm tội trộm.

Giới 75: Giới không gởi dục.

Tăng kỳ quyển hai mươi nói: Đoán việc có hai:
1- Thuyết giới Tỳ-ni.
2- Làm bảy Yết-ma và Biệt trụ, v.v… Giới 76 (Trong
chánh văn không có)

Giới 77: Tỳ-kheo
gây gổ đấu tranh với nhau.

Thuộc về bốn
tranh cãi, đấu tranh với nhau. Lắng nghe và
nghe tiếng thì phạm
Ba-dật-đề. Theo luật thì nếu hai người ở chỗ tối tăm thì nên búng ngón tay, tằng hắng, nếu không thì
phạm Cát-la. Hai người
đi trước cũng vậy.

Giới 78 (Trong
chánh văn không có)

Giới 79: Dùng tay đánh
Tỳ-kheo. Đưa tay lên đánh người thì gọi là đánh.

Giới 80 (Trong
chánh văn không có)

Giới 81: Không duyên cớ
mà vào cung vua: Dòng Sát-đế-lợi,
vua nước rưới đầu:

Sát-đế là dòng vua chúa.

Vua nước rưới đầu: Các vị thượng tổ của vua được
thăng Vương vị đều gọi là nước rưới đầu, đây là dòng họ vua.

Nghóa là khi vua thăng vị, thỉnh các vị Đại
Bà-la-môn giỏi về
bốn bộ Vệ-đà làm thầy
dạy vua. Họ lấy nước trong bốn biển rưới lên
đầu vua cho là tốt lành,
vua thống nhiếp cả bốn biển nên gọi là Vua Quán Đảnh.

Chưa ra: Là vua và thể nữ lúc còn vui chơi chưa ra khỏi
phòng
kín.

Chứa cất của báu: Trong luật nói người nam coi nữ là của báu,

vậy thể nữ là của báu của vua, cũng như bảy báu. Của báu này chứa
cất giấu, Tỳ-kheo nhìn thấy thì phạm.

Ngạch cửa: Trong luận
Tát-bà-đa Quyển chín nói: Ngoài cửa cung vua có ngàn rào cây. Nếu được mời thỉnh hay nạn duyên thì
không phạm.

Giới 82: Cầm của báu.

Báu có bảy thứ báu. Báu trang nghiêm đầy đủ, cho đến các
loài sắt để
trang nghiêm, nếu cầm lấy thì phạm.
Luận Tát-bà-đa Quyển năm nói: Chứa vật báu là thuộc về giới ba mươi, nếu cầm của báu của
người, hoặc tự nói
tịnh báu, chỉ cầm thì phạm Ba-dật-đề, là nhiếp chín mươi việc. Trừ trong
Tăng-già-lam có người làm mất, nếu không giữ
sợ người khác lấy thì cho tạm giữ để trả lại.
Luật Tăng-kỳ quyển mười tám
chép: lập đại hội cúng
dường thì đưa tịnh nhân cầm giữ tháp tượng vàng bạc, nếu không có tịnh nhân thì
Tỳ-kheo mới tự tay nắm giữ và gởi qua
đêm. Tỳ-kheo đi đường ghé vào nhà người ngủ. Trong nhà có của báu
mà không có người giữ,
sợ mất sẽ bị chê bai nghi ngờ thì khai cho giữ.

Giới 83: Phi thời vào
xóm làng: Phi thời là sau giờ ngọ đến
sáng hôm
sau khi mặt trời chưa mọc. Giới này được chế vua vì
sợ
người buông lung không
có việc cần mà vào thôn xóm.

Theo luật, lúc
bạch cần bạch đồng trụ. Nên nói: - Thưa Đại
đức hôm nay phi thời
tôi đến chỗ đó, xin khéo nhớ giữ. Nếu có việc tìm
thì biết tôi ở đó.
Đây là lời dặn dò, không cần phải đầy đủ nghi thức như trên. Nếu đường đi qua thôn, hoặc có thỉnh mời thì
không phạm. Không như
trong luật Tăng-kỳ nói
khi vào làng xóm thì bạch nhau mới vào.

Giới 84 (Trong
chánh văn không có)
Giới 85:
Bông Đâu-la-miên: như hoa
dương liễu, hoa
Bồ đài, v.v… Theo duyên khởi trong
luật thì dừng lâu sợ làm tổn hại loại trùng nhỏ thì chế cho.

Giới 86: Các loại ống
đựng kim ít dùng mà rất phí công cho nên
chế.
Giới 87:
Đồ ngồi quá lượng.

Theo luật chế
thì đồ ngồi bề dài hai gang tay, bề rộng một gang

rưỡi của
Phật. Sau vì Ca-lưu-Đà-Di vì thân lớn nên Phật cho thêm
mỗi bên nửa gang tay,
tính ra thì dài năm thước, rộng bốn thước. Cách làm đồ ngồi thì một dài một ngắn như y năm điều, gọi là cắt rọc.
Bây giờ không còn theo pháp này.
Giới 88: Khai mạc áo trong, mặc quần tốt.
Pháp sám đơn đề
trong giới ba mươi hai
giới chứa y dư: - Chỉ trừ xả tài vật chỉ giữ sám pháp.

Giới 89, 90: (Trong
chánh văn không có)

<詞>PHẦN THỨ SÁU: 4 ĐỀ XÁ NI</詞>

Chia làm ba như trước. Ba-la-đề dịch là Biệt. Đề-xá-ni dịch là
tự nói tội. Nghóa là
Biệt Biệt đối với người tự nói tội ra. Nêu riêng
trong giới tướng.
Giới 1: Tại nhà người tại gia thọ thực với ni không phải bà
con thì phạm.
Hoặc Tỳ-kheo bị bịnh, hoặc đặt dưới đất cho thì không
phạm, bốn pháp này do
sám hối mà đặt tên. Cho nên trong văn giới nêu
câu sám tứ. Nên thỉnh
sám chủ rằng: - Đại Đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ- kheo v.v… Nay thỉnh
Đại đức làm Ba-la-đề xá-ni. Xin Đại đức
thương xót làm chủ sám
hối. Nghi thức bài sám như sau:

- Đại Đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo v.v… đến nhà người
tại gia, cùng thọ thực
với Tỳ-kheo-ni không bà con, phạm pháp đáng
quở trách, việc không
nên làm. Tôi hướng xin sám hối với Đại đức.
Đại đức
nói: Thầy hãy tự trách tâm. Đáp: Vâng, đảnh lễ thọ trì.
Giới 2: Đến tòa thỉnh hội. Có vị ni biến tâm vượt thứ thì vị
Tỳ- kheo phải quở trách:
Đại Đức! Hãy dừng lại, phải đợi cho các
Tỳ-kheo thọ thực xong.

Giới 3: Người tại gia
hữu có học nghèo khổ do hành thí: Cho
đến nhục thân này vẫn
không tiếc. Phật thương ông nghèo khổ bèn chế cho

Tỳ-kheo ghi nhớ học gia.

Bạch hai lần
Yết-ma, ngăn không cho năm chúng thọ thực,
Tỳ- kheo cố ý làm trái
ở nhà học gia như thế, mỗi miếng ăn phạm một
tội Ba-dật-đề. Hoặc có
thỉnh trước, hoặc Tỳ-kheo bịnh, hoặc để dưới
đất cho thì không phạm,
khiến được ít phần đem cúng thí cầu phước.
Rộng như trong luật nói.

Giới 4: Ở nơi hiểm trở
cách xa tăng-già-lam, thọ thực người
đưa đến sợ bị cướp nên Phật chế.

Chế thứ 4:
1- Trước nói Đàn việt đưa đến rồi ra ngoài già-lam đón rước.
2- Tỳ-kheo bị bệnh. Đặt dưới đất cho Tỳ-kheo.

Dạy người đem cho Tỳ-kheo.

Trong bốn pháp
nầy, tùy theo mỗi pháp đều không phạm, hễ
trái với bốn khai mà tự
tay thọ thì phạm.

Phần thứ ba kết xong rồi xem xét như trên.

<詞>PHẦN THỨ BẢY: 100 PHÁP CHÚNG HỌC.</詞>

Văn có ba phần, như ở trước nói.
1- Nói về chỗ y giáo.
2- Nêu bày tướng tội danh.
3- Kết xong thì xem xét. Nói về tướng tội danh:

Giới 1: Mặc
Niết-bàn-tăng
Niết-bàn-tăng:
Âm tiếng phạm là Thấp-Bà-San-na, Trung
Hoa dịchlà Quần (Quần): Nên mặc cho ngay ngắn, luật nói có năm
thứ không ngay ngắn.

Quá cao đến gối.

Quá thấp, buộc dây lưng ở rốn.

Vòi voi: Nghóa là một góc xệ xuống ở trước.
4- Lá cây Đa-la: Hai góc xệ ở trước.
5- Tế Niếp: Dây lưng bị nhầu.
Bởi quần bên
Tây-trúc không có dây lưng, chỉ buộc dây
ngang qua thân. Luận
Tát-bà-đa quyển 9 nói: - Trên mắt cá chân một khuỷu tay.

Thượng hạ quá: Là mặc cao thấp.

Tỳ-kheo và Sa-di lúc đi xa quần kéo lên khỏi mắt cá hai khuỷu tay,
trên đến đầu gối. Ni và ba chúng dưới thì trên mắt cá một khuỷu tay.
Trong luật Ngũ phần quyển mười nói: Cao nửa bắp chân trở
lên. Dưới từ gót chân
trở xuống. Ngày nay tùy theo lượng thân nên
không hoàn toàn như trước
kia. Nếu trái phạm thiên này thì y theo luật có hai nghóa:

Nghóa thứ nhất: Tâm cố làm thì phạm hai tội.
1/ Cao xuống thì phạm Cát-la. Cố làm cố phạm chẳng phải oai nghi thì phạm Cát-la. Nghóa thứ hai: Nếu không cố làm thí chỉ
phạm Cát-la. Khi muốn
sám thì trước thỉnh sám chủ, sau đó mới sám tội.

Luật Thập tụng quyển 19 nói: Phật ngự tại thành Vương xá,
Ngài nghó rằng: - Ta nên
quán chư Phật quá khứ xem vì sao mặc Nê-hoàn- tăng.

Trời Tịnh Cư
ở trên hư không bạch Phật rằng: - Từ quá khứ
đến nay đều mặc như vậy.

Luận Tát-bà-đa nói: - Thiên này nhẹ cho nên các đệ tử tâm
không chú trọng. Do đó,
quán khứ lai đều khác với trời Tịnh Cư. Nay thấy
rõ ràng thiên này khuyên
nên học là do đây.

Giới 2 : Mặc ba y.

Cũng có năm tướng phạm:

Cao quá gót chân.

Thấp xuống hở lưng.

Vòi voi: nghóa là bên khuỷu tay trái xệ xuống một góc.

Lá cây Đa-la: Nghóa là suốt từ vai xuống khố, phía trước
xệ xuống hai góc.

Nếp nhỏ có viền.

Giới 3, 4: Lật ngược y.
Tăng kỳ quyển 24 nói: Khi mưa gió được lật ngược y
sang
một bên. Nếu hở vai
phải được lật ngược y sang trái. Nếu trùm kín vai
được lật y sang phải,
không để khuỷu tay hở.

Giới 5, 6 (trong
chánh văn không có)

Giới 7, 8: Che đầu.

Tăng kỳ nói: Ở trước vị
Hòa-thượng A-xà-lê không được trùm
đầu mà ngồi. Nếu gió lạnh không được che hết, nên che nửa đầu một
tai, thấy vị Trưởng lão thì lấy ra.

Giới
9-17 (trong chánh văn không có) Giới 18, 19: Phải khéo che thân. Luật Tăng-kỳ nói: Nếu ngồi
thân lộ ra thì phương
tiện cho lấy vật.

Giới 20, 21 (trong
chánh văn không có)

Giới 22, 23: Không
im lặng là lớn tiếng nói cười.

Giới 24, 25:
Giới không cười giỡn.

Luật Tăng-kỳ nói: Ở trước thầy không được cười. Nếu có việc
tức cười thì nên quán
tưởng: Vô thường, khổ, không, vô ngã, v.v…

Giới 26: Phải chánh niệm
thọ thực, không làm tổn khí. Luật
Ngũ Phần nói: Tay trái
nhất tâm cầm bát, tay phải giúp sức.

Giới 27, 28: Đầy bát thì
đổ, cho nên chế vừa bát mà thọ thực.

Giới 29: Cơm canh cùng ăn:
Cơm canh phải ăn một lượt.
Không được ăn cơm hết
mới ăn canh, hoặc ngược lại.

Giới 30: Thứ lớp thọ
thực: Không làm khuấy trộn trong bát.

Giới
3
1-33 (trong chánh văn không có) Giới 34: Ngó vào bát
người ngồi bên cạnh: Nếu nhìn qua sẽ
chê trách thí chủ cúng dường không đều.

Giới 35: Duyên vào bát
buộc tưởng: Trong luận Bà-Sa quán bát như đầu lâu.

Tăng kỳ: Dứt tâm quán bát.
Không được đưa bát ra trước
nói chuyện với người
bên cạnh. Nếu có duyên cần nói thì tay trái đậy trên bát.

Giới 36, 37 (trong
chánh văn không có)

Giới 38: Không ngậm cơm:
Luật Tăng-kỳ nói: Lúc sư trưởng gọi, cơm chưa nuốt hết thì có thể làm tiếng khác để đáp. Nếu không được
thì miệng nói, có người
chê trách thì thưa là trong miệng có cơm.

Giới 39 (trong
chánh văn không có)
Giới 40: Ăn cơm rơi đổ:
Luật Tăng-kỳ quyển hai mươi bốn
nói: Nên để từng miếng
ăn vào miệng. Nếu ăn bánh thì dùng tay bẻ nhỏ ra ăn.

Giới 41: Ngốn cơm ăn.

Luật Tăng-kỳ
nói: Không được ngốn cơm lừa sang má bên
này, lừa sang má bên kia.

Giới
4
2-44 (trong chánh văn không có) Giới 45: Không được tay bốc vãi cơm mà ăn. Làm thức ăn
dính tay, làm dơ người bên cạnh.

Giới 46 (trong
chánh văn không có)
Giới 47:
Tay dơ cầm đồ đựng cơm.

Bên Tây trúc dùng tay bốc thức ăn, tay cầm thức ăn thì làm dơ
tay.

Luật Ngũ Phần nói: Ăn bằng tay làm cho tay và thức ăn ô uế.

Giới 48: Nước rửa bát.

Luật Ngũ Phần nói: Vì trong bát có nước cơm, khi rửa bát
trong

nhà cư só phải cẩn thận,

Giới 49: Đại
tiểu tiện trên cỏ tươi.

Luật Tăng-kỳ nói: Mùa hạ cỏ xanh và tốt, nên các loài lạc
đà, ngựa, bò thường
đến ăn, không nên bỏ gạch đá vào đó, không
làm cỏ khô.

Giới 50: Đại tiểu tiện
khạc nhổ xuống dòng nước.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nơi cuối dòng nước tràn ra nên chặn gạch đá ở trên.

Giới
5
1-60 (trong chánh văn không có) Giới 61: Cất tài vật
trong tháp. Nếu vật của Tam Bảo thì cất
cho chắc chắn, không có
sai lầm thì không phạm.

Giới
6
2-93 (trong chánh văn không có) Giới 94: Leo cây cao, trừ
khi có nhân duyên.
Giới 95:
Tỳ-kheo già bệnh thì
Tỳ-kheo khai cho bạch hai lần
Yết- ma được quẩy đầu
gậy mang trên vai mà đi.

Như Tạp Kiền
Độ trong luật có nói.

Giới 96-100 (trong chánh văn không có)


<詞>PHẦN THỨ TÁM: 7 PHÁP DIỆT TRÁNH</詞>

Cũng chia làm ba:

1-Nương theo lời dạy mà diệt sự tranh cãi (y giáo diệt tránh).
2- Nêu tên tướng tội.
3- Kết xong xem xét. Phần một lại chia làm hai: Từ đầu đến … trong giới kinh, là nói về giáo y cứ.
Văn nói bảy
pháp diệt tránh, âm Phạm gọi là 7 pháp Tỳ-ni.

Từ “Nếu có rồi”… trở xuống là nói công dụng
diệt tránh.
Tranh hoặc đã khởi lên, nên nói “nếu có rồi”.
Khởi thì phải diệt nên nói trừ.
Thể của tránh vốn khác nhau, nên nói có bốn loại:

Một là ngôn tránh (tranh luận).

Hai là mích tránh (tìm lỗi để dứt tránh).

Ba là phạm tránh.

Bốn là sự tránh.

Tuần tự đối ba môn mà phân biệt

Giải thích tên gọi.
Thể, trị.

Kết tội.
Giải thích tên gọi: Vì lý lẽ sinh ra tranh cãi, gọi là
ngôn tránh.

Tìm lỗi
sinh ra tranh chấp gọi là
mích tránh. Phê bình
sinh ra tranh
chấp gọi là phạm tránh.
Yết-ma sinh ra tranh chấp gọi là sự tránh.

Thể, trị, nói chung về thể.
Chúng tăng, chúng ni các nơi khởi
lên tranh chấp khiến cho bạn bè trái quấy sinh lỗi.
Đó là thuộc về bốn tránh. Nếu tranh luận với năm chúng khác không trái phá thì chẳng
thuộc về bốn tránh.

Nói riêng về thể:
Một là
ngôn tránh.
Lý sự của ba tạng vốn vậy, mà đối lập làm cho rối tung gọi đó là
ngôn tránh, như
Thanh Luận sư xuất gia làm
tăng, vẫn chấp theo cũ,
lập âm thanh là thường, là không chất ngại, dụ
như hư không. Phật pháp phá rằng: Aâm thanh là vô thường, vì là cái làm ra, cũng như cái bình… Nhưng âm thanh về
sự thường hay vô thường, lý đối lập cùng
tranh luận, đó là thể của
ngôn tránh. Tránh này gồm có
thượng phẩm và hạ phẩm.
Nếu nói về trị thì nói chung là dùng hai loại thuốc trong 7 loại thuốc mà trị. Nói 7
loại thuốc, theo trong văn giới nêu ra thứ
lớp như sau:

Tỳ-ni hiện tiền, có hai nghóa:

1/ Biệt dụng
hiện tiền: Đối diện phán xử việc ngôn tránh gọi là Hiện tiền.
2/ Thông dụng hiện tiền:
Phán chung các cuộc tranh luận đều
phải đối diện gọi là Hiện tiền.

Tỳ-ni ức niệm.

Tỳ-ni bất si.

Tỳ-ni tự ngôn trị.

Tỳ-ni tội xứ sở.

Nghóa là như
có người bị người khác nêu tội, đầu tiên dẫn ra,
sau đó
chống trái. Tăng tác bạch bốn lần trị phạt, dẫn ra các chứng cứ tội
có phạm tội. Do đây mà
diệt tránh nên gọi là Tỳ-ni. Văn giới gọi là
mích tội tướng. Yù nghóa
giống như vặn hỏi tìm ra, dẫn các chứng cớ về tội.

Tỳ-ni đa nhân ngữ.

Văn gọi là “Đa nhân mích tội”. Tội là lỗi của việc tranh
cãi, chẳng phải là tội
trong năm thiên phạm tội. Ý ở đây nói: Dùng lời
nói của nhiều người tìm
lỗi chấp thường của Thanh luận mà phán đoán là phi lý.

Tỳ-ni thảo bố địa.

Trong bảy Tỳ ni ở trên, nếu trị loại ngôn tránh hạ phẩm, thì
chỉ dùng hiện tiền một
lần diệt là hết, tức là trên nói Biệt dụng hiện tiền.
Ở trong đó
tùy theo tám chỗmà phán diệt. Nghóa là hoặc ngay giới
của mình cầu một vị có
thắng đức, hoặc hai hoặc ba, hoặc đủ tăng vị. Hoặc
trong giới của người khác, tăng hoặc ba, hoặc hai,
hoặc một. Dần
dần lưu chuyển tùy ứng
với tám chỗ tranh cãi, nghóa là tâm phục gọi là
Tỳ- ni hiện tiền một lần diệt hết. Nhưng trong tám
chỗ diệt nếu có dưới ba vị thắng đức thì phải đầy đủ ba hiện tiền.
1- Pháp hiện tiền, như phán quyết âm thanh là thường, đó là phi lý.
2- Tỳ-ni hiện tiền: Khuyên nhận lấy phán quyết này.
3- Nhân hiện tiền: Phán xử người tranh cãi và người khởi tranh cãi. Nếu trên bốn người phải đầy đủ năm hiện
tiền nghóa là thêm kết
giới, thành tựu và năng diệt tăng. Ba, năm thứ
hiện tiền này đều là
nghóa đối diện phán định, đều gọi là hiện tiền.

Nhưng ở trong
số tăng
vị, sợ có người
xấu giả kết bạn bè
tranh luận,
nên đơn bạch
sai đủ 10 vị đại
đức họp riệng ở một chỗ để cùng
nhau phân xử. Khi chính
thức phân xử cũng
phải giải quyết các mong
muốn của bọn ngưới xấu. Lại ở trong
tòa đuổi ra ngoài ba
hạng người:

Nếu có Tỳ-kheo không tụng giới, không học luật tạng, nói lời
phi pháp, thì nên làm đơn bạch đuổi người nầy ra.

Người tụng giới mà không học Đại tạng, chấp một ít văn
thì cũng đuổi ra.

Tỳ-kheo Pháp sư dùng ngôn từ gượng ép mà nói đạo lý, cũng bạch đuổi ra.
Sau khi đuổi ra rồi thì đúng như pháp phán định.
Tranh sự đã diệt rồi mà còn phát khởi lên thì
phạm Ba-dật-đề. Phần phát tranh ở
dưới đều y cứ theo đây.

Nếu là ngôn tránh phẩm thượng ở tám chỗ trước đều không thể dứt, phải dùng hai diệt mới hết, nghóa là Tỳ ni đa nhân ngữ và
hiện tiền. Hiện tiền tức
là thông dụng hiện tiền, nghóa là lìa nhiều người
thì không có thể tánh
riêng. Các phần hiện tiền sau đều y cứ theo đây mà giải thích.

Nói nhiều người, nghóa là tác bạch hai lần
sai năm vị có đức hành trù phán định. Hành trù gồm có mười ba pháp là hiển lộ v.v…
như trong luật. Vả lại,
như ở trong chúng người phi pháp nhiều, nhưng
Hòa- Thượng, Thượng
tọa trí người kia đều nói đúng như pháp. Nên hiển
lộ thực hành hai thứ
thẻ: Một là phá, hai là hoàn. Lúc hành thì nói rằng:

Lập âm thanh là thường là tróc phá xá-la. Lập âm
thanh là thường thì tróc hoàn xá-la. Nếu chấp âm
thanh là thường mà số thẻ ít thì phán là trái. Nếu thẻ nhiều gửi
sự làm loạn thì không được phán định. Nên ở chỗ khác thầm cầu người trí đến này mà hành trù diệt. Thời nay thường thấy

chúng tăng phi pháp, vọng từ nhiều người thì một làm
sao lầm.
Mười hai pháp còn lại ở đây
không thể nói hết. Đây chính là nhiều người nói.

Nói hiện tiền: Trong đây chỉ là tăng vị phán quyết việc tranh
luận, đầy đủ có năm
hiện tiền. Nghóa là tăng, giới, pháp, tỳ-ni, người đều
là pháp đối mặt phán định.

Hai là giải thích về mích tránh. Nói chung thì dùng bốn diệt.
Diệt nghóa là nếu có
người nêu lên là tìm thấy tội của người khác,
nhân đây mà hai người phân tranh gọi là mích
tránh. Lúc tăng diệt thì xét hỏi tội cứ đã nêu.
Người bị nêu gồm có ba loại:

Người không làm không phạm, như Đạp-Bà-ma-la là bậc Đại
A-la-hán, không hề phạm tội. Vì bị hủy báng cho nên
bên ngoài có lời
đồn đến tai. Nếu người bị nêu, bảo tăng đã
vặn hỏi biết thanh tịnh rồi
thì không phạm. Được làm bạch tứ Yết ma, nhớ
nghó lại biết thanh tịnh để dứt việc tranh chấp gọi
là ức niệm Tỳ-ni.

Người làm mà không phạm: Như Kiền-độ diệt tránh ghi: Tỳ- kheo
Nan-Đề khi lên cơn bệnh
si cuồng gây ra nhiều tội, được
Phật khai cho. Cho nên gọi là làm mà
không phạm. Bị người nêu tội, bảo với
tăng, tăng biết là không phạm nên bạch tứ, tăng
cùng chứng minh. Hết si cuồng trở về sau không hề
phạm, lấy đó mà dứt việc tranh cãi.

Người vừa làm vừa phạm. Như người tội bị nêu ra tội, bảo với
tăng. Lúc tăng xem xét đầu tiên nói trọng, sau đó lại nói khinh. Hoặc đầu tiên nói phạm,
sau đó nói trái. Cho bạch tứ yết ma, đoạt ba mươi
lăm việc trị phạt khiến dẫn ra chỗ thật phạm. Lấy
đây để dứt sự tránh
nên gọi là nơi chốn tội.

Loại người một và hai không bị trị, việc tranh chấp dễ dứt, xếp vào loại tranh cãi hạ phẩm.
Loại người thứ ba trị phạt tranh cãi khó dứt, xếp vào loại tranh cãi
thượng phẩm. Hiện tiền không lìa ba tỳ-ni
này cho nên gọi là bốn diệt diệt.

Ba là nói về
phạm tránh. Nói chung là dùng ba diệt mà diệt.
Phê bình tội phạm có hai.

Người bên cạnh phê bình đuổi bạn thành hai. Lại như một
là người tự tay đào đất, hai là bên cạnh bạn phê bình.

Nói người kia ở chỗ đất, tưởng đào đất nên phạm Ba-dật-đề.

Nói người kia ở chỗ đất chẳng nghó là đất thì phạm Cát-la.

Việc tranh chấp đã ray rà, gọi người phạm đến hỏi, cho tự
nói. Người phạm nói:
Tôi ở chỗ đất tưởng đào đất. Liền bảo đối diện
sám hối Ba-dật-đề. Vì
tranh cãi dứt nên gọi là Tự ngôn trị. Tranh cãi
các tụ tội khác y cứ theo đây nên biết. Hai người
cùng chấp sự lý khác nhau
gọi là
phạm tránh. Bất đồng ngôn tránh thì
sự một mà lý khác.
Cảnh đối sám tùy theo đó mà làm.
Một người cho đến đủ
số tăng vị, thì tăng vị là năm hiện
tiền, ngoài ra là ba hiện
tiền. Hiện tiền không có thể riêng, cũng như trước đã nói.

Hoặc người bên cạnh phê bình tuy có tự nói nhưng tranh cãi vẫn không dứt, hoặc chúng cùng phạm, hai người thấy khác. Như ni khen
ngợi thọ thực. Một người nói là khen ngợi thọ
thực thì phạm Ba-dật-đề,
một người nói trao tay thì phải quở trách.

Nếu muốn khinh sám, thì người thấy trọng trái nghịch; nếu
muốn trọng sám thì người
thấy nhẹ chống lại. Mất thời gian trái nghịch, phải làm pháp phủ cỏ. Đó là không nói tội danh, cùng nhau xin hoan hỉ.
Như cỏ phủ bùn đất không làm dơ
chân người, nên gọi là cỏ phủ. Đây là
dứt tranh cãi mà tội
không diệt. Điều nầy nói theo Mẫu luận quyển
8. Nếu theo luận Tát-bà-đa quyển 9 thì tội và tranh cãi đều diệt.
Đối với người bạn thứ nhất, người trí nên
sinh khởi đầy đủ
nghi cách cùng thưa bẩm,
nghó như là cỏ phủ. Bạch từng câu như trong
luật, đây không nói nhiều.

Trong chúng thứ hai cũng vậy, thưa bẩm rồi thì đơn bạch với
tăng, xin sám hối. Đây
đã là tăng diệt, thì hạn cuộc trong năm hiện tiền.

Bốn là nói về Sự tránh, là tất cả diệt diệt. Nghóa là Sự tránh này chỉ là tranh cãi
Yết-ma nên đặt tên việc này. Lý thật tức thuộc
về ba tránh trước.

Vả lại, như hai người, thấy người khác thọ nhật bẩm nhật hai
pháp. Một nói bạch nhị,
thọ nhật không thành, phải bạch tứ yết ma. Một
nói bạch nhị thọ nhật
được thành, trong giáo có văn nói rõ.
Đây tức là
sự một, lý khác thuộc về ngôn tránh. Diệt pháp thì
y cứ theo văn trước.
Như giữ theo pháp, thật không phạm tội, bị người kia nêu ra nói
có tâm ác theọ, Tăng
biết thanh tịnh liền cho nhớ nghó. Nếu vì si mà
làm, bị người cử tội
bạch tăng thì cho pháp không si. Lại y theo thật phạm, đầu tiên dẫn ra,
sau lại trái phá thì đắc tội nơi chốn. Đây đều thuộc
mích tránh. Lại như thấy
người riêng chúng theo pháp, hai người ở bên phê bình.
Một người nói kia là ác tâm theo pháp nên khiến cho không thành thì
phạm Thâu-lan-giá. Một người nói kia là tâm biếng nhác theo
thì phạm Cát-la. Đây tức
sự lý đều khác thuộc về phạm tránh. Đây đã
tùy thích ứng, vì thuộc
về ba loại tránh trước (ngôn, mích, phạm) nên dùng

bảy diệt tùy
nghi mà diệt, y cứ theo ba tránh trước.
* Kết tội: như văn trước.

Phần hai: Nêu tướng tội danh. Bảy giới đều nói
“thuận theo cho” là người có trí quán biết thuận theo cho vậy. Nói nên cho đó chính là
đối diện mà phán diệt.
Nếu quán thấy thuận theo cho mà không phán
diệt thì phạm Cát-la. Cho
nên bảy giới này thuộc về thiên thứ năm.
Do lỗi tránh nặng nên khuyên được cho ẩn tội danh.
Bảy phần gồm có hai vị: - Vị
thứ nhất gồm một loại đầu, hai loại kế và một loại tự ngôn trị, như thứ tự này mà diệt
ba thứ: ngôn, mích, phạm tránh
thuộc phẩm hạ. Vị thứ hai gồm mích tội, đa mích và như thảo bố địa, theo
thứ tự này mà diệt ba
thứ: ngôn, mích, phạm tránh thuộc phẩm thượng.

Hỏi: Trong phẩm thượng theo thứ lớp sao lại nói khác trước?
Đáp: Tùy theo lời nói thuận tiện thôi.

Cũng có Luật
sư trả lời theo thứ lớp đó là không theo văn
luật. Phần ba: kết rồi thì xét giữ, như trước nên biết.

Từ đây trở xuống là kết chỉ bày hồi hướng. Văn chia ra làm ba.

Từ đầu đến “phải nên học” là kết rộng, chỉ bày lược.

“Nhẫn nhục là đạo bậc nhất”, chỉ bày riêng tóm lược bảy vị
Phật.

“Nói người có thể hộ giới v.v…” hồi hướng cầu
đại đạo. Chỉ bày riêng bảy vị Phật:

1/ Tỳ-bà-thi: Văn lược chia ra làm hai. Đầu nêu tóm lược bài kệ, kế nêu lên
giáo chủ.

Tóm lược kệ:

Giải thích tóm lược bài kệ rằng: Người ở thời
Phật này, thường chấp khổ hạnh. Nghóa là chấp khổ hạnh, dứt nghiệp ác nhiều đời,
lại không gây tội mới
thì không còn quả khổ. Vì muốn đối trị chấp ấy nên đặt ra giới.

Nói “Nhẫn nhục là đạo
bậc nhất”ø: - Nghóa là đối người có oán thì tu từ bi nhẫn nhục giống như khổ hạnh này là đạo bậc nhất. Đạo
nầy dẫn chứng lý vô
vi, Phật nói là tối thượng. Khéo chế giới như thế
được niềm vui vô vi.
Không đồng với ngoại đạo xuất gia làm não loạn người khác, mà chế ra tu khổ hạnh không gọi
là Sa-môn.
Sa-môn nghóa là
vui vắng lặng. Chỗ chế
của ngoại đạo kia không có quả an vui vắng
lặng cho nên nói như thế.

2/ Phật Thi-khí: Văn lược làm hai như trước. Yù bài kệ là: Người ở thời Phật này,
nhiều tà hạnh, để cầu quả báo cõi trời. Vì để đối trị kia nên chế ra
giới. Nói: thí như người
mắt sáng… là nói Phật khéo chế ra giới, cho
chúng sinh mắt tuệ sáng
sạch, thấy rõ việc giết hại các loại dê v.v…
cúng tế trời, cầu trời, chiêu lấy nẻo tà hiểm không được
sinh lên trời. Vì vậy
nói thí như người có
mắt sáng tránh được đường hiểm ác. Trên đã đối trị
tà cầu cho nên người tu
giới định, tuệ lìa được phá giới và phiền não
ác. Văn còn lại có thểã hiểu.

3/ Phật Tỳ-diệp-la:

Người ở thời Phật này, nhiều trì giới mà không cầu thắng tiến,
lại thích đối với người
khác nói lỗi, ôm lòng ganh ghét. Vì đối trị kia nên chế giới.
Nói không hủy báng cũng không ganh ghét là lìa hai lỗi miệng,
ý. “Nên vâng giữ
giới” là để cho giới đầy đủ.

Từ “ăn uống” trở xuống là nói thuận
sinh
thắng thiện.
Văn có năm câu:
1- Ăn uống biết đúng lượng.
2- Thường thích xa lìa.
3- Nhờ đây mà tâm định.
4- Sách tấn tiến tu.
5- Kết thành Phật giáo. Văn còn lại có thểã hiểu.
4/ Phật Câu-lưu-tôn:
Người ở thời
Phật này, nhiều tham cầu lợi
dưỡng,chống lại
lời thầy dạy, bàn ngược lại thầy, ác tâm ngã mạn tu các
phẩm thiện.
Vì vậy, Phật chế giới.

Nói: Cho đến
vào xóm làng: Vào xóm làng, không hủy hoại
tâm bố thí, ít trì vị
khinh, lại đối với lời dạy của thầy không sinh
trái ngược, chỉ thuận theo lời dạy thực hành,
không dòm ngó thầy làm hay không làm v.v…
Trong giới Đại thừa, gọi là không quan
sát chủng tánh
của Pháp sư. Văn còn
lại có thểã hiểu.
5/ Phật Câu Na-Hàm Mâu-ni: Người ở thời Phật này, nhiều ưa
buông lung, chấp theo tà luận. Nếu có người phá thì
sinh lo buồn, vì để đối trị kia nên mới chế giới.
Nói “tâm chớ buông lung” đó là lìa tà luận.
“Thánh pháp nên
siêng học”
là học chánh luận.
“Như thế thì không lo buồn”: Người học chánh luận pháp như vậy, tâm vui mừng cho nên thân an, vì an nên tâm định, vì định
nên được Niết-bàn.

6/ Phật Ca-Diếp:
Người ở thời Phật này phần nhiều được định, thường
sinh ái vị mà không cầu
tịnh thắng. Tức như
kinh Duy-ma-cật nói: Tham đắm thiền
vị là trói buộc của
Bồ-tát. Vì đối trị kia nên Phật chế giới.

Nói “tất cả điều ác chớ làm”: Là trị điều ác phá giới.

“Nên vâng làm điều lành”: Tu thiện tịnh định chớ tu theo vị định.

Chí ý tự chánh, giúp đưa đến quả chứng.

7/ Phật Thích-ca: Người ở thời Phật này, tánh nhiều phiền não buông lung,
không chịu tu niệm. Nếu có tu chút ít điều lành thì sinh vui mừng cho là đủ,
lại gây ra nhiều nghiệp
ác. Vì để đối trị kia nên chế ra giới.

Nói “khéo giữ gìn cửa miệng” là khi người hỏi
tội chớ dùng
lời độc ác đáp lại.

Lại là tự phát ra lời nói xa lìa bốn lỗi.

Tự tịnh chí ý: Là dứt trừ phiền não, tu không buông lung, thích
tu nhiều việc lành.

Thân chớ làm điều ác: Là lìa lỗi của thân. Vì ý có khả năng phát ra nghiệp cho nên ở giữa, để biểu hiện trước là lời nói,
sau là
thân nghiệp vậy.

Ba nghiệp đạo
này thanh tịnh, đó là nơi thanh tịnh nhất lúc chứng Niết-bàn. Cho nên văn tiếp nói: -
Thường được hành như thế là đạo
của bậc đại tiên nhân.

Nêu giáo chủ: Văn chia làm ba.
1) Nêu giáo chủ.
2) Giải thích về thuyết thời
3) Khuyên tu học. Phần đầu có thể hiểu. Phần hai ý nói mười hai năm đầu lúc Phật còn tại thế, chư
tăng vẫn thanh tịnh, chưa hề phạm lỗi. Mỗi nửa
tháng Phật tự nói giới
này. Từ đó về sau thì y theo luật.

Phật tại nước Chiêm ba, một đêm trăng rằm, bên bờ sông
Hằng, vì ở trong tăng có
người phạm tội trộm. Phật yên lặng không nói giới, mà giao cho đệ tử nói, nếu Phật nói thì có hai lỗi:
1-Phật không nói dối.
2- Thần Kim cương dùng chày đập sẽ làm tổn hại người phạm. Vì bảo hộ cho họp nên
Phật không nói, mà giao cho đệ tử nói rộng về
giới. Trong sáu vị Phật
trước, vị Phật đầu tiên sáu tháng Bố-tát một lần.
Lần lượt như thế các
vị Phật còn lại năm, bốn, ba, hai, một tháng. Nay
Phật Thích-ca thì nửa tháng thuyết giới một lần.
Phần ba khuyên tu nói các
Tỳ-kheo vì mình nghóa là khuyên
tự thương mình. Kinh luận
mới gọi là người thiện nam tự ái. Lạc pháp
là thích nghe suy nghó.
Ưa thích
Sa-môn: Thích vắng lặng tức là tu tuệ. Có hổ có then
là đối trị lại với
phiền não phá giới.

Ưa thích học
giới: Còn trong sự học thì lấy giới để làm tông.
Cho nên khuyên sau cùng.

Hồi hướng cầu đại đạo: có 14 kệ, chia làm hai:
*Đầu tiên
mười hai bài kệ rưỡi: Khen công đức khuyên tụng giới.

Chia làm 5:
1/ Hai bài kệ nói rõ giới có công năng nhận lấy nghóa lợi hiện tại và sau này.
2/ Hai bài rưỡi nêu về uy nghi cung kính
3/ Hai bài rưỡi nói về được đoạn đức.
4/ Hai bài rưỡi nói về Phật ân đức.
5/ Ba bài kệ nói về trí đức. Giải thích hai bài kệ đầu: Hiện được lợi ích gọi là nghóa,
sau lợi ích gọi là lợi. Trong bài kệ đầu hiện tại nhận được gọi là lợi,
sau đó
chiêu cảm sinh lên cõi trời. Ba thứ lạc này đều
là người trí nên gọi là người
sáng suốt. Đời này muốn
sinh lên trời, thì dẫn
sinh về cõi trời. Bài kệ
sau khuyên quán đời trước lợi ích nhờ giới tịnh này mà dẫn nhập vào
Đạo xuất thế bậc nhất tức đạo Niết-bàn.

Giải thích hai bài kệ rưỡi: Có thể thắng tất cả lo buồn: hai chướng
ưu não hợp lại gọi la ølo buồn. Có thể thắng
nghóa là đoạn. Vì đoạn cho nên cung kính giới là
Phật pháp. Cho nên
Phật khuyên đệ tử tự cầu đạo
cung kính giới thuận theo giáo.

Giải thích hai bài kệ rưỡi: nói về đoạn đức. Bảy vị Phật dứt hoặc nên nói bảy giới kinh, để cho các đệ tử tu hành
giải thoát. Trong văn lẽ
ra nói: “Làm cho các trói buộc được cởi bỏ”.
Phật đã nói rồi, đã nhập
Niết-bàn. Các tướng hí luận hữu lậu đã dứt.
Lại các đệ tử như các ngài
Xá-lợi-phất v.v… vâng theo lời Phật, khen ngợi giới của các Thánh.
Các vị này cũng đã nhập diệt.

-Giải thích hai bài rưỡi kệ: nói về ân đức. Đại bi tức là thể
của ân đức. Từ đây lưu xuất ra giới và tỳ-ni. Tỳ-ni tức là Đại tạng. Giới do
Phật nói ra, tương ứng
thấy giới như Phật.

-Giải thích ba
bài kệ sau: Nói về sinh ra trí đức. Lần lượt
truyền sinh thánh tuệ nhật chiếu
soi xua hết
si ám. Cho nên nói
Phật pháp hưng thạnh: tức thắng nghóa chánh pháp
hưng thạnh. Nếu mặt trời
trí tuệ không có thì si
ám liền sinh khởi. Đã sinh trí đức, khuyên nên
hòa hợp thuyết giới.

*Sau cùng một bài kệ rưỡi là kết tóm phần thắng đức nói ở
trước.

“Thí cho chúng sinh đồng thành Phật” như văn có thể hiểu.

“Nếu có người vâng giữ giới thanh tịnh, Cũng hồi hướng quả Bồ-đề,

Làm lợi ích cho chúng sinh.

Cũng như xông hương xông khắp cả”.

TỨ PHẦN TỲ-KHEO BỔN SỚ. QUYỂN HẠ - (HẾT)

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 144

