<經 id="n1808">TỨ PHẦN LUẬT SAN BỔ TÙY CƠ YẾT MA</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA VÔ ĐỨC
BỘ TỨ PHẦN LUẬT SAN BỔ TÙY CƠ YẾT MA

Sa-môn Đạo Tuyên chùa Sùng Nghóa
ở
Kinh Triệu đời Đường soạn.
Đức Đại
Hùng ngự ở thế gian, ý của Ngài đâu chỉ cứu
giúp một người. Giáo lý của Ngài theo thời kỳ gom chung về để hiển bày một
lý. Nhưng do chúng sinh tham
đắm dục vọng. Gốc của dục gọi là tâm
ta. Cho nên theo đó mà bị
đau khổ. Đức Phật chỉ dạy cho pháp dừng
tâm. Nhưng tâm là gốc
sinh ra sự tham muốn. Nếu dứt được tham muốn thì chắc chắn
sẽ dứt được
tâm nguyện. Nhờ dứt tâm tham muốn nên trí
tuệ được sáng suốt.
Trí tuệ phát khởi là nhờ có định. Công năng phát định, nếu không nhờ giới thì không rộng lớn.
Cho nên, chỉ cần tôn trọng
giới, trong kinh nói: Giới là gốc của
Bồ-đề vô thượng, phải phát tâm
nghiêm trì tịnh giới.

Tâm trì giới
quan trọng chỉ có hai loại:

Chỉ trì: là giới bản được nêu lên trước nhất.

Tác trì: là
Yết-ma kết thành đại khoa, rồi
sau tiến tới tu tập pháp
nhiệm mầu của tông này.

Nếu người không làm pháp yết-ma, không tụng giới thì suốt đời không được lìa y chỉ.
Cho nên, trong luật nói rằng: Từ khi
Phật nhập Niết-bàn, dòng nước pháp chảy về phía Đông.
Bấy giờ, người
thông hiểu chánh pháp,
tượng pháp rất ít. Thời đầu chia ra hai bộ rồi năm bộ, thời giữa chia ra mười tám bộ rồi năm trăm bộ, thời cuối cùng có
rất nhiều vị tách ra để
tranh nhau lập tông. Có người nương vào pháp thì
không bị
nghiêng đổ. Thế nhưng đạo do niềm tin phát khởi,
sự mở mang đạo là nhờ con người. Con người mê muội, pháp làm
sao
lắng trong được.
Do đó, pháp yết-ma Phật dạy trải qua nhiều đời dần dần có thêm nhiều
chương quyển. Nếu xét kỹ lại
sử chép thì các Ngài phần nhiều y cứ vào những điều thấy nghe ở trước.
Lại xét kỹ về nguồn gốc của tông đó ghi chép thì không có gốc y cứ. Tâm thầy chế pháp không
phải ít, người tách nó
ra rồi thực hành đọc tụng thì rất nhiều. Khinh lời Phật dạy, thực hành như lưới pháp luật, đều theo đuổi kiến chấp dị
đồng, cạnh tranh nhau sự
mê lầm đúng sai, không suy nghó lại càng kết
thêm sự mê mờ, đến
nỗi làm cho chánh pháp bị lắng chìm.
Cho nên
Phật dạy: Nếu tác pháp yết-ma không đúng với tác
bạch, tác bạch không
đúng với pháp yết-ma. Tác yết-ma như thế thì dần dần làm cho chánh pháp mau diệt. Nên phải thuận theo câu văn tác bạch chớ để cho thêm bớt, trái với
pháp tỳ-ni, phải học những lời như
thế. Nêu cái sai chỉ ra thật khó.
Xưa quan phụ có
soạn bộ
Hành Sự Sao,
sách đó đã nói đầy đủ
các tướng rồi. Nhưng vì cơ duyên dạy bảo nhau, tìm vội nên khó hiểu rõ. Cho nên nêu lược một
pháp yết-ma, nêu riêng để chọn đề mục.
Nếu khoa giảng chọn lựa
thêm bớt, thạnh suy, đúng sai thì ở sau có nói
rõ. Ở đây chỉ y cứ
vào pháp sự nêu ra chứng cớ trong quyển Hành
Dụng. Nhưng trong Tạp luận dư thiếu nghóa là có
sự thiếu
sót thì bổ
sung
thêm. Cho nên đầu mối
quan trọng của các bộ tóm lược chánh văn, luật
tạng đều không có thì
lý đều quyết định, đến thiên này thì hiển bày đầy
đủ, bèn khác với dấu
vết của tạng xưa, vả lại yết-ma tuy nhiều nhưng cốt yếu chia làm tám. Dầu từ tâm niệm, cuối cùng là bạch bốn lần
Yết-ma. Mỗi phần có công
năng giúp đỡ. Nên luật nêu chung một hiệu. Nay y cứ theo thời gian để hiển bày những điều cốt yếu, nhóm họp lại biên tập văn nêu ra
mười thiên.
Nghóa chung cho cả bảy chúng, để tự rõ
biết việc thường.

*****

ĐÀM
VÔ ĐỨC BỘ TỨ PHẦN LUẬT SAN BỔ TÙY CƠ YẾT-MA

Sa-môn Đạo Tuyên chùa Sùng Nghóa
ở
Kinh Triệu đời Đường soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

1/ Tập pháp duyên thành.
2/ Các giới kiết giải.
3/ Các giới thọ xả.
4/ Y được thọ tịnh.
5/ Các pháp thuyết giới.
6/ Các chúng an cư.
7/ Các pháp tự tứ.
8/ Các pháp chia y.
9/ Các pháp sám tội.
10/ Tạp pháp trụ trì.

<章>THIÊN THỨ NHẤT: TẬP PHÁP DUYÊN THÀNH</章>

Pháp sự
chung cho cả Đại thừa, Tiểu thừa ngang nhau. Cho
nên, trước nêu phần
cốt yếu. Sau thỉnh lại các đề mục lặt vặt.
Lại duyên chung cho thành và hoại, giáo tướng mở rộng,
đồng thời như văn sau
có trình bày nghóa không rối loạn.

Pháp Tăng yết-ma lược có một trăm ba mươi bốn.

Phật nói: Có
ba thứ yết-ma, bao gồm tất cả các pháp yết-ma. Đó
là yết-ma đơn bạch, yết-ma bạch nhị, yết-ma bạch tứ.

Yết-ma đơn bạch có ba mươi chín pháp:
Trong ba mươi pháp đó có hai mươi bảy pháp là thọ pháp
sám
hối:

Pháp đi khất
thực Pháp nói lời khác Pháp làm xúc não Pháp
cho cạo tóc đáp.

Pháp cho xuất
gia Pháp sai giáo thọ Pháp gọi nhập chúng

Pháp đối chúng vấn nạn

Pháp thuyết hòa hợp thuyết giới Pháp tăng sám hối

Pháp tăng phát lồ Pháp hòa hợp phi thời

Pháp tránh diệt thuyết giới Pháp hòa hợp tự tứ

Pháp nạn sự lược tự
tứ Pháp tu đạo Tăng
tự tứ Pháp có tránh sự Tăng tự tứ

Pháp tránh sự thứ hai Tăng tự tứ Pháp thọ y công đức

Pháp xả y công đức

Pháp bậc nhất thêm thuyết giới Pháp thứ hai thêm thuyết
giới Pháp nhóm họp người có trí.

Hai pháp đoán
việc, đuổi người không tụng giới Tỳ-ni ra ngoài
Pháp đuổi, đuổi người bỏ chánh nghóa ra ngoài.

Pháp cỏ che đất, sau đến thành Vương xá kết tập Pháp Ca-diếp
luận nói về pháp Tỳ-ni

Pháp hỏi pháp tỳ-ni với ngài Ưu-ba-ly Pháp ngài Ưu-ba-ly đáp.

Pháp hỏi pháp tỳ-ni với ngài A-nan Pháp ngài A-nan trả lời.

Pháp bạch trong một trăm
luận. Pháp sai Tỳ-kheo
luận về pháp bạch Pháp chánh luận pháp tỳ-ni bạch.
Pháp bạch hỏi
Thượng tọa
Nhất Thiết Pháp, Pháp Thượng tọa

Pháp bạch hành Xá-la lẽ ra có pháp bạch. Yết-ma bạch nhị có
năm mươi bảy pháp: Pháp làm phòng nhỏ

Pháp làm phòng lớn

Pháp sai
người chia đồ nằm Pháp sai nói tội thô.

Pháp hai mươi
bảy trả y Pháp lìa y

Pháp chưa đủ
sáu năm may đồ nằm mới. Pháp hộ bát

Pháp sai thầy Giáo thọ ni.

Pháp ngăn và
giải không đến nhà học gia Pháp nuôi chúng

Pháp ni sai
cầu Giáo thọ

Pháp ni sai
người đến trong tăng cầu tự tứ Pháp cho ngoại đạo ở

Pháp kết tiểu giới, thọ giới và giải giới. Pháp kết chỗ
thuyết giới và giải giới Pháp kết đại giới và giải giới

Pháp kết giới tràng

Pháp kết giới hai giới đồng Pháp kết đồng một
giới Pháp kết giới
thức ăn đồng Ba giới trên đều có giải giới.

Pháp cùng với người cuồng điên và giải giới. Pháp thọ nhật

Pháp sai người thọ tự tứ

Pháp kết tiểu giới tự tứ và giải giới. Pháp nhận vật
của tăng bốn phương. Pháp thưởng người săn sóc
bệnh Pháp phân vật của người đã mất Pháp kết kho chứa

Pháp sai người giữ kho

Pháp kết tịnh
địa nên giải giới. Pháp sai người giữ y công đức
Pháp trao y công đức

Pháp người tại gia sai người sám hối Pháp sai người phát thẻ

Pháp sai sứ
bảo người đáng tin đi thọ giới.

Pháp ni cùng
tăng tác pháp không làm lễ và giải giới. Pháp
sai Tỳ-kheo sửa sang phòng xá.

Hai pháp đem
phòng cũ cho người xuất gia, tại gia kinh doanh Pháp úp bát

Pháp dùng gậy quảy bát.

Văn luận nên
đầy đủ như trên; phải có pháp sai người chia
cháo, chia tiểu thực, chia
Khư-xà-ni, sau thỉnh trải đồ ngồi, chia áo tắm, y
có thể chia, cho Tỳ-kheo, Sa-di.

<章>YẾT-MA BẠCH TỨ CÓ BA MƯƠI TÁM PHÁP</章>

Pháp can ngăn phá
Tăng Pháp can ngăn giúp phá Tăng

Pháp can ngăn
bị đuổi phỉ báng Pháp can ngăn người có tánh xấu
ác Pháp can ngăn tà kiến xấu ác.

Hai pháp can
ngăn do tà kiến bị đuổi.

Pháp can ngăn
Tỳ-kheo-ni theo người bị cử. Pháp can ngăn khuyên
gần gũi ở chung Pháp can ngăn vì tức giận bỏ Tam
bảo Pháp can ngăn sự
phát khởi tranh cãi

Pháp can ngăn
gần gũi con của Cư só. Pháp học giới Thức-xoa

Pháp thọ giới cụ túc Pháp học hối

Pháp quở trách và giải bỏ pháp ấy Pháp đuổi ra và giải
bỏ pháp ấy Pháp nương y chỉ và giải bỏ pháp ấy

Pháp ngăn đến nhà người tại gia và giải bỏ pháp ấy Pháp
không thấy nêu tội và giải bỏ pháp ấy

Pháp không sám hối và giải bỏ pháp ấy Pháp không xã và
giải bỏ pháp
ấy Pháp cùng che giấu

Pháp bản nhật trị. Pháp Ma-na-đỏa Pháp xuất tội Pháp ức
niệm Pháp bất si

Pháp tội nơi chốn

<章>PHÁP ĐỐI THÚ YẾT-MA LƯỢC CÓ BA MƯƠI BA</章>

Phật dạy: Ba lần nói thọ giới đã gọi là khéo
làm yết-ma,
trong pháp thuyết giới
cũng giống như vậy.

Luận Thập Tụng nói: Tâm niệm đối thú phân y gọi là làm yết-
ma. biệt:

Tỳ-kheo đến
sau không cho phân, nghóa là phân hai thứ riêng

Pháp Đản đối thú

Pháp chúng pháp đối thú

Văn chung cho
các bộ đều như nêu ở dưới.

<章>PHÁP ĐÃN ĐỐI THỦ CÓ HAI MƯƠI TÁM</章>

Pháp thọ ba y và xả ba y. Pháp thọ bát và xả bát

Pháp thọ Ni-sư-đàn và xả Ni-sư-đàn

Pháp thọ một trăm lẻ một y vật và xả một trăm lẻ một y
vật. Pháp xả thỉnh

Pháp xả giới

Pháp thọ thỉnh y chỉ Pháp thuyết tịnh y Pháp thuyết tịnh bát
Pháp thuyết tịnh thuốc Pháp thọ ba thứ thuốc

Pháp thọ thuốc bảy ngày Pháp an cư.

Pháp dự dục.

Pháp sám
hối tội Ba-dật-đề Pháp sám hối tội Đề-xá-ni
Pháp sám hối tội Thâu-lan-già

Pháp sám
hối tội Đột-cát-la nặng Pháp chỉ rõ sáu nhóm

Pháp phát lồ tội nặng của người khác Pháp xả hành tăng tàn

Pháp bạch hành hạnh

Pháp bạch tăng tàn và các hành pháp Pháp ni bạch vào chùa tăng

Pháp ni thỉnh
giáo thọ Làm pháp thức ăn dư.

Chúng pháp đối thú có năm: Pháp xả đọa, pháp thuyết giới,
pháp tự tứ, pháp thọ
Tăng được cúng, pháp thọ vật của năm chúng qua
đời. Tâm niệm yết-ma
lược có mười bốn:

Nghóa là chia
ra ba phần riêng biệt

Pháp đãn tâm niệm

Pháp đối thú tâm niệm

Pháp chúng pháp tâm niệm.

Đều chung cho
các bộ, cho đến theo văn sẽ tự rõ, y cứ pháp
tăng yết-ma riêng luật Tứ Phần:

Pháp Đãn tâm niệm có ba:

Pháp sám hối tội Đột-cát-la nhẹ

Pháp sáu niệm

Pháp thuyết giới Trung tòa phát lồ các tội.

Pháp tâm niệm đối thú, có bảy:

Pháp an cư

Pháp thuyết tịnh

Pháp thọ thuốc

Pháp thọ thuốc bảy ngày

Pháp thọ trì ba y

Pháp xả ba y

Pháp thọ trì bát.

Chúng Pháp tâm niệm pháp, có bốn:

Pháp thuyết giới

Pháp tự tứ

Pháp thọ tăng được cúng dường

Pháp thọ vật của người trong năm chúng qua đời.

Trước đã nói lược các duyên nhóm họp, phần
sau nói về
duyên thành hoại.

Trước nói pháp của tăng.
Trong luật,
Phật dạy: Có bốn loại tăng:

Tăng bốn vị:
Trừ thọ giới, tự tứ, xuất tội, còn tất cả yết-ma
đều làm được.

Tăng năm vị: Trừ thọ giới, xuất tội ở Trung quốc.

Tăng mười vị: Trừ pháp xuất tội.

Tăng hai mươi vị: Tất cả yết-ma đều làm được, huống chi hơn hai mươi vị. Nếu thiếu một vị thì yết-ma phi pháp, phi Tỳ-ni,
không thành.

<章>THỨ NHẤT: XỨNG LƯỢNG VIỆC TRƯỚC</章>

Luận Tỳ-ni Mẫu nói: Sự nghóa là người và pháp. Luật nói:
Xớng lượng Tỳ-kheo và người tại gia. Xớng lượng
yết-ma và phạm việc.

Nhưng duyên đã làm không ngoài ba thứ, đó
là nhân, pháp, và
sự. Như thọ giới,
sám hối,
sai sứ, trị tẫn, v.v… là vì người cho nên làm.
Như thuyết giới, tự tứ,
v.v… là vì pháp cho nên làm. Như kết giới, nhiếp
y, tịnh địa, kho tàng, vì
pháp nên làm, hoặc cụ, hoặc đơn, khi ly khi
hợp đều trước phải
lượng xét căn cứ khiến cho duyên tông thành tựu đúng pháp.

<章>THỨ HAI: CHỖ PHÁP KHỞI NƯƠNG GÁ</章>

Luật Tăng-kỳ
nói: Chẳng phải chỗ làm yết-ma không được nhận dục để làm việc tăng.
Trong luật nói: Nếu tác pháp yết-ma thì
trước phải biết giới.
Nhưng chỗ nương gá có hai thứ: Như trong giới tự nhiên chỉ có một pháp yết-ma kiết giới, còn bao nhiêu pháp tăng đều tác
pháp trong giới. Nếu hai pháp Đối thú và Tâm niệm thì chung cho
cả hai giới.

<章>THỨ BA: PHƯƠNG PHÁP NHÓM TĂNG</章>

Trong luật nói:
Phật dạy: Phải sửa
soạn chỗ ngồi đánh
kiền-chùy, nhóm chung một
chỗ. Luật Ngũ Phần nói: Tùy theo chỗ có cây, ngói, đồng, sắt, khi đánh thì bảo tịnh nhân,
Sa-di đánh. Nếu không có
Sa- di thì
Tỳ-kheo đánh cũng được, không được đánh quá ba hồi.
Trong truyện
Phó Pháp Tạng dạy cách đánh kiền-chùy kéo dài.
Trong kinh Tam Thiên oai nghi có
nói tiếng số chùy đánh xuống.

Luật Tát-bà-đa nói: Pháp nhóm tăng đánh kiền-chùy phải có
căn cứ. Thường lệ
không được thay đổi.

<章>THỨ TƯ: CĂN CỨ VÀO GIỚI NHÓM HỌP TĂNG.</章>

Giới cuối có hai thứ, như giới tác pháp thì có ba loại: Nghóa là
đại giới, giới tràng, và tiểu giới.

Nếu nói về Tiểu giới, không được nhóm họp ở ngoài. Nếu
là giới tràng, đại giới đều phải xướng trong chừng hạn mà nhóm họp.
Nếu giới tự nhiên thì chia
làm bốn thứ khác nhau: Nghóa là giới xóm làng,
giới lan-nhã; giới đi
đường; giới dưới nước.

Nói về giới xóm làng có hai: Nếu giới xóm làng thì có phân
biệt và không phân biệt. Theo luật Tăng-kỳ, lượng
bảy cây tính chung
sáu khoảng, có
sáu mươi ba bước. Nếu không có chúng khác thì yết-ma
được thành tựu. Nếu phân biệt được xóm làng,
y theo Luật Thập
Tụng đều nhóm họp trong xóm làng.

Nói về lan-nhã cũng có hai: Nếu không có nạn thì các bộ phần

nhiều đều
nói: Một câu-lâu-xá. Xét trong Kinh Tạp Bảo Tạng nói
là: Năm dặm.
Truyền cho nhau lấy đây làm
quyết định; nếu lan-nhã
có nạn sự, như luật
Thiện Kiến nói: lượng bảy bàn-đà cách nhau bốn mươi
tám thước, tức là bốn
thước tám tấc thì được làm pháp yết-ma.

Nói về giới đi đường: theo luận Tát-bà-đa và luật
Thập Tụng, thì bề rộng sáu trăm thước.

Nói về giới dưới nước: Như luật Ngũ Phần nói: ở
trên thuyền,
trong chúng có người nào có sức khỏe, lấy nước
hoặc cát ném về bốn phía đến chỗ nào thì đó là giới.
Sáu tướng này đều gọi là thân, mặt xoay về các hướng, trong chừng hạn đó nhóm tăng, không có người mới đúng pháp.

<章>THỨ NĂM: ĐÚNG PHÁP HÒA HỢP</章>

Luật nói:
Người nên đến thì đến; người đáng gởi dục
thì cho gởi dục; người hiện tiền đáng quở trách không quở trách, đó gọi là hòa
hợp. Trái với ba việc
trên thành riêng chúng.

<章>THỨ SÁU: PHÂN BIỆT VỚI CHÚNG ĐÚNG SAI.</章>

Trong luật nói:
Người chưa thọ giới cụ túc thì đuổi ra v.v…
Lại nói có bốn thứ đủ số.

Có người được đủ số không nên quở trách, hoặc
cho làm pháp quở trách đuổi ra. Xuất y
chỉ yết-ma, ngăn không đến nhà người tại gia
yết-ma, đó là bốn hạng người.

Có người không được tính đủ
số nên quở trách: Nghóa là như
người muốn thọ đại giới.

Người không được tính đủ số cũng không được quở trách:
Nếu vì Tỳ-kheo làm pháp yết-ma cho đủ số Tỳ-kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, hoặc người nói phạm biên tội v.v…
và người mắc mười ba nạn, hoặc bị cử tội ba lần, hoặc bị đuổi, hoặc đáng bị đuổi, hoặc biệt
trụ, hoặc lên giới tràng, hoặc thần túc ở trên
hư không, ẩn núp, lìa chỗ
thấy nghe. Nếu người bị làm pháp yết-ma, v.v… hai
mươi tám việc như
thế là hai mươi tám thứ không được tính đủ số.

Lại nói: Thực hành che giấu, bản
nhật trị, Ma-na-đỏa, giải
tội cho người.

Luật Thập Tụng nói: Thực hành che giấu xong, bản nhật trị
xong, sáu đêm xong, người có bảy thứ trên đây,
Phật dạy: Không được tính đủ số.

Luật Thập Tụng nói: Người ngủ say, người nói loạn, người nói ồn
ào, người
nhập định, người câm, người điếc, người vừa câm vừa
điếc, người cuồng,
người loạn tâm, người bệnh hoại tâm. Tỳ-kheo, người tại gia ở trên cây, mười hai hạng người ấy không được tính thành đủ
số thọ giới.

Luật Ma-đắc-Lặc-già nói:
Người bệnh nặng, người biên địa,
người si độn, ba tạng
người ấy không được tính thành đủ số chúng.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nếu người gởi dục, hoặc ngăn cách, hoặc
nửa che nửa trống, giữa
ngăn cách, hoặc nửa che nửa trống, duỗi tay không đụng nhau.

Lại nói: Nếu chúng tăng đi mà làm pháp yết-ma ngồi thì trái
pháp, cho đến đứng,
ngồi, tác pháp lẫn nhau cũng như vậy.

Luận Tứ Phần nói: Ta đến chỗ thuyết giới không ngồi là làm
pháp riêng chúng, Phật
nói là trái pháp.

Luật Ngũ Phần nói: Người bệnh đều làm yết-ma
thuyết giới,
Phật nói là
riêng chúng, nghóa là như người
say v.v… hoặc mình nói
người trước
không hiểu, tâm cảnh không xứng nhau v.v… đều gọi là phi pháp. Cho nên
trong luật, trong pháp thọ giới, xả giới nói:
Hoặc người ngủ say, người cuồng giận không hiểu nhau, như duyên trước
đều không thành. Lại cần phải biết biệt chúng không đủ
số v.v… bốn câu
khác nhau gặp cơ hội nói
rõ, lựa chọn hai duyên thành, hoại.

4/ Có người được tính đủ số cũng được quở trách, như Thiện Tỳ- kheo đồng ở một giới không lìa chỗ thấy nghe, cho đến nói với
người bên cạnh, những
người như thế đều gồm đủ hai pháp. tịnh.

<章>THỨ BẢY: THUYẾT DỤC THANH TỊNH</章>

Trong luật nói: Các Tỳ-kheo không đến thì thuyết dục và thanh

Trong đây có
ba pháp là: Gởi dục, nhận dục, và thuyết dục.

Pháp gởi dục: Nếu
có việc Phật, Pháp, Tăng, người bệnh, việc

nuôi người
bệnh, đều cho pháp gởi dục, chỉ trừ pháp kiết giới. Có năm thứ gởi dục: hoặc nói gởi dục cho thầy, hoặc nói tôi
thuyết dục, hoặc
nói thuyết dục dùm tôi,
hoặc hiện thân tướng, hoặc nói đầy đủ thuyết
dục thành gởi dục. Nếu
không hiện thân tướng, miệng không nói thì
không thành, phải gởi
dục lại cho người khác.

Lại nói: Gởi dục
thanh tịnh, đều nói một lúc, không được nói
riêng. Nếu muốn nói
rộng thì phải sửa sang oai nghi đầy đủ, đến người
đáng truyền dục nói như vầy:
Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là
Tỳ-kheo pháp danh … đúng

như pháp tăng
sự gởi dục thanh tịnh. (Nói một lần). Phật dạy:
Nếu nhớ được tánh, tướng, danh loại, tùy ý nhiều ít
mà nhận dục. Nếu không thể ghi nhớ, chỉ cần nói rất nhiều
Tỳ-kheo gởi
dục thanh tịnh cũng được.

Nói về pháp nhận dục:
Phật dạy:
Nếu người thọ dục, nhận dục rồi liền qua đời, hoặc
ra ngoài giới, hoặc thôi
tu, hoặc theo ngoại đạo, hoặc theo các bộ chúng khác, hoặc đến
giới tràng, hoặc minh tướng xuất hiện v.v… là bảy
duyên. Hoặc tự nói mười
ba nạn phạm biên tội v.v…, ba lần cử tội hai lần diệt tẫn, ẩn núp trong hư không, lìa chỗ thấy nghe, các duyên như thế
chung cho hai mươi tám
duyên, đều không thành thọ dục, hoặc đi giữa
đường, hoặc đến trong
tăng cũng như vậy, phải gởi dục lại cho người khác.

Luật Tăng-kỳ nói: Có năm thứ mất dục: như trong chúng không
đủ số. Lại nói: Người
ở ngoài giới nhận dục, dự dục, ra ngoài giới (người gởi dục ra ngoài giới rồi). Gởi dục rồi tự đến
trong tăng, lại
ra ngoài chúng. Thứ năm là đem dục đến
trong tăng, vì có nạn
sợ hãi xảy
ra không còn một người
ở, những việc như thế đều gọi là mất dục.

Luật Thập Tụng nói: Cho người bị che giấu với ba hạng người mất dục.

Luật Ngũ Phần nói: Cho ni năm vị, người cuồng v.v… ba vị, hoặc
người trở
ra ngoài chúng đều không thành gởi dục.

Luật Thập Tụng nói: Người thanh tịnh nhận dục, nếu lúc nhận
dục hoặc khi nhận xong, tự
mình nói chẳng phải Tỳ-kheo, thì không
thành dục thanh tịnh. Luật
nói: Tỳ-kheo đem dục tự có việc xảy ra không kịp
đến trong tăng, cho pháp trao dục cho Tỳ-kheo khác, nên nói như sau:
Bạch Đại đức một lòng nghó. Tôi là
Tỳ-kheo pháp danh … cùng
rất nhiều Tỳ-kheo thọ
dục thanh tịnh kia và thân tôi, việc tăng đúng
pháp, gởi dục thanh tịnh.

Nói rõ pháp thuyết dục:

Luật Tăng-kỳ
nói: Không được hướng về người như vậy gởi
dục, nên đến người có
khả năng đem dục đến nói trong tăng. Nếu có
người nói được, khi vị yết-ma đã hỏi như trước, người đem dục kia
nên đáp như vầy:

Bạch Đại đức tăng nghe, tôi là Tỳ-kheo pháp danh … có nhận
dục thanh tịnh. Nếu khi tự
tự nên nói: Gởi dục tự tứ, còn bao nhiêu lời đồng như trên.

Phật dạy: Nếu người nhận dục, hoặc
ngủ say, hoặc nhập
định, hoặc quên, hoặc không cố làm đều thành. Nếu cố không nói thì mắc tội
Đột-cát-la. Nếu người bệnh nặng nên đưa đến
trong tăng,
sợ bệnh
nặng thêm, thì Tăng đến
chỗ người bệnh, hoặc ra ngoài giới tác pháp,
không được riêng chúng.
Nếu đi giữa đường gặp nạn, ngoài giới đem dục
đến trong tăng thì được thành.

<章>THỨ TÁM: CHÍNH THỨC TRÌNH BÀY BẢN Ý</章>

Nghóa là trong
tăng; riêng có hai duyên: Hoặc chỗ sáng lập
pháp, thì dựng nêu xướng
tướng; hoặc chỗ thường dùng để nhóm họp thì
phải đưa thẻ, thưa bạch, v.v…

Việc riêng cũng có hai: Nếu trái với tình ý thì trị phạt, tác pháp xin nêu tội; nếu thuận theo tình ý thì cho phép thỉnh mời, phần
nhiều phải có lời xin,
lời văn đều rõ ràng.

<章>THỨ CHÍN: HỎI VỀ VIỆC ĐẦU MỐI</章>

Trong luật nói: Tăng nay hòa hợp để làm gì?
Việc có, chung
riêng, tạm thời chỉ hỏi chung một lần.

<章>THỨ MƯỜI: PHÁP DO ĐÁP MÀ THÀNH</章>

Trong luật nói: Phải đáp làm yết-ma gì, nhưng việc có trước
có sau, duyên pháp có
chung có riêng, lúc thuyết giới tự tứ nên ở sau, tác pháp thọ giới xả đọa, nghóa là gồm cả chung và riêng, hoặc kết
giới, xả giới, lẽ ra
không đáp hai và trước phải rõ ràng xác thực,
sau đó mới hỏi đáp.

<章>PHÁP NÓI RẤT ĐÔNG NGƯỜI</章>

Nếu làm pháp
đãn đối thú, như đem y thuyết tịnh… chung cho
cả hai giới chỉ có người
là riêng. Nếu làm pháp chúng pháp đối thú,
như xả đọa thuyết
giới… hai giới đều nhóm họp hết, chẳng phân biệt
chúng pháp thì hai giới
khác nhau, và trước phải biết rõ nghóa không lẫn lộn.

<章>SAU NÓI VỀ PHÁP MỘT NGƯỜI.</章>

Nếu pháp Đãn tâm niệm
sự chung hai giới, người chỉ có một mình. Nếu đối thú tâm niệm và
chúng pháp, tâm niệm, giới chung cho hai
chỗ có người không
được, đều sắp xếp như trong pháp nhóm họp. Ba
tướng rõ rằng, không cho các duyên
sắp đến dẫn đến
sự
sai lầm, pháp
thức không thành.
Ở trước
nói lược pháp thành tựu đầy đủ duyên, sau nói tướng
phi pháp Tăng pháp yết-ma đủ bảy tội.

Phật dạy: Có
bảy thứ yết-ma phi pháp không nên làm.

Yết-ma trái pháp trái Tỳ-ni:

Nghóa là một
người nêu tội một người, cho đến trong tăng nêu
tội tăng. Một lần bạch
nhiều lần bạch, một lần yết-ma nhiều lần
yết-ma, đơn bạch, bạch nhị, bạch tứ yết-ma, xen lẫn nhau mà làm. Nếu có
bệnh không thuốc, có
thuốc không bệnh, có sự có pháp, bố thí không tương đối.

Kinh Tỳ-ni Mẫu
nói: Nếu thuyết yết-ma nói không rõ ràng,
các tướng nhân, pháp,
sự như thế đều chẳng phải sở nhiếp.

Yết-ma trái pháp riêng chúng:

Nghóa là bạch
yết-ma việc này mà làm việc kia, gọi là trái
pháp, người đáng đến
không đến, người đáng gởi dục không gởi dục,
người hiện tiền đáng quở trách thì quở trách,
gọi là riêng chúng.

Yết-ma trái pháp hòa hợp chúng:

Trái pháp đồng như trước, hòa hợp trái với ở trên.

Yết-ma đúng pháp mà riêng chúng:

Đúng pháp
và trái pháp, riêng chúng đồng như trước.

Pháp yết-ma tương tự riêng chúng:

Nghóa là trước
làm yết-ma,
sau tác bạch, gọi là pháp
Tương tự, riêng chúng, đồng như trước.

Pháp yết-ma tương tự hòa hợp chúng:

Pháp tương tự như trên hòa hợp, đồng như trước.

Yết-ma quở trách không dừng:

Nghóa là yết-ma đúng pháp, cần phải tăng đồng thưa bạch,
nay người được quở
trách thì quở trách, nếu trụ thì đúng pháp, trái lại
quở trách không dứt thì
gọi là trái pháp.

<章>NGHÓA LẬP BẢY THỨ TRÁI</章>

Nghóa là luật
y cứ theo việc chia là bảy thứ trái: Nay dùng
nghóa cầu xin thâu nhiếp
hết pháp trái này, gọi là đơn bạch yết-ma ba
mươi chín thứ. Mỗi thứ
đều có tướng trái, nghóa thì đồng, lỗi thì khác
nhau. Bạch nhị, bạch tứ cũng
giống nhau, nếu không phân biệt rõ thì
thành trái, đâu thể
hiển bày được. Nay vả lại y cứ đơn bạch thuyết giới,
giải đủ bảy thứ trái,
còn ba thứ khác so sánh ra rất dễ hiểu:

Người trái: Nghóa là biết lỗi không
sám hối, nghi tội không phát
lộ, trong giới riêng chúng, không đúng pháp v.v…

Pháp trái: Nghóa là ba người trở xuống, đơn bạch
thuyết giới, xen lẫn với nhau, mà còn quở trách
không dừng, nói không rõ ràng

v.v…

Sự trái: Nghóa là thời trái với chánh pháp, rộng
lược không có

duyên, các
đồ cần dùng có thiếu, giới chẳng phải Phật chế.
Nhân, pháp trái: Nghóa là đầy đủ hai pháp trái, chỉ có
sự
thì nương pháp.
Nhân,
sự trái: Pháp tuy đúng với giáo pháp,
nhưng nhân,
sự trái
vượt.
Pháp,
sự trái: Người tuy đúng luật, hai pháp thì trái, gọi là Hoại.
Nhân,
pháp, sự trái: Ba tướng đều trái, như loại trước mà nhận

lấy, lẽ ra phải thông
suốt các duyên, hiểu rõ thành bại. Cho nên khi Phật còn ở đời, một việc một chỗ làm đều thành khi pháp,
huống chi nay đời Tượng mạt cuối cùng. Ôi đâu nên khinh thường ư.
Nghóa là không nên biếng nhác, ngã mạn.

<章>YẾT-MA ĐỐI THÚ CŨNG CÓ ĐỦ BẢY THỨ SAI LẦM.</章>

Y cứ trong đó chia làm hai phần, nếu pháp Đãn đối thú chỉ lấy ra một pháp trí y, để hiển bày
tướng trái, còn các pháp thuyết tịnh
khác giống như đây, cho
nên biết đối với duyên có khác.

Nhân trái: Nghóa là người thọ đối phạm tội trọng, già nạn có
quở trách thì quở trách, hoặc đối với tăng, tục mà tác pháp.

Pháp trái: Nghóa là trì pháp lẫn lộn, nói không hiểu rõ.

Sự trái: Nghóa là phạm tội xả đọa khác với xả tài, không đúng
với lời Phật dạy, hoặc năm mầu sắc chánh
v.v…, thọ trì không thành.
Nhân, pháp trái
Nhân,
sự trái

Sự, pháp trái

Đủ ba thứ trái.

Đều như các ví dụ trên mà biết văn,
biết tướng, hoặc các pháp
đối thú cũng đủ bảy
thứ trái. Ở đây trích lấy một pháp xả đọa, điều hiểu
rõ ràng, còn bao nhiêu lệ đồng có khác.

Nhân trái: Nghóa là trong giới người riêng chúng là sai, người
đúng pháp quở trách dù có quở trách, ngăn dứt tức là trái.

Pháp trái: Xả sám hối, trả lại tài vật, các pháp trái với chánh
pháp.

Sự trái: Phạm lỗi y tài, như luật đã quyết đoán,
sẽ trái với lời

Phật dạy, lẽ ra không có
sám hối và xả, đều biết tướng mà càng
trái pháp, có trái với
phần lỗi, càng không biết tội.

<章>NHÂN, PHÁP TRÁI CHO ĐẾN THỨ BẢY ĐỦ BA THỨ TRÁI</章>

Hiển bày tướng như trước.

Tâm niệm yết-ma cũng đủ bảy thứ trái.

Y cứ vào đó có ba: Đầu tiên là Đãn tâm niệm pháp, chỉ cho sám hối tội nhẹ,
Đột-cát-la đều giải, bao nhiêu việc khác so sánh đồng.

Người trái: Nghóa là đối với người
sám hối, thể chẳng đúng
như lời Phật dạy.

Pháp trái: Nghóa là Đãn tâm niệm, mà miệng không nói, tuy nói
mà không rõ ràng, hoặc thêm bớt, lộn quên.

Sự trái: Do sự duyên nên lầm phạm có nhẹ nặng, hoặc cảnh
chung rất nhiều, không rõ tướng trước.

Người pháp trái cho đến thứ bảy đủ ba thứ trái.

Như Đối thú tâm niệm và các pháp tâm niệm, mỗi thứ đều có
bảy thứ trái.
Người chung
chúng riêng, hai chỗ giới và duyên đều phải
y theo phép tắc, tùy theo
việc mà hiểu biết.
*****

<章>THIÊN THỨ HAI: CÁC GIỚI KIẾT GIẢI</章>

Giới riêng có ba nhiếp:

Tăng giới nhiếp, người vì đồng chỗ, khiến cho không có tội
biệt chúng.

Y
giới nhiếp, nhiếp y để thuộc về người, khiến cho
không có tội lìa y ngủ.

Thực giới nhiếp, nhiếp thức ăn đế ngăn tăng khiến cho không
có tội ngủ chung với thức ăn. Ý tông chỉ như đây.

<章>PHÁP TĂNG GIỚI KẾT GIẢI THỨ NHẤT</章>

Có ba thứ giới tăng: Một là đại giới; hai là
giới tràng; ba là tiểu giới. Nay y cứ vào đại giới lại có ba thứ: Nghóa là hai thứ nhân, pháp
là đồng; hai món pháp,
thực là đồng; pháp đồng mà ăn riêng. Ban đầu y

theo bản luật
chế, sau tùy duyên khai riêng.

Ban đầu kiết đại giới: Bấy giờ,
tăng bốn phương nhóm họp mệt mỏi. Phật dạy cho
phép tùy theo chỗ ở nào
thì kiết giới ở đó, phải nhóm hết không được nhận dục. Trong đó
Tỳ-kheo cựu trụ nên xướng tướng bốn phương
của đại giới.
Như có núi, cây, rừng, ao, thành, hào thành, thôn xóm, nhà cửa, tùy theo mà nói ra. Nghóa là phải lập
phương pháp. Như trước
trong pháp Tăng, đủ bảy
duyên rồi, một vị Tỳ-kheo bạch với tăng rằng:
Bạch Đại đức Tăng xin lắng nghe, con là
Tỳ-kheo cựu trụ vì
Tăng xướng tướng bốn phương Đại giới, từ góc Đông nam lấy chỗ nào
làm nêu, đến góc Tây
Nam lấy chỗ nào làm nêu. Từ đây đến góc Tây bắc chỗ nào làm nêu. Từ đây trở xuống đến góc Đông nam lấy chỗ nào
làm nêu. Đây là tướng
ngoài đại giới, một vòng xong.
Chắc chắn có chỗ quanh co, tùy theo việc mà nói, đều phải chỉ riêng chỗ nào phạm vi và thước tấc. Bởi không biết hạn chế, kết
đã không thành, mà
yết-ma cũng, luống lập, các pháp thọ giới đều là
làm suông, nên cần phải
biết rõ ràng như trên, xướng tướng ba lần rồi. Phật dạy:
Trong chúng người đáng
sai
làm yết-ma, hoặc bậc
Thượng tọa hoặc thứ lớp, hoặc
người tụng luật, người có khả năng làm yết-ma,
hỏi đáp rồi bạch như vầy:

Bạch Đại Đức tăng lắng nghe. Tỳ-kheo ở trụ xứ này xướng tướng bốn phương đại giới. Nếu thời giờ của tăng dã đến, tăng bằng lòng
cho. Tăng nay ở trong bốn
phương này kiết đại giới, đồng một trụ xứ,
đồng một thuyết giới.
Xin bạch như vậy.

Bạch Đại đức Tăng nghe. Tỳ-kheo trụ xứ này xướng tướng bốn phương đại giới.
Nay Tăng ở trong tướng bốn phương kết đại giới, đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới.
Các Trưởng lão nào bằng lòng
cho nay Tăng ở trong tướng
bốn phương này kiết đại giới, đồng một trụ xứ, đồng một yết-ma thì im lặng. Vị nào không bằng lòng thì nói lên.
Tăng đã bằng lòng ở
trong tướng bốn phương này đồng một trụ xứ, đồng
một thuyết giới, kết đại giới xong.
Vì Tăng bằng lòng nên im lặng, việc
này như thế mà thực hành.

<章>PHÁP GIẢI ĐẠI GIỚI</章>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, người muốn làm rộng, người muốn
làm hẹp. Phật dạy: Muốn
sửa đổi làm lại thì trước phải giải giới trước,
sau đó rộng hẹp tùy ý
mà làm, nên giải như vầy.
Bạch Đại đức tăng nghe,
Tỳ-kheo trụ xứ này, đồng một trụ xứ đồng một
thuyết giới. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng
cho giải giới, bạch như vầy.

Bạch Đại đức tăng nghe! Tỳ-kheo ở trụ xứ này, đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới. Nay xin hỏi các trưởng lão nào bằng lòng cho tăng đồng một trụ xứ,
đồng một thuyết giới thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì nói ra.
Tăng đã bằng lòng cho đồng một trụ xứ, đồng
một thuyết giới, giải giới xong, tăng bằng lòng vì im lặng, việc này nên
hành trì như thế.

Pháp yết-ma này giải chung đại giới có giới tràng. Do văn
không hạn cuộc nên được phép như vậy.

<章>PHÁP KẾT ĐỒNG PHÁP LỢI GIỚI.</章>

Bấy giờ hai trụ xứ nọ có thuyết giới riêng, lợi dưỡng
riêng, muốn được cùng thuyết giới, đồng lợi
dưỡng. Phật dạy: Cho phép tự giải
giới của mình. Nếu nhóm họp một chỗ không được thọ dục, phải
xướng tướng của phương
kết. Văn kết và văn lược ở trước đồng, chỉ có tăng
ở hai chỗ kia, đây biết
đại giới, đồng thuyết giới lợi dưỡng là khác.

<章>PHÁP KẾT GIỚI ĐỒNG, PHÁP LỢI DƯỠNG RIÊNG</章>

Bấy giờ, có hai trụ xứ, thuyết riêng giới, lợi dưỡng riêng, muốn đồng
thuyết giới, lợi
dưỡng riêng.
Phật dạy: Cả hai phải giải giới
rồi kết chung, văn lược
đồng với trước. Lại có hai trụ xứ muốn thuyết
giới riêng, lợi dưỡng
chung, vì muốn giữ gìn trụ xứ. Phật dạy: Cho phép
vật của tăng bốn phương được hòa hợp.

<章>PHÁP KẾT GIỚI TRÀNG</章>

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo phải có bốn vị, làm các việc yết-ma
xây cất, chúng năm vị
Tỳ-kheo, chúng mười vị, chúng hai mươi vị làm các việc yết-ma xây cất.
Trong đây, đại chúng nhóm họp rất mệt mỏi.
Phật dạy: Cho phép kết
giới tràng gọi là tưởng bốn phương, hoặc đóng
nọc, hoặc đá, hoặc bờ
nêu, làm chừng hạn thôi.

Kinh Tỳ-ni Mẫu
nói: Sẽ lấy phạm vi đại giới.

Luật Ngũ Phần nói: Các luật phải biết trước đại giới.
Nếu muốn làm trước để ba lớp nêu bao trong một lớp, gọi là tướng ngoại giới
tràng, khoảng giữa một lớp gọi là nội tướng đại giới, một lớp tột bên ngoài
gọi là tướng ngoài đại
giới. Lập ra ba tướng rồi đều ở trong giới tự
nhiên. Tăng nhóm họp ở trong tướng nêu
giới tràng. Trước bảo một vị
Tỳ-kheo xướng tướng
ngoài của giới tràng, nên tác bạch như vầy:
Bạch Đại đức tăng nghe, tôi là Tỳ-kheo ở trụ xứ này, vì
tăng xướng tướng bốn
phương của tiểu giới. Từ góc Đông nam này lấy
mỗ làm nêu, đến góc
Tây nam lấy mỗ làm nêu. Từ phía Bắc này cho
đến góc Tây bắc lấy
mỗ làm nêu. Từ phía Đông này đến góc Đông bắc lấy mỗ làm nêu. Từ phía Nam này đến góc Đông nam lấy mỗ làm nêu.
Đây là tướng ngoài
giới tràng một vòng đã xong.
Ba lần nói rồi nếu có quanh co, thì tùy theo việc nói đó, vị
yết-ma nên biết như trên rồi bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng lắng nghe. Tỳ-kheo ở trụ xứ này, xướng tướng bốn phương của tiểu giới. Nếu thời giờ làm việc của chúng tăng đã
đến, Tăng bằng lòng cho,
nay Tăng ở trong tướng bốn phương của tiểu
giới này kết làm giới
tràng, tác bạch như thế.
Bạch Đại đức
Tăng lắng nghe. Tỳ-kheo ở trụ xứ này xướng
tướng bốn phương của
tiểu giới. Nay Tăng ở trong tướng bốn phương của tiểu giới này kết
giới tràng.
Các Trưởng lão nào bằng lòng tăng ở
trong tướng bốn phương này kết giới tràng thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì nói ra. Tăng đã bằng lòng ở trong tướng bốn phương nầy
kết giới tràng rồi,
tăng bằng lòng vì im lặng, việc này hành trì như vậy.
Kết rồi làm tấm bảng chỉ rõ chỗ, giúp cho người
sau biết
được chừng hạn các
giới, còn bao nhiêu đều y theo đây.

<章>PHÁP GIẢI GIỚI TRÀNG</章>

Trong luật không có chánh văn, y cứ theo các pháp giải giới, đổi thành pháp kiết liền được, nay cũng nêu ra, lý thông văn thuận, nên
tác bạch như vầy:

Bạch Đại đức tăng lắng nghe, nay Tăng nhóm họp ở trụ xứ
này giải giới tràng.
Nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng
lòng cho giải giới tràng,
tác bạch như vậy.

Bạch Đại đức tăng lắng nghe! Nay Tăng nhóm họp ở trụ xứ
này, giải giới tràng.
Các Trưởng lão nào bằng lòng. Cho Tăng nhóm họp ở trụ xứ này để giải giới tràng thì im lặng. Ai không bằng lòng thì nói. Tăng đã bằng lòng cho tăng nhóm họp để giải giới
tràng xong,
tăng bằng lòng vì im
lặng, việc này hành trì như vậy.

<章>PHÁP KẾT ĐẠI GIỚI CÓ GIỚI TRÀNG</章>

Phật dạy: Không được hợp nước
sông mà kết, trừ ra chỗ thường
có ghe thuyền, cầu cống.
Lại không được hai giới liền nhau phải để
cách khoảng giữa.

Luật Ngũ Phần nói: không xướng tướng bốn phương thì kết
giới không thành, văn
luật nêu sơ lược, nên xướng tướng như thế.

Bạch Đại đức tăng lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo vì tăng xướng
tướng bốn phương trong
ngoài của đại giới, trước xướng tướng trong,
từ tướng ngoài của
giới tràng, góc Đông nam từ ngoài nêu khoảng hai
thước lấy mỗ làm nêu.
(Đây là y cứ về đương thời có thì nói, không
cần văn tụng).
Đây là
tướng trong của đại giới, góc Đông nam lấy mỗ làm nêu, từ phía Tây này cho đến góc Tây nam lấy mỗ làm nêu. Từ phía
Bắc nầy đến góc Tây bắc lấy mỗ làm nêu. Từ phía Đông nầy đến góc Đông
bắc lấy mỗ làm nêu. Từ
phía Nam đây cho đến góc Đông nam lấy mỗ làm nêu.

Kế xướng tướng ngoài, từ góc Đông nam trụ xứ này đến chỗ
đó lấy mỗ làm nêu, từ
phương Tây đến góc Tây nam lấy mỗ làm nêu, từ phía Bắc này trở về đến góc Tây bắc lấy mỗ làm nêu, từ phía Đông nầy đến góc Đông bắc lấy mỗ làm nêu, từ phía Nam nầy đến góc Đông
nam lấy mỗ làm nêu, kia
là tướng trong, đây là tướng ngoài. Đây là
tướng ngoài một vòng đã xong.
Ba lần xướng rồi, nếu muốn xướng tướng thì phải dẫn bốn, năm vị Tỳ-kheo ra ngoài
giới tràng, tăng nhóm hết trong tướng nêu.
Sau xướng hai lớp tướng nêu rồi, trong tăng mới
thêm yết-ma, văn yết-ma
đúng như pháp kiết đại
giới, ban đầu không khác nên không trình bày nữa.

<章>PHÁP KẾT BA TIỂU GIỚI</章>

Ba tiểu giới này đều là việc nạn cho nên cho phép.
Trong luật nói:

Người không đồng ý chưa ra khỏi giới, cho phép ở ngoài giới mau
chóng nhóm lại một chỗ
kiết tiểu giới thọ giới.

Lại nói: Nếu
ngày Bồ-tát đi ở đường trống hay nơi không có
làng xóm, chúng tăng
không được hòa hợp, thì tùy theo bạn thân đồng
thầy xuống đường, đều
nhóm họp một chỗ kiết tiểu giới thuyết giới.

Lại nói: Nếu ngày tự tứ đi ở giữa đường chốn
A-lan-nhã không có làng xóm, nếu
không được hòa hợp thì tùy theo bạn thân, đồng thầy dời ở chỗ khác, kiết tiểu giới tự tứ. Cho nên biết chẳng phải nạn,
không duyên kết loại
liền, các nạn khai cho, nếu trái lời Phật dạy thì phạm. Lại nữa:
Đều không có tướng ngoài, tức là lấy ngồi chỗ của
thân làm giới thể. Nên
trong thiên Thọ Giới nói: Tăng nhóm họp ở chỗ này kiết tiểu giới.
Trong thiên
Tự Tứ nói: Chỗ ngồi của các
Tỳ-kheo đã
đủ, chỗ ngồi của
Tỳ-kheo như thế, tăng ở trong đó kết tiểu giới, v.v…
Nên biết đều không có tướng ngoài vì ngăn người quở trách, tức là
trong pháp kết tiểu giới
thọ giới nói: Người ngoài giới quở trách không
thành quở trách, văn
đây giải thích thành không có tướng ngoài. Nay có
lập giới tướng kết ở
trong phòng viện thì yết-ma không thành. Vì lập
tướng đại giới không
xướng là trái pháp, tiểu giới không có tướng,
nên lập ra trái pháp.
Trong văn yết-ma có nhắc lại: Tiểu giới đã không có pháp
xướng, yết-ma tự hiển
bày tướng nêu, nên nói lại chỉ rõ bày rõ ràng,
để không còn nghi ngờ lẫn lộn, nếu tùy theo mà
kết thì phần nhiều thành
phạm, một chẳng phải là
khai duyên, hai là liền lập tướng, ba nơi chỗ
không lâu bền. Trong văn
nói: Không nên không giải giới mà đi, v.v…, bốn là vọng thông các pháp còn lại, tức là chẳng đúng với chế.
Văn yết-ma
đó như thường lệ.

<章>PHÁP KẾT, GIẢI GIỚI Y</章>

Có ba thứ tăng-già-lam, như đại giới bằng với chùa, hoặc đại
giới nhỏ hơn chùa đều
không cần kiết; hoặc giới lớn hơn chùa y theo
pháp mà kết, thì tùy theo giới mà nhiếp y. Nhưng có lập ra yết-ma, không
có thôn mà kiết, nếu y
theo văn luật, trước hết giới y, nhiếp y trong
thôn, sau do việc xảy ra mới trừ thôn. Nay lập chung một pháp bất luận
có thôn hay không có
thôn, pháp phải nên trừ như vậy.

Luận Tát-bà-đa nói: Chính là lập nghóa này,
do có năm ý thôn đến cho nên trừ,
nếu trước không thôn tác pháp kết rồi.
Chỗ ở của tịnh nhân ngoài thôn cho đến vào thôn, hễ ở chỗ nào thì đều chẳng phải là giới
y. Nếu thôn dở đi, giới
y vẫn nhiếp lại, nếu trước đã có thôn ở thì không

nhiếp, thôn
đi đất trống, giới y trở lại đầy đủ. Bởi vì
thôn có đến có
đi không cần kết giải.
Trong luật Ngũ Phần đều có ý này.

<章>PHÁP KẾT GIỚI NHIẾP Y</章>

Bấy giờ, có Tỳ-kheo tu hạnh nhàm chán xa lìa, thấy chốn
A-lan- nhã có một cái hang đẹp, tự nghó rằng: Ta nếu được ngủ lìa y, thì có thể nương vào hang này mà ở.
Phật dạy: Cho kết giới không mất y, trừ
dòng nước chảy mạnh, nên bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng lắng nghe! ở chỗ này đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới. Nếu thời giờ làm việc của chúng tăng đã dến,
tăng bằng lòng cho kiết
giới không mất y, trừ thôn trừ ranh giới ngoài
thôn bạch như vầy:
Bạch Đại đức tăng lắng nghe, ở chỗ này đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới, nay Tăng kiết giới không mất y, trừ thôn, ranh
giới ngoài thôn. Các vị
trưởng lão nào bằng lòng cho tăng ở chỗ này đồng một trụ xứ đồng một
thuyết giới, kết giới không mất y, trừ thôn,
giới ngoài thôn thì im
lặng. Ai không bằng lòng thì nói. Tăng đã bằng
lòng chỗ này đồng một
trụ xứ, đồng một thuyết giới, kết giới không mất
y, trừ thôn, ranh giới
ngoài thôn đã xong. Tăng bằng lòng vì im lặng,
việc này thực hành như vậy.

Kết xong y cứ chỉ rõ chỗ nơi.

<章>PHÁP GIẢI GIỚI NHIẾP Y</章>

Phật dạy: Trước nên giải giới không mất y, rồi lại giải đại
giới, nên tác pháp giải như vầy:
Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở đây đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới. Nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, tăng bằng
lòng cho tăng nay giải
giới không mất y, tác bạch như vậy.
Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe. Ở đây đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới.
Nay Tăng giải giới không mất y, các trưởng lão
nào bằng lòng. Tăng đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới, giải giới
không mất y thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới, giải giới không mất y.
Tăng bằng lòng vì im
lặng, việc này thực hành như thế.

<章>PHÁP KIẾT GIẢI GIỚI THỨC ĂN</章>

Phật dạy có bốn thứ tịnh địa.

Đàn
việt tịnh: Nếu vì tăng xây chùa, chưa cúng cho tăng.

Tướng (viện) chùa không khắp thanh tịnh: Nếu trụ xứ của
tăng phân nửa có hàng rào ngăn, hay phần nhiều
không có hàng rào ngăn, hoặc đều không có rào ngăn, hoặc
tường thấp, hoặc tường cao, hoặc
rãnh, hoặc hàng rào tre cũng giống như thế.

Phân xử thanh tịnh: Lúc đầu xây chùa nếu là người
kinh doanh phân xử lời như thế này, chỗ v.v… vì
tăng làm tịnh địa.

Bạch nhị yết-ma mà kết: Nếu nghi trước có tịnh địa thì nên
giải rồi lại kết.

<章>PHÁP KẾT GIỚI NHIẾP THỨC ĂN</章>

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh ói, các
Tỳ-kheo chưa kịp đem cháo
đến đã chết. Phật dạy:
Cho ở trong chùa, bên chỗ phòng vắng, kết tịnh trù, nên
xướng phòng, hoặc nhà
sưởi ấm, hoặc ở trong
giảng đường, kinh hành, hoặc phòng năm chúng xuất gia làm được, trừ phòng
Tỳ-kheo. Luật
Ngũ Phần nói: Nếu ở trong một phòng lấy một góc hay nửa
phòng, hoặc nửa góc, hoặc
trong sân, hoặc kết chung trong phòng tăng làm tịnh địa đều được. Luật dạy xướng tướng khi làm pháp kết, tăng ở ngoài
viện xa xướng xa kết,
nên xướng tướng rằng:
Bạch Đại đức Tăng lắng nghe cho, tôi là
Tỳ-kheo v.v… vì
Tăng xướng chỗ làm tịnh địa.
Trong chùa này, phía Đông trong chùa mái
hiên nhà trù, hoặc dưới các góc cây trái, đều làm tịnh điïa. Xướng ba
lần như vậy.
Nếu khi xướng lại các chỗ nào khác tùy ý, cứ lượng theo việc
hạn cuộc chung chỗ yết-ma
mà tác bạch rằng:
Bạch Đại đức tăng lắng nghe! Nếu thời giờ của chúng
tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng nay kiết phía Đông mái hiên nhà trù
trong chùa hoặc dưới các
gốc cây đều làm tịnh địa, tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng lắng nghe. Nay Tăng kết phía Đông mái hiên trong chùa và dưới góc cây đều làm tịnh địa. Các vị trưởng lão nào
bằng lòng cho tăng kết
phía đông mái hiên trong chùa và dưới gốc cây đều, làm tịnh địa thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng kết phía
Đông mái hiên nhà trù trong chùa và dưới gốc
cây đều, làm tịnh địa,
Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này thực hành như vậy.

<章>PHÁP GIẢI TỊNH ĐỊA</章>

Luật nói:
Nếu có duyên giải rồi kết lại, không trình bày
văn giải, lệ theo pháp giải nên bạch rằng:
Bạch Đại Đức tăng lắng nghe! Nếu thời giờ của tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho tăng
nay giải tịnh địa chỗ mỗ, tác bạch như vậy.
Bạch Đại đức tăng lắng nghe, nay tăng giải tịnh y địa chỗ mỗ,
các vị trưởng lão nào
bằng lòng cho tăng giải tịnh địa chỗ mỗ thì im
lặng, vị nào không bằng
lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng giải tịnh địa chỗ mỗ.

Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này thực hành như vậy.
****

<章>THIÊN THỨ BA: CÁC PHÁP THỌ GIỚI</章>

Giới pháp lý chung, nghóa bao gồm xuất gia, tại gia, do
người thọ năm giới có
phạm thì giới cụ túc thành già nạn, nên phải hiểu
suốt từ đầu đến cuối,
thể tướng rõ ràng, bảy chúng đã thọ, thứ lớp
nêu như sau:

<章>PHÁP THỌ TAM QUY</章>

Luận Tát-bà-đa nói: Lấy Tam bảo làm chỗ nương về, muốn
được cứu giúp, không được xem thường.
Quy y Phật là trở về với
Pháp thân, nghóa là tất cả trí tuệ công
đức vô học, năm Phần đã thành tựu.

Quy y pháp là
quay về chỗ cùng tận của mình và người, nghóa
là đoạn dục, vô dục,
diệt đế, Niết-bàn.
Quy y Tăng là trở về với Tăng Đệ
nhất nghóa, là ruộng
phước công đức tốt
lành của hàng Thanh văn hữu học và vô học.

Luật Thiện Kiến nói: Đều cần có thầy
truyền trao, tiếng
nói thuận nhau, nếu nói không ra tiếng, hoặc không đầy đủ, không xưng
danh, không hiểu thì không
thành, cho nên nói:

Con tên……………
suốt đời quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng (nói ba lần như vậy đã thuộc về pháp).

Con tên……………. suốt đời quy y Phật rồi, quy y Pháp rồi, quy
y Tăng rồi (ba lần kết
rồi, luật không có pháp thọ). Các văn luận có nêu ra đầy đủ, ở đây chỉ thọ ba quy y không có
truyền giới. Nên luận nói
ba quy y rồi, sau có thêm
quy y và thọ giới. Nếu không có thêm thì chỉ
có quy y, không có thọ giới.

<章>PHÁP THỌ NĂM GIỚI</章>

Trong kinh nói:
Có thiện nam, tín nữ bố thí khắp cả chúng
sinh trong bốn thiên hạ,
cúng dường bốn thứ cần dùng suốt trong một trăm năm, không bằng công đức trì giới một ngày một đêm, do loại giới
pháp chung cho cả tình cảnh
và phi tình cảnh.

Luận nói: Vì
giới nên bố thí thanh tịnh, phải hỏi già nạn trước
khi thọ giới cụ túc.

Kinh Thiện Sinh nói: Ông có trộm vật của tăng hiện tiền hay không? Đối với
sáu thân, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni có làm hạnh bất tịnh hay không?
Cha mẹ, sư trưởng bệnh có bỏ đi hay không? Có giết chúng
sinh phát tâm Bồ-đề hay
không? Như thế v.v… hỏi đủ rồi. Nếu người
không phạm nên bảo rằng:
Giới này là rất khó, có công năng làm cội gốc cho giới
Thanh văn và Bồ-tát.

Nầy người thiện nam, giới có năm thứ; ban đầu từ không giết
hại cho đến giới không
uống rượu. Nếu thọ một giới, gọi là nhất phần
Ưu- bà-tắc; giữ đủ
năm giới, gọi là Mãn phần Ưu-bà-tắc. Nay ngươi
muốn thọ giới nào thì
được tùy ý mà thọ. Bấy giờ, người trí nên tùy theo
lời nói mà cho thọ.

Các kinh như
Kinh A-hàm v.v… nói: Trước khi thọ giới, phải sám
hối tội, sau đó mới thọ. Nên dạy nói như vầy: Con………. quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng (một ngày
một đêm, suốt đời).
Hay là (một giới là nhất phần, năm giới là mãn
phần) Ưu-bà-tắc. Như Lai
là bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác, là Thế tôn của con (ba lần truyền rồi bảo rằng: hướng về truyền ba quy y, chính là
giới thể, nay lại chỉ
bày ba kết là giới đã quy y).
Con … đã quy y
Phật rồi, quy y
Pháp rồi, quy y Tăng rồi (một
ngày một đêm,
suốt đời). Hay là (một giới gọi là nhất phần, năm giới là
mãn phần) Ưu-bà-tắc. Như lai là bậc
Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, là
Thế tôn của con (ba lần kết rồi bảo rằng: nay tôi
sẽ chỉ bày giới tướng cho
người, người hãy nghe kỹ mà lãnh thọ).
Trọn đời không
sát
sinh là giới
của Ưu-bà-tắc, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Trọn đời không trộm cắp là giới của Ưu-bà-tắc, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Trọn đời không được tà dâm là giới
của Ưu-bà-tắc, ông có
giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Hoặc nói dối
hoặc uống rượu, đều y cứ theo trên hỏi đáp đủ rồi, ngoài ra còn có
sáu giới trọng và hai mươi tám
giới khinh, các
hành tướng linh tinh, rộng
như trong kinh Thiện Sinh và Hành Sự Sao, nói
sự phát nguyện đồng
với thực hành tám giới.

<章>PHÁP THỌ TÁM GIỚI</章>

Kinh Thiện Sinh,
Tăng Nhất A-hàm nói: Phật dạy: Ưu-bà-tắc vào ngày mồng tám ngày mười bốn, ngày rằm, phải đến các chỗ
Trưởng lão Tỳ-kheo, mỗi tháng thọ tám giới, mỗi tháng thọ, chớ không mất thứ
lớp. Trong luận cho phép
năm chúng truyền tám giới.

Luận Thành Thật nói: Nếu lúc không có người, chỉ cần tâm
nghó miệng nói, cho đến
nói con giữ tám giới cũng được thành thọ.

Luận Câu-xá nói: Nếu trước đã khởi ý vào ngày trai thọ, thì tuy ăn rồi cũng được. Trước thọ giới rồi,
sau nhất tâm chắp tay, nói theo
người truyền giới, chớ nói trước, chớ nói cùng một lượt, nếu trái
thì không thành. Luận nói:
Nếu thọ tám giới thì phải nói một ngày một đêm,
chớ để lẫn lộn với giới trọn đời.

Luận Thành Thật nói: Năm giới, tám giới, tùy theo
ngày tháng dài, ngắn hoặc một năm hay một tháng, cho đến nửa ngày nửa đêm,
thọ thêm hay thọ bớt
đều được. Nên truyền lời như thế này: Con…………. quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng (một ngày một đêm (bảy đêm) hoặc một năm
một tháng).
Làm Ưu-bà-tắc tịnh hạnh
(ba lần truyền như vậy).

Con … quy y Phật rồi, quy y Pháp rồi, quy y Tăng rồi (một ngày một đêm hoặc một năm,
một tháng).
Làm Ưu-bà-tắc tịnh hạnh xong
(ba lần kết rồi kế
truyền giới tướng).

Như Chư Phật
trọn đời không sát sinh, ông……….. trong một ngày
một đêm không sát sinh, có giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như Chư Phật
suốt đời không trộm cắp, ông…………… trong
một ngày một đêm không
trộm cắp, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như chư Phật
trọn đời không dâm, ông…………….. trong một
ngày một đêm không dâm, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Như chư
Phật suốt đời không nói dối, ông…………… trong một
ngày một đêm không nói
dối, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như Chư Phật
suốt đời không uống rượu, ông trong một ngày
một đêm không uống
rượu, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như Chư Phật trọn đời không đeo tràng hoa thơm chuỗi
anh lạc, dầu thơm xức
vào thân, ông trong một ngày một đêm, không
đeo tràng hoa thơm, chuỗi
anh lạc, dầu thơm xức vào chân, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như Chư Phật
suốt đời không ngồi trên giường cao tốt và ca múa
hát xướng,
cố đến xem nghe, ông trong một ngày một đêm, không
ngồi giường cao tốt và
ca múa hát xướng, cố đến xem nghe, có thể giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như Chư Phật suốt đời không ăn phi thời, ông trong một ngày
một đêm không ăn phi
thời, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Thứ lớp như trên truyền rồi, phải dạy phát nguyện rằng:

Nay Con nhờ công đức thọ bát quan trai này, không rơi
vào đường ác, tám nạn, biên địa, đem công đức này nhiếp lấy tất cả nghiệp ác
của chúng sinh, có bao
nhiêu công đức thì bố thí cho người đó, khiến
thành đạo vô thượng
chánh chân, cũng khiến cho đời tương lai Đức Phật
Di- lặc ra đời, ba hội
được vượt qua sinh, già, bệnh, chết.

Trong kinh nói: Ví như có người thiện nam tín nữ, không
phát nguyện này mà giữ
tám giới trai, được cho chút ít ruộng phước, dẫn
lời xưa để làm chứng.

<章>PHÁP TRUYỀN THỌ GIỚI XUẤT GIA</章>

Được chia làm bảy phần:

Nói công đức xuất gia do Bồ-tát.

Có lợi ích vượt hơn thế gian.

Ngăn trở người xuất gia là rất tổn hại.

Nói đã xuất gia rồi thì hành tội hạnh.

Nói đã xuất gia rồi thì làm việc phước của phàm phu.

Nói về pháp cốt yếu xuất gia tu học.

Nói về chánh hạnh Đại thừa, Tiểu thừa, ba môn học
làm gốc. Trong Sự Sao có nói rộng.

<章>PHÁP XIN ĐỘ NGƯỜI</章>

Bấy giờ,
các Tỳ-kheo, liền độ người, không biết dạy bảo vì mình ngu
si nên đệ tử không được dạy bảo, không biết oai nghi, mặc y
không ngay ngắn, khất thực
không đúng pháp, ở chỗ nào cũng thọ thức ăn bất tịnh, vào bữa
ăn sáng, bữa ăn trưa lớn tiếng kêu to, như pháp
Bà-la-môn nhóm họp, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch lên Đức Phật:

Phật dạy: Cho phép tăng và vị truyền giới cụ túc, bạch
nhị yết- ma, vì kia muốn độ người phải đến
trong chúng, vén y bày vai phải,
cởi giày dép, lễ dưới
chân chúng Tăng, gối phải sát đất, chắp tay tác
bạch xin như vầy:

Bạch Đại đức tăng lắng nghe, Tỳ-kheo…………….. cầu chúng
tăng xin độ người,
truyền giới cụ túc. Xin tăng cho Tỳ-kheo………. độ
người truyền giới cụ túc, xin thương xót cho.
Nói xin ba lần.
Trong luật y theo
văn yết-ma, cho người
truyền giới cụ túc, phải xin pháp
nuôi chúng. Nếu xét trong
Kiền-độ thọ giới ở trước nêu đầy đủ, đức của
Hòa-thượng rồi. Văn tổng kết nói:
Nuôi chứa Sa-di cũng giống như vậy. Nên biết vì không có công đức
nên không hợp.

<章>PHÁP CHO ĐỘ NGƯỜI</章>

Phật dạy: Phải quán
sát người này, nếu không thể dạy bảo, lại không dùng hai việc nhiếp lấy:
Một là pháp, hai là cơm ăn áo mặc,
phải nói rằng: Đại đức thôi đi chớ độ người. Nếu người có trí tuệ, có
khả năng dạy bảo, lại
dùng hai việc nhiếp thủ, thì nên cho tác pháp yết-ma bạch rằng:
Bạch Đại đức
Tăng lắng nghe, Tỳ-kheo……….. này, nay đến
chúng tăng xin phép độ
người và truyền giới cụ túc. Nếu thời giờ của
chúng tắng đã đến,
tăng bằng lòng nay Tăng cho Tỳ-kheo……… độ người
thọ giới cụ túc. Tác Bạch như thế.

Bạch Đại đức Tăng lắng nghe, Tỳ-kheo…….. nầy nay đến chúng tăng xin pháp độ người và truyền giới cụ túc. Tăng nay cho
Tỳ-kheo………. độ người
và truyền giới cụ túc, các vị Trưởng lão nào bằng lòng.
Tăng cho Tỳ-kheo ……… độ người và truyền giới cụ túc thì im lặng.
Vị nào không bằng lòng thì
cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo……… độ người và truyền giới cụ túc, tăng bằng lòng vì im lặng, việc này
nên hành trì như vậy.

<章>PHÁP ĐỘ SA-DI</章>

Trong luật đầu
tiên độ La-hầu-la.
Tăng-kỳ nói:
Nếu bảy tuổi hiểu biết tốt xấu thì cho xuất gia,
quá bảy mươi tuổi đi
đứng phải nhờ người dìu đỡ, thì không được độ.
Nếu tu tập được các
nghiệp thì cho xuất gia. Lúc người muốn xuất gia,
phải nói cho biết những
việc khổ về ăn, ở, ngủ, học hỏi nhiều, nếu đáp làm được thì độ.

<章>PHÁP CHO CẠO TÓC</章>

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo liền độ người, vì có độ người chúng
tăng không biết,
Phật dạy: Ông nếu muốn ở trong chùa cho cạo tóc phải bạch
tất cả tăng, nếu không được hòa hợp, thì mỗi phòng nói cho biết rồi
cho cạo tóc, nếu hòa hợp
tác bạch rồi thì cho cạo tóc. Tác bạch như vầy:

Bạch Đại đức tăng lắng nghe, người kia muốn xin
Tỳ-kheo……… cạo tóc. Nếu thời giờ của tắng đã đến, tăng bằng lòng cho,
Tỳ-kheo…….. cạo tóc,
tác bạch như thế.
Tác bạch rồi gọi vào trong chúng cho cạo tóc, pháp thức độ
người trong Sự Sao có nói rộng.

Luật Ngũ Phần nói: Trước cho thọ năm giới,
sau cho thọ mười giới.

<章>PHÁP THỌ MƯỜI GIỚI</章>

Phật dạy: Nếu ở
trong chùa, độ cho xuất gia, phải bạch tất cả
tăng, Tăng cho rồi thì
xuất gia, nên tác bạch như vầy:

Bạch Đại đức tăng lắng nghe, người nầy đến Tỳ-kheo……… xin xuất gia.

Nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, Tăng bằng lòng,
cho………… xuất gia, tác bạch như thế.

<章>PHÁP TRUYỀN GIỚI THỂ</章>

Luật Thiện Kiến nói: A-xà-lê bảo rằng: ông nói theo tôi, tôi
dạy người thọ ba quy y. Đáp: Dạ.

Lại hỏi già nạn người ấy, duyên khởi phát giới, y theo như
kinh luật, theo lệ phải
hỏi cho đủ, mới truyền giới rằng: Con………. quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng.
Nay Con theo
Phật xuất gia, vị ấy làm
Hòa-thượng. Như Lai là bậc Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, là Thế Tôn
của con (ba lần rồi thì). Con……….. đã quy y
Phật rồi, quy y
Pháp rồi, quy y
Tăng rồi. Nay Con theo Phật xuất gia
rồi. Tỳ-kheo mỗ làm Hòa-thượng. Đức Như
lai là bậc Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, là Thế tôn của con (ba lần kết
rồi, trao cho giới tướng).

<章>TRUYỀN GIỚI TƯỚNG</章>

Trọn đời không được sát sinh, là giới của Sa-di, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Trọn đời không được trộm cắp, là giới của Sa-di, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Trọn đời không được dâm dục là giới của Sa-di, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Trọn đời không được nói dối là giới
của Sa-di, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Trọn đời không được uống rượu là giới
của Sa-di, ông có giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Trọn đời không được đeo tràng hoa, xức dầu thơm, là giới của
Sa- di, ông có giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Trọn đời không được ca múa hát xướng và cố đến xem nghe,
là giới của Sa-di, ông
có giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Trọn đời không được ngồi giường cao rộng lớn, là giới của
Sa-di, ông có giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Trọn đời không được ăn phi thời, là giới
của Sa-di, ông có
giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Trọn đời không được cầm giữ
sinh tượng, vàng bạc, vật báu,
là giới của Sa-di, ông
có giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Đây là mười
giới Sa-di, suốt đời không được phạm.

Như kinh Thỉnh
Tăng Phước Điền nói: Sa-di phải biết năm đức:

Phát tâm xuất gia vì tâm đeo mang đạo pháp.

Hủy bỏ hình tướng tốt đẹp vì thích ứng với pháp phục.

Cắt bỏ hẳn thân ái, không còn thân thích.

Hủy bỏ thân mạng, tôn sùng đạo pháp.

Chí cầu Đại thừa, vì để độ người. Theo luật
Tăng-kỳ nên nói mười số:

Tất cả chúng sinh đều nương vào sự ăn uống.

Danh sắc.

Nghó về sự đau khổ.

Bốn đế.
Năm ấm.

Sáu nhập.

Bảy giác chi.

Tám chánh đạo.

Chín chỗ ở của chúng sinh.

Mười tất cả nhập.

Nêu lên số
ấy giải thích đối trị nhau, hiển bày chánh pháp
đồng thời như trong Hành
Sự Sao có nói rộng:

<章>PHÁP TỲ-KHEO TRUYỀN GIỚI</章>

Phật nói:
Thiện Lai Tỳ-kheo; phá kiết sử Tỳ-kheo; tam ngữ Tỳ- kheo; biên địa năm người trì luật, thì được truyền
giới Tỳ-kheo; ở
Trung quốc mười người
được truyền giới Tỳ-kheo.
Ở trên trình bày năm thứ thọ giới, đều chính trong văn luật, nói
ba lần thiện lai, chỉ hạn
cuộc khi Phật còn tại thế. Ba thứ còn lại là
chung cho sau khi Phật diệt độ.

<章>DUYÊN TRUYỀN GIỚI TỲ-KHEO</章>

Giới là thuyền bè đưa qua biển
sinh tử, là cội gốc của chánh
pháp, chắc chắn phải có
duyên hợp tương ưng, nếu có sai trái thì tuy
truyền nhưng không đắc
giới. Nay giải hai thứ yết-ma phải đầy đủ năm duyên mới thành.

Người có khả năng thọ, có năm thứ:

Loài người: Luật nói: Chư Thiên, A-tu-la, phi nhân,
súc
sinh không đắc giới.
Luận nói: Ba quy y, năm giới cấm chỉ có trong loài
người, còn các đường khác thì không có.

Các căn đầy đủ. Luật nói: Hoặc người cuồng, hoặc điếc, hoặc câm, hoặc thân tướng không đầy đủ, người mắc trăm già nạn. Tất cả
người ấy có thể làm ô nhục chúng tăng, đều không được.

Thân khí thanh tịnh. Luận Tát-bà-đa nói: Trước thọ năm giới,
tám giới, người từng phá giới trọng, thì không
được lại thọ mười giới.
Luật nói:
Trước thọ giới rồi phá giới trọng, lại xin thọ nữa gọi là nạn biên tội. Lại người tại gia,
Sa-di gây ra các
nghiệp nặng, đều
thuộc về mười ba nạn.

Tướng xuất gia đầy đủ. Luật nói: Phải cạo tóc mặc cà-sa, đồng
với người xuất gia. Nếu mặc y phục thế tục, mặc
áo ngoại đạo, các đồ
trang sức lõa hình, v.v… thì không gọi là thọ giới Cụ túc.

Được chút phần pháp.
Luật nói: Không cho thọ giới
Sa-di và thọ
giới Cụ túc, thì chúng tăng mắc tội.

<章>Sở đối có bảy thứ:</章>

Kết giới thành tựu, vì kết giới
không thành, vì yết-ma không
có chỗ nương.

Có vị Tăng bỉnh pháp, vì bạch bốn yết-ma theo lời
Phật dạy, những chúng trái pháp thì không nên tác pháp (không hợp với
bỉnh pháp).

Số Tăng đầy đủ, chẳng phải là đầu số đủ mười
vị. Kinh Tỳ-ni-
Mẫu nói: Hòa-thượng, hai vị A-xà-lê, đều phải
đúng pháp, bảy vị tăng làm tôn chứng, đều thanh tịnh hiểu rõ.
Luật nói: Nếu không có
Hòa- thượng hoặc mười vị không đủ, thì như trong
thiên không đủ số đã nói
rõ, đều được thành tựu.

Trong giới đều nhóm hòa hợp. Luật nói: Lại không có phương
tiện gì làm yết-ma riêng chúng.

Trong giáo pháp có bạch bốn lần yết-ma. Kinh Tỳ-ni Mẫu
nói: Yết-ma đúng pháp.

Duyên giúp đỡ đầy đủ.
Luận nói: Nếu người không có y bát,
hoặc mượn y bát người khác đều là trái pháp.

Về thời
Phật pháp. Luận Tỳ-đàm nói: Đến thời pháp diệt, tất cả
thọ giới kết giới, đều mất hết.

Phát tâm xin giới:

Luật nói: Nếu người thọ giới không tự xưng tên mình, không
xưng tên Hòa-thượng, dạy xin mà không xin, hoặc
ngủ say, tức giận,
hoặc không có tâm thọ,
đều không đắc giới.

Tâm cảnh tương ưng:

Nếu tâm không thích hợp cảnh, hoặc cảnh không xứng với
tâm, hoặc tâm cảnh đều
không tương xứng, đều là trái pháp.

V. Việc thành tựu rốt ráo:

Đầu tiên từ
thỉnh sư đến sau cùng thọ giới xong, trước sau
không trái được gọi là biện sự.

<章>CHÍNH TRƯỚC KHI TRUYỀN GIỚI THỂ CÓ ĐỦ TÁM PHÁP</章>

Đầu
tiên là nói pháp thỉnh sư:

Luật nói: Đệ
tử không có thầy dạy bảo, làm việc trái pháp. Phật dạy:
Phải lập Hòa-thượng, đệ tử phải tưởng
Hòa-thượng như cha mẹ, kính trọng lẫn nhau.
Lại Tỳ-kheo bệnh không có người
săn
sóc, nên để cho qua đời.
Phật dạy: Phải nuôi đệ tử, phải cùng cung kính tôn trọng,
săn
sóc nhau, chánh pháp mới được lâu dài, tăng thêm lợi ích rộng lớn.
Hòa-thượng phải xem đệ tử như con. Luật Thiện Kiến nói:
Vì ban đầu không thỉnh,
nên sau trái với lời dạy bảo, Phật dạy cho thỉnh.

Nếu theo bản
luật thì pháp thỉnh không phải ở trong tăng, nay
y theo Thập Tụng và
Tăng-kỳ, dạy người thọ giới trước vào trong tăng, dạy bảo thứ lớp, mỗi việc đều đầu mặt lễ dưới chân
chúng Tăng,
sau
đó mới thỉnh, phải vén
y bày vai phải, cởi giày dép, gối phải sát đất,
chắp tay thỉnh như vầy:

Bạch Đại đức một lòng nghó, nay con………… thỉnh Đại đức
làm Hòa-thượng. Xin Đại
đức vì con làm Hòa-thượng. Con xin nương theo Đại
đức được thọ giới Cụ túc. Xin thương xót cho con.

(Nói thỉnh ba lần).

Luật Tăng-kỳ
nói: Trong chúng thỉnh rồi, Hòa-thượng nói: Người
hãy sinh tâm vui vẻ. Luật Bản nói: Được như vậy,
ta sẽ dạy bảo
ông, thanh tịnh chớ buông lung.

Theo A-tỳ-đàm
của Phật, còn hai vị A-xà-lê cũng có pháp thỉnh, tức là y cứ theo văn trên, nghóa là lấy các nghóa thỉnh
sư khác
để so sánh.

Để
người thọ giới ở chỗ nào?

Phật dạy: Người thọ giới không được ở trên hư không, chỗ ẩn núp lìa thấy nghe, hoặc ở
ngoài giới, vị
Hòa-thượng đó và người trong đủ
số cũng không được ở
trên hư không, cho đến ngoài giới.

Phật dạy: Phải để cho người muốn thọ giới đúng chỗ
mắt thấy, tai không nghe.

Sai người hỏi duyên

Bấy giờ, có người muốn thọ giới, đem ra ngoài giới cởi y xem
coi, làm ngưng trệ việc thọ giới.

Phật dạy: Không nên làm như vậy, từ nay trở đi cho hỏi trước mười ba việc nạn,
sau đó
sẽ thọ.
Giới sư nên hỏi rằng:
Trong chúng ai có
khả năng làm thầy giáo
thọ cho………….? Nếu có thì đáp rằng: Tôi……….
có khả năng, giới sư
nên hòa tăng xin dục, rồi bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, kia đến Hòa-thượng………. xin thọ giới
Cụ túc, nếu thời giờ của tăng đã đến. Tăng bằng lòng
cho………. làm thầy giáo
thọ, tác bạch như vậy.

Pháp ra ngoài chúng hỏi

Luật Ngũ Phần nói: Phải an ủi rằng: Các vị chớ sợ hãi, chốc
lát nữa sẽ đem các vị
để ở chỗ cao tột, v.v…, rồi cầm y bát dạy rằng:
Đây
là An-Đà-Hội, đây
là Uất-đa-la-tăng, đây là
Tăng-già-lê. Luận
Tát-bà-đa nói: Tên gọi ba y này này, trong chín mươi
sáu thứ
ngoại đạo không có, chỉ trong Phật pháp mới có, nên chỉ bày cho
các vị. Đây là
Bát-đa-la. Luật Thập Tụng nói: Bát này là cờ nêu cùa
Hằng sa Chư Phật.

Y
bát này là của ông phải không?

Đáp: Mô
Phật, phải. Trong các bộ cũng gia pháp cho thọ.

Nên nói rằng: Này người thiện nam hãy lắng nghe. Nay là lúc
chí thành, cũng là lúc
nói thật. Nay Ta sẽ hỏi ông, ông tùy theo ta hỏi
mà đáp. Nếu không thật
thì nói không thật, nếu thật thì nói thật. Người
có phạm tội biên địa không?
Đáp: Không.
Nên nói rằng: ông lẽ ra không biết tên tội này.
Ng- hóa là người đã thọ giới của
Phật rồi, nếu phạm bốn giới trọng tức
là người ở ngoài biển
Phật pháp, nên gọi là biên tội.

Ông có phạm
không? Đáp: Mô Phật, không.
Nghóa là quyết định rằng: Hễ vặn hỏi có không ý là
phải hiểu nhau, nếu một người ở trung quốc còn một người ở biên địa, không lãnh hội ý nhau thì không thành phạm giới, xả giới. Nay tuy là hỏi
nhưng không hiểu, thì chẳng khác với người không hỏi.
Luật nói: Không thành thọ giới, từ đây
về sau giống như đây nên biết.

Người có làm ô nhiễm Tỳ-kheo ni không?

Luật Tăng-kỳ
nói: Nghóa là lúc còn tại gia làm nhiễm ô tịnh
giới phạm hạnh của ni.

Người có phải là tặc trụ không?

Nghóa là khi
còn tại gia, trộm nghe yết-ma thuyết giới đồng
với pháp sự tăng.

Người có phá nội, ngoại đạo không?

Nghóa là từng làm ngoại đạo đến xin thọ giới cụ túc,
sau lại trở
về ngoại đạo, nay lại
đến xin thọ giới cụ túc.

Người có phải huỳnh môn hay không?

Nghóa là không phải sáu thứ sinh, kiền, đố, biến, bán.

Người có giết cha không?

Người có giết mẹ không?

Người có giết A-la-hán không?

Người có phá tăng không?

Người có tâm ác làm thân Phật chảy máu không?

Tăng-kỳ nói: Hai nạn này
sau khi Phật diệt độ không có.
Phật nhập Niết-bàn, y
theo văn xưa mà hỏi.

Người có phải phi nhân hay không?

Nghóa là các
vị trời, quỉ thần, v.v… biến thành hình người cầu xin thọ giới.

Người có phải súc sinh không?

Nghóa là các
loại rồng có thể biến thành người đến xin thọ giới.

Người có phải hai hình không?

Nghóa là thân này có đủ hai căn nam và nữ, chính là trái với
đồ đựng đạo, người này đều phải hiểu rõ từng thứ một, hiểu rồi nếu
đáp không thì thôi.

Người pháp danh là gì? Hòa-thượng pháp hiệu là gì? Đủ hai
mươi hai tuổi chưa?
Ba việc này và mười ba nạn đều phải từng việc hỏi đáp, vì
không đầy đủ, nên không đắc giới.

Y bát có đầy
đủ không? Cha mẹ có cho phép các vị không?

Người có mắc nợ không?

Người có phải tôi tớ không?

Người có làm quan hay không?

Người có phải trượng phu không?

Luật Bản nói: Tuổi đủ hai mươi chịu đựng được lạnh, nóng, gió, mưa, đói khát, giữ giới, ngày ăn một bữa, chịu đựng những lời nói ác
và độc trùng, mười
việc đó là tướng trượng phu.

Tăng-kỳ nói: Hai mươi tuổi trở lên, bảy mươi tuổi trở xuống
có khả năng chịu đựng
được, đó là vị Trượng phu, được cho thọ giới.
Nếu hơn hoặc kém dầu cho
có khả năng, cũng phải đúng pháp, nếu
không chịu đựng được
đều không cho thọ giới.

Trượng phu bị các
bệnh như: Hủi, ung thư, ghẻ trắng, khô
gầy, điên cuồng. Người
có bị các bệnh như thế không?
Đều y theo
có, không mà đáp.

Như nay tôi hỏi người, trong tăng cũng sẽ hỏi như thế, như
người đã đáp với
tôi thế nào thì lúc nào trong tăng cũng phải đáp như thế.
Thầy giáo thọ phải
sửa
sang oai nghi rồi, lại bảo rằng:
Người đứng đây đợi tôi,
đến trong tăng, có lệnh gọi hãy đến.

Pháp bạch gọi vào chúng

Phật dạy: Vị
sư giáo thọ kia hỏi nạn rồi, lại vào trong chúng.
Oai nghi như thường lệ, đứng cách nhau chỗ duỗi tay đụng được, phải
tác bạch như vầy.

Bạch Đại đức tăng lắng nghe! Vị kia đến Hòa-thượng mỗ xin thọ giới
Cụ túc. Nếu thời giờ của tăng đã đến xin Tăng bằng
lòng cho, tôi…………. đã hỏi xong; cho phép đem đến
chúng tăng, tác bạch như
thế. Ở đây
tác bạch rồi nên gọi rằng: Người hãy đến, đến
rồi phải cầm y bát. Ở trước giới
sư gối phải quỳ
sát đất chắp tay, phải dạy
xin như vầy.

Nói rõ pháp xin giới

Vị sư giáo thọ kia dạy như trước, nên bảo rằng: Trình bày
cách pháp xin giới pháp,
người phải tự trình bày, nhưng vì người không
hiểu nên tôi dạy cho.
Người nên bạch rằng: Bạch Đại đức tăng lắng
nghe! Con là………. đến
Hòa-thượng mỗ xin thọ giới Cụ túc. Con là nay
đến chúng tăng xin thọ
giới cụ túc. Tỳ-kheo mỗ làm Hòa-thượng. Xin
tăng thương xót cứu giúp con.

Ba lần xin rồi, Sư giáo thọ ngồi lại.

Pháp Hòa-thượng giới sư hỏi:

Nên tác bạch rằng:
Bạch Đại Đức tăng lắng nghe!
Vị nầy…………. đến
Hòa-thượng mỗ xin thọ giới cụ túc.
Vị nầy………. nay đến chúng tăng xin thọ giới
Cụ túc. Tỳ-kheo mỗ làm
Hòa-thượng. Nếu thời giờ làm việc của tăng
đã đến, Tăng bằng lòng
cho, tôi hỏi các việc nạn, tác bạch như thế.

Pháp thưa hỏi:

Nên nói: Đây
là An-Đà-Hội, Uất-đa-la-tăng, Tăng-già-lê. Đây
là Bát-đa-la. Y bát này
là của người phải không?

Giới tử đáp: Mô Phật, phải. Lại nói:
Này người thiện nam hãy lắng nghe, nay là thời chí thành cũng
là thời nói thật. Nay
tùy theo lời tôi hỏi người, người phải y theo sự thật mà đáp.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nếu người đáp không thật tức là dối gạt
các vị trời, quỉ, phạm. Sa-môn, Bà-la-môn, người đời. Cũng là dối gạt đức
Như lai và chúng tăng,
nên tự mình mắc tội lớn.

Người có phạm biên tội không?

Người có phạm Tỳ-kheo-ni không?

Người phải tặc tâm thọ giới không?

Người có phá nội ngoại đạo không?

Người có phải huỳnh môn không?

Người có giết cha không?

Người có giết mẹ không?

Người có giết A-la-hán không?

Người có phá Tăng không?

Người có tâm ác làm thân Phật chảy máu không?

Người có phải phi nhân hay không?

Người có phải súc sinh không?

Người có phải hai hình không?

Nên tùy theo
việc mà đáp rằng: Mộ Phật, không.

Người pháp danh là gì? Hòa-thượng hiệu là gì? Đủ hai mươi tuổi chưa? Ba y bát đầy đủ chưa? Cha mẹ có cho người xuất gia hay
không? Người có mắc nợ
người không? Người có phải tôi tớ không? Người
có làm quan không? Người
là Trượng phu phải không? Bậc trượng phu có những
bệnh như: ghẻ, ung thư, bạch lại, khô gầy,
điên cuồng, nay
người có các bệnh như thế không?
Đều y theo
lời hỏi rồi, có hay không đều đáp đầy đủ, nghóa là
lời nói hiểu nhau, đồng
như thầy giáo thọ ở trước.

<章>PHÁP CHÁNH THỌ GIỚI THỂ</章>

Luận Tát-bà-đa nói: Hễ muốn thọ giới thì trước cho nói pháp, dẫn dắt khai mở, khiến cho đối với tất cả cảnh,
sinh lòng từ bi, liền được giới
tăng thượng. Nên nói với người kia rằng: chúng
sinh
sáu đường phần nhiều ngăn ngại giới pháp, chỉ có loại người được thọ giới
cũng đều có già nạn,
không phải đều có khả năng hết. Người không có già nạn, thì chắc chắn
sẽ được thọ giới.
Người phải y theo văn luận phát tâm
tăng thượng, đó là cứu giúp tất cả
chúng sinh, dùng pháp độ họ.
Lại giới là cội gốc
của pháp lành, làm chánh nhân cho ba thừa. Lại giới
là của báu trong Phật
pháp, các đạo khác không có. Lại có công năng
hộ trì chánh pháp của
Phật, cho được lâu dài. Lại oai nghi thế lực của
yết- ma là đại lực của
chúng tăng, có thể nêu lên pháp giới là thắng
pháp, đặt trong thân tâm
người, người phải nhất tâm nghe kỹ mà thọ, nên tác bạch rằng:
Bạch Đại Đức tăng lắng nghe vị này … đến
Hòa-thượng mỗ xin
thọ giới Cụ túc, vị
này … nay đến tăng xin thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo
mỗ làm Hòa-thượng, vị nầy tự nói mình thanh tịnh không có các việc nạn, đủ
hai mươi tuổi, ba y bát
đầy đủ. Nếu Tăng thời giờ làm việc của chúng
tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng truyền cho vị nầy giới
Cụ túc. Tỳ-kheo mỗ làm Hòa-thượng.
Tác Bạch như thế.
Luật Tăng-kỳ nói: Tác bạch
rồi hỏi tăng có thành
tựu không? Cho đến yết-ma lần thứ nhất, lần thứ
hai, lần thứ ba cũng như vậy.

Luật Thập Tụng nói: Lúc yết-ma thọ giới, phải nhất tâm
nghe cho kỹ, đừng biết việc khác,
suy nghó việc khác, nên
kính trọng, phải
chánh tư duy, tâm tâm nhớ
nghó nhau, nên phân biệt đó, nếu trái thì phạm tội Đột-cát-la.
Bạch Đại Đức tăng lắng nghe, Giới tử này đến
Hòa-thượng mỗ xin thọ giới
Cụ túc,……….. vị này, nay đến tăng xin thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo mỗ làm
Hòa-thượng, tự nói mình thanh tịnh, không có các
việc nạn, đủ hai mươi tuổi, ba y bình bát đầy đủ.
Nay Tăng truyền giới Cụ túc cho
vị nầy, Tỳ-kheo mỗ làm
Hòa-thượng. Các trưởng lão nào bằng lòng
cho vị nầy thọ giới Cụ
túc, Tỳ-kheo mỗ làm Hòa-thượng thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì
nói. Đây là yết-ma lần đầu, lần thứ hai, lần thứ
ba cũng như trên, thứ
lớp hỏi đáp không trái thì được. Tăng đã bằng lòng cho vị nầy thọ giới
Cụ túc xong.
Tỳ-kheo mỗ
làm Hòa-thượng,
Tăng bằng lòng vì im
lặng. Việc nầy nên thực hành như thế.

Trong luật Thiện Kiến và các luận khác đều nói: Người thọ
giới Cụ túc rồi. Các
vị Hòa-thượng, A-xà-lê, phải cho ghi mùa xuân, mùa
hạ, mùa đông, tháng nào, ngày nào, cho đến thời
gian lượng các
hình ảnh mà truyền giới Cụ túc.

<章>KẾ LÀ NÓI VỀ TÙY TƯỚNG</章>

Khi ấy, các
Tỳ-kheo thọ giới cụ túc rồi, bỏ chúng tăng ra đi,
đã không biết phạm, lại gây ra tội nặng.

Phật dạy: Từ
nay trở đi, làm pháp yết-ma rồi, trước phải nói
bốn pháp Ba-la-di trước.
Này người thiện nam lắng nghe, Đức Như lai là bậc
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, nói bốn
pháp Ba-la-di, nếu
Tỳ-kheo phạm bất cứ một pháp nào đều chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải Thích tử (đệ
tử dòng họ Thích).
Tất cả không được phạm dâm dục, làm hạnh bất tịnh.
Nếu Tỳ- kheo phạm hạnh bất
tịnh, thọ pháp dâm dục cho đến cùng súc sinh,
thì chẳng phải Sa-môn,
chẳng phải Thích tử.

Bấy giờ, Đức Thế tôn cho nói ví dụ: Giống như có người chặt đầu thì không bao giờ
sống lại được.
Tỳ-kheo cũng như thế, phạm pháp
Ba- la-di rồi, thì không
thể thành hạnh Tỳ-kheo lại được, trong đây
người suốt đời không
được làm, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Tất cả không được trộm, dù cho ngọn cỏ lá rau, nếu
Tỳ-kheo trộm của người năm tiền hoặc hơn năm tiền, hoặc tự mình lấy, xúi giục
người lấy, hoặc tự
mình phá, xúi giục người phá, hoặc tự mình chặt, xúi
bảo người chặt, hoặc
tự mình đốt, xúi bảo người đốt, hoặc chôn, hoặc
làm hoại sắc, người đó
chẳng phải Sa-môn, chẳng phải Thích tử.
Thí như chặt ngọn cây đa-la, thì không bao giờ
sinh trưởng lại được.
Tỳ-kheo cũng giống như thế, phạm pháp Ba-la-di rồi,
thì không thành hạnh
Tỳ-kheo nữa.
Trong đây, người
suốt đời không được làm,
có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Tất cả không được cố cắt đứt mạng
sống
chúng sinh, dù cho
là con kiến, nếu
Tỳ-kheo cố tự tay mình cắt đứt mạng
sống của người,
cầm dao trao cho người,
khuyên bảo chết, khen ngợi chết, cho người uống thuốc độc, hoặc làm đọa thai, hoặc trù ếm chết. Tự làm phương
tiện, hoặc xúi bảo người
làm, thì chẳng phải Sa-môn, không phải Thích
tử. Người đó dụ như
kim sứt lỗ không thể dùng được nữa. Tỳ-kheo
phạm pháp Ba-la-di cũng
giống như thế; không thành hạnh Tỳ-kheo.
Người đối với giới
nầy trọn đời không được làm, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Tất cả không được nói dối, cho đến cười giỡn.
Nếu Tỳ-kheo không chân thật,
chẳng phải mình có, tự nói rằng: Tôi được pháp
hơn người, đắc thiền,
đắc giải thoát, đắc định, đắc bốn không định, đắc
Tu- đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, trời rồng
đến, quỉ thần đến cúng
dường tôi, người đó chẳng phải Sa-môn, chẳng phải Thích tử.

Người đó dụ như tảng đá lớn bị bể làm hai phần, không bao giờ ráp lại được.
Tỳ-kheo cũng giống như thế, nếu phạm pháp
Ba-la-di này, thì không thể thành
hành Tỳ-kheo lại được.

Người đối với giới nầy suốt đời không được làm, có thể giữ
được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

<章>PHÁP TRUYỀN BỐN Y</章>

Khi ấy là thời kỳ đói kém, khất thực khó được. Có ngoại đạo
tự xuất gia thọ giới,
sau đó tăng không có thức ăn liền thôi tu.

Phật dạy: Trước truyền cho bốn y,
sau đó cho thọ giới.
Lại có ngoại đạo xin tăng cho xuất gia, trước truyền cho bốn y, vì kia nói
rằng: Tôi giữ được
hai pháp y, còn nạp y và thuốc nát vữa tôi không thể
giữ được bèn thôi tu.

Phật daî: Ngoại đạo nầy có mất nát lớn, từ nay trở đi,
sau
là truyền bốn y. Nên
truyền trao như thế.
Này người thiện nam lắng nghe, Đức Như lai là bậc
Chí Chân Đẳng Chánh Giác nói pháp bốn y.
Tỳ-kheo nương vào đây mà
được xuất gia, thọ giới
cụ túc, thành pháp Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo nương vào y phẩn tảo, nương theo đây được xuất gia,
thọ giới Cụ túc, thành
pháp Tỳ-kheo. Đối với giới nầy suốt đời có thể
giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Nếu được lợi dưỡng đàn việt cúng vải, vải cắt hư hoại được thọ
trì. Tỳ-kheo nương theo
khất thực, nương theo đây được xuất gia, thọ
giới Cụ túc, được
thành pháp Tỳ-kheo. Đối với giới nầy suốt đời có thể
giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Như được lợi dưỡng, hoặc tăng sai đi thọ trai, đàn việt đem
thức ăn đến, hoặc mỗi tháng ngày mồng tám thọ trai, ngày rằm thọ trai,
mỗi tháng ngày mồng một
thọ trai. Nếu tăng thường thọ trai, đàn việt
thỉnh thọ trai được thọ.

Nương ngồi dưới gốc cây,
Tỳ-kheo nương theo đây được xuất
gia, thọ giới Cụ túc,
thành pháp Tỳ-kheo. Đối với giới nầy trọn đời có
thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Nếu được lợi dưỡng, hoặc phòng riêng, nhà nóc nhọn, phòng
nhỏ nhà đá, hai phòng một cửa thì được thọ.

Nương theo thuốc mục nát,
Tỳ-kheo nương theo đây được xuất gia thọ giới Cụ túc thành
pháp Tỳ-kheo. Đối với giới nầy
suốt đời có
thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.
Nếu được
lợi dưỡng, sữa, dầu,
sữa tươi, mật, đường phèn
được thọ. Người đã
thọ giới rồi, Bạch bốn lần yết-ma, đúng pháp thành tựu, được nơi chốn,
Hòa-thượng đúng pháp,
A-xà-lê đúng pháp.
Chúng tăng đều đầy đủ,
người phải khéo thọ giáo pháp, đáng lẽ phải khuyến
hóa làm phước,
sửa tháp cúng dường
chúng tăng, Hòa-thượng, A-xà-lê.
Nếu tất cả đúng pháp, dạy bảo không được trái. Phải học tụng kinh,
siêng cầu
phương tiện, ở trong Phật pháp chứng được
quả Tu-đà-hoàn,
Tư- đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, công đức phát tâm xuất gia lúc đầu
của người không luống
uổng, quả báo không mất, còn các việc khác
chưa biết phải hỏi
Hòa-thượng, A-xà-lê. Phật dạy:
Phải bảo người thọ giới Cụ túc ở trước, đệ tử phải mỗi ngày
ba thời: sáng, trưa, chiều tối thưa hỏi, thăm viếng
Hòa-thượng, phải vì
Hòa-thượng làm hai việc, khổ nhọc không được từ nan.

Quét dọn, sửa sang phòng xá.

Giặt giũ y phục.

Tất cả lời răn dạy của
Hòa thượng đều phải vâng làm, nếu trái
thì đúng pháp mà trị.

<章>PHÁP THỈNH THẦY Y CHỈ</章>

Khi ấy, có Tỳ-kheo Hòa-thượng qua đời, hoặc thôi tu, hoặc quyết ý đi ra
ngoài giới, vì không có người dạy bảo nên phá các giới,
tác phong không đúng oai nghi.

Phật dạy: Cho
phép có A-xà-lê phải cùng nhau kính thờ, săn sóc
như Hòa-thượng, phải sửa đủ oai nghi, thưa thỉnh như vầy:

Bạch Đại đức một lòng nghó! Nay con xin thỉnh Đại đức làm
thầy y chỉ, xin Đại đức cho con làm pháp y chỉ. Con
nương theo Đại đức
mà ở. Nói ba lần rồi,
vị A-xà-lê kia cũng phải đúng pháp xin nuôi
chúng, như pháp Hòa-thượng
không khác. Vị kia nhận thỉnh rồi, nên đáp rằng: Được.

Cho người y chỉ, người chớ buông lung.
Đệ tử nên chấp tác hai việc, không được từ chối hai việc như trên.
Thưa hỏi
nghóa kinh, hiểu biết đầy đủ, đến đủ năm hạ, được lìa
thầy y chỉ. Nếu vị đó không hiểu biết, không tụng giới được thì trọn
đời phải y chỉ. A-xà-lê
phải có đủ năm đức:

Biết phạm

Biết không phạm

Biết tội nhẹ.

Biết tội nặng.

Đủ
mười hai tuổi hạ mới được thâu nhận người.

Nếu không đủ năm đức này, thì không y chỉ không có lỗi. Đức
của Hòa-thượng là như thế.

<章>PHÁP NI CHÚNG TRUYỀN GIỚI.</章>

Luật Thiện Kiến nói: Chữ ni là nữ, chữ ma là mẫu, vì trọng ni nên gọi như vậy.
Luận Trí Độ nói: Ni có vô lượng luật nghi nên ngồi kế
sau Tỳ-kheo. Phật vì nghi
thức bất tiện nên ở sau Sa-di.

Kinh Đại Ái Đạo nói: Người nữ chỉ mê hoặc mầu sắc nuôi
chúng biết việc trong
khoảnh khắc nên Phật dạy nương theo Đại tăng.

<章>PHÁP TRUYỀN GIỚI CHO SA-DI-NI</章>

Pháp yết-ma
nuôi chúng, pháp cạo tóc, pháp xuất gia, đều
như pháp trong tăng ở
trên, chỉ thêm chữ Ni là khác.

<章>PHÁP TRUYỀN GIỚI THỨC-XOA-MA-NA-NI:</章>

Luật Bản nói: Các ni vội độ người xuất gia, cho thọ giới, do
không biết giới tướng
nên làm các việc phi pháp. Phật dạy:
Nên cho yết-ma học giới.

Trong luật
Thập Tụng nói: Vội độ người nữ có mang gây ra tội lỗi.

Phật dạy: Cho
yết-ma hai năm để biết có thai hay không, nhưng

sáu pháp tịnh
tâm, hai năm tịnh thân.

<章>PHÁP XIN HỌC GIỚI</章>

Phật dạy: Cho người tằng giá mười năm và đồng nữ
mười tám tuổi, muốn hai năm học giới phải đến trong tăng vén y bày vai phải,
cỏi giày dép, lễ dưới
chân Ni tăng, hai gối sát đất chắp tay, xin rằng:
Bạch Đại Tỷ tăng lắng nghe.
Con là Sa-di………. nay đến tăng xin hai năm học giới,
Tỳ-kheo ni mỗ
làm Hòa-thượng. Xin tăng cho con hai năm học giới, xin thương xót cho. Nói ba lần rồi
Sa-di ni phải đến
đứng chỗ tai không nghe nhưng mắt thấy.

<章>PHÁP CHO HỌC GIỚI</章>

Trong ni chúng
kia, vị làm yết-ma nên bạch rằng:
Bạch Đại
Tỷ Tăng lắng nghe,
Sa-di ni………. kia, nay đến tăng xin hai năm học giới,
Tỳ-kheo ni mỗ
làm Hòa-thượng. Nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho
Sa-di ni kia hai năm học
giới, Tỳ-kheo ni mỗ làm
Hòa-thượng, tác bạch như thế.

Bạch Đại Tỷ tăng lắng nghe, Sa-di ni……… kia, đến tăng xin
hai năm học giới, Tỳ-kheo
ni mỗ làm Hòa-thượng. Tăng nay cho
Sa-di-ni …………. hai năm học giới,
Tỳ-kheo-ni mỗ
làm Hòa-thượng. Các đại tỷ nào bằng lòng cho
Sa-di-ni kia hai năm học giới,
Tỳ-kheo ni mỗ
làm Hòa-thượng thì im
lặng. Vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Đây là yết-ma ban đầu, nói ba lần như thế. Tăng đã bằng lòng cho
Sa-di kia hai năm học giới.
Tỳ-kheo ni mỗ làm
Hòa thượng rồi. Tăng bằng lòng vì
im lặng, việc này nên
hành trì như vậy. pháp.

<章>KẾ LÀ NÓI VỀ PHÁP GIỚI TƯỚNG</章>

Phật dạy: Nên gọi vào
trong chúng, nói cho nghe tên gọi
sáu
Vị nầy lắng nghe Đức Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói

sáu pháp.

Không được phạm hạnh bất tịnh, làm pháp dâm dục.

Nếu Thức-xoa-ma-na phạm pháp dâm dục,
thì không phải Thức- xoa-ma-na,
không phải con gái dòng họ Thích.
Hoặc cùng người nam có tâm nhiễm ô, thân xúc chạm nhau, thì
khuyết giới, phại thọ giới lại.
Đối với giới nầy suốt
đời không được phạm, có thể giữ được không?
Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Không được trộm cắp, dù cho ngọn cỏ lá rau. Nếu
Thức-xoa- ma-na lấy của người năm tiền, hoặc hơn năm tiền, hoặc tự mình lấy,
xúi giục người lấy, hoặc tự mình chặt, bảo
người chặt, hoặc thiêu hoặc
chôn, hoặc làm hoại mầu sắc, thì không phải Thức-xoa-ma-na, không phải con gái dòng họ Thích. Nếu lấy kém năm tiền là
khuyết giới,
phải thọ giới lại. Giới nầy suốt đời không
được phạm, có thể giữ được không?

Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Không được cố ý cắt đứt mạng
sống
chúng sinh, dù cho con kiến.
Nếu Thức-xoa-ma-na, cố tự tay mình cắt đứt mạng
sống của người, cầm
dao trao cho người, xúi chết khen chết. Hoặc cho uống trái thuốc, hoặc
làm đọa thai, hoặc ếm đối, chú thuật. Tự mình
làm, bảo người làm, thì
chẳng phải Thức-xoa-ma-na, không phải con gái dòng họ Thích. Nếu cắt đứt mạng
sống
súc
sinh không thể biến hóa được gọi là
khuyết giới,
phải thọ giới lại. Giới nầy suốt đời không
được phạm, có thể giữ được không?

Đáp: Mô
Phật, con giữ được.

Không được nói dối, cho đến đùa giỡn. Nếu
Thức-xoa-ma-na không chân thật, chẳng phải mình có, mà tự xưng là được pháp hơn người,
được thiền, được giải thoát tam-muội chánh thọ, đắc quả
Tu- đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, trời đến, rồng
đến, quỷ thần đến, cúng dường cho ta. Đây chẳng phải
Thức-xoa-ma- na, chẳng phải con gái dòng họ Thích. Nếu ở trong chúng cố nói dối, khuyết giới phải thọ giới lại. Giới nầy
suốt đời không được phạm, có
thể giữ được không?

Đáp: Mô Phật, giữ được.

Không được ăn phi thời. Nếu Thức-xoa-ma-na ni ăn phi thời,
thì khuyết giới, phải thọ giới lại. Giới nầy
suốt đời không được phạm,
có thể giữ được không?

Đáp: Mô Phật, giữ được.

Không được uống rượu: Nếu Thức-xoa-ma-na ni uống rượu thì
khuyết giới, phải thọ giới lại. Giới nầy suốt
đời không được phạm, có

thể giữ
được không?

Đáp: Mô Phật, giữ được. Phật dạy:
Thức-xoa-ma-na phải học tất cả đại giới của ni.
Trừ tự tay lấy thức ăn, trao thức ăn cho
người khác. Học pháp của nữ này
phải học đủ ba pháp:

Học pháp căn bản, tức là bốn giới trong đây.

Học sáu pháp là:
1/ Tâm nhiễm ô xúc chạm nhau;
2/ Trộm dưới
năm tiền;
3/ Cắt đứt mạng sống súc sinh;
4/ Tiểu vọng ngữ;
5/ Ăn phi thời;
6/ Uống rượu. Học hành pháp, nghóa là phải học phép tắc các giới và oai nghi của đại ni.

Nếu phạm giới pháp căn bản thì phải đuổi đi, nếu thiếu
học pháp thì lại cho hai năm yết-ma học lại. Nếu
trái với hành pháp chính là trái phạm lời
Phật dạy, phải
sám hối ngay, không hoại
sáu pháp
đã học trước.

<章>PHÁP TRUYỀN GIỚI TỲ-KHEO NI</章>

Phật dạy: Có Tỳ-kheo ni bát kỉnh pháp,
Tỳ-kheo ni
Thiện Lai, Tỳ-kheo ni phá
kiết sử, trong yết-ma thọ giới có
Tỳ-kheo ni đưa tin,
Tỳ- kheo ni mười năm
tằng giá, đồng nữ mười tám tuổi. Hai năm học giới, hai mươi chúng
Tỳ-kheo ni. Nghóa là ở biên phương lập mười
chúng Tỳ-kheo-ni, hai pháp
trước chỉ có khi Phật còn tại thế. Năm pháp
sau thông dụng ở đời
Tượng pháp, Mạt pháp.

<章>PHÁP XIN NUÔI CHÚNG.</章>

Phật dạy: Ni
đủ mười hai tuổi hạ, muốn độ người, phải sửa
sang đủ oai nghi lễ dưới
chân Ni tăng như pháp đại tăng, ba lần xin rồi, văn đồng nên không chép ra. Người nào
độ Sa-di-ni,
Thức-xoa-ma-na ni cho Đại giới ni đều phải xin riêng, vì mỗi năm độ đệ tử thì phạm
tội, hoặc pháp xả nuôi
chúng, v.v…

<章>PHÁP CHO NUÔI CHÚNG</章>

Phật dạy: Ni tăng phải xét người này, có khả năng
dạy truyền, hai năm học giới, hai việc nhiếp thủ được, thì nên
cho yết-ma, văn
cũng như trên. Nếu không
có khả năng dạy truyền và nhiếp thủ thì
yết-ma trái pháp.

Trước khi chính thức truyền giới phải có đủ tám duyên.

Nói thỉnh Hòa-thượng:

Phật dạy: Nếu mười năm có chồng, hai năm học giới, mười
hai năm đủ, hoặc đồng nữ mười tám tuổi, hai năm học giới, tuổi đủ hai
mươi nên cho thọ giới,
sửa sang oai nghi, bạch rằng:
Bạch Đại Tỷ một lòng nghó, con là xin thỉnh A-di làm
Hòa-thượng, xin A-di vì con
làm Hòa-thượng, con nương theo A-di được thọ đại
giới, xin thương xót con.
Thỉnh ba lần rồi, đáp “được”. Cho đến thỉnh hai
vị xà-lê, bảy vị chứng
giới cũng giống như vậy.

Phật dạy: Phải để cho người thọ giới đứng ở chỗ thấy
nhưng không nghe.

Pháp sai
làm thầy giáo thọ.

Trong đây, giới
sư phải hỏi rằng: Ai có khả năng làm thầy
giáo thọ, nếu có thì
đáp: Tôi làm được.

Nên tác bạch mà sai như vầy:

Bạch Đại Tỷ tăng lắng nghe, kia …………… đến Hòa-thượng vì mỗ xin thọ đại giới, nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, Tăng bằng
lòng cho mỗ làm thầy
giáo thọ, tác bạch như thế.

Pháp thầy Giáo thọ ra chúng hỏi:

Thầy giáo thọ phải đứng dậy lễ dưới chân
Ni tăng, rồi đến
chỗ người thọ giới bảo rằng:

Này em, đây là An-Đà-hội, đây là Uất-đa-la, đây là
Tăng-già-lê, đây là
Tăng-kỳ-chi, đây là y che vai, đây là Bát-đa-la, y bát này là
của em phải không?

Đáp: Mô Phật, phải.
Này em hãy lắng nghe, nay là lúc
chân thành, lúc nói thật.
Nay Tôi hỏi em nếu thật có phải nói thật có, không thật có nói không thật có.

Em có phạm biên tội không?
Nghóa là có thọ năm giới, tám giới, mười giới, phạm bốn giới trọng rồi và thọ đại giới, phạm tám giới trọng đã hoàn tục xong, nay
đến thọ giới lại, gọi
là người phạm biên tội, nên đáp không phạm.

Về sau hỏi
già nạn đều theo trên mà hỏi. Do kia đây không
hiểu nên không cần hỏi đáp.

Em có phạm tịnh hạnh Tỳ-kheo không? Em có tặc tâm thọ giới không?

Em có phá nội, ngoại đạo không? Em phải huỳnh môn không?

Em có giết cha không? Em có giết mẹ không?

Em có giết A-la-hán không?

Em có phá tăng không?

Em có tâm ác
làm thân Phật chảy máu không? Em có phải phi nhân không?

Em có phải súc sinh không?

Em có phải người hai căn không? Đều đáp: Không phải.

Em tên gì? Đáp em tên là …

Hòa-thượng hiệu gì? Đáp: Thượng………. hạ……… Năm có đủ
tuổi không? Đáp: Đủ.

Y bát có đủ không? Đáp: Đủ.

Cha mẹ, hay chồng có cho phép không? Tùy theo đương thời
có thì nói có, không
được nói cả hai, nếu không thì nói không.

Em có mắc nợ
không? Đáp: Không. Em phải là tôi tớ không? Đáp:
Không. Em phải người nữ không? Đáp: Phải.

Người nữ có các bệnh như: Bệnh ghẻ lác, ung thư, lang ben,
khô gầy, điên cuồng, hai
hình, hai đường hiệp một, đường tiểu, đường
Đại thường chảy, mũi dãi thường rịn ra, em có
các bệnh như thế không? Đều đáp:
Không. Lại nên bảo rằng:

Như ta hướng
về em hỏi các việc, trong tăng sẽ hỏi như thế.
Như em đến đó thì đáp giống như đã đáp với ta.
Trong chúng tăng cũng
phải đáp như thế.

Pháp gọi vào chúng

Phật dạy: Thầy Giáo thọ kia hỏi rồi đi đến
trong chúng, đứng
ở chỗ duỗi tay chạm nhau
rồi, nên tác bạch rằng:
Bạch Đại Tỷ xin lắng nghe, kia đến
Hòa-thượng ni mỗ xin
thọ đại giới. Nếu thời giờ làm việc đã đến, tăng bằng lòng cho, con đã dạy
bảo xong, xin cho lệnh đến,
tác bạch như thế.

Liền vẫy tay
bảo rằng: Các em hãy đến, đến rồi cần giùm y
bát cho, bảo vào trong tăng.

Nói về Pháp xin giới:

Phải lễ dưới
chân, ở trước giới sư hai gối sát đất, chắp tay.
Thầy giáo thọ dạy xin, bạch rằng:

Bạch Đại Tỷ tăng lắng nghe, con là v.v… đến Hòa-thượng-ni mỗ xin thọ đại giới. Con là nay đến chúng tăng xin thọ đại giới.
Hòa-thượng- ni mỗ xin
tăng cứu độ con, xin thương xót cho, nói ba lần như vậy.

Pháp giới sư bạch Hòa-thượng

Vị giới sư
kia nên bạch Hòa thượng rằng:

Bạch Đại Tỷ Tăng lắng nghe, vị này đến Hòa-thượng ni mỗ xin thọ đại giới, vị nầy nay theo chúng tăng xin thọ đại giới.
Với Hòa- thượng ni mỗ, nếu thời giờ của tăng đã đến, Tăng bằng lòng cho tôi
hỏi các việc nạn, tác bạch như vậy.

Pháp đối trong chúng hỏi.

Vị giới sư
kia nên hỏi rằng:

Em hãy nghe kỹ, nay là lúc nói lời chân thật, nay tôi hỏi em,
nếu em có nên nói có,
không nên nói không.

Em có phạm biên tội không? Em có phạm Tỳ-kheo không? Em có tặc
tâm thọ giới không?

Em có phá nội, ngoại đạo không? Em có phải huỳnh môn không?

Em có giết cha không? Em có giết mẹ không?

Em có giết A-la-hán không? Em có phá tăng không?

Em có tâm ác
làm thân Phật chảy máu không? Em phải phi nhân không?

Em phải súc
sinh không?

Em phải người
hai hình không? Đều đáp rằng: Không.
Em tên gì?
Hòa-thượng hiệu là gì? Tuổi đủ hai mươi không? Y
bát có đủ không?

Cha mẹ, hay chồng có cho cô xuất gia không? Em có mắc nợ không?

Em phải tôi tớ không?

Em là người nữ phải không?

Người nữ bị các bệnh như: Ghẻ lác, ung thư, lang ben, khô
gầy, điên cuồng, hai căn,
hai đường hiệp một, đường tiểu, đường đại
thường chảy, mũi dãi thường tuôn ra, em có các
bệnh như thế không?

Đều tùy theo
có không, đều phải đáp cho đủ. Văn chánh yết-ma truyền bản pháp.
Vị giới
sư đó phải tùy cơ chỉ bày dẫn dắt, khiến phát tâm
tăng thượng, liền đủ
bản pháp, nên bạch rằng:

Bạch Đại Tỷ Tăng lắng nghe, vị này đến Hòa-thượng-ni mỗ
xin thọ đại giới, vị
này nay theo tăng xin thọ đại giới. Hòa-thượng ni mỗ
tự nói mình thanh tịnh
không có các việc nạn, đã đủ hai mươi tuổi, y bát
đầy đủ. Nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho,
nay cho vị ấy thọ đại
giới, Hòa-thượng ni mỗ, tác bạch như thế.
Bạch Đại Tỷ tăng lắng nghe, vị này đến
Hòa-thượng ni mỗ
xin thọ đại giới, vị
nầy nay theo tăng xin thọ đại giới. Hòa-thượng ni mỗ
tự nói mình thanh tịnh,
không có các việc nạn, đã đủ hai mươi tuổi, y
bát đầy đủ. Nay Tăng
cho vị ấy thọ đại giới, Hòa-thượng ni mỗ, các đại
tỷ nào không bằng lòng
thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói ra. Đây là yết-ma lần đầu, lần thứ hai, lần thứ ba cũng giống như vậy.
Tăng đã bằng lòng cho vị
ấy thọ đại giới xong, Hòa-thượng ni mỗ, tăng
bằng lòng vì im lặng,
việc này hành trì như vậy.

<章>PHÁP BẢN PHÁP NI ĐẾN TRONG ĐẠI TĂNG THỌ GIỚI</章>

Luật Ngũ Phần nói: Hòa-thượng, A-xà-lê kia lại nhóm họp mười vị
Tỳ-kheo-ni tăng, đến trong
Tỳ-kheo tăng ở trước
thầy yết-ma, hơi
xa một chút, hai gối sát
đất xin thọ giới, v.v…. Nghóa là y theo Ni tăng
tự kiết đại giới, giữ
gìn lỗi riêng chúng, v.v… rằng:

<章>PHÁP THỈNH THẦY YẾT-MA</章>

Luật không có chánh văn, y cứ theo trước có đầy đủ, nên bạch
Bạch Đại Đức một
lòng nghó, tôi……….. nay thỉnh Đại đức làm

yết-ma A-xà-lê. Xin Đại đức vì con làm
yết-ma A-xà-lê.
Con nương theo Đại Đức
được thọ đại giới, xin thương xót cho.

<章>PHÁP XIN THỌ GIỚI</章>

Phật dạy: Vị thọ giới kia lễ dưới chân chư tăng, hai gối
sát
đất, chắp tay xin rằng;

Bạch Đại đức tăng nghe, con là v.v…. đến Hòa-thượng ni mỗ
xin thọ đại giới. Con
là v.v… nay theo tăng xin thọ đại giới với
Hòa-thượng ni mỗ, xin tăng tế độ cho, thương xót cho. Nói ba lần rồi,
Thầy Giáo thọ ni sẽ trở về bản tòa.

<章>HÒA THƯỢNG HỎI PHÁP GIỚI SƯ</章>

Trong đây giới sư nên xin dục hỏi, đáp xong. Nên bạch như vầy: Bạch Đại đức tăng lắng nghe, vị này đến
Hòa-thượng ni mỗ xin thọ
đại giới, vị này nay
theo tăng xin thọ đại giới, Hòa-thượng ni mỗ, nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến. Tăng bằng lòng cho, tôi hỏi các việc
nạn, tác bạch như vậy.

<章>PHÁP CHÍNH HỎI GIÀ NẠN</章>

Pháp nên an ủi như trên rồi liền nói rằng:

Em nghe kỹ, nay
là thời chân thật, tôi nay hỏi cô, có thì phải
nói có, không thì phải nói không.

Em có phạm biên tội
không? Em có phạm Tỳ-kheo
không? Em có tặc tâm hành đạo không? Em có hai
đường bị hoại không? Em có phải huỳnh môn không?
Em có giết cha không?

Em có giết mẹ không?

Em có giết A-la-hán không? Em có phá tăng không?

Em có tâm ác
làm thân Phật chảy máu không? Em có phải phi nhân không?

Em có phải súc sinh không?

Em có phải người hai căn không?
Đều khiến cho biết tướng đáp rõ ràng, vì không hiểu thì không
do đâu mà đắc giới.

Em tên gì? Hòa-thượng hiệu là gì? Đủ hai mươi tuổi chưa? Y
bát có đầy đủ không?

Cha mẹ, chồng
có cho phép không? Em có mắc nợ không?

Em có phải tôi tớ không? Em là người nữ phải không?
Người nữ bị các bệnh như đây:
Ghẻ lác, ung thư,
lang ben, khô gầy,
điên cuồng, hai căn, hai đường hiệp một,
đường tiểu, đường
đại thường chảy, mũi
dãi thường ra. Em có bị các bệnh như thế không?
Và tùy theo việc trước
có, không, đều đáp đầy đủ.

Cô học giới chưa? Liền đáp: Đã học giới. Lại phải hỏi rằng:
Có thanh tịnh không? Lại
đáp: Thanh tịnh. Lại phải hỏi các vị ni khác: vị ấy đã học giới chưa?
Các ni đáp: Thưa đã học rồi.
Lại hỏi: Có thanh
tịnh không? Các ni lại đáp: Thanh tịnh.

<章>PHÁP CHÍNH TRUYỀN GIỚI THỂ</章>

Giới sư nên
nói lược phương tiện để phát khởi giới thể, như trong giới của đại
Tăng có nói: Vì đắc giới ở đại tăng, lý do phải biết.
Câu chánh yết-ma nói:

Bạch Đại đức Tăng lắng nghe, vị này đến Hòa-thượng ni mỗ xin thọ đại giới, vị này nay theo Tăng xin thọ đại giới với
Hòa-thượng ni mỗ, đã nói thanh tịnh không có các việc nạn. Đã đủ hai mươi tuổi,
y bát đầy đủ, đã học
giới thanh tịnh. Nếu thời giờ của tăng đã đến,
Tăng bằng lòng, nay tăng
cho vị nầy thọ đại giới với Hòa-thượng ni mỗ,
tác bạch như thế.

Bạch Đại Đức tăng lắng nghe, vị này đến Hòa-thượng ni mỗ xin thọ đại giới, vị này nay theo tăng xin thọ đại giới với
Hòa-thượng ni mỗ, đã nói
thanh tịnh, không có các việc nạn. Đã đủ hai mươi tuổi, y
bát đầy đủ, đã học giới
thanh tịnh.
Nay Tăng cho vị nầy thọ giới với
Hòa thượng ni mỗ, các
Trưởng lão vị nào bằng lòng tăng cho vị nầy thọ giới
với Hòa-thượng ni mỗ thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói
lên. Đây là yết-ma lần
đầu. Nói ba lần như trên, hỏi thành tựu rồi nên nói:

Tăng đã bằng lòng cho vị nầy thọ đại giới với Hòa-thượng
ni mỗ xong rồi.

Tăng bằng lòng im lặng, việc này thực hành như thế.
Thọ rồi cũng như trước, để nói ghi mùa xuân hạ, đông thời
tiết chỉ bày nói.

<章>KẾ TRAO CHO GIỚI TƯỚNG</章>

Nên bảo rằng:

Này các cô dòng họ Thích hãy lắng nghe, Đây là Đức Như lai
Vô Sở
Trước Đẳng
Chánh Giác nói: tám
pháp Ba-la-di, người nào phạm
thì chẳng phải Tỳ-kheo ni,
chẳng phải con gái dòng họ Thích.

Không được làm hạnh bất tịnh, làm pháp dâm dục.

Nếu Tỳ-kheo-ni
ý ưa làm hạnh bất tịnh, làm pháp dâm dục,
cho đến hành dâm với
loại súc sinh, đó không phải Tỳ-kheo-ni, không
phải con gái dòng họ
Thích. Giới nầy suốt đời không được phạm có thể
giữ được không?

Đáp: Mô Phật, giữ được.

Không được trộm cắp dù cho ngọn cỏ lá rau.
Nếu Tỳ-kheo-ni trộm của người năm tiền hoặc hơn năm tiền. Hoặc tự mình lấy, xúi
giục người lấy, hoặc tự mình chặt, xúi giục
người chặt. Hoặc tự mình phá, xúi giục người phá.
Hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc phá hoại
mầu sắc. Đó
không phải Tỳ-kheo-ni,
không phải con gái dòng họ Thích. Giới nầy suốt
đời không được phạm, có giữ được không?

Đáp: Mô Phật, giữ được.

Không được cố ý cắt đứt mạng sống chúng sinh, dù cho một con kiến.
Nếu Tỳ-kheo-ni cố tự tay mình cắt đứt mạng
sống người, hoặc cầm dao trao cho người, dạy chết,
khuyên chết, khen chết.
Hoặc cho uống thuốc trái, hoặc
làm cho người đọa thai, hoặc cốn ếm đối, trù
rủa cho chết, hoặc tự
mình làm, hoặc xúi giục người làm. Người đó
chẳng phải Tỳ-kheo ni,
chẳng phải con gái dòng họ Thích. Giới nầy suốt
đời không được phạm,
có giữ được không?

Đáp: Mô Phật giữ được.

Không được nói dối cho đến nói giỡn chơi.
Nếu Tỳ-kheo ni
không chân thật, không phải tự mình được mà tự xưng rằng: Tôi được
pháp hơn người, tôi được
thiền định, được
giải thoát, tam-muội, chánh
thọ. Quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, quả A-la-hán. Trời
đến, rồng đến, quỷ thần đến
(5
0
1) cúng dường tôi, đó chẳng phải
Tỳ-kheo ni, chẳng phải con gái
dòng họ Thích. Giới nầy suốt đời không được
phạm có thể giữ được không?
(Đáp: Mô
Phật, giữ được.).

Không được thân xúc chạm nhau, cho đến xúc chạm loài
súc
sinh. Nếu Tỳ-kheo ni có
tâm nhiễm ô, cùng với người nam có tâm nhiễm
ô hai thân xúc chạm nhau,
từ nách trở xuống, từ đầu gối trở lên, hoặc
đè, hoặc vuốt, hoặc
kéo, hoặc xô, hoặc thoa ngược, hoặc thoa xuôi,
hoặc nâng lên, hoặc hạ
xuống, hoặc nắm, hoặc bóp chặt. Đó chẳng phải
Tỳ- kheo ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích. Giới nầy
suốt đời
không được phạm, có
thể giữ được không?
(Đáp rằng:
Mô Phật giữ được).

Không phạm tám việc: Cho đến cùng với súc sinh. Nếu
Tỳ-kheo- ni có tâm nhiễm ô, chịu để cho người nam có tâm nhiễm ô nắm
tay, nắm áo vào chỗ
khuất đứng chung, cùng nói chuyện chung, đi
chung, dựa nhau, hôn nhau,
phạm tám việc này, thì đó chẳng phải Tỳ-kheo
ni, chẳng phải con gái
dòng họ Thích vì phạm tám việc này. Giới nầy
suốt đời không được
phạm, có thể giữ được không?
(Đáp rằng:
Mô Phật giữ được).

Không được che giấu tội của người khác, dù là tội Đột-cát-la,
ác thuyết. Nếu Tỳ-kheo ni
biết Tỳ-kheo-ni khác phạm tội Ba-la-di.
Hoặc tự mình không nêu
ra, hoặc không bạch. Hoặc chúng đông người,
sau vào lúc khác,
Tỳ-kheo-ni này hoặc bỏ đạo, hoặc bị diệt tẫn, hoặc
bị ngăn không cho làm
việc với Tăng, hoặc theo ngoại đạo, bèn nói
rằng: Trước đây tôi biết người này có tội như vậy, như vậy, thì đó
chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích, vì che giấu tội
nặng, giới nầy suốt đời
không được phạm, có thể giữ được không. (Đáp rằng:

Mô Phật giữ được).

Không được theo người bị cử,
Tỳ-kheo cho đến người giữ
vườn và Sa-di. Nếu
Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo bị tăng cử tội, đúng pháp, đúng luật, đúng lời
Phật dạy, không
thuận theo, không
sám hối, tăng chưa cho làm yết-ma ở chung mà
thuận theo.
Các Tỳ-kheo-ni can ngăn
Tỳ-kheo- ni này rằng: Chị biết không?
Tỳ-kheo này, nay bị tăng cử tội đúng
pháp, đúng luật, đúng lời
Phật dạy, mà không
thuận theo, không
sám hối, tăng chưa cho tác pháp ở chung, chị chớ
thuận theo, khi
Tỳ-kheo này can ngăn
Tỳ-kheo ni kia vẫn bền chắc không bỏ.
Tỳ-kheo này phải
can ngăn ba lần khiến cho
bỏ việc đó. Cho đến ba lần bỏ thì tốt, không
bỏ thì vị kia chẳng phải
Tỳ-kheo ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích,
vì tội tùy cử. Giới
nầy suốt đời không được phạm, có thể giữ được
không? (Đáp rằng: Mô
Phật giữ được). Luật Ngũ Phần nói: Nói tám giới
trọng rồi, nói chung bốn
thí dụ, nên bảo rằng).

Này các cô dòng họ Thích lắng nghe!

Như Lai Vô Sở Trước đã nói tám
pháp Ba-la-di, rồi nói bốn thí
dụ. Nếu phạm tám giới
trọng như người bị chặt đầu rồi thì không thể sống lại. Lại như cây
Câu-đa-la bị chặt ngọn thì không thể
sống được.
Lại như kim sứt lỗ không thể
dùng nữa. Lại như tảng đá lớn nứt làm hai không thể dính lại được.
Nếu Tỳ-kheo-ni phạm tám giới trọng rồi, không
được trở lại làm
Tỳ-kheo ni, giới nầy suốt đời không được phạm.

Kế là nói về pháp bốn y.
Lại nên nói rằng: Này các cô dòng họ Thích hãy nữ lắng nghe! Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói pháp bốn y.
Tỳ-kheo ni nương vào đây được
xuất gia thọ đại giới, thành Tỳ-kheo-ni.

Nương theo y phẩn tảo được xuất gia, thọ đại giới thành
Tỳ- kheo ni. Giới nầy suốt đời có thể giữ được
không. (Đáp rằng: Mô
Phật giữ được).

Nếu được lợi
dưỡng nhiều, đàn việt cúng y, y cắt hoại thì được nhận.

Nương theo khất thực được xuất gia thọ đại giới, thành pháp Tỳ-
kheo ni. Giới nầy
suốt đời có giữ được không? (Đáp rằng:
Mô Phật, giữ được). Nếu được nhiều lợi dưỡng, hoặc tăng
sai đi thọ trai, hay đàn
việt đem thức ăn đến.
Mỗi tháng ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm thọ trai, hay ngày mồng một mỗi tháng thọ trai.
Hoặc chúng tăng
thường thọ trai, hoặc
đàn việt thỉnh thì nên thọ.

Ngồi Nương dưới gốc cây, được xuất gia, thọ đại giới, thành pháp
Tỳ-kheo ni, giới nầy
suốt đời giữ được không? (Đáp rằng: giữ
được). Nếu được nhiều lợi dưỡng như
phòng riêng, nhà nóc nhọn,
phòng nhỏ, nhà đá, nhà
hai phòng một cửa thì được thọ.

Nương nơi thuốc mục nát xuất gia thọ giới, thành pháp
Tỳ-kheo ni. Giới nầy suốt đời giữ được không? (Đáp
rằng: giữ được). Nếu được lợi
dưỡng nhiều,
sữa dầu,
sữa sống, mật, đường phèn nên thọ. Em đã thọ đại giới xong.
Bạch Yết-ma như pháp thành tựu được nơi chốn.
Hòa-thượng đúng pháp,
A-xà-lê đúng pháp, đầy đủ hai bộ đại tăng. Em phải khéo thọ trì giáo pháp, phải khuyến hóa làm phước,
sửa
sang chùa tháp, cúng dường
chúng tăng.
Nếu Hòa-thượng,
A-xà-lê tất cả đúng như pháp dạy dỗ không được
trái nghịch, phải học hỏi tụng kinh, khuyến cầu
phương tiện. Ở trong Phật pháp chứng
quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà- hàm, quả A-la-hán. Công đức phát tâm xuất gia của em không
luống uổng, quả báo không dứt. Những chỗ chưa biết nên
hỏi Hòa-thượng,
A-xà-lê (phải bảo người thọ giới đi trước,
còn ni khác đi sau).

TỨ PHẦN LUẬT SAN BỔ TÙY CƠ YẾT MA QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)



<詞>ĐÀM VÔ ĐỨC BỘ TƯ PHẦN LUẬT SAN BỔ TÙY CƠ YẾT-MA</詞>

Sa Môn Đạo Tuyên chùa Sùng nghóa ở Kinh Triệu soạn

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

THIÊN THỨ TƯ: THỌ Y PHỤC THUỐC MEN THANH TỊNH PHÁP THỌ Y: (Bấy giờ,
các Tỳ-kheo cất chứa nhiều y phục. Phật dạy: Đời
sau, các người thiện nam
không chịu nổi khổ của lạnh, chỉ chứa ba y
không được quá. Luật
Tăng-kỳ nói: “Ba y là cờ nêu của Sa-môn Hiền
thánh”. Luận Tát-ba-đa
nói: Vì cho năm y để che nóng lạnh, trừ không biết
hổ thẹn. Khi vào xóm
làng, đi trên đường vì phải khéo giữ oai nghi
thanh tịnh mới đặt ra ba y.

Luật bản nói: Không được dùng vật bị phạm tội xả đọa và vật
tà mạng may y xong thì
không thành thọ. Nếu y gấm có năm mầu
chính thì không được
thọ, nên nhuộm thành mầu ca-sa. Chỉ có chiều dài
hai khuỷu tay, chiều rộng bốn khuỷu tay làm
y An-đà-hội, dài ba
khuỷu tay, rộng năm khuỷu
tay làm y Uất-đa-la-tăng, y Tăng-già-lê cũng như vậy.

Luật Ngũ Phần nói: Lượng của khuỷu tay dài ngắn không
nhất định. Phật chế tùy
thân mà phân lượng.

Phật dạy: Độ
theo thân mà may y. Nếu may vải mới thì y An-đà- hội, y
Uất-đa-la tăng một lớp, y
Tăng-già-lê hai lớp. Nếu vải cũ thì
may y An-đà-hội và y
Uất-đa-la hai lớp, y Tăng-già-lê bốn lớp. Nếu y phẩn tảo thì tùy ý may nhiều lớp, nên may năm điều, không nên may
sáu điều. Cho đến, nên
may mười chín điều không nên may hai mươi điều. Nếu quá
số điều này cũng được chứa. Phải đúng pháp như bờ
ruộng ngay thẳng. Cho dùng
dao cắt thành y Sa-môn, để không bị kẻ oán tặc cướp mất.

Cho nên, luận
Tát-ba-đa nói: Y từ chín điều đến mười ba điều
là. Hạ phẩm, đại y may hai bức dài, một bức ngắn. Y từ mười lăm điều
đến mười chín điều may
ba bức dài, một bức ngắn. Y từ hai mươi mốt điều
đến hai mươi lăm điều may bốn bức dài, một bức ngắn. gọi là
may đúng pháp.

Nếu thêm hoặc bớt thành thọ trì, nếu đắp dùng thì phạm tội. Luật dạy:
Đúng theo pháp thì xung quanh phải có thành viền, y năm điều gồm mười bức, nên tự mình
giặt nhuộm, căng thẳng
rồi cắt may.
Đại y, trung y phải cắt rọc, nếu thiếu thì xếp lá mà may.
Nếu y ngũ nạp cũng như vậy.
Nếu may hạ y thì được xếp lá.

Luật Thập Tụng nói: Nếu thiếu may giảm bớt lượng, hoặc
may không có điều tướng.

Luật Tăng-kỳ
nói: Lá rộng nhất bằng bốn ngón tay, lá hẹp
nhất bằng hạt bắp lớn.

Luật Bản nói: Phải biết: Đây là điều dài, đây là điều ngắn. Đây
là sóng lá, đây là
đường may thứ nhất, đường may thứ hai. Đây là
đường may ở giữa, may
lá phải hướng về hai bên, cho may sóng lá giống
như móng chân chim.

Luật Thập Tụng nói: Phải may lùi lại, phía trước cách thành
viền bốn ngón tay để cái khuy, phía sau cách tám
ngón tay để đơm nút.

Luận Tát-bà-đa: Ba y rách nhưng thành viền không rách thì
không mất pháp thọ trì.

Trong Tam Thiên
Oai Nghi chép: Ở bốn góc may bốn miếng vá.

Luật Bản cho may lá để thấm mồ hôi nhơ. Nếu y nách tùy theo
lỗ to, nhỏ, vuông, tròn
mà vá, vá rộng hơn hai ngón tay cái.

Luật Thập Tụng chép: Giữ gìn ba y như giữ da mình, người
mặc đại y không được
ngồi trên đất đá, cỏ cây lẫn lộn.

Nếu không đem
ba y mà vào thôn xóm, thì phạm tội.

Luật Tăng-kỳ nói: Phải cung kính tưởng như tháp, nếu không mặc thì cho xếp cất. Vào nhà thế tục, mà không gài nút áo thì cứ vào
mỗi nhà phạm một tội.

Luật Ngũ Phần nói: nếu y dưới rách cũng cho đắp đảo ngược
lên, trên dưới đều đơm khuy nút.

Trong luật nói: Ngoài xóm làng cho lật trái y mà mặc.

Tỳ-kheo đến chỗ nào thì phải mang y bát theo đến đó. Giống
như hai cánh con chim, còn
lại những việc khác trong Sự Sao có nói rõ).
Pháp thọ y
An-đà-hội (Phật dạy: Ba y phải thọ trì, nêu nghi xả rồi thọ lại. Nếu người có y mà không thọ trì thì
phạm Đột-cát-la,
nhưng không ngoài pháp
thọ. Nay theo luật Thập Tụng gia trì. Nếu dùng năm
màu sắc chánh: Xanh, vàng, đỏ, trắng, đen và mầu
sắc đẹp để nhuộm
thì
trong luật, luận đều nói không thành thọ. Nếu y đúng pháp
nên thưa rằng):
Đại đức
một lòng nhớ nghó! Tôi là Tỳ-kheo ni………… y
An-Đà- hội này là y năm
điều, một bức dài, một bức ngắn là y cắt rọc, tôi
xin thọ trì (nói ba lần),
may có bốn loại: là y cắt rọc, y nhiếp lá, y điệp
lá, và y man, các pháp
trong đó có hai phẩm chánh và tùng.
Trước nói về chánh có ba loại, nói về tùng thì có hai mươi hai loại.
Nếu khi may hai loại y nhiếp lá, điệp lá thì thêm văn thọ. Còn lại thì lời đồng như trên, chỉ
sửa lại là hạ y nhiếp lá, tôi xin thọ trì, hoặc là y
diệp lá, tôi xin thọ trì.

Nếu thọ trì tùng y thì phải thêm, như vầy:
Đại đức nhất tâm niệm!
Tôi là Tỳ-kheo………. y
An-đà-hội này là y hai mươi lăm
điều, bốn bức dài, một bức ngắn là y cắt rọc, con
xin thọ trì, nói ba lần
như vậy. Cho đến y chín điều, bảy điều, ở đây
rất dễ hiểu.
Y
Uất-đa-la-tăng, y Tăng-già-lê đều có chánh và tùng, lại
thêm, khác nhau, y theo trên có thể biết. Nếu thêm y
man An-Đà-hội, như
các văn trên nên nói: Y
man An-Đà-hội này, tôi xin thọ trì. (Nói ba lần).

Nếu tính may y
Uất-đa-la tăng, Tăng-già-lê đều y theo cách may y
An-Đà-hội. Chỉ ước chừng trên dưới của y, tùy
theo đó mà thêm bớt khác nhau.

Pháp thọ y Uất-đa-la tăng.

Y này chánh có hai nghóa là y cắt rọc, xếp lá bảy điều. Tùng
có hai mươi. Nếu thọ y
cắt rọc, các văn khác y cứ vào cách thêm của
văn trên, văn dưới.
Y
Uất-đa-la-tăng là y bảy điều, hai bức dài, một bức ngắn là y cắt rọc, tôi xin thọ trì. (Nói ba lần). Nếu y xếp lá hoặc y tùng đều
y theo mà đổi.

Pháp thọ y Tăng-già-lê,
y này chánh có mười tám loại, nghóa
là y cắt rọc, y xếp lá
đều có chín phẩm. Y tùng có sáu thứ. Nếu thọ y
cắt rọc, thì lời lẽ
nói như trên, theo đó đổi lại phần sau: Là y
Tăng-già-lê (bao nhiêu điều) tôi xin thọ trì, mấy bức dài, mấy bức ngắn, là y cắt
rọc, hoặc y xếp lá tôi
xin thọ trì. Nói ba lần cho đến y chín điều cũng
theo như trên. Nếu có y
tùng thì lệ theo như trước.

Pháp thọ man y.

Trong Luật Bản
nói: Ba chúng dưới nếu ngủ lìa y ở chỗ khác
thì phạm Đột-cát-la.

Luận Tát-bà-đa nói: Phải đem hai y thượng, hạ.

Một phải mặc
An-đà-hội, hai phải mặc Uất-đa-la-tăng.
Nếu được y đúng pháp nên nói: Đại đức một lòng nghó:
Con là Sa-di……… y man này
là y An-Đà-hội, con xin thọ trì.

Luật tuy không
nói pháp thọ. Nay y cứ vào luật Thập Tụng,
luật Ngũ Phần đúng pháp nói ba lần.

Về Pháp xả y,
Luật Bản nói: Có nghi nên xả rồi lại thọ, không
nói văn xả. Có duyên
cần xả thì sửa sang oai nghi bạch thêm rằng:
Đại đức
một lòng nghó! Tôi là Tỳ-kheo……. Đây là y
Tăng-già-lê là một trong ba y của con. Trước tôi
thọ trì, nay tôi xin xả.

Nói một lần thôi, ngay cả hai y dưới cho đến năm y của ni,
v.v… cần xả thì cũng giống như vậy.

Pháp ni thọ hai y khác.

Bấy giờ, Tỳ-kheo ni để bày ngực, cánh tay mà đi, bị người đời
chê cười, nên bạch lên Đức Phật. Phật nói:
Phải có y Tăng-kỳ-chi để che vai. Nay y cứ luật
Tăng-kỳ thêm rằng:

Bạch Đại tỷ một lòng nghó! Tôi là Tỳ-kheo ni…….. y
Tăng-kỳ-chi này may đúng pháp. Tôi xin thọ trì. (Nói ba lần). Nếu theo
văn trong Tăng-kỳ, thì rộng bốn khuỷu tay, dài hai khuỷu tay vốn là pháp
Phật chế. Nay sửa lại,
nghóa là y cứ các pháp, y che vai này cũng như
pháp may kỳ-chi. Nay lấy để mặc, hoặc may giảm bớt, không cần y theo
văn. Nên theo pháp mà sửa đổi thêm.

Bạch Đại tỷ một lòng nghó! Tôi là Tỳ-kheo ni…….. y che vai
này may đúng pháp, tôi
xin thọ trì. (Nói ba lần).

Nếu có thay đổi cần xả thì cũng y theo văn trên. Nếu
Thức-xoa- ma-na-ni, hay Sa-di
ni thọ bốn y cũng đồng như trước.

Pháp tâm niệm thọ xả y:

Luật Ngũ Phần nói: Tỳ-kheo ở một mình, trong ba y muốn
thay đổi một y, phải sửa
sang oai nghi, tay cầm y tâm nghó miệng nói bạch rằng:

Tôi là Tỳ-kheo ni………. y Tăng-già-lê này có bao nhiêu điều
nay xin xả. (Nói ba lần).

Nhưng sau có y dư thì cũng
sửa
sang oai nghi như trước, cách
bạch thì thêm rằng:

Tôi là Tỳ-kheo ni………. y Tăng-già-lê này có bao nhiêu
điều, tôi xin thọ trì, nói ba lần.

Hai y khác v.v… thọ xả cũng giống như vậy.
Y vào dư xả như pháp tâm niệm tịnh thí
ở sau. Bốn chúng khác thọ

xả đều y cứ theo đây.

Phạp thọ Ni-Sư-Đàn.

Phật dạy: Vì thân, vì y, vì đồ nằm nên cho phép cất giữ. Chu vi
dài bốn thước, rộng ba
thước. Theo Luật Bản thì thêm nửa gang tay.
Luật Thiện Kiến nói:
Đúng pháp may Ni-sư-đàn ngoài bìa phải chồng thêm nhiều lớp.

Luật Thập Tụng nói: Vải mới thì may chồng hai lớp, vải cũ
thì may chồng bốn lớp.

Luật Tăng-kỳ
nói: Không được tự nhiên đem vật cũ mà may, rút lượng nước thấm ướt, hoặc khô quá thì phạm tội đọa, thọ dùng thì
phạm tội nhẹ. Đây là
tùy theo y mà ngồi, không được tịnh thí. Và để lấy
củi cỏ, hoặc đựng
những vật dụng khác. Phải xếp y để vai trái mà đi, đến chỗ nào ngồi thì trải ra ngồi. Nếu để chỗ cũ phải giấu trong y.
Khi muốn ngồi thì từ từ
trải ra, trước dùng tay đè xuống, rồi mới ngồi lên.

Luật Thập Tụng nói: Không nên thọ đơn, ngủ lìa nó phạm Đột- cát-la.

Luật Ngũ Phần nói: Nên may bốn góc, không may thì thôi.

Luận Ma-đắc-lặc già nói: Nếu lìa mà ngủ thì không cần xả.
Luật, luận chế văn thọ
bị thiếu. Nên bạch thêm rằng:

Bạch Đại đức một lòng nghó: tôi là Tỳ-kheo………. Ni-sư-đàn này may đúng pháp, nay tôi xin thọ trì. (Nói ba lần). Đây là có trừ
duyên theo pháp xả y ở trên.

Pháp thọ Bát-đa-la.

Luật Tăng-kỳ nói: Bát là đồ dùng của người xuất gia ít muốn
ít việc. Nó không thích
nghi với người thế tục.

Luật Ngũ Phần nói: Phật tự làm bát xấu, để chế pháp cho đời
sau.

Trong Luật nói: Không được chứa nhiều bát báu, đồng chì, gỗ đá.

Đại khái có
hai loại là bát đất và bát sắt, nên xông bằng hai mầu
đen và đỏ. Thời bấy
giờ, có nhiều loại bát như để-da, tất-tố, hiệp trữ,
v.v… đều chẳng phải
Phật chế, không thành thọ trì.

Trong các bộ
chỉ nói: Xông bát một mầu.

Luật Thập Tụng và luận nói: Bát bậc thượng đựng đủ một
đấu hay ba đấu.

Luật Tỳ-ni Mẫu nói: Không đầy một đấu rưỡi, nếu quá ba đấu
thì không được thọ.

Luật Thiện Kiến nói: Nếu Bát lủng, bể, mất thì được xin thọ
trì. Luật nói: Bát bể thức ăn nhét vào, nhưng rửa thức ăn không ra thì

không phạm. Phải cẩn thận giữ gìn không được bỏ, cho đến không
được để bát dưới chân cho bể.

Luận Tỳ-ni Mẫu nói: Phải dùng xà-bông mà rửa.

Luật Bản nói: Hoặc dùng lá, hoặc nước để rửa sạch dầu
mỡ. Nên may đảy hay bọc đựng bát, buộc miệng hướng ra ngoài, đeo trên
vai, kẹp bát dưới nách.

Luật Ngũ Phần nói: Bát bằng
sành nên để gần mặt đất mà
rửa, nếu rửa trái phép thì mắc tội.

Luận Tỳ-ni-Mẫu,
Thập Tụng nói: Bát là cờ nêu của
Chư Phật, không được dùng với tâm xấu, phải cung kính, cẩn thận giữ gìn như
giữ tròng mắt mình.

Trong luật nói:
Nếu có vỡ, thì dùng chì trắng, bạch lạp mà hàn lại.

Luật không có pháp thọ, theo luật Thập Tụng nói rằng:
Đại đức
một lòng nghó: Tôi là Tỳ-kheo………. Bát-đa-la nầy
đúng lượng, tôi xin thọ
trì, vì thường dùng. (Nói ba lần).

Luật Thiện Kiến nói: Nếu khi không có người, riêng mình thọ trì bát, thì y theo văn trên. Bốn chúng như
Tỳ-kheo ni, v.v………. cũng
y theo đây. Nếu bỏ cũ
thọ mới, đều y theo văn trên.

Pháp thọ thuốc

Phật dạy: Có
bốn loại thuốc.
1/ Thuốc đúng thời
2/ Thuốc phi thời
3/ Thuốc bảy ngày
4/ Thuốc trọn đời. Phải dùng tay nhận.

Luận Tát-bà-đa nói: Nhận thức ăn có năm nghóa.

Luật Bản không nói pháp thọ. Y theo luật Thập Tụng và luật
chế cho nhận thuốc đúng thời. Tay, miệng đều nhận
ba thứ thuốc kia,
gồm cả hai thứ mà thọ.

Pháp thọ thuốc đúng thời. Phật dạy:
Bồ-xà-ni có năm loại, là: Cơm, cốm, cơm khô, cá, thịt.

Khư-xà-ni có
năm loại là: Cành, lá, hoa, quả và thức ăn bằng
bột mịn, gọi là thuốc
đúng thời. Nghóa là từ sáng đến giữa ngọ, nếu muốn thọ trước phải biết thể chất của thuốc, rồi
sau mới trao thọ.
Các thứ thuốc khác đều y theo pháp này.

Thuốc chẳng có bảy lỗi:

1/ Chẳng phải chỗ ngủ mà ngủ.
2/ Chẳng phải chỗ nấu mà nấu.
3/ Chẳng phải tự nấu.
4/ Chẳng phải ác xúc.
5/ Chẳng phải thức ăn dư cách đêm.
6/ Chẳng phải mua bán mà được.
7/ Chẳng phạm thuốc dư v.v… Người trao thức ăn có ba thứ:

1/ Phải biết phân biệt là thức ăn hay chẳng phải thức ăn.
2/ Phải có tâm cúng dường.

3/ Đúng như pháp trao cho. Ba pháp tự thọ.
1/ Biết phân biệt thể của thức ăn và thức ăn của tịnh nhân đã trao, tâm cảnh hợp nhau, không lẫn lộn vật đây, vật kia.
2/ Có tâm tự ăn, chẳng vì việc khác.
3/ Đúng như luật dùng tay thọ, có hai thứ năm pháp, chẳng
phải việc làm trái oai nghi.

Bữa ăn chính
có năm pháp quán.

1/ Tính công nhiều hay ít, lượng thức ăn ở đâu đem đến.
2/ Tự biết đức hạnh của mình thiếu hay đủ mà nhận sự cúng dường.
3/ Giữ gìn tâm mình, xa lìa các lỗi như tham, v.v… làm cội gốc.
4/ Chính là vị thuốc hay để trị thân gầy ốm.
5/ Là vì thành đạo nghiệp. Tất cả đều là chánh văn của luận luận, chớ chẳng phải kiềm
chế hay mở rộng như Hành Sự Sao.

Pháp thọ thuốc phi thời.

Phật dạy: Cho
dùng thứ có nước như: Lê, táo, trái nhuy, mía
làm nước uống. Nếu
những thứ nước không làm say người có thể uống phi thời cũng không nên uống. Ngày nay nhận nước uống để đến ngày
mai, nếu uống thì đúng pháp mà trị.

Luật Tăng-kỳ và
Ngũ Phần nói: Khai cho được uống nước
trái cây ép, nếu các nước trái cây lóng mầu như nước, rồi nhỏ nước vào để
điểm tịnh, nghóa là thêm
pháp bạch thọ rằng:
Bạch Đại đức một lòng nghó, tôi
Tỳ-kheo……… nay vì nhân
duyên bệnh phát, đây là nước trái cây ép, vì muốn trải qua phi thời uống dùng, nay nên ở trước Đại đức tôi xin thọ, nói ba lần, các thứ nước khác y
theo đây. Nếu không bị
bệnh khát, thì phạm tội.

Pháp thọ thuốc bảy ngày

Phật dạy: Có
sữa, dầu, sữa tươi, mật, đường phèn, người thế gian

chê bai, có
nhân duyên bị bệnh cho uống khi trái thời.

Luật Tăng-kỳ nói: Các thức mỡ cũng uống bảy ngày, nghóa là
nên thêm pháp bạch rằng:

Bạch Đại Đức một lòng nghó, tôi là Tỳ-kheo………. Nay vì nhân duyên bệnh nóng,
sữa này là thuốc bảy ngày, vì muốn uống để
cách đêm. Nên nay ở
trước Đại đức tôi xin thọ. (Nói ba lần).

Luật Bản nói: Bệnh phong uống dầu và uống năm thứ mỡ.
Luật Tăng Kỳ đều có pháp đối bệnh cho thuốc.

Pháp thọ thuốc suốt đời Phật dạy:
Tất cả mặn, đắng, chua, cay, không được ăn. Có nhân duyên bệnh cho uống
suốt đời, cho đến tro đất, đại tiểu tiện, v.v…
cũng gọi là tay thọ,
thêm pháp bạch nói rằng:
Bạch Đại đức một lòng nghó, tôi là
Tỳ-kheo……… Nay vì
nhân duyên bệnh, gừng, tiêu này là thuốc
suốt đời. Vì muốn để chung với
chỗ ngủ uống lâu dài.
Nên nay tôi ở trước Đại đức xin thọ. (Nói ba lần).

Nếu có thuốc
khác hoặc bạch thuật, thuốc tán, thuốc hoàn, thuốc thang, thuốc cao, hay thuốc
sắc nấu, v.v… nhưng bất kỳ thức ăn,
nào đều gọi là gia pháp.

Tát-bà-đa nói: Như năm thứ thạch hoàn, tùy theo nói bất cứ
một tên gọi nào, còn
các thứ thuốc khác là nhiếp chung.

Pháp y thuyết tịnh

Phật dạy: Y dư bề dài bằng tám ngón tay Đức
Như lai, bề
rộng bốn ngón, phải tịnh thí, nếu không thì phạm tội đọa. Trừ y
Ba-lợi-ca-la, không có
hiện tiền, v.v…

Luận Tát-bà-Đa nói: Không ứng lượng là nếu để quá mười
ngày, xả và tác pháp
sám hối Đột-cát-la. Cho đến tiền của, vật báu, lúa
gạo v.v… cũng vậy. Ngón
tay Phật bốn phía rộng hai tấc:

Pháp thỉnh thí chủ

Phật dạy: Có
hai thứ tịnh pháp

Chân thật tịnh pháp.

Triển chuyển tịnh pháp.

Tát-bà-đa nói: Nếu tìm người học rộng giữ giới làm thí
chủ, cũng không có văn thỉnh, nghóa là thêm pháp bạch thỉnh.
Bạch Đại đức một lòng nghó, tôi
là Tỳ-kheo………….. Nay xin
thỉnh Đại đức làm chủ
triển chuyển tịnh thí y, thuốc, bát. Xin Đại đức vì
con làm chủ triển chuyển
thí y, thuốc, bát. Xin thương xót tôi. (Nói ba lần).
Người nào làm chủ chân thật tịnh thí,
thì tiền, bạc, của báu,
lúa gạo, v.v… là người
thế tục làm chủ, đều y cứ vào đó mà thỉnh.

Pháp chánh thuyết tịnh

Luật Thiện Kiến nói: Nếu y vật rất nhiều, thì nói từng đoạn.
Muốn nói chung thì đều
ràng buộc chấp trước lẫn nhau, thêm lên thánh pháp rằng:
Bạch Đại đức một lòng nghó, đây là y dư của tôi chưa tác tịnh. Nay vì muốn thanh tịnh nên cũng cho Đại đức làm triển chuyển tịnh
thí. Người kia nhận rồi nói:

Trưởng lão một lòng nghó! Ông có ý dư này chưa tác tịnh. Vì có tịnh nên cúng cho tôi, nay
Tôi xin nhận, hỏi. Ông cúng cho ai? Vị chủ
y nói: Cúng cho………. vị nhận tịnh nói:

Trưởng lão một lòng nghó! Ông có y dư này chưa tác tịnh, vì tịnh nên cho tôi, tôi đã nhận rồi. Ông cho mỗ y này, mỗ đã có, ông vì mỗ
nên ông khéo giữ gìn,
tùy nhân duyên đắp dùng.

Bát dư, thuốc
dư văn so sánh đều đồng.

Pháp tâm niệm thuyyết tịnh

Ngũ Phần nói: Nên vén y bày vai phải, quỳ gối tay bưng y, tâm nghó miệng nói: Tôi là
Tỳ-kheo …. y dư này tịnh thí cho …, tùy ý
cho trong năm chúng, tùy
người kia lấy dùng được đến mười một ngày, lại như trước oai nghi ngay ngắn nói: Tôi là
Tỳ-kheo …, y dư này từ mỗ
giáp lấy lại được đến
mười ngày, lại như trước nói: Tôi là Tỳ-kheo …, y dư này tịnh thí cho …, tùy người kia lấy dùng, như thế xả cái cũ thọ cái
mới được đến mười một ngày.

Pháp vàng, lúa thanh tịnh:

Bộ Tát-bà-đa nói:
Tiền của, lúa gạo đều đồng như y dư thuyết
tịnh mười ngày.
Luật bản nói: Phải cầm đến chỗ Ưu-bà-tắc đáng tin cậy, hoặc người giữ vườn, nói như vầy: Đây là
sở hữu của tôi, không nên
cất chứa, ông phải biết điều đó. Luận nói:
Trừ vàng bạc và tất cả của cải dư, đồng lấy năm chúng làm thí chủ.
Nếu thuyết tịnh tiền bạc, mong
được y, vật, không nên
tịnh thí. Luật Tăng-Kỳ
nói: nếu thí chủ chết không được quá mười ngày,
lại tìm thí chủ thuyết
tịnh. Kinh Tỳ-ni-mẫu nói: Nếu y vật chưa thuyết tịnh may y mặc, đã tịnh rồi thì gọi là y
Tịnh hòa hợp. Nếu mầu
sắc phi
pháp, nay mặc đúng pháp
gọi là sắc y tịnh, hòa hợp lại không nên tịnh riêng.
****

<章>THIÊN THỨ NĂM: CÁC PHÁP THUYẾT GIỚI</章>

Luận Ma-đắc-lặc-già nói:
Vì sao nói bố-tát xả bỏ các pháp
ác, không lành; chứng được pháp lành; phạm hạnh rốt ráo, nửa tháng
tự xem phạm hay không
phạm, thanh tịnh thân miệng.

Luật Thiện Kiến nói: Vì sao biết được Chánh pháp tồn tại lâu
dài ở thế gian?

Kinh Tỳ-ni-mẫu
nói: Thanh tịnh là nghóa bố-tát.

Pháp tăng thuyết giới:

Nếu bốn người trở lên phải bạch, sau đó thuyết giới, ngày
mười bốn, mười lăm,
mười sáu thuyết giới nghe. Thượng tọa vào ngày
bố tát bạch tăng rằng:
- Đại đức tăng nghe, nay ngày mười lăm tháng
trăng sáng,
bố- tát bạch chúng tăng
nhóm ở chỗ nào đó thuyết giới. Bạch như thế
rồi, Thượng tọa nên
dạy Tỳ-kheo trẻ, cho làm đủ tịnh thủy, đèn đuốc, xá- la.

Bấy giờ hoặc đánh kiền-chùy và pháp lúc khác, hoặc nói:

Các Đại đức lúc bố-tát thuyết giới đến; tăng nhóm rồi, thì điểm danh để biết vị nào đến, vị nào không đến, các chúng
Tỳ-kheo trang nghiêm thuyết giới,
như trong sao có nói rộng.

Pháp tăng đồng phạm biết tội sám bạch: Phật bảo:
Nếu tăng nhóm họp thuyết giới, người phạm tội
không được thuyết, không được nghe giới, không được
sám hối với người
phạm tội. Người phạm
không được nhận sự sám hối của người khác.
Tỳ-kheo kia bạch rồi phải
sám hối, nên bạch như vầy:

- Đại đức tăng nghe, tất cả chúng tăng đây phạm tội, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tất cả tăng
sám hối, tác
bạch như thế: Bạch như
thế rồi, sau đó thuyết giới. Luật bản nói: Không
hối tội cũ trở lại.

Pháp Tăng đồng phạm nghi tội, phát lồ tác bạch: Phật bảo:
Nếu khi thuyết giới, tất cả tăng đối với tội,
có nghi nên bạch:

- Đại đức tăng nghe, tất cả tăng này đối với tội có nghi, nếu thời
giờ của
tăng đã đến, tăng bằng lòng cho chúng tăng tự
nói tội, tác
bạch như thế.
Sau đó
thuyết giới, đây chỉ là phát lồ tội, được nghe thuyết
giới, tội cũ vẫn thuyết rồi sám.

Pháp ni sai người thỉnh giáo thọ:

Ngày thuyết giới, nhóm tăng hỏi dục hỏi duyên. Đáp nói: Yết-ma
sai người
thỉnh giáo thọ, văn nói:

Đại
tỷ tăng nghe, nếu thời giờ của tắng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng
sai
Tỳ-kheo-ni tên …, vì
Tỳ-kheo-ni nửa tháng đến, chờ
Tỳ- kheo tăng cầu giáo thọ bạch rằng:

Đại tỷ tăng xin lắng nghe, nay tăng
sai
Tỳ-kheo-ni … vì
Tỳ-kheo- ni nên nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo tăng cầu giáo thọ. Đại tỷ nào bằng
lòng tăng sai Tỳ-kheo ni tên … vì Tỳ-kheo ni nên nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo tăng cầu giáo thọ thì im lặng. Vị nào không
bằng lòng thì nói. Tăng đã bằng lòng sai Tỳ-kheo
ni tên …. Vì Tỳ-kheo-ni nên nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo tăng cầu
Giáo thọ rồi. Vì tăng bằng lòng nên im
lặng, việc này cứ như vậy mà làm.

Luật bản nói: Nên bạch hai lần sai một người rồi, người kia
một mình đi không ai hộ,
lại sai hai, ba người làm bạn. Đến chùa tăng,
tới chỗ Tỳ-kheo,
Nghóa Chuẩn nên
sai người đến nhận người kia dặn dò ni.
Nên trình bày đủ
việc thỉnh. Đến ngày mười
sáu lại đến chùa tăng cầu không đúng thời. Nếu được lược dạy trao rồi lại về chùa mình,
đánh kiền-chùy nhóm họp
ni chúng. Người không đến thuyết dục rồi, sau đó
sai ni ở trong chờ tăng. Người nói: bèn ở trong ni
chúng nói đủ lời
tăng răn dạy xong. Các ni
chắp tay kính thọ. Luật không có văn, chỉ có
văn luật của Tăng-kỳ
nghóa như thế. Nếu hai chúng tăng ni, mời chúng
đủ năm người trở lên
mới thực hành pháp này. Cho nên luật bản nói:
Nếu chúng không đủ,
hoặc không hòa hợp, đến lúc chỉ lễ bái hỏi han.

Pháp giáo giới ni:

Phật dạy! Lúc tăng thuyết giới, Thượng tọa hỏi rằng: Chúng
Tỳ- kheo-ni sai người nào?
Nay chỉ lấy những người phải thời thuyết
giới, hỏi han, dặn dò,
liền đứng dậy sửa sang oai nghi, bạch tăng rằng:

- Đại đức tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni ở chỗ nào đó hòa hợp,
tăng sai
Tỳ-kheo ni mỗ nửa tháng đảnh lễ dưới chân
Tỳ-kheo tăng cầu
thỉnh người giáo thọ ni (nói ba lần),
Nghóa Gia nói: Người kia nên đến chỗ Thượng tọa nói: Đại đức từ bi cứu giúp có thể làm Giáo thọ
Tỳ-kheo-ni không? Nếu đáp
rằng không có khả năng, đến vị hai mươi tuổi hạ
mỗi mỗi đều hỏi. Nếu
không có người, thì đến chỗ Thượng tọa bạch
rằng: Hỏi khắp chúng
tăng không vị nào có khả năng, Thượng tọa liền nên lược pháp giáo giới, dặn dò
người rằng: Chúng này không có người
chịu giáo giới, ngày mai ni đến thỉnh có chịu được không? Nên đáp
rằng: Hôm qua vì ni mà
thỉnh khắp nhưng không có người có khả năng.
Tuy nhiên, Thượng tọa có
khuyên răn, khuyên các ni chúng tinh tấn hành
đạo, cẩn
thận chớ buông lung.

Pháp nói thanh tịnh: Phật dạy:
Vào ngày thuyết giới, nếu khách đến ít người, thì
phải nói cho cựu Tỳ-kheo
thanh tịnh biết, nên nói như vầy: Tôi là
Tỳ-kheo thanh tịnh, nếu thuyết lời tựa giới xong, mới trình bày như thế, chắc
chắn có người phạm nêu
tội, nói xong rồi người khác theo thứ lớp nghe.

Pháp biết tội phát lộ:
Đức Phật
dạy: Phải đến Tỳ-kheo thanh tịnh, oai nghi ngay
ngắn nói việc đã phạm,
nói chủng loại bạch rằng: Đại đức nhớ nghó: Tôi là Tỳ-kheo phạm tội …. này hướng về tăng phát lồ.
Sau đó, đúng như
pháp sám hối, (nói ba lần): Khi nói giới nhớ lại, phải dùng pháp này.
Nếu lúc khác y vào pháp sám
hối. Luật Thập Tụng nói: Tỳ-kheo phát lồ
không cần phát lồ lại.
Pháp nghi tội phát lồ:

Luật bản nói: Tỳ-kheo phạm tội có nghi, lại ép ngặt thuyết
giới. Phật dạy: Nên phát lồ rồi mới được nghe
giới, y theo nghóa nói:
Đại đức nhớ nghó: Tôi là
Tỳ-kheo phạm ở chỗ nào đó
sinh nghi.
Nay hướng về Đại đức phát lồ,
sau đó không có nghi,
sám hối đúng như
pháp (nói ba lần).

Pháp thuyết giới Thượng tọa nhớ tội phát lồ:

Luật nói: Vì ở trước
Thượng tọa bỗng nhớ tôïi của mình, hướng
về người bên cạnh nói
về tội của mình, cả chúng náo loạn. Phật bảo
nên tâm niệm phát lồ, y
theo nghóa nói: Tôi là Tỳ-kheo … phạm tội … vì ép ngặt
thuyết giới, vì
sợ chúng náo loạn, đợi xong nên
sám hối (ba lần
nói nghi tội y theo đây).

Pháp lược thuyết giới: Phật dạy:
Nếu bị nạn vua, giặc, nước, lửa, người bệnh, phi
nhân, trùng độc, và có các
duyên khác, hoặc
sáng tòa ít, trời mưa, bố-tát
nhiều đêm đã lâu, hoặc
đấu tranh nói pháp, v.v…
Nhiều đêm là lược
thuyết giới,
Ngũ Phần, Tăng-Kỳ đều nói là nhiều duyên khai cho lược nói, nói phương
tiện trước, rộng
ra như pháp.
Tùy theo việc gấp hoặc thư giãn mà nói.
Trong luật nói có
ba, năm cách nói lược,
tùy theo duyên xa gần văn không rõ ràng. Nay
nếu thuyết tựa hỏi thanh
tịnh rồi nên nói:

Thưa các Đại đức, pháp
Ba-la-di này tăng thường nghe (mười ba
pháp tăng già bà-thi-sa, cho đến pháp chúng học đều nói).

Các Đại đức đây là pháp chúng học mà tăng thường nghe. Các Đại đức đây là bảy pháp
diệt tránh, nửa tháng nói trong giới kinh, trước

hết y theo văn nói rộng. Nếu nạn xong đến nên tùy theo chỗ đến nói, đã nói đến chỗ nào đó, còn điều khác tăng
thường nghe. Nếu nạn duyên
ép ngặt đến gần không
được nói tựa. Luật Tăng-kỳ nói:

Các Đại đức: Nay ngày mười lăm bố-tát, mời người thân miệng thanh tịnh chớ
buông lung. Mỗi người tùy ý đi.
Trong luật nói: đến
ngày bố-tát, không được không
thuyết giới. Nếu không có người tụng nên
sai người đến chùa gần bên tụng, rồi trở về chỗ
mình thuyết. Nếu không thì
nói pháp, tụng kinh cũng được.

Pháp Đối thú thuyết giới:
Đức Phật
dạy: Nếu trú xứ Tỳ-kheo, ngày thuyết giới nên đến
chỗ thuyết giới quét
dọn, rưới nước quét dọn sạch sẽ, trải đồ
ngồi, chuẩn
bị bình nước, đốt đèn, làm xá-la.
Nếu Tỳ-kheo khách đến, hoặc bốn vị
trở lên thì nên bạch
thuyết giới. Nếu có bốn người thì nên nhóm họp
bạch thuyết giới. Nếu có hai người thì không được thọ dục, nên mỗi người
ba lần nói “Thuyết giới”.

Nói như vầy: Hai Đại đức nhớ nghó! Nay ngày mười lăm
tăng thuyết giới. Tôi
tên …. thanh tịnh. Còn hai người khác cũng ba lần
nói như thế.
Một Tỳ-kheo đến ngày
thuyết giới, lo dọn dẹp chuẩn bị các dụng cụ như trước, đợi
khách Tỳ-kheo. Nếu không có người nên nói: Nay ngày mười lăm
thuyết giới, tôi tên v.v… thanh tịnh (nói ba lần).
Ngũ Bách Vấn Sự nói:
Như gia pháp ở trên, người đã có tội, hướng về
Tăng bốn phương
sám hối, ngồi riêng tụng giới cho đến xong.
Tỳ-kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di ni đồng như trên.
****

<章>THIÊN THỨ SÁU: PHÁP CÁC CHÚNG AN CƯ</章>

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo du hành bất cứ lúc nào, dẫm chết cỏ
cây sống, cắt đứt mạng
sống chúng sinh, người đời chê trách nói giẫm
đạp côn trùng. Phật bảo không nên du hành trong mọi lúc, cho an cư
ba tháng có chê trách
chung, nên chế luật ni riêng.

Pháp an cư:
Phật bảo có ba thứ an cư: Tiền an cư, an cư, hậu an cư.

- Tiền an cư
là ở trước ba tháng. Hậu an cư là ở sau ba tháng.

Luật Thập Tụng nói: Phật chế năm chúng phải an cư.
Luật nói: Ni không an cư phạm
ba-dật-đề. Tăng đồng với bốn chúng phạm
đột-cát- la. Luận Minh
Liễu nói: chỗ không có năm lỗi được Trung an cư:

Xóm làng rất xa, cầu tìm khó được.

Rất gần thành thị, ngăn sự tu hành.

Nhiều côn trùng như muỗi kiến, cả người và vật đều tổn.

Không có người nương tựa. Người nương tựa phải có năm
tính chất tốt:

Điều
chưa nghe làm cho nghe.

Đã
nghe rồi làm cho thanh tịnh.

Giải quyết được lưới nghi.

Thông đạt không vướng mắc, có chánh kiến.

Không có thì chủ cung cấp thức ăn, thuốc men thì không thể an cư.

Luật bản nói: An cư có bốn thứ:

Đối thú.

Tâm niệm.

Quên thành.
Đến
giới trường đều có duyên y cứ, như trình bày ở dưới:

Pháp Đối thú an cư:

Luật bản nói: Nên bách với người mình nương tựa rằng: Tôi ở
chỗ này an cư rồi. Miệng
nói: Đại đức nhất tâm niệm: Tôi là Tỳ-kheo
nay nương già-lam …., xóm
làng … tiền tam ngoạt hạ an cư.

Vì phòng xá hư hoại sửa sang (nói ba lần). Luật Ngũ Phần,
Luật Thập Tụng nói: Người kia nói đều bạch rằng: Chớ nên
buông lung. Đáp thọ trì.

Luật bản nói: Trong hạ nên y vào đệ ngũ luật sư tụng hai bộ
luật. Nếu trái phạm
Ba-dật-đề. Mùa xuân, hạ y vào bốn loại luật sư, trái
thì phạm đột-cát-la. Lý y cứ theo ý luật. Nên hỏi người kia: Nương vào
người trì luật nào?
Đáp: Nương
vào luật sự …
Luật sư nói:
Có nghi nên đến hỏi.

Luật Ngũ Phần nói: Phật dạy! Phải an cư với người trì luật.
Nếu chỗ ồn náo, nên ở
chỗ bảy ngày qua lại được, tâm niệm xa nương tựa.

Nếu nương vào phòng xá, núi rừng thôn dã, đàn-việt, v.v… an cư đều đồng với văn trên. Chỉ đổi thành già-lam là khác. Nếu nói
sửa
sang phá hoại, thì hạn
cục trong trụ xứ tăng, tùy việc so lường bốn
chúng ấy mà tác pháp. Chỉ đổi là Tỳ-kheo-ni,
Thức-Xoa-ma-na-ni, Sa-di, Sa-di- ni.

Ngoài ra từ đồng với ở trên. Pháp hậu an cư:

Trong luật nói:
Có Tỳ-kheo ngày mười
sáu tháng tư, muốn tiền
an cư, không đến chỗ ở,
ngày mười bảy mới đến. Phật dạy hậu an cư nên y cứ theo văn trên mà nói. Hậu tam nguyệt an cư, văn khác
đều như trên.
Nếu ngày mười
sáu tháng năm đến, pháp hậu an cư đều y
cứ theo trước.

Pháp tâm niệm an cư: Phật dạy:
Nếu không có người nương tựa, để bạch nên văn tâm niệm an cư nói: Tôi là
Tỳ-kheo …, y vào
Tăng-già-lam …, tiền tam
ngoạt hạ an cư (từ khác
đồng với ở trên).

Pháp quên kiết liền thành:

Bấy giờ, có Tỳ-kheo, đến trú xứ an cư, mà quên không kết.
Phật dạy: Nếu vì an cư
mà đến thì thành an cư. Luật nói: Vì Tỳ-kheo khách vốn, có hy vọng, bên ngoài đến nhờ chỗ ở có quên khai kết,
sẽ có
người không thông hạn
cục. Nếu vốn có phương tiện, lý chung cả khách chủ.

Pháp đến giới trường và vườn thành an cư: Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ khác an cư, một chân vào khuôn viên và
giới trường, đến khi minh
tướng xuất. Như thế hai chân
vào khuôn viên vào giới
trường mà minh tướng xuất hiện. Như thế hai chân vào
khuôn viên, vào giới trường liền qua
minh tướng. Phật dạy
đều thành an cư. Nếu y
theo người giải, hậu an cư có hai cách nên ở
trước sau ngày mười
sáu ở trung an cư tùy theo ngày được kết.

Pháp thọ nhật:

Bấy giờ, có việc Phật, Pháp, Tăng, tháp. Và duyên cha mẹ, đàn- việt mời thọ giới
sám hối và lo người bệnh tìm thuốc, hỏi
nghi thỉnh pháp. Các việc như thế không biết làm
sao thỉnh. Phật dạy không về kịp

trong ngày thì cho thọ.
Đi bảy ngày về không kịp, lại bảy ngày trở về cho thọ thêm,
đi mười lăm ngày không
kịp về lại về cho thọ thêm. Đi một tháng kịp thì một tháng nên về, ba loại này thọ nhật đều
không thông, đêm
không đồng với luật.
Lại duyên theo việc làm chỉ là việc phá giới, phi
pháp, đều chẳng phải
chánh duyên không thành thọ nhật, chính là phá an cư.

Luật Thập Tụng nói: Nên năm chúng an cư, năm chúng thọ
nhật đi đến đường,
vừa hết phải trở lại giới, vì không có pháp.

Trong Luận Minh Liễu nói: Có pháp thọ lại bảy ngày.
Tỳ-kheo ni không có pháp Yết-ma
thọ nhật. Nếu có duyên thì khai cho bảy ngày.

Pháp việc xong Yết-ma thọ nhật:

Luật Tăng-kỳ quyển thứ bốn mươi nói: Đường xa
nhiều duyên như:
Vì việc tháp, việc tăng nên cầu cho
làm Yết-ma. Việc xong nên trở về có người thêm tăng bằng lòng, đây là vọng thêm
thánh giáo.
Yết-ma kia lệ đồng.

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … ở chỗ nầy an cư mùa
mưa, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho Tỳ-kheo
… ở chỗ
này an cư mùa mưa, vì việc tháp, việc tăng ra ngoài giới, việc xong về lại chỗ này. Các Đại đức tăng nghe, Tỳ-kheo … vì việc
tháp, việc tăng, ra khỏi giới xong lại về chỗ này an cư. Vì tăng bằng lòng
nên im lặng, việc này như thế mà làm.

Pháp Yết-ma thọ nhật: Phật pháp truyền về phương Đông số bản pháp
Yết-ma xin thọ nhật hoàn toàn thiếu
sót
không đồng, đều tự ý
nói, chưa tìm được
chánh giáo. Nay học về tông chỉ, y vào luật bản; vốn
đã không xin không thể
vọng thêm, lại bỏ các bộ, đồng thời xin thêm
nên nói tình xong, người
yết-ma nói như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho Tỳ-kheo … thọ quá bảy ngày, mười
lăm ngày, một tháng ra ngoài giới, vì việc ….,
việc xong trở lại đây an cư, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo …. thọ quá bảy
ngày, mười lăm ngày, một tháng ra ngoài giới làm
việc …, việc xong trở lại đây an cư.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho Tỳ-kheo … thọ quá bảy ngày
(mười lăm ngày, một tháng) ra ngoài giới làm
việc …., xong việc trở lại
đây an cư thì im lặng. Vị nào không bằng lòng thì
cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo … thọ quá bảy ngày (mười lăm ngày,
một tháng) ra ngoài giới làm việc … xong việc trở lại đây an cư rồi, vì tăng bằng
lòng nên im lặng, việc này thực hành như thế.

Pháp đối thú thọ nhật:

Luật, luận chỉ cho thọ bảy ngày, đồng thời không có Chánh
pháp truyền dụng, trong
bạch yết-ma nghóa cũng không mất.

Luật Thập Tụng nói: Nếu không
có Tỳ-kheo, nên theo bốn
chúng mà thọ, nên nói
như vầy: Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo
…, nay thọ pháp bảy ngày
ra ngoài giới làm việc …, xong việc trở lại đây an cư, bạch cho
Trưởng lão biết (nói ba lần).
Luật Thập Tụng nói: Khai cho Tỳ-kheo ở một
mình được tâm niệm, thọ nhật nên y theo văn
trên chỉ trừ nói Đối thú.

Pháp hai nạn mạng, phạm ra ngoài giới:

Trong luật nói: Nếu trong an cư vốn có hai người: Đồng nữ và dâm nữ ẩn mình muốn đến dụ
dỗ Tỳ-kheo. Lại có ác quỷ, kẻ thù, trùng
độc, thú dữ. Thuốc men
không được như ý sai người hoặc ở đây, chắc
chắn vì tôi tịnh hạnh và
mạng để lại nạn. Phật bảo cho đi.
Theo luận
Tỳ-ni-mẫu nói: Dời hạ không phá an cư, các bộ
đều không có văn khai cho.

Pháp thọ nhật ra ngoài giới gặp nạn:

Trong luật nói:
Tỳ-kheo thọ bảy ngày ra
ngoài giới, vì cha
mẹ, anh chị có ý giữ
lại quá ngày, hoặc do đường trở ngại nên quá hạn.
Phật bảo không mất tuổi,
Tăng-kỳ nói: Nếu thọ nhật đi
đường không được đi
xa, nên về trong ngày, xong việc liền trở về giới.
*****

<章>THIÊN THỨ BẢY: PHÁP CÁC CHÚNG TỰ TỨ</章>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở chung với nhau thực hành pháp câm.
Phật quở trách nói: Đây
là pháp dê câm của ngoại đạo. Từ nay về sau cùng nhau xem xét, biết có tội hay không có tội. Vì có mười điều lợi, nên
làm cho Chánh pháp tồn
tại lâu dài, nên ăn cư xong thì tự tứ.

Pháp tăng tự tứ: Phật dạy:
Nên tự tứ ngày mười bốn, mười lăm, mười sáu.
Ngoài ra làm các việc như
thuyết giới, Tỳ-kheo không biết lúc nào, Phật
cho phép tiểu thực, đại
thực Thượng tọa xướng bạch:

Đại đức tăng xin lắng nghe, nay ngày mười bốn
trăng sáng.
Ngày khác y theo đây chúng tăng nhóm chỗ nào đó tự tứ.

Pháp sai người thọ tự tứ.
Cho lúc tác bạch hoặc
đánh kiền-chùy; hoặc nói cho biết.
Các Đại đức khi tự tứ, tăng đến nhóm họp rồi, nên trước
sai người phải
đủ hai thứ năm đức:

Tự tứ năm đức: không ái, không nhuế, không sợ, không si, biết
tự tứ, chưa tự tứ.

Có năm đức nêu tội.

Biết thời như thật lợi ích, từ tâm mềm mại.

Luật Thập Tụng, Ngũ Phần đều sai hai người trở lên. Nếu chúng thì chỉ có năm người lần lượt
sai riêng. Nếu có
sáu người thì hai thẻ
mà làm yết-ma. Nên hòa
hỏi đáp rồi bạch:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng
sai Tỳ-kheo … làm người thọ tự tứ,
tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng
sai Tỳ-kheo … làm người thọ tự tứ.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng
sai Tỳ-kheo … làm người thọ tự tứ thì
im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng
sai
Tỳ-kheo … làm người thọ tự tứ rồi. Vì tăng
bằng lòng nên im lặng, việc
này thực hành như vậy.

Tác pháp này
rồi, hai người có năm đức mới đứng dậy khỏi chỗ ngồi đến trước
Thượng tọa lễ dưới chân
Tăng rồi, sau đó quỳ
xuống bạch pháp tự tứ.

Phật dạy: Khi
tự tứ phải biết Tỳ-kheo có đến hay không. Người
không đến cho bạch trước rồi, sau đó tự tứ bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, ngày nay chúng tăng tự tứ, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng hòa hợp tự tứ bạch như
vầy: Phật dạy:
Tỳ-kheo nên tự tứ vào ngày mười bốn, Tỳ-kheo ni nên
tự tứ ngày mười lăm. Hai chúng này nương vào nhau trụ pháp.
Nếu không có duyên, thì
ba ngày đều được tự tứ.

Pháp chánh tự tứ: Phật dạy:
Nên vén y bày vai phải, cởi giày dép, quỳ thẳng
chắp tay, nên mời người
làm theo Thượng tọa. Thứ lớp nên là tòa tự tứ.

Luật Ngũ Phần nói: Lấy dép để trên đất hợp lại tự tứ.
Người già bệnh tùy ý trờ về
bản tòa. Nên đối trước người có năm đức nói:

- Đại đức tăng: Ngày nay tự tứ, tôi là Tỳ-kheo …. cũng tự tứ.
Nếu có thấy tội, nghe tội, nghi tội mong
Trưởng lão Đại đức
vì thương xót mà nói cho
con. Con nếu thấy tội, sẽ như pháp mà sám
hối (nói ba lần). Luật
bản nói: Nếu nói, quên lầm thì mỗi mỗi đều
truyền trao. Hai người năm
đức ấy y theo Tăng-kỳ nói: Mỗi người đến chỗ tòa minh tự tứ. Không cần đợi tăng xong, chúng tăng ấy tự tứ rồi.
Người năm đức đến
trước Thượng tọa nói rằng tăng nhất tâm tự tứ rồi, rồi
như thường lệ lễ bái
lui ra, xuất xứ từ Luật Thập Tụng.

Pháp lược tự tứ: Phật dạy:
Nếu có tám nạn và duyên khác, như việc trong thuyết
giới, lược thuyết tự tứ. nhưng đối thú có hai
thứ lược, đơn bạch rồi lược có ba như trong
sao nói rõ. Nếu nạn
sự có thể, nói rộng thì nói
rộng, hoặc nói hai lần,
hoặc một lần. Nếu không thì nên đúng như pháp mà trị.

Pháp bốn người trở xuống đối thú:

Phật dạy: Nếu có bốn người không được thọ; người thứ năm muốn thì cùng nhau tự tứ; nên nhóm họp tự tứ. Nếu có bốn người thì nên
cùng nhau tự tứ, tác bạch như vầy:
Bạch Đại đức nhất tâm niệm, ngày nay chúng tăng tự tứ, tôi là
Tỳ- kheo …. thanh tịnh (nói
ba lần). Nếu có ba người, hai người cũng y theo cách này, chỉ đổi
số người đối thú, lại không được
riêng chúng, cho
đến có phạm, thì không
nên y theo cách này.

Pháp một người tâm niệm: Phật dạy:
Nếu ngày tự tứ đến chỗ thuyết giới rưới nước quét
dọn, trải đồ ngồi, lấy
đồ đựng đầy nước, dụng cụ để rửa chân, đốt đèn,
sắp sẵn xá-la, rồi đợi
Tỳ-kheo khách. Nếu người không đến nên tâm
niệm miệng nói: Ngày nay
chúng tăng tự tứ, tôi là Tỳ-kheo … thanh tịnh (nói ba lần).

Pháp ni sai người tự tứ:

Phật dạy: Tỳ-kheo ni hạ an cư xong, cho
sai một
Tỳ-kheo ni, vì ni chúng mà đến trong
đại tăng nói tự tứ. Nếu hai chúng tăng và ni
mỗi bên không đủ năm
người đến ngày tự tứ, Tỳ-kheo ni đến chỗ
Tỳ-kheo lễ bái hỏi han. Nếu chúng đủ người nên đợi xin dục hỏi duyên.
Đáp rằng sai người
yết-ma tự tứ, nên nói:

Đại tỷ tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho tăng sai Tỳ-kheo-ni … Vì Tỳ-kheo-ni đến trong đại tăng
nói ba việc tự tứ thấy nghe nghi bạch như thế:

Đại tỷ tăng nghe tăng nay
sai
Tỳ-kheo ni ….
Vì Ty-kheo ni mà đến trong đại tăng nói ba việc tự tứ thấy nghe nghi. Đại tỷ nào bằng lòng tăng
sai
Tỳ-kheo …. đó vì
Tỳ-kheo-ni mà đến trong đại tăng nói ba việc tự
tứ thấy, nghe, nghi thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng
sai
Tỳ-kheo-ni …. vì
Tỳ-kheo-ni mà đến trong đại tăng nói ba việc tự
tứ thấy, nghe, nghi rồi. Vì tăng bằng lòng nên
im lặng, việc này thực
hành như vậy mà làm.

Phật dạy: Người kia đi một mình không có người che chở.
Nên sai hai, ba người làm bạn đến trong đại tăng, lễ dưới chân tăng rồi, cúi
đầu khom mình, chắp tay nói như vầy.

Tỳ-kheo-ni hạ
an cư xong, Tỳ-kheo tăng hạ an cư xong.
Tỳ-kheo nói ba việc tự
tứ thấy, nghe nghi tội. Đại đức vì lòng từ bi mà nói
cho con. Nếu con thấy tội,
nên đúng như pháp mà sám hối (nói ba lần)
rồi hồi lâu, tăng Thượng
tọa nói: Đồ chúng trên dưới mỗi vị đều im lặng. Thật do ni bên trong
siêng tu ba nghiệp bên ngoài không có ba việc,
cho nên không thấy phạm.
Tuy nhiên Thượng tọa có khuyên nhắc,
khuyên nhắc ni chúng đúng như pháp tự tứ, cẩn thận chớ
buông lung.
Sai ni lễ dưới chân tăng
thối lui rời về bản tự, nhóm các ni chúng truyền lại lời khuyên nhắc của tăng, như trong pháp thuyết giới có nói rõ.
Pháp tự tứ thuyết giới lược pháp giáo thọ. Văn của luật bản thiếu nghóa
rõ ràng trước sau. Nhưng
việc đến thì phải lo liệu không nên im lặng.
Lại lược nêu một câu,
để biểu thị thường thức. Được hành dụng bình
đẳng, không hẳn y vào văn.
****

<章>THIÊN THỨ TÁM: PHÁP PHÂN CHIA Y</章>

Ở trong đó
tăng được thí có hai loại:

Nghóa là bảy chúng bố thí là tăng được.

Đạo
tục bố thí là hiện tiền.

1. Khi y cứ vào duyên không ngoài sáu loại:

Pháp hai bộ tăng được thí:

Bấy giờ có trụ xứ hai bộ tăng, phần nhiều được phân chia y,
vật. Tỳ-kheo tăng nhiều mà
Tỳ-kheo-ni ít.
Phật dạy: Chia làm hai
phần: Không
có Tỳ-kheo-ni, thuần
là Thức-xoa-ma-na, cũng chia
làm hai phần. Nếu thuần là
Sa-di-ni cũng chia làm hai phần. Nếu không
có hai chúng, thì Tỳ-kheo
tăng nên phân. Nếu Tỳ-kheo-ni nhiều,
Tỳ-kheo tăng ít, hoặc tăng không có nên chia làm hai phần. Hoặc cho đến
không có Sa-di, Tỳ-kheo-ni
nên chia được vật rồi, đến trong bộ đều phải
làm yết-ma phân chia, nên
gọi là tăng được. Vì tâm thí chủ trùm khắp,
một hóa vật chung cho cả
mười phương, chỉ có tăng ni đều trị về phân chia ấy nên gọi là
Tăng được. Lại cần phải tăng
pháp yết-ma, ngăn
cản người ở mười
phương đến. Đã tác pháp rồi, hiện tiền tự chia
ra yết-ma như sau.

Pháp hai bộ hiện tiền được bố thí:

Bấy giờ, Đức Thế tôn ba tháng tónh tọa, chỉ trừ một
người cúng dường.

Khi ấy, có
Tỳ-kheo tu hạnh đầu-đà đi đến chỗ Phật, được
Phật khen ngợi. Các
Tỳ-kheo chẳng tu đầu-đà xả y thành một đống lớn.

Phật dạy: Nên bố thí cho
tăng chúng, nếu cho một người,
một Tỳ-kheo thì chẳng
phải y. Nếu hành ba-lợi-bà-sa, ma-na-đỏa. Tỳ-kheo nên chia, bảy người yết-ma nên để dưới đất mà cho, hoặc
sai người cho, hoặc
Sa-di nên cho đồng đẳng, hoặc cho một nửa, hoặc ba
phần cho một, người giữ
Tăng-già-lam nên cho đồng đều, hoặc bốn phần cho
một phần, hoặc không cho
không nên chia, hoặc chia nên như pháp mà trị.

Pháp thời hiện tiền được bố thí:

Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở chỗ khác, kết hạ an cư rồi, lại ở chỗ
khác, không biết lấy vật được chia ở chỗ nào.
Phật dạy: Cho lấy chỗ nào ở được
nhiều ngày. Nếu hai chỗ đều cho thì lấy mỗi bên một nửa.
Nếu được nhiều nên
chia và tùy theo đếm số người mà chia. Hoặc đếm
thẻ mà chia, cho đến một
người nên nhiếp lấy, không làm pháp tâm niệm.

Pháp phi thời hiện tiền được bố thí:
Bấy giờ,
hiện tiền tăng phần lớn được chia y vật. Phật dạy: Cho đếm
số người nhiều hay ít, nếu mười người thì chia mười phần.
Cho đến một trăm người thì
chia trăm phần. Nếu vật tốt xấu lẫn lộn thì nên
sai người không thấy ném
thẻ mà chia, không cần yết-ma.

Pháp thời tăng được bố thí:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo chưa chia y hạ liền bỏ đi,
sau đó chia
mà không đến, lại quên
không xuất ra, hành giả chia không biết có thành chia hay không.
Phật dạy: Thành chia y, nên đợi nhau cũng nên
ra. Người kia chia nên
yết-ma mà chia. Nếu như pháp phi thời được bố
thí. Phật nói: Nếu một
Tỳ-kheo an cư, phần nhiều tăng được y hạ an cư
nên tâm niệm miệng nói thọ.

Pháp phi thời tăng được bố thí:

Được bố thí có hai thứ: Nếu đạo tục làm, đàn-việt muốn bố thí
vật khắp mười phương
đều bố thí vì để có phước.

Luật nói: Bấy giờ có hiện tiền tăng trụ xứ khác, phần lớn
được chia y vật. Khi chia
y có Tỳ-kheo khách thường đến chia y. Khi chia
y có Tỳ-kheo khách thường
đến chia y rất mệt.

Phật dạy: Nên sai một
người chia, bạch nhị yết-ma mà cho,
Chánh pháp ấy như nói
trong phần vật nhẹ của người chết. Hai là nếu
người chết, tất cả y
vật cho năm chúng.

Phật dạy: Nên tất cả thuộc về tăng, nhưng vì tăng bốn
phương hiện tiền khác nhau, vật thì
sang hèn có khác. Lại y cứ theo vật
sang hèn mà chia. Chẳng
phải chỉ một không đủ như mười đoạn sau.
Trước nói rõ y vật của
người chết thuộc về năm chúng.

Luật Thập Tụng nói: Có Tỳ-kheo qua đời, y vật
rất nhiều. Nhà vua, thân thuộc đều muốn lấy các vật đó.
Phật dạy: Nhà vua, thân thuộc thì
không được, tăng thì được. Cho đến thời nay tuy nương nhờ
Tam bảo, xuất gia thì phải
duyên tăng mà được, Phật pháp không phân cho
nên nhập vào hai tăng,
như trong sao có nói rộng.

Chia pháp ra mười thứ:

Lấy phẩn tảo. Như luật Ngũ Phần nói: Người bị nước cuốn mà
chết.

Hiện tiền mà lấy. Như luật
Thập Tụng nói: Người học hối,

người tẫn
xuất, người giữ giới ở chung, chết chung.

Đồng
thấy mà lấy. Như luật nói: Tất cả hai bộ đều chết.

Dùng công năng mà lấy. Như luật nói: Cả ba người chết,
đồng nêu tăng yết-ma.

Hai bộ tăng lấy. Luật nói không có trú xứ mà chết.
Luận Tát- bà-đa nói chết khoảng trong hai giới.

Hướng về phía mặt mà lấy. Luận nói: Chết ở trong hai giới.

Nhập Hòa-thượng.
Luật Tăng-Kỳ nói:
Sa-di qua đời, y vật phải
chỉ cho Hòa-thượng biết.

Vào người tại gia
thân thích:
Luận Tát bà-đa nói: Vật của
người diệt tẫn.

Tùy theo chỗ ở mà được. Như luật Thập Tụng nói:
Gởi người không gởi chỗ.

Ở
trong chúng chết, làm yết-ma mà lấy. Như trong sao có nói
rộng.

Pháp đồng sinh hoạt, cùng của cải:

Luật không xử đoán rõ ràng. Hoặc lấy chia riêng tài vật chung, trừ

vật tùy
thân, ngoài ra phân chia nhập tăng đồng sinh hoạt, thì mặc
tình so lường tính toán. Xuất xứ nhiều ít chỉ lấy thật tình,
sinh tử đồng
chí hướng thì không
phạm. Nếu ôm ấp riêng tư thì vời lấy hai lỗi.

Pháp mắc nợ:
Phật dạy:
Nên hỏi rằng ai nợ vật của người bệnh, người bệnh nợ vật của ai, biết rồi nên đòi lấy. Nếu nợ người thưởng cho y dư.
Nếu không thì bán ba y,
ngoài ra cho người săn sóc bệnh.

Tăng-kỳ nói: Phải quan
sát kỹ người, người đáng tin, có thể
chứng minh thì cho, trái
lại thì không cho.

Nói về dặn dò trao cho:
Phật dạy:
Tăng hỏi người săn sóc bệnh rằng: Người bệnh có
dặn dò không? Nếu nói:
Khi người bệnh qua đời nói: Vật này cho Phật,
cho Pháp, cho Tăng, cho
tháp, cho người. Hoặc sau khi tôi qua đời thì cho.

Phật dạy: Nêu đòi lấy hiện tiền tăng chia năm phần, hoặc
khi sống cho người chưa
giữ mà bỏ đi thi tăng nên bạch yết-ma mà cho.

Khi chia vật:

Luật Tăng-kỳ
nói: Nếu người bệnh chết không đáng tin, thì
nên đem móc cửa đến
dặn người Tri sự, sau đó cúng dường xá-lợi.

Kinh Tỳ-ni-mẫu nói:
Trước chôn cất người chết rồi, tăng về
lại chùa lấy vật của
người chết mặc trước tăng. Sau đó y theo pháp
nhóm tăng phân chia.

Đoán vật đắt rẻ:

Luật Thập Tụng nói: Người bệnh chết không có người
săn sóc bệnh, thì lấy y vật giặt
sạch phơi cuốn lại đem vào
trong tăng.
Luật nói: Người kia đem y vật
của người chết đến trong chúng nói như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … ở trú xứ
này, đã qua đời,
tất cả y vật nên chia cho tăng hiện tiền của trú
xứ này. (Nói ba lần).

Kinh Tỳ-ni-mẫu
nói: Đồng thời lấy y vật ở trước tăng mặc rồi
sai một người phân chia,
vật nào có thể chia, vật nào không thể chia,
mỗi thứ riêng một chỗ.

Nói về xử phân: Phật dạy:
Nếu Tỳ-kheo chết, hoặc phần nhiều biết, hoặc
không biết, tất cả thuộc
về tăng. Nếu có ruộng vườn, cây trái, phòng riêng và vật thuộc về
phòng riêng:
Bình đồng, chậu đồng,
rìu đục, đèn,
võng, nệm ngồi, nệm nằm, xe cộ.

Người giữ Tăng-già-lam, bình nước, chậu rửa, tích trượng,
quạt, bình làm bằng sắt,
bằng gỗ, bằng sành, bằng da, bằng tre, và nhiều
vật quý, đều không nên
chia cho tăng bốn phương.
Nệm dài ba khuỷu tay, rộng năm khuỷu tay, lông dày ba ngón
tay, dao cạo.
Y bát, đồ ngồi, ống đựng kim,
bình cụ-dạ-la, nên chia cho
tăng hiện tiền. Văn luật
chánh xử đoán như thế. Ngoài ra không có xuất xứ,
phải ở trong các bộ luật, luận xếp loại phán đoán.
Phải xem luật bản, ý phán không cho chậm nhanh tự khinh,
muốn biết rộng đủ như
chỗ lượng nghi thức vật đắt rẻ. Cụ-dạ-la: nghóa là
cái bát nhỏ, bát vừa,
bát nhỏ, còn dư thì làm bằng sành.

Lượng đức thưởng vật:

Phật dạy: Người có được năm pháp nên cho y vật của
người bệnh.

Nên biết không đủ năm pháp thì không được thưởng, năm pháp là:

Biết món ăn nào người bệnh ăn được hay không ăn được,
ăn được thì cho ăn.

Không có tâm ác khi người bệnh đại tiểu tiện, nôn mửa.

Có tâm từ bi thương xót không vì y nhục, thức ăn.

Có khả năng lo liệu thuốc thang cho đến khi hết bịnh, hoặc
chết.

Có khả năng nói pháp cho
người bệnh, nghe làm tăng thêm

pháp lành cho mình.

Luật Tăng-Kỳ
nói: Có bốn thứ tạm làm: Hoặc tăng sai làm, tự
ưa thích phước mà làm, tà mạng mà làm, đều
không được thưởng. Nếu
vì lợi ích, cho người
bệnh, muốn cho mau khỏi, thì dù cho một ngọn
đèn, gặp người qua đời
liền được vật này.

Luật Ngũ Phần nói: Nhiều người lo bệnh cho đến cùng. Luật nói:
Nên cho thọ trì y. Nếu người không biết nên cho
người săn sóc bệnh. Cho
ba y thượng, tùy theo y trung hạ cũng như vậy.

Luật Thập Tụng nói: Nếu người không tin cho sáu vật không tốt, không xấu.

Luật Ngũ Phần, Thập Tụng nói: Tỳ-kheo bệnh hai chúng
đều được. Tỳ-kheo-ni
bệnh hai chúng đều được.

Luận Ma-đắc-lặc-già nói: Người tại gia
săn
sóc bệnh nên
cho chút,ít ba chúng ni đồng như vậy.

Luật Thập Tụng nói: Người săn
sóc bệnh ra ngoài xin thức ăn
cho người bệnh được y,
thuốc, giữ lại đợi trở về giao.

Luật Ngũ Phần nói: Ra ngoài giới
săn
sóc bệnh thì y
theo pháp mà thưởng.

Pháp nói về thưởng: Phật nói:
Nên lấy sáu vật cho người săn sóc bệnh, nghóa là ba
y, bát, tọa cụ, ống đựng
kim, đồ đựng y, nên nói như vầy:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả ba y,
bát, tọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng y, tùy theo thời, người có thể vào
nên chia cho tăng hiện
tiền, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho Tỳ-kheo … qua đời tất cả y bát, đồ ngồi, ống đựng kim, v.v…
nên chia cho tăng hiện
tiền. Nay Tăng cho Tỳ-kheo săn sóc bệnh tên là
…, Trưởng lão nào bằng
lòng cho Tỳ-kheo săn sóc bệnh tên … ba y bát,
đồ nằm, v.v… thì im
lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng
đã bằng lòng vì im lặng,
việc này như thế mà làm.
Luật bản nói rằng, người có đức
được thưởng, nếu người không
có đức thì không được,
ắt biết sự lao nhọc không có pháp.
Người có ích có thể làm pháp
khinh trọng.
Sau đó hòa tăng,
chỉ nói tùy theo công lao mà thưởng tặng.

Pháp phân vật nhẹ:

Kinh Tỳ-ni-mẫu nói: Năm người cùng ở mà một người chết không được chia dần dần.
Trong luật nói xuất phát ít không đủ, nay y theo tăng thì thời được thí yết-ma nói dần dần, năm vị trở lên nên dùng pháp
này. Văn luật nói nên
sai một người chia bạch nhị yết-ma, cho vật như thế.

Có người tác pháp ba lần. Ở đây suy nghó về văn chưa rõ.

Cũng có người tác pháp hai lần. Nay y theo văn yết-ma hợp hai pháp lại mà phân chia. Ngoài ra không có nên không trích ra y
theo luật yết-ma nói:

Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng nay lấy y vật này cho
Tỳ-kheo …, Tỳ-kheo …
phải đưa lại cho tăng, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả y vật nên
phân cho tăng hiện tiền, nay tăng đem y vật này cho Tỳ-kheo ….,
Tỳ- kheo …. đưa lại cho tăng, các Trưởng lão nào bằng lòng Tỳ-kheo …. qua

đời, tất
cả y vật nên chia cho tăng hiện tiền, nay tăng lấy cho
Tỳ-kheo ….,
Tỳ-kheo đó phải đưa lại cho tăng thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng đem vật này cho
Tỳ-kheo …., Tỳ-kheo …. đưa lại cho tăng rồi. Vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc này nên
làm như vậy. Làm pháp này rồi, tùy theo người nhiều hay ít mà lấy y vật
ấy, y vào đếm số để
cho, không nên thí riêng lại vời lấy lậu nhiễm,
chẳng phải điều Phật chế.

Luật Ngũ Phần nói: Nếu không khắp thì hòa tăng cho một
Tỳ- kheo không có y.
Luật Thiện Kiến nói: Nếu một y rất tốt thì không
nên cắt phá, chúng đều
y theo trên mà thực hành. Cần thì chia thẳng.

Pháp bốn người chia:

Kinh Tỳ-ni-mẫu nói: Nếu chỉ bốn người thì nên yết-ma chia
thẳng, thưởng vật ấy
cho người săn sóc bệnh, chỉ y theo ba người miệng
hòa, lấy y chia nói: Các
Đại đức nhớ nghó, nay đem y bát của Tỳ-kheo ….
đã chết (đồ ngồi tùy
theo đó mà nói) cho Tỳ-kheo lo bệnh tên …. (nói
ba lần) còn vật không
đáng giá y theo cách nên chia thẳng. Yết-ma nói:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ làm việc của tăng đã
đến, tăng bằng lòng cho tất cả y vật của Tỳ-kheo
qua đời tên là …, nên
chia cho tăng hiện tiền, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả y vật nên
chia cho tăng hiện tiền, các trưởng lão nào bằng
lòng tăng nay chia y vật thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên, tăng đã bằng lòng
chia y vật này rồi, vì tăng bằng lòng nên im lặng.
Việc này cứ như
thế mà thực hành.

(Hoặc xả y,
hoặc chia y, hoặc khách đến đều như trên).

Pháp nhiều người phân chia:

Kinh Tỳ-ni-mẫu nói: Bốn người cùng ở mà một người chết nên chia xoay vần, xả y rồi thưởng cho người lao nhọc. Nếu hai người
miệng hòa chia nói:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi đem y bát của Tỳ-kheo đã chết
(đồ nằm, đồ đựng y) cho Tỳ-kheo săn sóc bệnh tên là ….

(Ba lần nói
rồi, y theo vật sang hay hèn). Luật bản nói: Nên
nói tất cả ba lần, thọ
cùng chia nên nói:

Hai Đại đức nghe y vật của
Tỳ-kheo …. đã chết thuộc về của chúng tôi (nói ba lần), người khác cũng vậy. nếu có ba người cũng phải
y theo trên mà thưởng công, ba lần nói chia thẳng.
Tuy biết là chia vật,
chưa vào tay khách đến thì phải phân chia.

Pháp một người tâm niệm:

Kinh Tỳ-ni-mẫu
nói: Một pháp tương ưng, hai người cùng ở,
một người chết, người
sống lấy y miệng nói:

Vật của Tỳ-kheo qua đời tên là …. thuộc về tôi.

(Nói ba lần
rồi, tay cầm vật, cho nên người đến sau không được).

1
0. Pháp được thọ y: Luật Tăng-kỳ nói: Nếu xin y phục thuốc men cơm nước cho người bệnh và vì việc tháp, tăng, tuy đương thời không còn cũng
nên chia cho.

Luật Thiện Kiến nói: Nếu Tỳ-kheo ngoài giới vào, cũng phải
chia cho, nghóa là khi
yết-ma. Trong luật nói có Tỳ-kheo không nghó
riêng chúng thì không thành chia y. Lại trong bố thí hiện tiền được cho
Sa-di, tịnh nhân, chia đồng
hoặc một nửa như phân biệt ở trước.

Luật Thập Tụng nói: Tỳ-kheo có y bát gởi cho ni. Nếu
Tỳ-kheo chết, người nào
tìm thấy trước thì chia. Nếu người tại gia chết vật
quý tiện nên tùy năm
chúng, hiện tiền chia vật quý mặc ý xa gần. Có
chùa tăng pháp nên giao
cho. Nếu không có năm chúng, luật nói bảo
người đàn-việt tin ưa
nên giữ lấy. Nếu không có năm chúng đến thì nên
cho tăng ở già-lam gần
đó. Ngoài ra như trong sao.
*****

<章>THIÊN THỨ CHÍN: PHÁP SÁM LỤC TỤ</章>

Pháp sám hối:

Luật nói: Có hai loại người:

Người ngu si, là người không thấy phạm, dù phạm không
sám hối như pháp.

Người trí, trái với ở trên.

Kinh Vị Tằng
Hữu nói: Trước đây tâm làm ác giống như mặt trời bị mây che.
Sau đó, tâm khởi làm lành giống như ngọn đuốc xua
tan được bóng tối. Cho
nên kinh luật đều nói về sám hối.

Nhưng pháp
sám có
nhiều loại. Nếu làm
sám
sự chỉ chiết
phục được nghiệp dễ
đoạt. Nếu sám lý thì sẽ tiêu nghiệp diệt nghiệp.
Trước nói về lợi căn y lý dứt nghiệp.

Như kinh Niết-bàn nói: Nếu có tu tập thân giới tâm tuệ, quán
sát các pháp như hư không. Nếu gây ra nghiệp ác mà tư duy quán
sát
thì chuyển được địa
ngục nặng nề, hiện đời chịu nhẹ. Nếu đối với tội nhỏ không thể tự nói ra, tâm ban đầu
không sám, không thể tu điều lành hoặc che giấu dấu vết. Tuy có
nghiệp lành, nhưng vì tội cấu uế
nên hiện đời chịu quả
báo nhẹ, chuyển thành quả cực ác ở địa ngục.
Đây là người ngu si.
Nếu phạm bốn tội trọng, năm nghịch phỉ báng pháp, gọi
là phá giới. Vì có nhân duyên thì có thể cứu giúp. Nếu mặc pháp phục tâm khỏi hổ thẹn, tâm
sinh hộ pháp, xây dựng
Chánh pháp. Ta nói
người nầy không gọi là phá giới.

Luận Thành Thật nói: Người có tâm ngã thì nghiệp phiền
não huân tập. Nếu người vô ngã thì các nghiệp không thể bị quả báo,
vì không đầy đủ. Kinh Vị
Tằng Hữu nói: Hễ người tu phước thì phải
gần bậc minh sư, tu tập
trí tuệ, sám hối nghiệp ác nặng nề.

Kinh Hoa Nghiêm nói: Thí như nhà ảo thuật có khả năng
làm huyễn mắt người,
các nghiệp cũng vậy. Nếu biết như thế gọi là
thanh tịnh chân thật hối quá.
Hai người độn căn y theo
sự sám. Nếu y theo Đại thừa thì
Phật gọi là Phương đẳng nêu
đủ hành nghi. Y theo pháp sám hối cần phải hiện tướng, y theo giáo mà
nghiệm tâm. Nếu y theo luật tông thì phải biết tội gọi là chủng tướng tùy có
điệp sám. Nếu nghi
không biết, không hợp với gia pháp, chỉ trừ người không học tùy theo phạm mà kết căn bản.
Ở đây chỉ diệt tội phạm giới.
Cho nên luận
Trí Độ nói:
Trong giới luật tuy là
sám hối
sâu xa
mà thanh tịnh.
Phạm giới mười điều lành tuy sám ba đường ác tội
vẫn không trừ diệt,
giống như Tỳ-kheo phạm về tánh giới.

Pháp sám Ba-la-di: Phật dạy:
Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, hoặc phạm tội Ba-la-di rồi đều không có tâm che giấu nên đúng như pháp
sám hối, cho yết-ma
học giới, giữ ba mươi
lăm việc thực hành trọn đời. Nếu khi chúng tăng yết- ma thuyết giới đến thì cho, không đến cũng
không phạm. Nếu phạm
tội trọng lại nên diệt tẫn.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nếu phạm tội trọng rồi, khóc lóc không
muốn lìa ca-sa, lại rất ưa
thích Phật pháp thì nên cho học giới. Aên thức ăn
bất tịnh của Tỳ-kheo
người kia cũng bất tịnh. Tỳ-kheo ăn thức ăn bất
tịnh của người kia thì
Tỳ-kheo cũng bất tịnh. Được cho Tỳ-kheo ăn quá
trừ năm loại sinh chủng
hỏa tịnh và vàng bạc, từ Sa-di mà thọ thực.

Luật Thập Tụng nói: Phật kết giới tất cả phải lãnh thọ thực
hành. Dưới Đại Tỳ-kheo
không được cho đại tăng qua. Ba đêm không
được ở chung với
người chưa thọ giới cụ túc. Hai đêm thì được, cho tăng
làm bố-tát tự tứ,
không được hai loại yết-ma, đủ số trừ chúng pháp,
không được, làm thọ tuổi. Luật nói:
Người không nghe không được ở trong chúng tụng luật.

Kinh Tỳ-ni-mẫu nói: Cho học hối pháp rồi, gọi là thanh tịnh
trì giới. Nhưng một thân
này không được siêu sinh thoát tử, chướng ngại
không vào địa ngục.

Pháp sám
hối Tăng-già bà-thi-sa: Phật dạy:
Nếu phạm tăng tàn rồi mà che giấu, tùy theo số
ngày che giấu, cho
ba-lợi-bà-sa, hành ba-lợi-bà-sa rồi, cho sáu đêm ma-na- đỏa, hành
ma-na-đỏa rồi, phải ở trước hai mươi vị tăng xuất tội.
Nếu phạm tội mà không
che giấu, tăng nên cho sáu đêm ma-na-đỏa,
hành pháp này rồi phải
ở trước tăng cho yết-ma xuất tội. Nếu trong hai loại hành pháp phạm trọng thì tùy theo việc phạm mà cho trị bản nhật.
Thực hành pháp này rồi,
sau đó xuất tội.
Nếu hành ba-lợi-bà-sa, được
yết-ma thực hành ba mươi
lăm việc. Ở dưới tăng thực hành mất tám việc.
Ban đêm bạch tăng phát
lồ cùng cấp cho chúng tăng trọn ngày, thực
hành ma-na-đỏa, cho pháp
biệt trụ, chỉ có ngủ ở trong tăng là khác.

Pháp sám
hối Thâu-lan-già:
Hai thứ tội duyên, ở trước nói về độc
đầu Thâu-lan-già. Có ba
thứ khác nhau, như phá pháp luân tăng, trộm bốn tiền, trộm thức ăn
của tăng, v.v… gọi là
thượng phẩm. Nếu phá yết-ma tăng, trộm ba tiền
trở xuống, lại có tướng
đụng vào y gọi là trung phẩm.
Nếu có tâm ác mắng
nhiếc tăng, trộm một tiền, dùng tóc của
người, ăn máu thịt
sống, khỏa thân mặc y của ngoại đạo gọi là hạ phẩm.

Nói về tùng sinh.

Luật Thập Tụng nói: Từ thiên đầu sinh trọng, nên ở trong tất
cả tăng sám hối. Nếu
thiên đầu sinh nhẹ, thiên hai sinh nặng nên bốn Tỳ-
kheo ở ngoài giới vào trong chúng sám hối. Nếu
tăng tàn sinh nhẹ
nên ở trước một Tỳ-kheo sám hối.

Luận Tát-bà-đa nói: Pháp sám Ba-dật-đề đồng với pháp độc
đầu Thâu-lan-già ở
trước. Cũng y theo tùng sinh thượng phẩm, trung
phẩm sám hối nên biết.

Pháp sám hối ba tội ở trước việc chẳng khinh hối, rườm rà lý
phải tinh luyện, tự có
thể trì luật thực hành như thường.

Ngoài ra tìm
khắp mà thành luống dối, ắt muốn trong sáng tức
là người trí. Quán
duyên chấp pháp cố nhiên không mất.

Dù thư thái soạn kế bạn không học không biết phí thời gian,
công chưa làm việc trước
cho nên thiếu mà không ghi, chắc chắn gặp cơ
hội cầm giữ, trong Đại sao có nói rõ.

Pháp sám ba-dật-đề:

Vì sám hối
chúng, tăng riêng, trước trình bày ba mươi pháp, chỉ
y cứ vào đối thú. Sau đó xếp vào chín mươi giới
do tham mạn tài sự,
hai tâm khinh trọng, chia
làm hai giai vị, sám xả hai căn cứ.

Trước sám xả đọa: Phật dạy:
Phạm xả đọa y không được để lại cho người, ba y
làm y ba-lợi-ca-la. Nếu y thường mặc dùng, hoặc tịnh thí nên xả rồi,
sau đó tác tịnh. Y ni-tát-kỳ này nên xả cho tăng, hoặc
nhiều người,
hoặc một người, không
được xả riêng chúng. Nếu xả không thành xả, phạm Đột-cát-la. Nên biết có ba thứ
sám pháp. Lại phạm tăng chung mà,
giới rêng, chia hai chỗ
đều suy nghó tường tận.

Pháp sám hối trong tăng:

Phải năm vị trở lên làm người thọ sám. Trong tăng, xả đọa có ba
loại:

Nói về xả tài: là lìa duyên tội.

Nói về xả tâm: là lìa nhân tội.

Nói về xả tội: trừ nghiệp sinh tử.

Ba pháp sám xả này tông đồ nghóa loại thông khắp.

Nói về xả tài: Trong ba mươi xả đọa xin vải làm y. Ba giới cất

chứa, trao đổi của báu, không đối với tăng. Ngoài ra đều chung ba
cảnh. Nay trích lấy số
người phạm làm tiêu đầu. Pháp xả có ba:

Năm vật dư.

Lìa thọ y.

Dư tạp xả.

Sắp xếp định
ba loại này xong đem đến trong tăng. Phật dạy:
Khi xả cho tăng, đem đến trong tăng vén y bày vai phải, cởi giày dép,
hướng về Thượng tọa
lễ, quỳ thẳng chắp tay nói xả như vầy:
- Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo … việc chứa y
dư phạm xả đọa, cố ngủ
lìa Tăng-già-lê phạm xả đọa, tự mua được một
y phạm xả đọa, nay tôi
cho xả tăng (nói một lần). Nếu biết số người tùy theo bao nhiêu mà nói. Nếu y tài nhiều thì nói không
nhớ số, chỉ trừ
một loại ba y là có số.
Nếu y tài nhiều chỗ đều tùy theo chỗ mà xả. Sau
đó, sám tội vì chung cho
cả phạm nhiễm. Cho đến danh tội bao nhiêu
đều đếm rõ. Y theo luật
như thế không được si làm.

Nói về tâm xả:

Luận Tát-bà-đa nói:

Y
đã xả, tội đã hối, tâm cất chứa dứt bỏ,
ngày nay ngày mai,
hoặc được bản tài và được tài khác đều không phạm.

Y đã xả, tội đã hối, tâm cất chứa không dứt, ngày nay ngày mai
được bản tài khác đều phạm, vì do tâm nhiễm.

Y
đã xả, tội chưa hối tâm cất chứa, nếu ngày nay được bản tài khác
phạm đột-cát-la. Nay y cứ các luật luận, xả đọa còn tài đều do
tăng lượng không tự chuyên, hoặc xả bỏ hẳn,
hoặc nhập hẳn vào tăng,
hoặc lại cho đạo tục, hoặc thí khắp bảy chúng. Như
luật bản về các ví dụ phá hoại vào kho. Cho nên tâm xả quyết dứt, không hề đoái lại.
Nếu hoàn lại bản tài thì việc đồng, mới được đúng như thuyết pháp, thuyết
tịnh, vốn nên bạch pháp. Nay luật này nói chẳng
luống dối, tâm đã xả
cho tăng cũng không hệ lụy. Nếu không trả y hoặc
mặc dùng, phá hoại
thọ, làm ba y chỉ phạm đột-cát-la, chỉ là tội mất pháp.

Pháp xả tội: Phật dạy:
Người kia xả y rồi phải ở trong tăng sám hối.

Pháp xin sám hối:

Y theo luật bản văn sau trích ra phải xin như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo …. vì chứa y dư (bao
nhiêu ….) phạm tội xả đọa, y này đã xả cho
tăng, nay phạm tội ba-dật-
đề theo tăng xin sám hối, mong Tăng bằng lòng cho
tôi là Tỳ-kheo …
sám hối. Vì lòng từ bi thương xót (nói ba lần).

Pháp thỉnh chủ sám hối: Phật dạy:
Nếu tất cả tăng trong một trú xứ đều phạm tội,
không
được hướng
về người có tội sám hối. Người phạm tội không được giải tội cho
người khác. Nếu có
Tỳ-kheo khách đến,
thanh tịnh, không
phạm thì nên mỗi người
hướng về người kia sám hối. Nếu người không đến trong chúng thanh tịnh ở gần đó
sám hối.
Tỳ-kheo này phải trở lại chỗ
ở của mình. Tỳ-kheo khác
hướng về Tỳ-kheo này nói danh chủng
phạm, sám hối. Nếu được
như thế gọi là thanh tịnh.
Ngủ phần luật nói: Nếu có nhân duyên mạng nan,
Phật khai đồng phạm, không đồng phạm đều được
thọ sám. Nếu không có
duyên thì không được.

Cho nên luật
nói: Có hai loại si:

Không thấy phạm.

Theo người phạm sám hối, luật thiếu pháp thỉnh, nay y
cứ theo nghóa thì phải nói:

Đại
đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo tên …, nay thỉnh Đại đức làm chủ
sám
hối ba-dật-đề. Mong Đại đức vì tôi làm chủ
sám hối
tội ba-dật-đề, vì lòng từ bi thương xót (ba lần thỉnh chưa được đáp thì
có thể không).

Pháp bạch hòa (nên xin giục vấn hòa rồi đáp rằng:
Thọ yết-ma sám hối ba-dật-đề):

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … vì chứa y dư (bao
nhiêu

…) nên phạm
xả đọa. Y này đã xả cho tăng, trong đây có tội
ba-dật-đề, nay theo chúng tăng xin
sám hối. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tôi
Tỳ-kheo tên là …., thọ
sám của
Tỳ-kheo tên
là …, bạch như thế.
(Tác bạch
rồi, nói rằng có thể).

Pháp chánh xả tội:
Theo cách thường chỉ
tụng nhiều, có liên quan đến lỗi xả, thì không thể không vọng che giấu tội, mặc dùng tùy phạm mới nói ít.
Cho nên tiêu trừ có thì nên nói như sau:

Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo cố chứa y dư, phạm tội xả
đọa, y này đã xả cho tăng, phạm tội ba-dật-đề,
nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối không dám che giấu,
sám hối thì an vui, không
sám hối
thì không an vui, nhớ nghó phạm phát lồ, biết mà
không dám che giấu,
mong Đại đức nhớ nghó tôi thanh tịnh, giới thân
cụ túc thanh tịnh bố-tát
(ba lần nói rồi, nên nói): Tự trách tâm thầy,
nên sinh nhàm lìa. (Đáp: Vâng).

Pháp trả y:
Phật dạy: Y xả đọa của người kia nên trả lại cho
Tỳ-kheo này.

Nếu không trả lại thì phạm tội. Pháp trả lại có ba thứ:
Nghóa là năm vật dư có duyên dần dần trả lại, chẳng phải năm
vật dư thì trả ngay. Nếu
không có duyên năm vật thì ngày mai trả lại.

Trong luận Minh
Liễu nói: Làm cho khoảng một đêm nghóa phải phân biệt.

Pháp ngay chỗ ngồi chuyển giao:
Phật dạy:
Nếu chúng tăng nhiều khó nhóm họp, Tỳ-kheo này
có việc nhân duyên muốn
đi xa nên hỏi rằng: Y vật này của ông cho ai? Tùy theo người kia nói liền cho. Trong đó có y một tháng, y thí gấp.
Lời sau này là chứa bát dư, thuốc dư, y dư, năm giới chứa dư này y theo
cách này trả lại. Nên
tác bạch như vầy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo … vì chứa y dư phạm
xả đọa, y này đã xả cho tăng. Nếu thời giờ
của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho, nay tăng đem y này cho
Tỳ-kheo tên …, Tỳ-kheo … phải trả lại
cho Tỳ-kheo này, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo này tên là … vì chứa y dư phạm xả đọa, y này đã xả cho tăng, nay tăng đem y này cho
Tỳ-kheo …, Tỳ-kheo tên … phải trả lại cho Tỳ-kheo nầy. Trưởng
lão nào bằng lòng tăng đem y này cho
Tỳ-kheo …, Tỳ-kheo tên …
sẽ trả lại cho
Tỳ-kheo này thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng
lòng đem y này cho Tỳ-kheo tên …, Tỳ-kheo tên …
phải trả lại cho Tỳ- kheo này rồi, vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc này cứ thực hành như thế.

Luật Tăng-kỳ
nói: Tỳ-kheo hiểu biết trong tăng được y này rồi
ở chỗ khuất phân phó cho.

Nói về pháp ngay chỗ ngồi giao thẳng:

Nếu chẳng phải năm vật dư đều y theo pháp này. Nếu là năm
vật dư qua đêm cũng y theo văn này.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … cố ngủ lìa
Tăng-già-lê (hai y khác cho đến vật của tăng đều cho mặc) phạm
tội xả đọa, y này đã xả cho tăng. Nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, tăng bằng lòng
cho, nay tăng đem y này trả lại cho Tỳ-kheo tên …
tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … cố ngủ lìa
Tăng-già-lê phạm tội xả đọa. Y này đã xả cho tăng, nay tăng
đem y này trả lại cho Tỳ-kheo …
Trưởng lão nào bằng lòng tăng đem y này trả lại cho Tỳ- kheo … thi im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng trả y cho
Tỳ-kheo tên … rồi, vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc
này thực hành như thế.

Pháp đối bốn người trở xuống đối thú:

Nếu hướng về bốn người sám, văn xả tài đồng với tội
sám
trên, phải ba người
miệng hòa, không được dùng đơn bạch.

Trả tài rồi được giao thẳng yết-ma như trên. Phật dạy:
Nếu muốn ở trước ba Tỳ-kheo sám hối, nên đến chỗ ba Tỳ-kheo
thanh tịnh, pháp
sám như trước, oai nghi ngay ngắn nói
xả như vầy:

- Đại đức tăng nghe, tôi là Tỳ-kheo … cố giữ nhiều y dư, phạm
tội xả đọa, nay tôi xả cho các Đại đức, xả như thế rồi nên
sám tội của
mình. Trước thỉnh chủ
sám hối, văn thỉnh như trên, trong tăng không khác là chủ sám.

Nên hỏi: Hai Trưởng lão nghe, nếu
Trưởng lão cho tôi nhận
sự sám hối của Tỳ-kheo
… thì tôi sẽ thọ nhận.

Hai Tỳ-kheo kia
đáp: Được. Mới nói sám tội, nói có thể được,
trả y đối trước hai người cũng vậy.

Pháp đối với một người xả đọa: Phật dạy:
Nếu ở trước một Tỳ-kheo sám hối, thì đến chỗ một
Tỳ- kheo thanh tịnh nên sám
hối đúng như pháp. Thời nay hành sự đối
thú sám là nhiều, cho
nên phải lập rõ cách thức giúp cho người thường
dễ y theo mà thực hành.

Pháp xả y: Nên đem một
Tỳ-kheo đến trong giới tự nhiên, hoặc ở giới trường đều phải nhóm hết. Đem lời phạm tài buộc một chỗ rồi,
sửa oai
nghi ngay ngắn nói xả như vầy:
- Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo tên … (cố chứa nhiều
y dư, cố ngủ lìa
Tăng-già-lê) phạm tội xả đọa, nay xả cho Đại đức (nói một lần).

Pháp thỉnh chủ sám hối:
Văn ấy nói như trên, chủ
sám hối nên vì phân biệt danh tội
và loại tướng. Danh là loại
sáu tụ khác nhau, nghóa là chứa y. lìa y.
Ba mươi việc tướng khác,
nghóa là một nhiều khác nhau. Cho nên luật nói:
Một tên nhiều loại, trụ riêng khác. Phật nói:
Nếu phạm tội tăng tàn cho đến đột-cát-la, biết
mà che giấu nên trước dạy làm pháp
sám
hối đột-cát-la.
Sau đó, đúng như
pháp mà sám. Cho nên biết trước phải hỏi,
sau đó mới dạy
sám hối,
nói rõ pháp sám tội.

Nếu y cứ theo xả đọa thì đủ tám phẩm. Đột-cát-la hai phẩm.
Căn bản tùng sinh như sau đây trình bày. Che giấu gồm có sáu phẩm.
Hai phẩm đầu của che giấu vốn đọa
sinh khởi. Hai phẩm kế
là mặc dùng y bất tịnh
mà sinh khởi. Hai phẩm sau là tăng im lặng
thuyết giới
sinh khởi. Đều trải qua đầu hôm,
gần sáng, hai đêm, trở
lên là xong. Tám phẩm này tội nhỏ, nên thỉnh chung một chủ
sám hối.
Văn đồng với văn
ba-dật-đề, chỉ lấy chủ sám hối đột-cát-la làm khác. Kế
là chính thức sám hối tội che giấu.

Đại đức nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo …. vì chứa nhiều y dư phạm nhiều
tội ba-dật-đề, trải qua đêm che giấu, tùy theo đêm dần dần
che giấu (đồng thời mặc dùng y phạm xả, phạm tội
đột-cát-la. Trải qua đêm che giấu, tùy theo đêm chuyển dần che giấu. Trải qua tăng im lặng
thuyết giới vọng nói, phạm tội đột-cát-la. Trải
qua đêm che giấu, tùy theo đêm dần dần che giấu đều y cứ có lời). Đều phạm tội đột-cát-la
không nhớ số, nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối, không dám làm
nữa. Mong Đại đức nhớ nghó tôi (nói một lần),
trị tội khác lập thề
đều như trên.

Pháp sám
hối hai tội nhỏ căn bản:

Luật Thiện Kiến nói: Phạm y xả đọa, không xả mà mặc, hễ mỗi lần mặc phạm một
tội đột-cát-la.
Luật nói: Khi tăng
thuyết giới,
cho đến ba lần hỏi, nhớ
nghó có tội, mà không phát lồ phạm đột-cát-la.

Đại đức tăng nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo …. phạm tội mặc
dùng y bất tịnh và trải qua tăng thuyết giới im
lặng nói dối, đều
phạm đột-cát-la,
số lần không nhớ. Nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối
không dám làm nữa. Mong Đại đức nhớ nghó cho
tôi (nói một lần, lời
khác đồng ở trên). Ở đây đều y cứ vào người
có phạm mà nói. Trên từ căn bản
sinh khởi, luật hợp lần lượt hai
sám không trích dẫn chánh văn. Nay nghóa y cứ theo các lý
sám ví dụ rất dễ hiểu. Cho nên lập chánh
nghi, nghó là không nghi lạm.

Pháp sám hối tội căn bản:

Nên đối trước sám chủ nói rằng:

Đại đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo … vì chứa y dư không
thuyết tịnh phạm xả đọa, y này đã xả cho Đại
đức, có nhiều tội
ba-dật- đề. Nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối không dám che giấu nữa. (Văn khác như trong tăng ở trên. Cho đến các pháp quở trách tự lập thệ
trả y các pháp chỉ y cứ theo điều phạm xả tài ở
trước, rồi dùng đến khi
hư. Nhất định gởi gắm chủng tướng và chín mươi
việc đều sám hối).

Pháp sám hậu đọa:
Giống như ba mươi pháp xả đọa, chỉ khác là không xả tài.
Nếu sám phẩm trước từ tám thứ
sinh khởi, hoặc có hoặc không như lỗi y mới.

Lượng mặc dùng đều phạm, lý phải y theo sám. Như nói dối đào
đất, không
có nguyên nhân mà phạm cũng không hẳn đều thông.
Nên tùy theo phạm nhiều ít, xưng thật
sám ở trước không được ở căn
bản. Sau Phật chế ở trước.
Nếu sám căn bản riêng chúng được khai, khác
với ba mươi xả đọa.
Văn thỉnh chủ sám hối như trên đã nói. Nếu tâm
chân chánh sám hối tội
cũ, văn ít có khác nên nói:

Đại
đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo …, phạm tội nói dối ba- dật-đề (ngoài ra tùy theo mà xưng), không nhớ
số (chỉ phạm đơn đọa nhiều không nhớ thật. Người tự nhớ có thì tùy theo điều có mà nói thật,
chẳng lầm). Nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối không dám che giấu
nữa. (Các từ khác như trên, cho đến quở trách
lập thệ cũng như vậy).

Pháp sám
hối Ba-la-đề-đề-xá-ni:

Nghóa là ở trong làng xóm theo ni không bà con tự tay nhận
lấy thức ăn, hoặc ăn
thức ăn do ni trao cho. Các luật bảo thỉnh một
người làm chủ nói tên
tội, loại tội, nói một lần liền thôi, nói như vầy:

Đại đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo … ăn thức ăn do
Tỳ-kheo- ni trao cho, phạm tội
Ba-la-đề-Đề-xá-ni, không
nhớ số, Đại đức!
Tội phạm pháp đáng quở trách, là việc không nên
làm, nay hướng về
Đại đức sám.

Luật Tăng-kỳ
nói: Trước người nên hỏi.

Ông
thấy tội hay không?
Đáp:
Thấy tội, nên quở trách rằng:

Cẩn thận chớ có làm nữa.
Đáp:
Lãnh thọ vâng làm. Pháp sám đột-cát-la:

Phật dạy: Nếu người cố làm phạm nên
sám
hối đột-cát-la. lại
pha- ïm không oai nghi
đột-cát-la. Nếu không cố làm chỉ phạm đột-cát-la.

Luật bản nói
đủ hai tâm cố nhầm, nói hai tội điều riêng. Các
sư không chia rẽ luật bộ, chỉ lấy năm thứ
sám làm tông, nên dường
như đồng một thứ khinh
trọng, đồng một sám hối. Lại ngũ sám nói rõ nghóa chỉ là biệt thời.
Thâu-lan-già và xả đọa, có không, nhiều ít, lập
pháp chẳng phải một. Lý
cần hiển rõ. Phạm nói nạn y vào lời Thánh dễ tin cho nên
Kinh Tỳ-ni-mẫu nói: Nếu người cố làm đối một người nói
sám, người lầm làm thì
trách tâm sám. Ở đây thì các luật đều phù hợp, đâu được có chấp.
Như Kiền-độ quở trách trong luật và
Luận Minh Liễu, Tát-bà-đa, v.v…
mỗi bộ có y cứ rõ ràng, chẳng phải chỉ nghóa so lường. Cần phải nương tựa, ngoài ra từ căn bản
sinh khởi chín phẩm khác nhau,
đều y theo lệ như trên mà chọn lấy. Chánh nói về nghi thức
sám hối
(lu- ật đều không có
văn), y theo dùng pháp trước, lý thông trừ diệt.
Trước nói rõ người
cố làm, trước thỉnh chủ sám nói:

Đại
đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo …, thỉnh Đại đức làm chủ
sám đột-cát-la, mong Đại đức vì tăng làm chủ
sám đột-cát-la, vì lòng từ
bi thương xót (nói ba lần).

Pháp xả tội:
Từ căn bản
sinh khởi nói phải biết hai thứ tướng nhiều ít, đều
xem xét rõ. Nên đối
trước người nói như vầy:

Đại đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo … vì mặc
Tăng-già-lê không ngay ngắn phạm
tội đột-cát-la, nay hướng về Đại đức phát lồ
sám hối không dám tái phạm nữa, mong Đại đức nhớ nghó con (nói một
lần, quở trách lập thệ như trước).

Pháp lầm tác sám:

Sửa sang oai
nghi, tâm khởi hổ thẹn miệng nói: Tôi là Tỳ-kheo …
lầm mặc Tăng-già-lê không ngay ngắn phạm tội
đột-cát-la, nay con
tự trách tâm sám hối
tội lỗi (nói một lần).
****

<章>THIÊN THỨ MƯỜI: TRỤ TRÌ TẠP PHÁP</章>

Pháp sáu niệm:

Trong luật đều có việc này.

Mà ý văn tản mác, chánh bản xuất xứ trong luật Tăng-kỳ, mà
lời thì lược, ý lại rộng. Lại thời bấy giờ thạnh hành cho nên cần
nghóa thêm văn nói:

Thứ nhất: Nghó biết số ngày tháng.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nghó biết ngày đầu tháng cho đến ngày
mười bốn, mười lăm,
tháng thiếu tháng đủ phải biết.

Luật Ngũ Phần nói: Các Tỳ-kheo nên biết số nửa tháng, đều
biết ngày bố tát sám hối thanh tịnh.

Luật nói: Nhớ biết tháng trời tối, tháng trăng
sáng hai
thứ số.
Nếu vào xóm làng trước
phải biết điều đó. Đây thì gồm đủ hai pháp đạo tục nên nghó vầy: Nay tháng trời tối thiếu, (cho đến ngày mười bốn
nói). Nếu đủ thì nói
đủ, tháng trăng sáng vì thuần đủ chỉ nói nay ngày
một tháng trăng sáng cho
đến ngày mười lăm.

Thứ hai: Nghó biết chỗ ăn.

Luật Tăng-kỳ
nói: Buổi sáng nên nghó việc thí thực. Nay vì
các bộ đều hội thông,
tùy theo sự thật mà nghó nói: Tôi thường xin thức
ăn, hoặc nói: Tôi thường tự ăn thức ăn của
mình, hoặc nói: Tôi thường
ăn thức ăn của tăng.
Hoặc không thường định, nên nghó nói như vầy:
Tôi không có chỗ thỉnh,
nay xin thức ăn (hoặc ăn thức ăn mình, hoặc
đàn- việt, hoặc thường
ăn thức ăn của tăng, lệ theo mà biết).

Hoặc nói: Nay có chỗ thỉnh nhớ tự đến.
Hoặc nói: Tôi có chỗ
thỉnh nay y vào trái duyên.

Phật dạy: Nếu trong
tháng ca-đề, hoặc thí y, hoặc bệnh u
khai cho trái thỉnh.
Nếu nói tôi có chỗ thỉnh, nay xả cho người.
Phật dạy: Nếu một ngày thọ
nhiều thỉnh, tự thọ nhận một
người thỉnh. Ngoài ra thí
cho người nói:
Trưởng lão tôi nên đến chỗ kia, nay cúng dường cho ông. Luật
Tăng-kỳ nói:
Nay Tôi được thức ăn cúng dường cho
Tỳ-kheo …, cho đến Sa-di-ni.

Hoặc nói: Tôi là Tỳ-kheo …
sáng nay đàn-việt thí cho thức
ăn chân chánh, trở về cúng dường Tỳ-kheo … Đàn-việt đối với tôi không hệ
lụy, tôi phải ăn. (nói ba lần).

Luật Thập Tụng nói: Cách nhớ nghó này chỉ có ba hạng
người làm được.
Nghóa là: A-lan-nhã, ở một mình, đi xa, bệnh đói
nhiều ngày.
Nương vào xóm làng quen biết ở, người như thế được thực
hành tâm niệm.

Thứ ba: Nhớ biết số hạ lúc thọ giới.

Luật Tăng-kỳ
nói: Mỗi ngày tự nhớ bao nhiêu hạ lạp.
Các bộ luật,
luận đều nói như vầy: Tôi năm nào, tháng nào, ngày nào, giờ nào, bóng mặt trời chừng nào, thọ giới cụ túc, nay không có
hạ (sau đó nếu có hạ
tùy theo nhiều ít mà nói).

Thứ tư: Nghó nhớ y bát thọ tịnh.

Luật Tăng-kỳ
nói: Phải nhớ thọ trì ba y và không thọ trì làm tịnh thí.
Nay Tôi y bát đầy đủ đều thọ trì, của cải dư đều
thuyết tịnh.
Sau này có người không thọ trì không
thuyết tịnh, tùy theo có nhớ thọ trì
nhớ thuyết tịnh, nhớ nhiều hay ít.

Thứ năm: Nhớ biết thức ăn giống hay khác.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nghó nhớ ăn riêng chúng, lại nhớ nói: Tôi
không ăn riêng chúng.

Nếu y theo lời
Phật thì ăn riêng chúng có tám duyên.

Khai cho nên
bạch vào, nếu không có duyên ăn riêng chúng
thì bạch ra, hoặc có bạch rằng:

Tôi có duyên
ăn riêng chúng (tác bạch rồi được ăn).

Thứ sáu: Nghó về thân mạnh yếu.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nghó nhớ hoặc bệnh, hoặc không bệnh. Nên nói:
Nay Tôi không bệnh, có khả năng hành đạo.

Hoặc bị bệnh thì nên nói:

Nếu bị bệnh thì nhớ phải chữa trị.

Pháp bạch đồng lợi thực lần lượt vào xóm làng: Bấy giờ,
trong thành La-duyệt, chúng tăng phần lớn có chỗ thỉnh, đều cẩn thận nên không dám vào thành thọ thỉnh.
Phật dạy: Cho các Tỳ-kheo dặn dò nhau
vào thành, nên nói cùng thỉnh Tỳ-kheo, nói như vầy:

- Đại đức nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo …, trước thọ thỉnh của
… Nay có duyên sự …,
muốn vào xóm làng, chỗ nào đó, đến nhà nào
đó bạch cho Đại đức biết. Phật dạy:
Nếu dặn dò rồi muốn đến trong xóm mà nửa đường trở về, hoặc đi mà không đến chỗ được dặn dò, hoặc dặn dò đến nhà
người tại gia. Cho đến
kho cất chứa trong chùa ni, hoặc đến nhà người tại
gia rồi đi ra. Như thế đều mất sự dặn dò ở
trước. Hoặc muốn đến phải
dặn dò lại, trừ khi thí
y, nghóa là một tháng năm tháng ca-đề. Ngoài ra trừ trong lúc khuyến hóa làm thức ăn. Đồng thời người thí y, hoặc lúc ca-đề
khai cho thông.

Pháp bạch phi thời vào xóm làng: Phật dạy:
Nếu vào xóm làng phải dặn dò Tỳ-kheo ở chung
rằng: Thức ăn tuy sớm xong, nhưng nếu vào thì gọi là phi thời.

Đã không có
chánh văn nên ứng nghóa mà nói: Thưa Trưởng lão
tôi vào xóm làng phi thời.

Luật Thập Tụng nói: Đến thành ấp xóm làng nào đó, nhà nào
đó, người trước đáp rằng: Được.

Làm pháp dư thực: Phật dạy:
Thức ăn của Tỳ-kheo có hai thứ:

Bất chánh thực: Nghóa là ăn cành lá, hoa quả, dầu mè, hắc
tha- ïch, mật, ma tế mạt, hoặc cháo.
Không có chỗ, không có thức ăn, không
thỉnh, không đủ ăn.

Chánh thực: Nghóa là cơm, mì, cơm khô, cá thịt, là thỉnh là thức
ăn là đủ ăn. Nếu đối với chánh thực, hoặc
ăn no đủ rồi, xả bỏ oai nghi, không làm pháp dư thực mà ăn thì
phạm ba-dật-đề. Nếu theo luật
Tăng- kỳ, chỉ trước ăn đủ no, nuốt rồi xả oai nghi, hoặc ăn lại gọi là phạm đủ. Lại y vào luật bản:
Các Tỳ-kheo thọ nhận không làm pháp dư thực, thấy
Thượng tọa đến nói rằng: Tôi thọ theo không làm pháp dư thực,
lại không phải đứng dậy mà được ăn, cho nên biết trước cảnh là đủ, nếu
đứng dậy là phải làm pháp dư thực:

Lại trong giới ni kính tăng cũng như vậy. Nên biết ni cũng có
pháp dư thực. Nếu phạm
đủ, đem thức ăn đến trước người chưa đủ bạch: Đại đức:
Tôi đã đủ thức ăn. Thầy biết là vậy, xem là vậy.
Người kia lấy phần ít thức ăn rồi đưa cho người kia.
Nếu người không có thức
ăn cũng được cho nói:

Trưởng lão tôi đã có thức ăn. Thầy ăn thức ăn ấy đi.
Người kia liền lấy thức ăn.
Luật nói: Một Tỳ-ni đủ thưc ăn
tác pháp rồi, thông tất
cả người đủ thức ăn đồng ăn.

Pháp quở trách đệ tử. Bấy giờ,
các đệ tử không thuận theo pháp của đệ tử, không vâng theo hạnh
của Hòa-thượng, A-xà-lê, không hổ thẹn, không thọ giáo,
làm điều phi oai nghi, không cung kính,
làm bạn với người ác, thích đến nhà dâm nữ,
nhà phụ nữ, nhà đồng nữ, nhà huỳnh môn, tinh xá
Tỳ- kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di ni, thích đến xem rùa, ba ba. Phật dạy: Hoà thượng,
A-xà-lê quở trách:

Gọi đệ tử đến trước.

Xuất tội làm cho hàng phục.

Lượng tội mà quở trách.

Lại tự lượng vui buồn không phân được ý, lại khinh chê có
năm loại nên nói:

Nay Tôi quở trách ông, ông đi đi. Hoặc nói: Ông đừng vào
phòng tôi. Hoặc nói: Ông đừng làm sứ cho tôi.
Hoặc nói: Ông đừng đến chỗ tôi. Hoặc nói:
Tôi không nói chuyện với ông. Đây là pháp
Hòa-thượng quở trách đệ tử.

Lời A-xà-lê quở trách cũng vậy. Chỉ đổi từ quở trách thứ tư:
Ông đừng nương tôi.
Đệ tử bị
trách rồi phải một ngày ba thời sáng, trưa, chiều
sám hối Hòa-thượng,
A-xà-lê. Phải sám hối như vầy:
Vén y bày vai phải, cởi giày dép, gối phải
sát đất, chắp
tay nói như vầy:
Đại đức
Hòa-thượng, tôi tên … nay sám hối không dám làm
nữa, nếu cho thì tốt,
còn không cho thì ngày ba thời sám hối như trên.

Còn không cho
nữa nên phải hạ ý thuận theo cầu phương tiện
để giải thích điều đã
phạm. Nếu hạ ý thuận theo mà sư không chấp
nhận sự sám hối ấy thì
đúng như pháp mà trị. Cũng bảo các Tỳ-kheo đem
sự thuận theo đó bảo cùng đến chỗ
Hòa-thượng A-xà-lê, điều hòa làm
cho sớm nhận sự sám
hối. Hòa-thượng kia nếu trọn đời quở trách rồi,
an cư quở trách, lại quở trách
người bệnh, không xuất tội, không hiện
tiền, đều gọi là phi
pháp, trái lại phải trị vị thầy ấy. Nếu vị đệ tử bị trị
phạt chưa sám hối mà
thọ sự cung cấp và y chỉ là phi pháp, cần phải trị phạt vị thầy ấy. Nếu đệ tử bị quở trách nhẹ mà không chấp lao phục dịch
cho Hòa-thượng xà-lê
và Tỳ-kheo khác, Phật dạy phạm tội nên đúng như pháp mà trị.

Pháp đệ tử bạch tạ từ Hòa-thượng: Phật dạy:
Nếu đệ tử thấy năm thứ phi pháp của Hòa-thượng,
nên sám hối tạ lỗi mà đi,
bạch Hòa-thượng: Con đúng như Pháp mà
Hòa- thượng không biết.

Hoặc nói: Con
không đúng như Pháp Hòa-thượng không biết.

Hoặc nói: Con
phạm giới Hòa-thượng xả bỏ, không dạy bảo quở trách.
Nếu đệ tử phạm tội,
Hòa-thượng xả bỏ được. Nay y cứ vào
quở trách thích hợp và
si, không trách, không hỏi.

Hoặc có phạm cũng không biết. Hoặc nói:
Nếu phạm mà sám hối cũng không biết.

Luật Tăng-kỳ
nói: Nên ôn hòa can ngăn thầy. Nếu
Hòa-thượng không chấp nhận nên bỏ đi xa,
chỉ sư, cầm y bát ra ngoài giới ngủ.
Ngày mai trở lại y chỉ Tỳ-kheo khác.

Luật Thập Tụng nói: Có bốn loại Hòa-thượng:
1/ Nếu dạy và
cho ăn thì gọi là thích ở.
2/ Nếu dạy
mà không cho ăn nên tìm chỗ khác ăn, gọi là khổ
ở.
3/ Nếu cho ăn mà không dạy nên sám hối tạ lỗi mà đi.

4/ Nếu không dạy, không cho ăn ngày đêm không hỏi han thì nên bỏ đi.

Do xuất gia ý
chí vốn là thành tựu đạo nghiệp. Còn thế tục luẩn

quẩn trong sinh tử.

Luận Thành Thật nói: Đắm nhiễm
quyến thuộc, mê theo trụ xứ,
sẽ đọa sinh trong loài
Ca-lăng-già, ngạ quỷ. Như trong sao có nói rộng.

Pháp can ngăn làm phạm:

Bấy giờ có Tỳ-kheo muốn phạm Ba-la-di, cho đến ác thuyết. Phật dạy:
Các Tỳ-kheo nên đúng như pháp can ngăn, nói như vầy:
Đại đức chớ làm điều không nên làm. Việc làm của Đại đức là phi
pháp, phi
luật, chẳng phải lời Phật dạy.

Nếu Tỳ-kheo này nói nay tôi mới biết pháp này là giới kinh,
nửa tháng tụng xuất xứ
từ trong giới kinh, Tỳ-kheo khác nên can ngăn như vầy:
Trưởng lão!
Thầy từng hai, ba lần ngồi trong chỗ
thuyết giới, huống chi nhiều lần. Nay thầy không được lợi, bất thiện.
Vì sao? Vì khi
ông thuyết giới, không
để tâm suy nghó, không nhất tâm lắng tai nghe.

Nhưng Tỳ-kheo
này tự biết việc làm ấy người khác can ngăn
sai cho nên làm phạm căn
bản không vâng theo, phạm đột-cát-la.
Nếu tự biết việc làm của mình
là sai, cho rằng người khác
can ngăn là đúng, cố
làm phạm pháp, căn bản không nghe theo phạm ba- dật-đề.
Tỳ-kheo vô tri
không hiểu, tùy theo việc làm mà phạm tội,
đúng như pháp trị tội
lại cộng thêm tội vô tri, ba-dật-đề. Nếu bị người vô
tri can ngăn trở lại nói rằng:
Ông hãy hỏi
Hòa-thượng A-xà-lê của ông, phải học hỏi tụng
kinh, biết pháp can ngăn
rồi sau đó mới can ngăn.

Luật Tát-bà-đa nói: Nếu người can ngăn ở trước có sáu loại:

Tâm có yêu ghét.

Độn căn vô trí.

Thấy biết ít.

Vì tiếng tăm lợi dưỡng.

Vì pháp lạc hiện đời chỉ muốn tự nhiếp.

Hoặc mới xuất gia luyến ái vợ con.

Sáu hạng người như vậy can ngăn thì có tổn hại. Hoặc phát lời dạy khuyên vô bổ. Nên nói lại như vậy, chỉ tự xem thân làm lành
hay không lành, cũng không để ý xem người khác làm hay không làm. Nếu trái
sáu điều trên thì nên
thay nhau can ngăn.

Pháp can ngăn đừng phạm: Bấy giờ,
các Tỳ-kheo không học giới, không khen ngợi giới. Phật dạy:
Tỳ-kheo khác nên can ngăn đúng như pháp. Người kia nói như vầy:
Đại đức phải học giới, khen ngợi giới, không tự mình phá
hoại, không phạm tội,
không bị người trí quở trách, thọ phước vô lượng, đêm dài an vui.

Nếu Tỳ-kheo kia nói: Trưởng lão cần gì hỏi văn tạp nhạp này
với Tỳ-kheo trí luật có
trí tuệ khác, Tỳ-kheo khác lại nên can ngăn rằng: Đại đức muốn diệt pháp cho nên nói như vậy, Đại đức đã
không học giới, không khen ngợi giới, cũng tự phá hoại, đã phạm nhiều tội, bị người trí quở trách, đêm dài chịu khổ không được an vui. Nếu người
kia can ngăn, Tỳ-kheo ngu si
không hiểu điều can ngăn này, Tỳ-kheo nên nói với người kia rằng:

Ông hãy hỏi
Hòa-thượng của ông.

Văn khác như
trên, như pháp can ngăn rồi. Nếu là người trí nên hỏi vặn.

Phật dạy: Có năm thứ trì luật: Hoặc tụng tựa giới cho đến ba
mươi giới ni-tát-kỳ
ba-dật-đề. Đó là trì luật bậc nhất.

Hoặc tụng tựa giới cho đến chín mươi việc là trì luật thứ
hai. Nếu tụng rộng giới Tỳ-ni là trì luật thứ ba.

Thứ tư: Hoặc
tụng rộng hai bộ luật Tỳ-ni. Thứ năm: Hoặc tụng rộng Tỳ-ni.
Trong đó mùa xuân, mùa đông, y chỉ bốn thứ trì luật.
Nếu trái phạm đột-cát-la. Hạ an cư nên y chỉ thứ năm.
Nếu trái, phạm ba-dật- đề. Phật dạy:
Người trì luật được năm công đức:

Giới phẩm bền chắc.

Khéo thắng các kẻ thù.

Ở
trong chúng quyết đoán không sợ hãi.

Có nghi ngờ thì được khai mở.

Khéo trì Tỳ-ni làm cho Chánh pháp an trụ lâu dài. Phật
dạy: Có bốn loại người đoán việc:

Ít
học không hổ thẹn.

Học rộng không hổ thẹn.

Ở
trong tăng xử đoán việc tăng.

Nêu các thứ khổ thiết quở trách, làm cho người không hổ thẹn
không còn làm nữa.

Nếu người có hổ thẹn học rộng, hoặc người có hổ thẹn ít học,
ở trong chúng nói đoán
việc tăng nên chỉ bày các thứ trợ giúp.

Hoặc tùy theo
lời người kia khen ngợi lành thay!

Phật nói: Có
năm thứ Chánh pháp nhanh chóng hủy diệt.

Có Tỳ-kheo không rõ thọ nhận luật sư, ưa quên câu cú lại dạy
người khác, vì văn không đủ nên nghóa có thiếu.

Làm Thượng tọa hơn người ở
trong tăng.
Nhưng phần nhiều
không giữ giới chỉ làm việc bất thiện, kẻ hậu
sinh học theo buông
lung giới hạnh.

Có Tỳ-kheo trì pháp, trì luật Ma-di, không dạy dỗ đạo tục,
sau
đó qua đời, làm cho Chánh pháp đoạn diệt.

Có Tỳ-kheo khó có thể làm
Giáo thọ, không nhận những lời
hay tốt của Tỳ-kheo thiện khác, đều bỏ qua một bên.

Mắng nhiếc lẫn nhau, tìm ưu khuyết lẫn nhau thì Chánh
pháp hủy diệt.
Phật dạy:
Nếu Thượng tọa đã không học giới, cũng không
khen ngợi giới. Nếu có
Tỳ-kheo khác, thích học giới, khen ngợi giới, cũng không thể khuyên nhủ khen ngợi. Tôi không khen ngợi
Thượng tọa
như thế. Vì sao? Vì nếu
tôi khen ngợi thì làm cho các Tỳ-kheo gần gũi,
học tập pháp ấy đêm
dài chịu khổ. Tôi thấy Thượng tọa như thế có lỗi,
cho nên không khen ngợi.

Hoặc Trung tòa, Hạ tọa cũng làm câu như trên. Kế có
Thượng Trung Hạ tòa đáng khen ngợi.
Thượng tọa như thế làm cho câu
văn trái với trên. Phật dạy:
Tỳ-ni có năm thứ đáp:

Đáp tựa.

Đáp chế.

Đáp trùng chế.

Đáp tu-đa-la.

Đáp
tùy thuận tu-đa-la.

Luật Tăng-kỳ
nói: Muốn được năm việc lợi thì nên trì luật.

Xây dựng Phật pháp.

Làm cho Chánh pháp tồn tại lâu dài.

Không muốn có nghi hối nên thỉnh hỏi người khác.

Tăng ni phạm tội sợ hãi, nên làm chỗ nương tựa cho họ.

Muốn du hóa các phương mà không có trở ngại. Đây là năm
điều lợi của người dốc tin trì luật.

Luật Thập Tụng nói: Các Tỳ-kheo bỏ học tỳ-ni, mà tụng đọc Tu- đa-la, A-tỳ-đàm. Đức Thế tôn quở trách đủ thứ rồi khen ngợi
tỳ-ni. Phần lớn có
Tỳ-kheo Trưởng lão đến chỗ Ưu-ba-ly học luật. Phật bảo Tỳ-kheo, có mười thứ pháp ở đời làm cho
Chánh pháp mau diệt. có
Tỳ- kheo vô dục, độn căn, tuy tụng cú nghóa nhưng không thể thọ lãnh
chân chánh, lại không
hiểu rõ, không thể làm cho người lãnh thọ cung
kính oai nghi. Cho đến không
thích pháp a-luyện-nhã, lại không theo giáo pháp.
Không kính
Thượng tọa, không có oai nghi, làm cho hàng
hậu sinh không học tỳ-ni, dẫn đến
buông lung, mất các pháp lành, thích
làm văn tụng, chương cú
trang nghiêm, thích pháp thế tục,
Chánh pháp
mau diệt thật đáng lo sợ.
Các Tỳ-kheo nên biết như vậy.

Thiện Kiến Tỳ-bà-sa nói: Phật bảo A-nan! Sau khi ta diệt độ
có năm thứ pháp giúp
cho chánh pháp an trụ lâu dài.

Tỳ-ni là thầy của ông.

Dù cho chỉ có năm người trì luật ở đời.

Nếu có mười người ở thành phố, năm người ở
biên địa thọ giới đúng pháp.

Cho đến hai mươi vị xuất tội.

Vì Luật sư trì luật nên Phật pháp trụ thế năm ngàn
năm. Luận Tát-bà-đa nói: Tỳ-ni có bốn nghóa, kinh khác không có.

Đất
bằng Phật pháp, muôn điều lành do đây sinh ra và lớn lên.

Tất cả đệ tử Phật đều nương vào giới mà trụ. Tất cả chúng
sinh do giới mà có.

Cửa đầu tiên hướng về Niết-bàn.

Là anh lạc của
Phật pháp, có công năng trang nghiêm Phật pháp.
Đủ bốn
nghóa này thì có công đức mạnh như vậy. Phật
dạy: Có bốn thứ nói rộng.

Nếu Tỳ-kheo nói như thế, các
Trưởng lão tôi đối với thôn nào đó,

thành nào
đó, đích thân theo Phật pháp nghe thọ trì pháp như thế,
đây là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy. Nếu nghe lời
Tỳ-kheo kia nói, không nên
sinh nghi ngờ, cũng không nên quở trách.

Nên xét rõ văn cú rồi, nên tìm tòi nghiên cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni
so sánh pháp luật. Hoặc nghe lời
Tỳ-kheo kia nói không tương
ứng với Tu-đa-la,
Tỳ-ni pháp luật, trái với pháp, nên nói với
Tỳ-kheo kia
lời ông nói không phải
Phật nói. Hoặc là Trưởng lão không xét định
được lời Phật. Vì sao?
Vì Tôi tìm tòi nghiên cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp
luật, không cùng tương
ưng, trái với pháp. Trưởng lão không khéo tụng
tập, cũng nhớ dạy
Tỳ-kheo khác. Nay nên xả bỏ đi! Nếu nghe lời của
Tỳ- kheo kia tìm tòi nghiên
cứu Tu-đa-la hoặc Tỳ-ni, pháp luật, cùng
nhau tương ưng, nên nói:
Lời trưởng lão nói là lời
Phật nói, xét rõ
được lời Phật.
Vì sao? tôi tìm tòi nghiên
cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật tương ưng mà
không trái,
Trưởng lão nên khéo thọ trì tụng tâïp, dạy
Tỳ-kheo khác chớ để quên mất.
Đây là nói rộng đầu tiên.

Câu thứ hai theo hòa hợp tăng Thượng tọa nghe. Câu thứ ba, theo ba
Tỳ-kheo biết pháp, Tỳ-ni, trì
Ma-di mà nghe. Câu thứ tư theo
một Tỳ-kheo
biết pháp, Tỳ-ni,
Ma-di mà nghe. Câu văn trái thuận thọ xả cũng giống như vậy. Đây là bốn điều
thuyết rộng. Cho nên
Tỳ-kheo các ông phải thuận theo văn cú, chớ làm thêm bớt, trái
pháp Tỳ-ni, phải học như thế. Phật nói như vậy rồi, các
Tỳ-kheo nghe vui mừng
tin ưa thọ trì.

TỨ PHẦN LUẬT SAN BỔ TÙY CƠ YẾT-MA QUYỂN HẠ
(HẾT)
****

Văn Tỳ-kheo già bệnh chứa gậy, túi lụa,
xin yết-ma, mong cho
tôi là Tỳ-kheo … chứa
gậy, túi lụa. Vì lòng từ bi (nói ba lần).

Pháp yết-ma tăng và Tỳ-kheo bệnh chứa gậy, túi lụa.

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … già bệnh, không thể
không có gậy, đãy lụa mà đi. Nay theo tăng xin chứa gậy, túi lụa.
Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho
Tỳ-kheo … chứa gậy, túi
lụa tác bạch như vậy.

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … già bệnh không thể không có gậy, túi lụa mà đi. Nay theo tăng xin chứa gậy, túi lụa.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo … chứa gậy, túi lụa.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ- kheo … chứa gậy, túi lụa thì im lặng, ai không bằng lòng thì nói. Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo … chứa gậy, túi lụa rồi. Vì tăng bằng lòng nên

im lặng, việc
này nên thực hành như vậy.

Tỳ-kheo Đạo Tuyên vào niên hiệu
Trinh Quán đời Đường đến các nói
giảng luật, tìm rộng
quyết biệt, chỉ thấy văn tụng, tin nói
sự trật tự của bộ thành tông cho về thảo luận đến
sự then chốt, từng chưa
chánh cơ bèn căn dặn,
văn chương y vào tông bản mà soạn.

Tuy không nghiên cứu tận nguồn, ngõ hầu quyết định việc
thực hành, mong lấy chút
hạt cát ở núi biển chiếu soi muôn đời, chí đạt đến cũng rất xa.

Văn luật Thập Tụng thọ ba mươi chín đêm yết-ma.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, các Tỳ-kheo tên … thọ việc tăng ba
mươi chín đêm, cố ra ngoài giới, chỗ này an cư tự
tứ. Nếu thời giờ của
chúng tăng đã đến, tăng bằng lòng cho các Tỳ-kheo
… thọ việc tăng ba mươi chín đêm, cố ra
ngoài giới, tự tứ an cư ở chỗ này, tác bạch như vậy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, các Tỳ-kheo v.v… thọ việc tăng ba
mươi chín đêm, cố ra ngoài giới, an cư tự tứ ở
chỗ này. Các Trưởng lão nào bằng lòng cho Tỳ-kheo … thọ việc tăng ba mươi chín đêm,
cố ra ngoài giới ở đây an cư thì im lặng, ai không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo …. thọ việc tăng ba mươi chín đêm, cố
ra ngoài giới, ở chỗ này an cư tự tứ rồi. Vì
tăng bằng lòng nên im lặng,
việc này thực hành như vậy.

Luật Thập Tụng thọ pháp tàn đêm.

Nếu Tỳ-kheo thọ bảy đêm chưa xong, mà việc chưa xong.
Phật dạy: Cho thọ pháp tàn đêm.
Tôi thọ pháp bảy đêm, bao nhiêu đêm, đang bị
sự đuổi ra
của người kia (nói một lần).

Văn luật Tăng Kỳ hai mươi bảy việc xin yết-ma.

Nếu vì việc tháp, việc tăng nên làm, yết-ma Cầu Thính.

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … ở hai chỗ này an cư.
Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho
Tỳ-kheo … ở hai chỗ này
an cư. Vì việc tháp, việc tăng đi ra khỏi giới,
việc rồi trở về chỗ này.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … vì việc tháp,
việc tăng đi rõ ràng ngoài giới việc xong về lại
chỗ này an cư. Vì tăng bằng lòng
nên im lặng, việc này thực hành như thế.

Như thế mà đi phải có chỗ được, như thế xong đêm về lại.
Các bộ luật thọ nhật mỗi bộ khác nhau.

Các sư
sau này mỗi vị chấp một bộ, không dùng bộ khác, đây
cũng là một nhà. Nay xét
kỹ văn của các bộ luật này cùng các bộ trước đây

dùng qua lại
đều được. Sở dó như vậy, nếu nhất định biết việc ấy trước, cần một đêm thì luật
Thập Tụng cho thọ pháp một đêm, cho đến
bảy đêm cũng như thế.
Hoặc phải ba mươi chín đêm, cũng dùng pháp
yết- ma thọ nhật của
Thập Tụng, hoặc dùng bảy ngày, ngày mười lăm,
một tháng, tức dùng
pháp thọ nhật văn của Tứ phần. Hoặc không định
việc như trước bao nhiêu
ngày nên rõ, tức dùng pháp thọ nhật văn của Tăng Kỳ.
Sau này có người
không hiểu, liền tụng văn yết-ma của
Tứ Phần, vì người khác chấp nhận
việc của luật Tăng-kỳ, không tụng ba mươi
chín đêm, đây đều là
phi pháp không thành. Vì sao biết? Trong văn
yết-ma ghi việc khác nhau
cho nên biết không thành. nay sợ mọi người
dùng lầm bộ sao chung cho
các bộ luật, văn chính yết-ma lựa chọn các
bậc hiền, mặc tình thấy
tác pháp tùy việc được dụng.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho các Tỳ-kheo nhóm họp kết tiểu giới,
tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, từng ấy các Tỳ-kheo nhóm họp kết tiểu giới,
Trưởng lão nào bằng lòng cho
Tỳ-kheo nhóm họp kết tiểu
giới thì im lặng, ai không bằng lòng thì cứ nói
lên, Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo nhóm họp kết tiểu giới rồi. Vì tăng bằng lòng nên im lặng,
việc này thực hành như thế.

Nếu giải giới chỉ đổi chữ kết thành chữ giải, nói các
văn như tiểu giới, tự tứ trước đó.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho các
Tỳ-kheo chỗ ngồi đã đủ, đồng chỗ ngồi của
Tỳ-kheo kết tiểu giới như thế, tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, đồng chỗ ngồi của Tỳ-kheo ở trong
đó kết tiểu giới, Trưởng lão nào bằng lòng
đồng chỗ ngồi của Tỳ-kheo kết tiểu giới thì im lặng, ai không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng cho đồng chỗ ngồi của
Tỳ-kheo kết tiểu giới rồi, vì tăng bằng
lòng nên im lặng, việc này thực hành như thế.

