<經 id="n1809">TỨ PHẦN TĂNG YẾT MA</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ PHẦN TĂNG YẾT-MA

Sa-môn Hoài Tố chùa Thái Nguyên ở phía Tây soạn tập.

<卷>QUYỂN THƯỢNG VÀ LỜI TỰA</卷>

(Xuất xứ từ Luật Tứ Phần)
Khởi đầu ở thành
Lộc Uyển Long, đã khai mở dấu vết mầu
nhiệm của Thi-la, đảnh
Linh thứu, núi Tượng, chỉ bày tông yếu mầu nhiệm
về giải thoát. Bởi vậy
Tam thiên đại thiên thọ nhận sự mát mẻ mà ra
khỏi nhà lửa.
Trên trời, dưới trời đều cưỡi chiếc bè giới mà vượt qua bến
mê. Chúng bên trong nhờ
đó mà được thăng hoa, kẻ bên ngoài do đây
mà được an lạc. sau đó,
với nỗi lo vi tế đa văn khúc chiết, cùng với che
lấp cái phao nổi ngôn từ
mầu nhiệm ít thấy này. Ngay lúc đó, liền có Ẩm Quang Tu xuất hiện ở đời, dứt bặt những
sự tìm cầu luống dối,
Ba-ly luật hưng khởi, chấn
chỉnh cương yếu suy đời mờ tối. Đuốc tuệ từ
đây sáng lại, biển giới do đây mà thanh tịnh lại, luật giáo ấy cũng mở
mang sâu rộng. Vững chắc khó được mà lại lan khắp.
Yết-ma nầy chính là yếu thuật chơn chánh để nối tiếp làm hưng thạnh
dòng Thánh, giúp
cho phép tắc rộng lớn,
tông chỉ rườm rà nên quy về năm thiên, lạm
xướng khởi lên Tứ
Phần, thật là cơ yếu của Bồ-đề, chính là bến bờ
của Niết- bàn. Vốn là tuổi kém mà
suy nghó bén nhạy lưu lại ở tông chỉ này.
Xem kỹ giáo nghóa sâu xa,
khảo xét cùng nghóa, trải qua nhiều thay đổi, cho nên
không có lỗi lầm lớn. Nhưng các bậc tiên đức
từ xưa chấp vào
sự hiểu biết khác nhau, mỗi người thuật một
kiểu riêng, tổng cộng có
năm bản; một bản một quyển.

Luật sư Khải
đời Tào Ngụy soạn ở Hứa Đô, (tựa đề là Đàm
Vô Đức Tạp Yết-ma, lấy kết giới trường làm đầu, thọ nhật, xin thêm không
vào trong
phần yết-ma).
Phần nhiều có thêm bớt nên trái với
văn lu- ật).
Một bản một quyển của Đàm Đế đời
Tào Ngụy soạn tập ở
Lạc Dương. (Đề là Đàm
Vô Đức Tạp Yết-ma, lấy kết đại giới làm đầu,
thọ nhật thêm xin nhập vào phần yết-ma. Luật sư Lê
đời Ngụy trì bản này. Tư tưởng
sắc bén bao gồm
khuôn phép, tuy bỏ nhưng chưa bỏ những
lỗi nhỏ. Chia làm hai
quyển và tạo nghóa giải thích.
Một bản một quyển của
Luật sư Quang đầu đời
Ngụy soạn
tập ở Quách Hạ (quyển
này đồng với quyển Đàm Đế nhưng không
thuận chánh văn).
Một bản hai quyển của
Luật sư
Nguyện đời Tùy ở
Bình Châu soạn. Đề là Yết-ma
một quyển, xuất xứ từ luật của ngài
Đàm-Vô-Đức. Luật
sư
Nguyện tuy tự rõ y vào văn không
thêm bớt. Nhưng, rõ ràng luật bản đều có tổn và lợi. Đồng thời
soạn chương
sớ phổ
biến thịnh hành.
Một bản một quyển của luật
sư Đạo Tuyên đời Đường ở
Kinh Triệu soạn. Đề rằng:
San bổ
Tùy cơ Yết-ma, đây có chánh văn, gần thì bỏ nghóa phụ của bộ mình, xa thì lấy nghóa của tông khác. Giác môn
đã tạp loạn, chỉ
sự có
sai trái. Đồng thời
Ngài soạn nghóa
sớ truyền bá ở đời. Tìm tòi
soạn tập của các nhà, không ai chẳng nghiên cứu tìm tòi,
so lý cầu văn thì trái
rất nhiều; nên không dám thuật nhưng điều sâu kín, chia làm ba quyển góp thành một bộ. Ngõ hầu lấy việc không thêm
bớt để thích ứng với
thời cơ, chỉ lấy thành văn không dám xuyên tạc.
Chỉ mong giới châu
càng sáng, hợp cùng
sáng với
trời trăng, phát cỏ
truyền thơm cùng trời đất mà đồng hủy hoại. Người xem
sau này biết
được chí này.

<章>THIÊN THỨ NHẤT: PHƯƠNG TIỆN</章>

Tăng nhóm:

Luật nói: Người nên đến thì đến. Lại nói tăng có bốn loại: bốn
vị, năm vị, mười vị, hai mươi vị.
Tăng bốn vị:
Trừ thọ đại giới, tự tứ, xuất tội. Ngoài ra tất cả
yết- ma khác đều làm được.
Tăng năm vị:
Trừ thọ đại giới (ở nơi thành phố), xuất tội, còn
tất cả yết-ma đều làm được.

Tăng mười vị: Trừ xuất tội, còn tất cả yết-ma đều làm được.
Tăng hai mươi vị: Tất cả yết-ma đều làm được. Huống chi
hơn hai mươi vị. Nếu trong
bốn vị tăng mà thiếu một vị thì tác pháp không

thành, là phi pháp, phi Tỳ-ni. Hòa hợp:

Luật nói: Đồng
một yết-ma, hòa hợp nhóm một chỗ.
Người không đến gởi cho người đang hiện tiền, người đáng quở trách không quở
trách được. Lại nói:
Có năm pháp nên hòa hợp.

Như pháp nên
hòa hợp. Hoặc ngồi im lặng.

Hoặc gởi dục.

Hoặc nghe theo
người đáng tin. Năm việc như thế nên hòa hợp.

Người chưa thọ đại giới ra chưa?

Luật nói: Không nên ở trước người chưa thọ giới mà yết-ma
thuyết giới. Lại nói:
chỉ trừ người chưa thọ đại giới, ngoài ra ở trước làm
yết- ma thuyết giới.

Lại nói: Có bốn người đủ số, người đủ số không nên quở
trách. Có người mà không được đủ số thì nên quở trách.

Có người không được đủ số cũng không nên quở trách, có
người được đủ số
cũng nên quở trách. Vì sao những người này được
đủ số
mà không nên quở trách?
Vì nếu làm yết-ma quở trách, yết-ma tẫn
xuất, yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho đến nhà người tại gia.
Vì sao những người này không được đủ
số mà đáng quở trách? Nếu người muốn thọ đại giới, vì
sao những người này không được đủ
số cũng không
được quở trách? Vì
nếu làm yết-ma Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni không được đủ
số cũng không được
quở trách. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni, hoặc nói người phạm tội, hoặc bị cử, hoặc tẫn xuất, hoặc đáng tẫn xuất,
hoặc biệt trụ, hoặc ở trên
giới trường, hoặc thần túc ở trên hư không, hoặc ẩn
mất, hoặc lìa thấy nghe,
hoặc bị người làm yết-ma. Những người này
được đủ số cũng được
quở trách. Nếu thiện Tỳ-kheo đồng trụ trong một
giới trường, không dùng
thần túc ở trên hư không, không ẩn mất, không
lìa chỗ thấy nghe, cho đến
với người bên cạnh.

Các Tỳ-kheo không đến có thuyết dục và thanh tịnh không?
Chỉ trừ kết giới không
được thuyết dục. Dục ấy phải thuyết hợp với thanh tịnh. Nếu khi tự tứ nên gởi dục tự tứ, nếu có
việc Phật, Pháp, Tăng,
bệnh hoạn, săn sóc người
bệnh thì cho gởi dục. Luật nói:
Gởi dục có năm loại:
1- Hoặc nói gởi dục cho ông.

Hoặc nói tôi thuyết dục.

Hoặc nói thuyết dục dùm tôi.
4- Hoặc hiện thân tướng gởi dục.

5- Hoặc nói gởi dục đầy đủ như nghi thức.
Nếu không hiện
thân tướng, miệng không thuyết dục thì
không thành gởi dục,
phải gởi dục lại: Người thọ dục ấy thọ dục
rồi liền qua đời, hoặc đi nơi khác, hoặc hoàn tục, hoặc theo ngoại đạo, hoặc theo chúng của bộ khác, hoặc lên trên
giới trường, hoặc tướng
sáng xuất hiện, hoặc tự nói phạm biện tội trong mười ba già nạn, hoặc bị cử,
hoặc diệt tẫn, hoặc đáng
diệt tẫn, hoặc thần túc trên hư không, hoặc lìa chỗ thấy nghe thì không thành gởi dục. Phải gởi dục lại cho người
khác. Hoặc đi giữa
đường, hoặc vào trong tăng cũng vậy. Nếu người
thuyết dục đầy đủ nên
đến chỗ người đầy đủ oai nghi nói rằng:

Đại đức nhất tâm niệm, tôi
là Tỳ-kheo…, việc tăng đúng như
pháp gởi dục thanh tịnh.

Bấy giờ, Tỳ-kheo trì dục có việc đứng dậy đi, người không kịp đến trong tăng cho pháp chuyển dục gởi
người khác.
Khi chuyển dục nên nói:

Đại
đức nhất tâm niệm, tôi Tỳ-kheo … thọ dục của
Tỳ-kheo mỗ. Thanh tịnh, người kia và tôi việc tăng như pháp gởi
dục và thanh tịnh.

Tỳ-kheo giữ dục khi đến trong tăng nói, nếu nhớ tên họ thì
nói đầy đủ với tăng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo … có thọ dục thanh
tịnh của Tỳ-kheo mỗ. Nếu không thể nhớ tên họ
chỉ nói nhiều người.
Nếu người gởi dục ngủ say, hoặc nhập định, hoặc
quên, hoặc không cố ý làm như vậy thì thành gởi
dục. Nếu cố ý không nói thì phạm đột-cát- la.
Tăng nay làm gì?

Nhưng việc làm có ba loại:

Tình sự: như thọ sám v.v…

Phi tình sự: như kiết các giới, v.v…

Tình phi tình sự: như xử phân lìa y, v.v…

Những việc làm này ủy. Cho tăng lượng, phải đối chúng hỏi
việc làm ấy, yết-ma gì đó.

Yết-ma y cứ vào thể, chỉ có ba:

Nghóa là đơn
bạch, bạch nhị, và bạch tứ.

Luật nói: Có bảy thứ yết-ma không nên làm: yết-ma phi pháp,
phi Tỳ-ni, yết-ma biệt
chúng phi pháp, yết-ma hòa hợp phi pháp,
yết-ma pháp biệt chúng,
pháp tương tự yết-ma biệt chúng, tương tự pháp
yết- ma hòa hợp, quở
trách không bạch yết-ma, nên yết-ma như, như Tỳ-ni,
nên bạch nhị,
yết-ma. Như bạch thì tác bạch, như pháp yết-ma thì
yết- ma, bạch tứ yết-ma
cũng như vậy. Đây là yết-ma đúng như pháp, đúng
như Tỳ-ni, phương tiện này có sáu, khắp cả các
pháp chỉ trừ kiết
giới, nếu thiếu thì không thành.

<章>THIÊN THỨ HAI: KIẾT GIỚI</章>

Pháp kết đại giới:

Luật nói: Phải trải chỗ ngồi,
đánh kiền-chùy, nhóm họp hết.
Cùng nhóm một chỗ không cho thọ dục.
Trong đó, Tỳ-kheo cựu trụ nên
xướng tướng bốn phương của đại giới.
Nếu phương Đông có núi thì nói núi, có hào thì nói hào, hoặc xóm làng, hoặc tòa thành, hoặc bờ đê, hoặc
vườn, hoặc rừng, hoặc
ao, cây, hoặc đá, hoặc tường, hoặc nhà thờ miếu,
như tướng phương Đông,
Phương khác cũng vậy. Nhưng chỗ kết giới không được hai giới tiếp nhau, nên có khoảng
trung gian, không được
cách dòng nước chảy
mạnh mà kết, thường có cầu, thuyền. Về cách
xướng tướng, nên đứng
dậy lễ tăng bạch:

Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo Cựu trụ tên là … (nếu
chẳng phải Cựu trụ, nhưng biết xướng giới thì
bỏ hai chữ “Cựu trụ”).

Vì tăng xướng
tướng bốn phương đại giới, (bạch rồi nên
xướng: Nghóa là từ góc
Đông nam v.v… thứ lớp mà xứong cho đến nói ba lần. Trong chúng
sai người có khả năng
làm yết-ma, hoặc
Thượng tọa, hoặc thứ tòa, hoặc tụng
luật, hoặc không tụng luật nên làm như vầy:)

Đại
đức tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo chỗ này xướng tướng bốn phương đại giới, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến tăng bằng lòng cho,
nay tăng ở trong tướng bốn phương này kết đại
giới, đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo ở trú xứ này xướng tướng bốn phương đại giới, nay tăng ở trong tướng bốn phương này kết đại
giới, đồng một trú xứ, đồng một thuyết giới.
Trưởng lão nào bằng lòng
cho tăng nay ở trong tướng bốn phương này kết đại
giới, đồng một trú
xứ, đồng một thuyết giới thì im lặng, ai không
bằng lòng thì nói. Tăng đã bằng lòng ở trong tướng bốn
phương này, đồng một trú xứ, đồng một thuyết giới kết đại giới rồi. Vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc này
thực hành như thế.

Pháp giải đại giới:

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo có người muốn đổi giới rộng thành giới hẹp. Phật dạy:
Muốn làm lại giới: phải giải giới trước, sau đó làm giới

rộng, tùy ý
nên làm, bạch nhị giải, nên tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay Tỳ-kheo trú xứ này đồng một
trú xứ, đồng một thuyết giới. Nếu thời giờ
của chúng tăng đã đến, tăng bằng lòng cho giải
giới, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo trú xứ này đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới nay giải giới. Trưởng lão
nào bằng lòng cho tăng đồng một trú xứ, đồng một thuyết giới giải giới thì im lặng, ai không
bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng cho đồng một trú xứ, đồng
một thuyết giới rồi. Vì tăng bằng lòng nên im
lặng, việc này nên
thực hành như thế.

Pháp kết giới riêng đồng một thuyết giới, đồng một lợi dưỡng:

Bấy giờ, có hai chỗ lợi dưỡng riêng, thuyết giới riêng cùng một giới lợi dưỡng.
Phật dạy: Từ nay về
sau cho mỗi bên tự giải giới,
sau
đó bạch nhị để kết,
phải trải chỗ ngồi v.v… như trước, nên bạch như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, nói như phần
giới tướng, nếu thời giờ
làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho,
nay tăng ở chỗ này, chỗ kia kết đồng một giới,
đồng một lợi dưỡng, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, như nói về
giới tướng, nay tăng ở chỗ này chỗ kia kết giới đồng một
thuyết giới, đồng một lợi dưỡng.
Trưởng lão nào bằng lòng cho tăng ở chỗ này, chỗ kia kết giới đồng một
thuyết giới, đồng một lợi dưỡng thì im lặng, vị nào không bằng lòng
thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng ở chỗ này,
chỗ kia kết giới đồng một thuyết giới, đồng một lợi dưỡng rồi. Vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc
này nên thực hành như thế.

Pháp kết giới đồng một thuyết giới, lợi dưỡng riêng:

Có hai trụ xứ thuyết giới riêng, lợi dưỡng riêng. Ý của
Tỳ-kheo muốn đồng một
thuyết giới, lợi
dưỡng riêng.
Phật dạy: Cho mỗi
bên giải giới,
sau đó kết. Cách kết như trước, chỉ đổi một nói đồng
một thuyết giới, lợi
dưỡng riêng, tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho, nay tăng ở trú xứ này, trụ xứ kia kết giới thuyết giới
riêng, đồng một lợi dưỡng, vì muốn giữ gìn trụ
xứ, tác bạch như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng nay ở trú xứ này, trú xứ kia kết
giới thuyết giới riêng, đồng một lợi dưỡng vì
giữ gìn trụ xứ. Trưởng lão

nào bằng lòng cho tăng ở trú xứ này, trú xứ kia kết giới thuyết giới riêng lợi dưỡng chung vì giữ gìn trú xứ thì im lặng, vị nào không bằng lòng
thì cứ nói lên. Tăng
đã bằng lòng ở trú xứ này, trú xứ kia kết giới
thuyết giới riêng, đồng
một lợi dưỡng vì giữ gìn trụ xứ rồi. Vì tăng bằng
lòng nên im lặng, việc
này nên thực hành như vậy.
Đây và hai
luật trước không có cách giải. Nếu muốn giải, y
theo kết lại, giải lại,
tương ưng mà biết.

Pháp kết giới trường: Bấy giờ,
các Tỳ-kheo có khi cần bốn chúng Tỳ-kheo, có khi cần năm
chúng Tỳ-kheo, mười
chúng Tỳ-kheo, hai mươi chúng
Tỳ-kheo khởi
việc yết-ma.
Trong đó, đại chúng nhóm họp mỏi mệt.
Phật dạy: Cho kết giới trường,
xướng tướng giới bốn phương, hoặc cắn cọc,
hoặc để đá, hoặc bờ
đê, hoặc ranh giới. Trong đó kết giới, đặt ba lớp
tướng, một lớp trong
hết là tướng giới trường, một lớp ở giữa
là tướng nội đại giới, đây và tướng giới trường không được
sát vào nhau, nên để
lại ở giữa. Lớp ngoài cùng là tướng ngoại đại giới, trước xướng tướng kết
giới trường, cách xướng
như trên, nên xướng như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo ở trú xứ này xướng tướng tiểu giới
bốn phương. Nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng
lòng cho tăng nay ở trong tướng tiểu giới bốn
phương này kết làm giới
trường, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo ở trú xứ này tướng tiểu giới
bốn phương, tăng nay ở trong tướng tiểu giới bốn
phương này kết làm
giới trường. Trưởng lão nào bằng lòng tăng ở
trong tướng tiểu giới bốn
phương này kết làm giới trường thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã
bằng lòng ở trong tướng bốn phương này kết làm
giới trường rồi. Vì tăng bằng lòng nên im lặng,
việc này cứ thực hành như thế. (kế là xướng tướng trong ngoài đại giới, xướng và kết như trên).

Pháp giải giới trường:

Văn lược không giải, nếu muốn giải nên kết rằng:

Đại đức tăng xin lắng nghe, giới trường của Tỳ-kheo ở trú xứ
này, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho giải giới
trường, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, giới trường của Tỳ-kheo ở trú xứ này, tăng nay ở đây giải
giới trường.
Trưởng lão nào bằng lòng cho tăng

ở đây giải giới trường thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng ở đây giải giới
trường rồi. Vì tăng bằng lòng nên
im lặng, việc này nên
thực hành như thế.

Pháp khó kết tiểu giới truyền giới:

Bấy giờ, có người muốn thọ giới đến ngoài giới, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị đến ngăn.
Phật dạy: Các thầy khéo lóng nghe, từ nay về
sau người không đồng ý chưa ra giới cho ở
ngoài giới, hãy mau chóng
nhóm họp một chỗ kết
tiểu giới, tác bạch như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng nhóm họp một chỗ kết tiểu
giới, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho kết tiểu
giới, tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay một chỗ này nhóm họp kết tiểu giới.
Trưởng lão nào bằng lòng cho tăng nhóm một chỗ kết tiểu giới thì
im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng kết tiểu giới rồi, vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc này nên thực hành như thế.

Pháp kết tiểu giới truyền giới:

Luật nói: Từ nay về
sau nên giải giới rồi đi, không được
không giải giới mà đi,
nên giải như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay chúng tăng nhóm họp giải giới, nếu thời giờ của tăng đã đến, xin tăng bằng lòng cho giải giới, tác
bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay chúng tăng nhóm họp giải giới,
trưởng lão nào bằng lòng cho tăng nhóm họp giải giới thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng giải giới rồi, vì tăng
bằng lòng nên im lặng, việc này nên thực hành như thế.

Pháp kết tiểu giới thuyết giới:

Luật nói: Nếu ngày bố-tát mà đi trong chỗ không có làng xóm, chốn
hoang vắng, chúng tăng nên hòa hợp nhóm lại một chỗ
cùng thuyết giới. Nếu tăng không được hòa hợp, thì tùy ý cùng
với Hòa-thượng,
nên xuống đường, mỗi
nơi nhóm một chỗ kết tiểu giới thuyết giới, nên kết như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, nay có
Tỳ-kheo nhóm họp. Nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho kết tiểu giới, tác
bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay có Tỳ-kheo nhóm họp kết tiểu
giới. trưởng lão nào bằng lòng cho các Tỳ-kheo
nhóm họp kết tiểu giới
thì im lăng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói
lên. Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo nhóm họp kết tiểu giới xong. Vì tăng bằng lòng nên im
lặng, việc này nên thực hành như vậy.

Pháp giải nạn kết tiểu giới thuyết giới:

Không nên không giải giới mà bỏ đi, nên giải như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, nay có chừng ấy
Tỳ-kheo nhóm họp, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho,
giải tiểu giới chỗ này, tác bạch như thế. Đại đức tăng xin lắng nghe, nay có chừng ấy
Tỳ-kheo nhóm họp giải tiểu giới này, Trưởng lão nào
bằng lòng tăng giải tiểu giới này thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng giải tiểu giới ở chỗ này xong.
Vì tăng bằng lòng nên im lặng,
việc này nên thực hành như thế.

Pháp kết tiểu giới tự tứ:

Luật nói: Nếu có nhiều
Tỳ-kheo trong ngày tự tứ,
chẳng phải thôn, a-lan-nhã, hoặc chỗ chưa kết giới đi đường. Hoặc hòa hợp được
tự tứ thì tốt, nếu
không được hòa hợp thì tùy theo sự hòa đồng ở trên,
dời chỗ khác kết tự
tứ, nên làm như vậy!

Đại đức tăng xin lắng nghe, chỗ ngồi của các
Tỳ-kheo đã đủ, giống chỗ ngồi của
Tỳ-kheo như thế, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho, tăng nay ở chỗ này kết tiểu giới,
tác bạch như thế. Đại đức tăng xin lắng nghe, ngang bằng chỗ ngồi của
Tỳ-kheo như thế, tăng ở chỗ này kết tiểu giới,
Trưởng lão nào bằng lòng ngang bằng chỗ ngồi
của Tỳ-kheo, tăng ở chỗ này kết tiểu giới,
Trưởng lão nào bằng lòng ngang bằng chỗ ngồi của
Tỳ-kheo như thế, tăng ở chỗ này kết tiểu giới
thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói
lên. Tăng đã bằng lòng ngang bằng chỗ ngồi của
Tỳ-kheo như thế kết tiểu giới xong.
Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này nên thực hành như thế.

Pháp giải kết tiểu giới tự tứ:

Không nên không xả giới mà đi, nên xả như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, chỗ ngồi của Tỳ-kheo ngang bằng
như thế, nếu thời giờ của chúng tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho, tăng nay giải tiểu giới chỗ này, tác bạch như thế: - Đại đức tăng xin lắng nghe, chỗ
Tỳ-kheo ngồi đều như thế, tăng nay giải tiểu giới chỗ này,

Trưởng lão nào bằng lòng cho tăng giải tiểu giới chỗ ngồi của tất cả
Tỳ- kheo như thế thì im
lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng cho
giải tiểu giới tất cả chỗ ngồi của Tỳ-kheo như thế
đã xong. Tăng bằng lòng
vì im lặng, việc này cứ thực hành như thế.

Pháp kết giới không mất y:

Bấy giờ có Tỳ-kheo tu hạnh nhàm lìa, thấy ở A-lan-nhã có
một cái hang đẹp, tự
nghó: Nếu ta được ngủ lìa y sẽ ở hang này. Phật bảo: Từ nay về
sau phải kết giới không mất y, bạch
nhị yết-ma, nên
tác bạch như vầy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, chỗ này đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới. Nếu thời giờ của tăng
đã đến, tăng bằng lòng cho kết giới
không mất y, tác bạch như vậy. - Đại đức tăng
xin lắng nghe, chỗ này
đồng một trụ xứ, đồng một thuyết giới, nay tăng
kết giới không mất y, các trưởng lão nào bằng lòng cho tăng ở chỗ này đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới kết giới không mất y thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng ở chỗ này đồng một trú xứ, đồng
một thuyết giới kết giới không mất y. Vì tăng
bằng lòng nên im lặng,
việc này nên thực hành như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo giải y để trong
nhà người tại gia, khi mặc khi giải, thân hình lộ
ra. Phật cho phép kết
giới không mất y, trừ giới ngoài thôn, cách kết
như trên, chỉ thêm một
câu là giới ngoài mé thôn, tác bạch như thế.

Cách giải giới không mất y.

Văn lược không giải nên phiên-kiết nói:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, chỗ này đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới, nếu thời giờ của tăng
đã đến, tăng bằng lòng cho giải giới
không mất y, tác bạch như thế!

Đại
đức tăng xin lắng nghe, chỗ này đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới. Nay giải giới không mất y,
Trưởng lão nào bằng lòng cho
tăng ở chỗ này đồng một trú xứ, đồng một
thuyết giới giải giới không
mất y thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ
nói lên. Tăng đã bằng lòng ở chỗ này đồng
một trú xứ, đồng một thuyết giới, giải giới không
mất y đã xong. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này
nên thực hành như vậy (cách giải có thôn xóm
cũng đồng ở đây).

Pháp kết tịnh địa:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị nôn mửa,
sai người trong thành Xá-vệ nấu
cháo. Có
nhân duyên trời tối mới mở cửa thành, chưa kịp có cháo dùng thì
Tỳ-kheo đã qua đời.
Phật bảo: Cho ở trong
Tăng-già-lam kết tịnh
địa bạch hai lần yết-ma.
Xướng phòng hoặc chỗ, hoặc nhà để nước,
hoặc chỗ kinh hành. Phải
một Tỳ-kheo đứng dậy sửa sang oai nghi, ở
trong tăng xướng. Vật gì đó và chỗ như trái cây, rau cải, v.v… làm tịnh
địa, xướng rồi nên tác
bạch như vầy!

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ làm việc của tăng đã
đến, tăng bằng lòng cho, tăng nay kết chỗ nào đó
kết làm tịnh địa,
tác bạch như vậy.

Đại đức tăng xin lắng nghe, nay tăng kết chỗ nào đó làm tịnh địa,
trưởng lão nào bằng lòng, tăng kết chỗ này làm tịnh địa thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã
bằng lòng kết chỗ này
làm tịnh địa rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc
nầy nên thực hành như thế.

Luật nói: Có
bốn thứ tịnh địa:

Đàn-việt hoặc người kinh doanh làm
Tăng-già-lam chia chỗ nói
như vầy: Chỗ nào đó làm tịnh địa cho tăng.

Nếu vì tăng làm già-lam nhưng chưa cúng cho tăng.

Hoặc một nửa có rào ngăn, hoặc phần nhiều không có rào ngăn
đều không được, hoặc là tường, hoặc là hào
cũng giống như thế.

Tăng tác bạch nhị yết-ma mà kết.

Pháp giải tịnh địa:

Văn lược không giải nên kết là:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho, nay tăng giải tịnh địa chỗ nào đó,
tác bạch như vậy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay tăng giải tịnh địa chỗ nào đó,
Trưởng lão nào bằng lòng cho tăng giải tịnh địa ở chỗ nào đó thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng giải tịnh
địa chỗ nào đó rồi, tăng bằng lòng vì im lặng,
việc này nên thực
hành như thế.

<章>THIÊN THỨ BA: TRUYỀN GIỚI</章>

Pháp khéo đến truyền giới:
Theo luật thì bấy giờ người nghe pháp đối với
Thượng tọa các bụi nhơ đã hết, đắc pháp mắt trời
thanh tịnh, thấy pháp đắc pháp, thành tựu các pháp rồi, được quả chân thật, trước bạch
Phật rằng: nay Con muốn ở
chỗ Như lai xuất gia tu phạm hạnh. Phật bảo lành
đến Tỳ-kheo, ở
trong pháp ta vui thích, tu
phạm hạnh dứt hết nguồn khổ.
(Xướng lời này rồi râu tóc tự rụng,
đắp ca-sa, tay ôm bình bát,
liền được gọi là xuất
gia thọ giới cụ túc).

Pháp trao giới ba quy y:

Bấy giờ, có người nghe pháp được lòng tin, muốn thọ giới cụ túc, các
Tỳ-kheo dẫn đến chỗ Phật, giữa đường họ mất niềm tin không được thọ giới cụ túc.
Phật bảo: Từ nay về
sau cho phép các thầy xuất gia
trao giới cụ túc, dạy
họ cạo tóc đắp ca-sa, cởi giày dép, chân phải quỳ
sát đất chắp tay nói như vầy:

Con tên là …
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Nay ở chỗ
Như lai xuất gia, Như lai là
bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác, là Thế tôn của con (nói ba lần).
Con tên là … quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Ở chỗ Như lai xuất gia,
Như Lai là bậc
Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, là
Thế tôn của con (nói ba lần).

Pháp yết-ma trao giới và độ người:

Nếu Tỳ-kheo ngu
si độ người mà không biết dạy bảo, truyền trao, vì không biết dạy bảo
truyền trao, không theo oai nghi, khất thực không đúng như pháp, khắp nơi thọ thức ăn bất tịnh, hoặc thọ bát bất tịnh,
ngồi tiểu thực, đại
thực trên chỗ cao, kêu to gọi lớn như pháp nhóm
họp của Bà-la-môn.
Phật bảo: Cho tăng trao giới cụ túc, bạch
nhị yết-ma.
Người kia đến trong tăng
oai ghi nghiêm trang, tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo … cầu chúng tăng xin độ người trao giới cụ túc, mong tăng bằng lòng. Tôi là Tỳ-kheo … độ
người trao giới cụ túc (nói ba lần).

Tăng nên quán
sát người này xem có khả năng dạy bảo
truyền trao hay không, và
có khả năng về hai pháp nhiếp thủ hay không.
Nếu không thì nên nói
thôi đi chớ độ người. Nếu có trí tuệ có khả năng
dạy bảo truyền trao về
hai pháp nhiếp thủ, thì nên cho pháp như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo mỗ giáp này theo chúng
tăng xin trao giới cụ túc cho người. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho, nay tăng cho phép
Tỳ-kheo mỗ giáp trao giới cụ túc cho
người, tác bạch như thế.

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Tỳ-kheo mổ giáp này nay theo chúng tăng xin trao giới cụ túc cho người.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo mỗ trao
giới cụ túc cho người,
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho Tỳ-kheo mỗ trao
giới cụ túc cho người thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói
lên. Tăng đã bằng lòng
cho Tỳ-kheo mỗ trao giới cụ túc cho người rồi,
tăng bằng lòng về im
lặng, việc này nên thực hành như thế.

(Pháp y chỉ
xà-lê cũng đồng như vậy).

Pháp độ sa-di và hình đồng:

Bấy giờ, có nhà kỹ thuật đến tăng già-lam, xin các Tỳ-kheo
xin xuất gia hành đạo,
các Tỳ-kheo liền cho xuất gia hành đạo.

Cha mẹ ông ấy khóc lóc, đến tăng-già-lam hỏi các Tỳ-kheo.
Có thấy đứa trẻ như vậy như vậy đến đây hay không?
Người không thấy
thì đáp không thấy. Cha
mẹ tìm thấy ông ấy trong phòng. Các Trưởng
giả chê bai.
Phật bảo: Từ nay về
sau nếu muốn cạo tóc trong
Tăng-già-lam thì phải
bạch với tất cả tăng. Nếu các phòng không được hòa hợp
nhau thì nói cho tăng biết.
Nếu hòa hợp nên bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, mổ giáp này, muốn xin tôi cạo tóc,
nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng
cho cạo tóc cho mỗ giáp,
tác bạch như vậy (tác bạch rồi sau đó cạo tóc).

Pháp độ Sa-di và pháp đồng thỉnh Hòa-thượng:
Nếu người muốn xuất gia
trong tăng-già-lam, trước thỉnh
Hòa- thượng, sửa sang
oai nghi bạch như vầy:

Bạch Đại đức nhất tâm niệm, con tên là … nay thỉnh Đại đức làm
Hòa-thượng truyền mười giới, mong Đại đức vì con làm
Hòa-thượng truyền mười giới, con y chỉ Đại đức nên được
thọ giới Sa-di, xin thương
xót con (nói ba lần). Đáp rằng: Được.

Pháp thỉnh xà-lê:

Sửa sang oai
nghi, thỉnh như vầy:

Bạch Đại đức nhất tâm niệm, con tên là … nay thỉnh Đại đức làm
A-xà-lê truyền mười giới, mong Đại đức vì con làm
A-xà-lê truyền mười giới. Con nương theo Đại đức, nên được thọ
giới Sa-di.
Xin thương
xót con (nói ba lần). Đáp rằng: Được.

Pháp bạch tăng:

Nếu không được hòa hợp, nên nói cho tất cả trong tăng
biết. Nếu hòa hợp nên bạch như vầy.

Đại đức tăng xin lắng nghe, mỗ giáp này xin xuất gia với tôi, nếu
thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho
tôi xuất gia cho mỗ giáp,

tác bạch như thế.

Pháp truyền giới:

Dạy đắp ca-sa,
sửa oai nghi ngay ngắn nói như thế này: Tôi tên là
… quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng, theo Như lai xuất gia, vị ấy làm Hòa-thượng, Như lai là bậc
Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, là
Thế Tôn của tôi (nói ba lần). Tôi là Tỳ-kheo … quy y Phật, quy y Pháp, quy
y Tăng, theo Như lai xuất
gia rồi, vị ấy làm Hòa-thượng, Như Lai là
bậc Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, theo Như lai xuất gia rồi, vị ấy làm Hòa- thượng, Như lai là bậc
Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, là Đức Thế tôn
của tôi (nói ba lần).
Trao cho mười giới tướng nói rằng: Suốt đời không
sát sinh, là giới Sa-di,
có thể giữ được không? Đáp: giữ được.

Trọn đời không trộm cắp là giới
của Sa-di, có thể giữ được
không? Đáp: Giữ được.
Trọn đời không nói dối là giới
của Sa-di, có thể giữ được không?

Đáp: Giữ được.

Trọn đời không uống rượu là giới
của Sa-di, có thể giữ được
không? Đáp: Giữ được.

Trọn đời không được đeo tràng hoa, xoa dầu thơm vào mình là
giới của Sa-di, có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Trọn đời không được ca múa, hát xướng và cố đi xem nghe là
giới của Sa-di, có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Trọn đời không được nằm giường cao tốt, rộng lớn là giới của
Sa-di, có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Trọn đời không được ăn phi thời là giới của Sa-di, có giữ được
không? Đáp: Giữ được.

Trọn đời không cầm giữ vàng bạc, vật báu là giới của Sa-di, có
giữ được không? Đáp: Giữ được.

Đây là mười
giới của Sa-di, trọn đời phải giữ không được phạm.

Có giữ được không? Đáp: Giữ được.
Ông đã thọ
giới xong, phải cúng dường Tam bảo, thường giữ
ba nghiệp, ngồi thiền,
tụng kinh, siêng làm việc chúng.

Trao giới rồi
dạy tụng mười số, mười số gồm:

Tất cả chúng sinh đều nương vào uống ăn mà sống còn.

Danh sắc.

Ba tâm thọ

Bốn Thánh đế.

Năm ấm.

Sáu nhập.

Bảy giác chi.

Tám Thánh đạo.

Chín chỗ chúng sinh ở.

Mười tất cả nhập.

Pháp độ ngoại đạo:

Luật nói: Từ
nay về sau cho ngoại đạo ở chung bốn tháng
trong chúng tăng, bạch nhị yết-ma nên như vậy mà cho, trước cạo tóc rồi
đắp ca-sa, cho đến chắp
tay dạy nói như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi ngoại đạo tên là …,
quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng, tôi ở chỗ Thế tôn cầu xuất gia hành đạo.
Thế tôn là Như lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác của tôi (nói ba lần).

Tôi ngoại đạo tên là … quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng rồi, theo Như lai xuất gia học đạo, Như lai là bậc
Chí Chân Đẳng
Chánh Giác của tôi.

(Kế cho giới
tướng, đồng với pháp ở trên).

Pháp cho ở chung bốn tháng.

Kế nên dạy nói như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tôi là ngoại đạo tên là …, theo tăng
xin ở chung bốn tháng, mong tăng mỡ lòng từ bi
thương xót, cho tôi ở
chung bốn tháng (nói ba lần). Nên dẫn người nầy
đến chỗ mắt thấy tai
không nghe, tăng nên tác pháp như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, ngoại đạo tên là … nay theo chúng tăng xin ở chung bốn tháng, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng
lòng cho ngoại đạo tên là … được ở chung bốn
tháng, tác bạch như vậy! Đại đức tăng xin lắng nghe, ngoại đạo tên là … nay theo chúng tăng
xin ở chung bốn tháng, nay tăng cho ngoại đạo kia ở
chung bốn tháng.
Trưởng lão nào bằng lòng nay tăng cho ngoại đạo kia ở chung bốn
tháng thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ
nói lên. Tăng đã bằng lòng cho ngoại đạo kia ở chung bốn tháng rồi. Vì tăng bằng lòng nên im
lặng, việc này nên thực hành như vậy.

Người ấy đến ở chung rồi, làm cho các
Tỳ-kheo tâm vui vẻ,
sao
đó phải ở trong tăng
thọ giới cụ túc. Thế nào là ngoại đạo không thể làm cho tâm của
Tỳ-kheo vui mừng? Là tâm ngoại đạo kia cố chấp pháp
của ngoại đạo, không gần gũi
Tỳ-kheo mà gần gũi ngoại đạo.
Không thuận theo Tỳ-kheo mà tụng
tập luận khác, hoặc nghe người nói việc
không tốt của ngoại đạo
liền khởi tâm tức giận, hoặc nghe người hủy báng
sự

dạy bảo của
ngoại đạo cũng khởi tâm tức giận. Nếu có ngoại đạo khác đến, khen ngợi việc tốt của ngoại đạo, thì hoan hỷ vui mừng.
Nếu có thầy của ngoại đạo
đến, nghe khen ngợi việc ngoại đạo, cũng hoan
hỷ vui mừng. Nếu nghe
nói Phật, pháp, tăng là việc phi pháp cũng
hoan hỷ vui mừng. Cho rằng
ngoại đạo không thể làm cho Tỳ-kheo ưa
thích, vì sao ngoại đạo
có thể làm cho Tỳ-kheo ưa thích, tức là trái với
trên. Cho rằng ngoại đạo
ở chung tâm ý hòa hợp đều làm cho các
Tỳ-kheo ưa thích.

Pháp thỉnh Hòa-thượng trao giới cụ túc.

Nên vén y bày vai phải thỉnh như vầy:

Đại đức nhất tâm niệm, tôi tên là …, nay thỉnh Đại đức làm
Hòa- thượng, mong Đại đức vì con
làm Hòa-thượng, con nương theo
Hòa- thượng được thọ giới cụ túc, xin từ bi thương xót con, ba lần nói
“Được” hoặc
nói “đúng vậy”, hoặc nói nên truyền trao cho người, hoặc nói:
thanh tịnh chớ buông lung.

Pháp thỉnh Giới sư:
Đầy đủ oai
nghi thỉnh như vầy:

Đại
đức nhất tâm niệm! Nay con thỉnh Đại đức làm yết-ma
A- xà-lê, mong Đại đức vì con làm
yết-ma A-xà-lê, con nương theo Đại
đức, được thọ giới cụ túc, xin từ bi thương
xót con, nói ba lần, nên
đáp “Được”.

Pháp thỉnh thầy giáo thọ (sửa oai nghi thỉnh như vầy).
Đại đức nhất tâm niệm, con pháp danh là … nay thỉnh Đại đức
làm A-xà-lê giáo thọ, mong Đại đức vì con làm
A-xà-lê giáo thọ, con nương theo Đại đức được thọ giới cụ túc, cúi mong thương xót con, (nói ba
lần) nên đáp “Được”.

Pháp an trú chỗ cho người thọ giới:

Phải dẫn người thọ giới ấy đến chỗ mắt thấy tai không nghe, nếu ở trên hư không, hoặc ẩn mất, hoặc lìa chỗ thấy nghe, hoặc ở ngoài
giới, thì không gọi là
thọ cụ giới. Hòa-thượng và Tỳ-kheo đủ số cũng giống như thế.

Pháp sai thầy giáo thọ:
Y cứ theo luật có dạy như vậy, tất cả người làm ô
nhục chúng tăng, không được thọ giới cụ túc. có người muốn thọ giới cụ túc, các Tỳ-kheo, đem đến ngoài giới giải y xem, người thọ giới hổ thẹn
suy xét việc thọ giới.
Phật bảo: Không được lộ hình mà xem như thế. Từ nay
về sau trước hỏi mười
ba việc nạn, sau đó trao giới, là giới sự hỏi.

Trong chúng ai
có thể vì mỗ giáp làm thầy giáo thọ. Nếu có khả năng làm thầy thì nên đáp tôi có khả năng, đáp rồi giới
sư nên
bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, người kia tên là … theo tôi cầu thọ giới cụ túc, nếu thời giờ của tăng đã đến, xin tăng bằng lòng cho tôi làm
thầy giáo thọ, tác bạch như thế.

Pháp đến người kia hỏi già nạn: Bấy giờ,
thầy giáo thọ đến người kia nói: Đây là an-đà-hội,
uất- đa-la tăng, Tăng-già-lê, đây là y bát của ông phải không?
Người kia đáp phải, lại nói:

Nầy người Thiện nam hãy lắng nghe, nay là lúc chí thành, phải nói lời thật, tôi hỏi ông theo lời tôi mà đáp, nếu không thật phải nói
không thật, nếu thật thì nói thật.

Ông
có phạm biên tội không?

Ông
có ô phạm Tỳ-kheo ni không?

Ông
có tâm giặc vào đạo không?

Ông
có phải phá nội đạo, ngoại đạo không?

Ông
có phải Huỳnh môn hay không?

Ông
có giết cha không?

Ông
có giết mẹ không?

Ông
có giết La-hán không?

Ông
có phá hòa hợp tăng không?

Ông
có tâm ác làm thân Phật chảy máu không?

Ông
có phải phi nhân không?

Ông
có phải súc sinh không?

Ông
có phải người hai hình không?

Pháp danh ông là gì? Hòa-thượng ông hiệu là gì?

Ông
đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đủ không?

Cha mẹ ông có cho xuất gia hay không?

Ông
có phải là trượng phu không?

Trượng phu có những bệnh như: ung thư, bạch lại, gầy ốm,
điên cuồng, ông có
những bệnh như vậy không? (Đều đáp không). Như nay tôi hỏi ông trong tăng cũng hỏi như vậy, ông trả lời cho tôi, như thế
nào thì trong tăng ông
cũng phải trả lời như vậy.

Pháp hỏi rồi bạch tăng:

Vị sư giáo
thọ kia hỏi rồi, trở lại trong tăng, oai nghi như
thường, đứng cách nhau
duỗi tay đến, bạch như vầy:

Đại
đức tăng nghx e, người kia tên là … theo tôi cầu thọ giới cụ túc,
nếu thời giờ của tăng đã đến, xin tăng bằng lòng cho, tôi đã hỏi rồi,
xin cho đem đến, tác bạch như thế.

Pháp thọ tăng xin giới.
Người kia nên gọi rằng
“ông đến đây”. Khi đến rồi nên cầm y bát dùm, dạy lễ tăng.
Lễ trong, đến trước giới
sự oai nghi ngay
ngắn dạy nói như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, con pháp danh là … nay theo tăng
xin thọ giới cụ túc, vị ấy Hòa-thượng, mong tăng
từ bi thương xót, cứu
giúp con (nói ba lần).

Nếu dạy xin giới hay không xin giới, mặc y phục thế tục,
v.v… hoặc ngủ say, điên
cuồng, lõa hình, tức giận vô tâm, thân tướng không đủ, mượn y bát của người, hoặc không
có Hòa-thượng, hoặc nhiều
Hòa- thượng, đều không
gọi là thọ giới cụ túc.

Pháp giới sư bạch:

Giới sư muốn
hỏi trước bạch rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, vị … này theo tôi xin thọ
giới cụ túc.
Vị nầy nay theo tăng xin thọ giới cụ túc, tôi làm
Hòa-thượng, nếu thời
giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng
cho tôi hỏi các việc nạn,
tác bạch như vậy.

Pháp Giới sư hỏi:

Nói rằng: Nầy người thiện nam hãy lắng nghe, nay là lúc chí
thành, phải nói lời
chân thật, nay theo lời tôi hỏi, ông phải đáp cho thật.

Ông
có phạm biên tội không?

Ông
có ô phạm Tỳ-kheo-ni không?

Ông
có tâm giặc vào đạo hay không?

Ông
có bị hoại hai đường không?

Ông
có phải huỳnh môn không?

Ông
có giết cha không?

Ông
có giết mẹ không?

Ông
có giết A-la-hán không?

Ông
có phá hòa hợp tăng không?

Ông
có tâm ác làm thân Phật chảy máu không?

Ông
có phải phi nhân không?

Ông
có phải súc sinh không?

Ông
có phải hai hình không?

Pháp danh ông là gì, Hòa-thượng ông hiệu là?

Ông
đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đủ không?

Cha mẹ có cho ông xuất gia không?

Ông
có mắc nợ người không?

Ông
có làm quan không?

Ông
có phải là Trượng phu không?

Trượng phu có những thứ bệnh như: bệnh ung thư, bạch lại,
gầy ốm, điên cuồng. Nay
Ông có bị các chứng bệnh này không? (Lại
phải tùy theo việc mỗi
mỗi đều đáp không).

Pháp chánh thức trao giới:

Giới pháp khó sinh, các duyên phải đầy đủ, dùng pháp khai dẫn làm cho phát khởi thượng
thượng phẩm: Tâm chí thành nghe nhận,
phải bạch như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, vị … này theo mỗ cầu thọ giới cụ túc,
vị này nay theo tăng xin thọ giới cụ túc, mỗ làm
Hòa-thượng, vị nầy tự
nói mình thanh tịnh không có các việc nạn, đủ hai
mươi tuổi, y bát đầy đủ, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho trao cho vị ấy giới
cụ túc, mỗ làm Hòa-thượng, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, vị này theo mỗ giáp cầu thọ giới cụ
túc, vị này nay theo tăng xin thọ giới cụ túc, mỗ
làm Hòa-thượng, vị ấy tự nói mình thanh tịnh không có các việc nạn,
đủ hai mươi tuổi, y bát đủ, nay tăng trao giới cụ túc cho vị ấy, mỗ
làm Hòa-thượng.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng trao giới cụ túc cho vị ấy, mỗ làm
Hòa-thượng thì im
lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói
ba lần). Tăng đã bằng lòng trao giới cụ túc cho vị ấy, mỗ làm
Hòa-thượng rồi. Vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc này nên thực hành như thế (tác pháp này rồi, nên
phải ghi nhớ thời biên thọ không khác với đây).

Pháp truyền giới tướng:

Bấy giờ, có vị Tỳ-kheo thọ giới cụ túc rồi, tăng đều bỏ đi, người vợ cũ của thầy ấy ở cách đó không xa, liền cúng nhau hành bất
tịnh. Phật bảo: Từ nay về
sau làm
yết-ma rồi, trước phải nói
bốn Ba-la-di,

nên nói như vầy!

Nầy người thiện nam lắng nghe, Như Lai là bậc Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, nói bốn
pháp Ba-la-di, nếu
Tỳ-kheo phạm bất cứ pháp
nào đều, chẳng phải Sa-môn, chẳng phải dòng họ
Thích. Tất cả không
được phạm dâm, làm bất tịnh hạnh. Nếu Tỳ-kheo
phạm hạnh bất tịnh,
thọ pháp dâm dục cho đến cùng súc sinh thì chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải dòng họ Thích. Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói ví dụ:

Giống như có người cắt đầu mình thì không thể sống được.
Tỳ- kheo cũng như, vậy phạm pháp Ba-la-di rồi không thể
trở lại hạnh
Tỳ- kheo, thầy phải trọn đời không được làm, có giữ được
không? Đáp:
Giữ được. Tất cả không được trộm cắp, dù cho cỏ cây, hoa lá.
Nếu Tỳ-kheo trộm cắp của người năm tiền hoặc hơn năm tiền,
hoặc tự lấy, hoặc xúi
giục người lấy, hoặc tự phá, hoặc xúi giục
người phá, hoặc thiêu, hoặc
chôn, hoặc hoại sắc thì chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải dòng họ Thích.

Thí như chặt ngọn cây đa-la, thì không thể nào sống được.
Tỳ- kheo cũng giống như vậy, phạm pháp Ba-la-di rồi hoàn toàn không thể trở lại
hạnh Tỳ-kheo, thầy trọn đời không được làm, có thể giữ được
không? Đáp: giữ được. Tất cả không được cố
ý cắt đứt mạng sống
súc sinh, dưới đến loài kiến, nếu
Tỳ-kheo cố tự tay cắt đứt
mạng người,
tìm dao đưa cho người, xúi giục chết, khen ngợi
chết, khuyên chết, cho người uống thuốc độc, hoặc làm đọa thai, hoặc nhàm chán cầu chết,
tự làm phương tiện, hoặc xúi người làm, thì
chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải dòng họ Thích. ví dụ nói: Giống như kim bị sứt
lỗ không thể dùng được nữa.
Tỳ-kheo cũng giống như vậy, phạm pháp
Ba-la-di rồi thì
không thể nào thành hạnh Tỳ-kheo nữa, thầy trọn
đời không được làm
có thể giữ được không? Đáp: Giữ được.

Tất cả không
được nói dối, cho đến nói chơi. Nếu Tỳ-kheo
không chân thật, điều mình không có, tự nói ta được pháp hơn người,
được thiền, được
giải thoát, được định, được định bốn không,
đắc quả Tu-đà- hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, trời đến, rồng
đến, quỷ thần đến cúng
dường ta, thì chẳng phải Sa-môn, chẳng phải
dòng họ Thích. Ví dụ
nói: Giống như khối đá lớn bị bể làm hai phần, không thể liền lại được.
Tỳ-kheo cũng như vậy, phạm pháp
Ba-la-di rồi
thì không thể nào thành
hạnh Tỳ-kheo lại. Thầy trọn đời không được
nói dối có giữ được
không? Đáp: giữ được.

Pháp trao bốn y:
Có một ngoại đạo trẻ tuổi đến xin xuất gia, các
Tỳ-kheo liền xuất gia cho, trước
cho bốn y, ngoại đạo kia nói: Đại đức! Tôi chỉ thọ

hai y, khất
thực, ngồi dưới gốc cây, mặc y bá nạp, uống
thuốc mục nát. Tôi không kham hai việc này. Vì sao? Vì
đâu ai có thể tự đụng vào vật của mình, liền
thôi tu đạo, không xuất gia nữa. Phật bảo ngoại đạo này không xuất gia là mất điều lợi lớn. Nếu người xuất gia phải được
chứng đạo, từ nay về
sau, trước phải thọ giới, sau đó thọ bốn y, nên nói rằng:

- Nầy người thiện năm hãy lắng nghe, Như Lai là bậc Chí
Chân Đẳng Chánh Giác
nói pháp bốn y, Tỳ-kheo nương vào đây được
xuất gia thọ giới cụ
túc, thành pháp Tỳ-kheo. Thầy trọn đời có thể giữ
được không? Đáp:
Giữ được. Nếu được lợi nhiều, đàn-việt thí y, cắt
hoại y, thì được y theo
đó khất thực. Tỳ-kheo y đây được xuất gia thọ
giới, thành pháp Tỳ-kheo.
Thầy trọn đời giữ được không? Đáp: được.

Nếu được lợi nhiều, hoặc tăng sai ăn, đàn-việt đưa thức ăn,
thức ăn ngày mùng tám
trong tháng, thức ăn ngày mười lăm, thức ăn ngày mồng một
trong tháng. Hoặc tăng thường ăn, đàn-việt thỉnh ăn
thì được thọ, ngồi dưới gốc cây. Tỳ-kheo y vào đây được xuất gia thọ giới cụ
túc, thành pháp Tỳ-kheo,
thầy trọn đời có giữ được không? Đáp: Giữ được.
Nếu được lợi nhiều, hoặc
phòng riêng, hoặc thất
nóc nhọn, phòng nhỏ, thất đá, hai phòng một cửa được thọ, nương vào thuốc vữa nát.
Tỳ- kheo nương vào đây được xuất gia thọ giới cụ túc, thành pháp
Tỳ-kheo, ông trọn đời
có giữ được không? Đáp: giữ được. Nếu được lợi lớn,
như dầu tô,
sinh tô mật, thạch mật thì được thọ, thầy thọ giới rồi, bạch
tứ yết-ma như pháp thành
tựu được nói chốn, Hòa-thượng đúng như pháp,
A-xà-lê đúng như pháp, chúng tăng đây đủ, thầy phải khéo lãnh
thọ giáo pháp, nên phải
khuyến hóa làm phước sửa tháp, cúng dường
Phật, pháp, chúng tăng,
Hòa-thượng, A-xà-lê tất cả đều dạy đúng như
pháp. Không được trái
nghịch, nên học hỏi tụng kinh, khuyên tìm cầu phương tiện, ở trong Phật pháp chứng
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả
A-la-hán. Ông mới phát tâm xuất gia, công đức
không luống uổng, quả báo không dứt mất, ngoài ra, những điều chưa biết
nên hỏi Hòa-thượng,
A-xà-lê (từ nay về sau bảo người thọ giới cụ
túc đi về phía trước).

Pháp trao đại giới thỉnh yết-ma xà-lê cho ni:
Người thọ giới kia cùng
Tỳ-kheo ni tăng đến trước
A-xà-lê oai nghi ngay ngắn thỉnh rằng:
- Đại đức nhất tâm niệm, con pháp danh là … nay thỉnh Đại đức vì con làm
yết-ma A-xà-lê, mong Đại đức vì con làm
yết-ma A-xà-lê, con nương theo Đại đức, được thọ đại giới, cúi mong từ bi thương xót (nói ba
lần, người
kia nên đáp “được”).

Pháp xin giới:

Người kia lễ
tăng rồi, oai nghi ngay ngắn nói như vầy.

Đại đức tăng xin lắng nghe, con pháp danh là … theo
Hòa-thượng- ni hiệu là cầu thọ đại giới. Con pháp danh là … nay theo tăng xin thọ đại
giới, Hòa-thượng ni hiệu là … mong tăng cứu
giúp con, cúi mong từ bi
thương xót (nói ba lần).

Pháp giới sư bạch:
Trong đây,
giới sư trước bạch, sau hỏi rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, mỗ giáp này, theo Hòa-thượng ni hiệu là cầu thọ đại giới, mỗ giáp này nay theo tăng xin thọ đại giới,
Hòa-thượng ni hiệu là …. nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng bằng lòng
cho tôi hỏi các việc nạn, tác bạch như thế.

Pháp giới sư hỏi:

Nói rằng: Ông hãy lắng nghe, nay là lúc chí thành, hãy nói
cho thật. Nay Tôi hỏi ông,
có phải nói có, không phải nói không:

Ông
có phạm biên tội không?

Ông
có ô phạm Tỳ-kheo ni không?

Ông
có tâm giặc vào đạo không?

Ông
có phá nội ngoại đạo không?

Ông
có phải Huỳnh môn không?

Ông
có giết cha không?

Ông
có giết mẹ không?

Ông
có giết A-la-hán không?

Ông
có phá hòa hợp tăng không?

Ông
có tâm ác làm thân Phật chảy máu không?

Ông
có phải là phi nhân không?

Ông
có phải là súc sinh không?

Ông
có phải hai hình không?

Ông
pháp danh gì? Hòa-thượng hiệu là gì?

Ông
đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đủ không?

Ông
cha mẹ, có cho xuất gia không?

Ông
có mắc nợ người không?

Ông
có phải là tôi tớ không?

Ông
có phải là người nam không?

Người nam có những chứng bệnh như: bệnh ung thư, bệnh gầy
ốm, điên
cuồng, hai đường hiệp một, đại tiểu tiện thường chảy ra, đàm dãi
thường xuất, ông có những bệnh như vậy không? (Tùy theo việc
mà đáp không). Lại hỏi
rằng: ông học giới chưa? Thì đáp học giới rồi.
Lại hỏi: Ông thanh tịnh
không? Lại đáp: thanh tịnh.

Lại hỏi người khác, mỗ giáp học giới chưa, (người khác
đáp) học giới rồi. Lại hỏi:
thanh tịnh không? Người khác lại đáp: thanh tịnh.
Pháp chánh thức truyền giới:
Đã phương tiện đầy đủ như trước khai dẫn dạy thành thọ
phải làm như vậy.

Đại đức tăng nghe, vị này theo
Hòa-thượng ni … cầu thọ đại giới. Vị này nay theo tăng xin thọ đại giới,
Hòa-thượng ni hiệu là …, vị ấy nói thanh tịnh không có các việc nạn, tuổi đủ hai mươi, y bát đầy đủ, đã học
giới thanh tịnh, nếu thời giờ của tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho, tăng
nay truyền Đại giới cho vị ấy, Hòa-thượng hiệu
là … tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, mỗ giáp này theo
Hòa-thượng … cầu
thọ đại giới. Vị này nay theo tăng xin thọ đại
giới, Hòa-thượng … vị ấy nói thanh tịnh không có các việc nạn, tuổi đủ hai mươi, y bát đầy đủ, đã học giới
thanh tịnh, nay tăng truyền đại giới, cho vị ấy,
Hòa-thượng hiệu là … trưởng lão nào bằng lòng cho vị ấy thọ đại giới và
Hòa-thượng hiệu là … thì im lặng, ai không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần). Tăng đã bằng lòng truyền đại giới cho vị ấy xong,
Hòa-thượng hiệu là … tăng
bằng lòng vì im lặng, việc này nên hành trì như thế.

Trong luật nói: Tự nói thanh tịnh, tuổi đủ hai mươi, nay trao
cho vị đó giới cụ túc,
văn của hai bên tùy theo đó mà tụng không mất.
Tác pháp này rồi nên
nhờ thời thọ không khác với ở đây.

Pháp trao giới tướng:

Nên nói với người kia rằng:

Nầy người Thiện nữ hãy lắng nghe, Như lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác nói tám
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào phạm thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích, không được làm
pháp bất tịnh, hành hạnh dâm dục. Nếu Tỳ-kheo-ni
làm hạnh bất tịnh,
hành pháp dâm dục, cho đến với súc sinh. Tỳ-kheo-ni
kia chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích. Cô trọn đời giữ gìn
không phạm có được không? Đáp: Giữ được.

Không được trộm cắp, dù cho lá cây cọng cỏ. Nếu
Tỳ-kheo-ni lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền, hoặc
tự lấy, hoặc xúi giục

người lấy, hoặc tự phá, hoặc xúi giục người phá,
hoặc thiêu, hoặc chôn, hoặc
hoại sắc, người ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con
gái dòng họ Thích. Cô
trọn đời không được phạm có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Không được cắt mạng sống súc sinh, cho đến loài kiến, nếu
Tỳ- kheo-ni cố tự tay cắt đứt mạng
sống của người, cầm dao đưa cho người,
xúi giục chết, khen chết, khuyên chết, cho người uống thuốc độc, hoặc làm đọa thai, hoặc yếm đối chú thuật, hoặc tự làm
phương tiện, hoặc
bảo người làm, thì người ấy chẳng phải con gái
dòng họ Thích. Cô trọn
đời không được phạm có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Không được nói dối cho đến nói chơi.
Nếu Tỳ-kheo ni không chân thật điều mình không có mà tự xưng là được pháp hơn người,
được thiền, được giải thoát, được Tam-muội
chánh thọ, được quả
Tu- đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, trời đến, rồng đến, quỷ thần đến cúng dường ta, người kia chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích. Cô trọn đời không được phạm có giữ
được không? Đáp: giữ được.

Không được thân xúc chạm, cho đến xúc chạm với
súc sinh.
Nếu Tỳ-kheo-ni tâm nhiễm ô, cùng người nam có tâm nhiễm ô thân xúc
chạm nhau, từ nách trở xuống, từ đầu gối trở
lên, hoặc mơn trớn, hoặc
vuốt ve, hoặc xoa lui, hoặc xoa tới, hoặc kéo hoặc
đẩy, hoặc nâng lên,
hoặc để xuống, hoặc nắm hoặc bóp, người ấy
chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích. Cô trọn đời không được phạm có giữ
được không? Đáp: Giữ được.

Không được phạm tám việc, cho đến cùng với
súc sinh.
Nếu Tỳ- kheo-ni có tâm nhiễm ô, cho người nam có tâm nhiễm ô nắm tay, nắm áo, vào chỗ khuất, đứng nói chuyện chung ở chỗ khuất, cùng đi thân
dựa vào nhau, cùng hẹn hò. Phạm tám việc này,
người kia chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích. Cô trọn đời không được
phạm có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Không được che giấu tội nặng của người khác, cho đến đột-cát-
la ác thuyết. Nếu Tỳ-kheo-ni biết có Tỳ-kheo-ni phạm
Ba-la-di không tự nêu, không bạch tăng, không nói cho
người biết.
Về sau vào lúc
khác, Tỳ-kheo ni này hoặc thôi tu, hoặc diệt tẫn,
hoặc ngăn không cho làm việc với tăng, hoặc theo ngoại đạo.
Tỳ-kheo-ni kia nói như vầy: Tôi biết người này trước đây phạm tội như vậy, như vậy.
Tỳ-kheo-ni ấy chẳng phải Tỳ-kheo, chẳng phải con gái dòng họ
Thích, bởi vì che giấu tội nặng của
người khác. Cô trọn đời không được phạm có giữ được

không? Đáp: Giữ được.

Không được tùy theo người bị cử Tỳ-kheo cho đến Sa-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni biết thầy Tỳ-kheo bị chúng tăng cử tội đúng như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối không làm phép mà ở chung, bèn thuận theo lời của
Tỳ-kheo kia, các
Tỳ-kheo-ni can
ngăn Tỳ-kheo-ni này nói: Đại tỷ! Thầy Tỳ-kheo kia bị tăng cử tội, như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối, chúng
tăng chưa làm pháp sám hối không được chung. Chớ
có thuận theo lời
của Tỳ-kheo kia. Khi các Tỳ-kheo-ni can ngăn Tỳ-kheo-ni này mà
Tỳ- kheo-ni này giữ chắc không bỏ,
Tỳ-kheo-ni kia nên can ngăn ba lần cho bỏ việc đó. Can ngăn ba lần bỏ thì tốt, không bỏ, thì người ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải con gái dòng họ Thích, vì phạm tội tùy cử.
Cô trọn đời không được phạm, có giữ được
không? Đáp: Giữ được.

Nầy người thiện nữ hãy lắng nghe, Như lai Vô Sở
Trước Đẳng
Chánh Giác nói bốn thí dụ. Nếu phạm tám việc như
người bị chặt đầu không thể mọc lại nữa, như cây đa-la bị chặt ngọn không thể
sống được nữa. Như cây kim
sứt lỗ không thể dùng lại được. Như khối đá lớn bị vỡ làm hai phần không thể hợp lại được.
Nếu Tỳ-kheo-ni phạm tám việc này rồi không thể trở lại
hạnh Tỳ-kheo-ni. Cô trọn đời không được
phạm, có giữ được không? Đáp: Giữ được.

Pháp trao bốn y:

Nên nói với người kia rằng:

Nầy người thiện nữ hãy lắng nghe, Như lai Vô Sở
Trước Đẳng
Chánh Giác nói bốn y.
Tỳ-kheo-ni y nương theo đây xuất gia thọ đại giới, thành
pháp Tỳ-kheo-ni, nương vào y phẩn tảo xuất gia thọ đại
giới là pháp của Tỳ-kheo-ni, trọn đời cô có
giữ được không? Đáp:
Giữ được.
Nếu được lợi nhiều, đàn-việt thí y, cắt y, nên thọ. Nương vào
khất thực xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ-kheo ni, cô trọn đời có
giữ được không? Đáp: Giữ được.

Nếu được lợi nhiều, tăng sai thọ thực, đàn-việt
đưa thức ăn đến,
thức ăn ngày mồng tám mỗi tháng, thức ăn ngày
mười lăm hàng tháng, thức ăn ngày đầu tháng. Nếu chúng tăng thường thọ thực, đàn-việt thỉnh
thọ thực thì nên thọ. Nương dưới gốc cây mà
ngồi xuất gia thọ đại giới,
đây là pháp của Tỳ-kheo-ni, trọn đời cô có giữ được không? Đáp:
Giữ được. Nếu được lợi nhiều,
phòng riêng, thất nóc nhọn, phòng nhỏ, thất

đá, hai phòng
một cửa nên thọ. Nương vào thuốc mục nát mà xuất gia thọ đại giới là pháp
của Tỳ-kheo-ni, cô trọn đời có giữ được
không? Đáp: Giữ được.

Nếu được
lợi nhiều, bơ, dầu,
bơ sống, mật, thạch mật thì nên thọ,
đã thọ giới rồi bạch tứ yết-ma như pháp thành
tựu được nơi chốn,
Hòa- thượng như pháp, A-xà-lê như pháp, đủ hai bộ đại
tăng, cô phải khéo
thọ giáo pháp. Nên khuyến hóa làm phước, sửa
tháp, cúng dường Phật, Pháp, Tăng. Hòa-thượng, A-xà-lê, tất cả dạy bảo đúng pháp, không
được trái nghịch, nên học hỏi tụng kinh siêng tìm
phương tiện. Đối với
trong Phật pháp đắc quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, cô mới phát tâm xuất gia, công đức
không luống uổng, quả báo không mất. Còn những
điều chưa biết nên hỏi Hòa-thượng, A- xà-lê.
Bảo người thọ giới đi trước.

<章>THIÊN THỨ TƯ: THẦY TRÒ</章>

Chế hành pháp Hòa-thượng: Bấy giờ,
các Tỳ-kheo chưa được người dạy bảo, không theo oai nghi, đắp y không ngay ngắn. Cho nên như cách nhóm họp
của Bà- la-môn.
Lúc ấy, có một vị
Tỳ-kheo bị bệnh, không có đệ tử, không có người chăm
sóc nên qua đời.
Phật bảo: Từ nay
về sau, cho
phép có Hòa-thượng,
Hòa-thượng phải xem đệ tử như con. Đệ tử phải
xem Hòa-thượng như cha, cung kính tôn trọng, chăm sóc
lẫn nhau. Như thế, Chánh pháp mới trụ lâu, tăng thêm lợi ích rộng lớn.
Cách thỉnh như
trên. Lại bảo các
Tỳ-kheo! Từ nay về sau, cho Tỳ-kheo trí tuệ mười hạ trao giới cụ túc cho người. Lại đặt ra việc làm của
Hòa-thượng đối với
đệ tử. Pháp của
Hòa-thượng nên thực hành như thế. Đối với Đệ tử,
chúng tăng muốn làm bảy
yết-ma quở trách, Hòa-thượng đối với việc đó
phải lo liệu đúng như
pháp. Lại tăng không cho đệ tử làm yết-ma, nếu làm thì bảo làm đúng như pháp.
Kế đó, hoặc tăng cho đệ tử làm bảy
yết-ma quở trách,
Hòa-thượng đối với việc đó phải lo liệu đúng như pháp,
bảo đệ tử thuận theo,
đối với tăng không trái nghịch, cầu dứt tội. Bảo tăng mau cho
giải yết-ma.
Lại nữa, nếu đệ tử phạm tăng tàn,
Hòa-thượng phải lo liệu như pháp. Hoặc nên cho
ba-lợi-bà-sa thì phải cho
ba-lợi-bà- sa, cho đến
đáng cho xuất tội. Lại nữa, đệ tử bị bệnh.
Hòa-thượng phải chăm sóc, hoặc nhờ người chăm
sóc, cho đến bệnh lành, hoặc qua
đời, nếu đệ tử không
thích chỗ ở nên tự dời, hoặc nhờ người dời. Đệ tử
có việc nghi, nên dùng pháp dùng luật đúng như lời Phật dạy như pháp mà
trừ. Hoặc
sinh ác kiến, dạy cho bỏ ác kiến, trụ vào cái thấy đúng,
phải lấy việc để hộ,
lấy pháp, lấy y, thức ăn để hộ. Trong đó, pháp nên che chở lẫn nhau. Nên dạy tăng giới, tăng tuệ, dạy học hỏi tụng kinh.
Trong đó y thực phải
giúp đỡ lẫn nhau, phải cho y thực, giường ghế, đồ nằm, bệnh thì cho thuốc.
Tỳ-kheo khả năng mà làm. Từ nay
về sau, chế pháp của
Hòa-thượng như thế.
Hòa-thượng nên thực hành, nếu không làm
thì đúng như pháp mà trị.

Hành Pháp y chỉ A-xà-lê:

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo mới thọ giới,
Hòa-thượng lại qua đời,
không có người dạy
bảo. Vì không được sự dạy bảo, thậm chí như
Bà-la-môn nhóm họp.
Phật bảo: Từ nay về
sau cho
có A-xà-lê, cho có đệ tử.
A-xà- lê đối với đệ
tử phải tưởng như con. Đệ tử đối với A-xà-lê phải
tưởng như cha. Xoay vần
tôn trọng cung kính lẫn nhau. Như vậy đối với
Phật pháp càng được
truyền bá rộng thêm. Nên thỉnh như vầy, sửa sang
oai nghi bạch rằng:
- Đại đức tăng nhất tâm niệm, con pháp danh là …. nay cầu
Đại đức làm y chỉ, mong
Đại đức cho con y chỉ, con y chỉ Đại đức ở (nói
ba lần) đáp “được”,
hoặc nói: “Cho ông y chỉ”, hoặc nói “ông chớ
buông lung, hành pháp của
xà-lê đều đồng với Hòa-thượng”.

Chế hành pháp đệ tử: Bấy giờ,
các đệ tử không thực hành pháp đệ tử, không bạch
Hòa- thượng mà vào xóm. Phật bảo các
Tỳ-kheo từ nay về
sau phải chế ra pháp đệ tử, làm cho đệ tử đối với
Hòa-thượng thực hành
pháp đệ tử, cùng thực hành tám pháp như trước. Lại không bạch
Hòa-thượng thì không
được vào xóm, không được đến nhà người, không được
theo Tỳ-kheo khác, hoặc
theo các Tỳ-kheo khác làm bạn, không được cho không được nhận, không được giúp đỡ các việc, không được nhận
sự giúp đỡ các việc
của người, không được cạo tóc cho người khác, không được nhờ người khác cạo tóc, không được vào nhà tắm, không được xoa chà thân cho người, không được nhờ người khác xoa chà thân
mình, không được đến phòng trú xứ ban ngày, không được đến chỗ mồ mả, không được đến
ngoài giới, không được đến
phương khác.
Người ấy lúc trời
sáng ra phải vào
phòng Hòa-thượng, thọ pháp
tụng kinh, hỏi nghóa, phải đem đổ đồ tiểu tiện. Nên bạch đã đến giờ cho đến nói
rộng, đệ tử một ngày
phải ba lần hỏi han Hòa-thượng, sáng trưa chiều,
nên vì Hòa-thượng mà
làm hai việc nhọc, không được từ chối:
1- Sửa sang phòng nhà;
2- Vá, giặt y phục. Hòa-thượng dạy đúng như pháp, đệ tử phải vâng làm, hoặc
sai đi khắp nơi không được từ chối, giả mượn
nhân duyên, nếu từ
chối, thì phải đúng như pháp mà trị. Từ nay về sau,
chế pháp cho đệ tử tu
hành, nếu không tu nên đúng như pháp mà trị. Điều này đối với
sự tu hành của
A-xà-lê cũng như vậy. Văn đồng cho
nên không chép ra.

Pháp quở trách đệ tử:
Bấy giờ các đệ tử, không thờ phụng cung
kính Hòa-thượng, A-xà- lê, cũng không thuận theo cách của đệ tử, không biết hổ thẹn,
không thọ giáo, làm
những việc phi oai nghi, không cung kính, khó dạy
bảo, làm bạn với người
ác, thích đến nhà dâm nữ, nhà phụ nữ, nhà đại đồng nữ, nhà
Huỳnh môn, tinh
xá Tỳ-kheo-ni, tinh
xá Thức-xoa-ma-na, thích đến xem rùa ba ba, có các lỗi này nên tác pháp quở trách. Có ba
thứ hiện tiền:
1- Đệ tử;
2- Nêu lỗi;
3- Quở trách. Từ quở trách có năm, nên nói: - Nay Tôi quở trách ông, ông đi đi, ông chớ vào phòng tôi, ông chớ làm cho tôi, ông đừng đến chỗ tôi,
tôi không nói chuyện với ông (là pháp Hòa-thượng quở trách đệ tử,
A-xà-lê quở trách đệ tử cũng có
năm từ đồng, chỉ đổi
câu thứ tư chớ đến chỗ ta). Ông chớ y chỉ ta.
Người kia suốt đời bị quở trách, Phật bảo không nên như vậy, an cư xong quở
trách cũng không nên như
vậy. Người bệnh cũng không nên quở trách.

Pháp đệ tử sám hối:
Người kia bị quở trách rồi không
sám hối
Hòa-thượng và
A-xà-lê. Phật bảo bị quở trách rồi nên
sám hối
Hòa-thượng và A-xà-lê.
Phải sám hối như vầy (oai nghi ngay ngắn nói): Bạch Đại đức nay con
sám
hối không còn phạm nữa.
Nếu cho sám hối thì tốt, bằng không cho thì mỗi ngày phải ba thời
sám hối
sáng
trưa chiều. Nếu cho
sám hối thì tốt, bằng không cho nên hạ ý thuận theo tìm cách giải thích điều mình phạm.
Nếu người kia hạ ý
thuận theo không trái nghịch mà Hòa-thượng,
A-xà-lê không chấp nhận
thì phải đúng như pháp mà trị.

Pháp đệ tử lìa Hòa-thượng sám tạ! Hòa-thượng có năm điều
phi pháp, đệ tử nên
sám hối mà đi, nên nói với Hòa-thượng rằng:

Con đúng như
pháp Hòa-thượng không biết, con không đúng như pháp
Hòa-thượng cũng
không biết, nếu con phạm giới,
Hòa-thượng không dạy không quở trách, hoặc con phạm
Hòa-thượng cũng
không biết, nếu con phạm
mà sám hối Hòa-thượng cũng không biết. Sám tạ

như thế phải
nói lời nhẹ nhàng, nếu Hòa-thượng không chấp nhận thì nên bỏ đi xa, y chỉ xà-lê, nên mang y bát ra ngoài giới qua đêm
rồi, sáng lại về y chỉ
Tỳ-kheo khác mà ở.

<章>THIÊN THỨ NĂM: THUYẾT GIỚI</章>

Pháp tăng thuyết giới:
Trong ba ngày mười bốn, mười lăm và
mười sáu, các
Tỳ-kheo không biết thuyết giới ngày nào. Phật bảo cho phép
ngày bố-tát,
Thượng tọa xướng lên rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nay tăng vào lúc ấy, ngày ấy, tháng
ấy, nhóm họp tại chỗ đó thuyết giới. xướng như
thế rồi, đến lúc thuyết
giới, Tỳ-kheo trẻ tuổi trước đến giới đường
quét dọn, trải chiếu, dụng
cụ nước rửa, chậu rửa chân, đèn đuốc, chuẩn
bị thẻ. Nếu Tỳ-kheo trẻ
tuổi không biết thì Thượng tọa phải dạy, nếu
Thượng tọa không dạy thì
phạm đột-cát-la. Nếu không theo lời Hòa-thượng
dạy phạm đột-cát-la.
Khi thâu cất cũng như thế. Bấy giờ, các người
tại gia hỏi Tỳ-kheo, khi
thuyết giới có mấy vị. Vì không biết, nên Tỳ-kheo
hổ thẹn. Phật bảo:
Cho đếm, tuy đếm nhưng vẫn quên.
Phật dạy: Phải đủ thẻ, thẻ phải làm bằng đồng,
bằng sắt, tre, cây, không được làm bằng vật báu.
Nếu sợ khô héo nên làm hộp, hộp cũng không được làm bằng vật báu. Khi tăng nhóm họp,
Tỳ-kheo phải xem xét nhau. Biết có đến hay không, nên
trước bạch,
sau đó
thuyết giới, bạch đúng như phép tắc oai nghi, đầy
đủ như giới kinh.

Pháp giáo giới Tỳ-kheo-ni:

Khi thuyết giới, Thượng tọa hỏi:

Chúng Tỳ-kheo ni
sai người nào đến, trước nhận lời dặn, nên
đứng dậy lễ tăng, oai nghi ngay ngắn bạch:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo-ni tăng ở chỗ nào đó hòa
hợp, sai Tỳ-kheo ni tên là … lễ dưới chân tăng
cầu xin giáo giới (nói ba lần), Thượng tọa lại
hỏi: Ai là người giáo giới Tỳ-kheo ni?

Nếu có người
nên sai, người giáo giới rất nhiều, nên gởi tin
nói với Tỳ-kheo-ni tăng,
ở đây có nhiều người giáo giới, cô thích thỉnh
ai? Nếu ni kia nói: “Tôi thỉnh vị này”, thì y theo ni
nói mà thỉnh sai.
Nếu ni nói rằng: Tôi tùy tăng xử phân, tăng nên tùy thường giáo
giới Tỳ-kheo thứ lớp
sai. Phật bảo: Nếu có Tỳ-kheo có đủ tựu mười pháp:
1- Giới luật đầy đủ;
2- Học rộng;
3- Tụng làu hai bộ giới;
4- Quyết đoán không nghi;
5- Nói pháp giỏi;
6- Xuất gia từ dòng họ danh tiếng;
7- Tướng mạo đẹp đẽ, chúng Tỳ-kheo-ni thấy liền vui mừng;
8- Có khả năng nói pháp cho Tỳ-kheo-ni nghe, khiến họ vui mừng.

9.Không vì Phật xuất gia mà mặc pháp phục phạm tội nặng; 1
0- Hoặc đủ hai mươi hạ, hoặc hơn hai mươi hạ, nên sai giáo giới Tỳ-kheo-ni. Nên sai như vầy:
- Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng
sai Tỳ-kheo … giáo
giới Tỳ- kheo-ni, trưởng lão nào bằng lòng tăng
sai Tỳ-kheo … giáo giới
Tỳ- kheo-ni thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng
sai Tỳ-kheo … giáo giới
Tỳ-kheo-ni rồi. Vì tăng bằng
lòng nên im lặng, việc
này nên thực hành như thế. Người được sai kia
dẫn một Tỳ-kheo làm bạn
đến trú xứ Tỳ-kheo-ni, phải đến đúng giờ,
Tỳ- kheo-ni cũng phải lo
đón rước. Nếu Tỳ-kheo không đến thì phạm
đột- cát-la. Ni không đón
rước cũng phạm cát-la. Bấy giờ, sư giáo giới
thấy chúng nhóm họp rồi
thì nói tám pháp cung kính và nói pháp rằng
tám pháp cung kính không thể vượt qua.

Tuy Tỳ-kheo-ni trăm tuổi hạ thấy
Tỳ-kheo mới thọ giáo giới
cũng phải đứng dậy đón
rước, lễ bái, và trải tịnh tòa mời ngồi. Pháp nầy
nên tôn trọng, cung kính
khen ngợi, trọn đời không được trái.

Tỳ-kheo-ni không được mắng nhiếc, quở trách Tỳ-kheo.
Không nên phỉ báng rằng
nói phá giới, phá kiến, phá oai nghi. Pháp nầy
nên tôn trọng v.v… (như
trên). Tỳ-kheo ni không nên vì Tỳ-kheo mà tác cử, tác ức niệm, tự nói. Không nên ngăn người khác tìm tội, ngăn
thuyết giới, ngăn tự
tứ. Tỳ-kheo-ni nên trách Tỳ-kheo. Tỳ-kheo nên trách
Tỳ- kheo ni. Pháp nầy nên
tộn trọng v.v… (như trên). Thức-xoa-ma-na
học giới rồi theo Tỳ-kheo
tăng xin thọ đại giới, pháp như thế nên tôn
trọng, v.v… (như trên)

Tỳ-kheo-ni phạm tội tăng tàn nên ở trong hai bộ đại tăng
thực hành pháp ma-na-đỏa,
pháp nầy nên tôn trọng, v.v… (như trên)

Tỳ-kheo-ni nửa
tháng theo tăng xin giáo giới, pháp nầy nên
tôn trọng, v.v… (như trên)

Tỳ-kheo-ni không nên hạ an cư ở chỗ không
có Tỳ-kheo,
pháp nầy nên tôn trọng,
v.v… (như trên)

Tỳ-kheo-ni tăng hạ an cư xong nên đến
Tỳ-kheo tăng cầu ba
việc: thấy, nghe, nghi, pháp
nầy nên tôn trọng, v.v… (như trên)
Như trên thứ lớp mà nói pháp, lượng cơ dẫn dắt. Về pháp
lược giáo giới: Nếu
không có người giáo giới ni, thỉnh khắp mà không được thì ở đây nhận gởi gắm
cho Tỳ-kheo, lại đến trước
Thượng tọa bạch,

Thượng tọa nên nói người kia rằng:
Ở đây không có người giáo giới
Tỳ-kheo ni, và không có
người nói pháp, nói
chúng Tỳ-kheo siêng tu chớ buông lung.

Ngày mai ni đến chỗ Tỳ-kheo này truyền đến Thượng tọa.

Pháp nói thanh tịnh:

Nếu ngày mười bốn, mười lăm, mười sáu, Tỳ-kheo cựu trụ
muốn thuyết giới, có
Tỳ-kheo khách đến, đã thuyết giới rồi, hoặc
ít hoặc nhiều, nên theo
Tỳ-kheo cựu trụ thuyết giới lại. Nếu không thì đúng như pháp mà trị.
Hoặc khách đông,
Tỳ-kheo cựu trụ nên cầu khách
hòa hợp. Nếu không được
nên ra ngoài giới thuyết giới. Nếu Tỳ-kheo cựu trụ đã thuyết giới xong,
Tỳ-kheo khách đến muốn thuyết giới hoặc
ít hoặc nhiều, nên cầu
Tỳ-kheo cựu trụ hòa hợp. Nếu không được
nên ra ngoài giới thuyết
giới. Nếu Tỳ-kheo khách nhiều nên theo
Tỳ-kheo khách thuyết giới
lại. Nếu không thì đúng như pháp mà trị. Nếu
ngày đồng giờ, Tỳ-kheo
cựu trụ đã thuyết lời tựa xong, Tỳ-kheo khách
đến ít, nói thanh tịnh, nên nói như vầy:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là Tỳ-kheo thanh tịnh. Nói
như vậy rồi, còn lại phải thứ lớp nghe.
Nếu thuyết giới xong, cả chúng
chưa đứng dậy, hoặc
nhiều người chưa đứng dậy, hoặc đều đứng dậy,
cũng nói thanh tịnh. Nếu
không, thì trị đúng như pháp. Nếu nói lời tựa
xong, khách đến nhiều,
Tỳ-kheo cựu trụ phải
thuyết lại.
Nếu không, thì trị đúng như pháp.
Nếu thuyết giới xong, cả chúng chưa đứng dậy,
hoặc nhiều người chưa
đứng dậy, hoặc tất cả đều đứng dậy, cũng thuyết
lại. Nếu Tỳ-kheo khách
nhóm họp rồi thuyết lời tựa, Tỳ-kheo cựu trụ
đến cũng như vậy. giới.

Pháp lược thuyết giới:

Luật nói: Nếu có tám nạn và duyên khác thì cho lược thuyết

Tám nạn là:
Hoặc vua, hoặc giặc, hoặc lửa, hoặc nước, hoặc bệnh,

hoặc người,
hoặc phi nhân, hoặc côn trùng độc.

Duyên khác: Hoặc đại chúng nhóm họp đông đảo mà
giường ghế ít, hoặc
chúng nhiều người bị bệnh, cho lược thuyết giới.
Hoặc đại chúng nhóm họp mà
trên tòa che không khắp, hoặc trời mưa, hoặc bố- tát nhiều đêm đã lâu, hoặc việc đấu tranh, hoặc luận
bàn A-tỳ-đàm, tỳ- ni, hoặc nói pháp đêm đã lâu thì cho, tất cả chúng chưa đứng dậy,
tướng sáng chưa xuất
hiện, nên làm yết-ma thuyết giới, lại không có phương

tiện để
được ngủ, thọ dục thanh tịnh, lược phương tiện
trước, pháp
rộng như một, lượng nạn xa gần, hoặc nói tựa giới, hỏi thanh tịnh rồi, nạn
đến nên nói: Các Đại
đức, bốn pháp Ba-la-di nầy, tăng thường nghe.
Nếu nạn duyên ép ngặt
đến gần không kịp nói lời tựa thì nên bỏ đi.

Pháp đối thú thuyết giới:
Nếu có ba vị,
mỗi vị hướng vào nhau mà nói như vầy:

Hai Trưởng lão nhớ nghó, nay ngày mười lăm tăng thuyết giới,
tôi Tỳ-kheo … thanh tịnh
(nói ba lần, hai người cũng vậy).

Pháp tâm niệm thuyết giới:

Nếu có một người, tâm nên nghó rằng: Nay ngày mười lăm
chúng tăng thuyết giới,
tôi Tỳ-kheo … thanh tịnh (nói ba lần).

Pháp thuyết giới thêm bớt:

Nếu có Tỳ-kheo thích đấu tranh mắng chửi phỉ báng nhau miệng nói ra lời dao kiếm, muốn đi đến đây
thuyết giới, nên nói hai,
ba lần “Bố-tát”. Nếu ngày mười lăm thuyết ngày mười bốn tác, nếu ngày
mười bốn thuyết thì
ngày mười ba tác, hoặc nghe hôm nay đến thì mau mau bố-tát.

Nếu đã vào giới trường thì nên ra ngoài giới mà thuyết giới.
Nếu được như thế thì tốt, nếu không có khả năng thì nên tác
bạch thuyết giới, tác bạch như vầy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho, nay tăng không thuyết giới, đến ngày mười lăm tháng trời tối phải
thuyết giới, tác bạch như thế.
Nếu Tỳ-kheo khách không đi
thì nên tác bạch lần thứ hai, lại bạch như vầy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho, tăng nay không thuyết giới, đến ngày mười lăm tháng
trăng sáng phải thuyết giới, tác bạch như thế.

Nếu Tỳ-kheo khách cố không đi đến tháng trăng sáng,
Tỳ-kheo cựu trụ nên như
pháp cưỡng hỏi đáp với Tỳ-kheo khách.

Pháp hòa hợp phi thời:
Hoặc vì nêu việc mà có đấu tranh, năng
sở không hòa hợp, với
bộ khác để thuyết giới.
Nếu có thể sám hối sửa lỗi theo tăng xin giải,
giải rồi tác bạch yết-ma hòa hợp bố tát, tác bạch như vầy:
- Đại đức tăng xin lắng nghe, người kia nhân việc làm cho
tăng đấu tranh, phỉ báng,
tìm ưu khuyết của nhau, làm cho tăng bị phá, làm
cho tăng ở
riêng, làm cho tăng nhơ bẩn. Người kia bị tăng nêu tội
rồi, lại được giải
rồi, diệt nhơ bẩn của tăng, nếu thời giờ của tăng đã
đến, tăng bằng lòng cho,
tăng hòa hợp bố-tát, tác bạch như thế (tác bạch
rồi hòa hợp bố-tát).

Pháp thuyết giới phi thời:

Nếu do đấu tranh làm cho tăng không hòa hợp, làm cho tăng
chia làm hai hệ khác nhau,
người kia tự biết, việc phạm tội, nay đã sửa
đổi, trừ diệt sự nhơ
bẩn tăng, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng
lòng cho tăng nay hòa hiệp
thuyết giới, tác bạch như thế (tác bạch như
thế rồi sau đó hòa hiệp thuyết giới).

<章>THIÊN THỨ SÁU: AN CƯ</章>

Pháp đối thú:

Phật bảo các
Tỳ-kheo: Các thầy không nên trong tất cả mùa
xu- ân, hạ, đông đi khắp
trong nhân gian. Từ nay về sau, cho các
Tỳ-kheo an cư ba tháng hạ,
nên nói như vầy: Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi
là Tỳ-kheo …. nương
Tăng-già-lam …. nếu ở trong xóm làng nên nói:
xóm làng nào đó. Nếu
ở phòng riêng nên nói phòng …, tiền tam ngoạt hạ an cư, vì phòng xá cũ
sửa
sang lại (nói ba lần). Vì an cư nương vào
Luật sư thứ năm cho nên phải nói rằng: Ông nương ai trì luật? Người kia nên
nói nương luật sư …, sau
đó nên nói: Có nghi nên hỏi. Người kia nên
đáp: vâng (hậu tam ngoạt
hạ an cư cũng như vậy). An cư có hai thứ:
1- Tiền an cư;
2- Hậu an cư. Hoặc tiền an cư trước ba tháng, hoặc hậu an cư sau ba tháng.
Pháp tâm niệm:

Luật nói: Từ
nay cho các Tỳ-kheo, nếu không người nương
tựa, cho tâm niệm an cư,
cách tác bạch giống như trước. Chỉ trừ câu đầu
và sau hỏi đáp, nói ba lần.

Pháp quên thành:

Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở trú xứ muốn an cư, không có
người nương tựa, tự quên không tâm niệm, chẳng biết có thành hay không.
Phật bảo: Nếu vì an cư mà đến thì thanh an cư.

Pháp đến giới trường:

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến chỗ an cư để an cư, vào giới
trường tướng sáng liền
xuất hiện. Người kia nghi ngờ, chẳng biết có thành
an cư hay không. Phật bảo:
Nếu vì an cư mà đến thì thành an cư. Kế vào khuôn viên cũng đồng, kế một chân vào giới, một chân vào khuôn
viên cũng như thế.

<章>THIÊN THỨ BẢY: PHÁP THỌ NHẬT</章>

Pháp đối thú:
Nếu có
việc Phật, Pháp, Tăng, đàn-việt, cha mẹ mời thọ
sám, hoặc lo bệnh hoạn, bệnh cầu đồng nghiệp v.v… không đến và
trong ngày trở về thì
cho, thọ bảy ngày rồi đi, nên bạch như vầy:

Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo …, thọ bảy ngày ra
ngoài giới, vì việc gì đó. Xong việc trở lại đây an cư, xin bạch cho
Trưởng lão biết (nói ba lần), không nên vì ăn uống mà đi.

Pháp yết-ma:

Vì duyên trước đi xa trong bảy ngày không về kịp. Phật bảo:
Có việc như thế thì được thọ quá bảy ngày, hoặc mười lăm ngày, một
tháng, bạch nhị yết-ma.
Nên tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … thọ quá bảy ngày, mười
lăm ngày, một tháng ra ngoài giới, vì việc gì đó,
xong việc trở lại đây an cư.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho Tỳ-kheo … thọ quá bảy ngày,
mười lăm ngày, một tháng ra ngoài giới, vì việc
gì đó, xong việc trở lại
đây an cư thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì
cứ nói lên. Tăng đã
bằng lòng cho Tỳ-kheo … thọ quá bảy ngày, mười
lăm ngày, một tháng ra
ngoài giới, vì việc gì đó, xong việc trở lại đây an cư rồi. Vì tăng bằng
lòng nên im lặng, việc này nên thực hành như thế.

<章>THIÊN THỨ TÁM: TỰ TỨ</章>

Pháp bạch tăng khi tự tứ:
Từ nay về
sau cho an cư xong rồi tự tứ, cho ngăn tự tứ, không
nên cầu nghe.
Vì sao? tự tứ tức là nghe. Lại các
Tỳ-kheo không biết hôm nay tự tứ, ngày mai tự tứ.
Phật bảo: Từ nay về
sau cho lúc tiểu
thực, hoặc thượng trung
thực, Thượng tọa xướng rằng:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, nay tăng ngày đó giờ gió, ngày đó tháng đó nhóm họp chỗ nào đó tự tứ. ngoài ra nghi quỹ đều đồng với
thuyết giới.

Pháp sai người thọ tự tứ:

Các Tỳ-kheo cùng một lúc tự tứ gây náo loạn, lại không cầu thứ lớp tự tứ,
Thượng tọa mỏi mệt. Phật bảo: Không nên như vậy.
Cho sai người thọ tự tứ, bạch
nhị yết-ma. Có năm pháp nên
sai là: không
ái, không sân,
không sợ,
không si, biết đã tự tứ chưa tự tứ.
Nên sai như vầy:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho, nay
tăng sai Tỳ-kheo …. làm người thọ tự tứ, Trưởng lão nào bằng lòng tăng
sai
Tỳ-kheo …. làm người thọ tự tứ thì im lặng,
vị nào không bằng lòng
thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng sai Tỳ-kheo … làm người thọ tự tứ rồi, vì tăng bằng lòng nên im lặng, việc này
nên thực hành như thế.

Pháp bạch tự tứ:

Luật nói: Cho Tỳ-kheo biết có đến hay không.
Trước bạch, sau
tự tứ, tác bạch như
vậy: Đại đức tăng xin lắng nghe, ngày nay chúng
tăng tự tứ, nếu thời
giờ của chúng tăng đã đến, tăng bằng lòng cho
tăng hòa hợp tự tứ, tác bạch như vậy.

Pháp tăng tự tứ:

Luật nói: Cho
từ từ nói ba lần rõ ràng rồi tự tứ, không nên vắt y trên cổ, nên vén y bày vai phải, nói như vậy: Bạch Đại đức!
Chúng tăng ngày nay tự tứ,
tôi là Tỳ-kheo. Cũng tự tứ, nếu thấy tội, nghe tội,
nghi tội, xin Đại đức
trưởng lão vì thương xót nói cho con, nếu con thấy
tội nên như pháp sám
hối, ba lần nói. Nếu Tỳ-kheo bệnh thì Phật cho ở
tại chỗ tự tứ, cùng
nói duyên thanh tịnh và nói một pháp giống như thuyết giới.

Pháp lược tự tứ: Phật nói:
Nếu có tám nạn và duyên khác, thì cho lược tự tứ.
Nếu nạn sự còn xa, được
thuyết rộng thì nên thuyết rộng. Nếu việc nạn đến
gần không thể nói ba lần, thì phải nói hai lần. Nếu
không nói được
hai lần thì nên nói một
lần. Nếu không thì đúng như pháp mà trị. Nếu
việc nạn đến gần không
thể nói một lần, thì các Tỳ-kheo nên tác bạch,
đều cùng ba lần nói tự
tứ, tác bạch như vầy:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho tăng
nay mọi người cùng nói ba lần tự tứ, tác bạch như

thế. Bạch như
thế rồi, mọi người cùng nói ba lần tự tứ; nói hai lần,
nói một lần cũng như
vậy. Nếu việc nạn đến gần không thể, mọi người
nói ba lần tự tứ, cũng
không bạch được, thì nên vì việc này mà đi.

Pháp đối thú tự tứ:

Nếu tăng có bốn vị mỗi vị cùng hướng vào nhau nói như vầy:
Ba trưởng lão nhớ nghó,
ngày nay chúng tăng tự tứ, tôi là Tỳ-kheo …
thanh tịnh tự tứ, nói ba
lần, nếu ba người, hai người cũng như vậy.

Pháp tâm niệm tự tứ:
Nếu có một người nên tâm niệm miệng nói: Nay chúng tăng tự
tứ, tôi là Tỳ-kheo …
tự tứ thanh tịnh, nói ba lần.

Pháp tăng lợi ích tự tứ:

Luật nói: Nếu có nhiều
chúng Tỳ-kheo, kết an cư
siêng
năng hành đạo, được quả chứng
tăng thượng.
Các Tỳ-kheo nghó như vầy: nếu
ngày nay chúng tôi tự
tứ, lại phải dời đến chỗ khác, sợ không được vui
như thế. Tỳ-kheo kia nên
tác bạch tăng ích tự tứ, nên bạch như vầy:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho tăng
ngày nay không tự tứ, đủ bốn tháng mới tự tứ,
tác bạch như thế.

Tác bạch như
thế rồi, đến mãn bốn tháng mới tự tứ.

Pháp thêm bớt tự tứ:

Luật nói: Nếu ngày tự tứ, nghe
Tỳ-kheo chỗ khác đấu tranh, không hòa hợp muốn đến đây tự tứ.
Tỳ-kheo kia nên làm hoặc hai hoặc ba bớt tự tứ.
Nếu phương tiện làm như thế thì tốt.
Nếu không thể, thì người
kia nên tác bạch tăng
thượng tự tứ, tác bạch như vầy:

- Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho, tăng ngày nay không tự tứ, đến ngày mười lăm tháng
trời tối mới tự tứ,
tác bạch như thế. Tác bạch rồi thêm lên tự tứ.

Nếu Tỳ-kheo khách ở đến ngày mười lăm tháng trời
sáng
sau phải tự tứ.

Nếu Tỳ-kheo khách vẫn không đi, Tỳ-kheo cựu trụ nên như pháp

như luật ép
buộc hòa hợp tự tứ.

Pháp thọ Tỳ-kheo-ni tự tứ: Bấy giờ,
Tỳ-kheo tăng nhóm họp đủ. Vị nào không đến, thì dặn
dò
Tỳ-kheo-ni kia, ở trong thuyết tự tứ rồi,
Thượng tọa ở trong
tăng nói rằng:
Đại đức
tăng chúng, không thấy chúng
Tỳ-kheo ni có tội
thấy, nghe, nghi để nêu,
nói với chúng Tỳ-kheo-ni, nên như pháp tự tứ,
cẩn thận chớ buông lung
(sai ni lễ dưới chân tăng rồi trở về).

<章>THIÊN THỨ CHÍN: THỌ TỊNH Y, BÁT, THUỐC</章>

Pháp thọ ba y:
Theo luật
Thập Tụng thì bạch rằng:
Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi là
Tỳ-kheo …, đây là
y Tăng-già-lê, đây là y cắt tiệt, bao
nhiêu điều,
dài bao nhiêu, rộng bao
nhiêu (nói ba lần), thọ hai y dưới cũng như vậy.

Pháp xả ba y: Ứng phiên thọ chép:

Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo …., đây là y
Tăng-già- lê, đây là y
cắt tiệt, bao nhiêu điều, dài bao nhiêu, rộng bao nhiêu,
nói ba lần, xả hai y dưới cũng như vậy.

Pháp thọ ni-sư-đàn: Nên nói:
Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo …,
ni-sư-đàn này là y giúp
thân, nói ba lần, y giúp thân khác thọ đồng, pháp này
xả dịch là thọ, nên biết.

Pháp thọ bát: Luật nói:
Bát có hai loại:
1- Bằng sứ;
2- Bằng sắt. Mầu cũng có hai loại:
1- Màu đỏ;
2- Màu đen. Loại lớn chứa ba thăng, loại nhỏ chưa một thăng rưỡi. Ở đây nên trì, nên tịnh thí.
Luật Thập Tụng nói:

Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi
là Tỳ-kheo, thọ bát đa-la ứng
lượng này, vì xả lượng
lâu dài, nói ba lần, xả dịch là thọ, nên biết.

Pháp thọ thuốc phi thời:

Luật nói: cho
uống tám thứ nước cốt trái cây:
1- Nước lê;
2- Nước quả diêm-phù;
3- Nước táo chua;
4- Nước mía ngọt;
5- Nước quả trưng;
6- Nước xả-lâu-ca;
7- Nước quả ba-lầu-sư;
8- Nước quả nho. Nếu không làm say người thì cho uống phi thời. Nếu say
người thì không nên
uống. Nếu uống thì đúng như pháp mà trị. Nên theo tịnh
nhân tay nhận,
kế đối Tỳ-kheo gia pháp rằng:

Bạch Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi là Tỳ-kheo … bị duyên bệnh
…, nước
cốt trái cây phi thời …, vì uống phi thời, nay ở bên Trưởng
lão nhận, nói ba lần,
pháp thọ hai thứ thuốc khác cũng đồng với thuốc
bảy ngày, nên nói: Vì
uống bảy ngày chung cho ban đêm.

Suốt đời nên nói: Vì uống dài hạn chung cho ban đêm.

Thuốc bảy ngày là bơ, thuốc suốt đời là tất cả giấm chua
v.v… để làm thức ăn.

Pháp chân thật thanh tịnh: Nên nói:

Bạch Đại đức nhất tâm niệm, tôi có y dư này chưa tác tịnh. Vì tác tịnh nên đưa cho Đại đức làm chân thật tịnh. Làm chân thật tịnh nên hỏi
thí chủ sau đó được mặc. Loại bát, thuốc cũng giống như vậy.

Pháp xoay vần thanh tịnh: Nên nói:

Bạch Đại đức nhất tâm niệm, đây là y dư của tôi chưa tác tịnh.
Vì tác tịnh nên đưa cho Đại đức, vì để xoay vần
thanh tịnh. Người thọ tịnh kia nên nói: Trưởng lão
nhất tâm niệm, ông có y dư nay chưa tác tịnh, nên đưa cho tôi tác tịnh, nay tôi nhận.
Thọ rồi nói: Ông cúng dường cho
ai? Người kia nên đáp: Cúng cho người tên …
Người thọ tịnh nói:
Bạch trưởng lão nhất tâm niệm, đây là y chưa tác tịnh của ông, vì tác tịnh nên
đưa cho tôi, nay tôi nhận nó. Thọ rồi nói: Ông cho
ai? Y này tôi đã có, ông vì tôi khéo hộ trì,
sử dụng tùy
nhân duyên. Tác tịnh xoay vần, hoặc
hỏi hoặc không hỏi, cho phép tùy ý, bát và thuốc
đồng, việc thì khác.

<章>THIÊN THỨ MƯỜI: NHIẾP VẬT</章>

Pháp thí nhiếp thời hiện tiền:

Luật nói: Từ nay
về sau, không nên trong tất cả mùa xuân hạ đông mà xin y hạ. Lại không nên chỗ này an cư, chỗ khác nhận phần y
hạ. Lại có Tỳ-kheo ở
trú xứ khác kiết hạ an cư rồi, lại ở trú xứ khác,
người ấy không biết
nhận vật an cư ở trú xứ nào.

Phật bảo: Cho
phép lấy vật ở trú xứ nào nhiều ngày. Nếu hai trú xứ bằng nhau thì cho phép mỗi trú xứ lấy một nửa.
Lại nói: Chúng tăng được y hạ an cư, tăng phá làm hai bộ.
Phật bảo: Nên đếm người bao nhiêu để chia, hoặc chưa được y hạ, hoặc được y hạ, và chưa được y hạ,

tăng phá hai
bộ cũng đếm người mà chia, đây đều là thí hiện tiền,
đây là pháp chia và không chia.

Pháp nhiếp thí hiện tiền phi thời: Bấy giờ,
thành Vương-xá các Ưu-bà-tắc nghe các Tỳ-kheo
được đàn-việt cúng y, liền
sai người đem đến nhiều loại y tốt đẹp cúng
dường các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không biết làm sao. Phật bảo cho chia.
Các Tỳ-kheo không biết
làm sao chia, Phật bảo phải đếm người bao
nhiêu để chia. Hoặc mười người là mười phần, cho đến trăm người là
trăm phần, tốt xấu xen
nhau, phải chia ứng lượng không nên tự lấy, chia
kh- iến người khác lấy,
không nên tự ném thẻ, sai người không thấy
ném thẻ. Đây là đếm
người cũng không có pháp chia.

Pháp khi nhiếp tăng thí:

Bấy giờ, có Tỳ-kheo chưa phân y hạ bèn bỏ đi. Sau đó,
Tỳ-kheo chia y hạ, không dám lấy đi chia, các
Tỳ-kheo không biết có thành
chia hay không. Phật bảo
thành chia, phải nên đợi nhau, cũng nên dặn
dò người sau nhận phần
y hạ. Luật nói: Nếu một Tỳ-kheo an cư, Đại
đức được vật y hạ an
cư, Tỳ-kheo kia nên tâm niệm nói: Đây là vật của tôi, người kia yết-ma pháp đối thú. Y cứ đồng với phi thời tăng thí, vì
không khác nên không nêu ra.

Pháp nhiếp tăng phi thời nhiếp sai người chia vật:

Bấy giờ, có trú xứ tăng hiện tiền được chia y vật.
Phật bảo cho chia. Lúc chia có một
số
Tỳ-kheo khách đến, chia y rất mệt, nên
sai
một người chia, người
này phải đủ năm pháp như trên, nên tác bạch rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho cho tăng sai Tỳ-kheo … làm người chia vật cho tăng, tác
bạch như vậy rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tăng sai Tỳ-kheo … làm người chia vật cho tăng, trưởng lão nào bằng lòng tăng
sai Tỳ-kheo … làm người chia vật cho tăng thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng sai Tỳ-kheo … làm người chia
vật cho tăng rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc
này nên thực hành như thế.

Vì tăng mà chia cháo, chia tiểu thực; khư-xà-ni sai thỉnh chia
trải đồ ngồi, chia đồ nằm, giặt y. Phân y đáng cho đáng lấy,
sai Tỳ-kheo, sai Sa-di,
sai tất cả, cũng giống như thế, có năm pháp chia cháo cho tăng
bị đọa vào địa ngục như
tên bắn. Nghóa là có ái, v.v… Có năm pháp
sinh
lên cõi trời cũng nhanh như tên bắn. Nghóa là không ái, v.v… cho đến
sai Sa-di cũng như vậy.

Pháp chia chia y cho người:

Đã sai người
rồi, thì nên phải giao vật phân phó như vầy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, trú xứ này, hoặc y hoặc không phải y, nên chia cho tăng hiện tiền. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng nay cho
Tỳ-kheo …, người kia phải cho tăng, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng phải
y, nên chia cho tăng hiện tiền. Nay Tăng cho Tỳ-kheo …, người ấy phải cho tăng.
Trưởng lão nào bằng lòng ở trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng
phải y, nên chia cho tăng hiện tiền, tăng cho Tỳ-kheo
…, người kia phải cho tăng thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo …, người ấy phải chia cho tăng rồi, tăng bằng
lòng vì im lặng, việc này nên thực hành như thế.

Tác pháp này
rồi, y theo người nhiều ít mà chia đồng cho Sa-di. Hoặc hòa hợp bình đẳng, nếu không hòa hợp thì hai phần cho một.

Hoặc không hòa hợp thì ba phần cho một.
Hoặc không cho thì
không nên chia cho
người Tăng-già-lam, bốn phần cho một, hoặc
không cho thì không nên chia.

Pháp bốn người nhiếp thẳng vật:
Nếu chỉ bốn phần thì không
thành sai, không thành giao
thẳng, làm pháp nhiếp,
tác bạch như vậy.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng phải
y nên chia cho tăng hiện tiền, nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng bằng
lòng cho nay chia cho tăng hiện tiền nầy y vật, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho tăng hiện tiền, nay chia cho tăng hiện tiền là y vật,
Trưởng lão nào bằng lòng trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho
tăng hiện tiền, nay chia cho tăng hiện tiền là y vật
thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng nay chia cho tăng hiện tiền là y, vật rồi. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này nên thực
hành như thế. Làm Tác yết-ma rồi, cách chia như trước.

Pháp đối thú nhiếp vật:
Hoặc có ba người, tất cả cùng nói ba lần thọ, nên nói như vầy: Bạch hai
Trưởng lão nhớ nghó, trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng phải y, nên chia cho tăng hiện tiền. Chỗ này không có tăng, đây là phần
chúng ta. Hai người cũng
vậy, cách chia như trước.

Pháp tâm niệm nhiếp vật:
Nếu có một người thì nên tâm nghó miệng nói:
Trú xứ này, hoặc
y hoặc chẳng phải y nên
chia cho tăng hiện tiền, nơi chốn này không
có tăng, đây là phần
tôi, nói ba lần, cách chia như trước.

Pháp nhiếp hai bộ tăng được cúng thí:

Bấy giờ, có trú xứ khác, lúc hai bộ tăng được chia nhiều y vật.
Tỳ- kheo tăng nhiều,
Tỳ-kheo-ni ít, Phật nói: nên chia làm hai phần.
Nếu không có Tỳ-kheo-ni
thuần là Thức-xoa-ma na, cũng chia ra hai phần, và thuần là
Sa-di-ni cũng chia ra hai phần.
Hoặc không có
Sa-di-ni, thì tăng nên chia.
Nếu Tỳ-kheo ít, Tỳ-kheo-ni nhiều cũng chia làm
hai phần. Hoặc không có
Tỳ-kheo, thuần là Sa-di cũng chia làm hai phần. Hoặc không
có Sa-di,
Tỳ-kheo-ni nên chia ra hai phần, mỗi bên
đến bản xứ, làm yết-ma
chia đều ba phần. Bấy giờ tăng được cúng thí
cũng vậy, cấp cho hai bộ
hiện tiền thí, đều đến người để chia.

Pháp nhiếp vật của Tỳ-kheo qua đời: Bấy giờ,
các Tỳ-kheo chia cây trái, ruộng vườn của tăng, lại
chia phòng riêng. Lại chia bình đồng, chậu đồng, búa rìu và vật khác.
Lại chia võng giường,
nệm gối. Lại chia nệm y lê-diên-đà-kỳ, la-kỳ,
kỳ-la. Lại chia xe cộ,
người giữ tăng-già-lam. Lại chia bình nước, chậu
tắm, tích trượng, quạt.
Lại chia bình sắt, bình làm bằng gỗ, hoặc bình
sành, bình xứ, bình trúc.
Phật bảo: Không nên chia, thuộc tăng bốn
phương. Nệm chăn rộng ba khuỷu tay, dài năm khuỷu tay, nệm lông dài
ba ngón tay,
dao cạo, y, bát, đồ ngồi, ống đựng kim, rương chứa y, bình
cụ-dạ-la, nên chia cho
tăng hiện tiền, trước làm thẻ này, sau đó tác pháp.

Pháp người săn sóc bệnh đối tăng xả vật:

Bấy giờ, người
săn
sóc bệnh đem vật ở
trong tăng, đầy đủ
oai nghi, xả rằng:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo tên …, nếu chết chỗ khác
thì nói người kia qua đời ở trụ xứ, tất cả y
bát, đồ ngồi, ống đựng kim,
rương đựng y. Đây tùy hiện tác pháp có sáu
vật. Nếu có thiếu thì nên

bỏ. Lại nếu
loại vật nhiều ở đây nói nhiếp. Không hết nên nói hoặc
y, hoặc chẳng phải y. Nên
chia cho hiện tiền, nói ba lần.

Pháp thưởng vật cho người săn sóc bệnh: Luật nói:
Tăng hỏi người săn sóc bệnh rằng: Người bệnh có
dặn dò không? Ai mắc nợ
vật của người bệnh? Người bệnh mắc nợ vật
của ai? Có năm pháp nên
cho người săn sóc bệnh đồ vật.

Biết món nào người bệnh ăn được hoặc không ăn được, ăn
được thì cho ăn.

Không chê người bệnh nghèo, đại tiểu tiện, ói mửa.

Có tâm thương xót không vì y phục, thức ăn.

Có thể lo liệu thuốc thang, cho đến hoặc chết.

Có thể nói pháp cho
người bệnh, làm cho người bệnh vui mừng,
thân thêm lớn pháp lành. Người có năm pháp này
nên nhận y, vật của
người bệnh. Vật như y bát, v.v… tùy hiện có thì
thưởng, nếu không thì
không được lấy, đem vật khác thay thế nên thưởng đúng như pháp.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả y bát, đồ ngồi,
ống đựng kim, rương đựng y, nay chia cho hiện tiền tăng đây.
Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho
tăng nay cho Tỳ-kheo …
săn sóc bệnh, tác bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả y bát, đồ ngồi, ống đựng kim, rương đựng y, nên chia cho tăng hiện tiền, nay tăng cho người
săn
sóc
Tỳ-kheo bệnh,
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
người săn sóc Tỳ-kheo bệnh, y bát, đồ ngồi, ống
đựng kim, rương đựng
y thì im lặng, ai không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng cho
y bát, đồ ngồi, ống đựng kim, v.v… cho người đã
săn sóc Tỳ-kheo bệnh
rồi. Tăng bằng lòng im lặng, việc này nên thực hành như thế.

Pháp sai người chia y:
Đủ đức như
trước nên sai như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tăng
sai Tỳ-kheo … làm người chia vật cho tăng, tác
bạch như thế.

Đại
đức tăng xin lắng nghe, tăng sai Tỳ-kheo … làm người chia vật cho tăng thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng
sai Tỳ-kheo … làm người chia vật cho tăng rồi, tăng bằng lòng
vì im lặng, việc này nên thực hành như thế.

Pháp giao vật chia y cho người:

Sai rồi nên giao như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả hoặc y
hoặc chẳng phải y nên chia cho tăng hiện tiền, nay tăng cho Tỳ-kheo
…, Tỳ-kheo
đó phải đưa cho tăng. Trưởng lão nào bằng lòng

Tỳ-kheo … qua đời,
tất cả hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho tăng hiện
tiền, tăng cho Tỳ-kheo …,
Tỳ-kheo đó phải đưa cho tăng thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì
nói. Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo ….,
Tỳ-kheo đó phải đưa cho
tăng rồi. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc này nên
thực hành như thế (cách chia như trước).

Pháp vật nhiếp thẳng bốn người:

Vì không thành sai, nên chia thẳng rằng:

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho tăng hiện tiền. Nếu thời giờ của tăng đã
đến, tăng bằng cho chia cho tăng hiện tiền y vật
nầy, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo … qua đời, tất cả hoặc y
hoặc chẳng phải y nên chia cho tăng hiện tiền, nay
chia cho tăng hiện
tiền là y vật. Trưởng lão nào bằng lòng, cho
Tỳ-kheo … qua đời, tất cả
hoặc y hoặc chẳng phải y nay chia cho tăng hiện tiền y
vật nầy thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng nay chia
cho tăng hiện tiền y vật nầy rồi. Tăng bằng lòng
vì im lặng, việc này
nên thực hành như thế. Làm yết-ma rồi, cách chia
như trước, có người
săn sóc bệnh thì nên miệng hòa mà thưởng.

Pháp đối thú nhiếp vật:

Nếu có ba người, tất cả đều ba lần nói thọ, nên nói như vậy:
Bạch hai trưởng lão nhớ nghó: Tỳ-kheo … qua đời, tất cả hoặc
y hoặc chẳng phải y nay
chia cho tăng hiện tiền. Chỗ này không có tăng, đây là phần của chúng tôi, nói ba lần, hai người cũng vậy, cách chia
như trước, có người
săn sóc bệnh miệng cũng hòa mà thưởng.

Pháp tâm niệm nhiếp vật:
Nếu có một người thì nên tâm niệm nói: Tỳ-kheo … qua đời, tất cả hoặc y hoặc chẳng phải y nay chia cho tăng hiện tiền. Chỗ này không
có tăng, đây là phần
của chúng tôi, ba lần nói, cách chia như trước.

Pháp không có trú xứ nhiếp vật:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo đến chỗ không có
Tỳ-kheo ở, đến rồi thì
qua đời, không biết ai
được chia y bát này.

Bèn Bạch lên
Đức Phật! Phật bảo chỗ kia nếu có Ưu-bà-tắc đáng tin ưa hoặc người giữ vườn, thì người kia được
thưởng lấy. Nếu có
người trong năm chúng xuất gia, nên cho người đến trước. Nếu không có
người đến nên đưa cho
Tăng-già-lam gần đó.



TỨ PHẦN TĂNG YẾT-MA

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

(xuất xứ từ Luật Tứ Phần)

<章>THIÊN THỨ MƯỜI MỘT: Y CÔNG ĐỨC</章>

Pháp bạch thọ y công đức: Luật nói:
Nếu được vải mới, y đàn-việt cúng dường, y phẩn
tảo, hoặc y mới, hoặc y
cũ. Vật mới đã tác tịnh, hoặc đã giặt, giặt rồi
may và tác tịnh. Y đó
chẳng phải do tà mạng mà được, chẳng phải do hiện tướng mà được, chẳng phải do gợi ý mà được. Y đó chẳng phải
để cách đêm, chẳng
phải y do xả đọa rồi tác tịnh. Y đúng pháp, may
viền bốn bên, năm điều
có mười bức, nếu hơn cũng được thọ. Tự mình giặt, nhuộm, trải ra để cắt may thành mười
khoảng cách.
May xong, Tỳ-kheo nên ở trước tăng bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, hôm nay chúng tăng thọ y công đức, nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng
chấp thuận.
Chúng tăng hòa hợp thọ y công đức, đây là lời tác bạch.

Pháp sai
người giữ y công đức: Luật nói:
Tăng nên hỏi: “Vị nào giữ được y công đức?”
Nếu có người nói: “Tôi
giữ được”. Nên bạch nhị yết-ma để sai người nầy giữ
y công đức, bạch thế này:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến, xin tăng
chấp thuận, cho tăng
sai
Tỳ-kheo tên ……, vì tăng giữ y công
đức. Đây là lời tác bạch.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng
chấp thuận, tăng
sai
Tỳ-kheo ……, vì tăng giữ y công đức, trưởng lão
nào bằng lòng tăng sai Tỳ-kheo ……, vì tăng giữ y
công đức thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng
sai
Tỳ-kheo ……, vì tăng giữ y công đức rồi,
tăng bằng
lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp giao phó y công đức cho người giữ y:

Yết-ma sai
Tỳ-kheo giữ y công đức rồi, nên bạch nhị giao y
cho Tỳ-kheo đó, tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, trú xứ này tăng được y vật
để chia, nên chia cho tăng hiện tiền. Nếu thời giờ của tăng đã đến, xin
tăng chấp thuận, cho tăng giao y này cho Tỳ-kheo ……
Tỳ-kheo đó nên
giữ y này, vì tăng nhận làm y công đức, giữ gìn
ở trú xứ này, đây là
lời tác bạch.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, trú xứ này tăng được y vật để
chia, nên chia cho tăng hiện tiền. Nay đem y này giao cho
Tỳ-kheo ……
Tỳ-kheo đó nên giữ y này, vì tăng nhận làm y công đức, giữ gìn ở trú xứ
này. Trưởng lão nào bằng lòng tăng giao y này cho
Tỳ-kheo …… nhận làm y công đức thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng giao y cho
Tỳ-kheo …… rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc
đó nên thực hành như vậy.

Pháp Tỳ-kheo giữ y công đức thọ ở trước tăng:

Vị Tỳ-kheo giữ y nên đứng dậy cầm y đến chỗ các Tỳ-kheo
đưa tay đụng y, trình bày
rõ điều tướng của y, rồi bạch như sau:
Y này chúng tăng
sẽ thọ làm y công đức; y này nay chúng tăng thọ làm y công đức; y này chúng tăng nay đã thọ làm y công đức
rồi (nói ba lần).

Các Tỳ-kheo kia nên nói như vầy:
Người thọ đã khéo thọ, trong đây các công đức có được
đều có phần của ta.

Vị giữ y nên
trả lời: Được! Như vậy thứ lớp cho đến vị hạ tọa.

Thọ y rồi được hưởng năm điều lợi:
1- Được chứa y dư;
2- Được ngủ lìa y;
3- Được ăn riêng chúng;
4- Được ăn nhiều lần;
5- Vào xóm làng không dặn các Tỳ-kheo khác.

Pháp sai
người may y công đức: Luật nói:
Nếu được vải chưa may thành y, thì tăng nên bạch
nhị yết-ma sai người may y
công đức, nên bạch sai như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến, xin tăng
chấp thuận, cho tăng
sai
Tỳ-kheo …… may y công đức cho tăng.
Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng
sai
Tỳ-kheo …… may y
công đức cho tăng. Trưởng lão nào bằng lòng thì
im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên. Tăng đã bằng lòng
sai
Tỳ-kheo …… may y công
đức cho tăng rồi, tăng đã bằng lòng vì im lặng,
việc đó như vậy mà thọ
trì. (Tác pháp như trước)

Pháp xả y công đức:

Nhóm Tỳ-kheo sáu vị không xả y công đức, vì ý muốn được
hưởng năm điều lợi.
Phật bảo: “Này các thầy Tỳ-kheo! Không nên có ý
nghó như vậy”. Mùa đông bốn tháng đã xong, tăng nên làm lễ xả y công
đức, nên tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nay ngày chúng tăng xả y công
đức. Nếu thời giờ của tăng đã đến, xin tăng
chấp thuận. Nay Tăng hòa
hợp xả y công đức. Tác bạch như thế.

Nếu không xả, quá giới hạn của y công đức đã quy định thì
phạm đột-cát-la. Có tám
nhân duyên xả y công đức:
1- Đi;
2- Xong;
3- Chưa xong;
4- Mất;
5- Không còn hy vọng;
6- Nghe;
7- Ra ngoài giới;
8- Cùng ra ngoài giới.

<章>THIÊN THỨ MƯỜI HAI: TRỪ TỘI</章>

Pháp trừ tội Ba-la-di:

Theo luật, sám
hối có năm loại: Có trường hợp phạm tội tự tâm niệm
sám hối; có trường hợp phạm tội nhẹ theo người khác
sám hối; có trường hợp phạm tội vừa và nặng cũng theo người khác
sám
hối; hoặc có trường
hợp phạm tội không thể sám hối. Ở đây không thể
sám hối, nghóa là tội
Ba-la-di. Phạm tội Ba-la-di không thể sám hối.
Được tác pháp có ba:
1- Phạm mà che giấu cho yết-ma diệt tẫn;
2- Phạm mà không che giấu cho yết-ma suốt đời học hối;
3- Người học hối phạm lần nữa cho yết-ma diệt tẫn.

Pháp diệt tẫn cho người phạm tội mà che giấu:

Nếu Tỳ-kheo phạm Ba-la-di mà che giấu, thì tăng cho làm
pháp nêu tội, tác pháp
ức niệm cho tội lỗi, nên tác bạch như sau:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo …… nầy, phạm tội
Ba- la-di, nếu thời giờ
của tăng đã đến, tăng chấp thuận, nay tăng cho
Tỳ- kheo …… yết-ma diệt
tẫn tội Ba-la-di, không được ở chung, không được làm
việc chung, tác bạch như thế. Đại đức tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo … nầy phạm
tội Ba-la-di, nay tăng cho Tỳ-kheo phạm tội Ba-la-di nầy yết-ma diệt tẩn tội
Ba-la-di… không được ở chung, không được
làm việc chung, các trưởng lão nào bằng lòng thì im lặng, ai không bằng lòng
thì nói. Đây là yết-ma
lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba cũng vậy).

Tăng đã bằng lòng vì im lặng, việc đó như vậy mà thọ trì.

Pháp suốt đời học hối cho người phạm tội không che giấu:

Luật nói: Nếu Tỳ-kheo chưa phạm
Ba-la-di thì trọn đời
không được phạm. Nếu
Tỳ-kheo đã phạm hoàn toàn không có tâm che
giấu, như pháp sám hối
thì cho phép tăng cho Tỳ-kheo đó yết-ma giới
Ba-la- di. Tỳ-kheo đó ở
trong tăng, oai nghi ngay ngắn, tác bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, con là Tỳ-kheo …… phạm tội
Ba-la-di, hoàn toàn không có tâm che giấu. Nay con đến tăng xin giới
Ba-la-di. Xin tăng cho con là Tỳ-kheo …… giới Ba-la-di.
Xin thương xót
con (nói ba lần).

Tăng nên tác
pháp cho như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo tên …… này, phạm
tội Ba-la-di… hoàn toàn không có tâm che giấu, nay
đến tăng xin giới
Ba-la-di. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
chấp thuận, nay tăng cho
Tỳ-kheo…… giới Ba-la-di. Đây là lời tác bạch.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo …… này, phạm tội
Ba- la-di… hoàn toàn không có tâm che giấu, nay đến tăng xin
giới Ba-la-di.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo…… giới Ba-la-di.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng
cho Tỳ-kheo…… giới Ba-la-di thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì cứ
nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… giới
Ba-la-di rồi, tăng
bằng lòng vì im lặng,
việc đó nên thực hành như vậy.

Tỳ-kheo kia được giới
Ba-la-di rồi, phải
suốt đời mọi việc đều thuận theo mà thực hành.
Pháp thuận theo thực hành:
Không được truyền giới cụ
túc cho người; không được nhận y chỉ; không được
nuôi Sa-di; hoặc sai ai đi
giáo giới Tỳ-kheo ni; không được nhận lời sai,
nếu đã sai đi thì không
nên đi giáo giới; không được thuyết giới cho
tăng; không nên ở trong
tăng hỏi đáp Tỳ-ni; không được làm Tri sự cho
tăng, không được làm
người xử đoán việc tăng; không được nhận làm người đại diện cho tăng; không được
sáng
sớm vào xóm làng chiều
tối mới về; nên gần gũi
các Tỳ-kheo; không được gần gũi ngoại đạo,
người tại gia; nên thuận
theo pháp Tỳ-kheo; không được nói chuyện thế tục; không được ở trong chúng tụng luật, nếu không người có khả năng tụng

thì cho phép
tụng; không được phạm tội này lại; không được phạm
các tội tương tự khác
và tội tùng sinh, hoặc tội trọng như vậy; không được ngăn tăng yết-ma và làm
người yết-ma; không được nhận đồ ngồi,
nước rửa chân, lau
giày, guốc, xoa chà thân thể và lễ bái, đưa rước, chào
hỏi của Tỳ-kheo thanh tịnh;
không nhận y bát do Tỳ-kheo thanh tịnh
đưa; không được nêu
tội Tỳ-kheo thanh tịnh, hoặc làm pháp nhớ nghó, làm pháp tự ngôn trị; không nên làm chứng việc của
người khác;
không được ngăn Tỳ-kheo
thanh tịnh thuyết giới, tự tứ; không được tranh luận với
Tỳ-kheo thanh tịnh. Tuy cho
Tỳ-kheo đó
giới Ba-la-di, nhưng lúc tăng thuyết giới và yết-ma, người đó dù đến hay không, chúng
tăng cũng không phạm lỗi.

Pháp diệt tẫn cho người học hối phạm tội lần nữa:

Các Tỳ-kheo nói: Nếu cho
Tỳ-kheo giới
Ba-la-di rồi, mà họ phạm lại lần nữa, thì được cho giới
Ba-la-di nữa không?
Phật dạy: Không được như vậy,
phải làm yết-ma diệt tẫn và nêu tội, tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo …… phạm tội
Ba-la-di hoàn toàn không có tâm che giấu, đã đến tăng xin giới Ba-la-di.
Tăng đã cho Tỳ-kheo …… giới Ba-la-di. Tỳ-kheo này trong
thời gian học hối lại phạm
Ba-la-di lần nữa. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng chấp thu-
ận.
(5
2
2) nay Tăng cho Tỳ-kheo …… lại phạm tội Ba-la-di yết-ma diệt
tẫn, không được ở chung, không làm việc chung.
Đây là lời tác bạch.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo …… này phạm tội
Ba- la-di hoàn toàn không có tâm che giấu, đã đến
tăng xin giới Ba-la-di,
tăng đã cho Tỳ-kheo …… giới Ba-la-di. Tỳ-kheo này
trong thời gian học hối, lại phạm
tội Ba-la-di, nay Tăng cho
Tỳ-kheo …… lại phạm tội
Ba-la- di yết-ma diệt tẫn, không được ở chung, không làm việc chung.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho Tỳ-kheo …… lại phạm
tội Ba-la-di yết-ma diệt tẫn, không được ở chung, không làm việc chung thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì nói (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo …… lại phạm giới
Ba-la-di yết-ma diệt tẫn, không được ở chung, làm việc chung rồi. Tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

Pháp trừ tội tăng tàn:

Yết-ma có năm:
1- Che giấu;
2- Trong lúc thực hành lại phạm che giấu bản nhật trị;
3- Ma-na-đỏa;
4- Trong lúc thực hành lại phạm, thực hành Ma-na-đỏa bản nhật trị;
5- Xuất tội. Nhưng người che giấu có hai hạng:
1- Được phép yết-ma phạm tội lại, hoặc yết-ma thứ tư, thứ năm;
2- Được phép yết-ma không phạm tội lại. Có ba cách phát lồ, cũng có hai hạng:
1- Được phép yết-ma phạm tội lại có ba;
2- Được phép yết-ma không phạm tội lại, có hai. Pháp cho tội che giấu: Luật nói:
Nếu Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, phạm Ba-la-di,
Thâu- lan-già cho đến ác
thuyết mà che giấu, hoặc không che giấu. Nếu
Tỳ- kheo phạm tội tăng tàn, hoặc nếu phạm tăng tàn có ý che giấu,
nên dạy làm pháp sám
hối đột-cát-la, rồi làm pháp cho tội che giấu.
Phạm ba-dật-đề cho đến
ác thuyết cũng giống như vậy. Nếu phạm tăng
tàn, không nhớ số lần
phạm, không nhớ số ngày phạm, thì nên cho sám
hối thanh tịnh, rồi đến
yết-ma che giấu. Hoặc nhớ số lần phạm, không nhớ
số ngày phạm, cũng cho sám hối thanh tịnh, rồi đến yết-ma che
giấu. Hoặc nhớ số ngày
phạm, không nhớ số lần phạm, nên tính số ngày
cho tội che giấu, nghi không
nghi, biết không biết cũng giống như vậy. Tỳ- kheo ấy
nên ở trong tăng oai nghi ngay ngắn, tác bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn mà che giấu (bao
nhiêu ngày, nên tùy theo năm tháng,
số ngày
che giấu lâu hay mau mà nói, về sau đều giống như vậy).

Tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu)
ngày, nay đến trong tăng
xin yết-ma che giấu. Xin tăng cho tôi là
Tỳ-kheo…… yết-ma che
giấu (bao nhiêu) ngày. Xin thương xót cho (nói ba lần,
tăng nên làm pháp cho như sau).

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này,
phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao nhiêu)
ngày, nay đến tăng xin yết-ma che giấu,
nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng
tăng cho Tỳ-kheo…… yết-
ma che giấu tàng (bao nhiêu) ngày, tác bạch như thế.

Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn
che giấu (bao nhiêu) ngày.
Tỳ-kheo…… này, phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày, nay đến tăng xin yết-ma che giấu.
Tăng cho Tỳ-kheo…… yết-ma tùy
theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Trưởng lão
nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày rồi, tăng
bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp bạch tăng thực hành che giấu.

Vị kia được pháp rồi, muốn thực hành ngay, nên ở trong tăng
oai nghi ngay ngắn tác bạch như sau:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày. Con là
Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… tùy theo che
giấu (bao nhiêu) ngày. Đã xin tăng cho yết-ma
che giấu. Tăng đã cho tôi
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày.
Nay Con hành pháp che giấu. Xin tăng nhớ cho việc này
(nói ba lần).
Vị kia bạch tăng thực hành che giấu rồi, thực hành đủ ba
mươi lăm việc, ba mươi
lăm việc như đã nêu trên. Vị này đến chỗ
Tỳ-kheo thanh tịnh, mỗi việc đều đúng như pháp đệ tử đối
với Hòa-thượng,
pháp làm đệ tử có
tám việc mất đêm:
1- Đến chùa khác không bạch;
2- Có Tỳ-kheo khách đến không bạch;
3- Có việc ra ngoài giới không bạch;
4- Không bạch với Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đi bách bộ trong chùa;
5- có bạch không nhờ người tin cậy bạch;
6- Hai, ba vị ngủ chung một nhà;
7- Ở nơi không có Tỳ-kheo;
8- Mỗi nửa tháng tăng thuyết giới không bạch. Đây là tám việc mất đêm, hễ trái một việc thì mất một đêm, phạm tội đột-cát-la.
Pháp bạch nửa tháng thuyết giới:

Phật dạy: Khi nửa tháng
thuyết giới, người kia đến
trong tăng,
oai nghi ngay ngắn bạch như sau:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm
tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… tùy theo che
giấu (bao nhiêu) ngày. Con đã đến tăng xin
yết-ma che giấu, tăng đã cho tôi
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… đã thực hành được (bao nhiêu)
ngày, còn (bao nhiêu) ngày
chưa thực hành. Xin bạch Đại đức tăng biết
cho, con thực hành tội che giấu.
Đến chùa
khác v.v… pháp bạch cũng giống, nên biết như vậy.

Pháp bạch đình chỉ pháp hành:

Nếu đại chúng khó nhóm họp, hoặc không muốn thực hành,
hay người kia yếu đuối,
thường hổ thẹn, nên đến chỗ Tỳ-kheo thanh
tịnh, oai nghi ngay ngắn bạch rằng:

Bạch Đại đức Thượng tọa, tôi là Tỳ-kheo…… ngày nay xin
bỏ lời dạy, không làm theo pháp hành.
Nếu khi muốn thực hành, nên đến chỗ một
Tỳ-kheo thanh
tịnh, oai nghi nghiêm chỉnh bạch rằng:
- Bạch Đại đức
Thượng tọa, tôi là
Tỳ-kheo…… ngày nay
sẽ
làm theo lời dạy, thực hành pháp hành.

Nói như vậy rồi, như trước mà làm.

Pháp pháp hành đã xong bạch Tăng đình chỉ:

Nếu hành pháp (thực hành tội che giấu) xong, nên bạch với tăng.

Vị kia nên đến trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội che giấu, che giấu (bao
nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội che
giấu …… tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Con đã
đến trong tăng xin yết-ma che giấu, Tăng đã cho con
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Nay con thực hành pháp che giấu đã xong, xin tăng
nhớ cho con (nói ba lần).

Pháp cho người hoại che giấu bản nhật trị:

Trong thời gian
Tỳ-kheo kia thực hành che giấu, lại phạm
tăng tàn. Phật dạy: Cho
tăng vì người kia bạch bốn lần yết-ma bản nhật trị. Đây là trị chung cả tội mới và tội cũ. Vị kia nên đến
trong tăng, oai
nghi nghiêm chỉnh, tác bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Tôi đã đến trong tăng xin
yết-ma che giấu. Tăng đã cho tôi Tỳ-kheo…… yết-ma
tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… trong thời gian thực hành che giấu,
lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu)
ngày. Nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước,
khoảng giữa, lại phạm tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị.

(Nếu phạm
lại tội mới không che giấu, thì chỉ xin cho tội cũ
bản nhật trị, và người
cho nên biết việc đó).
Xin tăng cho tôi là
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước,
khoảng giữa, phạm lại
che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị,
xin thương xót con.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… đã
đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu

(bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này trong thời gian thực hành che
giấu, lại phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Nay đến trong tăng
xin yết-ma phạm tội trước, ở khoảng giữa phạm
lại tội tăng tàn……
che giấu (bao nhiêu) ngày
và che giấu bản nhật trị. Nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng chấp
thuận, tăng cho Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, ở giữa lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu
bản nhật trị. Đây là lời tác bạch.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo đó đã
đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo …… này trong thời gian
thực hành che giấu, lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày. Nay đến tăng xin
yết-ma phạm tội trước, ở khoảng giữa lại phạm
tội tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-
ma phạm tội trước, ở khoảng giữa lại phạm tội
tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, ở khoảng giữa lại phạm tội tăng
tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, ở khoảng giữa lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và
che giấu bản nhật trị
rồi. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.
Nếu phạm lại rồi, lại phạm nữa, thì cho pháp bạch y theo
như trước, tùy theo việc
mà trình bày cho đầy đủ.

Pháp cho người không hoại che giấu pháp Ma-na-đỏa:

Nhưng Ma-na-đỏa
có hai:
1- Không hoại pháp che giấu;
2- Hoại pháp che giấu. Vị kia không hoại pháp che giấu. Tỳ-kheo đó thực hành che giấu xong. Phật
dạy: Tăng nên cho thực hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, vị đó nên ở
trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, tác bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, con là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày. Con là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Con đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho tôi là
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che
giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo …… thực
hành tội che giấu xong, nay đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Xin tăng cho con là Tỳ-

kheo…… sáu
đêm Ma-na-đỏa, xin thương xót cho con (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này thực hành che giấu xong, nay
đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng tăng
cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che
giấu, tăng đã cho Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo
che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này thực hành che giấu xong, nay
đến xin tăng
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng cho
Tỳ-kheo…… sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Trưởng lão
nào bằng lòng tăng cho Tỳ-kheo…… sáu đêm
Ma-na-đỏa thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa rồi,
tăng bằng lòng vì im
lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp bạch tăng thực hành Ma-na-đỏa:

Tỳ-kheo kia được pháp rồi, muốn thực hành nên bạch với
tăng. Nhưng Ma-na-đỏa bạch
chung có bốn:
1- Pháp bạch phạm tăng tàn che giấu không hoại;
2- Pháp bạch phạm tăng tàn che giấu bị hoại;
3- Pháp bạch phạm tăng tàn, không che giấu không hoại, sáu đêm (Ma-na-đỏa;
4- Pháp bạch phạm tăng tàn, không che giấu bị hoại, sáu đêm Ma-na- đỏa. Pháp bạch phạm tăng tàn che giấu không hoại:

Tỳ-kheo phạm
tội nên đến trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, ba- ïch rằng:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm
tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin
yết-ma che giấu. Tăng đã
cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… thực hành che giấu xong. Đã đến
trong tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi là Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Nay tôi thực hành
pháp Ma-na-đỏa, xin tăng thương xót con
(nói ba lần).

Phật cho phép
Tỳ-kheo thực hành Ma-na-đỏa, cũng thực hành ba mươi lăm việc như trên, mỗi việc đều như pháp thực hành che giấu.
Còn các lời bạch khác
tùy theo việc mà nêu.

Pháp bạch trong tăng mỗi ngày:

Tỳ-kheo thực hành
Ma-na-đỏa được ngủ
trong tăng, bạch tăng
mỗi ngày, lúc bạch nên
ở trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch rằng:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm
tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày. Con Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin
yết-ma che giấu. Tăng đã
cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… thực hành che giấu xong, đã đến
trong tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi là Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Tôi là
Tỳ-kheo…… thực
hành Ma-na-đỏa, đã thực hành được (bao
nhiêu) ngày, còn (bao nhiêu) ngày chưa thực hành. - Bạch Đại
đức tăng xin lắng nghe,
biết cho con thực hành Ma-na-đỏa.

Nếu qua kỳ thuyết giới và đến các chùa khác v.v… lời bạch
giống như trước. Lại có các duyên như: chúng khó nhó họp, thì pháp xả tội
và pháp thực hành cũng giống như trước.

Pháp bạch thực hành sáu đêm Ma-na-đỏa đã xong:

Nếu Tỳ-kheo phạm tội, thực hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong,
nên thưa với tăng, đến
trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch rằng:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm
tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin
yết-ma che giấu. Tăng đã
cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… thực hành che giấu xong, đã đến
trong tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi là Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Nay tôi thực hành
Ma-na-đỏa xong, xin tăng thương xót
tôi (nói ba lần).
sau:

Cho người hoại che giấu pháp, Ma-na-đỏa:

Tỳ-kheo kia đến trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch xin như
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội

tăng tàn……
che giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội tăng

tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin
yết-ma che giấu. Tăng đã
cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… trong lúc thực hành tội che giấu, lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày, cũng đến trong tăng
xin yết-ma phạm tội trước,
trung gian lại phạm, che giấu (bao nhiêu)
ngày và che giấu bản
nhật trị. Tôi là Tỳ-kheo…… thực hành yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm che giấu (bao nhiêu) ngày và che
giấu bản nhật trị. Nay
đến trong tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Xin tăng
cho tôi là Tỳ-kheo……
sáu đêm Ma-na-đỏa, xin tăng thương xót cho (nói ba lần).

Tăng nên cho
pháp, tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày.
Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma theo che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này trong thời gian thực hành che
giấu, lại phạm tội
tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày, cũng đến
trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn….. che giấu (bao
nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo này yết- ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao
nhiêu) ngày, che giấu bản nhật trị, nay đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng cho
Tỳ- kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này trong lúc thực hành che giấu,
lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày, cũng đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn….. che giấu (bao nhiêu)
ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo……. này yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao
nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị. Tỳ-kheo……
này thực hành yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị xong. Nay đến
trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng cho
Tỳ-kheo…… sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo…… này
sáu đêm
Ma-na-đỏa thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa
rồi, tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.
(Cách bạch
các pháp hành đều giống như cách tác pháp ở
trước, chỉ cần tùy theo việc mà nêu).

Pháp cho hoại che giấu và hoại Ma-na-đỏa:
Bản nhật trị có hai:
1- Hoại che giấu và hoại Ma-na-đỏa;
2- Không hoại che giấu, hoại sáu đêm Ma-na-đỏa. Ở đây hợp cả cũ và mới làm pháp trị. Người kia hoại cả hai, nên ở
trong tăng, oai nghi nghiêm
chỉnh bạch xin như sau:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm
tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… tùy theo che
giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng
(5
2
4) xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo …… trong lúc thực hành che giấu, lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày, cũng đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn,
che giấu (bao nhiêu) ngày
và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho con là Tỳ-kheo……. yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm
tội tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị xong, đã
đến trong tăng xin sáu
đêm Ma-na-đỏa, tăng đã cho tôi là Tỳ-kheo……
sáu đêm Ma-na-đỏa. Tôi
là Tỳ-kheo…… trong lúc thực hành Ma-na-đỏa,
lại phạm tội tăng tàn không che giấu.
(Trong đây y cứ theo người phạm lại không che giấu mà tác
pháp, sau đều giống như
ở đây, người phạm lại che giấu cũng trị phạt
chung, nên trị y theo đây).

Nay đến trong
tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na- đỏa bản nhật trị,
xin thương xót tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che
giấu, tăng đã cho Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo
che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… nay trong lúc thực hành che giấu,
lại phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày, cũng đến tăng
xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn….. che giấu (bao nhiêu)
ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo……. này yết-ma

phạm tội
trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu
(bao nhiêu) ngày và che
giấu bản nhật trị. Tỳ-kheo…… này thực hành
yết-ma phạm tội ở trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… che
giấu (bao nhiêu) ngày và
che giấu bản nhật trị xong. Đã đến trong tăng
xin sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo…… trong lúc thực
hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng
tàn…… không che giấu.
Nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước,
trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó
lại phạm tội tăng tàn
không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị.
Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này trong lúc thực hành che giấu,
lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày, cũng đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn….. che giấu (bao nhiêu)
ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo……. này yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao
nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị. Tỳ-kheo……
này thực hành yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị xong, đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ- kheo…… nay trong lúc thực
hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng tàn không che giấu. Nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian
đó lại phạm tội tăng tàn không che giấu, sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma- na-đỏa bản nhật trị.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo…… này
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước,
trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm
Ma-na- đỏa và Ma-na-đỏa
bản nhật trị rồi. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc
đó nên thực hành như vậy.
(Cách bạch
các hành pháp cũng giống như trước).

sau:

Pháp cho không hoại che giấu, hoại sáu đêm Ma-na-đỏa:
Người kia đến
trong tăng, oai nghi
nghiêm chỉnh, bạch xin như

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội

tăng tàn……
che giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin
yết-ma che giấu, tăng đã
cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu
(bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… thực hành che giấu xong, đã đến
trong tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi là Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Tôi là
Tỳ-kheo…… trong lúc thực
hành Ma-na-đỏa, lại
phạm tội tăng tàn……
không che giấu, nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Xin tăng cho tôi
là Tỳ- kheo……. yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn…… không che
giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật
trị. Xin thương xót tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong
tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… nay thực hành che giấu xong, đã
đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… trong thời gian thực
hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng
tàn…… không che giấu, nay đến trong tăng xin
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn không che giấu, sáu đêm
Ma- na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng, tăng cho Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội
trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma- na-đỏa bản nhật trị. (Đây là lời tác bạch).

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong
tăng xin yết-ma che
giấu, tăng đã cho Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo
che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này thực hành che giấu xong, đã
đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này trong lúc thực
hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng tàn……
không che giấu. Nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong

thời gian đó
lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm
Ma-na- đỏa và Ma-na-đỏa
bản nhật trị. Tăng cho Tỳ-kheo…… này yết-ma
phạm tội trước, trong
thời gian đó lại phạm tội tăng tàn không che giấu,
sáu đêm Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn……
không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa
bản nhật trị thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
(5
2
5) Ma- na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật trị rồi. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.
(Cách bạch
các hành pháp cũng như trước).

Pháp xuất tội cho hoại che giấu và hoại sáu đêm Ma-na-đỏa:
Pháp xuất tội này có bốn:
1- Pháp hoại che giấu, hoại sáu đêm Ma-na-đỏa;
2- Pháp hoại che giấu, không hoại sáu đêm Ma-na-đỏa;
3- Pháp không hoại che giấu, hoại sáu đêm Ma-na-đỏa;
4- Pháp không hoại che giấu và Ma-na-đỏa. Người kia hoại cả hai, nên ở trong tăng, oai nghi nghiêm
chỉnh bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho con
Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo …… trong thời gian
thực hành tội che giấu,
lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu)
ngày, cũng đến tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho tôi là
Tỳ- kheo……. yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn,
che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị.
Tôi là Tỳ-kheo…….
thực hành yết-ma phạm tội trước, trong thời gian
đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị xong, đã đến
trong tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi
là Tỳ-kheo……
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tôi là Tỳ-kheo…… trong lúc thực hành Ma-na-đỏa, lại
phạm tội tăng tàn…… không che giấu, cũng đến
trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cũng cho tôi là
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm

tội tăng
tàn…… không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tôi là
Tỳ-kheo…… thực hành yết-ma phạm tội trước, trong
thời gian đó lại phạm
tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm
Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa
bản nhật trị xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, xin tăng cho tôi là
Tỳ-kheo…… yết-ma xả tội.
Xin thương xót cho
tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che
giấu, tăng đã cho Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo
che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… nay trong lúc thực hành che giấu,
lại phạm tội tăng tàn…… che giấu (bao
nhiêu) ngày, cũng đến trong tăng xin yết-ma phạm
tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng
tàn, che giấu (bao nhiêu)
ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo……. này yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị.
Tỳ-kheo…… này thực hành yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị xong, đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này trong lúc thực
hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu, cũng
đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm
tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa
và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cũng cho tôi là
Tỳ-kheo…… này yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tôi là
Tỳ-kheo…… này thực hành
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị xong. Nay đến
trong tăng xin yết-ma xả tội, nếu thời giờ của
chúng tăng đã đến, tăng
bằng lòng tăng cho Tỳ-kheo…… xả tội. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày.
Tỳ-kheo …… này trong lúc thực hành tội che giấu, lại phạm tội
tăng tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày, cũng đến
trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian
đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao
nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo……. này

yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn, che giấu (bao nhiêu) ngày và che giấu bản nhật trị.
Tỳ-kheo…… này thực
hành yết-ma phạm tội
trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn……
che giấu (bao nhiêu) ngày
và che giấu bản nhật trị xong, đã đến trong
tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm
Ma-na- đỏa. Tỳ-kheo……
này trong lúc thực hành Ma-na-đỏa lại phạm tội
tăng tàn…… không che
giấu; cũng đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước,
trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn không che
giấu, sáu đêm
Ma- na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không
che giấu, sáu đêm
Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tỳ-kheo……
này thực hành yết-ma
phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn…… không che
giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật trị xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, tăng cho
Tỳ-kheo…… xả
tội. Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… xả tội thì im lặng,
vị nào không bằng lòng
thì cứ nói lên (nói ba lần).
Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… xả tội rồi, tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

(Pháp vị thứ
hai xả tội cũng y theo đây, nên biết).
sau:

Pháp cho không hoại che giấu và sáu đêm Ma-na-đỏa:
Người kia đến
trong tăng, oai nghi
nghiêm chỉnh, bạch xin như

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội

tăng tàn……
che giấu (bao nhiêu) ngày. Tôi là Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… tùy theo
che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong tăng xin
yết- ma che giấu. Tăng đã
cho tôi là Tỳ-kheo…… yết-ma tùy theo che giấu (bao
nhiêu) ngày. Tôi là
Tỳ-kheo …… thực hành tội che giấu xong,
đã đến trong tăng xin
sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi là
Tỳ-kheo…… sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tôi là Tỳ-kheo…… thực hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, xin tăng cho tôi là
Tỳ- kheo…… yết-ma xả
tội. Xin thương xót cho tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong
tăng xin yết-ma che
giấu, tăng đã cho Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo
che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này thực hành che giấu xong, đã
đến trong tăng xin

sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo…… này thực hành
Ma-na-đỏa xong. Nay đến trong tăng
xin yết-ma xả tội, nếu
thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng
cho Tỳ-kheo…… xả tội.
Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… che giấu (bao nhiêu) ngày. Tỳ-kheo…… này
phạm tội tăng tàn……
tùy theo che giấu (bao nhiêu) ngày. Đã đến trong
tăng xin yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma tùy theo che giấu (bao nhiêu)
ngày. Tỳ-kheo …… này thực hành che giấu xong, đã
đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này thực hành
Ma-na-đỏa xong. Nay đến trong tăng xin
yết-ma xả tội, tăng cho Tỳ-kheo…… xả tội. Trưởng
lão nào bằng lòng,
tăng cho Tỳ-kheo…… xả tội thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì
nói (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… xả
(5
2
6) tội rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.
Pháp cho phạm tăng tàn không che giấu, pháp Ma-na-đỏa:
Lúc bấy giờ,
có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn không che giấu.
Phật dạy: Tăng bạch bốn
lần yết-ma cho Tỳ-kheo kia sáu đêm
Ma-na-đỏa, người kia đến
trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… không che giấu. Nay đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Xin tăng cho tôi là
Tỳ-kheo…… sáu
đêm Ma-na-đỏa. Xin tăng thương xót tôi
(nói ba lần). Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng
tàn…… không che giấu, nay đến trong tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa, nếu thời giờ làm việc của tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn…… không che giấu, nay đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng cho Tỳ-kheo…… sáu đêm Ma-na-đỏa. Trưởng
lão nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… sáu đêm
Ma-na-đỏa thì im lặng, vị nào không bằng
lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… sáu đêm
Ma-na-đỏa xong.

Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.
(Cách bạch các pháp hành cũng giống như trước).

Pháp cho Ma-na-đỏa bản nhật trị:

Tỳ-kheo kia trong thời gian thực hành
Ma-na-đỏa lại phạm
tội. Phật dạy: Tăng bạch bốn lần yết-ma cho người kia
Ma-na-đỏa bản
nhật trị. Theo vàn chỉ nói
lại phạm, không kể che giấu, không che giấu đều cho pháp bản nhật trị. Tức là tội mới, tội cũ nói riêng. Nay y cứ
theo lại phạm không che
giấu, tội mới tôïi cũ nói chung. Người kia đến
trong tăng, oai nghi đầy
đủ, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội
tăng tàn…… không che giấu, đã đến trong tăng xin
sáu đêm Ma-na-đỏa,
tôi là Tỳ-kheo…… thực hành Ma-na-đỏa, lại phạm
tội tăng tàn…… không che giấu. Nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma- na-đỏa bản nhật trị. Xin tăng cho con yết-ma phạm tội
trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Xin thương xót tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn…… không che giấu, đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này trong lúc
thực hành Ma-na-đỏa lại phạm tội tăng tàn……
không che giấu, nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật
trị. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng
lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn…… không che giấu, đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này trong lúc
thực hành Ma-na-đỏa lại phạm tội tăng tàn……
không che giấu, nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na- đỏa bản nhật trị.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước,
trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm
Ma-na- đỏa và Ma-na-đỏa
bản nhật trị rồi. Tăng bằng lòng vì im lặng, việc
đó nên thực hành như vậy.
(Cách bạch
các pháp hành đều giống ở trên).

Pháp cho hoại Ma-na-đỏa xả tội:
Ở đây xả tội có hai:
(1)- Hoại pháp sáu đêm;
(2)- Không hoại pháp sáu đêm ma-na-đỏa. Tỳ-kheo hoại pháp kia nên đến
trong tăng, oai nghi nghiêm
chỉnh, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội tăng tàn…… không che giấu. Đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tôi là
Tỳ-kheo…… trong lúc thực hành
Ma-na-đỏa lại phạm tội tăng
tàn…… không che giấu, cũng đến trong tăng xin
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cũng cho tôi là
Tỳ-kheo…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tôi là
Tỳ- kheo…… thực hành yết-ma phạm lại tội tăng tàn…… không che giấu, cũng
đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm
tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm (ý hỷ)
Ma-na-đỏa và
Ma-na- đỏa bản nhật trị xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, xin thương
xót tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn…… không che giấu. Đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này trong lúc thực hành
Ma-na-đỏa lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu, cũng
đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm
tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa
và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma phạm tội trước, trong
thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che
giấu, sáu đêm
Ma-na- đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị.
Tỳ-kheo…… này thực hành yết-ma lại
phạm tội tăng tàn…… không che giấu, cũng đến
trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị xong. Nay đến
trong tăng xin yết-ma xả tội, nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng bằng

lòng, tăng
cho Tỳ-kheo…… xả tội. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội tăng tàn…… không che giấu, đã đến trong tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho Tỳ-kheo…… này sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo…… này trong lúc thực hành
Ma-na-đỏa lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu, cũng
đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời
gian đó lại phạm
tội tăng tàn…… không che giấu, sáu đêm Ma-na-đỏa
và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cũng cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma phạm tội trước, trong
thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che
giấu, sáu đêm
Ma-na- đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị.
Tỳ-kheo…… này thực hành yết-ma lại
phạm tội tăng tàn…… không che giấu, cũng đến
trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng tàn…… không che giấu,
sáu đêm
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, tăng cho
Tỳ-kheo…… xả tội.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… xả tội thì im lặng, vị nào không
bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… xả tội rồi, tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

(Không hoại
Ma-na-đỏa, pháp xả tội cũng dựa theo đây nên biết như vậy).

Pháp cho Tỳ-kheo ni nửa tháng Ma-na-đỏa:

Tỳ-kheo-ni phạm tội tăng tàn nên trong hai bộ tăng đủ bốn
mươi vị, nửa tháng thực hành Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo ni
kia nên đến trong
tăng quỳ xuống, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, con Tỳ-kheo-ni…… phạm tội
tăng tàn…… Nay đến trong tăng xin nửa tháng
Ma-na-đỏa. Xin tăng cho tôi là
Tỳ-kheo ni…… nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Xin thương xót tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo-ni…… này phạm tội
tăng tàn…… Nay đến trong tăng xin nửa tháng
Ma-na-đỏa, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo-ni……
(5
2
7) nửa tháng Ma-na-đỏa. Tác bạch như thế. Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo ni…… này phạm tội tăng tàn…… Nay đến trong tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa. Tăng cho Tỳ- kheo ni…… nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo ni nửa tháng Ma-na-đỏa thì im lặng, vị nào
không bằng lòng

thì cứ nói
lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo ni…… nửa tháng Ma-na-đỏa rồi.

Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Người kia được pháp rồi, bạch các pháp hành đều giống ở
phần Tỳ-kheo không khác.

Pháp cho Ma-na-đỏa bản nhật trị:

Người kia trong lúc thực hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng
tàn, nên cho pháp bản
nhật trị. Người kia đến trong tăng, oai nghi
nghiêm chỉnh, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, con là
Tỳ-kheo-ni…… phạm tội tăng tàn…… đã đến trong tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa. Tăng đã cho con là
Tỳ-kheo-ni…… nửa
tháng Ma-na-đỏa,
Tỳ-kheo ni…… trong
thời gian thực hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng
tàn…… Nay đến trong tăng xin yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội tăng
tàn……, nửa tháng Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản
nhật trị. Xin tăng cho con là
Tỳ-kheo ni…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn……, nửa tháng
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị.
Xin thương xót con (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo-ni…… này phạm tội tăng tàn…… Đã đến trong tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa, tăng đã cho
Tỳ-kheo-ni…… này nửa tháng Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo ni…… này trong lúc
thực hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng tàn……
Nay đến trong tăng xin
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn……, nửa
tháng Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Nếu
thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo ni…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại phạm tội
tăng tàn……, nửa tháng
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo ni…… này phạm tội
tăng tàn…… Đã đến trong tăng xin nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo ni…… này nửa tháng Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo ni…… này trong lúc
thực hành Ma-na-đỏa, lại phạm tội tăng tàn……
Nay đến trong tăng xin
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn……, nửa
tháng Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật trị. Tăng cho
Tỳ-kheo-ni……
yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn……, nửa tháng
Ma-na-đỏa và
Ma-na-đỏa bản nhật trị.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo ni…… yết-ma phạm tội trước, trong thời gian đó lại

phạm tội
tăng tàn……, nửa tháng Ma-na-đỏa và Ma-na-đỏa bản nhật
trị thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).
Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo ni…… yết-ma phạm tội trước,
trong thời gian đó lại
phạm tội tăng tàn…… không che giấu, nửa tháng
Ma-na- đỏa và Ma-na-đỏa
bản nhật trị xong. Tăng bằng lòng vì im lặng,
việc đó nên thực hành như vậy.
(Cách bạch
các pháp hành cũng giống trước, chỉ cần nêu đầy đủ lời văn).

Pháp cho không hoại Ma-na-đỏa xả tội:
Ở đây xả tội có hai:
1- Không hoại pháp Ma-na-đỏa;
2- Hoại pháp Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo-ni kia không hoại pháp Ma-na-đỏa thực hành
Ma- na-đỏa xong, nên ở
trong hai bộ tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, con Tỳ-kheo-ni…… phạm tội
tăng tàn…… Đã đến trong tăng xin nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi là
Tỳ-kheo-ni…… nửa
tháng Ma-na-đỏa. Tôi là
Tỳ-kheo ni…… thực
hành Ma-na-đỏa xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội. Xin tăng
cho con yết-ma xả tội, xin thương xót tôi (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo ni…… này phạm tội
tăng tàn…… Đã đến trong tăng xin nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo…… này nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo ni…… này thực hành
Ma-na-đỏa xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo ni…… xả tội.
Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo ni…… này phạm tội
tăng tàn…… Đã đến trong tăng xin nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo-ni…… này nửa tháng Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo ni…… này trong lúc
thực hành Ma-na-đỏa xong. Nay đến trong tăng xin yết-ma xả tội, tăng
cho Tỳ-kheo-ni…… xả tội. Trưởng lão nào bằng
lòng, tăng cho
Tỳ-kheo ni…… xả tội thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo ni…… xả tội rồi, tăng bằng lòng
vì im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.
(Pháp
hoại Ma-na-đỏa, xả tội cũng y cứ theo đây, nên biết như vậy).

Pháp trừ tội Thâu-lan-giá:

Theo đây thì
Thâu-lan-già có hai loại:
1- Căn bản;
2- tùng sinh. Trong hai loại này, về tầng bậc sám hối có ba phẩm:

Phẩm thượng: Đối với đại chúng
sám hối. Đó là các tội: chủ phá
pháp luân, trộm bốn tiền, giết trời người thuộc
căn bản Thâu-lan-già.
Sau phạm Ba-la-di, quan trọng là Thâu-lan-già thuộc
tùng sinh
Thâu- lan-già.

Phẩm trung: Đối với tiểu chúng sám hối. Đó là các
tội chủ phá yết-ma tăng, bạn phá pháp luân tăng,
trộm hai, ba tiền thuộc căn bản
Thâu-lan-già. Sau phạm Ba-la-di, không quan trọng là Thâu-lan-già,
sau pham tăng tàn, quan trọng là Thâu-lan-già thuộc
tùng sinh
Thâu- lan-già.

Phẩm hạ: Sám hối đối với một người. Đó là các
tội: cạo lông,
lõa hình, da người, bát đá, ăn thịt, huyết sống, mặc y ngoại đạo, trộm
một tiền, thuộc căn bản Thâu-lan-già. Sau phạm
Ba-la-di, không quan
trọng là khinh Thâu-lan-già, thuộc tùng sinh Thâu-lan-già.

Pháp đối với tăng xin sám hối:
Tức là
Tỳ-kheo phạm tội
Thâu-lan-già thượng phẩm nên đối
trước tăng sám hối.
Người kia đến trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh xin
sám hối, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội
Thâu-lan-già, nay đến trong tăng xin sám hối. Xin tăng cho tôi là
Tỳ- kheo…… được sám hối. Xin thương xót tôi (nói ba lần).

Pháp thỉnh chủ sám hối:

Người muốn
sám hối, nên đối trước
Tỳ-kheo thanh tịnh,
không được đến người
phạm tội để sám hối. Người phạm không được nhận
sự sám hối của
người khác. Nếu tất cả tăng đều phạm thì không được
sám hối. Nếu có Tỳ-kheo
khách đến thanh tịnh (không phạm), thì nên đến chỗ
Tỳ-kheo ấy mà sám hối. Nếu không có Tỳ-kheo khách đến thì
nên sai hai, ba người đến
trong chúng thanh tịnh ở gần đó mà sám hối.
Các Tỳ-kheo này
sám hối xong nên trở về trụ xứ, các
Tỳ-kheo khác
nên hướng về Tỳ-kheo
thanh tịnh này mà sám hối, oai nghi nghiêm
chỉnh, thỉnh như sau:

Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội
Thâu-lan-già. Nay thỉnh Đại đức làm chủ sám hối.
Xin Đại đức vì tôi
làm chủ sám hối. Xin thương xót tôi (nói ba lần).

Pháp bạch tăng nhận chủ sám hối:

Vị nhận chủ sám hối chưa được hứa ngay, mà phải bạch với tăng, bạch rằng:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… phạm tội
Thâu- lan-già. Nay đến trước tăng xin sám hối. Nếu thời
giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho tôi là
Tỳ-kheo…… nhận
Tỳ-kheo…… sám hối.
Tác bạch như thế.

(Tác bạch
xong, đáp rằng: “được”).

Pháp chánh sám hối:

Người kia sám hối, trước sám hối các tội che giấu. Pháp
sám
hối như sau, sau đó trừ
tội căn bản, nên bạch rằng:
- Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm
tội Thâu-lan-già. Nay đến
Đại đức sám hối không dám che giấu. Sám
hối thì an vui, không sám
hối thì lo buồn, nhớ nghó mình phạm nên phát
lồ, biết mà không che
giấu. Xin Đại đức nhớ cho tôi thanh tịnh, giới
thân đầy đủ, thanh tịnh bố-tát (nói như thế ba lần). Vị chủ
sám hối bảo rằng: Thầy nên tự trách tâm mình, nên
sinh nhàm chán, xa lìa.
Người sám
hối đáp: “Xin vâng”.

Pháp đối với ba Tỳ-kheo sám hối:
Tức là tội
Thâu-lan-già
trung phẩm, nên đối với tiểu chúng
mà sám hối.
Tiểu chúng là, nên đối với ba người. Người kia nên đến chỗ ba Tỳ-kheo
thanh tịnh, thỉnh một vị làm chủ
sám hối. Người chủ nhận
sám hối không được hứa ngay, thay đơn bạch để hỏi người bên cạnh, nên
hỏi hai Tỳ-kheo kia rằng:
Nếu hai
Trưởng lão cho tôi nhận
Tỳ-kheo…… sám hối thì tôi
sẽ nhận, hai vị Tỳ-kheo kia đáp: “Được”.

Vị chủ sám
hối được Tăng chấp nhận, mới đáp với người
sám hối rằng: Được.

(Pháp sám
hối như trên, phần đối với hai vị sám hối không có
gì khác, chỉ có pháp xả
đọa được dùng chung, đối với hai người mà
thực hành pháp sám hối).

Pháp đối với một Tỳ-kheo sám hối:
Tức là tội
Thâu-lan-già hạ phẩm, nên đối với một
Tỳ-kheo mà sám hối. Tỳ-kheo kia
đến chỗ một Tỳ-kheo thanh tịnh, thỉnh vị ấy
làm chủ sám hối. Và
chánh thức sám hối tất cả đều như trước, trừ hỏi người bên cạnh.

Pháp trừ tội ba-dật-đề:

Theo đây thì
tội có hai loại:
1- Ba mươi xả đọa;
2- Chín mươi ba- dật-đề. Nhưng ba mươi
xả đọa, lúc xả trừ hai vật: của báu
(5
2
8) và đồ nằm bằng tơ tằm. Hoặc đối trước tăng, hoặc đối trước nhiều vị, hoặc đối trước một vị để xả,
không được xả riêng chúng. Nếu xả thì không thành xả, phạm đột-cát-la.

Pháp đối với tăng xả tài vật:
Phạm y xả đọa thì không được không xả, làm tịnh thí đưa cho người khác may ba y. Y
ba-lợi-ca-la nên cắt bỏ, nên đốt, hoặc dùng
làm phi y, hoặc làm đồ đắp thường.

Tỳ-kheo kia nên đến trước tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch để xả như sau:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao nhiêu) y dư, (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười
ngày, phạm tội xả đọa.
Nay con xả cho tăng (nói một lần).
sau:

Pháp xả tội xin sám hối:

Người kia xả tài vật rồi, đến trước tăng xin sám hối, bạch xin như
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều

(bao nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười
ngày, phạm tội xả đọa.
Y đó đã xả cho tăng. Trong đây có nhiều (bao
nhiêu) tội ba-dật-đề.
Nay đến trước tăng xin sám hối, xin tăng cho tôi là
Tỳ- kheo…… được sám
hối. Xin thương xót tôi (nói ba lần).

Ở đây sám
hối đối với tăng, phép tắc rất giống như trước.
Vì tội xả đọa này, một
người phạm nhiều lần, tác pháp khó, nên trình
bày lại đầy đủ.

Pháp thỉnh chủ sám hối:

Người muốn
sám hối, đến trước tăng thỉnh một
Tỳ-kheo thanh
tịnh làm chủ sám hối.
Người kia đến trước Tỳ-kheo thanh tịnh sám hối,
oai nghi nghiêm chỉnh, thỉnh như sau:
- Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày, phạm tội xả đọa. Y đó đã xả cho tăng, trong ấy có nhiều (bao nhiêu)

tội ba-dật-đề
(lại có tội khác cũng tùy theo loại mà gọi). Nay thỉnh
Đại đức làm chủ sám
hối. Xin Đại đức vì tôi làm chủ sám hối, xin
thương xót tôi (nói một lần). rằng:

Pháp bạch tăng nhận chủ sám hối:
Vị nhận chủ
sám hối, không được hứa ngay, nên bạch với tăng
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao

nhiêu) y dư
(các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày,
phạm tội xả đọa. Y đó
đã xả cho tăng. Trong đó có nhiều (bao nhiêu) tội
ba- dật-đề (tội khác
cũng y theo tên mà gọi). Nay đến trước tăng xin sám hối. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng cho con là
Tỳ-kheo…… nhận làm
chủ sám hối cho Tỳ-kheo……, Tác bạch như thế.
(Tác bạch
như vậy rồi, mới đáp rằng: Được).

<章>Pháp chánh sám hối:</章>

Trong đây, các tội ở đầu và cuối có
sự
sắp xếp khác nhau, có
mười hai loại, mỗi loại có ba tội.

Ba tội thứ nhất: Đó là hai tội che giấu chứa y vật dư ba-dật-đề
và căn bản triển chuyển.

Ba tội thứ hai: Lúc tăng thuyết giới nói thanh tịnh phạm tội ba-
dật-đề và hai tội che giấu.

Đối
thú thuyết giới tự nói thanh tịnh phạm ba-dật-đề và hai
tội che giấu.

Lúc tăng tự tứ nói thanh tịnh phạm ba-dật-đề và hai tội che

giấu. giấu.

Đối thú tự tứ tự nói thanh tịnh phạm ba-dật-đề và hai tội che

Tự mình có tội vì chúng tăng thuyết giới phạm tội đột-cát-la và

hai tội che giấu.

Tự mình có phạm không cùng nghe giới phạm đột-cát-la và
hai tội che giấu.

Lúc tăng thuyết giới hai chỗ, ba lần hỏi, im lặng, mắc tội nói
dối phạm đột-cát-la và hai tội che giấu.

Tâm niệm thuyết giới tự nói thanh tịnh phạm đột-cát-la và
hai tội che giấu.

Tâm niệm tự tứ tự nói thanh tịnh phạm đột-cát-la và hai
tội che giấu.

Tự mình có tội, nhận sám hối của người khác phạm đột-cát-la
và hai tội che giấu.

Mặc y xả đọa phạm tội đột-cát-la và hai tội che giấu.

Những tội này có, không bất định, lúc
sám hối đều phải duyên theo đó để
biết đủ, thiếu. Theo văn chánh giải thích
sám hối
có ba loại:

Cùng sám hối hai mươi bốn tội che giấu: Đó là từ tội chứa y vật
dư cho đến tội mười hai mặc y xả đọa, che giấu
và tùy theo che giấu,
hai tội đột-cát-la. Vì các tội này chủng loại giống nhau.

Cùng sám hối bảy loại đột-cát-la không nên thuyết giới. vì bảy
loại này giống nhau.

3.. Cùng sám hối năm tội ba-dật-đề như chứa y dư, v.v…

Pháp sám
hối hai mươi bốn tội che giấu:
Thực hành pháp
sám hối này phải đầy đủ oai nghi, chí
thành, tha thiết, hết
lòng, hổ thẹn, cắt đứt sự tiếp diễn. Xin thỉnh chứng minh chung chung như vậy thì tội nhẹ chắc chắn không thể tiêu diệt.
Nên bạch xin như sau:

Tôi là Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày, phạm nhiều (bao nhiêu) tội ni-
tát-kỳ ba-dật-đề. Đã phạm tội này, lúc tăng
nói giới, nói là thanh tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu)
tội ba-dật-đề. Đối thú
sám hối tự nói
thanh tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu)
tội ba-dật-đề. Lúc tăng tự tứ nói thanh
tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu) tội ba-dật-đề. Đối
thú tự tứ tự nói thanh tịnh phạm nhiều (bao nhiêu)
tội ba-dật-đề. Tự thân có tội vì chúng
thuyết giới phạm nhiều (bao nhiêu) tội đột-cát-la.
Tự thân có tội không
cùng nghe giới phạm nhiều (bao nhiêu) tội đột-cát-la.
Lúc tăng thuyết
giới hai chỗ, ba lần hỏi phạm rất nhiều (bao nhiêu)
lại im lặng, nói dối phạm
tội đột-cát-la. Tâm niệm thuyết giới tự nói thanh tịnh phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la. Tâm niệm tự tứ tự nói
thanh tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la. Tự mình có tội nhận
sám hối của
người khác,
phạm nhiều (bao nhiêu) tội đột-cát-la. Mặc y xả
đọa, phạm nhiều (bao nhiêu) tội đột-cát-la. Các
tội này đều biết, vì không phát lồ để ngủ qua đêm, phạm tội che
giấu đột-cát-la. Không nhớ
số (biết
số thì nên nói
biết số), trải qua hai đêm, lại phạm tội xoay vần che
giấu đột-cát-la, không nhớ
số (biết
số nên nói), nay tôi xin
sám hối không dám che giấu.
Sám hối thì an vui, không
sám hối thì lo buồn. Nhớ phạm tội phát lồ,
biết mà không dám che giấu. Nay tôi tự trách tâm, sinh nhàm lìa.

(Nói một
lần, tuy nói, trách tâm nhưng phải trình bày đầy
đủ). Pháp sám hối bảy tội đột-cát-la không nên
thuyết giới, v.v… Người phạm tội phải oai nghi
nghiêm chỉnh, tha thiết chí thành,

thỉnh chứng
minh như trước,…… nên bạch như vầy:

Tôi là Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày, phạm nhiều (bao nhiêu) tội ni-
tát-kỳ ba-dật-đề. Đã phạm tội này, mà vì chúng
thuyết giới nên phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la. Lại tự mình có tội không nghe giới
chung phạm nhiều (bao nhiêu) tội đột-cát-la. Lúc
tăng thuyết giới hai chỗ, ba lần hỏi phạm (rất nhiều) tội im lặng nói dối phạm
tội đột-cát-la. Tâm niệm tự tứ tự nói
thanh tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la.
Tự mình có tội nhận sám hối của người khác,
phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la. Mặc y xả đọa, phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la.
Nay tôi xin sám hối tội giống như trước.

Pháp sám
hối năm tội ba-dật-đề chứa y dư:

Người phạm tội chí thành, nên bạch như sau:

Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày,
phạm xả đọa, y này đã xả cho tăng. Trong đó có
rất nhiều (bao nhiêu)
tội ba-dật-đề. Đã phạm tội này, lúc tăng thuyết
giới lại nói thanh tịnh,
phạm nhiều (bao nhiêu) tội ba-dật-đề. Đối thú
thuyết giới tự nói
thanh tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu)
tội ba-dật-đề. Lúc tăng tự tứ nói thanh
tịnh, phạm nhiều (bao nhiêu) tội ba-dật-đề. Đối
thú tự tứ tự nói thanh
tịnh phạm nhiều (bao nhiêu) tội ba-dật-đề. Nay đến
trước Đại đức xin
sám hối, không dám che giấu. Sám hối thì an vui,
không sám hối thì lo
buồn. Nhớ phạm tội phát lồ, biết mà không dám
che giấu. Xin Đại đức nhớ nghó tôi thanh tịnh, giới
thân đầy đủ, thanh tịnh bố-tát (nói ba lần).

Người nhận sám hối nên nói:

Thầy nên tự trách tâm mình, nên sinh nhàm lìa. Người
sám hối đáp: vâng!

Nếu vật xả đọa rồi, được dùng cho đến hư. Tội ba-dật-đề
không xả tài vật như các tội ở trước, cũng nên
mỗi giới duyên theo để biết
đủ hay thiếu và sám hối như trên.

Pháp trả y ngay tại chỗ:
Nếu chúng tăng nhiều khó nhóm họp,
Tỳ-kheo này có nhân duyên muốn đi xa. Vị tăng thanh tịnh nên hỏi: “Y này của thầy cho ai?” Hễ người ấy
nói cho ai thì cho người ấy. Nên bạch cho như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao
nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày,
phạm tội xả đọa. Nay xả cho tăng, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng chấp
thuận, tăng đem y này cho Tỳ-kheo……. Kia, Tỳ-kheo……
kia nên trả lại
y cho Tỳ-kheo…… này. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao
nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày, phạm tội xả đọa, nay xả cho tăng, tăng đem y này
cho Tỳ-kheo……. kia.
Tỳ- kheo…… kia nên trả lại y cho
Tỳ-kheo…… này.
Trưởng lão nào bằng lòng,
tăng đem y này cho Tỳ-kheo……. Kia, Tỳ-kheo…… kia
nên trả lại y cho
Tỳ-kheo…… này thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng
cho Tỳ-kheo……. kia y, tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.
Y một tháng, y cấp thí quá hạn, phần
sau chứa bát dư và thuốc
đều giống như vậy, chỉ
có nêu việc khác mà thôi.

Pháp qua đêm trả lại:

Nếu không có
duyên trên thì phải qua đêm rồi yết-ma trả lại
cho chủ; y một tháng v.v…
cũng như vậy. Trừ các vật này, còn vật khác
thì trả lại tại chỗ. Hai
pháp trả lại vật giống nhau, nên bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao
nhiêu) y dư (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày,
phạm tội xả đọa. Y này đã xả cho tăng, nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng cho tăng đem y này cho Tỳ-kheo……. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… vì chứa nhiều (bao
nhiêu) y dư
(5
2
9) (các vật khác tùy theo loại mà gọi) quá mười ngày, phạm tội xả đọa, y này đã xả cho tăng,
tăng đem y này cho Tỳ-kheo……. này. Trưởng lão nào bằng lòng, tăng đem y này
trả lại cho
Tỳ-kheo…… thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng trả y lại cho Tỳ-kheo……. Rồi, tăng bằng
lòng vì im lặng, việc đó
nên thực hành như vậy.

Pháp không trả lại vật:

Tỳ-kheo phạm
tội ở trong tăng xả rồi, người không trả y lại
phạm đột-cát-la. Hoặc
làm tịnh thí, hoặc đưa cho người, hoặc may ba y, hoặc may
y ba-lợi-ca-la, hoặc cố hoại, hoặc đốt, hoặc may phi y, hoặc
thường mặc, tất cả đều phạm đột-cát-la.

Pháp sám
hối xả đọa với ba vị Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo phạm tội nên đến chỗ ba
vị Tỳ-kheo, oai nghi
nghiêm chỉnh, xin xả như sau:

Bạch các Đại
đức nhớ nghó cho, tôi là Tỳ-kheo…… vì chứa…… (các từ ngữ khác giống như trên, chỉ không được gọi là Tăng (vì chỉ có ba
vị). Tiếp theo thỉnh một
Tỳ-kheo thanh tịnh làm chủ sám hối).
Lời thỉnh giống như trước, vị chủ
sám hối nhận lời thỉnh rồi,
không được hứa ngay,
phải đơn bạch hỏi người bên cạnh, hỏi hai vị
Tỳ-kheo kia rằng: Nếu hai
vị Trưởng lão cho tôi nhận sám hối của
Tỳ-kheo…… thì tôi sẽ nhận.

Hai vị Tỳ-kheo đáp: Được.

Người nhận chủ
sám hối được chấp nhận rồi, mới trả lời với
người sám hối rằng: Được.

Pháp chánh thức sám hối:
(Lời thỉnh
chánh sám hối…… giống như trước).

Pháp trả lại y:

(Vấn hòa giống như trên).

Pháp không trả lại y:
(Kết tội giống như trên, nếu đối với hai vị cho đến một vị
sám hối xả đọa, thì mỗi trường hợp đều giống như ở đây (không có gì
khác). Trong phần đối với
một vị sám hối, chỉ trừ hỏi người bên cạnh).

Pháp xả xin bát: Xả, thì phải đối
trước tăng, lại xả ở trụ xứ này chẳng phải ở trụ
xứ khác. Xả và sám
hối lời văn giống như trước.

Pháp trả lại bát:

Bát của Tỳ-kheo này, nếu bát tốt thì nên giữ lại, lấy bát xấu
của vị hạ tòa đưa cho vị
Tỳ-kheo đó. Bạch hai lần yết-ma để đưa bát.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này, bát
vỡ chưa đến năm lần nứt, lại tìm bát mới, phạm tội xả đọa, nay xả cho tăng, nếu
thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng, nay
tăng cho Tỳ-kheo……. này
bát. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này, bát
chưa đủ năm chỗ nứt, lại tìm bát mới, phạm xả
đọa, nay xả cho tăng, nay Tăng

cho Tỳ-kheo……. này bát.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo……. này bát thì
im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.
Tăng đã bằng lòng
cho Tỳ-kheo……. này bát rồi, tăng bằng lòng
vì im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

Pháp bạch hành bát:

Bát của Tỳ-kheo kia, nên tác bạch rồi thưa với tăng, tác bạch như
sau:

- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến,
tăng chấp
thuận, lấy bát này thứ lớp thưa từ bậc Thượng
tọa. Tác bạch như thế.
Tác bạch như thế rồi, nên lấy bát đưa cho vị
Thượng tọa. Nếu Thượng tọa không nhận thì đưa cho vị
Tỳ-kheo kia.
Vị Tỳ-kheo kia nên nhận, không nên vì giữ cho chúng tăng mà
không nhận.
Cũng chẳng phải vì nhân duyên
này mà thọ trì bát của vị hạ tòa, nếu thọ trì phạm đột-cát-la.
Nếu Thượng tọa lấy, nên trao cho
Thượng tọa, rồi lấy
bát của Thượng tọa đưa
cho thứ tọa. Nếu thứ tọa lấy giống Thượng tọa,
thì cứ lần lượt đổi
cho đến vị hạ tòa.

Pháp giao bát khiến phải giữ gìn:
Nếu đem bát của
Tỳ-kheo này trả lại cho
Tỳ-kheo này, hoặc đem bát xấu của vị hạ tọa cho
Tỳ-kheo này, thì nên bạch hai lần
yết-ma, bạch cho như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng
chấp thuận, nay tăng lấy bát của hạ tọa (hoặc bát của
Tỳ-kheo này, nên nói: Nay tăng lấy bát của Tỳ-kheo này cho
Tỳ-kheo…… thọ trì
cho đến lúc vỡ. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nay tăng lấy (hoặc bát
của hạ tọa, hoặc bát của Tỳ-kheo) này cho Tỳ-kheo……
thọ trì cho đến lúc vỡ.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho Tỳ-kheo……
bát thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo……. bát rồi, tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

Vị Tỳ-kheo giữ bát này, không được để bát ở chỗ có ngói,
gạch rơi xuống; không được để dưới
gốc cây, gậy, dao; không được treo dưới
vật khác; không được
để giữa đường đi, trên trụ đá, dưới cây có trái và chỗ đất gập ghềnh; không được một tay cầm hai bát, trừ ngón tay cách
giữa bát; không được
một tay cầm hai bát mở cửa, trừ có dụng tâm; không được để dưới cửa lớn, bậc cửa,
cửa sổ; không được để dưới
giường dây,
giường cây,
để ở giữa giường, góc giường, trừ khi để tạm; không được dùng làm đồ để rửa, cho đến rửa chân làm cho bát bị vỡ. Không nên
cố ý làm vỡ, không
được cố ý để cho mất để dùng làm phi bát.

Pháp đối với người thế tục xả vật báu:

Nếu Tỳ-kheo tự tay
cầm vàng, bạc, tiền, hoặc bảo người cầm, hoặc bảo để dưới đất mà nhận,
Tỳ-kheo kia có người giữ vườn có uy
tín hoặc Ưu-bà-tắc, nên nói rằng: “Vật này không phải của tôi, ông
nên coi chừng giùm”.
(Tác pháp
sám hối đối với một vị giống như trên).

Pháp người thế tục trả lại vật:

Người kia nhận, rồi trả lại cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo nên nghó là vật của người kia mà nhận. Nên dạy tịnh nhân thường lại cho
Tỳ-kheo. Nếu được y,
bát, ống đựng kim, Ni-sư-đàn thanh tịnh nên thay mà thọ trì.
Hoặc Ưu-bà-tắc lấy rồi, cúng
dường y, bát, ống đựng kim,
Ni-sư-đàn thanh tịnh cho
Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo nên lấy và thọ trì.

Pháp người thế tục không trả lại vật báu:

Nếu người kia nhận rồi không trả lại cho Tỳ-kheo, nên bảo
Tỳ- kheo khác nói rằng:
“Ông nên trả lại vật báu cho Tỳ-kheo này”.

Nếu Tỳ-kheo khác không nói, hoặc Tỳ-kheo khác nói
nhưng người kia không trả lại, thì tự mình đến chỗ người ấy nói rằng:
“Phật dạy Tỳ-kheo tác tịnh nên đưa cho ông, hoặc nói cho tăng, cho
tháp, Hòa-thượng, v.v…
cho những người quen biết, hoặc trả lại cho chủ”.
Vì sao? Vì không muốn làm
mất vật của tín thí.

Pháp tịnh khí vật báu:
Nhân đây nói về cách thức tịnh thí, nếu theo bộ này, thì riêng khai cho Ưu-bà-tắc và người giữ vườn thân tín làm tịnh chủ.
Tỳ-kheo lấy vật báu đưa cho người kia, nói với họ rằng: “Vật này chẳng phải của
tôi, ông nên biết cho,
hoặc nói thấy đó biết đó” hoặc việc của Phật,
Pháp, Tăng v.v… lúc nhận
nên nói tác tịnh, tịnh nên nói thấy đó biết đó,
(nếu Tỳ-kheo không nói,
người kia nói thấy đó biết đó, Tỳ-kheo phạm đột- cát-la.

Nếu theo thuyết Nhất thiết hữu bộ nói về pháp tịnh thí tiền và
tất cả vật báu thì
trước nên tìm một tịnh nhân người tại gia biết pháp
nói với họ, làm cho họ hiểu ý mình, rồi nói rằng: “Theo pháp
của Tỳ-kheo,
không được
cất chứa tiền bạc vật báu; Nay nhờ đàn-việt làm người
chủ tịnh thí, sau này nếu
được tiền bạc vật báu, thì tất cả đều gởi cho đàn- việt”.
Nếu người chủ tịnh thí qua đời, hoặc đến nước khác, nên tìm người chỉ tịnh thí khác.
Nhưng thuyết tịnh có hai thứ: Hoặc là người tại gia
cầm tiền bạc, vật báu
đến cúng dường, Tỳ-kheo chỉ nói: “Vật bất tịnh này, tôi không nên cất giữ, nếu vật thanh tịnh thì mới nhận (tức là
tịnh)”. Hoặc người tại gia nói cúng dường
Tỳ-kheo vật báu,
Tỳ-kheo nói:
“Tôi không được cất
chứa. Nếu vật thanh tịnh thì nên nhận (tức là tác
tịnh, nếu người tại gia
thay đổi lời nói, vật thanh tịnh nên cất giữ;
Tỳ-kheo không nói tịnh thì
để dưới đất rồi đi. Nếu có Tỳ-kheo khác nên
hướng về nói tịnh, tùy
theo cất giữ lâu mau, lời nói giống như phần trên.

Pháp xả đồ nằm làm bằng tơ tằm hoang nhiều mầu:

Tỳ-kheo tự mình đến nhà nuôi tằm xin tơ làm đồ nằm, làm
xong tự lấy búa, rìu
chặt hoại để xả, pháp làm như sau:
Hoặc lấy rìu,
hoặc lấy búa chặt nhỏ trộn với bùn, bôi lên
tường, hoặc bôi lên đất.
(Tự mình hoại xả xong, đối với một người
sám hối, tác pháp
giống như phần trên).

Pháp sám
hối chín mươi tội ba-dật-đề:

Muốn trừ bản tội, trở lại, trước sám hối bao nhiêu phẩm che
giấu, y theo trước nên
biết. Trong đây, muốn trừ bản tội, trước thỉnh
sám chủ (chủ
sám hối).
Pháp thỉnh như trên, thỉnh rồi,
Tỳ-kheo phạm tội nên
đối với sám chủ, sám hối như sau:

Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là Tỳ-kheo……
cố ý nói dối, phạm nhiều (bao nhiêu) tội ba-dật-đề (các tội khác tùy theo tên loại mà gọi
khác nhau), nay đến Đại đức xin
sám hối, không dám che giấu v.v…
giống như phần trên.

Pháp sám
hối tội Ba-la-đề-đề-xá-ni:

Phẩm che giấu
như trước, thỉnh sám chủ rồi sám hối như sau:

Bạch Đại đức một lòng nhớ nghó, tôi là Tỳ-kheo……
không bệnh,
cố vào trong làng xóm, thọ thức ăn của Tỳ-kheo ni
chẳng phải bà con phạm (nhiều bao nhiêu) tội
Ba-la-đề-đề-xá-ni (cáctội khác tùy theo tên loại mà gọi
khác nhau). Bạch Đại đức tôi phạm pháp đáng quở trách, là việc không nên làm, nay đến Đại đức xin
sám hối, không dám che giấu
… giống
như phần trên (nói một lần).

Pháp sám
hối tội đột-cát-la:

Tất cả tội đột-cát-la, bất luận căn bản hay tùng sinh, cố làm hay nhầm lẫn làm mà che giấu;
số phẩm che giấu, tùy theo che giấu
như trên. Tỳ-kheo phạm
tội phải tha thiết tự trách mình, mong cầu dứt
trừ, sám hối như sau:
Bạch Đại đức một lòng
thương xót, tôi là
Tỳ-kheo…… cố ý mặc y
Tăng-già-lê không ngay ngắn phạm nhiều (bao nhiêu)
tội đột-cát-la.
Vì cố làm việc đó phạm nhiều (bao nhiêu) tội
đột-cát-la phi oai nghi hoặc lầm phạm, tức là
không cố ý phạm tội phi oai nghi, nên bạch rằng:

Bạch Đại đức một lòng thương xót, tôi là Tỳ-kheo…… không cố
ý mặc y Tăng-già-lê không nghiêm chỉnh phạm
nhiều (bao nhiêu) tội đột-cát-la (các tội khác tùy theo tên loại mà gọi
khác nhau). Nay tôi xin
sám hối, không dám che giấu giống như phần trên.

Pháp tất cả tăng đều phạm biết tội phát lồ: Luật nói:
Các Tỳ-kheo lắng nghe, chúng tăng nhóm họp một chỗ muốn nói giới.
Lúc sắp nói giới, tất cả chúng tăng đều phạm tội, mỗi người nên nghó: “Đức Phật chế giới, người phạm tội không được
nói giới, không được
nghe giới, không được đến người phạm tội sám
hối, người phạm tội
không được nhận người khác sám hối”. Tỳ-kheo
phạm tội kia bạch rồi,
nên sám hối, tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở đây tất cả chúng tăng đều phạm tội. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng chấp thuận cho tất cả tăng
ở đây sám hối. Tác bạch như thế.

Tác bạch như
thế xong, sau đó nói giới.

Pháp tất cả tăng đều phạm tội nghi phát lộ: Luật nói:
Các Tỳ-kheo lắng nghe, nếu chúng tăng nhóm họp một
chỗ sắp nói giới. Lúc nói giới, tất cả tăng
đối với tội có nghi ngờ,
mỗi vị nên nghó: “Đức
Phật đặt ra giới, người phạm tội không được
nói giới v.v… như trước”. Tất cả tăng tác bạch
rồi, nên nói tội đó, nên tác bạch như sau:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở đây tất cả tăng đối với tội
có nghi ngờ. Nếu thời
giờ của tăng đã đến, tăng chấp thuận, chúng tăng
ở đây tự nói tội.
Tác bạch như thế.

Tác bạch rồi, sau đó nói giới.

Pháp người khắc nghi tội phát lồ:

Tỳ-kheo phạm
tội đến chỗ một Tỳ-kheo thanh tịnh, oai nghi
đầy đủ, thưa rằng:

Bạch Đại đức nhớ nghó cho, tôi là
Tỳ-kheo…… phạm tội ấy rất
nhiều, nay tôi đến Đại đức phát lồ, sau sẽ sám
hối đúng như pháp (nói
một lần như vậy rồi, được nghe giới).

(5
3
0) Pháp người khác nghi tội phát lồ: Tỳ-kheo nghi
tội (lại) đến chỗ một Tỳ-kheo thanh tịnh, oai
nghi đầy đủ, thưa như sau:

Bạch Đại đức nhớ nghó cho, tôi là Tỳ-kheo…… đối với việc phạm
tội ấy có nghi ngờ. Nay tôi đến Đại đức tự
nói. Về sau không còn nghi
ngờ, tôi sẽ sám hối đúng như pháp (nói một
lần, rồi được nghe giới).

Pháp ngồi trong chỗ nói giới biết tội tâm niệm phát lồ: Luật nói:
Lúc đang tụng giới, có Tỳ-kheo phạm tội. Tỳ-kheo
kia nếu có người nêu
tội hay không có người nêu tội, hoặc làm cho nhớ lại hay không làm cho nhớ lại. Người đó tự nhớ tội mà phát lộ.
Tỳ-kheo kia nên nói với người
bên cạnh: “Bạch Đại đức! tôi phạm tội…… Nay
đến Trưởng lão xin sám
hối”. Người đó lại nghó: “Nếu ta nói với
người bên cạnh, sợ sẽ làm cho chúng ồn ào, tụng
giới không thành”. Tỳ-kheo
kia nên tâm niệm rằng:
“Tôi phạm tội…… phải đi khỏi chỗ này, tôi sẽ
sám hối đúng như pháp.
Nghó như thế, thì được nghe nói giới.

Pháp ngồi trong chỗ nói giới nghi tội tâm niệm phát lồ:

Duyên giống như trước, chỉ khác là nghi tội. Người kia tâm
niệm rằng: “Tôi đối với tội…… có nghi ngờ,
phải đi khỏi chỗ này, lúc
không còn nghi, tôi
sẽ
sám hối đúng như pháp”. Nghó như thế rồi, thì
được nghe nói giới.



TỨ PHẦN TĂNG YẾT-MA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

(Xuất xứ từ Luật Tứ Phần)

<章>THIÊN THỨ MƯỜI BA: TRỊ NGƯỜI</章>

Pháp cho yết-ma-quở trách:

Theo luật có
hai pháp, tăng nên cho làm pháp yết-ma-quở trách. Phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, cho đến nói, không nói
cũng giống như vậy, cho
đến yết-ma nêu tội cũng như vậy. Lại có ba việc, tăng nên cho làm pháp
yết-ma-quở trách. Đó là: phá giới, phá kiến, phá oai nghi, cho đến yết-ma nêu tội cũng như vậy. Lại có
Tỳ-kheo tánh ưa gây gỗ
tranh chấp, ưa mắng nhiếc người, miệng nói ra lời
như dao kiếm, moi móc chỗ
hay chỗ dở của nhau. Lại có Tỳ-kheo khác ưa gây gỗ
tranh chấp, đến người kia xúi giục họ gây gỗ
tranh chấp. Cho nên, làm cho tăng chưa có việc gây gỗ tranh chấp thì xảy ra việc gây
gỗ tranh chấp. Đã có việc gây gỗ tranh chấp thì không dứt được.
Phật dạy: “Ta cho phép tăng làm pháp
yết-ma-quở trách. Nhóm họp tăng bạch bốn lần yết-ma để thực hiện.
Nhóm tăng xong, nêu tội đã phạm;
nêu tội đã phạm rồi,
làm cho họ nhớ nghó; nhớ nghó rồi mới nêu tội; nêu
tội rồi, tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này ưa đấu tranh,
mắng nhiếc nhau. Miệng nói lời hung dữ, tranh nhau hơn thua. Các Tỳ- kheo kia đấu tranh với nhau rồi, nếu có
Tỳ-kheo khác đấu tranh, lại
đến xúi giục rằng: “Các thầy có khả năng không
như bọn họ, các thầy
học nhiều, trí tuệ, giàu có hơn họ, có nhiều bạn
bè. Chúng tôi sẽ làm bạn với các thầy”. Khiến cho trong tăng chưa có
sự tranh cãi thì xảy
ra sự tranh cãi, đã có sự tranh cãi thì không dứt
được. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
chấp thuận, tăng vì
Tỳ-kheo…… làm pháp yết-ma-quở
trách. Nếu sau xảy ra sự tranh đấu lại, chúng tăng
sẽ tăng thêm tội mà
trị họ. Tác bạch như thế.
Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… này ưa đấu tra-

nh, mắng nhiếc
lẫn nhau. Miệng nói lời hung dữ, moi móc lỗi xấu
của người. Các Tỳ-kheo
kia tranh chấp với nhau rồi, nếu có Tỳ-kheo khác tranh chấp lại đến xúi giục rằng: “Các thầy có khả năng hơn bọn
họ, các thầy học nhiều,
trí tuệ, giàu có hơn họ, có nhiều bạn bè. Chúng
tôi sẽ làm bạn với các thầy”. Khiến cho trong tăng chưa xảy ra
sự tranh cãi thì
sinh ra
sự tranh cãi, đã xảy ra
sự tranh cãi rồi thì không dứt
được. Tăng vì Tỳ-kheo……
làm pháp yết-ma-quở trách. Trưởng lão nào
bằng lòng tăng cho
Tỳ-kheo…… làm pháp yết-ma-quở trách. Nếu sau lại
xảy ra sự tranh đấu thì
chúng tăng sẽ tăng thêm tội mà trị họ thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên (nói ba lần).
Tăng đã bằng lòng, vì
Tỳ-kheo…… làm pháp yết-ma-quở trách rồi.

Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Người kia được pháp rồi, thực hành đầy đủ ba mươi lăm việc.
Ba mươi lăm việc này đã
nói trong phần trước.

Pháp giải yết-ma-quở trách:

Hoặc chúng tăng trong lúc
dùng sáng, dùng trưa; hoặc lúc
nói pháp; hoặc bố-tát.
Người bị yết-ma-quở trách sửa sang y phục, cởi
bỏ giày dép, quỳ thẳng
chắp tay bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, xin Đại đức nhận sự
sám hối
của con. Từ nay về sau con sẽ trách tâm, không bao giờ tái phạm.

Phật dạy: Nếu người kia thuận theo
chúng tăng, không có
điều nào chống trái,
mong được giải yết-ma-quở trách. Cho phép tăng bạch bốn lần yết-ma giải cho họ. Tăng phải
quán sát, có năm pháp không giải yết-ma cho họ. Đó là: Trái với ba mươi lăm việc trên.
Người bị yết-ma-quở trách nên
đến trong tăng, oai nghi nghiêm chỉnh, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… tăng cho làm
pháp yết-ma-quở trách. Nay con thuận theo chúng tăng, không có điều
gì chống trái, đến tăng xin giải yết-ma-quở trách.
Xin tăng thương xót
con, vì con mà giải yết-ma-quở trách (nói ba lần).

Tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… bị tăng làm pháp
yết-ma-quở trách.
Tỳ-kheo kia thuận theo
chúng tăng, không có điều gì
chống trái, đến tăng xin giải yết-ma-quở trách.
Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng bằng lòng giải yết-ma-quở trách cho
Tỳ-kheo…… Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này bị tăng làm

pháp
yết-ma-quở trách. Tỳ-kheo đó thuận theo chúng tăng, không
có điều gì chống trái,
đến tăng xin giải yết-ma-quở trách. Trưởng lão
nào bằng lòng tăng vì
Tỳ-kheo…… giải yết-ma-quở trách thì im lặng, vị
nào không bằng lòng thì
cứ nói lên (nói ba lần).
Tăng đã bằng lòng giải yết-ma-quở trách cho
Tỳ-kheo…… rồi.

Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp cho yết-ma tẫn xuất:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo làm việc xấu khiến nhơ bẩn nhà người.
Việc xấu là:
Tỳ-kheo tự trồng hoa, dạy người khác trồng v.v… Nhơ nhà
người gồm: Có bốn
việc:
1- Nương nhà người làm nhơ nhà người;
2- Nương lợi dưỡng làm
nhơ nhà người;
3- Nương người thân làm nhơ nhà người;
4- Nương Tăng-già-lam làm nhơ nhà người. Tỳ-kheo này làm việc xấu khiến nhơ nhà người, ai cũng thấy ai cũng nghe. Phật dạy: Tăng vì
Tỳ- kheo đó làm pháp
yết-ma tẫn xuất, bạch bốn lần yết-ma để thực
hiện. Văn làm yết-ma và
văn giải này có nói rõ như trong luật.

Pháp cho yết-ma y chỉ:

Nếu Tỳ-kheo ngu
si không biết gì, gây ra nhiều tội lỗi,
sống
chung với người tại gia,
ưa thích gần gũi họ, không thuận với Phật pháp. Phật dạy: Cho tăng làm pháp yết-ma y chỉ cho họ, bạch tứ yết-ma
để tiến hành. Nghóa là chuyển họ đến y chỉ với người có đức, không được
phân biệt địa phương,
quốc độ. Văn tác pháp và giải cũng như trong luật.

Pháp cho yết-ma ngăn không được đến nhà người tại gia:

Người tại gia có năm pháp, tăng nên vì họ làm pháp yết-ma
ngăn không cho đến nhà
người tại gia. Người đó cung kính cha mẹ,
Sa-môn, Bà-la-môn, việc nên giữ gìn, thì vững tâm giữ gìn không bỏ.
Tỳ-kheo có mười pháp, tăng nên
làm pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà
người tại gia. Nói xấu,
mắng chửi nhà người tại gia; phương tiện làm cho
nhà người tại gia mất mát thiệt thòi, làm mất
lợi lộc, không có chỗ
nương ở, đấu tranh làm
não loạn người tại gia; ở trước người tại gia hủy
báng Phật, Pháp, Tăng, ở
trước người tại gia nói lời thấp hèn, mạ nhục;
hứa với người tại gia
như pháp mà không thực hành. Văn sai người đưa
tin, sám hối và giải v.v…
cũng giống như trong luật.

Pháp cho yết-ma không thấy tội đã nêu:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm tội,
Tỳ-kheo khác hỏi rằng: “Thầy
phạm tội, có
thấy hay không?” Tỳ-kheo phạm tội đáp: “Không
thấy”. Phật dạy: Cho phép tăng bạch bốn
lần yết-ma, làm cho pháp
yết-ma không thấy tội đã
nêu. Văn tác pháp và giải như trong luật.

Pháp cho yết-ma không sám hối tội đã nêu:

Có Tỳ-kheo phạm tội, các
Tỳ-kheo nói rằng: “Thầy có tội
sám hối” Tỳ-kheo phạm
tội đáp: “Tôi không sám hối”. Phật cho phép
tăng bạch bốn lần
yết-ma, làm cho pháp yết-ma không sám hối tội đã
nêu. Văn tác pháp và
giải như trong luật.

Pháp cho yết-ma không bỏ ác kiến đã nêu:
Nếu có
Tỳ-kheo sinh ác kiến như vậy, nói rằng: Tôi biết
pháp Phật nói, phạm dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo. Phật cho phép tăng bạch bốn
lần yết-ma, cho làm pháp yết-ma can ngăn quở
trách. Pháp can ngăn như
văn trước. Đối với Tỳ-kheo kia, tăng cho làm
pháp yết-ma can ngăn quở
trách, nhưng Tỳ-kheo cố không bỏ ác kiến.
Phật dạy: Cho làm pháp
yết-ma không bỏ ác kiến đã nêu, bạch bốn lần
yết- ma để tiến hành.
Văn tác pháp và giải như trong luật.

Pháp cho yết-ma cuồng si:
Có ba thứ
cuồng si:
1- Lúc nói giới, hoặc nhớ hoặc không nhớ, hoặc đến hoặc không đến;
2- Hoặc nhớ mà đến;
3- Hoặc không nhớ không đến. Loại hai và ba không nên làm cho pháp yết-ma, loại
thứ nhất bạch hai lần
yết-ma, nên cho như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… này tâm loạn
cuồng si, hoặc nhớ
thuyết giới, hoặc không nhớ
thuyết giới, hoặc đến, hoặc không đến. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
chấp thuận, tăng cho
Tỳ-kheo…… yết-ma tâm loạn
cuồng si.
Hoặc nhớ, hoặc không nhớ, hoặc
đến, hoặc không đến. Tăng làm yết-ma thuyết giới,
tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… nầy tâm loạn
cuồng si, hoặc nhớ
thuyết giới, hoặc không nhớ
thuyết giới, hoặc đến, hoặc
không đến. Tăng làm pháp yết-ma tâm loạn cuồng si cho
Tỳ-kheo…… Hoặc nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không
đến. Tăng làm yết-
ma thuyết giới. Trưởng lão nào bằng lòng, tăng
làm pháp yết-ma tâm
loạn cuồng si cho Tỳ-kheo……, tăng làm yết-ma thuyết
giới thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng làm pháp yết-ma tâm loạn cuồng si cho
Tỳ- kheo…… hoặc
(5
3
1) nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến. Tăng làm yết-ma thuyết giới rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.
Pháp giải yết-ma cuồng si:

Nếu Tỳ-kheo……
bệnh cuồng si hết rồi, tăng nên bạch hai lần
yết- ma để giải. Tỳ-kheo
kia nên nghiêm chỉnh oai nghi, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… trước đây
bị bệnh cuồng si, lúc thuyết giới hoặc nhớ, hoặc
không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến.
Chúng tăng cho tôi yết-ma
cuồng si.
Bệnh đã lành, nay
tôi đến trước tăng xin giải yết-ma cuồng si (nói ba lần).

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này trước đây bị
bệnh cuồng si, Tỳ-kheo nầy lúc thuyết giới hoặc
nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến.
Chúng tăng làm cho pháp yết-ma cuồng
si, tăng làm yết-ma cho rồi, bệnh cuồng si đã dứt,
nay Tỳ-kheo…… đến
trước tăng xin giải yết-ma cuồng si. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng, cho giải yết-ma cuồng si, tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này trước đây bị
bệnh cuồng si, Tỳ-kheo nầy lúc thuyết giới hoặc
nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến.
Chúng tăng làm cho pháp yết-ma cuồng
si, tăng làm cho yết-ma rồi, bệnh cuồng si đã dứt,
nay Tỳ-kheo…… đến trước tăng xin giải yết-ma
cuồng si.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… giải yết-ma cuồng
si thì im lặng, vị nào không bằng lòng
thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng giải yết-ma tâm loạn cuồng si cho
Tỳ-kheo…… rồi. Tăng
bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy. Phật dạy:
Tùy theo lúc bệnh làm cho pháp yết-ma cuồng si,
bệnh lành thì giải yết-ma cho.

Pháp cho yết-ma học gia:

Bấy giờ, có vợ chồng cư
só đều kính tin Phật pháp làm đệ tử
Phật. Theo pháp thường
của các đệ tử Kiến đế (chứng quả Dự lưu) của Chư Phật. Họ đối với các
Tỳ-kheo không có gì
luyến tiếc, dù cho lóc
thịt thân mình. Nếu các
Tỳ-kheo đến nhà họ, thường cúng dường thức
ăn và các thứ cần
dùng khác. Vì thế gia đình họ trở nên nghèo cùng, đói cơm thiếu áo.
Phật dạy: Cho phép tăng làm yết-ma học gia cho cư
só
kia. Nên bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở trong thành…… vợ chồng cư
só…… có niềm tin làm đệ tử Phật, cúng dường
các Tỳ-kheo, tiền của đã

hết sạch.
Nếu thời giờ của tăng đã đến xin tăng chấp thuận, nay
tăng làm yết-ma học gia.
Các Tỳ-kheo không được nhận thức ăn ở nhà cư
só ấy nữa. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở trong thành…… vợ chồng cư
só…… có niềm tin làm đệ tử Phật, cúng dường
các Tỳ-kheo, tiền của đã
hết sạch. Tăng nay làm yết-ma học gia. Các Tỳ-kheo không được nhận
thức ăn ở nhà cư só ấy nữa. Trưởng lão nào
bằng lòng làm yết-ma học
gia cho cư só…… thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng làm yết-ma học gia cho cư só…… rồi, tăng
bằng lòng vì im lặng,
việc đó nên thực hành như vậy.
Nếu có mời trước, hoặc bệnh, hoặc bỏ dưới đất mà cho, hoặc nhận từ
người khác, hoặc học gia
cúng dường, hoặc
sau này tiền của họ có
lại nhiều thì Tỳ-kheo nhận không phạm.

Pháp giải yết-ma học gia:
Nếu nhà học gia tiền của có lại nhiều, họ đến tăng xin giải
yết-ma học gia. Thì tăng
nên bạch hai lần để giải, tác bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở trong thành…… vợ chồng cư
só…… có niềm tin làm đệ tử Phật, ưa thích bố thí, tiền của đã
hết sạch.
Tăng trước đã cho làm yết-ma học gia. Nay gia đình cư
só…… tiền của có lại nhiều, đến tăng xin giải yết-ma học gia. Nếu thời giờ của tăng đã
đến, tăng bằng lòng, giải yết-ma học gia. Tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, ở trong thành…… vợ chồng cư
só…… có niềm tin làm đệ tử Phật……, nay tiền của có nhiều, tăng giải yết-
ma học gia cho cư só……, trưởng lão nào bằng lòng
tăng giải yết-ma học
gia cho cư só…… thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng giải yết-ma học gia cho cư
só…… rồi.
Tăng bằng lòng vì im lặng,
việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp làm yết-ma nói lời khác lạ:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm tội, các
Tỳ-kheo hỏi: “Thầy có tự biết mình phạm tội hay không?”
Tỳ-kheo phạm tội đem việc khác trả lời
với các Tỳ-kheo: “Các
thầy nói ai? Nói về việc gì? Bàn về lý gì? Nói
với tôi hay nói với
người khác? Ai phạm tội? Tội từ đâu sinh ra? Tôi
không thấy tội, vì sao
nói tôi có tội?”.

Phật dạy: Từ nay
về sau, cho phép bạch rồi, gọi là lời khác lạ.

Nên bạch như sau:

- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này phạm tội, các
Tỳ-kheo hỏi:
“Nay thầy có tự biết mình phạm tội hay không?” Vị
Tỳ- kheo đó liền đem
việc khác trả lời với các Tỳ-kheo: “Các ông hỏi ai? Nói về việc gì? Bàn về lý gì? Nói với tôi hay nói với người khác?
Ai phạm tội? Tội từ đâu
sinh ra? Tôi không thấy tội”. Nếu thời giờ
của tăng đã đến xin
tăng bằng lòng, nên gọi đó là Tỳ-kheo…… nói lời
khác lạ. Tác bạch như thế.

Tác bạch rồi, gọi là lời khác lạ.
Nếu chưa bạch, trước nói lời
khác lạ, tất cả phạm
tội đột-cát-la. Nếu tác bạch rồi, mà nói lời khác lạ,
tất cả phạm ba-dật-đề.

Pháp làm yết-ma xúc não:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo sau khi tăng chế định không được nói
lời khác lạ rồi, liền
xúc não tăng bằng cách gọi đến không đến, không
gọi đến lại đến; nên đứng thì không chịu đứng,
không nên đứng lại
đứng; việc đáng nói
không nói, không đáng nói lại nói. Phật dạy: Cho
phép tăng làm đơn bạch
yết-ma cho Tỳ-kheo…… này, gọi là làm xúc não,
tác bạch như vầy:
- Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… này, tăng gọi
là nói lời khác lạ,
liền xúc não chúng tăng, gọi đến không đến, không
gọi đến lại đến; nên
đứng thì không chịu đứng, không nên đứng lại
đứng; việc đáng nói
không nói, không đáng nói lại nói. Nếu thời giờ của tăng đã đến xin tăng bằng lòng gọi
Tỳ-kheo mỗ là xúc não.
Tác bạch như thế.

Bạch như vậy
rồi, gọi là làm xúc não. Nếu chưa bạch, trước
xúc não tăng, tất cả
phạm đột-cát-la. Nếu bạch rồi, mà xúc não tăng, tất
cả phạm ba-dật-đề.

Pháp trị ngựa dữ:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo tánh xấu không nghe lời can ngăn,
phạm nhiều tội. Các
Tỳ-kheo khác nói: “Thầy phạm tội có thấy hay
không?” Tỳ-kheo phạm tội
đáp: “Không thấy”. Tăng nên bỏ đi, không hỏi
nữa, nói như sau:

- Nay thầy không thấy tội, chỗ thầy đến, ở đó cũng nêu tội
thầy. Vì thầy nói như
vầy: “Không cho ông làm A-nậu-bà-đà, không cho
bố- tát, tự tứ”. Như
người huấn luyện ngựa, gặp những con khó điều phục liền dùng dây buộc nó lại rồi đi.
Thầy Tỳ-kheo không thấy tội
cũng như vậy. Tất cả mọi người đều xa lìa, chỗ thầy đến, dù
cho bố-tát, tự
tứ cũng không cho.

Người đó không nên cầu thính. Đây tức là thính.

Phạm pháp trị phạt:

Bấy giờ, có Tỳ-kheo tánh xấu phạm giới, lại không nghe lời
can ngăn, chúng tăng nên
mặc tẫn để trị. Nên thực hành như sau:
Tất cả
Tỳ-kheo mặc tẫn không nói chuyện với
Tỳ-kheo phạm tội. Đây là phạm phạt trị (nhưng không thay đổi).
Nên dẫn đến trước chúng, mọi người cùng phê bình rồi đuổi đi, không cho
thuyết giới, cũng
không cho tham gia các pháp hội.

Pháp xả giáo thọ Tỳ-kheo ni: Bấy giờ,
nhóm Tỳ-kheo ni sáu vị, Sa-di-ni, Thức-xoa-ma-na đến chùa
cùng Tỳ-kheo,
Sa-di cùng ở; lại trêu chọc nhau, cùng
nhau đọc kinh, khóc la, hoặc cười giỡn, làm não loạn các
Tỳ-kheo ngồi
thiền. Phật dạy: Nên gọi họ đến quở trách và trị phạt. Nếu không thay
đổi, nên vì Hòa-thượng,
A-xà-lê của Sa-di-ni làm yết-ma xả giáo thọ.

Pháp yết-ma úp bát cho nhà người tại gia: Phật dạy:
Nhà người tại gia có năm pháp, nên cho yết-ma úp bát: Không hiếu thuận với cha mẹ, không cung
kính Sa-môn,
Bà-la-môn, không tôn
trọng Tỳ-kheo. Có năm pháp không nên làm yết-ma
phú bát tức là ngược
lại năm điều trên. Lại nữa, nhà người tại gia
có mười pháp, chúng tăng nên làm yết-ma phú
bát cho, là:
Mắng nhiếc hủy
báng Tỳ-kheo, làm cho
Tỳ-kheo bị tổn hoại, làm việc không lợi ích, làm
cho Tỳ-kheo không có nơi
nương tựa, làm cho Tỳ-kheo đấu tranh rồi
loạn, trước mặt Tỳ-kheo
nói xấu Phật, Pháp, Tăng, dùng việc vô căn cứ
về pháp bất tịnh để
hủy báng Tỳ-kheo, xúc phạm Tỳ-kheo-ni. Người tại gia phạm một trong mười pháp này thì làm pháp yết-ma phú bát
cho. Nên tác bạch cho như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… này
thanh tịnh, mà
người tại gia tên là……. dùng tội Ba-la-di vô
căn cứ hủy báng Tỳ-kheo. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
chấp thuận, nay tăng vì người tại
gia…… này làm yết-ma phú bát, không qua lại, tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… thanh tịnh, mà
người tại gia tên là…… dùng tội Ba-la-di vô căn
cứ hủy báng Tỳ-kheo.
Nay tăng vì người tại gia tên là…… làm yết-ma
phú bát, không qua lại.
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng vì người tại gia
tên là …… làm yết-ma phú bát, không qua lại thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói
lên.
Tăng đã bằng lòng vì người tại gia …… này làm yết-ma phú bát,
không qua lại rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực
hành như vậy.

Pháp sai
một Tỳ-kheo đến nói với người tại gia: Phật dạy:
Tăng nên bạch hai lần yết-ma sai một Tỳ-kheo làm sứ giả, đến nói với người tại gia cho họ biết.
Vị Tỳ-kheo sứ giả đó phải có tám tính chất, tám tính chất và pháp
sai đã nói rõ như trong
luật. Tỳ-kheo
sứ giả này đến nhà người tại gia kia, không được nhận các
thứ cúng dường như:
giường, ghế, thức ăn v.v… gặp họ nên nói rằng:
“Nay tăng vì ông làm yết-ma phú bát, không qua lại”. Người tại gia
kia không hiểu, nên giải thích cho họ hiểu.
Nếu họ nói: “Làm cách nào để
giải yết-ma phú bát cho nhà tôi, để
Tỳ-kheo lại qua lại như trước”?
Tỳ-kheo sứ giả nên nói rằng: “Ông phải đến
sám hối
chúng tăng”. Người kia
nếu sám hối, thuận theo
chúng tăng không dám chống đối, thì đến tăng
xin giải yết-ma phú bát,
lại qua lại như trước, tăng nên giải yết-ma cho
họ. Văn giải như trong luật.

<章>THIÊN THỨ MƯỜI BỐN: CAN NGĂN.</章>

Pháp can ngăn phá tăng:

Nếu Tỳ-kheo tìm cách muốn phá hòa hợp tăng, tìm cách phá hòa
hợp tăng giữ chặt không bỏ. Tỳ-kheo nên can ngăn
Tỳ-kheo này rằng: “Đại đức chớ
(5
3
2) tìm cách muốn phá hòa hợp tăng, chớ tìm cách phá hòa hợp tăng giữ chặt không bỏ. Đại đức nên hòa hợp với tăng, vui vẻ không tranh cãi giống
như sữa hòa với nước. Trong Phật pháp mới tăng thêm
sự an vui mà ở. Đại đức nên bỏ việc này, chớ để tăng làm
yết-ma quở trách mà
phạm tội trọng. (Nếu họ nghe thì tốt, không nghe thì)
lại khiến Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di; hoặc vua, đại
thần, các đạo khác:
Sa-môn, Bà-la-môn yêu cầu họ can ngăn, hoặc
Tỳ-kheo ở phương khác
biết người đó nghe lời nói của mình thì nên nhờ họ
đến can ngăn. Người đó
nghe thì tốt, nếu không nghe thì nên tác bạch
(tác bạch rồi, nên yêu cầu nữa).

Nầy Đại đức! tôi đã bạch rồi, chỉ còn yết-ma, giờ đây thầy nên
bỏ việc này, chớ để tăng vì thầy làm yết-ma mà phạm tội trọng. Nếu người đó nghe lời thì tốt, nếu không nghe thì nên làm yết-ma lần thứ
nhất, làm yết-ma lần thứ nhất rồi, nên yêu cầu…).

Nầy Đại đức, tôi đã bạch yết-ma lần thứ nhất rồi, còn hai lần

yết-ma nữa,
thầy nên bỏ việc này, chớ để tăng vì thầy làm yết-ma
mà phạm tội trọng. Nếu
người đó nghe lời thì tốt, nếu không nghe thì
nên làm yết-ma lần hai,
làm yết-ma lần thứ hai rồi, nên yêu cầu: Nầy
Đại đức! tôi đã bạch
yết-ma lần thứ hai rồi, còn một lần yết-ma nữa, thầy nên bỏ việc này, chớ để tăng vì thầy làm yết-ma mà phạm tội
trọng. Nếu bỏ thì tốt,
nếu không bỏ thì cho bạch yết-ma lần thứ ba. Nói
yết- ma lần thứ ba xong,
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Bạch hai lần
yết-ma xong mà xả, phạm
ba tội Thâu-lan-già. Bạch yết-ma lần thứ nhất xong
mà xả, thì phạm hai tội Thâu-lan-già. Nếu tác bạch
lần thứ nhất
chưa xong mà xả, phạm
đột-cát-la. Nếu chưa bạch, tìm cách muốn phá
hòa hợp tăng, thọ cách phá hòa hợp tăng, giữ chặt không bỏ, tất cả
phạm đột-cát-la. Pháp
yết-ma cụ thể như trong luật đã nói).

Pháp can ngăn người giúp phá tăng:
Lúc chúng tăng can ngăn
Tỳ-kheo phá tăng kia, lại có bè
đảng Tỳ-kheo phi pháp,
chúng có nhiều một, hai, ba người nói với các
Tỳ- kheo rằng: Đại đức
thầy chớ can ngăn Tỳ-kheo này, vì Tỳ-kheo này là Tỳ-kheo nói đúng pháp,
Tỳ-kheo nói đúng luật. Những lời
Tỳ-kheo này nói chúng tôi đều chấp nhận.
Các Tỳ-kheo nên nói: Thầy chớ nói
rằng: Tỳ-kheo này là
Tỳ-kheo nói đúng pháp, Tỳ-kheo nói đúng luật,
những lời Tỳ-kheo này
nói ra chúng tôi đều chấp nhận. Thật ra, Tỳ-kheo này chẳng phải
Tỳ-kheo nói đúng pháp,
Tỳ-kheo nói đúng luật, các thầy chớ phá hòa hợp tăng mà phải hòa hợp với tăng, vui vẻ không tranh
cãi, v.v…… như trước.
(Pháp yết-ma cũng như luật có nói).

Pháp can ngăn người bị tẫn xuất hủy báng tăng:
Lúc bấy giờ,
có Tỳ-kheo làm việc xấu, khiến nhơ nhà người,
mọi người đều biết.
Tăng làm yết-ma tẫn xuất, Tỳ-kheo phạm tội hủy
báng tăng rằng: “Các
Tỳ-kheo có thương, giận, sợ, si, có người đồng
tội như tôi,
sao có
người đuổi, có người không đuổi”?
Các Tỳ-kheo nên nói
với Tỳ-kheo kia rằng:
- Đại đức làm nhơ nhà người, ai cũng thấy ai cũng nghe; làm
hạnh xấu ai cũng thấy ai
cũng nghe. Đại đức làm nhơ nhà người, làm
hạnh xấu, nên bỏ việc
này, chớ để tăng quở trách mà phạm tội trọng.
(Nếu người đó nghe lời thì tốt, không nghe lời thì cho bạch
yết-ma đến lần ba như
trên. Pháp bạch bốn lần yết-ma như luật có nói).

Pháp can ngăn người có tánh xấu không nghe lời can ngăn:

Nếu Tỳ-kheo có tánh xấu không chịu nghe lời người can
ngăn, các Tỳ-kheo dùng
giới luật, dạy bảo đúng như pháp, nhưng họ không nghe, lại nói với
các Tỳ-kheo: “Đại đức chớ nói với tôi việc tốt
việc xấu, tôi cũng không
nói với các Đại đức việc tốt việc xấu. Các Đại đức hãy thôi đi, không nên can ngăn tôi”.
Tỳ-kheo kia nên can ngăn
Tỳ- kheo này rằng:
- Đại đức chớ tự mình không nghe lời can ngăn, mà phải
nghe theo lời can ngăn. Đại
đức đúng như pháp can ngăn các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo cũng nên
đúng như pháp can ngăn Đại đức. Như thế chúng
đệ tử Phật mới tăng
thêm lợi ích, đệ tử Phật nên dạy bảo nhau, can ngăn nhau,
sám hối nhau. Đại đức nên bỏ việc này, chớ để tăng quở trách
mà phạm tội nặng.
(Nếu người
kia nghe lời thì tốt, bằng không nghe thì nên làm yết- ma cho đến lần thứ ba như trên. Pháp bạch bốn lần yết-ma
cũng như luật đã nói.

Pháp can ngăn người ác kiến nói dâm dục không chướng đạo:

Tỳ-kheo kia nói rằng: “Tôi biết pháp
Phật nói, hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo.
Các Tỳ-kheo chân chánh nên can
ngăn Tỳ-kheo đó rằng:
- Thầy chớ nói như vậy, đừng hủy báng
Thế tôn, hủy báng
Thế tôn là không tốt. Đức
Thế tôn không nói như vậy, Đức Thế tôn dùng
nhiều phương tiện nói làm việc dâm dục là pháp
chướng đạo. Nay thầy
nên bỏ việc này, chớ
để tăng quở trách mà phạm tội nặng.
Nếu người đó nghe nói thì tốt, không nghe thì làm yết-ma cho
đến lần thứ ba như
trước. Pháp bạch bốn lần yết-ma cũng như trong luật
có nói. Pháp can ngăn
Sa-di nói dâm dục chẳng phải là pháp chướng
đạo, cũng giống như vậy không khác).

Pháp can ngăn người phạm tội:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo sắp phạm tội
Ba-la-di cho đến ác
thuyết (đột-cát-la). Các
Tỳ-kheo nên can ngăn Tỳ-kheo đó rằng:
- Đại đức! Chớ nói như vậy, việc này không nên như vậy.
Việc làm của Đại đức chẳng đúng pháp, chẳng đúng luật, chẳng
đúng lời Phật dạy.

Nhưng Tỳ-kheo đó không nghe theo lời can ngăn, khuyên răn đúng như pháp của các
Tỳ-kheo chân chánh thì phạm giới.
Nếu Tỳ- kheo đó tự biết việc mình làm là đúng, lời can ngăn của người khác

là sai, nên
cố làm, thì phạm tội căn bản. Tỳ-kheo không nghe theo
lời khuyên can phạm
đột-cát-la. Nếu Tỳ-kheo đó tự biết việc mình làm
là sai, lời can ngăn của
người khác là đúng, mà cố làm thì phạm tội căn bản.
Tỳ-kheo không nghe theo lời khuyên can
phạm ba-dật-đề.
Nếu người vô trí không
biết pháp can ngăn thì nên nói với họ rằng:
Thầy nên
hỏi Hòa-thượng,
A-xà-lê của thầy, lại học hỏi tụng
kinh, biết pháp can ngăn
rồi, sau đó mới can ngăn.

<章>THIÊN THỨ MƯỜI LĂM: DIỆT TRÁNH</章>

Pháp cho Tỳ-ni hiện tiền:

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, người phạm tội không có mặt
làm pháp yết-ma.
Phật dạy: Không nên, không được vắng mặt người phạm tội
mà làm pháp yết-ma.
Từ này
về sau, vì các
Tỳ-kheo kiết tỳ-ni hiện tiền
diệt tránh.
Nên nói tỳ-ni hiện tiền như vậy.

Nhưng hiện tiền có năm: pháp, Tỳ-ni, nhân, tăng, và giới.

Pháp hiện tiền: là pháp diệt tránh sở trì.

Tỳ-ni hiện tiền: Tỳ-ni diệt tránh sở trì.

Nhân hiện tiền: Nói nghóa qua lại.

Tăng hiện tiền: Cùng yết-ma hòa hợp ở một chỗ, người không
đến gởi dục cho người hiện tiền, để người có
tư cách ngăn không ngăn được.

Giới hiện tiền: Ở trong giới làm yết-ma để trị tội.

Pháp cho Tỳ-ni ức niệm:

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo thật không phạm tội
nặng ba-dật-đề,
Tăng- già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-già. Các Tỳ-kheo khác đều nói phạm tội
nặng, hỏi rằng: “Thầy có nhớ phạm tội năng hay không?”
Các Tỳ-kheo không nhớ phạm bèn đáp: “Tôi không nhớ phạm tội như thế”, liền nói với
các Tỳ-kheo rằng: “Trưởng
lão chớ nhiều lần vặn hỏi tôi”, các Tỳ-kheo
cố vặn hỏi không thôi.

Phật dạy: Cho
phép tăng vì họ tác bạch bốn lần yết-ma Tỳ-ni
ức niệm, như văn xin làm yết-ma.
Từ này
về sau, kiết diệt tránh tỳ-ni ức niệm cho
các Tỳ-kheo,
nên nói tỳ-ni ức niệm như vậy.

Tỳ-ni ức niệm là thế nào? Tội của Tỳ-kheo kia không nên
nêu, không nên làm ức niệm.

Pháp cho Tỳ-ni bất si:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo cuồng
si tâm loạn, phạm nhiều các
tội, chẳng phải pháp
Sa-môn; nói năng không chừng mực; đến, đi, ra,
vào trái với oai nghi. Sau
đó, Tỳ-kheo kia tâm trở lại bình thường, bấy giờ các
Tỳ-kheo nói: “Thầy phạm tội
nặng ba-dật-đề,
Tăng-già-bà-thi-sa?” hỏi
Tỳ-kheo kia rằng: “Thầy có nhớ mình phạm tội nặng
hay không?” Tỳ-kheo kia đáp: “Tôi lúc trước cuồng
si tâm loạn, phạm nhiều các tội; chẳng phải tôi cố làm như vậy, chỉ tại cuồng
si mà thôi.
Các Trưởng lão không cần
vặn hỏi nhiều lần, nhưng các Tỳ-kheo cố vặn hỏi không thôi.
Phật dạy: Cho phép tăng tác bạch bốn lần yết-ma
Tỳ-ni bất si,
xin và tác như văn.
Từ nay
về sau, kiết diệt tránh tỳ-ni bất
si cho
các Tỳ-kheo,
nên nói Tỳ-ni bất si như vậy.
Thế nào là Tỳ-ni bất
si? Tội này của
Tỳ-kheo kia không nên
nêu, không nên làm ức niệm.

Pháp cho Tỳ-ni Tự ngôn trị:

Tỳ-kheo dùng
mặt trời thanh tịnh thấy Tỳ-kheo phạm giới;
không giữ kín lại tự
nói tội ra ngoài. Phật dạy: Không nên như vậy, nếu ở lúc khác cũng không nên như vậy.
Tỳ-kheo phải làm cho người kia
nhận tội, sau mới cho
tội; không nên, người không nhận tội mà cho tội.

Từ này về sau, kiết diệt tránh tỳ-ni tự ngôn trị cho các
Tỳ-kheo, nên nói Tỳ-ni
tự ngôn trị như vậy.

Trong đây, là
người hiện tiền, người nhận sám, người sám hối.

Thế nào là Tự ngôn? Là tự nói tên tội và chủng loại tội,
sám
hối là đúng. Thế nào
là trị? Tự trách tâm thầy sinh nhàm chán.

Pháp Tỳ-ni lời của nhiều người:

Các Tỳ-kheo tranh
sự hiện tiền, không thể diệt được, nên yêu
cầu nhiều Tỳ-kheo biết
pháp thực hành xá-la để dứt trừ. Vì thẻ xá-la
nhiều biểu thị cho lời của nhiều người.

Từ này về sau, vì các Tỳ-kheo kiết diệt tránh dùng lời của
nhiều người, nên nói
dùng lời của nhiều người như vậy.
Thế nào là lời của nhiều người? Hoặc dùng nhiều người nói
trì pháp, trì Tỳ-ni, trì Ma-di.

Pháp cho Tỳ-ni tội xứ sở:

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo phạm tội, trước
sau trái nhau.
Phật dạy: Cho phép tăng
bạch bốn lần yết-ma tội xứ sở cho Tỳ-kheo kia. Nên như
thế cho nhóm họp tăng,
tăng nhóm họp rồi vì người kia nêu tội, nêu tội rồi cho làm ức niệm, làm ức niệm rồi cho tội. Làm pháp như văn, làm
pháp rồi thuận theo ba mươi lăm việc.

Từ này về sau, kiết diệt tránh tội nơi chốn cho các Tỳ-kheo,
nên nói kết tội nơi chốn như vậy.

Thế nào là tội nơi chốn? Tội này của Tỳ-kheo kia cho làm
nêu, nên làm ức niệm.

Pháp cho Tỳ-ni như cỏ phủ đất:

Các Tỳ-kheo nghó rằng: chúng ta phạm nhiều các giới, chẳng
phải pháp Sa-môn cũng
làm cũng nói, ra vào không chừng đỗi. Nếu
chúng ta lại cùng nhau
khéo hỏi việc này; có thể sẽ khiến cho việc tranh
cãi này, giống như cỏ phủ đất.
Từ này
về sau, kiết diệt tránh như cỏ phủ đất cho các
Tỳ-kheo, nên nói như cỏ phủ đất.
Thế nào là cỏ phủ đất: ở đây không còn nói tên tội, chủng
loại tội, mà sám hối.
Tránh có bốn loại:
Ngôn tránh, mích tránh,
phạm tránh,
và sự tránh.

Ngôn tránh: Tỳ-kheo tránh cãi
với Tỳ-kheo, dẫn mười tám việc tranh cãi: pháp phi pháp cho đến thuyết
bất thuyết.
Dùng tướng như vậy
tranh cãi nhau, thành kia đây đấu tranh.

Mích tránh: Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo tìm tội nhau, dùng ba việc nêu tội: phá giới, phá kiến, phá
oai nghi; kiến, văn, nghi; làm tướng như
vậy để tìm tội, nói chuyện chung không dối, tìm
thế lực của bạn, an ủi
ý mình; hoặc nêu làm ức niệm, hoặc an việc này,
không an việc này,
không si không thoát.

Phạm tránh: Phạm bảy loại tội, từ Ba-la-di cho đến ác thuyết.

Sự tránh: Việc làm trong
ngôn tránh, việc làm trong
mích tránh,
việc làm trong phạm tránh.

Nêu thuốc đối tránh, văn luật có nói rộng.

<章>THIÊN THỨ MƯỜI SÁU: TẠP HÀNH</章>

Pháp kiết nhà thuyết giới:

Luật nói: Các Tỳ-kheo không biết thuyết giới ở chỗ nào.
Phật dạy: Cho phép làm nhà
thuyết giới. Nên cử một
Tỳ-kheo oai nghi nghiêm
chỉnh xướng nhà lớn, nhà có lầu, nhà kinh hành; hoặc ở
bên sông,
hoặc dưới cây, hoặc
bên tảng đá, chỗ có cỏ tươi, nên tác bạch như vầy:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến,
tăng bằng lòng ở chỗ…… làm nhà thuyết giới,
tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nay chúng tăng ở chỗ…… làm nhà
thuyết giới,
Trưởng lão nào bằng lòng, tăng ở chỗ…… làm nhà thuyết
giới thì im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng ở chỗ…… làm nhà thuyết giới rồi, tăng
bằng lòng vì im lặng,
việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp giải nhà thuyết giới: Bấy giờ,
các Tỳ-kheo trước xây nhà thuyết giới rồi, lại muốn xây nhà thuyết giới ở chỗ khác. Phật cho phép giải nhà thuyết giới
trước, sau đó kiết lại,
nên bạch giải như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến,
tăng bằng lòng giải nhà thuyết giới ở chỗ……
tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nay tăng giải nhà thuyết giới ở
chỗ……. Trưởng lão nào bằng lòng, tăng giải
nhà thuyết giới ở chỗ…… thì
im lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng giải nhà thuyết giới ở chỗ…… rồi, tăng
bằng lòng vì im lặng,
việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp kiết nhà kho:

Bấy giờ, có Tỳ-kheo khách đến, phải dời y vật để ở phòng khác không chắc chắn. Phật cho phép dùng một phòng khác làm nhà kho. Nên có một vị
Tỳ-kheo xướng phòng…… hoặc
nhà sưởi, hoặc nhà có
lầu, hoặc chỗ kinh hành
làm nhà kho. Xướng rồi nên bạch như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của
tăng đã đến,
tăng bằng lòng cho tăng kiết phòng…… làm nhà
kho, tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng kiết phòng…… làm nhà
kho. Trưởng lão nào bằng lòng, tăng kiết phòng……
làm nhà kho thì im
lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng kiết phòng…… làm nhà kho rồi, tăng bằng
lòng vì im lặng, việc đó
nên thực hành như vậy.
Nếu nhà kho không vững chắc, thì cho phép
sai người giữ nhà kho. Người đó có đủ các tính chất tốt như trên. Nếu họ không chịu thì
cho phước nhiều và cho
cháo. Nếu họ vẫn không chịu, thì tất cả y thực nên chia cho họ hai phần. Nếu họ vẫn không chịu thì nên đúng như pháp mà trị).

Pháp giải nhà kho:

Văn lược không có văn giải, nên nói ngược lại văn kiết.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, nếu thời giờ của tăng đã đến
xin tăng chấp thuận, tăng giải nhà kho phòng……,
tác bạch như thế.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tăng giải nhà kho phòng……
Trưởng lão nào bằng lòng, cho tăng giải nhà kho
phòng…… thì im lặng,
vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng giải nhà kho phòng…… Tăng bằng lòng vì
im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

Pháp không có chủ làm phòng xá cho mình:

Vị Tỳ-kheo kia xem chỗ không có nạn, không có hại, rồi
vào trong tăng, oai nghi đầy
đủ, bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… xin làm
phòng không có chủ tự làm cho mình. Nay tôi đến
trước tăng xin làm
chỗ này, chỗ không có nạn, không có hại (nói ba
lần). Tăng nên xem xét
Tỳ-kheo này có đáng tin hay không. Nếu thấy người đó đáng tin thì tăng nên cho phép làm. Nếu thấy người đó không đáng tin, thì tất cả
tăng nên đến chỗ ấy xem xét. Nếu tăng không đi,
nên sai người đáng tin trong tăng đi xem. Nếu chỗ kia có nạn, có hại thì tăng không nên cho
làm chỗ đó. Nên làm như vầy để cho:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… tự xin làm phòng, không có chủ tự làm cho mình, đến tăng xin chỗ này, chỗ không có nạn, không có hại. Nếu thời giờ của tăng đã đến xin tăng
chấp thuận, nay
tăng cho Tỳ-kheo…… làm chỗ này, chỗ không có
nạn, không có hại,
tác bạch như vậy.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… tự xin làm phòng, không có chủ,
tự làm cho mình, đến tăng xin chỗ này,
chỗ không có nạn, không có hại. Nay tăng cho
Tỳ-kheo…… làm chỗ này, chỗ không
có nạn, không có hại. Trưởng lão nào bằng lòng,
tăng cho Tỳ-kheo…… làm chỗ này, chỗ không có
nạn, không có hại thì im lặng, vị nào không
bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng cho
Tỳ-kheo…… làm chỗ này, chỗ
không có nạn, không có hại rồi, tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên
thực hành như vậy.

(Văn có chủ
làm phòng cũng giống như vậy, chỉ có chủ là khác).

Pháp cho kiết giới không mất y:

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh thân gầy ốm, có Tăng-già-lê phẩn tảo mang theo rất nặng, tự nghó: “Đức Thế tôn cho các
Tỳ-kheo kiết giới ngủ không
được lìa y, nay ta bị bệnh thân gầy ốm, có
Tăng-già-lê phẩn tảo rất nặng nề. Lại có nhân duyên muốn du hành trong nhân
gian, không thể đem
theo được”.
Phật dạy: Từ nay về
sau cho phép tăng
kiết giới không mất y
cho Tỳ-kheo bệnh này, Bạch hai lần yết-ma để
tiến hành. Tỳ-kheo bệnh
nên đến trước tăng, oai nghi nghiêm chỉnh,
bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… bị bệnh thân gầy ốm.
Tăng-già-lê phấn tảo rất nặng, có duyên
sự muốn đi trong nhân
gian, không thể đem theo được. Nay con đến trước
tăng xin pháp kiết
giới không mất y (nói ba lần). Tăng cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… bị bệnh thân gầy ốm, có
Tăng-già-lê rất nặng, lại có nhân duyên muốn đi trong nhân gian, không thể đem theo được, đến trước tăng xin pháp kiết giới không
mất y. Nếu thời giờ của tăng đã đến, tăng
bằng lòng, cho Tỳ-kheo này
kiết pháp không mất y, (tác bạch như thế).

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… bị bệnh thân gầy
ốm, có y Tăng-già-lê phẩn tảo rất nặng, lại có
duyên sự muốn đi trong
nhân gian, không thể đem theo được, đến trước
tăng xin pháp kiết giới
không mất y. Nay tăng cho Tỳ-kheo….. pháp kiết không mất y.
Trưởng lão nào bằng lòng tăng
cho Tỳ-kheo….. pháp kiết không mất y thì im
lặng, vị nào không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng
cho Tỳ-kheo….. kiết pháp không mất y rồi.

Tăng bằng lòng vì im lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp cho làm đồ nằm mới:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị bệnh thân gầy ốm, có đồ nằm phẩn
tảo rất nặng. Tự nghó:
“Đức Thế tôn chế giới làm đồ nằm mới phải
sài
đủ sáu năm. Nếu chưa đủ
sáu năm, chưa rách mà cố ý làm đồ nằm mới thì phạm
ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Nay ta bị bệnh thân gầy ốm, đồ nằm này
quá nặng không mang theo
được”. Đức Thế tôn dạy: “Cho phép tăng
cho Tỳ-kheo kia bạch hai lần yết-ma làm lại đồ nằm mới”.
Tỳ-kheo kia
đến trước tăng, oai nghi
nghiêm chỉnh, tác bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… bị bệnh thân
gầy ốm, có nhân duyên muốn đi trong nhân gian, nhưng đồ nằm phẩn tảo quá nặng, không thể đem theo được. Nay tôi đến trước tăng xin yết-

ma cho làm đồ
nằm mới (nói ba lần). Tăng cho như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này bị bệnh thân gầy ốm, muốn đi trong nhân gian, lại có đồ nằm phẩn tảo quá nặng.
Nay đến trước tăng xin yết-ma cho làm đồ nằm mới.
Nếu thời giờ của
tăng đã đến, tăng bằng lòng, tăng cho Tỳ-kheo……
này yết-ma cho làm đồ nằm mới, (tác bạch như thế).

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo…… này bị bệnh thân ốm gầy,
có đồ nằm phẩn tảo quá nặng, lại muốn đi trong nhân gian.
Nay đến tăng xin yết-ma cho làm đồ nằm mới. Tăng cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma cho làm đồ nằm mới. Trưởng lão nào
bằng lòng, tăng cho
Tỳ-kheo…… này yết-ma cho làm đồ nằm mới thì im
lặng, vị nào không
bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng cho Tỳ-kheo…… này yết-ma cho làm đồ
nằm mới rồi. Tăng bằng
lòng vì im lặng, việc nên thực hành như vậy.

Pháp cho chứa túi dây và gậy:

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo già yếu cần phải có túi đựng bát, cần
gậy để đi. Phật dạy:
Cho phép tăng bạch hai lần yết-ma cho vị Tỳ-kheo già kia làm túi và gậy.
Vị Tỳ-kheo già nên đến
trước tăng, oai nghi
nghiêm chỉnh, tác bạch xin như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo…… già bệnh, cần có túi vải đựng bát, cần gậy để chống. Nay tôi đến trước tăng xin cất chứa gậy, túi vải. Xin tăng cho tôi là
Tỳ-kheo…… chứa gậy và túi vải.
Xin thương xót cho (nói ba lần), tăng nên cho pháp như sau:

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này già yếu,
cần có túi vải đựng bát, cần gậy để chống.
Nay đến trước tăng xin chứa gậy và túi.
Nếu thời giờ của tăng đã đến xin tăng bằng lòng, cho
Tỳ-kheo…… chứa gậy và túi, tác bạch như vậy.

Bạch Đại đức tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo…… này già yếu, cần có túi vải đựng bát, cần gậy để đi. Nay đến trước tăng xin chứa gậy
và túi. Nay Tăng cho Tỳ-kheo…… này chứa gậy và
túi. Trưởng lão nào bằng lòng, Tăng nay cho
Tỳ-kheo…… chứa gậy và túi thì im lặng, vị nào
không bằng lòng thì cứ nói lên.

Tăng đã bằng lòng nay cho Tỳ-kheo…… chứa gậy và túi rồi.
Tăng bằng lòng vì im
lặng, việc đó nên thực hành như vậy.

Pháp sáu niệm:

Theo luật Tăng-kỳ chép:

Niệm thứ nhất: Đó là biết ngày, tính tháng đủ, thiếu, trắng,
đen, nói rằng: Tháng này đủ (tháng thiếu gọi là thiếu). Ngày mồng một tháng có trăng cho đến
(5
3
4) ngày mười lăm tháng có trăng. (tháng không trăng nên nói) ngày mồng một tháng không trăng cho đến ngày mười bốn, mười lăm tháng không trăng.

Phương Tây vốn chế định tháng có tháng có trăng, tháng không trăng. Tháng có trăng hoàn toàn là tháng đủ, tháng không trăng
có tháng đủ, tháng
thiếu. Ở Trung quốc một tháng có ba mươi ngày.
Cho nên chắc rằng, thông
báo cho biết tháng đủ, thiếu chính là do phương này lập ra.
Nói về tháng, riêng nói mồng một, hai tháng
không trăng,
có trăng v.v… lại thuận
theo ngày tháng của phương Tây đặt ra.

Niệm thứ hai: Đó là biết chỗ của thức ăn, chỗ của thức
ăn bất định, tùy theo chỗ thức ăn đó nói rằng: Hoặc ăn thức ăn thường
của tăng, hoặc thức ăn
thường khất thực, hoặc nhận lời mời của người
kia, hoặc ăn thức ăn
của mình, v.v…

Nếu chưa xác
định thức ăn nên nói:

Ngày nay nghó
rằng không trái với thức ăn được thỉnh.

Niệm thứ ba: Đó là biết ngày tháng năm lúc thọ giới nói rằng: Vào ngày ấy tháng ấy năm ấy, bóng cây một thước là bao nhiêu, tôi
thọ giới cụ túc, không
có hạ (nếu có hạ tùy theo bao nhiêu hạ mà nói).

Niệm thứ tư: Đó là biết y bát có không, đủ thiếu. Nếu y bát
thiếu, tùy theo có mà
nói rằng: Y và bát…… này đủ.

Trường hợp không đủ thì nói rằng:
Y bát, v.v…… không đủ, nghó
lúc này đủ. nếu tất
cả đầy đủ nên nói: Ba y và bát đầy đủ.

Trường hợp y thuốc, bát dư, nghó biết đã tịnh thí hay chưa tịnh
thí. Nếu (có) chưa tịnh
thí thì nói rằng: Có y và thuốc, bình bát dư chưa
tác tịnh, nghó sẽ thuyết tịnh.

Nếu không có
nên nói: Không có y thuốc, bát dư.

Niệm thứ năm: Đó là biết ăn chung với chúng, ăn riêng
chúng, khuyên tăng ăn
chung với chúng, nói rằng: Không nên ăn riêng chúng.

Niệm thứ sáu: Đó là biết bệnh,
không bệnh.
Có bệnh nói:
Nay tôi bị bệnh, nghó sẽ trị
lành. Không bệnh thì nói: Nay tôi không bệnh,
theo chúng hành đạo.

Pháp xả thỉnh:

Nếu Tỳ-kheo không bệnh và trong một ngày thí y, có nhiều
người thỉnh. Tỳ-kheo đó
nên nhận một người thỉnh, còn những người khác
thì chuyển nhường cho các
Tỳ-kheo khác nói như sau:

- Thưa Trưởng
lão, nhà ấy thỉnh tôi cúng dường năm thứ thức
ăn chính. Tôi phải đến
chỗ kia, nay tôi xin cúng dường Ngài.
Nếu không từ chối người
thỉnh trước, nhận thức ăn của người
thỉnh sau mà ăn; thì mỗi
miếng phạm một tội ba-dật-đề. Nếu không từ chối người
thỉnh sau, nhận thức ăn của người
thỉnh trước, mà ăn thì
mỗi miếng phạm một tội đột-cát-la.

Làm Pháp dư thực:

Thức ăn có hai loại:
1- Thức ăn chính;
2- Thức ăn phụ. Thức ăn phụ là: thức ăn bằng củ, cọng v.v… Thức ăn phụ này ăn không no. Thức ăn chính là: cơm, cốm, cơm khô,
cá và thịt; hoặc cháo mới múc ra khỏi nồi, dùng cọng cỏ vẽ lên, không dính lại, đó là thức ăn chính
không được ăn. Trong năm thứ thức ăn chính, nếu ăn một thức ăn chính
nào no rồi, xả oai nghi,
không làm pháp dư thực mà ăn nữa thì mỗi
miếng phạm một tội
ba-dật-đề. Nếu muốn ăn, Tỳ-kheo nên đem thức ăn
đến chỗ một Tỳ-kheo ăn
chưa no, nói như vầy:

Thưa Đại đức! Tôi ăn no rồi! Xin đại đức biết đó xem đó.
Thức ăn này xin làm pháp dư thực.

Tỳ-kheo kia nên ăn một chút, rồi nói với Tỳ-kheo này rằng:

Thưa Trưởng lão! Tôi đã ăn rồi, Ngài nên lấy để
dùng. Tỳ-kheo nên đáp: Vâng!

Làm pháp này
rồi, được tùy ý mà ăn.

Pháp ăn riêng chúng bạch ra vào:
Chúng riêng:
Hoặc bốn người, hoặc hơn bốn người, hoặc hai, ba vị ăn tùy ý. Bốn vị hoặc hơn bốn vị chia làm hai bộ thay phiên
nhau thọ thực.
Nếu Tỳ-kheo có nhân duyên ăn
riêng chúng, muốn vào ăn
nên đứng dậy bạch
rằng: “Tôi có nhân duyên…… ăn riêng chúng,
muốn vào ăn”. Phật dạy:
“Nên cho phép thứ lớp tùy theo vị Thượng tọa vào
ăn riêng chúng”. Duyên
là: lúc bệnh, lúc may y, lúc thí y, đi trên
đường, đi thuyền, chúng
đông nhóm hợp, Sa-môn thí thực. Nếu không có
nhân duyên ăn riêng chúng. Tỳ-kheo kia nên đứng dậy thưa:

Tôi ở trong chỗ ăn riêng chúng này, không có nhân duyên, muốn ra ngoài. Phật dạy:
“Cho phép Tỳ-kheo đó ra ngoài”.

Nếu Tỳ-kheo ăn
riêng chúng, mỗi miếng phạm một
tội ba-dật-đề.

Nếu có nhân duyên không nói, Tỳ-kheo phạm tội đột-cát-la.
khác:

Pháp trước bữa ăn
sau bữa ăn, đến nhà khác có dặn Tỳ-kheo
Các Tỳ-kheo có nhiều thí chủ thỉnh, Tỳ-kheo sợ không dám vào

thành. Phật
dạy: Cho phép các Tỳ-kheo dặn nhau để vào thành.
Nếu ở một mình nên dặn
các Tỳ-kheo ở gần phòng mình, dặn như sau:

- Bạch Đại đức nhớ nghó cho, tôi là Tỳ-kheo…… đã nhận lời thỉnh của nhà ấy, nay có duyên…… vào xóm làng …… đến nhà ấy, Bạch cho
Đại đức biết như vậy!

Lúc bệnh, lúc may y, lúc thí y thì khai cho không cần dặn
Tỳ-kheo khác. Nếu dặn
rồi, Tỳ-kheo muốn đến chỗ đó nhưng nửa đường trở lại, hoặc không đến chỗ đã dặn, lại đến nhà khác, cho đến chỗ nhà
kho, phòng cạnh xóm làng
và chùa ni; nếu đến chỗ đã dặn, vào nhà
người tại gia rồi trở
ra, v.v… tất cả đều mất lời dặn trước. Nếu
muốn đến nên dặn lại.

Pháp phi thời vào xóm làng có dặn Tỳ-kheo khác:
Nếu có việc tăng, việc chùa tháp, việc
Tỳ-kheo săn
sóc bệnh.
Cho phép Tỳ-kheo dặn
Tỳ-kheo khác rồi vào xóm làng. Nếu ở một
mình nên dặn Tỳ-kheo ở
cạnh phòng mình, dặn như sau:

- Bạch Đại đức nhớ nghó cho, tôi là Tỳ-kheo…… phi thời vào
xóm làng đến nhà ấy
vì duyên…… Bạch cho Đại đức biết như vậy!
Nếu đường đi phải qua xóm làng, hoặc có thưa bạch, hoặc nói
thọ thỉnh, hoặc vì thế
lực lôi kéo, trói buộc v.v… thì không phạm.

<章>THIÊN THỨ MƯỜI BẢY: TÔN KÍNH VÂNG LÀM</章>

Bấy giờ,
Đức Thế tôn bảo các thầy Tỳ-kheo: Các thầy hãy lắng nghe và khéo
suy nghó.
Nếu Tỳ-kheo nói văn cú tương tự, ngăn
che pháp tỳ-ni, Tỳ-kheo
này khiến nhiều người không được lợi ích, tạo
các nghiệp khổ vì phá
diệt Chánh pháp. Nếu Tỳ-kheo thuận theo văn cú, không trái
pháp Tỳ-ni,
Tỳ-kheo như thế làm lợi ích cho nhiều
người, không khiến họ gây ra các
nghiệp khổ,
Chánh pháp tồn tại lâu dài.
Cho nên các Tỳ-kheo, các
thầy nên thuận theo văn cú, chớ để cho thêm bớt trái với
pháp tỳ-ni. Nên học như vậy. Phật nói như thế xong, các
Tỳ- kheo nghe nhận, vui
mừng ưa muốn thọ trì. Bấy giờ,
Phật bảo các Tỳ-kheo: Như lai ra đời vì thấy chúng
sinh gây ra nhiều tội
lỗi, dùng mười cú nghóa, kiết giới cho các Thanh
văn.
1- Được tăng nhiếp thủ là nghóa thứ nhất này, Như lai kiết giới cho các Thanh văn. Phật nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa

thích thọ trì. Cho đến cú nghóa thứ mười
Chánh pháp tồn tại lâu dài,
mỗi câu cũng giống như vậy. Bấy giờ,
Phật bảo các Tỳ-kheo: Như lai ra đời, dùng mười
cú ng- hóa, vì các
Tỳ-kheo đặt ra
yết-ma-quở trách. Được tăng nhiếp thủ, đó
là nghóa thứ nhất. Như
lai ra đời, vì các Tỳ-kheo đặt ra yết-ma-quở
trách. Phật nói như thế, các
Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa thích thọ trì.
Cho đến cú nghóa thứ
mười Chánh pháp tồn tại lâu dài. Mỗi câu cũng giống như vậy.

Yết-ma diệt tẫn, yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho đến nhà người tại gia, yết-ma không thấy tội đã nêu, yết-ma không
sám
hối, yết-ma ác kiến
không bỏ, xem xét lại pháp luật đã chế. Chế thọ y chỉ, chế phạm phạt, chế cử, chế ức niệm, chế cầu thính, chế tự ngôn,
chế ngăn A-nậu-bà-đà,
chế ngăn thuyết giới, chế ngăn tự tứ, chế giới,
chế thuyết giới, chế
bố-tát, chế yết-ma bố-tát, chế tự tứ, chế yết-ma tự tứ, chế đơn
bạch yết-ma, chế bạch
nhị yết-ma, chế bạch tứ yết-ma, chế
cho che giấu, cho bản nhật trị,
cho Ma-na-đỏa, cho xả tội, chế bốn pháp
Ba- la-di, chế mười ba
pháp tăng-già-bà-thi-sa, hai pháp bất định, ba
mươi Ni-tát-kỳ, chín mươi
Ba-dật-đề, bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Thức-xoa-ca- la-ni, bảy
pháp diệt tránh, mỗi câu như yết-ma-quở trách. Bấy giờ,
Phật bảo các Tỳ-kheo: Có hai kiến chấp, người xuất
gia không nên làm: Phi
pháp chấp là pháp, pháp chấp là phi pháp. Lại
có hai kiến chấp: Tỳ-ni
nói phi Tỳ-ni, phi Tỳ-ni nói Tỳ-ni. Lại có hai kiến chấp:
Không phạm chấp là phạm, phạm chấp là
không phạm. Lại có
hai kiến chấp: Nhẹ lại
chấp nặng, nặng lại chấp nhẹ. Lại có hai kiến
chấp: Hữu dư chấp là
vô dư, vô dư chấp là hữu dư. Lại có hai kiến
chấp: Thô ác chấp không thô ác, không thô ác
chấp thô ác. Lại có hai kiến chấp: Pháp cũ thấy chẳng phải pháp cũ,
không phải pháp cũ chấp là pháp cũ. Lại có hai kiến chấp: Chế chấp là chẳng phải chế, chẳng phải chế
chấp là chế. Lại có hai kiến chấp: Nói chấp không nói, không nói chấp là nói. Lại có hai kiến chấp: Rượu chấp chẳng phải rượu, chẳng phải rượu
chấp là rượu. Lại có
hai kiến chấp: Ăn chấp không ăn, không ăn chấp là ăn. Lại có hai kiến chấp: Thức ăn chấp chẳng phải thức ăn, chẳng phải
thức ăn chấp là thức
ăn. Lại có hai kiến chấp: Thời chấp là phi thời, phi thời chấp là thời. Lại có hai kiến chấp: Tịnh chấp là bất tịnh, bất tịnh
chấp là tịnh. Lại có hai kiến chấp:
Trọng chấp
không trọng, không trọng chấp
là trọng. Lại có hai
kiến chấp: Nạn chấp chẳng phải nạn, chẳng phải nạn chấp là nạn. Lại có hai kiến chấp: Phá chấp không phá, không phá
chấp là phá. Lại có hai kiến chấp: Loại chấp chẳng phải loại, chẳng phải loại
chấp là loại. Lại có hai kiến chấp: Đã hiểu nghóa chấp chưa hiểu
nghóa, chưa hiểu nghóa chấp
hiểu nghóa. Lại có hai kiến chấp: Đáng thân
chấp không thân, chẳng
thân chấp đáng thân. Lại có hai kiến chấp: Sợ
chấp không sợ, không
sợ chấp
là sợ. Lại có hai kiến chấp: Đạo chấp phi
đạo, phi đạo chấp là
đạo. Lại có hai kiến chấp: Đáng làm chấp không
làm, không làm chấp đáng
làm. Lại có hai kiến chấp: Xa lìa chấp không
xa lìa, không xa lìa chấp
xa lìa. Lại có hai kiến chấp: Ba-la-di chấp chẳng phải Ba-la-di, chẳng phải
Ba-la-di chấp
là Ba-la-di. Lại có hai
kiến chấp: Chấp thế gian
là thường, chấp thế gian là vô thường. Lại có
hai kiến chấp: Thấy thế
giới có bờ mé, thấy thế giới không bờ mé. Lại có

(5
3
5) hai kiến chấp: Thân này mạng này, thân khác mạng khác. Lại có hai kiến chấp: Có Như lai diệt độ, không có Như lai diệt độ. Lại có
hai kiến chấp: Có không có Như lai diệt độ, và chẳng phải có không
có Như lai diệt độ.

Trong Phật pháp có hai kiến chấp như thế, người xuất gia
không nên chấp, nếu chấp thì đúng như pháp mà trị. Đức Phật nói như vậy,
các Tỳ-kheo nghe xong, vui
mừng ưa thích thọ trì.

Bấy giờ, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Có hai hạng người
sống không
an vui: hay tức giận, luôn
thù oán. Lại có hai pháp: Nóng nảy, và khó bỏ, lại có hai pháp:
Keo kiệt, và ganh ghét. Lại có hai pháp:
Lừa dối, và quanh co. Lại có hai
pháp: Tự cao, và thích tranh cãi. Lại có hai
pháp: Thích trang sức và
buông lung. Lại có hai pháp: Mạn, và tăng thượng mạn. Lại có hai pháp:
Tham lam, tức giận. Lại có hai pháp:
Khen mình, chê người. Lại có
hai pháp: tà kiến, và biên kiến. Lại có hai pháp: khó dạy, và không chịu nghe lời chỉ bảo. Đức Phật nói như vậy, các
Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa muốn thọ trì.

Bấy giờ, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Người phá giới đọa vào hai
đường: Địa ngục, và
súc sinh. Người giữ giới sinh vào hai đường: Cõi trời,
và cõi người. Tạo
nghiệp ác ở chỗ khuất đọa vào hai đường: Địa ngục
và súc sinh.
Tạo nghiệp lành ở chỗ khuất được
sinh vào hai đường:
Trời và người. Người
tà kiến rơi vào hai đường: địa ngục và súc sinh.
Người chánh kiến sinh lên hai đường: trời và người.
Phật và Thánh đệ tử là tôn quý
trong người, trời; Có hai pháp không được
giải thoát:
Phạm giới, không thấy phạm giới. Có hai pháp
tự mình được giải
thoát: Không phạm, và thấy phạm. Có hai pháp không được
giải thoát: Phạm mà không thấy tội, thấy phạm mà không
sám hối đúng như pháp. Có hai pháp tự mình được
giải thoát:
Thấy phạm tội, phạm lỗi mà
biết sám hối đúng như pháp. Có hai pháp không được
giải thoát:
Thấy tội không sám hối đúng như pháp, hoặc sám hối đúng như pháp mà người đó
không chịu. Có hai pháp tự mình được giải
thoát: Thấy tội mà sám
hối như pháp, sám hối đúng pháp thì người đó
đúng như pháp thọ, ràng
buộc, không ràng buộc cũng như vậy. Có hai
hạng thanh tịnh: Không phạm
tội, và phạm tội lỗi mà biết sám hối. Phật
nói như vậy, các Tỳ-kheo
nghe xong, ưa thích thọ trì. Bấy giờ,
Phật bảo các Tỳ-kheo: Có hai chúng: Chúng nói
pháp, chúng nói phi pháp.

Ở trong chúng
không dùng pháp tỳ-ni, không dùng lời Phật
dạy mà nói, nên người
nghe lời dạy, ở chung với người không nghe lời dạy, người dứt trừ kiết
sử ở chung với, người không dứt trừ
kiết sử. Đó
là chúng nói phi pháp.
Thế nào là chúng nói pháp? Ở trong chúng dùng
pháp Tỳ-ni,
theo lời Phật dạy mà
nói, nên mọi người nghe lời dạy mà an trụ, mọi
người dứt trừ kiết
sử mà an trụ. Đó là chúng nói pháp.

Chúng nói pháp trong hai chúng này, ta khen ngợi và tôn
trọng. Đức Phật nói như
vậy, các Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa thích thọ trì.

Lại có hai chúng: Chúng đúng pháp, chúng phi pháp.

Chúng không như pháp: Trong chúng người phi pháp có thế
lực, người đúng pháp
không có thế lực. Người phi pháp có bạn, người đúng pháp không có bạn.
Làm yết-ma phi pháp, không làm yết-ma
đúng pháp; làm yết-ma
phi Tỳ-ni, không làm yết-ma như Tỳ-ni. Pháp sai
thì hành trì, pháp đúng
thì không hành. Đó là chúng phi pháp.

Chúng như pháp:
Trong chúng, người đúng pháp có thế lực, người phi pháp không có thế lực.
Người đúng pháp có bạn, người phi pháp không có bạn.
Làm yết-ma đúng pháp, không làm yết-ma phi pháp; Làm
yết-ma Tỳ-ni, không làm yết-ma phi Tỳ-ni, pháp đúng thì
hành trì, pháp sai thì dứt
trừ. Đó là chúng đúng pháp. Trong hai chúng này, chúng đúng pháp được ta khen ngợi và tôn trọng. Đức Phật nói như
vậy, các Tỳ-kheo nghe xong,
vui mừng ưa thích thọ trì.

Có hai chúng:
Chúng bình đẳng, chúng không bình đẳng cũng như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nếu đất nước vua thế lực
yếu thì chúng giặc
sẽ mạnh.
Lúc ấy, Pháp Vương không được vào ra một cách an vui, vua nhỏ của nước giúp
sinh không nghe
theo mệnh lệnh. Người dân trong nước cũng ra vào không an vui;
sự nghiệp
phế bỏ, lo buồn khổ não,
mọi việc đều tổn giảm, không được lợi ích. Cũng
thế Tỳ-kheo
phi pháp có thế lực, Tỳ-kheo đúng pháp không có thế
lực, Tỳ-kheo đúng pháp không được an vui; hoặc ở trong chúng cũng
không được nói; hoặc ở chỗ vắng vẻ.
Lúc đó, làm yết-ma phi pháp, không
làm yết-ma đúng pháp;
làm yết-ma phi Tỳ-ni, không làm yết-ma tỳ-ni; phi pháp thì thực hành, đúng pháp không thực hành. Người kia không
siêng năng tinh tấn, chưa đắc nói đắc, chưa nhập nói nhập, chưa
chứng nói chứng, khiến cho các vị trời, người dân không được lợi ích, chịu khổ
lâu dài. Phật nói như
vậy, các Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa thích thọ trì. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nếu đất nước vua có thế
lực mạnh thì chúng giặc
suy yếu. Tất cả đều quy phục hoặc chạy trốn. Lúc ấy,
Pháp Vương ra vào an vui, không còn
sầu lo. Vua nhỏ của nước
giáp sinh vâng theo mệnh
lệnh. Người dân trong nước cũng được an vui;
sự nghiệp như ý không
có các lo buồn, khổ não; phần nhiều được lợi ích không có tổn hại.
Cũng thế, Tỳ-kheo đúng pháp có thế lực,
Tỳ-kheo phi pháp không có thế lực,
Tỳ-kheo phi pháp đến chỗ
Tỳ-kheo đúng pháp thuận theo lời dạy dỗ không dám
trái nghịch, hoặc
sẽ chạy
trốn không còn gây ra
các nghiệp ác, giúp cho Tỳ-kheo đúng pháp được
an vui, hoặc ở trong tăng
được nói, hoặc ở chỗ vắng vẻ. Lúc đó làm
yết- ma đúng pháp, không
làm yết-ma phi pháp; làm yết-ma Tỳ-ni, không làm yết-ma phi Tỳ-ni; đúng pháp thì thực hành, phi pháp thì
không thực hành. Người đó
siêng năng tinh tấn, chưa đắc có khả năng đắc, chưa nhập có khả năng nhập, chưa chứng có khả
năng chứng,
sẽ làm cho
các vị trời, người dân
được lợi ích lớn. Đức Phật nói như vậy, các
Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng
ưa thích thọ trì. Bấy giờ,
ngài Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo: Các trưởng
lão! Nếu có việc tranh đấu nên nêu tội
Tỳ-kheo kia và
Tỳ-kheo kia có tội.
Họ không tự quan sát
mình, nên biết việc nay sẽ thêm lớn, không diệt
trừ đúng pháp, đúng
tỳ-ni. Vì thế các Tỳ-kheo không an vui. Nếu
Tỳ-kheo tranh đấu nhau, nêu tội
Tỳ-kheo kia và
Tỳ-kheo có tội, mỗi người
tự quan sát lỗi mình.
Nên biết việc tranh đấu này không thêm lớn,
không sâu nặng hơn; được
dứt trừ đúng pháp, đúng tỳ-ni. Các Tỳ-kheo
sống an vui, các
Tỳ-kheo tại
sao phải tự quan
sát lỗi mình?
Vì Tỳ-kheo có tội nghó: “Ta phạm
việc như vậy, người kia mới thấy ta phạm sai trái. Nếu ta
không phạm, người kia không thể thấy ta phạm
sai trái.
Vì ta phạm nên người kia
thấy ta phạm, nay ta nên tự sám hối, khiến người kia không dùng lời thô ác quở trách ta. Nếu ta làm như vậy thì pháp
lành thêm lớn”. Đó
là Tỳ-kheo có khả năng quán sát lỗi mình.

Vì sao phải
nêu tội Tỳ-kheo kia tự quán sát lỗi mình? Người
đó nghó rằng: “Tỳ-kheo
đó phạm sai trái, ta mới thấy được, nếu người
đó không phạm sai trái
thì ta đâu thấy được. Vì Tỳ-kheo đó phạm sai trái khiến ta thấy được, nếu người đó biết chí thành
sám hối, không để ta
nói ra những lời thô
ác. Như vậy khiến cho pháp lành thêm lớn, đó là
nêu tội Tỳ-kheo kia phải
tự quan sát lỗi mình.

Nếu Tỳ-kheo có
sự tranh đấu, nêu tội
Tỳ-kheo kia và
Tỳ-kheo có tội tự quán sát
lỗi mình như vậy. Nên biết lỗi này không thêm lớn,
sẽ diệt trừ đúng pháp, đúng như tỳ-ni, như lời
Phật dạy. Các Tỳ-kheo sống an vui.
Ngài Xá-lợi-phất nói như vậy, các
Tỳ-kheo nghe
(5
3
6) xong, vui mừng ưa thích thọ trì. Bấy giờ, có chúng nhiều Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế tôn, đảnh
lễ dưới chân Phật, rồi
ngồi sang một bên, bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn! Đó là pháp chủ yếu, nói về Học. Vậy thế
nào là Học?

Phật bảo
các Tỳ-kheo: Học về giới nên nói là Học. Thế nào
là học giới? Đó là
tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học, cho nên
nói Học. Lúc người kia
tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học, sẽ
điều phục được tham
dục, tức giận, ngu si không còn. Người kia tham
dục, tức giận, ngu
si được dứt trừ tận gốc; không gây ra các nghiệp ác, không gần gũi người ác, cho nên nói là Học. Đức Phật nói như vậy, các
Tỳ- kheo nghe xong, vui mừng
ưa thích thọ trì. Bấy giờ,
Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo: Các thầy học thế nào?
Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Đó là pháp căn bản, là pháp chủ yếu. Như lời
Thế tôn nói, chúng con thọ trì nên nói học. Lại có ba học:
Tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học. Người học tam ba này, đắc quả
Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Cho nên Tỳ-kheo phải
siêng
năng tinh tấn tu học ba học này.

Bấy giờ, ngài A-nan ở
Kê Viên, thành Ba-la-lợi-tử.
Lúc ấy, có Bà-la-môn Khổng Tước
Quan đến chỗ ngài A-nan thăm hỏi, rồi
ngồi sang một bên, bạch ngài A-nan rằng:

Thưa Tôn giả!
Sa-môn Cù-đàm, vì
sao đặt ra tăng giới học, tăng
tịnh hạnh học, tăng Ba-la-đề-mộc-xoa học cho các
Tỳ-kheo? Ngài
A- nan đáp:

Sở dó Thế tôn đặt ra như vậy, là vì điều phục tham dục, tức giận,
ngu si làm cho dứt sạch, cho nên Đức Phật chế giới cho các Tỳ-kheo.

Nếu Tỳ-kheo đắc quả A-la-hán lậu tận, vị ấy còn tu học những

gì?

Tham dục, tức giận, ngu
si đã hết, không gây ra nghiệp ác, không

gần gũi các
người ác, việc cần làm đã làm xong, gọi là Vô học.

Như lời tôn giả nói là Vô học sao?

Đúng vậy!

Bà-la-môn Khổng Tước Quan nghe rồi, vui mừng ưa thích thọ trì.
Đức Phật bảo Tỳ-kheo Ca-diếp:

Nếu Thượng tọa đã không học giới, cũng không khen ngợi giới;
nếu có Tỳ-kheo khác ưa thích học giới, khen ngợi
giới thì cũng không
khuyến khích khen ngợi. Nầy Tỳ-kheo Ca-diếp! Ta không khen ngợi
Thượng tọa như thế.
Vì sao? Vì nếu ta khen ngợi thì các
Tỳ-kheo sẽ gần
gũi, Người gần gũi sẽ học theo pháp đó. Nếu
học theo pháp đó thì
sẽ chịu khổ lâu dài.
Nầy Tỳ-kheo Ca-diếp! Ta thấy lỗi của
Thượng tọa như
thế, cho nên không khen ngợi.

(Nếu Trung
tòa, Hạ tọa cũng giống như vậy. Kế đến có
Thượng tọa, Trung tọa,
Hạ tọa đúng pháp, ngược lại các câu trên).

Bấy giờ, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Thí như có con lừa và con bò cùng đi, lừa tự nói: “Ta cũng là bò! Ta cũng là bò!”.
Nhưng chân lừa không giống
chân bò, không giống tiếng bò; cũng không giống bò nhưng đi chung với bò, tự nói mình là bò.
Cũng vậy, có người ngu
si
theo Tỳ-kheo đúng pháp,
tự nói mình là Tỳ-kheo. Người ngu si này,
không có tăng giới,
tăng tâm, tăng tuệ. Nếu Tỳ-kheo chân chánh đi chung
với chúng tăng, tự nói:
“Tôi là Tỳ-kheo”. Cho nên các thầy phải
siêng
năng tu tập tăng giới
học, tăng tâm học, tăng tuệ học. Đức Phật nói
như vậy, các Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa thích thọ trì. Bấy giờ,
Phật bảo các Tỳ-kheo: Có ba học: Tăng giới học,
tăng tâm học, tăng tuệ học.

Tăng giới học: Là Tỳ-kheo tôn trọng giới, lấy giới làm căn bản; không tôn
trọng định, không lấy định làm căn bản; không tôn trọng tuệ, không lấy tuệ làm căn bản.
Tỳ-kheo kia đối với giới này, nếu phạm nhẹ thì
sám hối.
Vì sao? Vì trong giới đó chẳng phải như phá đồ vật,
phá đá gạch. Nếu
Tỳ-kheo tôn trọng giới, luôn giữ gìn bền chắc, khéo
trụ vào giới; nên có
hạnh gần gũi, không có hạnh phá hủy, không có
hạnh nhiễm ô, thường tu tập như vậy,
Tỳ-kheo dứt được năm kiết
sử hạ
phần, đạt đến niết-bàn,
không trở lại cõi này.

Tăng tâm học: Là Tỳ-kheo tôn trọng giới, lấy giới làm căn bản; tôn
trọng định, lấy định làm căn bản; không tôn trọng tuệ, không lấy
tuệ làm căn bản như trên.

Tăng tuệ học:
Là Tỳ-kheo tôn
trọng giới, lấy giới làm căn bản; tôn
trọng định, lấy định làm căn bản; tôn trọng tuệ, lấy tuệ làm căn
bản. Tỳ-kheo đó các lậu
đã hết, được vô lậu, tâm giải thoát, tuệ giải
thoát; đối với hiện
tại tự biết chứng đắc, ta sinh tử đã hết, phạm hạnh đã
lập, việc cần làm đã
làm xong, không còn trở lại cõi này. Người thực hành đầy đủ
sẽ thành tựu trọn vẹn; người thực hành thiếu
sót thì thành tựu không hoàn toàn. Ta nói giới này không có tổn giảm. Phật nói như
vậy, các Tỳ-kheo nghe xong,
vui mừng ưa thích thọ trì.

Lại có ba học: Tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học.

Tăng giới học:
Là Tỳ-kheo đầy đủ giới hạnh, thiếu thực
hành định hạnh, thiếu thực hành tuệ hạnh.
Tỳ-kheo đó dứt trừ năm kiết
sử
hạ phần; đạt đến
niết-bàn, không còn trở lại cõi này. Nếu không thể
đến chỗ như vậy, thì sẽ
làm nhẹ ba kiết: tham dục, tức giận, ngu si;
chứng quả Tư-đà-hàm,
trở lại cõi người một lần nữa, dứt trừ tất cả nguồn
gốc của khổ. Nếu không thể đến chỗ như vậy, dứt được ba kiết, đắc quả
Tu- đà-hoàn, không đọa
vào đường ác, quyết chí giữ đạo, bảy lần sinh
lên cõi trời, bảy lần
sinh trong
loài người, dứt trừ tất cả nguồn gốc khổ.
Nếu Tỳ-kheo đầy đủ giới hạnh, đầy đủ định hạnh, thiếu hành tuệ hạnh
cũng giống như trên. Nếu
Tỳ-kheo đầy đủ giới hạnh, đầy đủ định hạnh,
đầy đủ tuệ hạnh cũng giống như trên.

Lại có ba học: Tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học.

Tăng giới học:
Là Tỳ-kheo giữ gìn đầy đủ giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, thành tựu oai nghi, cẩn thận các giới nhẹ, quí trọng như kim cương
v.v… tu học các giới,
ấy là tăng giới học.

Tăng tâm học:
Là Tỳ-kheo xả bỏ được các tham muốn xấu xa,
cho đến được nhập vào
thiền thứ tư, ấy là tăng tâm học.

Tăng tuệ học: Là Tỳ-kheo biết khổ đế đúng như thật, biết tập
đế, diệt đế, đạo đế
như thật, ấy là tăng tuệ học.

Bấy giờ, Đức Phật ở trong đại thành
nước Bà-xà. Ngài bảo
các Tỳ-kheo: Ta nói bốn
thứ quảng thuyết. Các thầy hãy lắng nghe, ta
sẽ giảng nói cho các thầy.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Chúng con rất muốn
nghe.

Bốn loại nói rộng là gì?

Tỳ-kheo nói như vầy: “Thưa các
Trưởng lão, tôi ở thành…… thôn……

đích thân
nghe lời Phật, thọ trì. Đây là pháp, là Tỳ-ni,
là lời Phật dạy”. Nghe Tỳ-kheo kia nói, các
Tỳ-kheo không nên sinh chê bai nghi ngờ, cũng không nên quở trách. Nên xác định rõ văn cú, nghiên cứu Tu-đa-la

(kinh), Tỳ-ni
(luật), xem xét pháp luật. Nếu lúc nghe Tỳ-kheo kia nói, các
Tỳ-kheo nghiên
cứu kinh, luật, xem xét pháp luật, thấy không
tương ưng với kinh, luật,
pháp luật. Nên nói: Trưởng lão không nên tụng
tập, cũng chớ dạy các
Tỳ-kheo khác, nay nên bỏ điều đó đi. Nếu nghe
Tỳ- kheo kia nói, các
Tỳ-kheo nghiên cứu kinh, luật, pháp luật, thấy tương ưng
với kinh, luật, pháp luật. Nên nói với
Tỳ-kheo kia rằng:
Trưởng lão! Những lời đó là do Đức
Phật nói, xác định rõ là lời Phật.
Vì sao?
Vì tôi nghiên cứu kinh,
luật, pháp luật, thấy tương ưng không trái
nghịch. Trưởng lão nên
khéo thọ trì, tụng tập, dạy bảo các Tỳ-kheo khác,
chớ để quên mất. Đây
là nói rộng thứ nhất.

Kế đến, nếu
Tỳ-kheo nói như vầy:
Thưa Trưởng lão! tôi ở
thành…… thôn…… trước đây nghe
Thượng tọa ở trong tăng hòa hợp nói:
Đây là pháp, là tỳ-ni, là
(5
3
7) lời Phật dạy. Lúc nghe
Tỳ-kheo kia nói,
các Tỳ-kheo không nên
chê bai nghi ngờ, cũng không nên quở trách; nên xác định rõ văn cú, nghiên
cứu kinh, luật, xem xét pháp luật.
Nếu nghe Tỳ-kheo kia nói, lúc các
Tỳ-kheo nghiên
cứu kinh, luật, pháp luật,
thấy không tương ưng,
trái với pháp, nên nói với Tỳ-kheo kia rằng:
“Trưởng lão! Đây chẳng phải lời
Phật nói, đó là do chúng tăng và
Thượng tọa không xác định rõ lời Phật.
Trưởng lão cũng vậy.
Vì sao? Vì tôi
ng- hiên cứu kinh, luật,
pháp luật, thấy không tương ưng với pháp.
Trưởng lão không nên tụng tập, cũng đừng dạy bảo các
Tỳ-kheo khác, nay nên bỏ điều đó đi”. Nếu nghe
Tỳ-kheo kia nói,
Tỳ-kheo nghiên cứu kinh, luật, pháp luật, thấy tương ưng với pháp. Nên nói với
Tỳ-kheo kia rằng:
Trưởng lão! Đây chính là lời
Phật dạy, chúng tăng,
Thượng tọa và Trưởng lão cũng
đã xác định đúng là lời Phật. Vì sao? Vì tôi
nghiên cứu kinh, luật, pháp luật, thấy tương ưng với pháp.
Trưởng lão nên
khéo thọ trì, tụng tập, cũng nên dạy bảo các
Tỳ-kheo khác, chớ để quên
mất. Đây là nói rộng thứ hai.

Nói rộng thứ
ba, nghe từ rất nhiều Tỳ-kheo biết pháp, Tỳ-ni,
Ma- di cũng giống như vậy. Nói rộng thứ tư, nghe từ một
Tỳ-kheo biết
pháp, Tỳ-ni, Ma-di cũng giống như vậy.
Đây là bốn thứ nói rộng, Phật nói như vậy, các
Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa thích thọ trì.

Tỳ-ni có năm
việc đáp: Tựa, chế, trùng chế, Tu-đa-la và tùy
thu- ận. Tu-đa-la có năm
pháp, gọi là trì luật: Biết phạm, biết không
phạm, biết nhẹ, biết
nặng, đọc thuộc giới của hai bộ (Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni).
Lại có năm pháp: Bốn pháp giống như trên. Pháp thứ năm là:
Trụ tỳ-ni mà bất động.

Lại có năm pháp: Bốn pháp giống như trên. Pháp thứ năm:
Việc tranh đấu khởi lên,
hoàn toàn có khả năng trừ diệt.

Có năm hạng trì luật:

Thuộc giới từ bài tựa, bốn Ba-la-di, mười ba tăng tàn,
hai pháp bất định, thông thuộc ba mươi pháp
ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Thông thuộc chín mươi ba-dật-đề.

Thông thuộc giới và tỳ-ni.

Thông thuộc giới của hai bộ (Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni) và tỳ-ni.

Thông thuộc tất cả giới luật.

(Trong năm hạng trì luật này,
mùa Xuân, Thu, Đông
Tỳ-kheo nên nương bốn hạng trì
luật trước. Nếu không nương ở, thì Tỳ-kheo phạm đột-cát-la. Hạ an cư
Tỳ-kheo nên nương hạng trì luật thứ năm.
Nếu không nương ở, thì
Tỳ-kheo phạm ba-dật-đề.

Người trì luật có năm công đức: Giới phẩm vững chắc, hoàn toàn thắng được các oán thù, ở trong chúng quyết đoán không
sợ hãi; nếu có nghi ngờ hối hận, có thể khai mở được, khéo trì luật giúp cho
Chánh pháp còn mãi.

Lại có năm thứ phạm giới: Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật- đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-cát-la. Cũng gọi là năm
loại giới được
chế, năm nhóm phạm. Nếu
người không thấy, không biết năm thứ phạm,
ta nói người này ngu si
(năm thứ phạm Ba-la-di cho đến đột-cát-la). Lại nữa,
người chết có năm điều xấu: Dơ dáy, hôi thối,
có sợ
hãi, khiến người sợ
hãi, ác quỷ có dịp làm hại, là chỗ của thú dữ, phi
nhân. Người phạm giới có năm lỗi:
thân nghiệp,
khẩu nghiệp, ý nghiệp
không thanh tịnh, như thây
chết hôi thối kia. Ta nói người này cũng giống như vậy.
Hoặc người thân, miệng, ý nghiệp không
thanh tịnh, tiếng xấu
đồn xa, như mùi hôi thối
từ thây chết phát ra. Ta nói người này cũng giống như vậy.

Người có thân, miệng, y nghiệp không
thanh tịnh, các
Tỳ-kheo thanh tịnh sợ hãi
tránh xa, như thấy chết kia khiến cho người sợ hãi.
Ta nói người này cũng giống như vậy.
Người thân,
miệng, y nghiệp không thanh tịnh, làm cho các
Tỳ- kheo thanh tịnh thấy
sinh tâm ác nói:
“Tại sao ta lại thấy người
ác này?”, như người
thấy thây chết sinh sợ hãi, làm cho ác quỷ có dịp
làm hại, ta nói người
này cũng giống như vậy. Người có thân, miệng, ý
ng- hiệp không thanh tịnh,
ở chung với người ác, như chỗ thây chết kia thú dữ, phi nhân cũng ở. Ta nói người này cũng giống như vậy. Đó là
người phạm giới có
năm lỗi, như thây chết kia. Người phá giới có
năm lỗi là:

Tự hại mình, bị người hiểu biết quở trách, tiếng xấu đồn xa, lúc qua
đời sinh tâm hối hận, chết đọa đường ác. Người trì giới có năm công
đức (ngược lại các câu trên).
Lại có năm việc:
Trước chưa được vật thì không thể được; đã
được thì không giữ
được; hoặc tùy theo các chúng: Sát-lợi, Bà-la-môn,
hoặc chúng cư só, chúng
Tỳ-kheo, ở trong các chúng đó có hổ thẹn; trong
vô số do-tuần, Sa-môn,
Bà-la-môn nói điều xấu ác đó; người ác phá
giới chết đọa vào đường ác. người trì giới
có năm công đức (ngược lại các câu trên).

Có năm cách tác tịnh quả: Hỏa tịnh, đao tịnh, sang tịnh, điểu
tịnh, và bất nhậm chủng
tịnh. Lại có năm cách tác tịnh: Bóc một ít vỏ,
bóc hết vỏ, chín rục, làm hoại, bị hư.

Có năm pháp làm cho Chánh pháp mau diệt tận:

Có Tỳ-kheo không nghe rõ đọc tụng hay quên lộn, văn không đầy đủ; lại lấy đó dạy
người khác. Văn đã không đầy đủ thì nghóa
sẽ thiếu sót.

Có Tỳ-kheo là
Thượng tọa, người thù thắng
trong tăng, như người chủ của một nước, mà phần nhiều không giữ giới, chỉ tu các pháp
ác, buông thả giới hạnh, không siêng năng tinh
tấn, chưa đắc nói đắc,
chưa nhập nói nhập, chưa chứng nói chứng; làm cho
các Tỳ-kheo hậu
sinh nhỏ tuổi học tập theo hạnh đó. Phần nhiều họ cũng phá giới, làm
các việc ác, buông bỏ giới hạnh, cũng không
siêng năng tinh tấn, chưa
đắc nói đắc, chưa nhập nói nhập, chưa chứng nói chứng.

Có Tỳ-kheo học rộng, trì pháp, trì luật, trì Ma-di; lại không lấy điều đọc tụng đó dạy bảo các
Tỳ-kheo khác,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di. Người đó qua đời, khiến cho Chánh pháp bị dứt mất.

Có Tỳ-kheo khó dạy bảo, họ không nghe theo những lời hay,
không thể nhẫn nhục. Các Tỳ-kheo thanh tịnh khác liền xả trí họ.

Có Tỳ-kheo thích tranh cãi, mắng nhiếc nhau; người này nói
người kia bằng những lời độc ác, hơn thua lẫn nhau.

Lại có năm pháp khiến cho Chánh pháp tồn tại lâu dài (ngược
lại năm điều trên).

Bấy giờ, có Tỳ-kheo khác đến chỗ Phật bạch rằng:

Bạch Đức Thế tôn! Vì sao Chánh pháp mau diệt tận? Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:

Nếu Tỳ-kheo đối với pháp luật xuất gia, không có tâm nói pháp
cho người, cũng không có tâm nghe pháp, ghi nhớ;
Dù có gìn giữ vững chắc cũng không thể
suy nghó nghóa lý. Người kia không
biết nghóa,

không thể tu hành đúng như lời
Phật dạy, không thể lợi mình,
cũng không thử lợi người.

Đức Phật bảo Tỳ-kheo:

Vì nhân duyên này, khiến Chánh pháp mau dứt mất.

Bạch Đức Thế tôn! Lại làm sao khiến cho Chánh pháp tồn
tại lâu dài? (Ngược lại điều trên).
Bấy giờ,
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo đến trong tăng, trước phải có năm pháp: Phải có tâm
từ; có tính khiêm nhường như khăn lau bụi; phải khéo biết ngồi, đứng;
nếu thấy Thượng tọa phải đứng dậy; nếu thấy
Hạ tòa không cần đứng
dậy. Người kia vào trong tăng, không nói nhiều,
không luận bàn việc thế gian; hoặc tự nói pháp; hoặc có người thỉnh nói pháp, hoặc thấy
trong tăng có việc không thể giải quyết, tâm không
chấp thuận thì nên
im lặng. Vì sao? Vì sợ những điều mình nói sẽ khác với tăng,
Tỳ-kheo trước nên có năm pháp này, sau đó mới vào trong tăng.
Bấy giờ,
Đức Phật ở bên ao Già-già, thành Chiêm-bà. Vào
ngày mười lăm tháng có
trăng thuyết giới, ở chỗ đất trống các Tỳ-kheo
vây quanh Phật. Lúc ấy,
có Tỳ-kheo nêu tội thấy, nghe, nghi của
Tỳ-kheo kia. Lúc đang nêu
tội, Tỳ-kheo kia dùng lời khác trả lời, rồi nổi
lên tức giận.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các thầy nên xét định rõ, rồi hỏi người kia. Người kia ở trong
Phật pháp không làm được gì, không thể làm cho
pháp lành thêm lớn.
Thí như ruộng lúa non của người nông phu có cỏ
đề, cỏ kê mọc nhiều. Nhưng lá lúa non giống như các loài cỏ nên không phân biệt được.

(5
3
8) Do đó nó làm hại đến lúa non, cho đến lúc lúa trổ đồng đồng, người
nông phu mới biết các cây cỏ đó chẳng phải lúa.
Khi biết không phải lúa, họ liền nhổ tận gốc các loài cỏ đó.
Vì sao?
Vì sợ hại đến những cây
lúa tốt. Tỳ-kheo cũng giống như vậy, có Tỳ-kheo xấu ác đến, đi, ngồi,
đứng, nhiếp giữ y, bát; giống như Tỳ-kheo chân
chánh không phân biệt được, cho đến không xả tội.
Lúc xả tội, mới biết người ấy là người thấp kém trong
hàng Tỳ-kheo. Đã biết
sự khác nhau rồi, chúng tăng nên hòa
hợp làm pháp yết-ma diệt tẫn người đó. Vì sao?
Vì sợ hại đến các Tỳ- kheo
chân chánh. Thí như (người) nông phu
sảy lúa, lúc gió thổi đến những hạt chắc rơi xuống, còn những hạt lép theo gió bay đi.
Vì sao? Vì người nông phu
sợ nó làm dơ những hạt chắc. Cũng thế các
Tỳ-kheo tội ác đến, đi, ra, vào giống như Tỳ-kheo chân
chánh, không phân biệt
được, cho đến không xả tội. Khi xả tội mới
biết đó là những thứ xấu xa

trong hàng
Tỳ-kheo. Đã biết rồi, tăng nên hòa hợp làm
yết-ma diệt
tẫn người đó. Thí như
có người cần gỗ để làm hàng rào xung quanh
giếng. Người đó cầm búa bén ra
khỏi thành, đến khu rừng kia, dùng búa gõ vào các cây. Nếu cây nào chắc thì nghe
tiếng chắc, cây nào rỗng
thì nghe tiếng rỗng. Nhưng
gốc, thân, cành, lá của cây rỗng rất giống
cây chắc. Cho đến lúc
gõ vào, thì mới biết cây đó bên trong rỗng. Khi
biết cây đó bên trong
rỗng thì liền chặt cây đó, tỉa bỏ cành lá, tước
đi phần thô,
sau đó vót nhỏ, làm cho trơn láng, rồi dùng làm hàng rào
xung quanh giếng.
Cũng thế, Tỳ-kheo tội
ác đến, đi, ra, vào nhiếp giữ y, bát, oai nghi như
Tỳ-kheo chân chánh, cho đến không xả tội.
Khi xả tội, mới biết đó là kẻ xấu xa trong hàng
ngũ Sa-môn.
Nếu biết rồi, tăng nên
hòa hợp làm pháp yết-ma
diệt tẫn. Vì sao? Vì sợ hại đến các Tỳ-kheo
chân chánh. Đức Phật nói kệ:

Sống chung biết tánh hạnh, Ghen ghét hay tức giận.

Có người nói điều lành, Chỗ vắng làm việc bậy.
Phương tiện nói dối người, Nhưng không qua người
trí. Nên nhổ bỏ cỏ xấu,

Và cây rỗng ruột kia. Tự xưng là Sa-môn, Dối trá nên
diệt tẫn. Đã cho diệt tẫn rồi, Làm việc ác phi pháp.

Người thanh tịnh ở chung, Biết sẽ làm rạng rỡ.

Cùng hòa hợp diệt tẫn, Hòa hợp dứt khổ đau.
Đức Phật
nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe xong, vui mừng ưa thích thọ trì.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 145

