<經 id="n1811">BỒ TÁT GIỚI NGHÓA SỚ</經>









(THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BỒ-TÁT GIỚI NGHÓA SỚ
Đại
sự Trí Giả ở núi Thiên Thai đời Tùy giảng.
Đệ
tử là Quán Đảnh ghi chép.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Giới Bồ-tát là chương đầu để vận hành điều lành, là trận trước
để dứt ác, thẳng đường
mà trở về nguồn sống có thể cùng tận, Thanh
văn là hạnh nhỏ mà còn
tôn kính Ba-la-đề-mộc-xoa, huống chi hàng
Bồ-tát mang hoài bão, lại không chuyên trì giới phẩm hay
sao? Cả hai bậc đều cung kính vâng giữ, từ vua chúa cho đến thứ dân đều cung kính.
Như thế mới đi đến thắng
nhân cực quả, kết diệu nghiệp của đạo tràng.

Kinh luận ghi chép giới tướng có
nhiều loại, thọ pháp được truyền ký giải thích có giống có khác, do căn cơ tỏ ngộ khác nhau, nên có người nghe đầy đủ, có người nghe
sơ lược. Từ ngữ không nói lại hai
lần, việc không cùng
thực hành. Nay chỉ xét pháp tướng do ngài La-thập
đã trình bày, xuất xứ
từ Kinh Phạm Võng trong tạng luật. Đời Diêu
Tần, niên hiệu Hoằng thỉ
năm thứ 3, ngài La-thập đến đất Hán, làm sáng
tỏ nghóa Đại thừa, mở
mang Thánh giáo, ngài đã truyền dịch khỏang 300 bộ
kinh luận, Kinh Phạm Võng là bản dịch cuối cùng của
Ngài, tụng ra lời thệ nguyện rộng lớn, nên Ngài rất thận trọng từng câu chữ,
suy
nghó đến 3 lần mới đặt
bút. Nên văn nghóa của Ngài rất kín đáo, chỉ thú sâu xa, văn kinh rõ ràng dể hiểu, giúp người đời
sau hiểu được dễ
dàng. Kinh Phạm Võng muốn
nói các giáo pháp khác nhau của Chư Phật
như những mắt lưới của
vui mừng trời Đại Phạm. Phẩm Tâm Địa Giới
Bồ- tát nói về luật
nghi của Bồ-tát để ngăn ngừa ba nghiệp. Tâm, Ý,
Thức, thể một mà tên khác, trong ba nghiệp, thân,
miệngvà ý theo thứ lớp thì

ý nghiệp là
chủ, nói theo chỗ cao siêu thì gọi là Tâm địa.

Nay giải thích
giới kinh này thành ba lớp huyền nghóa:

Giải thích tên gọi.

Nêu thể.

Phân biệt.

Giải thích tên gọi: Giải
thích tên người, pháp hiệu và địa vị.
Ma- ha Bồ-đề chất-đế tát-đỏa là dịch âm
tiếng Phạn, gọi tắt là Bồ-tát, tức
là lược bỏ những chữ
khác, Hán dịch là Đại Đạo Tâm Thành Chúng
Sinh, cũng dịch là
Khai só, là Đại dõng tâm, lại
nói rằng: Thiện, mỹ, tùy theo hạnh mà đặt tên.
Vì sự vận hành rộng rãi của tâm nên do đó
mà đặt tên.

Kinh Đại Phẩm nói: “Người này có đạo tâm rộng lớn không thể
hư hoại giống như kim
cương. Từ mới phát tâm cuối cùng đến Đẳng giác, đều gọi là Bồ-tát, còn gọi là
Phật tử, vì có nghóa là nối dõi. Ba thừa
đều từ Phật sinh, hiểu
biết tất cả gọi là Tử.

Kinh Pháp Hoa
nói rằng: “Như con của ta” Bồ-tát nối tiếp là
tốt nhất, nên gọi là
Chân tử.” Ba thừa đồng tu đạo, nên có nghóa này.
Hai thừa tự thông, Tiểu
quả hẹp mà lại ngắn. Đại só rộng lớn tự thông,
còn giúp cho người khác
thông, nên được gọi là Phật tử.

Đại Kinh nói
rằng: “Mới phát tâm đã là thầy trời người, cao hơn Thanh văn và
Duyên giác, nên gọi là Đại tâm. Kế là phân biệt
pháp hiệu tức nghóa là
giới. Thi-la là phiên âm tiếng Phạn.
Đại
Luận nói rằng: đời Tần dịch là
Tánh thiện, cũng dịch là
Thanh lương. Vì giới có
công năng phá tan nóng bức, từ thể mà được tên, còn gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa, dịch là Bảo giải thoát, còn gọi
là Tịnh mạng. Cũng gọi là Thành tựu oai nghi vô sở
thọ xúc, đời vị lai không đọa vào ba đường ác, mà được thọ thân ở
Tịnh độ, chấm dứt tà mạng, ngăn
quấy dứt ác, cũng gọi là giới, nghóa là dùng nghóa mà
giảng nghóa.
Lại nói nghóa là lặc, nghóa
là cấm, tùy theo nghóa mà đặät tên.
Đại
Kinh nói rằng: “Như Phật cấm vô thường ông vẫn nói, tức là phá giới cấm của Phật về miệng thì
đoạ lạc. “Lại nói:
“Người này không giữ giới cấm
đầy đủ, quả Nhị thừa còn không được, huống chi
là quả Vô thượng Bồ-đề.
Nay nói Giới có Đạo cộng giới, Định cộng giới. Tên này vốn xuất xứ từ trong ba tạng. Luật là nghi ngăn dứt, là hình nghi có công
năng dứt điều ác của
thân, nên gọi là Giới, cũng gọi là Oai nghi, oai là
trang nghiêm đáng sợ, nghi là khuôn phép. Người tu
hành nghiêm túc đáng
đáng sợ,
cũng gọi là Điều Ngự, khiến tâm hành điều lành. Định là
an tónh, khi nhập định tự
nhiên điều hành được điều lành, ngăn quấy
dứt ác. Đạo là năng
thông, sau khi phát chân tự không hủy phạm. Sơ quả cày đất trùng lìa bốn tấc, là do năng lực của Đạo cộng giới.
Hai giới pháp này là năng
lực cao quý của tâm, phát giới Đạo và Định cùng
lúc với Luật nghi, nên gọi là Cộng.

Tát-bà-đa bộ nói: “Luật nghi giới, Thiền giới, Vô lậu giới. Ba
tân gọi này xuất xứ
tứ ba tạng, nay giới Bồ-tát cũng có 3 tên gọi này.
Nếu do yếu thệ mà được thì gọi tên là
Luật Nghi. Định cộng của
Bồ-tát Đạo cộng, đều dứt ba nghiệp, gọi chung là Giới. Như giới
Nhiếp luật
nghi giới, Nhiếp thiện
pháp, giới Nhiếp chúng sinh, đây là tên của ba
nhóm giới, xuất xứ từ
Kinh Phương Đẳng Địa Trì, không chung với ba
tạng. Còn luật nghi
Bồ-tát dứt cả ba nghiệp. Từ tướng thân, miệng hiển
bày ra, đều gọi là Luật
nghi. “giới Nhiếp Thiện Pháp” là đối với luật
nghi khởi tâm Đại
Bồ-đề, dứt được tất cả việc ác mà siêng tu
các việc lành, đầy đủ hạnh nguyện Bồ-đề.

“Giới Nhiếp
chúng sinh”: Bồ-tát có 11 việc lợi ích chúng
sinh, đều là lợi ích
rộng lớn cho chúng sinh. Giới phẩm đã nêu đầy đủ tất cả giới của
Bồ-tát xong. Tổng kết 9 loại giới đều được xếp vào trong ba loại giới này.
Luật Nghi giới, làm cho tâm an trụ, giới
Nhiếp thiện pháp, tự thành
Phật pháp. Giới Nhiếp chúng sinh, thì thành tựu
chúng sinh.
Ba giới này gồm hết các giới của Bồ-tát.

Kinh Anh Lạc
nói rằng: “Luật nghi giới gồm mười Ba-la-di,
giới
Nhiếp thiện pháp gồm tám vạn bốn ngàn pháp môn.
Giới Nhiếp chúng sinh gồm
từ bi, hỷ xả, giáo hóa chúng sinh, giúp họ
được an vui. Giới phẩm
của Đại Luận nêu mười loại giới:
1. Không thiếu,
2. Không phá,
3. Không xuyên,
4. Không tạp,
5. Tùy đạo,
6. Không dính mắc,
7.Được người Trí khen ngợi,
8.Tự tại,
9.Tùy định,
10.Cụ túc. Mười giới này được giải thích như sau:
“Không thiếu”: Giữ gìn tánh giới, tánh trọng thanh tịnh, như giữ gìn viên
ngọc sáng. Nếu phá giới như đồ vật đã bị
sứt mẻ, trở
thành người ở bên ngoài Phật pháp.
“Không pha”ù:
giữ 13 việc không phá tổn.

“Không xuyên”: Các giới Ba-dật-đề v.v……. Nếu có phạm thì
như đồ vật bị thủng
chảy, không còn thọ nhận được đạo pháp.
“Không tạp”: Giữ gìn Định cộng giới, tuy giữ luật nghi
nhưng tâm nghó việc phá
giới, gọi đó là Tạp. Tâm giữ Định cộng thì dục
niệm không khởi. Đại
Kinh nói: “Nói lời giễu cợt, tiếng vòng xuyến ngoài
tường, man
nữ đuổi nhau, đều làm ô nhiễm giới thanh tịnh.
‘Tùy đạo”:
Thuận theo đế lý có công năng phá được kiến
hoặc. “Không dính mắc”: Thấy chân
thành thánh, đối với
suy nghó hoặc
không thể
đắm nhiễm. Hai giới này là y cứ vào Chân đế trì giới.

“Giới được người trí khen ngợi: là “giới Tự tại”:
Nói về Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh được
Phật khen ngợi, ở trongthế gian mà tự tại, hai
giới này là y cứ vào Tục đế mà nói về trì giới.

1
0.“Tùy định” và” Cụ túc”: tức là y theo Thủ-lăng-Nghiêm không khởi Diệt định, hiện các oai nghi, thị hiện
hình tượng của mười
pháp giới dẫn dắt chúng sinh. Tuy khởi động oai
nghi, nhưng nậhm vận
thường tịnh, nên gọi là
Tùy định giới. Các giới trước đây, Luật nghi
là ngăn dứt, gọi là không đầy đủ. Giới của
Trung đạo không giới nào không đầy đủ, nên gọi là không đầy đủ. Dùng trí tuệ Trung đạo vào khắp các pháp, nên gọi là
Cụ túc. Đây gọi là trì giới Trung đạo đệ
nhất nghóa đế.

Kế là nói về
Giai vị: Đức Phật một đời giáo hóa đã nói giáo
môn, chia thành bốn giáo:
Tạng, Thông, Biệt, Viên. Như Đại Luận dẫn
“Ca- chiên-diên nói sáu
Độ đều tu”. Thi-tỳ thả chim bồ câu là Đàn mãn. Tu Ma Đề
Vương không nói dối là
Thi mãn, vị tiên
Nhẫn Nhục bị vua
Cao quý-lợi cắt thịt, nhưng tâm không động là
Nhẫn mãn. Bố thí chứa
nhiều như biển là Tấn
mãn, Xà-lê Điểu Sào là Thiền mãn. Đại thần
Cù-tân chia đất, chấm dứt
sự tranh chấp gọi là
Trí mãn. Đây là
Bồ-tát Tạng giáo. Như Đại
Phẩm nói: “Có Bồ-tát phát tâm tương ưng với
Tát-bà- nhã, là Bồ-tát
Thông giáo. Có Bồ-tát phát tâm du hý thần thông, thanh tịnh cõi nước Phật.
Trong Tịnh Danh được
Giải thoát không nghó bàn biến thân thăng tòa bị quở trách, là
Bồ-tát Biệt giáo. Phát tâm liền
ngồi đạo tràng thành
Chánh giác, đó Bồ-tát Viên giáo. Trong 4 giai vị Bồ- tát, hạnh vị có cạn,
có sâu. Trước hết nói ba tạng chính là
Tiểu thừa, Thanh văn có 7
Hiền, 7 Thánh. Ngoại phàm có 3:
1.Năm dừng tâm,
2.Biệt tướng niệm x ứ,
3.Tổng tướng niệm xứ. Kế là nhập nội phàm có bốn thiện căn:
4. Noãn,
5. Đãnh,
6. Nhẫn.
7. Thế đệ nhất. Hành giả vượt qua các gia hạnh này thì vào Thánh vị: Tùy tín hành.

Tùy pháp hành.

Tín giải

Kiến đắc.

Thân chứng

Giải thoát về thời.

Giai vị của Thanh văn như thế, Bồ-tát bất luận giai vị không
dứt phiền não, chỉ tu
sáu độ. Nếu nói theo thứ lớp chỉ có thể y theo
Tát-bà- đa bộ của Tiểu thừa mà thôi.
Từ Sơ phát tâm khởi từ bi thệ nguyện
quán sát
Bốn đế, dùng Đạo đế làm pháp môn đầu tiên để tu
sáu độ. Đàn
phá ngạ quỷ, thi cứu địa ngục, giúp
chúng sinh, tiến bạt Tu-la,
Thiền tónh trong là người. Tuệ
chiếu các trời. Từ ban đầu là Thích-ca đến
Kế-Na- thi-Khí, gọi là Đệ
nhất a-tăng-kỳ, được 5 thứ công đức:

Không đọa vào đường ác.

Không sinh vào biên địa.

Các căn đầy đủ.

Không làm thân người nữ

Thường biết túc mạng.

Tự mình không biết thành Phật hay không thành Phật, hướng về giai vị năm pháp quán dừng tâm, biệt tổng niệm xứ.
Từ Phật Thi-khí đến Phật Nhiên Đăng gọi là Đệ
nhị a-tăng-kỳ. Bây giờ tự biết
thành Phật mà miệng
không nói, hướng lên giai vị Noãn pháp tánh địa, đã có niềm tin
chứng pháp, phải biết thành Phật tu hạnh
sáu độ.
Tâm chưa hiểu rõ thì không được đến nói với
người khác. Từ Đức
Phật Nhiên Đăng đến Đức
Phật Tỳ-bà-thi là mãn ba a-tăng-kỳ kiếp, lúc đó
trong tâm biết rõ ràng, miệng tự phát ra lời.
Hướng về Đảnh pháp vị, hiểu rõ tu hành
sáu độ
Bốn đế. Như người lên đónh núi thấy rõ khắp nơi, nên đến nói với
người khác. Nếu qua ba a-tăng-kỳ kiếp gieo trồng 32
tướng nghiệp, hướng về
đây là Hạ Nhẫn. Một sát-na nhập chân, 34 tâm dứt kết được
Tam-Bồ-đề thì
thành Phật,
Bồ-tát thông giáo tức tam
thừa cộng Thập địa.

Càn Tuệ địa: Tên sự tướng đồng ba tạng, tâm quán hạnh
khác nhau. Thể của mười
tám giới vào như huyễn như hóa. Phá chung
Kiến ái tám đảo, danh thân, niệm xứ. Tâm thọ pháp cũng giống như thế.
Trụ là Trung quán, tu chỉ
siêng năng
như ý, căn, lực, giác, đạo.
Tuy chưa được Noãn pháp tương tự nước lý.
Tổng tướng trí tuệ
sâu sắc, gọi
là Càn Tuệ địa.

Tánh địa: Vượt qua Càn tuệ địa được
Noãn pháp rồi,
sẽ tăng
thêm tâm đầu, giữa, sau
vào Đảnh pháp, cho đến Thế đệ nhất pháp, đều
gọi là Tánh địa, được
nước tánh vô lậu, nên gọi là Tánh địa.

Bát nhân địa: Tín hạnh và pháp hạnh của
Ba thừa, thể
thấy giả phát, thật dứt hoặc.
Trong Tam-muội Vô gián có đầy đủ tám nhẫn.
Một phần trí nhỏ, gọi là Bát nhân địa.

Kiến địa: Ba thừa đồng thấy lý Đệ nhất nghóa
Vô sinh Tứ đế. Đồng dứt
hết Kiến hoặc, 88 sử.

Bạc địa: Thể ái giả phát thật, dứt tư hoặc cõi Dục, chứng
Giải thoát thứ sáu,
phiền não nhẹ mỏng

Ly dục địa: Thể ái giả tức chân, dứt 5 phần kết
sử
sau của cõi
Dục: Thân kiến, Giới
thủ, si, tham, sân, nên gọi là Ly dục địa.

Dó biện địa:
Người Ba thừa
thể sắc, vô
sắc ái tức chân phát vô

lậu

Công đức lực lớn dứt trừ được tập khí.

Bích-chi-Phật địa:
Duyên giác phát chân vô lậu. Công đức lực lớn

dứt trừ được tập khí.

Bồ-tát địa: Từ không vào giả, quán đạo
song lưu.
Quán sâu hai đế, tiến lên dứt trừ tập khí,
Sắc tâm vô tri đắc pháp, nhẫn đạo chủng trí.
Du hí thần thông, thanh Tịnh cõi nước Phật, thành tựu chúng
sinh học
Phật, mười lực, bốn
vô sở úy. Tập khí dứt sắp hết. Phật địa:
Sức công đức lớn giúp trí tuệ. Một niệm tương ưng
tuệ quán Chân đế rốt
ráo, tập khí cũng không còn. Như kiếp lửa đốt cháy, vốn không trở thành tro than. Con voi lội qua
sông đến bờ bên kia. Tuy Phật và Bồ-tát là tên khác của
Nhị thừa, quán chung vô
sinh
thể pháp. Đồng là Vô
học, cùng quy về tro đoạn, chứng quả một chỗ gọi
là Thông. Biệt giáo có
52 giai vị:

Ngoại phàm Thập Tín:
1. Tín,
2. Niệm,
3. Tấn,
4. Tuệ,
5. Định,
6. Bất thối,
7.Hồi hướng,
8. Hộ pháp.
9. Giới,
10. Nguyện. Nội phàm: Tập chủng tánh Thập trụ:
1.Phát tâm,
2.Trị địa,
3.Tu hành trụ,
4. Sinh quý,
5. Phương tiện cụ túc,
6. Chánh tâm,
7. Bất thối, Đồng chân,
9.Pháp Vương Tử, 1
0.Quán đãnh. Hết 30 tâm đều gọi là Giải hạnh vị. Tất cả đều là tên gọi của Nội phàm. Tánh chủng tánh thập hạnh:
1. Hoan hỷ,
2. Nhiêu Ích,
3. Vô nhuế hận,
4.Vô tận,
5.Ly si lọan,
6.Thiện hiện,
7.Vô trước,
8.Tôn trọng,
9. Thiện pháp,
10. Chân thật. Thập hồi hướng:
1.Cứu hộ nhất thiết chúng sinh ly chúng sinh tướng,
2. Bất hoại.
3. Đẳng nhất thiết Chư Phật,
4. Biến chí nhất thiết xứ,
5. Vô tận công đức tạng,
6. Tùy thuận kiên cố bình đẳng nhất thiết thiện căn,
7. Tùy thuận đẳng quán nhất thiết chúng sinh,
8. Chân như tướng,
9. Vô phược vô trước giải thoát. 1
0. Pháp giới vô lượng. Thánh chủng tánh thập địa:
1.Hoan hỷ,
2.Ly cấu,
3.Minh,
4. Diệm,
5. Nan thắng,
6.Hiện tiền.
7. Viễn hành,
8. Bất động,
9.Thiện tuệ,
10. Pháp vân. Đẳng giác địa: Gọi là Kim cương tâm Bồ-tát, cũng gọi là Vô cấu

địa. Lân
chân cực Thánh là đảnh của chúng học.

Diệu giác địa: Tức thấy tánh quả rốt ráo Phật Bồ-đề.
Tấhy tánh rõ ràng gọi là
Diệu giác. Tánh và Tập, nếu y cứ theo giai vị mà phân thì
Tập chủng ở trước, Tánh chủng ở sau. Nếu nói
theo hạnh thì trước
sau
không nhất định. Theo thể khởi dụng thì trước nói
tánh chủng, sau nói tập chủng. Tìm dụng chọn thể.
Trước Tập sau Tánh thì tương tự với giáo
đạo và thể đạo. Nói theo vị thì Giáo đạo ở
trước, Chứng đạo ở sau.
Nói theo thực hành thì Chứng đạo và Giáo đạo đồng
thời trước sau không
nhất định, theo thể khởi dụng thì trước Chứng
đạo, sau Giáo đạo.
Tìm dụng chọn thể thì trước Giáo đạo, sau Chứng đạo.
Trong giải hạnh có 4
tên gọi:
1. Giải hạnh,
2. Phát tâm,
3. Hồi hướng.
4. Đạo chủng. Đối với đạo xuất thế hiểu mà siêng năng thực hành, gọi là
Giải hạnh. Nơi đạo
Bồ-đề khởi ý thú cầu, gọi là Phát tâm. Dùng pháp
lành của mình xu hướng
Bồ-đề, nên gọi là Hồi hướng. Ngay trong phần như lập quán đạo, nên gọi là Đạo. Hướng về
sau quả
Phật sẽ sinh,
gọi là Chủng. Tập chủng tánh
sẽ
sinh ra báo Phật.
Tánh chủng tánh
sẽ
sinh ra pháp Phật. Xưa nói
là thối trong 6 tâm của vương tử Pháp Tài, tức
là tâm thứ 6 củaThập trụ. Hỏi rằng:
Thập Trụ gọi là Tánh địa, Tánh lấy không đổi làm
ng- hóa. Sao gọi là Thối
làm Nhị thừa còn một.
Đáp: Tánh
là không làm Nhất-xiển-đề, không ngại thối Đại thừa hướng về
Tiểu thừa. Cuối cùng là khó thông.
Các sư
Chỉ Quán nói: “Chỉ là Tâm thứ 6 trong mười pháp Tín bị thôi.”
So với các
Sư Thích luận
và các Sư Kim cương
Bát-Nhã Luận, đều giải thích như thế. Từ tâm thứ 7 trở lên thì xa lìa hẳn
Nhị thừa, bấy giờ vì lợi hoằng kinh đều nhẹ
nhàng và tâm độ vật
không mất, thường được gọi là Bồ-tát. Viên giáo nói
về vị, biệt giáo nói 52
vị thứ lớp tu hành. Viên giáo tu một tâm đủ muôn hạnh, khác với tu hành theo thứ lớp. Năm phẩm
ngoại phàm, tất cả
Tùy hỷ tâm. Nếu người
có trồng sâu gốc lành đời trước, hoặc gặp
thiện tri thức, hoặc nghe lý mầu văn
kinh đầy đủ. Một pháp là tất cả pháp, tất
cả pháp là một pháp.
Chẳng phải một, chẳng phải tất cả, không thể nghó bàn. Khởi tâm tin hiểu tròn đủ, tin rằng trong một tâm thể có đủ
10 pháp giới. Như trong một hạt bụi có chứa quyển bằng cõi Đại thiên,
muốn mở rộng tâm này để tu viên hạnh. Viên hạnh là tất cả hạnh, tóm
lại thành mười. Nghóa
là hiểu một niệm bình đẳng đầy đủ không thể
nghó bàn. Thương xót mình
và tất cả bị đắm chìm. Còn biết một tâm tức
tất cả tâm, hoặc thông
hoặc bít. Có khả năng đối với tâm này đầy đủû đạo phẩm đi đến con
đường Bồ-đề. Còn hiểu pháp này là chánh trợ của tâm,
biết tâm mình và tâm
phàm thánh. Còn an tâm
không động, không
đọa, không lùi, không tán. Tuy biết một tâm có vô lượng công đức
nhưng không sinh đắm
nhiễm. Mười tâm thành tựu, tâm mình niệm niệm
đều tương ưng với các Ba-la-mật.

Về đọc tụng, tròn đủ mới sinh ra các điều lành, phải nuôi
dưỡng, quán việc lăng
xăng, phiền động khiến cho đạo hé mở, chỉ có được
khi bên trong tu lý đế
quán, bên ngoài đọc tụng Đại thừa, cho có năng
lực giúp quán, nội quán
nương nhau, tín tròn đủ càng sáng. Mười tâm
vững chắc, như mặt trời
soi sáng thấy các vật sắc.

Người nói pháp: Nội quán chuyển mạnh cùng giúp
thêm bên ngoài, hiểu đầy đủ đối với hoằng thệ huân động, lại thêm nói
pháp truyền bá như thật, nhưng dùng pháp Đại thừa để đáp, lập ra
phương tiện cuối cùng
giúp cho đại ngộ. Nói pháp thanh tịnh, thì trí tuệ
thanh tịnh, nói pháp khai
đạo là trước người đắc đạo có nhân duyên

Cùng giáo hóa quy về mình, mười tâm ba dần dần chuyển sáng.

Thực hành cả sáu: Từ trước đến nay, quán tâm thành thục không liên quan đến việc này. Nay chánh quán hơi rõ, tức nương tựa
gồm lợi vật. Có thể
thí một chút bằng với hư không. Khiến tất cả pháp thú hướng về đến đàn. Đàn là giới pháp,
sự tướng tuy xoay vận ít nhưng hoài bão rất lớn. Lý quán là chánh,
sự hạnh là phụ, nên gọi là
kiêm hành. Sự phước
giúp lý mười tâm tròn đầy.

Chánh hành
sáu độ: Viên quán muốn
thành thục, thì
Sự lý
phải viên thông. Sự
không ngại lý, lý không ngại sự, thực hành sáu độ đầy đủ. Hai trí quyền và thật hoàn toàn thông đạt.
Sản nghiệp trị
sinh
không trái với thật
tướng. Giải thích đầy đủ tri kiến Phật, và chánh quán
như lửa đốt củi, lực
dụng sáng suốt mạnh mẽ. Thứ nhất:
Nội phàm Thập tín, nghe và tin đầy đủ, thực hành
đầy đủ. Khéo tăng thêm
lợi ích rất rõ. Vì thế viên hạnh được nhập viên vị. Khéo tu bình đẳng tức pháp giới, nhập vào
Tín tâm. Khéo tu thương
xót nhập vào niệm tâm.
Khéo tu vắng lặng tức vào Tấn tâm. Khéo tu
phá pháp tức nhập vào
Tuệ tâm. Khéo tu thông bất thì vào Định tâm.
Khéo tu đạo phẩûm tức nhập vào tâm
Bất thối. Khéo tu chánh trợ tức nhập
vào Hộ tâm. Khéo tu Bất
động tức vào Giới tâm, khéo tu không chấp trước tức vào
Nguyện tâm. Như thế gọi là Viên giáo thiết luân Thập tín
vị. Viên giáo giống như
giác sáu căn thanh tịnh.

Thứ
2.Thánh vị. Trước nói về chân trí trong Thập Trụ, ở Phát tâm trụ có 3 thứ tâm:
“Duyên nhân thiện tâm phát.
2.Liễu nhân tuệ tâm phát.
3. Chánh nhân lý tâm phát.
Tức là cảnh trí hành diệu tâm phát, có 3 thứ:

“Duyên nhân tâm phát”, tức là trụ trong định Thủ-lăng-nghiêm
giải thoát không thể suy nghó bàn luận.

“Liễu nhân tuệ tâm phát”: tức là Ma-ha-Bát-nhã rốt ráo
Không. “Chánh nhân duyên tâm”: tức là trụ thật
tướng pháp thân Trung
đạo đệ
nhất nghóa đế. Kinh Hoa Nghiêm nói: Sơ trụ có bao
nhiêu công đức,
Chư Phật Ba đời khen ngợi không thể kể hết. Vừa mới phát tâm liền thành
Chánh giác. Rõ biết tánh chân thật của các pháp.
Nhưng nghe pháp không theo người
khác mà tỏ ngộ, “Tịnh Danh” nói rằng: “Biết tất
cả pháp là ngồi đạo tràng, cũng là nhập vào
pháp môn không
hai. Đại phẩm, lúa mới phát tâm liền ngồi đạo tràng, xoay bánh xe pháp
độ chúng sinh thành Phật.
Tự môn “A” nghóa là tất cả pháp Không sinh.

Thứ 3: Nói về Thập hạnh, tức là sau Thập Trụ, thật tướng hiện
rõ không thể nghó bàn.
Mười phen dứt phá mười phẩm vô minh. Một
hạnh là tất cả hạnh,
niệm niệm tiến thú, chảy vào pháp giới bình đẳng,
các Ba-la-mật nhậm vận
sinh ra và lớn lên. Tự hành hóa tha chẳng
đồng với hư không.
Thứ 4:
Thập Hồi hướng: Sau Thập hạnh là Vô công dụng
đạo không thể nghó bàn.
Chân minh niệm niệm khai phát, tất cả pháp
giới nguyện hạnh
sự lý, tự nhiên dung hòa hồi nhập vào biển pháp
giới bình đẳng. Lại chứng 10 phen trí đoạn phá, 10 phẩm vô minh, nên gọi
là Hồi hướng.

Thứ 5: Thập Địa: tức là vô lậu chân minh nhập vào đạo vô
công dụng, giống như mặt
đất sinh ra tất cả Phật pháp, gánh vác
chúngsinh trong pháp giới,
nhập khắp Phật địa ba đời. Lại chứng mười thứ trí,
cắt đứt mười phẩm vô minh.

Thứ 6: Đẳng giác địa. Quán đạt được nguồn cội của vô minh vô thỉ. Bờ mé trí mãn rốt ráo
thanh tịnh. Dứt hẳn cội nguồn của vô
minh sâu kín, lên tận đỉnh
Trung đạo, khác với cha mẹ vô minh, đây gọi
là Hữu sở đoạn, là Hữu thượng só.
Thứ 7:
Diệu giác địa, rốt ráo giải thoát trí,
Phật Vô thượng
nên gọi Vô sở đoạn
là Vô Thượng só. Đây chính là 3 đức: Đoạn đức
(không dọc, không ngang, không đồng không khác, rốt
ráo hậu tâm Đại
Niết- bàn. Tất cả đại
lý, đại thệ nguyện, đại trang nghiêm, đại trí đoạn,
đại biến tri, đại đạo,
đại dụng, đại quyền thật, đại lợi ích, đại vô trụ, tức là 10 quán thành thừa viên cực rốt ráo ở Phật, không có tên gọi để
nói. Lô-Xá-na gọi là
Tịnh Mãn. Tất cả đều đầy đủ. Đại sư Nam Nhạc nói rằng: “42 tự môn là mật ngữ của Phật. Cần gì tiêu biểu 42 vị.
Các người học Thích luận
chấp đắm không hiểu chỗ này, phần nhiều không
dùng. Nhưng bản văn luận có cả
ngàn quyển.
Ngài La-thập 9 lần lược lại,
làm sao không hiểu chỗ
này. Ứng sâu thầm biết, vì sao Kinh nói: “Một chữ A
sau chữ Đồ chính giữa 42 tự môn, đủ công đức các chữ.
Kinh Hoa Ng- hiêm nói rằng:
“Từ Sơ địa đầy đủ công đức các địa. Nghóa này là
đồng. Tự môn A, các
pháp ban đầu bất. Đây há chẳng phải Viên giáo sơ
trụ, mới được Vô sinh
nhẫn hay sao? Không có chữ để nói, há chẳng
phải quả Diệu Giác Vô
Thượng hay sao? Phẩm Quảng Thừa nói tất cả pháp đều là Đại thừa, tức nói 42 tự môn. Há chẳng phải viên Bồ-tát từ
sơ phát tâm được
Thật tướng các pháp hay
sao? Nghóa này và với Viên giác
rất rõ ràng. Kế là
phẩm Phát Thú nói 10 địa của Biệt giáo. Cuối cùng
nói Ba thừa cộng Phật
địa, giai vị của Tam giáo, văn có nói rõ.

Thứ hai: Xuất thể, ban đầu nói
Vô tác, kế là nói Chỉ thiện
và Hành
(5
6
6) thiện. Giới thể, không khởi thì thôi, khởi thì tánh vô sắc nương sắc. Các Kinh Luận đấu nói tranh cãi về Hữu vô:Đều vô vô tác,
sắc tâm giả
hợp chung thành chúng
sinh. Thiện ác vốn do tâm khởi, không nên có
riêng thiện không ngỏ,
ngoan ác, đều chỉ cho tâm. Thệ không làm ác tức
là thọ giới. Kinh Anh Lạc
nói: “Tất cả giới của thánh phàm đều lấy
tâm này làm thể. Vì tâm
vô tận, nên giới vô tận, hoặc nói giáo làgiới
thể, hoặc nói nguyện là
giới thể. Vô biệt vô tác, Đại kinh Thánh hạnh
quán chiết phục vô
thường, vua A-Xà-thế quán chiết phục cảnh giới.
Nhưng nói Sắc tâm bất đạo vô tác. Năm ấm giáo thông cả Đại thừa,
Tiểu thừa, chỉ có một
sắc bốn tâm. Tiểu thừa dẫn dắt tiểu căn e họ xem
thường nhân quả.
Phương tiện nói ác khẩu nặng
sẽ
sinh một pháp iêng là vô
tác khiên báo. Pháp hành phải hành, pháp ác phải dứt. Hành một thì có
hai sức, đâu không thể
không hận. Phương tiện giả nói thích hội một
thời. Luận chân như nói
một đời thành 4 quả pháp, thẳng ra có pháp
phàm phu riêng. Đâu thể y theo đây chính là thật. Nếu trong nhân riêng
có điều lành không ngỏ,
cộng làm nhân Phật. Phật địa cũng riêng có
điều lành này, cộng làm quả Phật.
Nên biết, Tâm là Nhân, quả không
có pháp nào khác.
Kinh nói rằng:
Kinh luận Đại Tiểu thừa, đều vô tác, đều là
Thật pháp. Vì sao tâm lực
rộng lớn. Có công năng sinh ra các pháp, có
thể lôi kéo quả báo.
Tiểu thừa nói. Ở đây có riêng một pháp lành có công năng chế định
Phật pháp, nương thầy thọ phát đến trọn đời.
Hoặc nương Định cộng, Đạo
cộng phẩm sinh riêng, đều dùng tâm lực phát dụng có
cảm phát này.
Luận Thành Duy Thức có phẩm
Vô Tác nói về nhóm
Phi sắc phi tâm tụ. Luật
sư dùng nghóa cũng y theo thuyết này, như
nghóa Tỳ-đàm thì giới
là Sắc tụ, Vô tác là Giả sắc, cũng nói Vô giáo chẳng phải đối
nhẫn sắc. Đại thừa nói Giới là
sắc pháp. Đại Luận hỏi
rằng: “Giới là
sắc pháp có thể luận,
suy nghó nhiều là
tâm sở, vì
sao lại nói
là nhiều? Nghóa của Quán
luận. Vì giới là Sắc, đây nghóa là số. Đại thừa vì
sao dùng
nghóa số.
Giải rằng: “Nếu dùng phi
sắc phi tâm là giống với luận
Thành thật, vẫn là
Tiểu thừa. Nay nói tự gia là
số sắc.
Sắc Đại thừa đâu có quan hệ về
số nhà.
Trung Luận nói rằng: Ngôn ngữ tuy
đồng nhưng tâm thì khác.
Nay Đại thừa nói giới là sắc tụ, đại thừa tâm
mong cực quả, nương thầy
hễ thọ thì xa đến Bồ-đề. Tùy định tùy đạo, thệ
tu các điều lành, thệ
độ các loài hàm thức, cũng dùng năng lực rộng
lớn của tâm này riêng
phát giới thiện. Vì hành giả đã duyên các ác
của chỉ dứt.
Kinh Ưu-bà-tắc
Giới nói rằng: “Thí như có mặt, có cảnh thì có
hiện tượng, như thế làm
thì có vô tác. Đại Luận giải thích giới độ:
“Tội hay không tội thì không được giới
Cụ túc. Đây là giới độ chánh thể.
Lại nói: “Vì
sao gọi là
Giới? Vì tâm
sinh miệng nói. Nay thọ dứt pháp ác
của thân miệng, đó gọi
là Giới. Đã có năng trì sở trì, thì có pháp riêng, tức là
Vô tác. Phẩm Địa
Trì nói rằng: Hạ nhuyễn tâm
sau khi phạm bốn tội trọng không mất luật nghi. Nếu đều là
Vô vô tác, vì
sao nói là mất. Đại Bản
Phạm Võng tức Đại thừa giáo.
Văn sau nói rằng: “Nếu không
thấy tướng tốt thì, dù
thọ trước Phật và Bồ-tát cũng không gọi là đắc
giới.” Lại nói: “Nếu có 7 già nạn, dù phát tâm muốn thọ cũng không gọi
là đắc giới. Nếu ngay nơi tâm cho là giới, thì phát tâm chính là Giới.
Vì sao nói không được? Đại
Kinh nói rằng:
“Chẳng phải
sắc khác
làm nhân quả, bị trong niệm giới, tuy không hình
sắc mà có thể hộ trì.
Tuy không xúc đối khéo tu phương tiện thì
sẽ khiến đầy đủ. Lại như đao
kiếm nước tro, gót chân cầu rường. Nếu ngay nơi tâm là Giới, vì
sao giả nói không hình không
sắc không xúc đối, cho nên biết có vô tác riêng.
Tâm trì giới cho là chân
giới. Trong Thánh hạnh và Thế vương, không có
Đạo quán phân tích vô
tác, cứ nêu sắc tâm làm toát yếu để quán thôi,
cũng không nói là vô
vô tác. Tiểu thừa nói Bốn quả, Đại thừa khai bốn
quả là quyền. Lai đã
thiện không ngỏ thành Phật, vì thế không trở ngại
cho mình, điều lành như
Vô thường cũng làm nhân thiện thường, tức từ
chỗ đó nêu ra. Nhưng hai cách giải thích này từ xưa
đã gây tranh luận, câu không khó ở lý, mà có thể khó ở chỗ văn không hợp lý. Câu có ở lý
khó thì văn chỗ nào
cũng dễ. Đã đều có văn đâu phải là đạo lý.
Nhưng lý được hay không được.
Đều được luận lý giáo nghóa, Lý là thật, giáo là

quyền. Thật
tuy không có nhưng giáo môn thì có. Nay dùng có Vô tác, kế là nói Đạo cộng giới và Định cộng giới đều lấy Vô tác làm thể.
Định cộng giới ở trong tâm định phát ra vô tác, không trở lại các việc ác.
Đạo cộng giới ở trong
đạo Kiến đế đã phát ra cùng lúc trên tâm thắng
đạo, nên nói là Đạo
cộng. Các Sư Chỉ Quán giải thích, chưa phải Kiến đạo, đã phát ra vô tác là Đạo cộng giới, cầu giữ trong tâm chánh quán
Trung đạo phát vô tác
này, có nghóa ngừa quấy dứt ác, nên gọi là Đạo
cộng. Đại Kinh nói rằng:
“
1. Đắc chánh pháp giới.
2. Thọ thế giáo giới. Bồ- tát đắc chánh pháp giới, nghóa là Đạo cộng giới, được giới này,
rốt ráo không làm việc ác. Được từ thầy trao, nên gọi là Đắc. Trong tâm Trung đạo phát được
giới này. Thọ thế giáo giới, nghóa là bạch bốn
lần Yết- ma, rồi
sau mới vaynhờ mượn từ thầy mà được, nên gọi là Thọ,
sai khác đứng về chỉ bày, nên gọi là
Thế giáo. Định cộng và Đạo cộng
chung cho cả Đại thừa,
Tiểu thừa. Đạo cộng giới và Định cộng giới của
Dại thừa xếp vào giới
Nhiếp thiện pháp. Có vị Sư nói chỉ nhập Thiền
định mới phát ra vô
tác. Dịnh cõi Dục không phát ra vô tác, chỉ có nhờ vào không giải mới phát ra vô tác.
Có câu: “Chỉ khiến cho chứng được
Định Đạo này, theo khả năng có thể dừng phục phẩm thô thành tựu liền
phát ra Vô tác. Ban đầu
luật Bồ-tát nghi phương tiện cầu thọ, thể của nó
sẽ hưng thạnh. Nếu bỏ
Bồ-đề nguyện, thì như tăng thượng phiền não phạm 10
giới trọng, thể của nó bị phế bỏ.
Nếu không có hai duyên này thì đến thành Phật mới phế bỏ.
Định cộng giới và Đạo cộng giới, đắc Định, đắc Đạo là nhân.
Niệm ban đầu Định và Đạo chưa cùng lúc với giới. Đầy
đủ tâm trước làm
Nhân, niệm thứ hai mới có cùng lúc với giới, bấy giớ
là Hưng. Một niệm cuối
cùng xuất định, xuất đạo, bấy giờ liền phí bỏ.
Câu
2.Khi nhập định, nhập đạo giới và tâm cùng có, lúc đó gọi là hưng.
Khi xuất định, xuất đạo, giới và tâm đều xả. Lúc đó gọi là phế, đều gọi là tâm
có chung với giới.

Câu
3.Sau khi phát thì ra vào thường có. Sau nhập thắng định thắng đạo,
tùy theo chỗ ngay đó mà đặt tên. Bấy giờ, thường hưng khỏi thối định thối đạo.
Ba Tạng đều thọ,
Bồ-tát đến Bồ-đề, bấy giờ
liền bỏ, pháp Nhiếp
thiện sinh ra cùng với luật nghi. Tùy thọ thì hưng, hai duyên thì phế. Kế đến ba nhóm giới thể. Luật nghi là pháp thức
nghi tắc, giúp cho người
tu hành vào đạo. Lại nói Luật là bờ tường. Như
thế nếu bỏ tường thì
ngựa chạy thẳng. Luật cũng giống như thế. Điều
phục người tu hành không làm việc ác. Bồ-tát thệ
nguyện dứt ác làm
lành. Nếu không động
thân miệng tức là dứt ác, phát giới ngăn động,
không động tức là Luật
Nghi giới. Như phải động thân miệng tức là làm lành,

nay phát khởi
giới này để ngăn ngừa bất động đó, Nhiếp thiện
chúng sinh giới tức là động phải hợp
với sự. Nên khai ra làm hai, chọn
sách
lệ các điều lành y theo
nhóm môn bốn thệ nguyện rộng lớn, gọi là
Nhiếp chúng sinh, tức là vì người nên hành động, dưới là hóa độ chúng
sinh tu muôn điều lành,
trên nương về quả Phật, Luật nghi phần nhiều
đứng đầu về nội đức.
Nhiếp chúng sinh bên ngoài là nhiếp hóa điều lành
cả trong lẫn ngòai, nên
phải lập nhóm giới. Kế là chỉ thiện và hành
thiện. Như có nói về dứt ác không làm, gọi là
chỉ. Tin thọ tu tập gọi là
Hành. Phật giáo tuy nhiều
nhưng tóm gọn vào hai môn chỉ và hành. Các
điều ác không làm tức
là giới môn, các điều lành khuyên giữ tức là Khuyến môn.
Nghóa Vô tác bao trùm thiện ác, nghóa thiện ác vô tác bao
gồm hành thiện và chỉ
thiện, Nay trước nói về thiện, thiện giới không
khởi mà đã khởi thì
phải dứt ác, đều là nghóa chỉ, đều có tiến thú, đều là
ng- hóa Hành. Chạy theo
mạnh yếu. Có hành thiện và chỉ thiện khác nhau. Chạy theo
sự khởi tâm dứt ác vô tác là chỉ thiện. Hưng tâm vô tác
là hành thiện. Giới nghi Đạo cộng giới và Định cộng giới xếp vào
Chỉ, Đạo và Định xếp
vào nghóa hai tâm là hành. Tìm vô tác từ nhân duyên dứt, từ chỉ duyên dứt,
sau đó
sinh Vô tác là chỉ thiện. Tất cả
Khuyến môn đều thuộc về
hành thiện, còn giải hành chỉ là tác. Chấm dứt là
chỉ vô tác. Lại nói: Chỉ
thiện và hành thiện đều có Vô tác. Chúng
Thanh văn đều là luật
nghi giới. Thể chỉ cho dứt ác trên thân và miệng.
Luật nghi Bồ-tát ngăn
ngừa 3 nghiệp. Lại nêu ra dài ngắn rộng hẹp. Vô tác nghóa là
sau khi phát tâm duyên tăng thượng thì thấp kém
liệt không phát, tâm Vô ký yếu kém không phát ra vô tác, như dứt hoặc cõi
Dục có 9 phẩm. Sáu phẩm
trước phát ra vô tác. Ba phẩm sau không phát, nên nói
Tư-đà-hàm ra khỏi biểu vô tác,
A-na-hàm ra khỏi biều bắt
thiện, La-hán ra khỏi biểu
Vô ký. Thiện ác Vô tác đối với tâm mà luận,
đều có 4 câu, bốn câu thiện là:

Giới phi vô tác: Tâm dứt ác có công năng chỉ nên gọi là giới.

Vô tác phi giới: nghóa là đào giếng xây cầu, tùy việc tùy dụng
vô tác, v.v…… không thể chỉ ác, chẳng phải là giới.

Giới là vô tác: nghóa là Thiện luật nghi, v.v….

Phi giới phi vô tác: tâm lành khác. Ác giới có 4 câu:

Giới phi vô tác, nghóa là dứt tâm lành.

Vô tác chẳng
phải giới, nghóa là các tội sát, đạo, tùy dụng vô
tác. Giới là vô tác,
nghóa là Aùc luật nghi, v.v….

Phi giới phi
vô tác, nghóa là dứt tâm ác. Giới có hai lọai:

1/ Mười sáu ác luật nghi
2/ Tà giới của ngoại đạo. Aùc luật nghi như Đại kinh. Ngoại đạo ác giới có 95 thứ. Đều
có giới pháp. Hoặc khổ hạnh làm giới, hoặc giữ giới trâu ngựa, thờ
lửa, uống gió, thường
đứng một chân, chạy vào lửa, nhảy xuống sườn núi. Lấùy đây làm giới, tức là tà giới. Tùy theo chỗ vận tâm dài ngắn,
đều là ác giới.

Thứ
3. Phận biệt: lại chia làm 3: Phải có tín tâm. Không có 3 chướng. Nhân pháp làm duyên.

Tín tâm là theo môn Ba tạng, lược nêu 3 thứ: Tin nhân quả,
thiện ác phải có chỗ vời lấy.

Tin Quan đế đắc đạo. Ta có khả năng quán Thánh đế
sẽ đắc
đạo. đẳng.

Tin có giới, là quán đế nhập đạo
sơ môn. Y theo giới
Phương Phải đầy đủ 3
tánh này. Lại thêm ba loại:

Tin tâm thức
của tự tha đều có Phật tánh.

Tin siêng
hành thắng thiện thì chắc chắn đắc quả. Tín chỗ
đắc quả Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Kế là không có ba chướng:

Chúng sinh chướng ngại mới có ba loại, Phiền não thường có

nên không
nói chướng. Nghiệp chướng mới có nặng nhẹ, nghiệp
nặng chướng ngại giới,
nghóa trở ngại nhân, đó là bảy tội nghịch, mười
giới trọng, hiện thân
có thứ này, thế là chướng, thân trước chẳng
còn trở lại biết gì, cách đời việc xa. Về bảy
tội nghịch: Sám hối diệt phi chướng,
Phạm một
sám hối và không
sám hối, đều có
chướng nầy,
sau
khi sám hối thì không
chướng ngại, không sám hối thì chướng ngại.
Bốn tội trước phải
sám hối, thấy tướng thì chẳng
chướng ngại.
Sáu tội sau không sám
hối cũng không chướng ngại.
Mười tội trọng không
sám hối thì đều
chướng ngại,
sám hối rồi
thì không chướng ngại.

Báo chướng là hai đường địa ngục, ngạ quỷ. Tội khổ nặng tự
ngăn cách từ, nhiều mà
phán, không gọi là Nhân. Phi nhân, súc sinh chỉ cần hiểu được tiếng nói thì được giới thọ. Phi nhân là quỷ thần và
Tu la, rồng là
súc sinh, trong loài người thì có nam nữ, hùynh môn, hai
căn. Trời thì có từ
trở lên đến 18 cõi trời Phạm, đều gói là
Nhân. Tứ không

xứ có thể nghe pháp, nhưng nghiệp báo mầu nhiệm nên lược không
nói. Từ trới Phi tưởng
là đảo chấp, nếu hơn tâm mến thiện cũng có thể
đắc giới. Kinh nói ba
đường, trời Trường thọ, Biên địa là đất nạn.
Y cứ vào nghóa không thể tu đạo mà thôi. Luận
Tát-bà-đa nghi rằng: Rồng,
được thọ Bát quan trai,
chỉ là được Thiện, chứ không được gọi là
Trai. Nay y theo văn mà chuẩn lý.
Năm giới, là giới
Bồ-tát căn bản, còn không biểu định
Phật pháp, năm giới, giới
Bồ-tát cho phép bốn đường đều được.
Từ tám giới trở lên
đến giới Cụ túc, đã là xuất gia biểu định oai nghi, chỉ có tầng trời thứ ba trong cõi người trở xuống mới có thể cảm, các đường khác không có nhân này. Đại Luận nói rồng được thọ giới Bát quan
trai. Kế đến nói pháp Nhân duyên.

Nhân duyên có 3 bậc được
giới Bồ-tát:
1.Chư Phật,
2.bậc Thánh,
3. Phàm sư. Chư Phật có 2: Chân Phật như Vương tử
Diệu Hải thọ giới
Bồ-tát với
Phật Lô- Xá-Na.

Tượng Phật đồng, vàng, ciment.

Trong ngàn dặm
không có Sư thì cho phép cầu được tướng tốt
tự thệ mà thọ. Xá
lợi, tóc móng, Bát, tích trượng, răng, đều khởi tâm kính trọng, có thể làm duyên.
Nhưng Xá-lợi khó biết giả thật, hoặc
Tiểu thánh được kính
trọng như Phật, liền có thể bằng đối. Kế là kinh sách Đại thừa, giải
thích có 3:

1/ Không cho phép,
2/ Cùng Phật tượng khác thứ lớp thọ.
3/ Bất luận là có Phật hay không Phật, đối với kinh điển Đại thừa làm duyên. Kinh điển
đại thừa ở đâu thì cũng như tháp Phật ở đó.
Hai vị Thánh có Thật
thánh hoặc Tượng thánh.

Thật Thánh là Bồ-tát Thập địa, đối với đây làm duyên nên hợp với phát giới.
Tượng Thánh nghóa là tượng
Bồ-tát bằng vàng,
đồng. Kinh này cũng nói:
Đối trước Phật, Bồ-tát tự mình thệ nguyện thọ giới, nếu chỉ đối trứơc tượng
Bồ-tát thì e có
sẽ
coi thường. Nếu phàm
phu phát tâm Bồ-tát thì
tượng người nầy không thể phát giới. Nói Phật,
Bồ- tát là bên Phật có
Bồ-tát. Địa Trì chỉ nói Phật, chứ không nói Bồ-tát.

Phàm sư có
nội phàm và ngoại phàm, lấy người thật làm
tượng. Không cho gọi hình
tượng trong kinh là người trí, số bao nhiêu
người. Địa Trì và Anh
Lạc chỉ một Sư. Phạm Võng thọ pháp cũng chỉ có một Sư.
Sau đây chế giới Trung đạo
Hòa Thượng, A xà lê, thành
bảy tội nghịch, cũng không thấy pháp
thỉnh Hòa-thượng.
Có nói: “Hòa-thượng, thỉnh Chư
Phật làm Hòa-thượng. Văn còn nói: Hai thầy nên
hỏi rằng:

“Oâng có phạm bảy tội nghịch chẳng? Dường như chẳng chỉ Phật.
Tuy có trí giả hiện tiền,
vẫn phải ở trước tượng Phật, hoặc trước quyển kinh giúp làm phát khởi.
Bấy giờ, người trí ở trước
tượng Phật.
Nếu có người trí, không có kinh tượng cũng không đắc giới. Đủ 18 vật, chế tượng
Phật kinh điển luôn phải tùy theo. Kế là
(5
6
8) nói về Đức nghiệp. Kinh Phạm Võng ghi: “Làm thầy phải là vị Bồ-tát xuất gia, có đủ 5 tính chất:

Trì giới

Mười hạ lạp

Hiểu Luật tạng

Thông Thiền tư

Tuệ Tạng cùng tận chỗ sâu kín.

Ngài La-thập
nói, Sư ghi chép, truyền bá cho đến này. Kế là Địa Trì nói rằng: “Giới đức phải
nghiêm minh, hiểu rõ ba tạng, có khả năng làm được đối với
sự cung kính kia, mới theo thọ được. Không như thế
thì mắc tội. Kế là nói
về pháp duyên. Đạo và tục đều dùng phương
pháp khác nhau. Sơ lược có 6 bản:

Phạm võng

Địa Trì

Cao Xương
Anh Lạc

Tân Soạn
Chế chỉ

Kinh Ưu-bà-tắc Giới trao cho tại gia,
Phổ Hiền Quán Thọ Giới pháp, thân dường như ở địa vị cao tự thệ thọ giới pháp.
Nay không nêu đầy đủ. Phạm
Võng Thọ Pháp là giới của Phật Lô-Xá-na trao
cho Vương tử Diệu Hải.
Phật Thích-ca nhận đọc tụng từ Phật Lô-Xá-na,
kế đến chuyển cho Bồ-tát
A-Dật-Đa, như thế là 25 vị Bồ-tát. Kế dến
giao phó cho ngài La-thập
truyền bá, xuất xứ từ phẩm Luật Tạng. Trước là thọ ba quy y: Con tên là……… từ thân này đến thân
tàhnh Phật.
Trong thời gian đó Quy y thường trụ Phật, Quy y thường trụ pháp, Quy y thường
trụ tăng (nói 3 lần). Sau
cùng là kết
(3 lần). Kế đến sám hối mười
nghiệp ác (lạy ba lạy).
Khen ngợi tán thán lắng nghe lời răn dạy (ba lần), nói 10
giới trọng. (Hỏi: Có giữ được
không? Đáp: Giữ được)
Sau đó
kết thúc lời khen ngợi
phát nguyện. Ngoài ra chỗ chưa hiểu, Sư sẽ chỉ
dạy như văn sau: “Người
muốn thọ giới, phải sắm sửa nhang đèn thỉnh
Sư đến trước
Phật truyền giới cho.
Sư phải hỏi: “Oâng có chịu đựng
được mười việc không?
Cắt thịt cho chim ưng ăn, xả thân cho cọp đói. (Phải từ Tánh địa trở lên mới chế được.)
Cũng nói rằng: “Trong 10 ngàn dặm
không có Sư,
thì cho phép đối trước tượng Phật mà thọ. Ba quy y,
sám hối, nói 10 tội
trọng giống như trứơc, chỉ có nói ra là khác mà thôi.

Kinh Địa Trì tương truyền do ngài
Di-Lặc nói: “Nguyên bản
là Nhật nguyệt Đăng Minh
nói: “Bồ-tát Liên Hoa Tạng thọ trì, kế là
hơn 30 Bồ-tát truyền hóa,
về sau có Bồ-tát Y-Ba-la-di-lặc mượn dấu
viết truyền hóa đến cõi
này. Nhưng Kinh Địa Trì là do ngài
Đàm-Vô-Sấm dịch. Nghi
rằng Đàm-Vô-Sấm tức Y-Ba-lặc. Giới phẩm thứ tư nêu ra pháp thọ giới.
Nếu Bồ-tát phát nguyện rồi
Vô Thượng Bồ-đề.
Người đồng pháp Bồ-tát
đã phát nguyện, có trí, có lực thiện ngữ, thiện nghóa thì có thể tụng, có thể trì. Trước hết phải lễ dưới chân người này
mà thưa rằng: “Con tên là ………. Theo Đại đức xin theo
giới Bồ-tát,
Đại đức đối với con
không nề mệt nhọc, xin thương xót con (nói 3 lần)
Kế đến dứng lên lễ
Chư Phật mười phương, rồi
thỉnh Sư: “Cúi mong
Đại đức trao giới cho
con
(3 lần)Kế đến sinh niệm “Không bao lâu sẽ được nhòa công đức lớn vô tân vô lượng.
Sư phải hỏi: “Oâng có phải là
Bồ-tát chăng? Đã phát
nguyện Bồ-đề chưa? Hỏi xong phải nói: Này pháp đệ! Oâng muốn thọ tất cả giới
Bồ-tát với ta, nghóa là giới nhiếp luật
nghi giới, Nhiếp Thiện
pháp và giới Nhiếp chúng sinh. Giới này là quá
khứ, vị lai, hiện tại tất cả các Bồ-tát am trụ giới này.
Bồ-tát quá khứ đã học, tất cả Bồ-tát vị lai
sẽ học, các
Bồ-tát hiện tại đang học. Oâng có thọ
được không? (Đáp: thọ
được
(3 lần). Sư phải đứng dậy lễ Phật, xong rồi, nói rằng: “Bồ-tát mỗ ở trước tôi Bồ-tát mỗ của tôi, nói 3 lần thọ gới
Bồ-tát. Rồi sau mới kết
thúc khen ngợi. Ba chữ hiệp chú “Tiên tán tịch”,
theo pháp thọ của kinh bản như thế.
Bản Cao Xương,
hoặc bản Đề xướng pháp sư. Nguyên tông
xuất xứ từ trong Kinh Địa
Trì mà làm pháp nhỏ hay rộng. Trước hết là thỉnh Sư:

Thưa quý Đại
đức, con pháp danh là ……….. nay theo Đại đức xin thọ
giới Bồ-tát, cúi xin Đại đức cho phép con thọ, xin thương xót con
(3 lần). Kế là xin giới rằng:
Thưa quý Đại đức, nay đã đến giờ, xin cho con thọ giới
Bồ-tát (nói 3 lần) Kế là hỏi
già pháp (gồm 10 câu). Sư phải thay Chư Phật
xướng rằng: “Tất cả
Chư Phật và các Bồ-tát tăng trên mặt đất lắng
nghe! Bồ- tát nầy cầu ta giới Bồ-tát nay bố thí cho
Oâng giới Bồ-tát, ông theo
tất cả Chư Phật và
Bồ-tát tăng thọ giới Bồ-tát, giới nhiếp luật nghi.
Giới Nhiếp Thiện pháp,
giới Nhiếp chúng sinh, giới này của Chư Phật,
đây là giới mà tất
cả Chư Bồ-tát, quá khứ, vị lai, hiện tại đã am trụ, là giới mà các
Bồ-tát quá khứ đã học, Bồ-tát vị lai
sẽ học,
Bồ-tát hiện tại đang học, ông cũng đang học như thế, ông có giữ được không? (Đáp giữ được 3 lần)
Bạch xong, xướng rằng:
“Bồ-tát mỗ này. Ở û trước tất
cả Phật Bồ-tát, theo tôi là
Bồ-tát …. Đã hai ba lần theo giới
Bồ-tát rồi. Tôi là Bồ-tát mỗ. Là người
chứng minh. Lại bạch Vô lượng
Chư Phật trong mười phương, vị
thầy bậc nhất, bậc nhu hòa giác ngộ của tất cả
chúng sinh. Bồ-tát nầy
đã ở trước Bồ-tát mỗ đã 3 lần nói thọ tất cả luật
nghi giới của Bồ-tát
rồi (nói 3 lần), kế là nói 10 tướng trọng xong, kết
thúc khen ngợi. Từ đời
Tề Tống trở đi phần nhiều dùng pháp này, tức là
bản Cao Xương. Kinh Địa Trì
do Đàm Vô Sấm ở Hà Tây dịch, có
Sa-môn Đạo Tấn, cầu
Đàm-Vô-Sấm thọ
giới Bồ-tát,
Sấm không cho mà
còn dạy phải sám hối.
Sau 7 ngày, 7 đêm đến Đàm-Vô-Sấm cầu thọ,
Ngài rất giận không trả lời, Đạo
Tấn tự nghó, chính là do mình nghiệp
chướng chưa tiêu mà
thôi. Lại càng hết sức chí thành lễ sám suốt 3 năm,
Tấn nằm mộng thấy đức
Phật Thích-ca trao giới pháp cho mình.
Hôm sau đến chỗ
Đàm-Vô-Sấm định kể điềm mộng, đi chưa được vài mươi bước thì ngài
Đàm-Vô-Sấm ngạc nhiên kêu lên:
Lành thay! Oâng đã cảm được giới rồi, tôi
sẽ chứng minh
cho ông. ”, kế đó ngài đứng trứơc
tượng Phật nói giới
tướng. Bấy giờ, có pháp sư Đạo Lãng là bậc cao túc ở
đất Hà Tây, khi Đạo Tấn cảm giới thì Đạo Lãng cũng nằm mộng thấy,
Pháp sư bèn hạ thấp
giới lạp xuống xin làm pháp đệ của Đạøo Tấn, lúc đó
có hơn ngàn người theo
Đạo Tấn thọ giới, Vương Tự Cừ ở Hà Tây,
Cảnh Hòan con của
Mông Tốn, sau dời về
Cao Xương cũng thờ Tấn làm
thầy. Tấn cũng theo đến,
thấy Cao Xương bị nạn đói. Đạo Tấn cắt thịt
trên thân mình để cứu
người đói, vì thế mà bỏ mạng. Đệ tử của Đạo
Tấn là Tăng Quân, họ Triệu, người ở
Cao Xương, truyền giới pháp
của Sư.
Lại có Đàm Cảnh, cũng truyền pháp này. Tông xuất xứ từ quận đó, nên
gọi là Bản Cao Xương.
Cuối đời Nguyên có bản của
Pháp sư
Huyền Sướng. Bản này xúât xứ từ bản của ngài
Đàm-Vô-Sấm nhưng hơi rộng hơn bản Địa Trì, e ngài
Đàm-Vô-Sấm thệ nguyện phát khởi nhân tình vì có chỗ
trùng phức nầy.

Về pháp Thọ Giới Bồ-tát trong Kinh Anh Lạc, trước lễ Tam
bảo ba đời (nói 3 lần),
kế thọ bốn bất hoại tín, quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng, quy y giới, (nói 3 lần), kế
sám hối m điều ác, năm tội
nghịch (nói 3 lần) và 10
giới trọng.
Người phạm mất đi 42 pháp hiền
thánh. Hỏi có giữ được
không? (Đáp giữ được) Cuối cùng kết thúc ba quy
y. Lặp lại 10 giới trọng
rồi phát nguyện. Người thọ giới Bồ-tát vượt
khỏi bốn ma, vượt khổ 3 cõi, đời đời không mất đi thường theo người tu hành

cho đến
(5
6
9) thành Phật. Nếu không thọ giới thì không gọi là tri thức, không khác gì loài súc sinh, thường lìa biển Tam bảo,
chẳng phải Bồ- tát, là ngoại đạo tà kiến. Không gần gủi nhân tình,
công đức khuyến hóa người thọ giới nhiều hơn xây cất 8 vạn 4 ngàn ngôi tháp báu.
Người có giới mà phạm vẫn còn hơn người không có giới mà không
phạm. Nếu thọ giới
trước Phật và Bồ-tát thật, gọi là Thượng phẩm giới.
Nếu sau
Phật diệt độ, trong một ngàn dặm không có
Phật Bồ-tát, thì
được theo người thọ
trước làm thầy, gọi là Trung phẩm giới. Nếu trong
một ngàn dặm không có
pháp sư, được đối trước tượng Phật tự thệ thọ
giới, gọi là Hạ phẩm giới.
Bản mới
soạn là do các
Sư thời cận đại biên tập, gồm có 18
khoa: đi.

Sư vào đạo tràng lễ Phật, rồi ngồi trên tòa ở bên Phật.
Đệ tử vào đạo tràng lễ Phật quỳ thẳng

Sư thỉnh Tam bảo:

Khởi tâm niệm Tam bảo như ở trứơc mặt Sám hối 10 nghiệp bất thiện

Thỉnh các bậc thánh làm thầy Thỉnh Sư hiện tiền

Sư khen ngợi
đệ tử có khả năng phát thắng tâm Đúng lúc xin giới này.

Dạy phát tâm Bồ-đề

Hỏi già pháp (có 15 câu hỏi) Nghó tưởng đắc giới

Lúc phát giới lập thệ Thọ ba quy y của Bồ-tát

Sư khởi xướng yết-ma cũng dùng yết ma phát giới Kết xong

Sư lại ngồi xuống khuyên học

Nói tướng của 10 giới tướng trọng kết thúc khen ngợi làm lễ rồi
Chế chỉ pháp thọ giới, đây đủ phương pháp xuất gia và tại gia. Văn

nhiều không
thể kể hết được. Đề kinh này gọi là Phạm Võng.
Quyển thượng: Đức
Phật nhìn mành lưới của vua trời Đại Phạm, mành lưới
ấy các mắt kết ngọc
khác nhau mà hiện bóng lẫn nhau. Ngài nói mọi
thế giới cũng giống như
vậy, vô cùng vô tận. Trang nghiêm thân Đại phạm chẳng chỗ nào
chướng ngại, y theo thí dụ mà đặt tên. Dụ chung cho một phần đã chứng,
so ra bất đồng như mành lưới của vua trời Đại Phạm.

Phẩm gọi là “Tâm Địa Bồ-tát”, cũng là lấy Dụ đặt tên.
Trong phẩm đã nói về dụng thiết
yếu của Đại só như tâm của thân người có thể thu
hết muôn sự vật, có
thể sinh ra thắng quả là chỗ được Đại só nươngtựa,
ng- hóa là như đất.
“Lô-Xá-Na, “ Kinh Bảo Lương dịch là Tịnh Mãn, vì
các họa họan đều dứt,
nên gọi là Tịnh, các đức đầy đủ gọi là Mãn.

Thích-ca Mâu
Ni: “Kinh Thụy Ứng” dịch là Năng Nhu, cũng
dịch là Năng nhân, Năng
nhẫn, còn dịch là Trực lâm.

Mâu-ni là thân miệng ý mãn, Hoặc gọi là Oác tiêu. Đây là
thuyết khác. Phẩm danh
hiệu, trong kinh Hoa Nghiêm hoặc gọi là
Lô-Xá-Na, hoặc gọi
là Thích-ca. Nay nói chẳng một chẳng khác cơ duyên
nên nghe mà thôi. Đức
Thích-ca ở tại cung Ma-hê-thủ-la, đệ Tứ thiền
nói phẩm Pháp Môn Tâm
Địa này. Xét văn từ đầu đến cuối, có một
ngàn vị Thích-ca cùng với
ngàn trăm ức Đức Thích-ca, đều dắt dẫn người
có duyên đến chỗ Phật Lô-Xá-Na, thọ giới
Bồ-tát. Rồi sau đều ngồi
đạo tràng thị hiện thành
Chánh giác. Lại nói pháp gồm có 10 nơi:

Tại Diệu Quang Đường, nói về Thập Thế Giới Hải.

Tại cung Đế-thích nói về Thập trụ

Tại Cung Dạ-Ma nói về Thập Hạnh

Tại trời Đâu-Suất-Đà nói về Thập Hồi Hướng

Tại trời Hóa Lạc nói m Thiền định

Tại trời Tha hóa nói về Thập địa

Tại Sơ thiền nói Thập Kim cương

Tại Nhị Thiền nói Thập Nhẫn

Tại Tam Thiền nói Thập Nguyện

Tại Tứ Thiền nói Phẩm Pháp Môn Tâm Địa.

Ở hội thứ
10 nói chung 30 tâm địa trước, đều đứng về nghóa
Vô tướng để giải.
Sau đó lại nói:
“Đức Thích-ca ban đầu ở thế giới
Liên Hoa Tàng vào lên cung trời, xuống
Diêm-Phù-Đề thành đạo,
hiệu là Thích-ca. Đầu tiên ở Đạo tràng nói pháp cho đến 10 nơi. Lại từ cung
trời xuống dưới cây
Bồ-đề, phẩm Pháp Môn Tâm Địa này, Đức
Lô-Xá-na đã tụng mười giới trọng 48
giới khinh.
Hoa Nghiêm nói nhưng
văn chưa hết, chỉ có 7 chỗ 8 hội, phần nhiều đạo không thể khởi ở tòa nầy, không nói pháp tại trời
Hóa Lạc, mà kinh này phần nhiều nói từ chỗ ngồi đứng dậy đến chỗ khác. Ở trời
Hóa Lạc nói
Thập Thiền định. Còn các địa phần nhiều không tương ưng.
Trước sau tòa tịch hoặc đồng hay khác.
Do dấu vết bậc Thánh khó
suy tư, tùy theo cơ mà nói khác thôi.

Trong 3 giáo
thuộc về Đốn giáo, Nói diệu chỉ Nhất thừa của
Phật tánh thường trụ.
Người được truyền là Đại só chứ không phải
Nhị thừa.
Hoa Nghiêm nói
rằng: “Nhị thừa ở tại chỗ ngồi không biết không hiểu. Vì giai vị của Đại
só thì Nhị thừa chẳng thể thực hành được, chế giới khinh trọng Tiều thừa chẳng thể học được, chế pháp của Đại thừa,
Tiểu thừa khác nhau,
Bồ-tát tạm thời chế 58 điều, Thanh văn trì phạm
tùy theo đó mà kết
giới. Lý luận giải quyết cơ nghi. Sự luận gồm có 3 ng- hóa:
Đại
só tin
sâu nghe nhanh không
trái nghịch. Thanh văn tin
cạn nghe nhanh thì không thọ.
Đại
só không thường hầu hai bên, không có tùy theo việc mà
bạch, cho nên tạm thời
chế ngay. Thanh văn thường được theo hầu có thể
ít muốn bạch Phật, nên
đợi phạm mới chế.

Phạm Võng được chế,
Lô-Xá-Na cho
Vương Tử Diệu Hải thọ giới Bồ-tát.
Bấy giờ, các Đại
só lẽ ra phải nói 58 điều này. Nên tạm
thời chế ngay. Đại bản
Phạm Võng 112 quyển, 61 phẩm. Chỉ có phẩm
Bồ-tát Tâm Địa thứ 10,
của ngài La-thập tụng ra. Hai quyển thượng, hạ.
Tựa trước nói về giai
vị Bồ-tát, tựa sau nói giới pháp Bồ-tát từ Đại bản,
Lời tựa và lưu thông
đều thiếu, khác bộ ngoài gọi là Bồ-tát giới kinh.
Văn có 3 phần: TỰA:
Từ bài kệ thứ nhất, văn xuôi thanh tịnh.

CHÁNH THUYẾT:
Từ 10 giới trọng ….. nay Bồ-tát đang tụng.

LƯU THÔNG: Còn lại cho đến
hết quyển là khuyên nói.

Giải thích:
Phần tựa: Bài kệ thứ nhất nói
Phật Lô-Xá-Na phát khởi.
Văn xuôi nói Phật Thích-ca
khuyến phát. Trong bài kệ có bốn giới, ba khuyến.

Bốn giới là:
1/ Giới Xá-Na.
2/ Giới Thích-ca
3/ Giới Bồ-tát
4/ Giới Chúng sinh. Lô-Xá-Na là “Bản”, Thích-ca là “Tích”, Phật Thích-ca được giới này liền trao cho các Bồ-tát, Bồ-tát trao lại
cho chúngsinh phàm phu
Ba khuyến là:
1/ Khuyến thọ
2/ Khuyến trì
3/ Khuyến tụng Bốn giới này có lý do chứng đắc phẩm giới, căn bản thầm
truyền. Từ đó trở
xuống là lời Phật trao, cho nên khuyên phàm phu thọ. Đã thọ

phải trì, đã
trì phải tụng, vì muốn cho sự truyền bá không dứt.

Hàng giữa bài kệ chia làm 3 đoạn:

Ba hàng ba câu: Phật Lô-Xá-na nói giới truyền cho Phật
Thích- ca.

Từ câu “bấy giờ, trăm
ngàn ức”……. Ba hàng ba câu: Đức Thích-ca
truyền trao cho
các Bồ-tát, Bồ-tát truyền cho chúng sinh.

Từ “Lắng nghe ta chánh tụng “ đến hết bài kệ:
Khuyên tin, thọ
trì.

Một câu ba tựa là hai đức Phật nói
. Hai câu tựa là phật
Lô-Xá-Na tự nói, còn lại là Đức
Thích-ca cõi

này nói. Xen vào lời của nhà chép kinh. Hai hàng ruởi trên nói về
“Bản, Tích”. Hàng kế
nói về nhân, Pháp.

Ban đầu có ba: Nửa hàng nói [bản] của Lô-Xá-Na, hai hàng rưởi nói [tích ]của
Phật Thích-ca. Ba hàng rưởi tổng
kết [bản, tích].
Câu trên nói bản
thân Lô-Xá-Na, câu dưới nói bản độ
của Lô-Xá-Na, tức Y
báo, Chánh báo. Thân
Phật có 4 loại:

1/ Pháp thân
2/ Chân ứng
3/ Pháp báo ứng. Tỳ-Lô-Giá-na chánh pháp thân, Lô-Xá-Na làm cho chánh
pháp rực rỡ khắp nơi
là thân, Thích-ca ứng tích cảm đến là thân. Kim
Quang Nhiếp Luận gọi là pháp ứng hóa. Còn lại là Ứng thân thọ
Thuần-đà cúng dường

4/ Hóa thân thọ đại chúng cúng dường.

“Ngã kim” là tánh tự tại của Ngã, cũng là Lô-Xá-Na, bui nhỏ vô minh đã
dứt sạch, trí tuệ công đức đầy đủ, như trăng
tròn sáng, dùng
(5
7
0) tên tiêu biểu cho đức. “mới ngồi hoa sen là y nói y báo, “Phương” là chánh, ở trong chánh pháp, nên gọi là “Tọa”. Vì
sao

ngồi trênđài
hoa, Hình tướng của thế giới dường như hoa sen, nên gọi là
Liên hoa tàng.
Hoa Nghiêm nói rằng: “Hoa tại hạ kỉnh”.
Liên hoa có 2 nghóa:
Ở chỗ nhơ
bẩn mà không nhiễm: Thí dụ Xa-na ở chỗ dơ bẩn mà không nhiễm.

“Tàng”: Bao gồm cả pháp giới 10 phương. Tiêu biểu cho
nhân sinh quả nên thí dụ là đài. Còn lấy Phật vốn ngồi trên đài hoa, tiêu biểu cho Giới là gốc của các đức.
Chung quanh ngàn Đức
Thích-ca nhìn thấy trăm
nước Thích-ca.
“Thiên” là bản, “Trăm ức” là tích, Hai lới bản
tích có 3 nghóa một: Bản trong tích.

Hai. Tích trong bản

Ba. Bản và tích đều thành Phật đạo.

Bản trong tích: Ngàn cánh, hoa ở cõi người có hơn mười cánh, hoa ở cõi trơi có trăm cánh,
hoa của Phật, Bồ-tát có ngàn cánh, mỗi cánh có một thế giới Phật, nên có ngàn
Tịnh độ Phật, tiêu biểu cho 10 địa, 10
Ba-la-mật viên nhân. Khởi bản địa của ứng quả,
hiện ngàn Thích-ca.
Mỗi cánh là một Tịnh độ, tức là một thế giới
Phật khởi Uùng thân tròn
đầy. Còn một cõi nước Phật trong một thế giới,
đây là nói sơ lược. Hoa Nghiêm thế giới nhiều
như bụi nhỏ. Mười phương, mỗi phương đều có
một trăm, Mỗi hoa có trăm ức cõi nước…

Tích trong bản: Một cánh là một thế giới có trăm ức cõi nước.

Trăm ức cõi Ta-bà chỉ trên một cánh mà
thôi. “Các tọa” là
nói bản tích đều thành Phật đạo.

Bản và tích đều thành Phật đạo: là Tổng kết bản tích, là ngàn
trăm ức kiếp, kết thân tích. “Lô-xá-na, v.v……”
là câu kết thân bản, nói
ngàn trăm ức kiếp đều lấy Lô-Xá-Na làm bản.

Về nhân pháp: thì văn chia làm hai:
1. Nhân.
2. Pháp. Trong Nhân, có 3 câu:
1- Người năm tiếp
2- Người sở tiếp
3- Kết người năng tiếp và người ở tiếp đều đến chỗ Phật. “ Người năng tiếp” là ngàn trăm ức Đức Thích-ca.
“Các tiếp” v.v…trở xuống là nói người sở tiếp người được tiếp. ”Tiếp” nghóa là nắm lấy người
có duyên. “Vi trần” ý
nói thính chúng rất nhiều. “Lai chí “ trở cuống
là. Thứ 3 kết người
năng tiếp, sở tiếp, đều đến chỗ Lô-Xá-Na. “Thính ngã trở xuống là thứ hai nói về” Hai câu nói pháp, câu trên nói giới,
câu dưới chánh là khen giới.
a. Răn dạy
Bồ-tát nghe người tụng giới Phật. Hỏi: Đây là pháp của
Chư Phật trong 3 đời 10 phương, chẳng
phải mới tự chế, nên
chỉ được tụng, chứ không được nói. “môn Cam lộ”
là khen giới, thí như uống nước Cam lộ để được
sống lâu. Đại
Kinh nói rằng: “Có núi từ
bốn phía ép vào, chỉ nên giữ giới bố thí.
“Bấy giờ ngàn năm ức” ….. Thứ 2 là
Thích-ca tích
Phật truyền
cho Bồ-tát, Bồ-tát
truyền cho chúng sinh. Lại chia làm ba:

Nhà chép kinh trình bày lý do Phật Thích-ca truyền trao.

Thích-ca thuyết giới truyền cho các Bồ-tát.

Khuyên Bồ-tát truyền hóa cho chúng sinh.

Giải thích:
1.Nhà chép kinh trình bày ba câu do Đức Thích-ca
truyền: Trăm
ngàn ức Phật đều trở về bản xứ. Nhưng pháp thân vô tại, nay nói về giới tích
truyền bản, thì bản là tích.
Sư dùng tích tụng bản
đó. Văn truyền giới
Bồ-tát chia làm ba:

Giới thể.
Giới dụng

Khuyên Bồ-tát thọ trì. “Mười trọng, bốn mươi tám” ……

Giới thể: Mười giới
trọng là giới thể, “Giới như trời trăng sáng”
Khen ngợi dụng của giới, trì giới này trừ
tội sương, dụ
như mặt trời, khiến được mát mẻ, dụ như mặt trăng, phải có pháp lành như
chuỗi Anh lạc. Mặt trời có công năng nuôi lớn muôn vật, cũng như giới
có thể nuôi dưỡng muôn
điều lành. Chuỗi Anh lạc có thể nói chung công đức giúp
nghèo cùng, giới cũng như thế, có thể giúp cho kẻ nghèo cùng thêm nhiều pháp tài. Lại như chiêm ngưỡng ánh
sáng mặt trời,
mặt trăng đầy trời. Trì
giới đối với thể đều quy kính. Chuỗi Anh lạc là vật trang điểm quý báu nhất cho thân, Giữ giới lìa hồn như
đoan chánh,
”Vi trần chúng Bồ-tát..”
thứ ba là khuyên Bồ-tát thọ trì, như người đi qua biển phải
nhờ thuyền, nếu qua biển
sinh tử, nhân quan trọng là giữ
giới. Đại Kinh nói rằng:
“Như bằng thuyền bè, lại dụ cho phao nổi. Lại chia
làm ba: Trước nêu chung công năng, kế đến nói về
người trao, sau
hết nói người thọ. Như:
Lô-Xá-Na là người trao, tân học là người thọ,
Thọ trì là khuyến phát truyền trao cho
chúng sinh, 30
tâm Bồ-tát,
Truyền trao Đại thừa,
phát tâm Đại thừa.
Thứ ba là:
Khuyên tin thọ trì, văn chia làm ba: Khuyên người thọ
trì, văn chia làm ba:

Nêu pháp sở tụng

Khuyên người tin nhận

Kết khuyến.

“Lắng nghe nêu pháp sở tụng”: Giới này phân biệt khác với
các giới gà, chó, của
ngoại đạo. Tịnh giới là Nhân, Mộc-Xoa là quả.
”Đại chúng”, thứ hai
là khuyên người tin nhận, lại chia làm 2: một.
Khuyên tin, hai. Khuyên nhận.
1.Khuyên tín cho nên “nhó” tin là cửa thứ nhất để vào đạo, đại luận nói rằng: “Tín thì vào được.
Ta giữ giới này được thành Chánh giác, ông cũng phải như vậy. “Nhất thiết hữu tâm là “thứ hai, khuyên thọ: hễ có người phát tâm đều được thọ giới Bồ-tát Đại thừa thường
lạc. Nói chúng sinh phát
tâm có Phật tánh, sẽ thành Phật, phải thọ ba giới. ”Đại chúng” là thứ 3, kết giới.
Câu trên kết, câu dưới
khuyên nghe. Tựa
chung chư Phật
truyền thọ giới pháp phát khởi xong. Văn xuôi,
v.v……là bài Tựa, Đức Thích-ca ở cõi này, chia làm
hai: Ban đầu là từ ngữ
của nhà chép kinh, kế là lời của Đức Thích-ca
nói. Có ba giai đoạn:

Từ của nhà chép kinh.

Phóng hào quang biểu thị điềm lành.

Đại
chúng xin nghe. Bốn giai cấp khác nhau:

Nêu vị Hóa chủ là Đại Thánh Thích Tôn

Nêu nơi chốn, nghóa là ngồi dưới cây
Bồ-đề đắc đạo, do đó gọi
là nhân danh đạo thọ,
cũng gọi là Tư duy. Aâm Phạn là Bối-đa.
Đắc đạo là
thành Chánh giác, tức hiệu là Chánh Biến Tri.

Nêu ra pháp dở kết: Nghóa là Ba-la-đề-mộc-xoa của Bồ-tát.
Thứ 4, là Tự đổi bốn câu:

Nêu sở kết danh, tức là Mộc-Xoa nầy.

Năng thành nhân cao quý, nghóa là hiếu sự.

Kinh Bảo Tạng
nói: Hiếu thờ cha mẹ là bậc thiên chủ
Đế-thích trong nhà ngươi.
Còn thể thực hành việc hiếu là Đại Phạm Tôn
Thiên ở trong nhà ngươi.
Lại tận hiếu với Phật Thích-ca trong nhà Oâng.
Bồ- tát Diêm-ma lành bệnh mắt, đồng tử từ tâm xe lửa diệt nhanh
chóng, tức linh nghiệm.
Nhó Nhã nói rằng: Khéo thờ cha mẹ là hiếu. Hiếu
tức là thuận. Thái sử
Thúc nói dùng chữ hiếu thuận giải thích chữ Hiếu.
“ Hiếu Kinh Câu
Mạng Quyết” nói rằng: “Chữ Hiếu dạy cuối cùng
là hòan tất, trước
sau
sắc dưỡng, cũng có thể dạy độ. Độ là nghi pháp.
Aám áp trong lành hợp nghi.

Sẽ được thắng quả: nghóa là pháp chí đạo.

Kết tên chữ: là chế giới, trong ánh áng của
Phật phát ra, từ
từ buông ra ánh sáng
tiêu biểu cho điềm lành. “Thụy”là lành, muốn nói việc lớn trước hết phải pháy ra ánh
sáng cao quý của
sắc tượng, vời gọi chúng
sinh có duyên đồng đến nghe giới. Giới là
Bồ-tát cao quý có diệt ác
sinh thiện.
“Khẩu phóng” tiêu biểu cho Đức
Thích Tôn, hôm
nay giảng nói giới pháp
Bồ-tát Đại thừa. Bấy giờ trăm ức trở xuống
là Hậu giai “. Trình bày đại chúng xin nghe. Văn chia
làm 3: một. Nói
chung về đại chúng, hai.
Nói riêng về bốn chúng.

Bồ-tát
28 trời Phạm

Sáu tầng trời cõi Dục.

16 Quốc vương.
Tổng kết muốn nghe như vậy, tên 16 nước là xut

xứ trong Trường A-hàm.

(5
7
1)
1. Sử Già,
2. Ma-Yết-Đề,
3. Ca-thi,
4. Câu-tát-la,
5. Bạt-đề
6. Mạt-la,
7.Chi-đề,
8. Bạt-sa,
9. Ni-lâu,
10. Bàn-xà-la,
11.A-thấp-bà, Bà-tha, 1
3. Tô-bà-la,
14. Càn-đà-la,
15. Kiếm-phù-sa,
16.A-bàn- đề. Aán độ rất nhiều nước, nhưng chỉ lược nêu những tên này thôi. Cơ ứng Thanh văn tự nhiên nhóm họp. Chắp tay tức thời thứ ba của chúng
thích nghe. “Thưa với Bồ-tát rằng”: Đức Thích-ca
tự nói cũng có 3
giai đoạn: Một.
Nêu tự tụng. Hai.
Thích-ca phát ra ánh
sáng
nhân duyên.
Ba. Khuyên vật tôn học, tức là y theo trước. Ba
việc trong lời tựa của
Chư Phật cũng thành ba ý của nhà chép kinh. Trước hết nêu thí dụ khen ngợi. Ở đây Đức
Thích-ca phát ra ánh
sáng tức là khen ngợi. Ba giai
đoạn này đều có hai việc khác nhau. Giai đoạn một có hai:
Một.
Trình bày ngã tự tụng
Hai.
Khuyên người khác tụng. Trung phàm nêu 5 hạng người:

1. Là phát tâm, tức Bồ-tát cộng địa Thập Phát thú, nghóa là mười tâm đầu. Kinh Phạm Võng có
nêu tên:
1. Xả,
2. Giới.
3. Nhẫn,
4. Tấn,
5. Định,
6. Tuệ,
7. Nguyện,
8. Hộ, Hỷ, 1
0. Đảnh tâm. Ba mươi trưởng dưỡng nghóa là trong 10 tâm:
1.Từ,
2. Bi,
3. Hỷ,
4. Xả,
5. Thí,
6. Hảo ngữ,
7. Ích,
8. Đồng,
9. Định.
10.Tuệ. Mười tâm sau, 40 Kim cương:
1.Tín,
2.Niệm,
3.Hồi hướng,
4. Đạt.
5. Trực,
6. Bất thối,
7. Đại thừa,
8. Vô tướng,
9. Tuệ,
10.Bất hoại tâm. 50 địa, là từ Đăng địa trở lên.
Thể tánh bình đẳng địa

Thể tánh thiện phương tiện địa

Thể tánh quang minh địa

Thể tánh Nhó Viêm địa

Thể tánh Tuệ chiếu địa

Thể tánh Hoa quang địa

Thể tánh mãn túc địa

Thể tánh Phật hống địa

Thể tánh Hoa nghiêm địa

Thể tánh nhập Phật giới địa.

Thế nên từ câu: “Giới quang” là giai đoạn giữa. Giải thích
nhân duyên phát ra ánh sáng cũng có hai thứ khác nhau:

Nhân duyên, về nêu liệt
nhân duyên, trong đó có hai nhân duyên:
1/ Biểu đắc quả,
2/ Biểu thành nhân, đều có ba câu đắc quả là: Chẳng phải sắc tâm xanh vàng.
Chẳng phải hữu vô

Chẳng phải pháp nhân quả Ba câu hành nhân:

Bản nguyên của Chư Phật Căn bản của Bồ-tát

Căn bản của đại chúng

Hoặc câu “Biểu thị cho hai đế chân tục, cho nên đại chúng
Chư Phật tử hậu giai”,
Khuyên chúng
sinh học tập, cũng có hai loại
khác nhau: Một. Nêu, bốn
khuyên, hai giải thích:

Nêu là:
1.Khuyên thọ,
2.khuyên trì,
3.Khuyên đọc tụng, 4 khuyên học. Trong phần giải thích sau, chỉ khuyên một việc thọ, còn những
việc khác đều lược qua.

Bồ-tát Giới Nghóa Sớ quyển thượng (xong)



BỒ-TÁT GIỚI NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

CHÁNH THUYẾT:

Đây là 10
giới trọng, văn chia làm hai phần: 10 giới trọng.

48 giới khinh.

Gồm ba chương:
1/ Nêu chung.
2/ Giải thích riêng.
3/ Tổng kết
1. Nêu chung: nếu thọ giới Bồ-tát chấp chẳng đúng, ta cũng tụng như thế, hiển thị gọi là nêu quả, khuyên tất cả Bồ-tát trong ba đời ý kh- iến
suy nghó đồng với khuyên người thọ lược
nói Mộc-Xoa, tức là
tướng mạo đốn giới,
kệ há đi đến đây, khuyên người học tâm phải
cung kính vâng làm.

GIẢI THÍCH RIÊNG: có 10 giới.

<章>KHÔNG ĐƯỢC SÁT SINH:</章>

Bắt đầu bằng 10 giới trọng, như Thanh văn phi phạm hạnh, một người vì nhiều người phạm lỗi. Địa hệ phiền não nặng nên chế giới
này. Sát tuy là tánh tội, nhưng người xuất gia ít gây ra tội này, cũng
dễ ngăn dứt. Dâm dễ
sinh khởi nên đặt ra giới này, dâm dục chẳng phải tánh
tội, sát mới là tánh tội, nên Đại thừa quy định giới này đầu tiên.
Nay nói về việc giết hại
mạng người, năm ấm nối nhau mà có chúng sinh, nay làm đứt mất
sự nối nhau này, nên gọi
là Sát. Đại kinh nói:
“Ngăn sự
nối nhau ở vị lai gọi là Sát.
Đạo tục đồng chế, như 5 giới, 8 giới.
Bồ-tát lấy tâm từ bi làm
gốc
Nên phải chấm dứt. Bảy chúng đồng phạm, năm chúng Thanh văn
về đạo thể
thì đồng, về chi tiết thì khác. “Đồng”là đồng ở chỗ không
cho Sát,
“Dị”là lược có ba việc:

Khai già khác

Sắc tâm khác

Khinh trọng khác

“Khai già khác”
Bồ-tát thấy cơ được giết, Thanh văn tuy
thấy nhưng không cho giết.

“Sắc tâm khác”
Bồ-tát chế phục tâm, Thanh văn chế phục sắc.

“Khinh trọng khác”
Bồ-tát giết hại
Sư tăng phạm năm tội
nghịch. Thanh văn không
phạm năm tội nghịch. Đại só hai tội trọng, Thanh
văn một tội trọng.

Văn chia làm ba thứ:

Nêu người như Phật tử

Tự sự hỏi kể ra

Kết tên tội Ba-la-di.

Tự sự, có ba:

Bất ưng
Ưng.

Kết. “Bất ưng” có:

Sáu câu nói về Sát;

Bốn câu thành nghiệp Sát;

Một câu nêu khinh huống cho là trọng.

(6
câu đầu) Tự sát:
nghóa là tự mình hại mạng người, gồm
có ba pháp:

Nội sắc,
ngoại sắc, nội ngoại sắc, tất cả đều phạm.

Giáo tha sát: cũng là giết, miệng dạy là tội giết, chẳng phải làm
bị thương. Luật bộ phân biệt rất nhiều về tự sai khiến.

Phương tiện giết: tức là tiền phương tiện giết, gọi là sự
trói buộc Khen ngợi giết cũng mắc tội.

Tùy hỷ khuyên khiến chấm dứt mạng sống cũng phạm; Trì chú
cho chết, nghóa là Tỳ-Đà-la.
Tuy nhờ các duyên khác cũng đều phạm.
Trong luật nói
Sát có mười lăm thứ, gọi
là Ưu-đa-đầu-đa huyền huyền phát, Tỳ-đa-la
v.v….., Luật bộ có nói
đầy đủ v.v….. Từ nghiệp sát trở xuống có ba giới
trọng. Tướng thứ hai
thành nghiệp, ba nghiệp
thành sát, tự động dụng là
Chánh thân nghiệp. Giết
người và miệng trì chú là nghiệp tạo ra thân
nghiệp. Tâm niệm muốn
giết, quỷ thần tự nói toại ý. Ý nghiệp tạo ra thân
ng- hiệp. Ba giai đoạn này
ở trong duyên tạo tác đều là nghóa của nghiệp.

Cách giết bằng đao kiếm, hầm hố, cung tên, đều là nghóa của
nghiệp, đều có pháp thể nên gọi là Pháp..
Nhân giết, duyên giết, thân
sơ
hai đường. Chánh nhân
giết thì tâm là Nhân, người khác giúp thành việc
là Duyên. Thân tạo tác
đến quả là nghiệp.

Có 4 duyên:
1/ Chúng sinh.
2/ Tưởng là chúng sinh
3/ Giết hại
4/ Mạng căn chấm dứt.

“Chúng sinh”
tuy nhiều nhưng gồm trong ba phẩm:
1
.Thượng phẩm:
Giết hại, Chư Phật, bậc Thánh,
Sư tăng, cha
mẹ thì phạm năm tội
nghịch. Hàng Tam quả thì có 2 cách giải:
Đồng với
tội nghịch: là khi giết hại Thanh văn đã là trọng trong trọng.

Phạm tội trọng, Đại kinh nói:
“Ba loại giết, giết người đã đắc quả thứ ba chỉ vào trong giết chứ không ở trên giết. Nên biết chẳng
phải năm tội nghịch.

Bồ-tát đã có giải hạnh trở lên, Đại kinh nói: “Chắc chắn
Bồ-tát đồng với khoa
trên. Nay chọn lấy nhị thừa bất tác là giai vị nhất
định, Hoặc bảy tâm trở
lên, đều có thể dứt bỏ.

Mẹ dưỡng mẫu:

Không có năm
tội nghịch Phạm năm tội nghịch.

Giới trọng của Đại só là giới trọng của Thanh văn.

Trung phẩm: tức trời người, có tâm hại phạm tội nặng.

Hạ phẩm: 4
cõi. Có 2 cách giải:

Đồng trọng:
Bồ-tát giữ giới
sát
nghiêm trọng, nên nói: “Tất cả
có sinh mạng, không được
cố giết, tức chứng minh điều đó.
Chỉ phạm tội khinh.
Trong giới trọng kiêm chế, vì chẳng
phải đồ đựng đạo.
Văn nói có sinh mạng là nêu khinh so sánh với trọng mà thôi.

Tâm giết có 2: Một. Tự tâm giết.
2. Giáo tha giết. Tự tâm giết có hai loại là Thông tâm hay cách tâm, “Thông tâm” là như buông lung đào hầm hố, làm cung tên hay chặt phá, thiêu đốt rừng cây, chung cả ba tánh đều phạm.
Nếu duyên người này mà giết người kia, khởi tâm hại như đã nói trên là thuộc về thông tâm, tuy đã đối cảnh mà mạng
không còn sống, hành động không xứng đều xếp vào
chánh phạm.
“Cách tâm” là muốn giết người này mà lầm giết người kia, người kia chết cũng
phạm tội nặng, người kia không chết thì phạm tội nhẹ.
Trên đường đi có nhiều người qua lại, vì giết người này mà lầm giết người kia, cũng
phạm tội nặng, vì đã cụ thể
giết người, đủ duyên vẫn thuộc vềø thông tâm.
Nếu định chém người
phía đông, lại chém người phía Tây, vì không có
tâm giết hại, trường
hợp này thuộc về cách tâm.

Mạng căn có 2 thời:
1. Sát sinh và sau khi sát sinh. “Sát sinh“ có hai:
1. Có giới thì phạm tội nặng.
2. Không có giới, giết mà không chết thì phạm tội nhẹ. Mạng căn chấm dứt, kết tội đồng như trước. Thanh văn xả giới
cụ túc, thọ năm giới,
cũng kết tội như thế, “Sau khi sát sinh có 2:
1. Tự nhớ,
2. Không tự nhớ. “Tự nhớ” trước bất cứ thế lực nào. Nếu thêm phương tiện phải biết trước bị thương không chết. Sau khi phương tiện không nhớ, chỉ phạm tội nhẹ. “Mạng căn”
Số Luận gọi làPhi
Sắùc Phi tâm, Luận Thành Duy Thức và Đại thừa gọi là chẳng khác phi
sắc phi tâm, chỉ cho
sắc tâm nối nhau không dứt là mạng thôi. Đại Luận cũng như vậy.
Sáu nhập, sáu thức nối
nhau mà sống, giả gọi là Mạng, ”cho đến tất cả
có mạng sống. “

Nêu nhẹ so sánh với nặng: Bồ-tát nầy trở xuống đều nói, lẽ
ra có ba câu:

Thường trụ từ bi, có 2 giải thích: Nên học theo Phật luôn khởi
từ bi. Tâm phải thường trụ từ bi.

Tâm hiếu thuận, không não hại người khác.

Phương tiện cứu giúp, không nên như thế, không não lọan là
phải hợp với việc cứu giải.
“ Tâm buông lung trở xuống, thứ ba là Kết “
không nên”.
Cho nên thành tội, cũng có ba câu:

Tâm buông lung nghóa là tâm tham sát. “Khóai ý” gọi là tâm Sân sát.

Sát sinh là nêu việc sát.

Ba câu này là rơi vào tội không như ý.

<章>2. KHÔNG ĐƯỢC TRỘM CƯỚP</章>

Đạo là không cho mà lấy. Trộm cướp y báo, chánh báo thì mắc tội. Giới này, bảy
chúng đồng phạm. Năm chúng Thanh văn có
giống có khác. Đồng là
đều không được trộm cướp, khác có ba:
Khai già khác:
Như thấy động cơ được hay không được, hoặc nói
thấy động cơ trộm cướp, nhưng không có tâm trộm cướp. Đại
só vì
chúng sinh chuyển vận các
thứ đều được, Thanh văn tự độ phải y theo phép tắc. Đại
só không
sợ tội, chỉ giúp cho người có lợi ích mà làm,
Thanh văn, sau khi Phật diệt
độ trộm vật của Phật phạm tội nhẹ, vật của
Bồ- tát thì phạm tội
nặng, còn cho người khác cả thân mạng, mà lại lấy
của người, đâu phải
tâm của Đại só? Tự sự có ba giai đoạn:

Bất ưng. Câu thứ 11 chia thành ba:
Bốn câu đầu,
sáu câu kế,
một câu sau cùng.

Nghiệp đạo, nói riêng tướng thành nghiệp, có bốn câu
giống như trước.

. Đưa tay lấy vật của người khác rời khỏi chỗ cũ thành
nghiệp trộm cướp, nghiệp là tạo tác, vật trọng là năm đồng tiền. Luật nói “ Một đồng tiền lớn, giá trị bằng mười
sáu đồng tiền nhỏ.
Trong đó, dồng tiền có quý có
thường, chỗ lấy trộm là cắt đứt. Tội trọng của
Bồ-tát là tội nặng của Thanh
văn. Hai tiền trở lên là nặng. Có người cho lời
nói này, nay không còn
dùng nữa. Lấy năm tiền là phạm tội trọng, lìa
chỗ tội trộm quyết định
vào lúc này, Bồ-tát phải học những việc này, nên nói như vậy.

“Bất ưng” là không nên làm việc sát sinh và trộm cướp. Hai môn này khuyên đừng
sát sinh, trộm cướp, khuyên làm việc lành. Từ bi
hiếu thuận là học tánh
thường trụ Phật, thực hành các hạnh của Phật,
đều là pháp lành, là
hiếu thuận.
Phật tánh, tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, Tánh nghóa là không
sửa đổi mà thôi. “Trở lại thứ ba là kết “bất
ưng”. Hiểu vật Tam bảo như luật nói.

<章>3. KHÔNG ĐƯỢC DÂM DỤC</章>

Gọi là Phi phạm hạnh, việc xấu xa nên gọi là phi tịnh hạnh.
Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa đều cấm, mà chế có nhiều ít. Năm chúng tà chánh đều cấm, hai chúng chỉ cấm tà dâm, cùng
với Thanh văn đồng và
khác, đại khái như trước. Tự sự có ba giai đoạn:

Bất ưng

Ưng

Kết

Người xuất gia không nên làm việc dâm dục, phải học hạnh
thanh tịnh của Bồ-tát, như
giáo môn ở trước không khác.

Bất ưng có ba:

1/ Ba câu đầu nêu việc dâm.
2/ Bốn câu nói thành nghiệp
3/ Ba câu nêu nhẹ so sánh với nặng. Văn có hơi lẫn lộn không thứ lớp, giới này có đủ ba nhân
duyên thì thành tội nặng.

1/ là đường
2/ Tâm dâm
3/ Việc toại ý Hoặc đầy đủ có năm:
Chúng sinh

Tưởng chúng sinh 3,4,
5. Nêu kém kết lỗi. Tự vợ mình phi đạo, thời gian sinh sản,
thai nghén, cho con bú.
Đại Luận đều gọi là
giới Ưu-bà-tắc. Kinh nói: “Sáu giới trọng để ngăn
giới tà dâm, lại chế
phi thời, phi xứ, như với vợ mình phi thời, làm việc bất chánh phạm tội nặng. Dạy người dâm tự không mê nhiễm, chỉ phạm
tội nhẹ, hoặc nói
Bồ-tát tức trọng. Nay giải thích Thanh văn, Bồ-tát
đồng như vậy. Không nêu
chung với tội sát sinh, trộm cướp. Người, súc
sinh, quỷ thần, huỳnh môn, hai căn, chỉ khiến ba đường
đều phạm tội
nặng. Ngoài ra khen ngợi,
xúc chạm, ra chất bất tịnh, đều là phương tiện
của giới này, nên phạm
tội nhẹ Bồ-tát trở xuống là thứ hai đều nói là nên.

Trái lại trở
xuống thứ ba là kết.
Trong đây quy định đều không nên làm, làm thì phạm tội, nên
kết luận là (không nên).

<章>KHÔNG ĐƯỢC NÓI DỐI.</章>

Nói vọng là nói
không thật, không chứng Thánh mà nói
chứng Thánh để mê
hoặc người, cho nên
PHẠM tội. Giới này, bảy chúng
đồng phạm, Đại thừa,
Tiểu thừa đều chế, cùng Thanh văn đồng và khác
như giới Sáùt ở trước,
thứ lớp có ba đoạn. Trong “bất ưng” có ba thứ:
Ba câu nói về nói dối, bốn câu kế nói
thành nghiệp, ba câu
sau nêu nhẹ
so
sánh với nặng “Tự nói dối” là nói được pháp trên.
“Giáo tha” là đạy người khác nói dối.
Phương tiện nói dối như mật bôi lên cây, bầy ong kéo đến. Giới này đủ năm duyên thành phạm tội nặng căn
bản. Đến Chư Phật có hai cách giải:

Nhập vào nhân nặng:

Người này không mê hoặc.

Còn có khả năng dùng thần lực ngăn người khác khiến cho
họ không nghe, chỉ phạm tội nhẹ.
Bậc Thánh có Đại thừa,
Tiểu thừa, có người có tha tâm trí, có người
không được.
Nay thường dùng điều lệ này.

Nếu đến nói với bậc La-hán và bậc giải hạnh trở lên thì phạm tội
nhẹ. Trở xuống những
người tha tâm, hoặc không được, thảy đều phạm
tội nặng. Chính là giới
hạn, hoặc đồng tội trọng. Nay giải thích tội nhẹ.

“Chúng sinh tưởng” có đúng, có nghi, có
(Sai lầm). Đại khái
đồng như trước. Có khi
nói dối tâm thông bản. Đến người này nói người
này không nghe, người kia
nghe cũng đồng phạm tội nặng. Nay giải
thích không phải tội nặng là vì đối với người vô tâm. ”Tâm dối gạt” là
nghiệp chủ. Nếu khó
tránh và tăng thượng đều không phạm. Kinh Địa Trì
nói: “Bồ-tát vị của thiền thạch nhiễm ô phạm. Nên biết
Bồ-tát khởi
tăng thượng mạn cũng
phạm tội nhẹ. Về sai sữ có hai cách giải thích
Dạy người nói ta là bậc
Thánh cũng phạm tội nặng, vì
Bồ-tát không nói giá trị của ngọc khuê bích. Người bên cạnh khen hơn
đạo mình, dạy đạo bậc
thánh, danh lợi không ham, chẳng phải tội nặng.

Thánh pháp ta
thầm chứng, phải tự mình nói mới tội nặng,
người khác nói thì tội nhẹ.

Nói tội nặng đầy đủ, nghóa là thân chứng mắt thấy. Nếu nói được
bốn quả, mười địa, tám Thiền định thông suốt,
hoặc nói thấy trời, rồng,
quỷ thần, tất cả đều phạm tội nặng, hoặc nói
chứng Tánh địa, hoặc nói pháp phàm phạm tội nhẹ.

Nói trước người nghe hiểu thời tiết kết tội nhiều
ít, có hai cách
giải:

Tùy người.

Tùy lời kết.

Giới này chế cho khẩu nghiệp, lẽ ra phải theo lời nói xa là phòng

tổn hại
phải nên thông người. Giới tiểu vọng ngữ phải theo người
tùy lời nói. Nếu tăng
thượng phiền não phạm thì mất giới lại nói chỉ
phạm tánh tội. Nếu người đối diện không hiểu và kết
phương tiện.
Sau suy nghó lời nói trước mà hiểu, thì phá tội nhẹ kết tội nặng. Mười giới
trọng đều có nhân
duyên. Nay giải thích bốn tội trọng, các giới khác lệ
theo đây mà biết.
Nói thẳng là
“Ngôn”, trình bày lại là
“Ngữ”. Luận nói có chỗ
tiêu biểu rõ ràng, có
thể chỉ bày Sự, Lý gọi là Ngữ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC BÁN RƯỢU</章>

“Cô” là mua bán, “Tửu” là vật được bán. Chỗ bán có nhiều
thứ. Rượu là thứ
nước vô minh làm cho con người mê muội. Đại só là
người trí tuệ, nếu trao
thuốc vô minh cho người uống là không phải hạnh Bồ- tát. Đại luận nói: “Rượu có 35 lỗi, cho nên xếp giới này vào 10 giới

trọng
của Bồ-tát. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa, Tiểu thừa đồng
chế. Chỗ giống và khác
nhau của Tiều thừa là:
Đồng là không nên uống rượu. Bồ-tát vì lợi ích chúng
sinh
nên phạm giới trọng.
Thanh văn dứt bỏ không nên làm, mua bán chỉ
phạm thiên thứ ba trong
bảy nhóm. Giới mua bán này chế, nếu Bồ-tát ở nhà dâm hoặc bán rượu thịt phạm tội khinh. Vì mời gọi dẫn đến không
giống như giới rượu.
Lời văn đồng như trước. ”Cô” là cầu lợi,
“giáo nhân” là xúi giục người khác bán rượu cũng đồng phạm tội trọng. Dạy người
bán rượu phạm tội nhẹ.
“Người bán rượu” …bốn câu nói thành nghiệp.
Ng- hiệp là trao cho người,
pháp là dùng pháp phương tiện bán rượu.
Nhân duyên đầy đủ có năm:

Chúng sinh

Tưởng chúng sinh

Vì lợi mà mua bán

Thật là rượu

Trao cho người đối diện.

“Chúng sinh”:
là người của ba cảnh ở trước:

“Thượng phẩm”, không say là tội nhẹ, say là tội nặng.

Cảnh “Trung phẩm” là Trời người, chính là sở chế nên phạm
tội nặng.

“Hạ phẩm” là bốn đường, loạn đạo yếu hèn, bán thì phạm tội kh-
inh. Tưởng
là chúng sinh có đúng, nghi, lầm, đồng như trước.
Nếu cách tâm cũng phạm tội
nặng, vì muôn được chất chứa nhiều.

“Thật rượu” nghóa là có thể làm say loạn nguời. Thuốc rượu
tuy có lợi không làm say
lọan người, mua bán, không tội. Hòan toàn
không uống thì ai kết tội nặng?

<章>KHÔNG ĐƯỢC NÓI LỖI CỦA BỐN CHÚNG:</章>

“Thuyết” là đàm đạo,
“Bốn chúng” nghóa là bốn
chúng đồng pháp. “Lỗi” là bảy
tội nghịch, mười tội trọng. Vì chỉ không có
người trước mặt, tổn chánh pháp nên mắc tội. Giới này bảy chúng đồng
phạm. Đại thừa, Tiểu thừa đều chế. Đại
só che giếm điều ác, phô bày
điều lành, nên phạm tội nặng.

“Thượng phẩm” phạm tội trong thiên thứ hai. “Trung phẩm”
phạm tội trong thiên thứ ba “Hạ phẩm” phạm tội
trong thiên thứ bảy.

Pháp Thanh văn
như thế, đâu có khác với Bồ-tát. Câu văn
đồng như trước, giới
này đủ sáu duyên thành tội nặng.

Chúng sinh

Chúng sinh tưởng

Có tâm nói tội

Lời nói ra là tội.

Đến người nói

Người đối diện nghe hiểu

“Chúng sinh “Thượng phẩm, Trung phẩm giữ giới Bồ-tát thì
mới phạm tội nặng, vì
ngăn ngừa nghiệp trên thân người đó. Không có
giới Bồ-tát, chỉ có
giới Thanh văn. Và Hạ phẩm có giới hay không có
giới đều phạm tội nhẹ.
Giới này gồm chế để ngăn ngừa nghiệp duyên. Văn
nói: “Bồ-tát tại gia là só nữ thanh tín. Bồ-tát
xuất gia là mười giới,
giới cụ túc. Còn gọi
là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni.
Giống như
Bồ-tát xuất gia thọ giới cụ túc mà thôi, cũng gọi
là Tăng Ni Thanh văn. Nếu
nói người này tội nặng cũng phạm tội
nặng. Đây là hành pháp
hơn, cũng tổn pháp sâu.

“Tưởng Chúng sinh”, có đúng, có nghi, có lầm, đại ý
giống như trước.

“Nói lỗi” có 2:

Tâm nhận chìm, muốn cho người đối diện mất danh lợi.

Tâm trị phạt, muốn cho người trước mặt bị liên lụy.

Hai tâm này đều là
nghiệp chủ, nên phạm giới này. Nếu dùng tâm khuyên nói và được
sai nói tội đều
không phạm. “Nói lỗi” nghóa là
bảy tội nghịch và mười
tội trọng. Người nói phạm danh từ giới này là
phá chánh chế. Nếu nói tâm trị phạt ở 48 giới là phá pháp chế. Nếu nói
làm thân Phật ra máu là
phá Tăng. Y theo luật bộ bản chế. Đến tăng nói là báng, tăng biết việc ra máu ít có là tội nặng. Giới này đến nói với
người không thọ giới
nên mắc tội nặng. Nếu tội nặng thì nói là đúng, nhưng nay tâm trọng, việc trọng đều đồng phạm tội nặng, đây gọi là lầm.
Nếu tâm có khinh trọng
thì phạm tội nặng, như làm người đưa thư.

Đồng tội nặng

Tội nhẹ

Nhưng Phạm bảy tội nghịch và mười trọng là trước khi người
đó mất giới, sau khi mất giới thì phạm tội nhẹ.

Đến nói với người
Thượng phẩm và
Trung phẩm không thọ giới
Bồ-tát thì phạm tội nặng, rất tổn hại pháp vì Hạ phẩm đều phạm tội nhẹ, hủy tổn chẳng nặng lắm.
Văn nói: Bồ-tát nghe ngoại đạo, Nhị thừa
nói lỗi Phật pháp, phải từ bi giáo hóa, trái lại
còn đến người kia nói lời
hủy nhục là quá lắm.

Trước người nghe hiểu lời mình nói là
khẩu nghiệp, việc toại ý.
Thì y cứ theo lúc đó mà kết tội. Kết bao nhiêu
tội?
1/ Tùy theo người.
2/ Tùy theo khẩu nghiệp.

<章>KHÔNG ĐƯỢC TỰ KHEN MÌNH CHÊ NGƯỜI.</章>


“Tự khen” là tự xưng công đức mình, “hủy báng người” là chê bai người tội ác. Đủ hai việc này gọi là phạm tội nặng.
Bồ-tát nói
thẳng cho người, dẫn quanh co về mình. Đâu được phép thương
mình chê người, nên mắc tội, bảy chúng đồng phạm. Đại thừa, Tiểu thừa đều chế. Nhưng
Bồ-tát lấy việc lợi ích an ổn làm căn bản, nên khen chê là
phạm tội nặng. Thanh văn
không lợi vật, nên hủy báng người chỉ phạm
thiên thứ ba, khen mình phạm nhóm thứ bảy, câu văn đồng như trước.
Giới này đủ năm duyên thành tội nặng:

Chúng sinh

Tưởngchúng sinh

Có tâm khen chê

Nói lời khen chê đầy đủ

Người đối diện nghe hiểu. “Chúng sinh”:

Chê bai người
Thượng phẩm, Trung phẩm là phạm tội nặng.
Từ chữ “Hủy” trở
xuống phạm tội nhẹ.

Bậc Thượng phẩm và Trung phẩm có thọ giới Bồ-tát mới
phạm tội nặng, vì não
hại rất sâu. Nếu không có giới và hạ phẩm có giới
đều phạm tội nhẹ, vì não hại rất cạn.

“Tưởng chúng
sinh” có đúng, có nghi, có lầm, đại ý dồng như trên.

“Tâm khen chê”: là đưa mình lên, dìm người xuống, vì muốn não
hại người,
Nếu chiết phục thì không phạm. khen mình chê ngườiâ.
Tâm chính là nghiệp chủ.
“Xúi giục người” có hai cách:

Bảy phạm tội
nặng Phạm tội nhẹ
“Nói khen chê dầy đủ “ ở đây là nói hủy
nhục người, theo
luật bộ có tám việc.
“Người đối diện nghe hiểu “ là người này hiểu lời khen chê. Tùy theo lời nói mà kết tội nặng.
Người Tăng thượng phạm giới rồi mâ71t giới chỉ còn tánh tội, giới trước chế đến người này nói lỗi người
kia. Phạm trong tám việc,
đến nói với người không thọ giới phạm tám việc.

<章>KHÔNG ĐƯỢC BỎN SẺN LẠI HỦY BÁNG.</章>

“Bỏn sẻn” là tiếc rẽ, “Thêm hủy báng” là miệng nói lời hủy nhục.
5
7
4) Người đến xin tiền vật, thỉnh pháp, tiếc rẽ không cho, còn lại hủy nhục là việc trái đạo.
Giới này bảy chúng đồng phạm, Đại thừa và Tiểu thừa không hoàn toàn giống nhau.
Bồ-tát không lựa chọn
thân sơ, hễ
xin đều phải cho, không
cho lại còn hủy nhục đều phạm tội nặng. Vì
bản thệ Bồ-tát là làm
lợi ích chúng sinh. Đệ tử Thanh văn không dạy giáo pháp cho đệ tử, phạm bày nhóm. Ni chúng trong hai năm không
cho tài pháp thì phạm
thiên thứ ba. Ngoài hai năm không chothì phạm
bảy nhóm. Thêm hủy nhục
tùy việc đều kết, không phải tội nặng. Giới này
đủ năm duyên thành tội nặng:

Chúng sinh

Tưởng là chúng sinh

Tâm tiếc lẫn, hủy nhục

Hiện tướng tiếc lẫn

Người đối diện nghe hiểu.

“Chúng sinh”
là cảnh Thượng, Trung thì tội nặng, Hạ cảnh thì tội
nhẹ.

“Tưởng chúng sinh”: giống như trước.

“Tâm tiếc lẫn lại thêm hủy nhục, nghóa là tiếc lẫn tài pháp, thêm

đánh mắng
là phạm tội nặng. Nếu người đó không nghe pháp đắc tài, không thấy mình bị hủy nhục đều
không phạm.
Tự tiếc lẫn, tự hủy nhục chính là
nghiệp chủ, phạm tội khinh cấu vì người đối diện dạy
không phạm “Hiện tướng
tiếc lẫn”, hoặc lẫn tránh không cho tài pháp, hoặc nói không có, hoặc dùng tay gậy đánh đuổi, hoặc nói lời hung
dữ mắng nhiếc, đều gọi là
hiện tướng, hoặc thân thị hiện, hoặc
sai người
đánh mắng đều phạm
tội nặng, hoặc người kia sai khiến cầu tài thỉnh pháp. Đối với người
bỏn sẽn, hoặc nói lời hung dữ mắng nhiếc đều không phạm tội trọng, chẳng phải trước mặt não hại người kia là tội nhẹ.
Kinh Quyết Định Tỳ-ni
nói: “Bồ-tát tại gia phải thực hành hai thí: Tài thí
và pháp thí. Bồ-tát
xuất gia thực hành bốn thí:

Giấy
Mực
Bút Pháp.

Bồ-tát đắc nhẫn thực hành ba thí:

Ngôi vua

Vợ con

Đầu mắt, da xương.

Nên biết
Bồ-tát phàm phu tùy nghi tuệ thí, đều dứt bặt
cho nên phạm.
“Người đối diện nghe hiểu:
Biết tướng
bỏn sẽn, nhận lãnh
lời mắng nhiếc. Tùy
việc tùy lời kết tội nặng. Giới này cũng xếp
vào kết tội nặng.

<章>KHÔNG ĐƯỢC GIẬN DỮ KHÔNG NHẬN LỜI SÁM HỐI</章>

Không nhận lời sám hối, là trái đạo tiếp người, nên mắc tội.
Giới này bảy chúng đồng phạm. Đại thừa Tiểu thừa
không đồng,
Bồ-tát vốn tiếp độ
chúng sinh, mà sân cách phạm tội nặng. Thanh văn tự lợi phạm bảy nhóm. Văn đồng như trước, giới này đủ năm duyên
thành tội nặng:

Chúng sinh

Tưởng chúng sinh

Sân cách tâm

Hiện tướng không nhận

Người đối diện nghe hiểu

“
Chúng sinh” Thượng,
Trung cảnh phạm tội nặng,
Hạ cảnh phạm tội nhẹ.

“Tưởng chúng sinh” có đúng, có nghi, có lầm, đồng như ở
trên. “Sân cách tâm” không muốn và hiểu, phạm
tội nặng, nếu người

kia không có
khả năng nhận sám hối thì không phạm.

“Hiện tướng không nhận”, hoặc vào phòng đóng cửa lại làm
hai bên cách nhau, nói
cách gì cũng không nghe,

“Người đối diện mặt nghe hiểu”, biết người kia không nhận, thân miệng thêm khổ ép nhặt, tùy theo thân nghiệp khẩu nghiệp nhiều
ít mà kết tội nặng.

<章>10 KHÔNG ĐƯỢC PHỈ BÁNG TAM BẢO</章>

Cũng gọi là rằng chê bai
pháp Bồ-tát, hoặc gói là tà kiến,
tà thuyết; bàng là trói
lại ”Khuê” là hiểu không đúng lý, nói không
đúng sự thật. Nói cách
khác là phỉ báng.

“Dị giải thuyết” đều gọi là phỉ báng. Trái với tông mình
nên mắc tội, bảy chúng đồng phạm. Đại thừa, Tiểu thừa đồng chế. Đại
só
lấy việc giáo hóa người
làm trách nhiệm. Nay nói tà loạn chánh nên phạm
tội nặng. Thanh văn khác với ở đây. “Can ngăn
không dứt, phạm
thiên tội thứ ba. Câu
văn đồng như trước. Giới này đủ năm duyên thành tội
nặng:

Chúng sinh

Tưởng là chúng sinh

Có tâm muốn nói.

Đang nói

Người đối diện nghe hiểu. Tùy lời nói mà kết tội
nặng. Nếu nói

tà kinh muốn
cho người kia hiểu, tùy họ đọc sách mà hiểu. Tà kiến
có nhiều đầu mối mới.
Lược có bốn lọai:

Tà kiến bậc thượng

Bậc trung

Bậc hạ

bậc tạp.

“Tà kiến bậc Thượng” như bác bỏ không có nhân quả, như xiển đềû. “tà kiến
bậc Trung”, không nói chẳng có nhân quả. Nhưng có
nghóa Tam bảo không bằng
ngoại đạo. Có hai tướng:

Pháp tướng khác, nghóa là Tam bảo không bằng ngoại đạo,
như thế là tâm xấu xa
hẹp hòi, chấp thì thành mất giới.

Phi pháp tướng, biết Tam bảo là cao quý, miệng nói
không thể hết, không quy về giới lành không mất. Tùy lời nói phát ra phạm
tội nặng, nên giới này được đặt ra.

“Hạ phẩm tà kiến”: không nói Tam bảo không bằng ngoại đạo, nhưng lại bỏ Đại chọn Tiểu, trong tâm nói
Nhị thừa hơn, Đại thừa
không bằng. Nếu chấp
chưa thành phạm tội nhẹ, tự bỏ Đại hướngTiểu,
trong giới này có nói
đầy đủ. Tạp tà kiến có bốn lọai:

Thiên chấp Tạp tín
Tạm tín Tiểu thừa

Suy nghó, bàn
luận lầm lẫn. “Thiên chấp” có hai:
- Chấp Đại
báng Tiểu”, chấp rằng chỉ có Đại thừa, không
có Tiểu thừa, Tiểu thừa chẳng phải
Phật nói. Đây là chê bai Thanh văn
tạng, phạm tội nhẹ.

“Chấp nghiên về mặt bộ”, đối với
Phương đẳng nói nghiên
về một bộ, chẳng phải
Phật nói. Nếu chấp thành tội nhẹ, không mất giới

“Tạp tín”Trong tâm không trái với nhân quả và Đại
Thừa Tam bảo, chỉ nói ngoại đạo quỷ thần có oai lực, liền tấu chương giải
thần, hoặc khuyên người
khác. Tất cả đều phạm tội nhẹ.
“Tạm tín
Tiểu thừa”, biết Đại thừa caohơn và muốn dứt phiền
não, trước chọn
Tiểu quả, sau lại tu Đại thừa. Đây gọi là niệm
thóai, nếu chấp thành phạm tội nhẹ.
“Từ nghóa
sai lầm”, theo nghóa giải thích cạn của năm, ba nhà
đời nay, chỗ này chẳng
phải không tội. Trí lực của tôi kém cõi, nên chẳng dám bài bác. Còn theo nghóa khinh để giải, lại biết họ chỉ gượng
lập dị, đều là hạng tà
họach, phạm tội nhẹ. Khéo học mười tội trọng.
Đoạn tổng kết có ba chương:

Trước nêu pháp trì.

Nêu người: Nghóa là khéo học các người là mỹ từ.

Nêu pháp: Bồ rát Ba la đề mộc xoa, Hán dịch là Bảo giải thoát là
“Quả”, giới là
“Nhân”. Trong nhân nói quả. Nên phải trở xuống
khuuyên răn phạm trì cũng có 2:

Khuyên học trì

Nêu riêng được mất.

Nếu có trở xuống: thứ nhất là nêu được mất. Các thầy trở xuống: thứ hai là không kuyên
học trì. “Tám muôn”, Tổng kết chỉ nói
sau
phần Huyền chỉ của Đại bản.

Phẩm Bát Vạn Oai Nghi sẽ nói ba đoạn trước của giới khinh.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG KÍNH THẦY BẠN</章>

Kiêu ngạo không thể làm
tăng trưởng, vì chướngngại cho
việc tiến thiện, cho nên
chế. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa đồng chế.
Từ đây trở xuống, các giới đều có
ba chương: Một.
Nêu người, như
nói Phật tử.

Hai. Tự sự
là ở giữa đã nêu. Kết tên tội là tội khinh.

Trong tự sự
hoặc sai xuống không đồng với Tam giai.
1/ Khuyên thọï
2/ Nên.
3/ Không nên. Cũng giống như 10 tội trọng. Trước là giải thích
“khuyên thọ”là kết giới duyên xa,
sinh ra không tu giới hạnh
nên khuyên. Vua tuy nắm giữ hành pháp nhưng giết hại vẫn có tội có phước như bậc
Thánh đã nói. Nếu thọ đắc giới, thì phi nhân
sẽ che chỡ, phước thiện tăng
thêm nhiều, giai đoạn này
chia thành ba:

Nêu người được khuyên

Chánh khuyên thọ trì.

Thọ giới lợi ích, các quỷ thần vui mừng, trên giữ gìn Phật pháp. Có người nói văn nầy khuyên chung thọ giới, nếu thế tại
sao có cao thấp?
Riêng khuyên cung vua là chế khiến cung kính, vì
sợ vua kiêu xa nên nói lên đầu tiên. Đã được rồi trở xuống là thứ hai nói” nên ”,
nghóa là nên thực hành
sự cung kính, cũng có ba:

Tựa: đã được giới thiện. Nên sinh hiếu kính

Rêu ra cảnh sở kính.

Bồ-tát trở xuống là thứ 3, không sinh kiêu mạn, trước phải
thực hành, kính nhường
thầy bạn. Từ đây trở xuốngcác giới đều có ý này.

<章>KHÔNG ĐƯỢC UỐNG RƯỢU</章>

Rượu mở ra cánh cửa buông lung cho nên chế. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa, Tiểu thừa đồng chế. Chỉ nhỏ một giọt vào cổ
cũng phạm tội nhẹ. Tự
sự có ba giai đoạn:

Nói lỗi

Chế không nên.

Nêu tội, kết lỗi.

Đưa chén
rượu cho người có hai cách giải thích:

Cầm chén rượu đưa cho người.

Đưa
chén không để họ tự rót.
“Tầm” … huống chi giải thích như sau:

Đưa chén cho
người còn như thế, huống chi bảo người uống,
cho nên kết giới. Có 5
lần 500 năm, 500 năm thứ nhất ở địa ngục Bã rượu, 500 năm thứ hai ở
phẩm sôi, 500 năm thứ ba đọa vào loài giòi, 500
năm thứ tư đọa vào
loài ve ruồi, 500 năm thứ năm đọa vào loài trùng ngu
si không biết gì, đây là 500 năm cuối cùng. Đưa thuốc ngu
si cho
người nên bị đọa vào
loài si trùng nầy.

2.Không nên. Dạy người và phi nhân, đồng thời tự uống đều
cấm. Nếu thế trở xuống là
Thứ 3: Nêu lỗi kết tội.
Tự làm, dạy người làm đồng phạm tội nhẹ. Bệnh nặng phải uống thuốc và không gây ra lỗi đều cho phép,
chưa từng trải qua, không
vì lợi mà uống rượu thấy động cơ nầy càng
không giống như thường lệ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC ĂN THỊT.</章>

Aên thịt làm mất lòng từ bi, Đại
só lấy từ tâm làm căn bản nên
phải dứt ăn thịt. Thanh
văn Tiệm giáo, ban đầu khai cho ăn ba thứ thịt thanh tịnh.
Về sau lại dứt tất cả.
Văn nói: “Nên biết đoạn nghóa ăn thịt ở
hiện tại. Phẩm Tứ Tướng
trong Đại Kinh, nói đầy đủ ba thứ, chín thứ,
mười thứ. Tự sự có ba giai đoạn:

Nói lỗi

Nói không nên. Nêu lỗi kết tội
Nếu bị bệnh nặng phải dùng thuốc rượu mới chữa được, y
theo luật cho uống, hoặc lẽ ra không cấm.

<章>KHÔNG ĐƯỢC ĂN NĂM THỨ RAU CAY NỒNG</章>

Năm thứ rau hôi nồng làm chướng ngại pháp cho nên cấm.
Bảy chúng Đại thừa,
Tiểu thừa như trước, Bồ-tát ít tội nặng phát
sắc. Tự
sự có ba giai đoạn:

Riêng một thứ rau cay không nên ăn Tạp thực không nên ăn

Nêu lỗi kết tộiù

Cựu dịch “Ngũ tân”, là hành, hẹ, tỏi, nén, hưng cừ. Văn nấy
chỉ nói một tên lan thông
là đủ năm thứ, gồm danh từ huân là để phân biệt với
Ngũ tân: Hồ tân là củ tỏi lớn, thông là hành, lan thông là
củ tỏi nhỏ, hưng cừ là tắc tật,
sống hay chín đều cay nồng, những thứ này đều không được ăn. Nếu bị bệnh nặng phải ăn như uống thuốc thì được.
Như Thân tử hành pháp
Bồ-tát cũng không cấm.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG KHUYÊN DẠY SÁM HỐI</章>

Việc ác nuôi lớn tội lỗi cho nên cấm. Hai chúng xuất
gia đều phạm. Ba chúng khác và tại gia, tuy chưa được hưởng lợi dưỡng
của Tăng sự, thấy lỗi không dạy
sám hối phạm tội nhẹ. Đại thừa,
Tiểu thừa đồng cấm. Tự sự có ba giai đoạn:

Phạm sự
Nên.

Không nên..

“Phạm sự” là phạm tám giới, năm giới, mười giới. Đại thừa,
Tiểu thừa đều có,

Tám giới của Tiểu thừa gọi là Trai pháp, tám giới của Đại
thừa Kinh Địa Trì gọi là
Tám trọng. Năm giới của Tiểu thừa, nam nữ
thanh tín, “Kinh Ưu-bà-tắc”
nói: “Năm tội nghịch của Tiểu thừa, bảy tội
ng- hịch của Đại thừa,
như văn sau đây phải dạy sám hối. “mà Bồ-tát”
là nói Bất ưng. Không
nên, không nên có ba câu:

Không nên đồng trụ

Không nên đồng lợi

Không nên đồng pháp

Từ trước đến nay, nếu một lần thấy phạm không nêu là một tội.

Lại im lặng cùng sống chung, lại thêm một tội nữa.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG CẦU CHÁNH PHÁP</章>

Hết ô nhiễm giúp lợi ích cho tinh thần cho nên cấm. Bảy
chúng đồng phạm, Đại thừa, Tiểu thừa
không chung. Đại
só thấy có
người hiều thường phải
cung cấp khải thỉnh, muốn cho việc lành không nhàm chán. Thanh văn có hiểu đầy đủ hay
sơ lược pháp
Bồ-tát phải cung
cấp, năm tuổi hạ chưa
hiểu năm pháp thì phải thưa hỏi, không thì phạm bảy
nhóm, trong tự sự có ba:

1/ Sư Đại thừa đến, Đại thừa đồng kiến, đồng hành, phân biệt với Tiểu thừa.
Nói về nên, nên nghóa là phải cung cấp
thỉnh pháp, nói hai,
ba lượng vàng cực thế.
Nếu có giấy thỉnh phải nên xả hai, ba lượng
vàng như kệ núi Tuyết
làm mất thân này, huống chi ít cung cấp.

Thời là đầu, hôm, nửa đêm, gần sáng thưa hỏi.

<章>KHÔNG ĐƯỢC BIẾNG NHÁC KHÔNG ĐI NGHE PHÁP.</章>

Cấm chế nghóa
đồng như trước. Tự sự có ba đoạn:

Có nơi giảng pháp.
Nên.

Không nên.
“
Tỳ-ni kinh luật”.
Tỳ-ni kinh luật Đại thừa chẳng phải
Tỳ-ni trong ba tạng.
Kinh Đại thừa có nghóa là
Diệt ác, nên gọi là Tỳ-ni.
Người bên cạnh thỉnh người giảng pháp phải đến nghe, mà biếng nhác không
đi mỗi ngày phạm một
tội nhẹ. Kinh Địa Trì nói có chổ giảng kinh không đến nghe, tâm tức
giận ngã mạn mắc tội. Kinh Ưu-bà-tắc đi một do-tu-
ần làm giới hạn

<章>KHÔNG ĐƯỢC BỎ ĐẠI THỪA THEO TIỂU THỪA.</章>

đối với giới này còn do dự chưa
quyết định, ở đây trở xuống là phương tiện tà kiến, Như nói Đại thøừa hơn,
Tiểu thừa kém, chấp
thì thành mất giới. Nếu
tâm tà chưa thành thì phạm tội nhẹ, đồng với
chế giới này. Nay nếu
bỏ Đại thừa hướng về Tiểu thừa là nói Bồ-tát phàm phu phần nhiều mắc lỗi này. Nói rõ hơn có hai cách:
Pháp tưởng là pháp
phạm mười
giới trọng, nhưng hàng Nhị thừa lại muốn học ác kiến
của ngoại đạo, có hai cách giải:

Nhị thừa nhìn
về Đại thừa cho là ngoại đạo.

Trái với Đại thừa muốn thọ pháp của sáu vị giáo chủ ngoại đạo, chấp chưa thành là tà kiến phương tiện phạm tội nhẹ, nên đặt
ra giới này.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG SĂN SÓC NGƯỜI BỊNH.</章>

Trái với lòng từ nên đặt ra. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa,
Tiểu thừa đồng cấm.
Đại só nên săn sóc tất cả, Thanh văn dừng ở chỗ thầy bạn cùng
sống chung phòng và
tăng sai. Ngoài ra không chế, vì bản
này không kiêm vật. Tự sự có ba lớp:

Nêu người bệnh là ruộng phước cao quý.
Nên cúng dường người bệnh rất cung kính như Phật. Đây là
ở trong tâm, chứ không
ở trong ruộng. Như A-nam chia cơm cho con
chó đói. Vì tâm tốt
nên bình đẳng với Phật. Bồ-tát thấy tất cả người
bệnh tùy sức mình mà
chăm sóc. Trong văn nêu cha mẹ, sư tăng, đệ tử.
Từ gần mà bắt đầu,
cuối cùng bắt đầu nói thành ấp, đồng nội, hễ
có người bệnh đều cứu thì biết thông tất cả.
Nếu tâm tức giận buông lung thì tùy người mà kết tội nhẹ, nếu
sức không đủ khả năng thì khởi lòng từ
không phạm. Những vụn
vặt của giới này giống như trong Luật bộ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC CHỨA ĐỰNG CỤ SÁT SINH.</章>

Vì thương tổn
lòng từ cho nên cấm. Bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa, Tiểu thừa
đồng chế. Tự sự có ba:

Không nên chứa dụng cụ sát sinh. Dẫn sự việc

Nêu lỗi kết tội.

Thù hận của cha mẹ còn không nghó đến việc trả thù, huống chi chứa dụng cụ giết hại
chúng sinh,
giăng lưới, bẫy rập. Đạo tục
đồng cấm, rèn đúc cung
tên, scác Vương tử ngày xưa lập ra. Đây là tổng
kết mười giới này. Như
sáu phẩm dưới đây đã nói.

<章>GIỚI ĐI SỨ CHO QUỐC GIA</章>

Sai đi
sứ ở nước địch, phải dò xét thật hư,
sách lược chiến đấu hợp với
chiến trận, tình còn hơn thua. Vì trái với lòng từ nên gọi là quốc
tặc. Bảy chúng đồng
phạm, Đại thừa Tiểu thừa đồng cấm. Tự sự chia làm ba:

Không nên

Dẫn ra để so sánh.

nêu lỗi phi kết tội.

Tựa là lợi ác tâm, phân biệt với hòa hợp, không được vào
trong quân đội nói nhiều
thứ, chẳng phải là việc nên làm của người Phật
tử. Dấy binh đánh nhau,
trái với lòng từ bi nên không làm. Sứ này là
nhân duyên hại nhau cho nên cấm.

<章>KHÔNG ĐƯỢC MUA BÁN</章>

Mong lợi tổn vật, trái với lòng từ cho nên cấm. Đại thừa,
Tiểu thừa đồng phạm,
bảy chúng không chung, tự sự chia làm ba:

Không nên.

Nêu lên để so sánh.

Nêu lỗi kết tội

“Phẩm mại” là mua bán
lục súc, vì mạng
sống mà mua bán
người lành, phần nhiều
bị khổ vì có quyến thuộc chia lìa. Nếu mua bán
quan tài thì tâm ác mong
cầu mua bán, nên cấm đạo tục phải chấm dứt.
Nếu mình làm và dạy người khác vì ta, hoặc vì họ mà làm đều phạm tội
nhẹ. Bán súc sinh khiến
cho nó bị giết. Chú nguyện cho người chết để
bán quan tài. Đây là
khác tội trôïm, tội sát.

<章>KHÔNG ĐƯỢC PHỈ BÁNG</章>

Hãm hại ngừơi đối diện, tổn hại lòng từ cho nên cấm, Đại
thừa, Tiểu thừa đồng
chế, bảy chúng đồng phạm. Riêng chọn người Trời
trở lên đồng có giới
Bồ-tát. Nói bảy tội nghịch, mười giới trọng của
người đó, hoặc hãm
hại, hoặc trị phạt. Bất luận có căn cứ hay không có
căn cứ, chỉ khiến pháp
nhân khác mà nói đều phạm tội nặng, bất luận
cảnh cao thấp, có giới
hay không giới, “hãm hại người” giới này đồng
phạm tội nhẹ. Tự sự có ba:

1/ Nêu vệic hhủy báng.
2/ Nên
3/ Không nên. Nếu là tâm Đại só thường quán tưởng tất cả chúng sinh là cha
mẹ, anh em, bà con.
Phải sinh tâm từ bi
hiếu thuận, mà nay lại chê
báng hãm hại. Thanh văn
đến người đồng giới, đồng kiến, đồng chúng, bốn tội trọng Vô căn cứ là tội tăng tàn, ngoài ra các bộ luật khác đều
có nói đầy đủ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC NỔI LỬA THIÊU ĐỐT</章>

Vì làm thương tổn hàm thức cho nên cấm, Bảy chúng đồng
phạm, Đại thừa, Tiểu
thừa đều cấm, Tự sự có ba giai đoạn:
1/ Đốt lửa
2/ Xa có thiêu đốt
3/ Nêu lỗi kết tội Có Sư nói giết quỷ thần, súc sinh phạm tội nặng, giới ban đầu đã cấm.
Giới này chỉ không được đốt rừng cây, là nghóa xa của tổn hại.
Nay giải thích giết quỷ thần,
súc
sinh không phạm tội nặng. Nay đốt
rừng làm cho chúng sinh
chết là đồng cấm với giới này. Tháng 4 đến
tháng 9, sinh nhiều sâu
trùng, lúc đó đạo tục đồng cấm. Không được đốt rừng xa có tổn hại.
Bồ-tát tại gia làm nghề thiêu đốt không cấm,
Bồ-tát xuất gia vì ngăn ngừa làm hại các việc, cũng không khai cho. Nếu không cẩn thận đốt thì phạm tội nhẹ, tất cả
sinh vật đều có
mạng sống. Nói có
sinh lầm lẽ ra nói vật có chủ. Nếu đốt vật có chủ chẳng những tháng 4
tháng 9, mà phải biết là có sinh vậy.

<章>KHÔNG ĐƯỢC CHỈ DẠY SAI LỆCH</章>

Làm cho ngườimất chánh đạo nên cấm, bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa, Tiểu thừa
không chung, vì sở tập khác. Tự sự có ba giai việc:

Nêu việc phải dạy người.

Từ đệ tử Phật, nghóa là nội chúng, ngoại đạo là ngoại chúng,
sáu thân thiện tri thức
chung cho cả nội ngoại

Nên dạy cho họ kinh luật Đại thừa làm họ phát tâm Bồ-đề. “Thập tâm” là mười tâm phát thú, Khởi tâm Kim cương (mười tâm
Kim cương) lược mười trưởng dưỡng. Ba mươi tâm
này hành giả phải
mau chỉ dạy.

Không nên: Không nên có tâm ác dạy Nhị thừa ngoại
điển, nếu thấy lợi ích cho chúng sinh thì không phạm.

<章>KHÔNG ĐƯỢC VÌ LỢI MÀ NÓI PHÁP ĐIỆN ĐẢO.</章>

Trái với đạo dạy trao cho nên cấm. Bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa Tiểu thừa
đồng chế. Giới trước ẩn Đại hiểnTiểu,
giới này tuy nói Đại nhưng mong lợi bền chắc.
Aån mất nghóa vị nên không hiển bày.
Thanh văn dạy bảo người khác ẩn mất nghóa lý, phạm tội nhẹ.
Tự sự chia làm ba việc:

Trước phải tự học

Vì người đời sau mà nói đủ.

Nói không nên vì lợi mà ẩn mất thì văn dễ thấy. Có Sư nói trong đây nêu chế độ khổ hạnh cấm để cứu
chúng sinh. Không như thế
thì phạm tội nhẹ. Lại
giải là nêu, là từ so sánh Đại só phải nên xả thân
thí cho người,
sau đó mới nói pháp cho họ nghe. Huống chi nói pháp
vì mong lợi, Đoạn sau
hiển thị có ba, văn rất dễ hiểu.

<章>KHÔNG ĐƯỢC Ỷ THẾ MÀ CẦU XIN:</章>

Vì làm não hại người cho nên cấm, Bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa Tiểu thừa
đồng chế. Tự sự có ba:

Vì lợi mà gần gũi Phi lý mà cầu xin. Nêu lỗi kết tội
Cậy thế viết thư
yêu sách, đòi hỏi. Nếu tự mình làm và bảo
người khác làm cho mình,
đều phạm giới này.

<章>KHÔNG ĐƯỢC CHẲNG HIỂU BIẾT MÀ LÀM THẦY</章>

Không hiểu mà chỉ dạy bừq làm cho
người sai, làm cho
người hiểu sai, hai chúng xuất gia đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa đồng chế.
Ba chúng và người tại
gia, không có không phép nên không cấm. Đức
làm thầy của Thanh văn
là bảy pháp, do tụng thọ giới pháp chế ra.
Bồ-tát Pháp sư phải đủ
mười hạ, năm pháp như đã giải thích trước đây.
Tự sự có ba:

Tụng chưa thuộc làu cần phải sáu thời, đã thuộc làu rồi
thì không cần phải thường như thế.

Thường phải 6 thời

Nói không hiểu không nên làm thầy, trái với tâm mình là tự
lừa dối, lầm người
trước mặt là lừa dối họ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC NÓI HAI LỜI:</章>

Đến người
này nói người kia, đó là trái với hòa hợp cho nên
cấm. Bảy chúng đồng
phạm, Đại thừa Tiểu thừa đồng chế. Tự sự có
hai giai thứ:
1/ Nêu lỗi làm cho người đấu tranh, nghóa là Bồ-tát trì giới, tay bưng lư hương, là nêu một việc làm lành.
2/ Không nên: không nên nói dâm thọc hai đầu, đem lỗi người này đến nói với người kia, gọi là nói hai đầu. Chê bai lừa dối người
hiền. Không việc ác nào không gây ra từ lời hai lưỡi, nói thật mà hai
lưỡi cũng phạm. Giới
này nêu lỗi luống dối vì lời nói chê bai lừa dối, chữ “
lỗi” hoặc viết chữ
“lầm”. Văn nói: “Dùng lời châm chọc nói lỗi hai bên, đều là tiêu văn, hoặc viết chữ cấu (mất) là văn
viết sai. Giới này gọi
là ganh ghét người lành,
nói lỗi xấu của họ, nói nhỏ hai đầu không
tiện, nay cấm cả ganh ghét
người lành, vì châm chọc bên này bên kia.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG PHÓNG SINH</章>

Thấy nguy
không giúp, là trái với lòng từ cho nên cấm. Đại
só
thấy nguy nên cứu giúp,
bảy chúng dồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa
không đồng chế, Địa
só độ khắp tất cả
chúng sinh. Thanh văn chỉ dừng ở
quyến thuộc, chế nầy là
tự độ. Tự sự có ba:

Chẳng phải người thân nên độ

Là thân nên độ

Nêu lỗi kết tộiù

Ban đầu giới trọng có thể hiểu, trước nói nghó tưởng như
người thân, tức là
chế khiến nhớ nghó quán Từ bi. Như Đại Kinh nói:
Tập cửu phẩm, thất phẩm” v..v…..

Khiến thượng
oán bình đẳng với thượng thân. Đại só phải cho lợi ích giúp thân và lợi ích giúp thần, ở văn dễ thấy “Nếu cha
mẹ” v.v…. trở xuống.
Là thứ hai người thân nên độ, Đại
só thì người trước
mình sau, nên người thân
ở sau. Y theo trước cũng có ba, nay chỉ nói lợi ích giúp thần. Như thế v.v..….trở xuống thứ ba là tổng kết, trong phẩm
Diệt Tội có nói rộng.

<章>KHÔNG ĐƯỢC GIẬN ĐÁNH TRẢ THÙ</章>

Đã làm thương tổn từ bi nhẫn nhục lại kết oán, cho nên cấm.
Sách ngoài có 2 đường:

1/ Lễ đã cho phép.
2/ Tiệm giáo đã cấm Nay nội kinh đều cấm, bảy chúng đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa đồng chế. Tự sự có ba:

Chế không nên trả thù, nghóa là dùng tức giận để trả giận
đánh, chẳng phải dùng đức để báo óan. “còn không nên chứa trở xuống là thứ hai”

Nêu tình huống, “ mà xuất gia” trở xuống là
Nêu lỗi kết tội: tôi tớ xuất gia,
Bồ-tát không được nuôi, tại
gia được nuôi, nhưng
không nên đánh đập phi lý.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KIÊU NGẠO KHÔNG THƯA HỎI PHẬT PHÁP</章>

“Mạn như núi cao, nước pháp không trụ vì trái với
sự tuyên dương giáo hóa cho nên cấm. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa
không hoàn toàn giống
nhau. Đại só thường nên thưa hỏi, Thanh văn nên
thưa hỏi, nhưng vì kiêu
mạn không thỉnh nên phạm tội nhẹ. Tự sự có ba:

Tự cậy kiêu mạn, tức là gồm cấm.

“Mới xuất gia”nhiễm pháp chưa sâu nên, có tự nên, hiểu chưa

5
7
7) đúng, tự cậy thông minh ở việc khác đối với biết. “Pháp sư” ấy trở xuống là cảnh ra khỏi kiêu mạn. Tánh nhỏ mọn thấp hèn cho nên khởi kiêu mạn, thật
sự tự có hiểu cho nên không nên.
3.Nên tội kết lỗi. Đệ nhất nghóa là thắng pháp của Bồ-tát đều gọi là “Đệ nhất nghóa”.
Giới này và giới thứ 6 ở trước đồng chế không thỉnh pháp lấy tâm làm khác. Ở trước cấm biếng nhác không thưa hỏi,
ở đây cấm kiêu mạn
không thưa hỏi. Nếu tâm kiêu mạn không thưa
hỏi, không đến nghe thì
đồng với giới này.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KIÊU MẠN KHÔNG NÓI PHÁP:</章>

Trái với đạo dạy bảo cho nên cấm, bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa Tiểu thừa
đồng cấm. Tự sự có ba việc:

Người cầu pháp từ xa đến hỏi đạo, trongvăn nói thứ lớp:

Bồ-tát tân học thọ giới xong, từ xa đến nghe pháp, pháp chủ nói
là chẳng phải thầy mình,
ỷ mình thông hiểu, ỷ mình có thế lực, tâm khinh mạn không thích hỏi đáp, khiến cho nghóa lý của Đại thừa ẩn mất,
pháp tướng điên đảo,
cho nên phạm tội. Nếu trong ngàn dặm không có
Pháp sư thì được ở trước tượng Phật thệ nguyện tự thọ, nhưng phải thấy
tướng tốt mới được.

Các sư truyền
thọ thì không cầm thấy tướng tốt, chỉ cần sinh
tâm kính trọng. Nếu pháp
sư này tự cậy cho nên nổi lên tâm kiêu mạn, “
mà tân học” trở xuống là
Nêu tội kết lỗi, họ từ xa đến hỏi nghóa, cậy mình kiêu mạn
không chịu đối đáp cho nên phạm tội.

<章>KHÔNG ĐƯỢC Không HỌC TẬP GIỚI CỦA PHẬT</章>

Không học việc nên học là trái với đạo xuất yếu cho nên cấm, bảy chúng đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa không hoàn toàn giống
nhau. Bồ-tát trước phải học Đại thừa không giới hạn thời tiết. Thanh văn chưa đủ năm hạ, chưa đủ năm pháp thì không nói, nếu trước gắp học điều

quấy thì phạm
bảy nhóm. Ngoài ở đây không cấm vì tự tu tự mãn. Có ba việc:
1/ Nên học mà không học. Kinh Luật Đại thừa pháp của Phật là nêu chung Tạng Bồ-tát. Chánh kiến là hiểu muôn hạnh, chánh tánh nghóa tánh
chánh nhân.
Chánh pháp là tánh của chánh quả.
2/ Tu muôn hạnh từ nhân đến quả, đây là điều cần phải biết, nay không học mà lại học Số luận của ngoại đạo, Nhị thừa làm dứt mất Phật tánh.
3, Nêu lỗi
kết tội. Học Tiểu thừa để giúp cho Đại thừa thì
không phạm. Nếu Bồ-tát
bác bơ không có Nhị thừa thì cũng phạm. Nếu học pháp Nhị thừa là muốn dẫn dứt Nhị thừa giúp họ vào Đại thừa
thì không phạm.

<章>KHÔNG KHÉO TRI CHÚNG:</章>

Tổn mình hại người cho nên cấm. Hai chúng xuất gia đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa đều cấm. Ba chúng và tại gia chưa vào
số chúng
nên không cấm. Coó ba việc:

Xuất chúng chủ gồm có năm hạng người, câu đầu là hai phương tiện thành
sáu người.
Trong Luật có mười bốn người. Ở đây
lược nêu sáu người.
2. “Nên sinh”, trở xuống thứ hai là nên, nên có ba việc: Từ tâm là muốn ban vui cho chúng sinh Khéo hòa tranh tụng nghóa là đúng như pháp
Diệt tránh. Tránh có bốn, Tỳ-ni có bảy.
Nên biết pháp trừ diệt không được sai trái

Khéo giữ cúng vật Tam bảo, ứng vật thi dụng không được lẫn
lộn mà lại làm lọan chúng.

Không nên: chỉ nêu hai câu sau, không nêu không sinh từ tâm.

Hai việc này
tức là không từ có làng từ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC THỌ LỢI DƯỠNG MỘT MÌNH.</章>

Thứ lớp thỉnh tăng bất luận khách tăng hay cựu trụ đều có phần. Mà người cựu trụ thọ một mình không chia phần cho khách, trái với
tâm thí chủ, tham lợi cho
nên cấm. Giới này hai chúng xuất gia đồng
phạm, ba chúng và tại gia
chưa biết việc tăng nên không cấm. Có ba việc:

Có khách đến. Trong văn tuy nói là Tỳ-kheo Bồ-tát, nhưng nếu Thanh văn Tăng dự lợi dưỡng chia cũng đồng thí dụ trên. “Cựu trụ “ trở
xuống là thứ hai

Nên, nên hai:

Lễ bái đón rước cấp cho tăng đồ nằm:

Nên theo thứ lớp sai tăng.

Nói bán thân
cung cấp là nêu lên lời so sánh. Trước tụ trở
xuống là thứ ba
-
Không nên: trong không nên chỉ nêu không thứ lớp
sai tăng, y
cứ sau để gồm trước.
Nếu không chia tăng vật, không đón rước cũng đồng cấm. Nếu biết
sai tăng theo thứ lớp, người kia không
sai mà tự
mình lấy thì người cựu
trụ chỉ phạm tội nhẹ. Vì đến sai ngoài giới, hoặc
đến nhưng chưa có phần.
Sai xong giựt lại sai người khác. Người khác
biết bấy giờ có thể
sai, và được sai là phương tiện trộm. Sau đuợc thức
ăn của thì chủ cúng năm
tiền vào tayđều kết tội nặng, như súc sinh
không khác. Hoặc nói
rằng “Đây là giới sai tăng không thứ lớp, sai
thứ lớp có sáu lọai như luật đã nói.

<章>KHÔNG ĐƯỢC THO THỈNH RIÊNG BIỆT</章>

Nếu mọi người thọ thỉnh riêng thì thí chủ không thỉnh tăng mười phương, khiến cho thí chủ mất đi công đức bình đẳng, do đó mười
phương Tăng thường bị
mất lợi bố thí nên đặt ra giới này. Năm chúng xuất
gia đồng phạm, hai chúng
tại gia không có lợi bố thí này nên không
cấm, Đại thừa Tiểu
thừa không đồng với Bồ-tát tăng.
1/ Trai hội lợi thí phải dứt tất cả
thỉnh riêng, nếu thỉnh thọ giới, nói pháp thấy được căn cứ,
so
sánh biết ngừơi này vô ngã làm công
đức, như thế thì không cấm.
2/ Từ bốn vị trở lên có thứ lớp tăng thì không phạm, đều không bị cấm. Nghóa văn như trước đã giải thích. Có ba việc

Nêu không nên

Giải thích nghóa không nên.

Thí chủ tu phước, pháp phải rộng khắp. Nên biết lợi thí vốn chung
cho cả mười phương. Do ông thọ thỉnh riêng nên
mười phương không
được, nghóa là đoạt phần xa của mười phương
nên nói không nên.

3.Tám ruộng phướctrở xuống, ở đây là ba kết không nên. Tám ruộng phước này đều có được nghóa thứ lớp của tăng, như Phật cũng
là tăng. Tám ruộng phước
gồm:
1/ Phật
2/ Bậc Thánh
3/ Hòa-thượng
4/ Xà-lê
5/ Tăng
6/ Cha.
7/ Mẹ.
8/ Người bệnh Nhưng trong ba tạng, Phật thường thọ thỉnh riêng mà
không phạm.

Phật là ruộng phước Vô thượng nên không làm giảm phước của các tâm.

Cõi này chỉ có một vị Phật nên không đoạt lợi thí của Phật khác.

<章>KHÔNG ĐƯỢC THỈNH TĂNG RIÊNG:</章>

Phân biệt ruộng hay không phải ruộng như Phẩm Đức Vương của
Đại Kinh có nói, nên biết tâm nhỏ hẹp, mất bình đẳng. Đại thừa,
Tiểu thừa không hoàn
toàn giống nhau, Bồ-tát Đạo tục thỉnh tăng trai hội:
Đều không
được thỉnh riêng, tất cả đều phải thỉnh tăng theo
thứ lớp. Thỉnh một người thì phạm.

Một chỗ ăn bất luận số người nhiều ít, chỉ thỉnh một vị Tăng theo thứ lớp thì
không phạm. Nếu đều không thì cấm, nếu đều thỉnh thì
càng tốt. Ý nghóa giống
như đã giãi thích ở trên, có ba việc:

Nêu nên: mà người đời trở xuống

Giải thích ý
nghó nên: Thỉnh thứ lớp dù được phàm tăng vẫn
hơn thỉnh riêng Thánh
tăng. Chỗ khác nói: “Năm trăm vị A-la-hán
không bằng một phàm
tăng. ”Đây là nói theo tâm không nói theo ruộng.
Nếu thỉnh riêng trở
xuống thứ ba là

Không nên: không nên đồng pháp khác lạ với ngoại đạo. Mười Đức Phật là Ứng hóa tích trong trăm kiếp ở cõi nầy.
Trời Trường thọ đã
từng thấy nên phần nhiều dẫn bảy đức Phật để
chứng minh, muốn cho
người tin dễ hiểu. 90 kiếp ở quá khứ đầu tiên
có một Đức Phật hiệu là
Tỳ-Bà-Thi, còn gọi là Duy-Vệ, khỏang thời gian các kiếp giữa không có Phật. Đến kiếp thứ 31 có hai Đức Phật:
1.Thi Khí,
2.Tỳ-xá –bà (còn gọi Tùy Tỷ). Kiếp thứ 91 gọi là kiếp Hiền, xuất hiện bốn đức Phật:
1.Câu-lưu-tôn,
2. Câu-nặng-hàm-mâu-ni.
3. Ca-diếp.
4.Thích-ca Mâu- ni.

<章>KHÔNG ĐƯỢC SỐNG BẰNG TÀ MẠNG</章>


Đại
Luận nói rằng: “Tâm tham phát ra thân miệng gọi là
Tà mạng, văn nêu bảy việc đều phạm, trái với
Tịnh mạng, có ba việc:

Tâm ác vì lợi phân biệt thấy cơ lợi ích chúng sinh.

Nêu ra bảy việc

Nêu tội kết lỗi

Tức là không từ bi nên phạm, tà mạng của Thanh văn gồm
có bốn cách ăn:

5
7
8) Phương ngưỡng và trở xuống thứ tư, trong đây có năm việc chung với cách ăn trước:
Mua bán nữ sắc

Tự tay làm thức ăn cho người xuất gia, tại gia.

Xem tướng lành dữ của người thế tục để sinh sống, không phạm
vào điều mà đạo cấm

Chú thuật

Công xảo

Phương pháp điều y. Ba việc này đối với chúng sinh, không xâm phạm đúng như pháp tự
nuôi sống. Tại gia không cấm, xuất
gia đều dứt.
Ba việc này là đối với
chúng sinh, không xâm phạm đúng như pháp
tự sống. Tại gia không cấm, xuất gia đều dứt. Nếu thuốc
thang thanh tịnh trị bệnh không mong cầu thì
không phạm, xuất gia
cũng khai cho.

Hòa hợp thuốc độc giết người thì phạm tội nặng.

<章>KHÔNG ĐUỢC KHÔNG KÍNH NGÀY TỐT.</章>

Ba ngày trai,
sáu ngày trai là ngày có thể lực của quỷ thần, những ngày này nên tu phước làm lành, trái lại là thiếu
sót ngạo mạn
càng phạm tội. Tùy theo việc phạm mà xếp vào thiên tội, thời nay không
nên không biết thêm một giới.

Bảy chúng đều chế phải cung kính thời.

Chỉ chế cho tại gia

Một năm có ba tháng trường trai, một tháng có sáu ngày trai,
vốn là tại gia. Người
xuất gia thì hoàn toàn thọ trì trai, bất luận thời tiết. Có ba việc:

Nêu chung phạm giới

Hễ có phạm đều do lời nói và thực hành trái nhau, chánh chân
đều hủy báng Tam bảo. Trong sáu ngày trai trở xuống

Là hai nói về kính thời, đó là 6 ngày trai, 3 tháng
trường trai.
Làm việc sát sinh trở
xuống thứ ba là lại nêu chỗ phạm mà kết tội.

Sát sinh trộm
cắp lược nêu
1/ hai tội nặng: Phá trai là ăn phi thời. Kinh “Ưu-bà-tắc giới nói rằng: “sáu ngày trai, ba tháng trường trai, thọ tám giới trì trai,
Bồ-tát tại gia phải thực hành việc này, như vậy đây
là tổng kết mười giới thứ ba.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG CỨU CHUỘC</章>

Thấy người mua bán tượng Phật, Bồ-tát mà không mua chuộc
là rất tổn nhục, chẳng
phải hạnh Bồ-tát. Phải tùy theo khả năng mà mua chuộc, nếu không thì phạm tội, cho nên chế. Bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa, Tiểu thừa
không hoàn toàn giống nhau. Bồ-tát phải chuộc,
Thanh văn thấy cha mẹ
không chuộc phạm bảy nhóm. Kinh tượng không
thấy cấm. Có ba việc:

Trước có thể bán người nghóa là giặc cướp.
Vật bán tức hình
tượng Phật, Bồ-tát, cha mẹ.
“Mà Bồ-tát”
trở xuống thứ ba

Là nên mua chuộc.

<章>KHÔNG ĐƯỢC LÀM TỔN HẠI CHÚNG SINH</章>

ở đây có
sáu việc xa phòng tổn hại, trái với lòng từ nên cấm,
bảy chúng đồng phạm,
Đại thừa, Tiểu thừa đều cấm. Có sáu việc:

Mua bán dụng cụ sát sinh.

Chứa cân, học, gậy, trượng, thước non thiếu, cũng từ đây mà chế
ra.

Dùng quan hình thế lực để kiếm tiền.

Tâm hại ràng buộc

Phá hoại thành công.

Nuôi chứa mèo chồn.

Sáu vật này không nên chứa để gây tổn thương.

<章>KHÔNG ĐƯỢC TÀ NGHIỆP GIÁC QUÁN:</章>

Hễ có chỗ vận động đều không phải chánh nghiệp, tư tưởng giác quán làm lọan chân đạo cho nên cấm. Bảy chúng không hoàn
toàn giống nhau, Đại
thừa Tiểu thừa đều nhau, có ba việc:

Trước nêu không nên, tâm ác, phân biệt thấy cơ.

Nêu việc.
Tổng kết

Nêu việc lớn lại thành năm:

Hai việc khác
nhau, xem xét đạo tục đồng cấm.
Thứ hai nếu tự làm vui đạo tục, thì đều không được làm,
không đuợc nghe. Nếu
cúng dường Tam bảo, đạo tục đồng khai

Thứ ba là tám việc không được tạp hý
Thứ tư là
sáu việc không được xem bói làm lợi. Đây là
đạo tục đều cấm.

Thứ năm là Sứ mạng.

<章>KHÔNG ĐƯỢC TẠM THỜPI NGHÓ VỀ TIỂU THỪA.</章>

Trái với căn bản của việc tu học cho nên cấm. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa, Tiểu thừa
không chung. Vì học tập điều khác, muốn
bỏ Đại thừa hướng về
Tiểu thừa, tâm chấp chưa thành phạm. Giới thú
tám ở trước đều bỏ
Đại thừa hướng về Tiểu thừa, chấp thì thành mất
giới, là thuyết của
giới trọng thứ mười. Giới này chế muốn trái với Đại
thừa chính là nói Tiểu
thừa dễ thực hành, lại muốn dứt kiết rồi sau mới
hoá sinh. Có hai việc: Nên:
nên niệm. Đại thừa lược nêu ba việc:

Ủng
hộ đại giới gồm 2 thí dụ:
1. Kim cương nghóa là bền chắc. Thảo nổi như trong Đại bình nói, cỏ là xuất xứ từ kinh nhân duyên,
không nên có một niệm tự độ. Ngoại đạo là
chỉ cho Nhị thừa.
Phương tiện vào đạo là hóa chứ không phải chế.

<章>GIỚI KHÔNG PHÁT NGUYỆN</章>

Bồ-tát thường phải nguyện cầu việc tốt. Duyên tâm vào
cảnh lành, tương lai do
đấy mà thành tựu, nếu không phát tâm nguyện
cầu điều lành thì khó
toại ý cho nên chế. Bảy chúng đồng phạm, Đại
Tiểu thừa tu học khác
nhau. Có ba việc:

1/ Nêu ra thể của nguyện
2/ Nên.
3/ Không nên. Thể của nguyện có mười việc: Nguyện hiếu với cha mẹ sư tăng. Nguyện được thầy giỏi

Nguyện được bạn đồng học
tốt. Nguyện cho tôi được
kinh luật Đại thừa Nguyện hiểu mười Phát thú

Nguyện hiểu mười Trưởng dưỡng Nguyện hiều mười Kim cương
Nguyện hiểu mười Địa

Nguyện như pháp tu hành Nguyện giữ chắc giới Phật.

Thà bỏ trở xuống thứ hai là nên, nên phát tâm nầy.

Nếu tất cả trở xuống là thứ ba không nên, không nên không phát tâm nầy.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG PHÁT THỆ</章>

Thệ là sự
mãnh mẽ trong tâm nguyện vững chắc. Ban đầu hành tâm yếu hèn nên phải ngăn giữ. Nếu không phát tâm tác ý cũng
sinh trái phạm cho nên chế. Bảy chúng đồng phạm, mà dụng không phải
đều như thế. Đại thừa
Tiểu thừa không chung, Nhị thừa không chế, tâm dễ phòng ngừa.
Có ba việc:

Một câu đầu là nêu khuyên Vó phát một nguyện trở xuống là nên phát thệ nguyện trì giới. Một câu
sau kết không phát là tội.
Giữa có mười ba. Lại chánh
nói về thể của nguyện.

<章>KHÔNG ĐƯỢC ĐẾN CHỖ MẠO HIỂM TAI NẠN:</章>

Mới thực hành nghiệp Bồ-tát nhiều không nhất định, thân người khó làm đồ đựng đạo.
Không thận trọng đến chỗ nguy hiễm có
ngày chết mất. Ổ chỗ
sống có tai, nghó đến việc tang thân là quan trọng.
Vì không thận trọng cho
nên cấm. Có ba việc:

Đi trong hai
thời, 18 vật phải mang theo bên mình. Hai thời đầu- đà là khi du hành.
Hai mùa Xuân, Thu đều thích du hành hóa vật
không trở ngại hư tổn.
Đầu-đà có mười hai hạnh. Đại luận có nói
rộng. Aên có năm:

Không thọ thỉnh riêng.

Thường ăn một bữa

Sau giờ Ngọ không uống nước trái cây ép

Ngồi thọ thực một chỗ.

Tạo thực vừa no Trú xứ có năm:

A-luyện-nhã

Thường ngồi không nằm

Ở chỗ gò mả.

Ngồi dưới gốc cây

Ngồi ngòai trời

Thượng y có hai: a. Chỉ chứa ba y:

Thường mặc nạp y, mùa đông lạnh, mùa hạ nóng bức, thời gian này du hành gặp nhiều trở ngại, cho nên cấm. Nếu không y theo chế thì phạm tội nhẹ. Có người nói
Bồ-tát lập thệ an cư có năm, ba tháng.
Dưới phân nửa đến
tháng 8 trên phân nửa. Văn nói: Thời này không tu
hạnh đầu đà là giới
hạn an cư, giới này là chế hạn.

<章>KHÔNG ĐƯỢC TRÁI VỚI TÔN TY THỨ LỚP.</章>

Trái loạn thất nghi cho nên cấm, bảy chúng đồng phạm, Đại
thừa Tiểu thừa đều cấm. Có ba việc:

Nên theo thứ lớp, không nên như ngoại đạo

Không nên: không nên loạn thứ lớp, trong giáo pháp
của tà ma- ïng trở xuống

Tổng kết nghóa nên, không nên.

Thứ lớp của Thanh văn xuất xứ từ
Luật bộ, pháp dùng đồ nằm lấy giới làm thứ lớp. Cho đến thời gian rất ngắn, đều nói chung cho
chín chúng đạo tục:
1/ Tỳ-kheo
2/ Tỳ-kheo-ni
3/ Ni sáu pháp
4/ Sa-di

5/ Sa-di-ni
6/ Xuất gia
7/ Xuất gia ni
8/ Ưu-bà-tắc
9/ Ưu-bà-di

Chín chúng này có thứ lớp không được nối loạn, như Luật bộ nói.

<章>GIỚI PHÁI TU PHƯỚC TUỆ.</章>

Phước tuệ trang nghiêm như chim hai cánh, không thể không tu. Trái
đạo xuất yếu cho nên cấm, bảy chúng đồng phạm, Đại thừa,
Tiểu thừa không hoàn toàn
giống nhau.
Bồ-tát nhiếp tất cả điều lành cho
nên tu. Thanh văn mùa hạ
nên tu phước nghiệp.

Thời khác không cấm. Có ba việc:

Tự làm, bào người làm, trong văn lược nói bảy việc:

Tăng phường.

Núi rừng. Vườn.
Ruộng.
Tháp.

Nơi ngồi thiền khi an cư mùa Đông, mùa Hạ.

Tất cả nơi hành đạo.

Tất cả những vật dể lại này đều phải kiến lập, nếu
sức mình
không làm nổi thì không
phạm. “Mà Bồ-tát” trở xuống là thứ hai nên
Tu trí tuệ,
cũng tự tụ dạy người tu. “Mà tân học” trở
xuống Là nên tội kết lỗi, không tu thì lỗi.

“Chín giới như thế”: trong đoạn kết của phẩm Phạm tăng có nói đầy đủ.

<章>KHÔNG ĐƯỢC LỰC CHỌN TRUYỀN GIỚIÏ</章>

Giới người nào có tâm muốn thọ đều phải cho, nếu
sân ác
lựa chọn trái với lời
khuyên cho nên cấm. Hai chúng xuất gia đồng
phạm. Ngoài ra người chưa
có khuôn phép thì không chế. Đại thừa, Tiểu thừa không hoàn toàn
giống nhau.
Bồ-tát vốn gồm cả
chúng sinh.
Thanh văn cho phép mà trong lòng hối thì phạm, không hối thì
không phạm. Có ba việc:

Không nên lựa chọn

Nên lực chọn,
có hai: một. Thân hình không bằng thì nên lựa chọn. Hai

Nghiệp chướng
không bằng thì nên lựa chọn. Trong y của
Thanh văn mầu bùn xanh đậm.
Bồ-tát cũng nên dùng, theo ý của văn này dường như không cần phải đầy đủ hết.
Nhưng khác với người thế
tục nên gọi là như pháp.

Đạo tục thọ
giới đều phải mặc hoại sắc
Đó là chỗ
hoại sắc, đạo tục đồng chế. Văn nói: “có khác với
thế tục”. Nên biết
Bồ-tát xuất gia phải mặc màu họai sắc. “Xuất gia
nhân pháp” trở xuống là thứ ba.

Nêu tội kết lỗi.

<章>KHÔNG ĐƯỢC VÌ LỢI MÀ LÀM THẦY</章>

Bên trong không thật hiểu, bên ngoài vì lợi mà làm như thế. Gượng làm gây tội
sai lầm cho người nên cấm. Hai chúng xuất gia
đồng phạm, Đại thừa,
Tiểu thừa không đồng chế. Ba chúng và tại gia
không có không phép nên
không cấm. Có ba việc:

Nói về hiểu: Hiểu này gồm chế, không hiểu thì phạm
vấn già đạo. Già đạo có 3:

Bảy tội nghịch

Mười giới trọng

48 giới khinh.

Như thế 3 việc này mỗi việc phải hiểu được. Người không
muốn thọ, không được
ép bức, tội tăng thêm. “Nếu không hiểu Đại thừa”.
Không hiểu:
không hiểu mà làm thầy cũng là gồm chế. “Mà
Bồ- tát” trở xuống thứ ba là

Nêu lỗi kết tội.

<章>KHÔNG ĐƯỢC NÓI GIỚI CHO NGƯỜI ÁC</章>

Phàm phu thọ giới
Bồ-tát đều gọi là người ác, dự nói là
sau khi thọ không ân trọng cho nên cấm. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa
Tiểu thừa đồng cấm. Có ba việc:

Không được nói cho ngoại đạo, người ác tức 95 hạng, trừ
vua chúa, là bọn người
ác trở xuống thứ hai
Không thọ đều là người ác, không
sinh không tử đồng với
súc sinh. ”Mà Bồ-tát”
trở xuống là thứ ba

Nêu tội kết lỗi.

<章>GIỚI THỌ THÍ KHÔNG BIẾT HỔ THẸN.</章>

Nên chia ra phạm rồi tự kết tội, không hổ thẹn tự nhận lợi thí
cho nên chế. Năm chúng xuất gia đồng phạm, Đại thừa,
Tiểu thừa đồng chế, vì luống uuổng
ruộng phước.
Văn nói: “Tín tâm xuất gia
hủy chánh giới, ”Tại gia chưa phải là ruộng phước cho, nên không cấm.
Có ba việc:
đất nước mang tội không hổ thẹn, không được thọ thí.
Quốc vương nối dùng cấp thí cho người có đức.
Người không đức hạnh
không nên thọ dụng.

“Ngàn năm” trở xuống là thứ hai người có lỗi không biết hổ
thẹn thì người, quỷ hủy báng, hoặc chánh giới

Nêu tội kết lỗi.

<章>KHÔNG ĐƯỢC KHÔNG CÚNG DƯỜNG KINH LUẬT</章>

Tam bảo đều phải
cúng dường, nếu không tu thì trái với tâm cung kính cho nên chế, bảy chúng đồng phạm. Đại thừa, Tiểu thừa
không hoàn toàn giống
nhau. Bồ-tát phải tu năm việc, năm thiên của
Thanh văn pháp khinh trọng
phải tụng trì. Việc khác không chế, có ba việc:
Nêu khuyên,
thọ trì trở xuống là Việc khuyên riêng, có năm thứ: Thọ trì.
Đọc Tụng

Biên chép Cúng dường

Giải thích trở lên trong giới
39.“Nếu không trở xuống là thứ ba”
Nêu lỗi kết tội.

Kinh điển là
mẹ Chư Phật, phải nên cúng dường, nếu không thì phạm tội.

<章>KHÔNG GIÁO HÓA CHÚNG SINH.</章>

Bồ-tát phát tâm vì chúng sinh. Thấy có mà biết nó, phải nên giáo hóa khiến được ngộ giải.
Nếu không, thì trái với hạnh Đại
só
cho nên chế. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa
không chung. Đại
só giáo hóa chúng
sinh là
chánh hạnh. Tiểu thừa tự độ, không giáo
hóa không phạm. Có ba việc:

Khuyên khởi Đại bi không khởi gồm chê, tâm bi có thể cứu khổ, Đại
só thường nguyện cho chúng
sinh lìa khổ. “ nếu nhập tất cả
trở xuống là nêu”

Tâm bi gồm có 3 thứ:
Thấy loại người khiến thọ ba quy y, mười giới có hai cách giải:
1/. Thanh văn thọ mười giới.
2/. Bồ-tát thọ mười giới. Thấy phi nhân khiến phát tâm.
Thấy súc sinh
khiến phát tâm là cấp yếu của người xuất gia,
nên ba loại này đều chế
chung cho xuất gia, tại gia

<章>KHÔNG ĐƯỢC NÓI PHÁP KHÔNG ĐÚNG PHÁP</章>

Gượng giải nói bên này và bên kia đều có lỗi mạn pháp cho nên cấm. Năm chúng xuất gia đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa đồng chế.
Tại gia không hoàn toàn,
vì Pháp chủ nên nói một câu một kệ không
đúng pháp cũng phạm. Có ba việc:

Phải có tâm Đại bi giáo hóa tức là gồm chế,
không được lập bày nghi tắc nói pháp.
Nói cho người tại gia không được đứng dựa.
Đúng Pháp nên đồng ngồi hoặc cùng đứng cũng không lỗi. Trong đây
nêu đứng nói. Nếu
người nằm nghe, pháp chủ đứng thì đừng nói.
Tăng Ni ó đạo mà đứng dựa
nói, thì người nói cũng phạm tội nhẹ.

3. Nêu lỗi kết tội.

<章> 47. KHÔNG ĐƯỢC CHẾ HẠN KHÔNG ĐÚNG PHÁP.</章>

Thấy việc lành thì phải tùy hỷ, nay giăng lưới ngăn ngại, trái với sự trợ giúp
nghóa thiện cho nên chế. Hai chúng tại gia đồng
phạm. Năm chúng xuất
không tự tại cũng đồng chế. Đại thừa, Tiểu thừa đồng phạm
Có ba việc:

Nêu người thọ giới, có hai cách giải thích:

Phật tử muốn tin tâm thọ giới mà ngăn trở không cho họ thọ.

Nêu người năng chế, Phật tử mới tín tâm thọ giới, chưa tiện lập
phi pháp chế hạn nên nói là “nên”.

“Nếu vua chúa”chế hạn xuất gia, làm dứt mất tăng bảo. Không cho bảy bộ xuất gia:
cư só, cư
só phụ, đồng nam, đồng nữ. Không cho lập
hình tượng là dứt mất Phật bảo. Không cho viết
chép kinh luật là làm
dứt mất Pháp bảo.

Nêndưới đây là nêu lỗi kết tội.

<章>48. KHÔNG ĐƯỢC PHÁ HỌAI ĐẠO PHÁP</章>

Nội chúng có lỗi thì theo nội pháp mà trị tội, lại đến người tại gia, ngoại đạo nói tội,
khiến họ bị vua trị phạt làm xấu hổ, nhục nhã
hạnh thanh tịnh, nên gọi
là phá pháp, vì trái với tâm hộ pháp cho nên
cấm. Năm chúng xuất gia
đồng phạm, Đại thừa Tiểu thừa đều chế. Tự sự
có 3 giai đoạn:

Không nên phá pháp

Hộ pháp

Nêu lỗi kết tội

Theo lời người xúi giục phá pháp, hoặc khiến cho người tổn não
giới.

“Các Phật tử” Tông kết có 3:

Nêu số

Khuyến trì

Khuyến tụng

“Nêu số” là 48
giới khinh,
“Khuyên trì” tức các thầy phải hành trì
tại tâm,
“Khuyến tụng” là nêu Bồ-tát ba đời tụng là
khuyên. Các
Phật tử lắng nghe trở xuống là thứ ba đoạn lớn lưu thông, giới này chế
khinh trọng, một phẩm có
hai: phần lưu thông: Lưu thông, giới khinh trọng có bốn ý:

Tụng

Chánh lưu thông

Lưu thông đắc

Đại
chúng phụng trì.
Bốn ý này lại chia làm ba:
Nêu danh

Chư Phật ba đời tụng

Đức
Thích-ca cũng tụng, là lưu thông khuyên tất cả bốn chúng

CHÁNH LƯU THÔNG:
có ba phần:

Lưu thông người

Lưu thông tướng

Lưu thông việc

“Lưu thông người” là ngồi trong đại chúng. ”Lưu thông
tướng” là năm hạng
Pháp sư. ”Lưu thông việc” là giới pháp này lưu
thông ba đời, giáo hóa không dứt. “Được thấy ngài Phật” … Đây là bốn chữ
quan trọng, giai đoạn ba,
lưu thông được lợi ích, được thấy ngàn Đức
Phật là việc lợi ích. Câu văn có ba ý:

Gặp bậc Thánh

Lìa khổ

Được an vui.

“Gặp Thánh” là thấy ngàn Đức Phật, nay nêu một ngàn Phật
một đời mà thôi. ”Phật
Phật trao tay” chẳng phải đưa tay mà là nhận.
Nói trao giới như gần gủi chư Phật, nên gọi là trao tay, đời đời lìa khổ,
sống thường an vui. Chỗ rời được há chẳng phải là đây hay
sao? Rồi nêu chỗ ưa chán của phàm tình lấy đó để khuyên. Nay ta ở dưới cội cây này phó chúc vâng lành.
Sau đây không
khai nữa. “Bấy giờ, Đức
Thích-ca”. Chương 2: 1 phẩm nêu chung lưu thông.
Quyển giới bản này thiếu vì
sao chép không hết. Cũng có bốn việc:

Riêng kết thuyết phẩm Tâm
Địa Lược nêu tổng kết
mười chỗ nói pháp Pháp đã nói
Đại chúng
cử hành. Giai đoạn đầu có hai:

Đây là Phật
Thích-ca nói

Đây là Phật
Thích-ca khác nói
Giai đoạn 2: Từ câu
Ma-Hê v.v..… là Tổng kết mười nơi nói
pháp, cũng có hai:

1/. Nêu Đức Thích-ca nói 10 chỗ xuấ xứ từ quyển thượng.
2/. Nêu Đức Phật Thích-ca khác nói, Ngoài ra văn này còn thiếu phần cuối cũng học như thế. Giai đoạn ba:
Gồm bảy câu nêu chỗ nói pháp cũng như vậy,
sáu câu trước là
riêng, một câu sau là chung.

“Ngàn trăm ức thế giới”
Đại chúng vâng làm cũng giống như vậy. Trườc nói chúng
sinh trong trăm ngàn ức thế giới, mỗi người đều nói, mỗi người
đều vâng làm.
Chỗ khác có nói rộng.
Phẩm Phật Hoa Quang Vương trong
Đại Bản cũng khác. “Tam
thiên” là Bồ-tát phải học ba ngàn oai nghi.
“Ba năm là” Thanh văn
học năm năm”, Tam sự” là Giới, Định, Tuệ.

Bồ-Tát Giới Nghóa Sớ quyển Hạ xong.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 145

