<經 id="n1812">THIÊN THAI BỒ TÁT GIỚI SỚ</經>









(THƯỢNG
- TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIÊN THAI BỒ-TÁT GIỚI SỚ

Sa-môn Minh Khoáng ở Thiên thai san bổ.
(Thảo
Thư Diệt Pháp truyền giả Tu Chân)

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Phật tánh
thường trụ, giáo khởi từ các duyên khác nhau, nên
nghóa có rộng, lược. Hoặc dẫn các chú thích để hiển bày khác nhau, hoặc phá những
kinh nghiệm không đầy đủ từ trước đến nay, hoặc dẫn những câu văn hay đểâ tô điểm chỗ
thiếu sót, hoặc giữ châát đại chủng thành
sâu
xa. Tất cả những việc
đó đều đều làm sáng tỏ giáo chỉ.
Nay tôi tùy chỗ, loại bỏ những câu văn trái với bậc tiên kiến, dùng tông
Tông Thiên Thai làm chính, vì duyên đầy đủ của
Thiên cung, tham cứu các nhà để bổ
khuyết, giải thích, mục đích giúp thêm cho bản văn được đầy đủ, nhưng vẫn lo ngại còn
thiếu sót, nên không dám thố
lộ với người. Bỗng
tiết lộ duyên thấy nghe đến, may mắn thay biết
được nguyên ý. Giới
Bồ-tát vận chuyển việc lành trước, tức vòng ngoài
của việc ác, hạnh Thanh văn nhỏ hẹp mà còn quý trọng
Ba La-đề-mộc-xoa, huống chi
bậc Đại só mang hoài bão lớn lẽ nào không tinh chuyên
giới phẩm hay sao? nên
được thế giới Liên Hoa tạng treo trời trăng soi
đến cây. Bồ-đề mở
cửa cam lộ để cứu giúp. Ngàn hoa ngàn Trăm
Ưùc-Lô- Xá-Na là bản
thân. Mười giới trọng, 48 giới khinh Đức Thích-ca là
mạt hóa. Không thể nói
pháp môn Tâm Địa chừng đầu sợi lông. Nêu thân hoa không thể nghó bàn ở đảnh của của
Sắc giới. Nơi đó, các
Bồ-tát Viên giáo và
Biệt giáo đồng tu. Tám muôn oai nghi Thánh hiền đồng tu, huống chi
Hằng sa giới phẩm, tất cả được tóm thu trong
Ba nhóm tịnh giới, gồm cả
sáu độ, như mành lưới của
Nhân-đà-la không đồng
mà đồng, biển
Tát-Bà-Nhã khác mà chẳng khác, giống như mưa báu
rưới khắp nhân gian. Như chuỗi anh lạc để trang sức
thân, công đức
thành Diệu giác. Ở đó năm giai vị
Bồ-táùt đều dựa vào viên nhân này.
Như lai Ba đời đều từ giới
đó mà được quả mãn. Giới Bồ-tát này là con đường
thẳng của
đạo tràng, chỉ là khuôn phép lớn thành Chánh giác, rất
khó nói được thay. Tựa
đề là Phạm Võng Kinh Lô-Xá-Na Phật Thuyết
Bồ- tát Tâm Địa

<章>THẬP TRỌNG, TỨ THẬP BÁT KHINH GIỚI</章>

Phẩm Đệ Thập,“Phạm” là từ người đương thể thanh tịnh
mà đặt tên, “Võng” thíø dụ rõ ràng công năng
lập hiệu. Nghóa là chư Phật
đối cơ để lập giáo,
thuốc bệnh nhiều mối như mành lưới của vua trời
Đại Phạm, nên gọi là
“Phạm Võng”. “Kinh” nghóa là kinh giáo, giải thích phân biệt Phật tánh thường trụ nên gọi là Kinh,
“Lô-Xá-Na”, Kinh Bảo Lương dịch là Tịnh
Mãn. Ba hoặc dứt sạch nên gọi là Tịnh. Muôn
đức đều tròn đầy,
nên gọi là Mãn. Tríù Tịnh Mãn tự giác giác tha
nên gọi là Phật. Tám âm tuôn ra gọi là nói?
“Bồ-tát” v.v…….Đại só ở nhân vị
trước của diệu giác
khuôn phép của giới pháp này, cho nên nêu Bồ-tát.
Luật nghi Bồ-tát ngăn ngừa ba nghiệp tâm ý làm chính, nêu một nhiếp tất
cả. Như quả đất bao trùm
cả muôn vật nên gọi là Tâm địa. “mười
trọng” v.v…… là phân
biệt pháp khác người. Pháp cấm tuy nhiều nhưng
không ngoài hai thứ khinh và trọng, nên nói giới phẩm
mười trọng,
bốn tám khinh.

Pháp La-thập sư đã trình bày pháp tướng xuất xứ từ phẩm
Luật Tạng trong kinh Phạm
Võng,. Phạm Võng Đại Bản có 152 quyển, 61 phẩm. Chỉ có phẩm thứ chín hoàn toàn nói về
Bồ-tát Tạng Tâm địa
Kh- inh Trọng luật
Nghi Giai Vị khác nhau. Một phẩm có hai quyển. Đây
là quyển
1
0. Gọi là Phạm Võng Kinh Lô-Xá-Na Phật Thuyết Bồ-tát Tâm Địa Giới Phẩm Thập Trọng Tứ Thập Bát Khinh Đệ Thập.
Giải thích kinh này thành bảy môn khác nhau.

Danh thể.
Tông dụng

Thuộc về giáo nào.
4- Thọ pháp. Truyền dịch.

Lược phân biệt.

Tùy văn giải thích.

1/ Danh thể có hai: Giải thích danh và nêu thể.

Giải thích danh là một chữ Giới. Hán dịch âm tiếng Phạn là
Thi- la, cũng gọi là
Tỳ-ni-Ba-la-đề-mộc-xoa, Hán dịch là Thanh lương,
diệt lỗi của ba hoặc giữ được giải thóat.
Nay nói có công năng ngăn ngừa ba nghiệp, dứt ba hoặc quấy
nên đặt tên là Giới.
Đại khái không ngoài bốn thệ nguyện và Ba nhóm tịnh giới, thành tựu đạo pháp, tức là giới
Nhiếp Thiện Pháp. Thệ nguyện
dứt trừ phiền não, tức
là Giới Nhiếp Luật Nghi. Nguyện độ chúng sinh, tức giới
Nhiếp Chúng Sinh. Huống chi mỗi thệ nguyện đầy đủ ba nhóm, mỗi nhóm có đủ ba tâm, như giữ giới
Không sát
sinh thì các
nghiệp chấm dứt, giới
thể đều thanh tịnh, tức là “giới Nhiếp Luật Nghi, đây là nhân của
Pháp thân, quy định làm các việc lành, biết pháp, chứng
chân, cảm báo tồn tại
tức là”Nhiếp Thiện Pháp”, đây là nhân của
Báo thân. Dứt việc ác, làm việc lành, lấy từ bi làm căn bản, lợi ích cho chúng
sinh tức là” Nhiếp
Chúng Sinh, đây là nhân của Ứng thân. Theo Luận
Đại Trí Độ thì Ba nhóm
tịnh giới có mười nghóa:

Không thiếu: nghóa là giữ đủ mười giới tánh thiện cho đến mười
giới trọng, nếu hủy phá thì không được thọ dụng.

“Không vỡ”:

“Không thủng”: tức 48
giới khinh, nếu hủy phạm tức như đồ
đựng bị sứt mẻ, thủng chảy.

“Không lìa niệm”, tức dục niệm không khởi

Tùy đạo.

Không đắm: nghóa là thấy được lý Chân Đế, lìa hoặc
Kiến Tư trong ba cõi.

Được
người hiểu biết khen ngợi.

Tự tại. Đây là đứng về
Bồ-tát lợi tha được người hiểu biết khen
ngợi.

Tùy định.
Đầy đủ.

Về chứng thiền
Thủ-lăng-nghiêm
Trung đạo, không khởi Diệt
định hiện
oai nghi, thị hiện thân tùy loại mà giáo hóa chúng
sinh
trong ba cõi. Mười giới trọng này ngăn cấm ba nghiệp, được gọi chung
làGiới, làm thuyền bè
chở thân tâm đến bờ Niết-bàn lại gọi là
Thừa. Thừa có năm bậc khác nhau
như: người, trời, Thanh văn, Duyên giác và
Bồ-tát. Nay trì giới là
đứng về Sự để đạt lý. Một sát na tâm đủ mười giới.
Sự trì là bốn nhân
duyên (không thiếu, không phá, không thủng và
không lìa niệm) là cảnh.
Lý trì là sáu nhân duyên (Tùy đạo, không đắm, được người,
Trí khen ngợi,
Tự tại, Tùy định và Cụ túc) rõ cảnh
Trung đạo Phật tánh thường
trụ. Thể chỉ có một, tâm gồm đủ phàm, thánh, y
báo, chánh báo, nhân
quả. Tuy có mà không, đó là pháp giới, gọi là
Quán, tức là một tâm ba quán. Không là
Không quán, quán tánh chân đế, nắm

giữ hai giới:
Tùy Đạo và không đắm. “Cụ” tức là giả quán, quán
tánh Tục đế, giữ hai giới
“Trí thắng”và “Tự tại”, pháp giới Phật tánh
tức là Trung quán, quán
tánh Trung Đạo Đệ Nhất Nghóa Đế. Giữ hai
giới “Tùy Định và Cụ
Túc, nên Trung Luận nói rằng:”

Pháp do Nhân duyên sinh Ta nói tức là không

Cũng gọi là giả danh
Cũng gọi nghóa Trung Đạo
Cảnh trí đều do một tâm
năng sở, một mà chẳng phải một, thì mười nhân duyên nói trên cũng giống như vậy, tức đứng về danh
tự quán hạnh vị, đều
giữ mười giới gọi là Bồ-tát.
b) Nêu ra thể:

Ban đầu phát
viên tâm theo thầy xin thọ, giới tác động trên
thân, miệng, ý gọi là tác giới,
sắc tâm làm
nghiệp thể.
Ba lần yết-ma xong nạp pháp nhớ giữ. Tác giới đã dừng, dụng vẫn còn
tiếp diễn ở vị lai, gọi
là giới Vô tác. Chỉ có thật tướng tâm lấy đó làm
Thể, nên Kinh Anh Lạc nói rằng: ” giới của Tất cả phàm thánh đều lấy
Tâm làm thể. Tâm vô
tận nên giới cũng vô tận. Các kinh Đại thừa không
có nhóm thứ ba, khác
với nhóm Phi sắc phi tâm của luật nghi Thanh
văn cho là giới thể.

Tông dụng. Có
2 lọai: Tông và Thể.

“Tông” là thiết yếu, là đi đến, trước sau đều nương theo mà
giữ gìn, mong muốn đến
Viên qua.û
Gọi là “Tông,” Dụng”, thân mang Thánh pháp, đức tốt
sáng
rực bên ngòai. Oai nghi
rất trang nghiêm, mẫu mực cung kính đáng sợ.Ba hoặc nghiệp đã dứt
sạch khiến chúng
sinh kính tin quy về, nên
gọi là “Dụng”.

Thuộc về giáo nào:

Đức Thích
tôn một đời giáo hóa, hiện thân nói pháp có trước
có sau. Bốn thứ khác
nhau, nghóa là Tạng giáo, Thông giáo, Biệt giáo
và Viên giáo. Ba tạng
là Câu-Xa, Tỳù-Bà-Sa, và giai vị bảy hiền của
Thanh văn bảy thánh
kháùc nhau.
Duyên giác khác nhau ở chỗ có gặp
Phật hay không.
Bồ-tát thì
Ba A-tăng kỳ trăm kiếp tu nhân tướng tốt, đều đồng học ba
tạng Tỳ-ni, Tỳ-đàm, Tu-đa-la, cho đến dưới gốc
Bồ-đề một niệm tương ưng, 34
tâm dứt hoặc Kiến, tư trong bab cõi.

Việc tu học chấm dứt gọi là Phật. Đồng với tăng Bố-tát luật nghi Bồ-tát.
Nên Kinh Pháp Hoa nói: Không gần gũi người học ba tạng
Tiểu thừa mà được gọi là
Ba tạng. Tức nêu ứng thân ở vườn nui thị
hiện thành kim dung một
trượng sáu, cho đến trong hội Phương Đẳng,
hàng Tiểu cơ thấy tượng Tỳ-kheo là Phật.

Thông giáo như
Phương Đẳng,
Bát-nhã nói Ba thừa cùng
thực hành mười Địa:

Càn tuệ địa (nội phàm)

Tánh địa (ngoại phàm)

Tám nhân địa.

Kiến địa (Không ngoài quán và dứt kiến hoặc, bằng với
sơ quả
của Ba tạng)

Bạc địa: (ba người đồng dứt sáu phẩm Tư hoặc trong cõi Dục,
hai quảđồng)

Ly dục địa: (dứt chín phẩm tư hoặc trong cõi Dục đồng với ba
quả của Ba tạng)

Dó biện địa: (dứt hết hoặc
Kiến tư, đồng với
La-hán của Ba tạng.)

Bích-Chi Phật địa (phước đức sâu dùng, có khả năng xâm tập)

Bồ-tát địa(từ
Không ra Giả, xâm tập khí Tiểu thừa và các pháp
giới nội, vô tri học Phật, mười lực v.v….

Phật địa (Một niệm tương ưng tập khí
dứt sạch, ngang với
Phật của ba tạng.

Trước Thập Địa không có
tên Trụ, Hạnh, Hướng,
sau không có giai vị Đẳng Giác,
Diệu giác. Ba bậc nhân quả phần lớn đồng nhau,
gọi là Thông Giáo. Thị
hiện ứng thân tốt đẹp uy nghiêm đường đường như mặt trăng trong các
vì sao. Tức chung với
tướng Phật.
Bồ-tát cũng
đồng với luật nghi của Thanh văn.

Biệt giáo: như
Kinh Anh Lạc,
Nhân Vương nói về 52 giác vị. Địa tiền thuộc về phàm gọi là Hiền, Đăng địa thuộc về Thánh, hoặc
gọi là Thất địa nhập Vô công dụng. Thập Tín
chợt tiến chợt lùi, gọi là
ngoại phàm.
Thập Trụ vào “Không” mà dứt
Kiến Lư và dứt trần
sát
na thượng phẩm của giới ngoại. Thập Hạnh ra khỏi
“Giả” dứt Trần
sa
Trung phẩm. Biết khắp thuốc bệnh của bốn giáo,
mười giới. Thập Hồi hướng dứt
Trần sa hạ Phẩm.
Sau quay về bên trong tu phục vô minh
giới ngoại. Một phần thô lạc thì nhập vào
sơ địa. Tám tướng thành đạo, nhân quả
số kiếp xa xôi không thể lường, quán hạnh trải qua, khác trước khác
sau. Nên gọi là Biệt, thị hiện thành Báo thân, tức là tướng ấy.

Viên giáo là viên tín, ba chướng tức là ba đức, báo chướng là

Pháp thân.
Phiền não là Bát-nhã. Kết nghiệp tức giải thoát, y theo
Tín khởi hành. Ba quán
viên tu, sát na không Dục đó là:

Phẩm Tùy Hỷ.

Thọ trì đọc tụng

Giảng nói sao chép

Tu cả sáu độ

Thực hành đủ sáu Độ, giống như Kinh Pháp Hoa.

Đệ tử Năm phẩm này hàng phục hết vô minh, tức địa vị ngoại phàm ở giai.
Vị Thập Tín Kiến Tư hết trước, nên “Kinh Nhân
Vương”nói “Bồ-tát tu
mười điều lành phát đại tâm lâu dài trong biển
khổ của ba cõi, tức giai vị
Nội phàm, ngang với
Thập Trụ của Biệt giáo và
Phật của Tạng thông.
Sau Thập Tín, tâm phá một phẩm vô minh ở
giới ngoại.
Sơ trụ vị trước thành tám tướng.
Như Kinh Hoa Nghiêm đã phân biệt, đồng với công dụng
sơ địa của
Biệt giáo, trước
sau gồm phá 42 phẩm vô
minh giới ngoại mới
thành Diệu Giác. Biệt nhưng không biệt, lý mầu không hai, nên gọi là Viên.
Thượng căn nhất
sinh nghóa là vào
Sơ Trụ. Bốn giáo này đứng về
năm thời có nhiều có ít. Hoa Nghiêm Viên giáo gồm có Biệt, vườn
Nai chỉ Tạng.
Phương Đẳng đối với Bán mà nói Mãn, bốn giáo đầy đủ. Các bộ
Bát-nhã mang
Bán nối Mãn.
Ba giáo: Thông,
Biệt, Viên. Nay giới kinh này kết hội Hoa Nghiêm, tức Biệt giáo, Viên giáo khinh trọng đốn chế
Bồ-tát Luật Nghi. Kinh Pháp Hoa chính là
nói ý Phật. Bỏ phương tiện quy về thật, chỉ một
Viên thừa. Nhân pháp
đều khai, y chánh không
hai. Nên nói: ta thường ở thế giới Ta-bà này, việc làm của các thầy là
đạo Bồ-tát. Năm vị Phật đều khiến tất cả
chúng sinh khai thị ngộ nhập tri kiến Phật.
Niết-bàn tuy nói bốn giáo là
dứt quyển phô luật bàn
thường. Mỗi mỗi đều nghe Phật tánh, nên hai
kinh đồng vị, đều ví như
đề hồ. Nay theo ý Phật giải thích Viên giáo.

4.Nói về người thọ pháp. Chỉ y theo các văn của Kinh Anh Lạc Địa Trìø bản Cao Xương gồm có 12 môn khác nhau:
Khai ngộ

Ba quy y

Thỉnh sư

Sám hối

Phát tâm

Hiện tướng hỏi già nạn

Truyền giới

Chứng minh

Hiện tướng

Trình bày Trì Phạm

Nguyện rộng.

Dạy trì giới.
l.
Khai ngộ: Xét giới
đức khó lường, công cao như muôn tượng,
là khuôn phép của chín
thừa, là thuyền bè chuyên chở Tam bảo, nên
kinh nói: “Tất cả chúng
sinh nhờ giới mà có. Nên Kinh Tát-giá-ni-Kiền tử nói: “Nếu người không giữ giới thì thân ở nơi hoang vắng
còn không được, huống chi thân công đức.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Giới là căn bản của
Vô Thượng Bồ-đề, nên phải giữ giới cấm đầy đủ.
Kinh Niết-bàn nói: “Nếu trì kinh này mà không giữ giới, thì gọi là quyến thuộc
của ma, chẳng phải đệ
tử ta, ta cũng không cho thọ trì kinh này. Còn
Kinh Nguyệt Đăng Tam-muội
nói: “Tuy có sắc tộc và học rộng, nhưng nếu không
có giới trí thì dụ như loài cầm thú. Dù ở vị
trí thấp hèn, ít
nghe thấy nhưng có thể trì
tịnh giới thì cũng được gọi là Thắng só. Cụ giới
có nhiều đường. Đủ năm giới, tám giới, mười giới, giới cụ túc khắc
luận công báo, tùy theo tâm người thọ. Nay giới
Bồ-tát quả báo là viên
thành quả Phật, tướng
tốt vô biên. Tất cả công đức! Ba đạt, Năm nhãn,
mười lực, Vô úy, đã
phát đại tâm tức Thượng phẩm tâm, thọ giới Bồ-tát.
Bồ- tát có 51 giai vị,
luật nghi của Bồ-tát thừa thuộc về Viên giáo. Cho
nên kinh nói rằng: “Người
ở biên địa, Trung quốc hoặc nhân hay phi nhân, hiểu hết được lời của
Pháp sư truyền giới đều được thọ. Mỗi người
phải chánh tín phát tâm
chí thành, Chư Phật viên chứng rốt ráo đủ bốn đức thì ở
Thường Tịch Quang. Đối với pháp thân địa khởi lòng từ vô
duyên, nhớ nghó chúng
sinh như con đỏ. Chúng ta thường ngày dùng sự ngu
tối đâu thể biết được.
Ba cõi luân hồi, bốn loài chìm đắm, chỉ có bậc
Viên diệu giác biết được cùng tận vô minh, nên
phát viên tâm mà mong cầu viên hạnh. Biết nhân cảm
quả, cảnh giác thường tình, nên gọi là
khai ngộ. Phần khai ngộ xong.

Quy y Tam bảo,
nói lược về ba loại Tam bảo được quy y:

Trụ trì,

Biệt tướng,

Nhất thể.
Trụ trì Tam bảo: Là
người có khả năng mở mang đạo truyền bá muôn đời. Đạo được người mở mang thì
Tam Bảo mới thường trụ ở đời.
Cạo tóc, mặc áo nhuộm là Tăng bảo, tượng đúc
bằng đất, gỗ, là
Phật bảo.
Biệt tướng
Tam bảo: Mười phương ba đời pháp
Báo Ứùng, Hóa là
Phật bảo.
Pháp môn được nói là pháp bảo, trừ Diệu Giác ra thì
Bồ-tát và Nhị thừa là Tăng bảo.

Nhất thể Tam bảo: Nhất
thể Tam bảo làø Thật tướng viên lý gọi là nhất thể. Tức một mà ba đều là
Bí tạng, như vật châu báu, quý lạ của thế gian nên gọi chung là Bảo.
Vì sao? Vì tâm thể giác biết gọi là Phật,
tánh thể lìa niệm gọi là Pháp, tâm thể không
tranh cãi là Tăng.
Phàm thánh trước
sau đầy đủ ba thứ này. Phật đã tu đã chứng ứng vật hiện hình.
Biệt tướng trụ trì công phu từ một thể. Lẽ ra chúng ta phải như
thế, như băng ở trong nước, nếu muốn nước thành
băng thì phải dùng
phương tiện. Muốn đến quả Phật mà không tu thì
không thành. Nay mới
biết Tam bảo là chỗ quy y đúng hướng.

Dạy đệ tử … nguyện từ đời này cho đến tận bờ mé đời vị lai,
quy y Phật lưỡng túc
tôn. Quy y Pháp ly dục tôn, quy y Tăng chúng
Trung tôn (nói 3 lần)
Đệ tử …
nguyện từ đời nay cho đến tận cùng bờ mé đời vị lai,
quy y Phật rồi, quy y pháp
rồi, quy y Tăng rồi (nói ba lần). Từ nay làm
đệ tử Phật rồi, không
quy y các tà ma ngoại đạo. Cúi mong Tam bảo từ
bi nhiếp thọ. Xin thương
xót cho con (lễ Tam bảo) thọ Ba quy y xong.

Thỉnh sư, hễ
làm thầy phải có năm đức:

Kiên trì tịnh giới.

Đủ mười hạ.

Khéo hiểu luật tạng.

Các sư truyển nhau.

Định tuệ cùng huyền.

Sư phải dạy đệ tử: “Đệ tử … nay theo Đại đức cầu thọ giới
Bồ-tát, Xin đại đức vì con mà không ngại mệt nhọc, xin thương xót
con (ba lần).

Kế đến thỉnh
Hòa-thượng: “Đệ tử … kính thỉnh Đức Thích-ca
Như Lai Ứng Đẳng
Chánh Giác làm Hòa-thượng. Con nương theo
Hoà- thượng được thọ
giới Bồ-tát, xin thương xót con (lễ một lạy)
Văn-thù- sư-lợi làm yết-ma A-Xà-Lê.

Bồ-tát Di-lặc làm thầy Giáo thọ. Tất cả Như lai Ưùng chánh
Đẳng giác làm tôn chứng. Tất cả Bồ-tát Ma-ha-tát
làm bạn lữ đồng học
(nói giống như trên) Kế
phải dạy xin giới rằng: “Bạch Đại đức! nay đúng
là phải thời, xin trao giới
Bồ-tát cho con”. Kế là giới
sư phải đứng lên
bạch Phật, Xướng rằng:
“Cúi đầu lễ tất cả Chư Phật trong mười phương
và các Bồ-tát tăng
khắp quả đất. Các Bồ-tát này xin con là ….. muốn theo các
Bồ-tát tăng xin thọ
giới Bồ-tát.
Các Bồ-tát này đã chân thật
tin sâu,
thành tựu
nguyện Bồ-đề, cúi xin
Chư Phật thương xót bố thí cho
giới Bồ-tát (nói 3 lần)
Thỉnh sư làm thầy chứng minh xong, Chư Phật
mười phương thần thông
đạo nhãn đều nghe thấy con nói như đối trước
mặt, hướng vềà Phật sám hối.

Sám hối.
Giới là pháp
thanh tịnh, thân khí thanh tịnh mới thọ nhân được, nên trước phải
sám hối để rửa
sạch thân tâm, như giặt y cũ rồi mới nhuộm mầu được.
Nhưng Như lai thị hiện tịch diệt đã hai ngàn năm rồi, chánh pháp đắm chìm ngọn gió tà thổi rộng, chúng
sinh phước
mỏng sinh gặp thời này,
dù có nghe cũng không tin nhận, bởi vì hoặc
chướng sâu nặng, kiến chấp bền chắc, nếu không
sửa đổi thì tội từ xưa đến nay không nhờ đâu mà diệt. Nếu tội không diệt thì giới không thể phát,
nên khó mong giải thoát.
Nhưng pháp sám hối có ba phẩm:

Thượng phẩm sám: Là gieo mình xuống đất như núi lớn
sụp lở,
lỗ chân lông ra máu.

Trung phẩm sám: Tự trình bày lỗi đã phạm, khóc lóc rơi lệ.

Hạ phẩm sám: Theo thầy trình bày tội cũ. Nay xin
Chư Phật, các Bồ-tát làm
người chứng minh. Các Đức Phật, các Bồ-tát đại bi thệ nguyện rộng lớn, muốn khiến cho chúng
sinh bằng như
Phật không khác.
Nhưng người tu hành ba nghiệp thanh tịnh mới được đắc giới.
Như thỉnh nhà vua trước phải trang nghiêm nhà cửa, cũng như nước
sông đục thì mặt trời
không hiện.
Chư Phật Ba đời đều nhờ giới này mà
được Bồ- đề, nên trước phải vận mười tâm thuận nghịch làm căn bản
sám hối.
Sư phải dạy rằng: Đệ tư û… cùng chúng
sinh trong pháp giới cúi đầu
đảnh lễ mười phương
tận hư không giới, tất cả Tam bảo, Phật Thích-ca
Mâu- ni, đương lai Di-lặc,
mười hai phần giáo biển chân như Tạng, các
Đại Bồ-tát, Duyên giác,
Thanh văn chứng minh đệ tử cố tâm sám hối.
Từ vô thỉ đến nay buông
lung thân, miệng, ý. Trong chấp nhân ngã, ngoài thêm bạn ác, gây ra mười việc ác, năm
tội nghịch, bốn tội trọng,
hủy báng chính pháp tội
Nhất-xiển-đề, giết hại cha mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng. (Khi Phật còn tại thế riêng hành năm pháp
Bồ-tát yết ma) làm thân
Phật ra máu, phá hoại hòa hợp tăng, thiêu đốt
kinh tượng. Bốn oai nghi của
thân tổn thương hàm thức. Trộm vật của Tam bảo
và tiền của các cõi
khác. Điên đảo tà dâm, ô nhiễm phạm hạnh, mê
hoặc Tam bảo, dối trá ăn uống máu thịt không có lòng từ bi
thương xót,
hoặc ăn năm thứ rau cay
nồng, xông lên hôi hám ngôi Tam bảo. Uống
rượu say sưa phá hoại
pháp lành. Xâm phạm tăng, cướp vật đánh mắng quở trách người xuất gia, tại gia giữ, giới phá giới, hoặp cướp
đoạt cà-sa, bắt
buộc hoàn
tục, hách dịch xua đuổi. Hoặc cắt đứt mạng sống, không
tùy hỷ một việc lành
nhỏ nào của người. Chỉ tạo nhiều tội lỗi khắp ba ng- hiệp. Việc tuy không thiện ác nhưng tâm trải khắp. Ngày đêm nối
nhau không xem hở, che kín
tội lỗi không muốn người biết. Lỗ-Hỗ-Đề-Đột
không sợ đường ác, không biết hổ thẹn, bác
không có nhân quả,
thành Nhất-xiển-đề, cho
nên ngày nay đối với Chư Phật mười phương, từ
đó ông trở thành tin
sâu nhân quả, sinh tâm hổ thẹn, sinh tâm sợ hãi.
Phát lộ sám hối, dứt tâm nối nhau, phát tâm Bồ-đề, bỏ ác làm lành.
Siêng năng sách tấn ba
nghiệp, đổi lỗi nặng ngày xưa, tùy hỷ phàm thánh
dù một chút việc lành.
Nhớ nghó Phật mười phương có phước tuệ sống
lớn. Biết tất cả pháp
bản tánh vắng lặng, cứu vớt tất cả chúng sinh từ biển hai
sinh tử đặt lên bờ ba đức. Cúi xin Tam bảo từ bi chứng minh
(1
lần). Sám hối xong thân
khí thanh tịnh kham nhận pháp thực.

Phát tâm. Nói
phát tâm là phát tâm Bồ-đề. Bồ-đềlà âm tiếng
phạn, Hán dịch là Đạo, Đạo tâm nói chung nay y theo viên Phật phát
viên đạo tâm. Viên đạo tâm là tâm ta, tâm Phật
và tâm chúng sinh, ba tâm không khác nhau. Lý tuy không khác nhưng
Sự chứng ngàn thứ
khác nhau,
(5
8
3) nên học từ bi của Phật, phát thệ nguyện rộng lớn của Phật, dứt ác làm lành, công phu chỉ cóBồ-đề.
Như gân sư tử dùng làm dây đàn thì nghe khắp tất cả,
sinh ra các điều lành.
Như Na-la-diên bắn tên
suốt núi
Thiết Vi dứt khắp các điều ác.
Nên Kinh Mật Tạng nói rằng: “Diệt mười điều ác phát quyền đạo tâm, rốt ráo không dư.
Huống chi phát viên tâm sau cùng của các thứ phát. Không
phát mà phát khắp
pháp giới gọi là viên phát.

Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ là độ chúng
sinh trong mười
cõi.

Phiền não vô số thệ nguyện dứt, dứt ba hoặc trong mười
cõi. Pháp môn vô tận thệ nguyện biết, dứt hoặc thành trí.

Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành, ngay nơi sinh thành
diệt. Bốn tâm này hạt giống Chư Phật nối tiếp
giai vị Tam bảo. Tất cảø

Chư Phật v.v…… chứng ba thân đều do đây.

1) Sau khi phát tâm rồi cho đến Niết-bàn thệ không lui sụt. Còn Bồ-tát phải phát bốn tâm như sau:
Quán chúng sinh như Phật.

Như nhà vua.

Như cha mẹ.

Như đại chúng.

Các thầy có phát được tâm này
không? (Đáp: mô Phật. Phát
được.)
6. Đã phát tâm. Kế đến hỏi về tướng già nạn, Tướng tức ba nhóm, già là bảy già,
nói ba nhóm, “Kinh Anh Lạc” nói: Nhiếp luật nghi giới tức mười
Ba-la-mật dứt ác.
“Giới Nhiếp
Thiện Pháp” nghóa là tám
mươi bốn ngàn pháp môn
hành điều lành. “Giới Nhiêu Ích hữu tình nghóa là Từ bi hỷ xả lợi lạc hữu tình, đã biết giới tướng lại phát đạo tâm,
sám trừ tội lỗi mới được thọ giới. Nếu có bảy già không ở thọ hạn
sám
cũng không diệt. Nay ta
hỏi ông hãy đúng như sự thật mà trả lời:

Ông
có làm thân Phật chảy máu hay không”? (Đáp: không).

Ông
có giết cha không?

Ông
có giết mẹ không?

Có giết Hòa-thượng, không?

Có giết Xà-lê không?

Có phá yết ma chuyển pháp luân tăng không?

Có giết bậc Thánh không? (chứng bốn qua,û đều đáp không?)

Nếu không có bảy gia này thì được thọ giới, khởi tâm
sâu
nặng chuyên chú lắng nghe
đừng sinh duyên khác. Nay khi đắc giới phải
hết lòng kính ngưỡng
đối với thầy- Như đồ chứa vật, nguyên vẹn không
tư tưởng nào khác, đã
hỏi về tướng già.

Thọ giới.

Các ông lắng
nghe! Nay ông cầu xin tôi trao cho tất cả tịnh giới Bồ-tát. Cầu thọ tất cả học xứ Bồ-tát, gọi là giới
Nhiếp luật nghi,
giới Nhiếp thiện pháp,
giới Nhiêu Ích hữu tình. Các tịnh giới này, các
học xứ nầy quá khứ
tất cả Bồ-tát đã thọ, đã hiểu, đã thực
hành.Vị lai tất cả Bồ-tát sẽ thọ, sẽ hiểu, sẽ
hành, sẽ thành. Hiện tất cả Bồ-tát đang
thọ, đang học, đang hiểu,
đang hành đương lai thành Phậät. Các ông từ
thân nầy cho đến tận
đời vị lai, khoảng giữa không được phạm, có hành
trì được không?
(3 lần
hỏi, 3 lần đáp).
Khi lần thứ nhất xong thì các thế giới
mười phương, giới pháp
mầu nhiệm rót vào thân tâm các ông.

Khi lần thứ hai cùng khắp giới pháp mầu nhiệm nầy đầy khắp hư
không, nhóm họp trên đảnh. (Kế đến nói lần thứ
hai) Lần thứ hai
xong lại nói một lần
cùng khắp tức vào nhân đẳng thân tâm thanh tịnh
đầy đủ. Đừng lo nghó
điều gì khác. Nhưng giới pháp này không có hình
sắc rót vào thân tâm các vị không hay không biết có các hình
sắc giống
như một tiếng trời long
đất lở. (Kế đếân nóilần thứ hai).

Ba lần yết-ma
xong đầy đủ giới pháp thì thànhø Bồ-tát, Đại
Kinh nói rằng phát tâm
rốt ráo cả hai không khác. Như thế hai thứ tâm trước
tâm nạn v.v.. Đã đắc giới rồi.

Tướng chứng minh. Đệ
tử chúng con cúi đầu lễ tất cả các Đức
Phật các vị đại Bồ-tát mười phương tận hư
không khắp pháp giới.
Châu Thiệm Bộ ở thế giới Ta-bà này, nhân chủ, địa đại, đường quốc, châu,
huyện, chùa, Tăng-già-lam, tượng Phật trước có
nhiều Phật tử. Nay đối
với tôi đã thọ giới Bồ-tát xong. Tôi đã chứng
minh, cúi xin Chư Phật,
Chư đại Bồ-tát từ bi chứng minh (nói ba lần). Đã chứng minh xong.

Hiện tướng.
Nếu khi
Thượng phẩm tâm thọ giới thì trước các Phật mười phương có các tướng như:
Gió mát, mùi thơm lạ, tiếng lạ,
ánh sáng.
Bồ-tát bạch Phật:
Vì sao có các tướng này. Phật kia đáp rằng: “Tướng này hiện khắp nơi có nhiều
chúng Bồ-tát”. Đối với vị
sư đã ba lần nói
Bồ-tát xong. Nay xin chứng minh nên
có hiện tướng này, các vị Bồ-tát kia đều
sinh tâm vui mừng đều nói. Các chỗ cực ác như thế đầy đủ phiền não.
Chúng sinh aÙc nghiệp có
thể phát tâm cực thắng như thế thọ giới Bồ-tát rất
là ít có rất sinh tâm
thương xót. Các vị đã khởi tâm phạm hạnh bền
vững, nên phải hết lòng
hộ trì, không tiếc thân mạng, đừng để hủy phạm.

Trình bày rộng sự trì phạm giải thích như sau: Chỉ dạy mười
giới trọng. Nếu các Bồ-tát đối với giới sư
đã nói ba lần thọ giới
Bồ-tát xong rồi, nếu tự mình giết người, xúi kẻ khác
giết người thì chẳng phải Bồ-tát chân thật, là
Bồ-tát giả danh, không có tâm hổ thẹn, phạm
Ba-la- di, quá báo đọa địa ngục bất như ý. Các ông từ thân này cho đến tận đời
vị lai, trong thời gian đó không được phạm. Có
giữ được không? (Đáp
giữ được).Trộm đủ năm tiền, dâm, đại vọng
ngữ, bán rượu. Nói lỗi
Bồ- tát, Thanh văn danh đức, bốn chúng. Tự khen công lao của mình, chê
bai sự vượt hơn của người khác. Mắng nhiếc
người đến xin, tiếc lẫn tài pháp,
sân với
bậc Thượng, Trung, không chịu
sám hối đối với chúng,
hủy báng Đại thừa Tam Bảo. Nếu tự mình chê,
hoặc dạy người chê bai
(câu từ đồng như trước) đã nói về trì phạm.

Dạy phát
nguyện rộng. Trên nói về phát tâm, bốn nguyện chung rộng lớn, thọ luật nghi giới gọi, là khởi hạnh. Nay lại chung riêng
phát nguyện lại, hồi nhân hướng quả, hồi hướng
mình đến người khác, thành đức
của Bồ-tát. Đệ tử … nguyện hồi thí công đức thọ giới cho
chúng sinh trong pháp giới. Chưa lìa khổ thì nguyện được lìa khổ, chưa
được vui nguyện được vui, chưa phát tâm Bồ-đề,
nguyện phát tâm Bồ- đề chưa dứt ác làm lành thì nguyện cho dứt ác làm lành, chưa thành Phật thì nguyện
sớm
thành Phật. Còn nhờ
sám hối thọ giới
sinh ra công đức, nguyện xả thân rồi cho tất cả
chúng sinh,
sinh về thế giới Cực Lạc
của đức
Phật A- di- đa. Trước ngộ Vô Sinh nhẫn được thần thông
rộng lớn. Đi khắp mười
phương kính thờ Chư Phật. Thường nghe chánh pháp đại thừa vô thượng.
Chư Phật hạnh nguyện tròn đầy cụ túc.
Còn nhờ sám hối thọ giới
này sinh ra công đức, nguyện cùng tất cả chúng
sinh, từ bỏ thân này rồi lìa khỏi ba thân ác, lìa hẳn thân thấp hèn,
lìa hẳn thân không tự tại. Thường ở trong Phật pháp thanh tịnh xuất gia, tu
hành phạm hạnh, làm
thiện tri thức cho tất cả chúng sinh. Lại nguyện tất
cả chúng sinh nghe danh hiệu
ta mà phát tâm Bồ-đề. Thấy thân ta mà dứt ác
làm lành. Nghe ta nói thì được trí huệ rộng lớn.
Biết tâm ta thì
sớm được thành Phật.
Phát nguyện rồi lễ Tam Bảo, đã phát nguyện xong.

Dạy trì tụng giới bản:
có giới nào không hiểu thì được
thông suốt.
Niệm Phật tụng
kinh suy nghó tu tập, dưới đây
sẽ tùy theo giới mà
giải thích đầy đủ.

Thời đại truyền dịch

Đời Dao Tần,
niên hiệu Hoằng Thỉ thứ ba, có Tam tạng Cưu
ma- la thập(Hán dịch là
Đồng Thọ), người Aán độ đến cảng vùng Đạt
Hán làm rạng rỡ Đại thừa,
sửa truyền bá
thánh giáo. Tại vườn
Tiêu Dao (hoặc chùa Thảo Đường)
truyền dịch hơn 300 bộ kinh luận, hơn 50 bộ. Quyển thượng nói giai vị Bồ-tát,
Quyển hạ nói về luật nghi của
Bồ- tát. Vừa mới dịch
xong, sa- môn Tuệ Dung là người ghi chép, cùng
với Đạo Tường
vàkhoảng 800 người theo thọ giớivà cùng tụng trì.

Nhưng ở Quyển hạ, sau
phần kệ tụng có một quyển riêng. Các giới tướng này xuất từ trong phẩm
Luật Tạng. Trong kinh Phạm
Võng Lô-xá-na là
vua Diệu Hải và ngàn
người con của vua, trao giới pháp Bồ-tát.

Phân biệt: Hỏi: Giới thể Vô tác chỉ cho tâm
thật tướng, duyên theo thể hộ
trì, nhân quả Tông thú
cũng chỉ là thật tướng,vì sao khác nhau? Đáp: Thể là Tông của tông giáo, không tức không lìa, như
ngôi nhà trống cùng với
kèo cột, “không” dụ cho Thể, kèo cột dụ cho
Tông. Không tức không lìa có thể thấy,nên biết Thể là tâm năng trì,
năng lãnh. Tướng Tông
là giới pháp sở trì, sở lãnh.

Hỏi: Niết Bàn năm thiên bảy nhóm đều là Luật Nghi của Bồ-tát.

Biệt giáo, vì
sao nói giới Bồ-tát này Bồ-tát Biệt Viên đồng bẩm thọ. Đáp:
Bồ-tát Biệt giáo tu theo hành Bố. Bốn giáo pháp đều
là hành học, nên
Niết-bàn thứ lớp ngũ hành, làm khuôn phép cho
hàng Biệt giáo, mới phát tâm chán đời đi xuất gia, bạch bốn
lần yết-ma,
trước vâng
lãnh luật nghi của Tạng gíáo,Thông giáo; Ngăn cấm
ba ng- hiệp, nên trước hết nói năm thiên bảy nhóm cho đến mười giới
năm chi, gọi là giới
Thánh hạnh. Há chẳng phải là mười giới trọng, 48
giới khinh hay sao? Nên
biết hai nghóa này là tạng Tỳ-ni của Bồ-tát Thông, Biệt,Viên. Hỏi: Như vậy giáo lợi căn xếp
vào Biệt, Viên, thì có phần của
luật nghi nàykhông?
Đáp: Y cứ
vào đương giáo độn căn, chưa lãnh thọ giới của
Phật tánh đồng y theo luật nghi
Ba tạng, lợi căn được tiếp nhập
Biệt Viên gọi là hàng Biệt,
Viên. Hoặc có nghóa tiếp nhận, nên ngoài Bốn
giáo lập riêng tên các giai vị. Hỏi: Thanh văn chế giới
ở thân, miệng.
Bồ-tát chỉ chế giới ở
tâm, vì sao Ba tạng, Ba
thừa đồng nhân lãnh năm thiên bảy nhóm?
Đáp: Luật
Nghi Đại thừa và Tiểu thừa đều chế ba nghiệp,
khác với tự hành hóa
tha, nên được gọi là Đại thừa, Tiểu thừa.
Tiểu giới nếu không cấm, thì tâm phương tiện tốt dưa vào đâu
mà lập. Bồ-tát tuy nói
sát na tạo tội đọa vào Vô gián. Nhưng nói sát-na là nhân
Vô gián. Mười giới trọng, bốn mươi tám giới khinh đều từ thân miệng đủ duyên mà kết, huống chi ba tạng Bồ-tát là Đại
trong Tiểu,
đối với phân bệit này
đâu không tương ưng.

Hỏi: Như mười
giới trước nương vào giới mà Thông lẫn nhau,
vì sao lại chọn Biệt? Đáp: “Chế giáo” đã nói theo cấm ác mà được gọi là
giới.“Hóa giáo” đã nói từ tu thiền học tuệ mà đắt tên Thừa, đây chính là Biệt.
Nếu cùng thông thì ba
việc học giúp nhau như mắt, chân và có thể chuyên chở đến chỗ chung gọi là Thừa. Và dứt được mười việc ác gọi
chung là Giới, nay giới
Bồ-tát có ba nghóa chung lẫn nhau. Từ chế chỉ cấm
ác là giới, theo chế khởi hạnh thường trụ từ bi là là Thừa. Nên mỗi
giới nương giới cụ
túc. Giới là Pháp thân thừa tức Bát-nhã, Thừa giới từ
bi ứng hóa không hai tức
là giải thoát. Đức giải thoát Giả quán là
nhân, Ứùng thân là
quả, đức Pháp thân Trung quán là nhân, báo thân là
quả. Nên biết các giới
ba nhóm dung nhiếp lẫn nhau. Ba quán, ba thân tức nhóm, ba nhóm, ba thân không hơn kém, bốn mươi tám
giới khinh,
mười giới trọng, giữ
tâm tánh bình đẳng đâu có sâu cạn. Giả phân ra hai
tên thừa giới, mỗi mỗi đều là
thật tướng, mới là giới
Bồ-tát viên dung.
Nên trong lời tựa nói:” Tất cả
sắc tâm là tình, là tâm đều vào trong
giới Phật tánh. Lời nói có thể
nghiệm được.
Không biệt mà biệt, khinh trọng cũng giống như vậy. Dứt ác là chánh văn rộng, khởi quán là lời bên cạnh nói lược.
Phần nhiều theo chánh luật nghi, phòng ngừa ngăn cấm,
nghóa biên của ba nghiệp
gọi là giới Bồ-tát.

Tùy việc y văn giải thích: Một
phẩm của Phạm Võng Đại Bản,
chỉ là chánh thuyết, ở đây chia thành ba đoạn.

1) Từ bài kệ đầu xong, văn xuôi thanh tịnh là tựa.
2)” Phật bảo .… xong, các Bồ-tát hiện tại đang tụng” là Chánh thuyết.
3)Từ đây trở xuống đến hết quyển là phần Khuyến hóa lưu thông. Tựa có hai:

Kệ tụng Lô-Xá-Na phát khởi.

Đức
Thích-ca khuyến phát.

Văn kinh thứ nhất có bốn giới, ba khuyên: Bốn giới là:
Xá-Na.

Thích-ca
Bồ-tát

Chúng sinh.

Ba khuyên là:

Khuyên thọ

Khuyên trì

Khuyên tụng.

Bốn giới này được gọi là lý do, truyền trao Căn bản, được thọ
ký thành Phật, cho nên
khuyên thọ, thọ rồi phải trì, trì rồi phải tụng,
không đề hạt giống Phật
bị hư thối. Ban đầu 11 hàng rưỡi kệ chia làm ba:

Ba hàng, ba câu nói về
Lô-Xá-Na nói giới truyền trao cho
Đức Thích-ca

“Bấy giờ …” ba hàng, ba câu nói về Phật Thích-ca cũng trao
cho các Bồ-tát, các
Bồ-tát trao cho chúng sinh.

Lắng nghe…đến hết bài kệ là khuyên nên kính tin thọ trì.

Ba tựa này đều do Phật Thích-ca nói, thỉnh thoảng có xen lời
của người chép kinh.

Sớ chia làm hai:

Hai hàng rưỡi
đầu nói về “Bản Tích” Một hàng một câu nói về người, pháp.

Sớ lại chia làm ba:

Nửa hàng nói “bản thân” của Phật Lô-Xá-Na

Một hàng rưỡi nói Đức Thích-ca cũng giáo hóa Nửa hàng
là tổng kết về “Bản Tích”.

Văn kinh ban
đầu, câu trên nói về bản thân Phật Lô-xá-na,
câu dưới nói bản độ của Phật Lô-xá-na, đây
là y báo và chánh báo.

Câu: “Nay ta”
là ngã trong bốn đức thường, lạc, ngã, tịnh.
Kinh nói rằng: “Trong pháp
vô ngã có chân ngã. Nghóa là báo thân Như lai trí đoạn đều viên, bốn đức hòan tòan, nên gọi là
Tịnh Mãn. Nêu một
mà nhiếp cả ba, nên nói
là” nay ta“. Nhiếp Luận nói: “Báo thân có hai:

Tự thọ dụng báo: nghóa là xứng pháp giới Thật thành y chánh
vô ngại. Chỉ có Phật
độc cư Diệu Giác, đồng loại mới thấy nhau.

Tha thọ dụng
báo, là Bồ-tát Địa thượng ở cõi Thật Báo hiện
thân nói pháp, khiến họ thấy. Báo thân của
Tự Tha này hành bố giáo ứng
cơ của Tạng Thông. Báo
thân và Ứùng lấy pháp thân làm gốc. Pháp
thân làPhật
Tỳ-lô-giá-na, Hán dịch là Biến nhất thiết xứ. Cơ
ứng đều tròn đủ, dụ như hư không, không chọn thời xứ. Một và ba giúp nhau, nêu một đủ ba, không co lại, không duỗi ra. Dùng cơ
Biệt hiển bày, nên nêu
Báo thân và nói chủ bạn, câu dưới nói y báo.
“Phương tọa đẳng”: phương
là đang. Chánh pháp đặt
tại đài Hoa Sen, nên nói là “tọa”. “Hoa sen” làø Như lai đã cảm thế giới
Hoa Sen. Phần dưới của
Hoa Sen là đài, nên
gọi là Đài Hoa Sen, nên
Kinh Hoa Nghiêm nói:” Hoa nâng mười thế
giới, tiêu biểu bằng hai nghóa:

1. Lô-Xá-Na ở chỗ nhơ uế cũng không nhiễm. Nhân có công năng cảm quả. Hoa Sen có bốn loại:

Hoa sen cõi người: có mười cánh trở lên

Hoa sen cõi trời: có trăm cánh trở lên

Hoa sen của Bồ-tát có ngàn cánh trở lên

Hoa sen của bậc Diệu giác
số lượng cánh nhiều bằng pháp
giới.

Mỗi cánh dung
hợp lẫn nhau có thể nói y báo và chánh báo viên mãn. Còn nói Hoa tạng là có công năng bao trùm pháp giới mười
phương. Pháp giới mười
phương hiện trong một hạt bụi, dụ như màng lưới của trời Đại phạm nhiều lớp vô tận. Tiêu biểu cho không dọc, không
ngang, không thể nghó bàn,
nên gọi là Hoa tạng. “Châu tráp” v.v… là nói
Phật Thích-ca cũng giáo
hóa trong một ngàn trăm ức cõi nước Thích-ca thì ngàn
Thích-ca là
“Bản”, ngàn trăm ức là
“Tích”, thành hai lớp
“Bản Tích”. Như Kinh Pháp Hoa nói Tích trong Tích, trong đó lại có ba:

Bản trong Tích.

Tích trong Bản

Bản và tích đều thành Phật đạo.

Ban đầu nói trên ngàn cánh hoa đó hiện ra ngàn Phật Thích-ca.
Một cánh hoa, một Đức Phật ngàn thế giới Đại Thiên nên có ngàn
Tịnh Độ Phật. Đây tức
là Nhị trụ: nói về phân thân.

Sơ Trụ phân thân trong trăm thế giới Phật.

Nhị Trụ gấp mười lần hơn. Theo Hoa Nghiêm, Nhị Trụ đã nói nhiều về
nghóa riêng. Nên ở trong
Nhị Trụï phân biệt tướng
Viên thành. Vị sau thân độ không thể lường. Kế là nói
Tích trong Tích, câu đầu nêu một hoa một
Phật sinh trăm ức cỏi nước. “Quốc” là tên của một
Tứ Thiên hạ nên gọi Tam thiên đại thiên thế giới,
Tiểu thiên có có một ngàn
Tứ thiên hạ,
Trung thiên có ngàn ngàn, ngàn ngàn tức là mười ức. Đại thiên gắp ngàn lần, tức có muôn ức
Tứ Thiên hạ. Kinh nói Bách ức
tức Tiểu số muôn muôn ức, ức có trăm trăm.
Đại số của trăm trăm là
trăm. Nên nói “Trăm ức”. Ở muôn ức nước
của chân thiệm-bộ ở phía
nam đều có một Đức Thích-ca. Nên nói một nước
một Phật Thích-ca là
muôn ức châu Bồ-đề ở phía Nam, dưới cây một
Thích-ca cùng một hoa
một Thích-ca đồng thời thành Phật. Ngàn Phật thế
giới chung có ngàn muôn ức Đức
Thích-ca cùng ngàn Đức
Thích-ca phát ra ánh
sáng
soi
chiếu lẫn nhau. Đài hoa gọi là Xá-na, lá hoa gọi là Thích-ca.
Thích-ca là bạn, Xá-na là chủ, Chủ bạn tương quan, thọ chức Pháp Vương, đồng
thời thành Phật, nên gọi là các tòa.

3.“Như thế”… là kết. Một. Kết Tích thân. Hai. Kết bản thân, nói một ngàn Thích-ca và ngàn trăm ức Thích-ca, đều lấy Lô-Xá-Na
làm gốc, nên nói “như thị đẳng”.
“Trăm ngàn ức…” nói nhân pháp, trong đó có hai:
1.Người,
2. Pháp. Câu đầu có ba:
Nói về chủ năng hóa.

Nói về căn cơ được hóa

Nói về năng hóa, sở hóa đều đến chổ Phật.

Ngã sở tức
là Phật Lô-Xá-Na. “Thính ngã” v.v.… đứng về pháp có hai:
Câu bảo hãy lắng nghe: giới này là pháp của chư
Phật mười phương ba đời, chỉ
được xưng tụng chứ không được nói. “Môn cam lộ” là thuốc bất tử của các vị trời thí như giới này được đến lý bốn
đức của Niết-bàn. Gia
môn cam lộ gọi là môn cam lộ. Môn nầy dùng
năng thông làm nghóa,
giáo là lý năng thông.

“Thị thời”…
Thích-ca Tích Phật truyền trao
cho Bồ-tát,
Bồ-tát trao cho các chúng
sinh. Trong đó có ba nghóa:

Người dịch kinh gia trình bày duyên truyền thọ của Đức Thích- ca.

Nói về Thích-ca truyền thọ cho các Bồ-tát.

Khuyên Bồ-tát trao cho chúng sinh. Câu đầu có ba nghóa:

Xuất xứ từ vài giới tướng nặng, nhẹ.

“Giới như trở xuống là” khen công dụng của giới.

“Vi trần trở xuống là” Khuyên Bồ-tát thọ trì.

Ba câu trình
bày ngàn trăm ức mỗi vị đều trờ lại bản vị. Hai câu

kế: Trình
bày tụng giới bản. Nghóa là giới pháp này Chư
Phật đã dạy: Nên nói là giới Bản sư.

Khen ngợi giới dùng trong luật nghi giới có thể hoàn toàn
chấm dứt điều ác của
ba hoặc, như mặt trời, mặt trăng xua tan bóng tối.
Giới thiệu pháp giới có thể tu điều lành đầy đủ của ba quán. như mặt
trời, mặt trăng chiếu
sáng. Làm lợi hữu tình giới, chỉ quán gồm đủ, có công năng trang nghiêm pháp thân. Như chuổi anh lạc, cho nên
kinh nói: “Già, trẻ,trung
niên mặc đều đẹp.”

Khuyên Bồ-tát thọ trì, có 2 nghóa:

Hai câu nêu chung công năng.

Hai câu chánh khuyên.
Hai câu.
“Lắng nghe…” khuyên tin thọ trì, chia làm ba:

Nói pháp sở tụng.

“Đại chúng” trở xuống là khuyên tin thọ trì.

Đại
chúng trở xuống là kết khuyên.

“Giới tạng” giới này phần nhiều gồm ba nhóm muôn điều lành nên gọi là Tạng. Biệt biệt giải thoát từ quả vị gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Mộc xoa
là giải thoát, kia đây âm khác, kế là khuyên
người tin nhận là ba:

Khuyên tin.

*
2) “Tất cả trở xuống là …” khuyên thọ, “Nhiếp” tức thọ. *
3)” Chúng sinh vị ”… giải thích nghóa kết khuyên. Câu “Liền nhập Phật vị” là tất cả chúng sinh đều có Phật tánh,
Y theo tánh phát tâm thọ
ba nhóm giới. Bẩm thọ giới pháp của Phật gọi là nhập
Phật vị, nên Đại
kinh nói rằng: “Học Đại thừa tuy là mặt
thịt nhưng gọi là mắt
Phật. Hai câu đầu dùng đồng phương tiện vị. Hai câu kế nói đồng chứng
Chân vị. Phật vị gọi chung có chân có tự. Ban đầu từ

danh từ quán hạnh tương tự, trong một niệm chứng được pháp thân
bản, ban đầu và sau là
phần chứng Đại giác, gọi là chân Phật tử. “Bấy
giờ trở xuống là thứ hai”…

Tựa Thích-ca chia làm hai:

Người chép kinh trình bày.

Đức
Thích-ca tự nói

Người chép kinh trình bày có ba ý:

Phật muốn kết giới

Phát ra ánh sáng nói lên điều lành.

Đại
chúng xin nghe. Câu đầu lại chia làm bốn:
Nêu thời,
nêu hóa chủ. “Bấy giới là” Đang lúc đó. Nghóa là
Tích Phật từ
Bản Phật Xá-na trao giới lúc đó.
“Thích-ca” là họ,
Hán dịch là Năng nhân,
“Mâu-ni” là tên dịch âm, dịch nghó là Tịch Mặc.
Thân, miệng, ý thanh tịnh
nên được gọi tên như vậy.
Mới ngồi trở xuống là nêu xứ, tức cây Bồ-đề, cũng gọi là Đạo thọ. Dưới gốc cây thành đạo. Đạo và Bồ-đề, kia đây âm khác. Tại nước
Ma Kiệt Đà, dưới cây
này có tòa Kim cương, ngàn Đức Phật ở Hiền
kiếp đều ngồi dưới
tòa này mà được đạo Bồ-đề. Nay Đức Thích-ca chủ
bạn tích thị hiện mới
chứng, nên nói “Mới ngồi, thành Vô Thượng giác.
Nơi đắc đạo,
nghóa là hội Hoa Nghiêm thị hiện mới thành là
Đại căn tánh kết giới
Bồ-tát.. Nên Kinh Hoa Nghiêm nói: “ Ởû Bồ-đề tràng mới thành
Chánh giác. Phẩm Danh hiệu nói: “
Lô-Xá-na tích tên
Thích- ca Mâu-ni, hàng Tiểu
cơ thấy mới thành ở vườn Nai, sau mới do
việc đặt ra năm thiên
bảy tụ. Thích-ca tên đồng, mới thành thấy khác.”
Nay giải thích khác với
kia”, văn nói rằng: “Mới kết Ba-la-đề-mộc-xoa cho Bồ-tát.
.“Mới kết
trở xuống là nêu ra…” rút chỗ kết pháp sơ kết,
trong đó có bốn ý:

Nêu tên gọi:

“Hiếu thuận”… nói về thành tựu nhân cao quý.

”Hiếu
thuận chí đạo…” nói về thành tựu quả cao quý.

“Hiếu danh…” kết luận tên khác.

1.”sơ kết”. luận Thập Địa nói: Sau khi Phật thành đạo 14 ngày,
kế là nói về hiếu
thuận. Hiếu nghóa là dốc lòng cúng dưỡng. Thuận
nghóa là vâng mạng. Theo
người để hiếu thuận lược nêu ba cảnh:

Ân cha mẹ sinh dục.

Ân sư tăng dạy dỗ.

Ân Tam bảo.

Cha mẹ quá khứ, hiện tại đã
sinh ra ta, nuôi dưỡng ta.
Chúng sinh luân hồi trong
sáu đường đều là cha mẹ, nghóa này
sinh khởi vô duyên từ bi, cực thành kính dưỡng khiến phát đạo tâm, cứu khổ ban vui.

Ân
sư tăng: Hòa-thượng,
A-Xà-Lê đều gọi la 2Sư tăng.
Hòa- thượng dịch là Lực Sinh, đạo lực do vị ấy mà
thành. Xà-lê gọi là
chánh hạnh, làm chánh hạnh ta.
Nên Kinh Thư nói
rằng:”Không cha mẹ thì
không ai sinh. Không sư trưởng không lấy gì thành.
Không quân vương
lấy gì làm vinh, đời người ở trong ba yếu tố này.”

Nay A-Xà-lê Hoà-thượng dạy giới, định, tuệ. Ba thân do đây
mà sinh ra. Dẫn dắt từ đầu đến cuối, ba đức do đây mà thành.
Tự hành hóa tha làm rạng rỡ
thánh chỉ. Trụ trì Phật nhật gọi là Phổ văn.
Nhập vị chứng cùng cực nhờ thầy bạn. Như thế vinh quang khắp pháp
giới, thể bằng hư không.
Là đồng với đời, vẻ vang cả một nước. Nên
biết sư Tăng có khả năng sinh, có khả năng thành,
có khả năng làm vinh hiển, đầy đủ ba việc. Từ chẳng phải duyên lý trì giới, ba tụ làm tâm,
dùng pháp cúng dường
là hơn hết. Ngoài ra đâu thể báo ân trạch

Tam bảo là
Như lai ba đời tự chứng thường lạc rũ hình xuống mười cõi, xem xét cơ duyên.
Nhiều đêm chỉ niệm phá hoặc thọ ký giảng nói năm vị pháp cứu giúp cùng cực vô biên. Mở tám giáo giềng mới làm hạt giống giải thoát
thuần thục, lưu thông nhiều kiếp do
Bồ-tát tăng, hoặc thật,
hoậc quyền. Dùng Đại thừa và Tiểu thừa phụ giúp đấng
Pháp Vương. Tượng pháp, Mạt pháp biên phương cảm ngụ di phong, một kinh lọt vào tai ngàn kiếp không mất, huống gì nhân lành
suy nghó tu tập
giải thoát. Há chẳng phải năng lực của ngôi
Tam bảo, nên phải học hạnh
Từ Bi của Phật, hành hạnh Bồ-tát gọi là Hiếu thuận Tam bảo.

Hỏi: Tăng bảo và Sư tăng ở trước khác nhau thế nào?

Đáp: Sư Tăng
gọi là Khoáng thể, hạn cuộc ở Ngã sở thừa,
Tăng Bảo gọi là Thể,
bao gồm cả ba đời, vv…

“Năng thành trong thắng quả, hiếu thuận chỉ đạo, v…v… ” nghóa
là thuận theo pháp cực đạo.
” Hội dị danh” nghóa là thực hành hiếu này tức là thuận theo hiếu, gọi là giữ giới. Nên nói Hiếu gọi là Giới. Giới có công năng chế ngự
ba nghiệp, dứt các nghiệp
ác, nên cũng gọi là chế chỉ.

“Phật tức”… trở xuống là thứ hai, phát ra ánh sáng tiêu biểu
điềm lành. Phật sắp nói
giới này thì phát ra ánh sáng là tiêu biểu cảnh
giác thường tình nhóm họp lại.

“Bấy giời”. Từ chúng nhóm họp xin nghe có ba ý:

Nêu chung:

“Các Bồ-tát”… nêu tên gọi..

“Chắp tay”… Tổng kết muốn nghe.

Như văn.

Kế là nêu tên Bồ-tát mới phát tâm là đạo tâm chúng sinh.
Các tầng trời cõi sắc.

Sáu tầng trời cõi Dục. Vua cõi người.
Nói về mười tám cõi trời Phạm là
cõi sắc, Bốn thiền gồm có
mười tám tầng trời.

- Sơ thiền có ba tầng trời:

*) Phạm chúng
(nghóa là phạm dân)

*) Phạm phụ
(nghóa là phạm thần)

*) Phạm vương
(nghóa là phạm chủ)

- Nhị Thiền có ba tầng trời:

*) Diệu quang (thân sáng).

*) Vô Lượng
Quang (số lượng ánh sáng nhiều)

*) Cực Quang
(thể sáng khắp)

- Tứ Thiền có chín tầng trời:
*)
Vô Vân (hạ địa có mây, trên đất không mây, nên gọi là Vô
Vân)
*) Thiền sinh
(có phước lành vãng sinh)
*) Quảng quả.

*) Vô Tưởng
(Tu vô tâm định để sinh lên cõi trời kia, nên gọi
là

trời Ngoại Đạo)

- Năm tầng trời Tịnh Cư, lìa dục phiền hoặc, gọi là Tịnh, nơi
tịnh thân dừng ở gọi là Cư:

*) Vô Phiền
(Sơ Thiền lìa phiền, nên gọi là Vô phiền)

*) Vô Nhiệt
(lìa sự nóng bức ở hạ địa nên không có phiền não)

*) Thiện hiện
(Quả đức dễ hiển)

*) Thiện Kiến
(tạm thấy trong sáng)

Năm tầng trời sắc cứu cánh cõi sắc, cũng gọi Đại
Tự Tại (Năm
thứ thanh tịnh cùng cực). Chánh lý luận sớ nói
rằng: “Qua cõi trời
Tịnh cư có cõi trời têân là Đại Tự Tại. Bồ-tát
Sơ địa hóa độ ở đó”

Sáu tầng trời cõi Dục là:

*) Trời Tứ Thiên Vương.
*) Trời
Đạo-Lợi (cũng gọi là tầng trời
3
3). *) Trời Dạ-ma
(Đây gọi là Thời phần)
*) Trời
Đâu-Suất-Đà (Hán dịch là Tri Túc)

*) Trời Hóa Lạc
*) Trời Tha Hóa Tự Tại.

- Mười sáu vị đại quốc vương:

Ương-già

Ma-kiệt
Ca-Thi

Ni-tát-la
Bạt-Kỳ
Mạt-La
Chi-Đề

Bạt-Sa

Lâu-Cư
Bàn-Xà

A-thấp-Bà
Bà-tha
Tô-la-Bà

Càn-Đà-la

Kiếm-tịnh-Sa

A-lê-Đề

Các nước ở Aán- độ rất nhiều nhưng lược nếu công năng mười
sáu nước lớn như trên. Hỏi:
Các kinh nhóm chúng hoặc có người đến mà không bàn
luận việc nầy vì sao?
Đáp: Nghe
pháp do “thừa gấp”, trời người giúp giới giúp.
Thừa giới đều gấp
dùng thân trời người gặp Phật nghe pháp. “Thừa gâáp
giới hoãn” là thân
cõi khác gặp Phật nghe pháp. “Giới gấp thừa hoãn”
tuy sinh lên cõi trời,
cõi người nhưng khôâng thấy Phật, không nghe
pháp. “Thừa giới đều hoãn” quả báo
sinh cõi khác, không được
nghe Phật pháp. Thừa có Đại thừa, Tiểu thừa tin pháp khác nhau. Giới có ba phẩm thọ báo có hơn kém, nên khiến các
kinh nói đồng, người nghe nhiều ít khác nhau
v..v..”Chắp tay là…” thứ tư, khi tổng kết thì chúng
muốn được nghe được
thấy. “Phật bảo…” là Đức Thích-ca nói,ø văn
kinh chia làm ba:
*) Tự tụng.

*) Giải thích
phát ra ánh sáng.

*) Khuyên thọ học.

Ba điều này đều có hai nghóa: Câu đầu có hai ý:
*) Nêu tự
tụng. “CÁc vị trở xuống thứ hai là …”
*) Khuyến hóa,
nói tất cả phát tâm là nêu chung Bạc địa.
Phát viên tâm lãnh thọ giới này thì phải tụng trì. Ban đầu
của ngoại phàm, trong giai vị danh tự. Nên nói tất cả phát tâm.
Vượt qua ngoại phàm, năm phẩm
đệ tử, và Thập Tín vị vượt qua các vị, nên
nói “Cho đến”.
Thập Trụïï mới nghe lý mấu nên nói là
Phát thú. Kế đến vào mười hạnh tu thêm gốc lành nên gọi là
Trưỡng dưỡng. Giai vị
Thập Hồi hướng tu thêm Thiện
căn gọi là Kim cương. Sau tâm Kim cương càng thù thắng nên gọi là
Thập địa. Từ chân vị không nói là
Thập Tín, nay
sơ lược kể tên để
biết các vị Viên thừa từ đầu đến cuối. Nói
Thập Tín là trong mười tâm lấy
tin làm căn bản, nên gọi là Thập Tín.

Tín
Niệm
Tấn
Tuệ Định.

Bất thối.

Hồi hướng.
Hộ pháp. Giới.
Nguyện.

Bắt đầu từ danh tự, năm phẩm ngoại phàm đều có mười. Ba hoặc hoàn toàn chưa được mười tên. Mười tâm này mỗi tâm đều có mười, nên
Kinh Anh Lạc chép: ”
Một Tín có mười, mười Tín có trăm
trăm pháp làm gốc. Nên
mỗi vị đều nói mười, cho đến Diệu Giác khác
tên nhưng nghóa đồng.
Mười pháp đều đại chuyển gọi là Mười đại, tức
là mỗi vị dùng mười
pháp thành một Bồ-tát Viên giáo Đại Thừa. Đây
tức là nghóa đại xa của Kinh Pháp Hoa.

Cao lớn ví như lý mầu của Đức Phật, tánh là cảnh không thể
nghó bàn, tức nhập “Tín tâm”.

Giương màn lộng như lòng từ vô duyên cứu khổ ban vui, tức
nhập vào “Niệm tâm”.
Đặt
gối son, như chấm dứt ác
hạnh thiện, an tâm định tuệ tức
nhập vào “Tấn tâm”.

Chạy nhanh như
gió, ví như trí huệ minh đạt, phá hết ba hoặc,
tức nhập vào Tuệ tâm.
tâm.
Chiếc đòn ngoài xe như biết trì phạm, thông bít, tức nhập vào định

Trâu trắng lớn ví như điều hòa chánh ngữ, chánh kiến trong 37

phẩm trợ
đạo, tức nhập vào tâm bất thối.
Nhiều tôi tớ theo, ví như khởi thệ nguyện cứu giúp mở ra, tức
nhập vào tâm Hồi hướng.

Di khắp bốn phương, như biết thứ vị Thập Phát thú, tức nhập vào tâm Hộ phát.
Tự tại vô ngại như An nhẫn
ngoại phàm, trái với danh lợi,
tức nhập vào giới tâm.
Thẳng đến đạo tràng như lìa
Thập Tín pháp ái khiến
đến Phát thú, tức nhập vào
Nguyện tâm. Một Tín có mười Tín, một pháp có
mười pháp. Một tín như
vậy thì chín tâm kia phải y theo đây mà biết. Kế
là nói trong giai vị Thập
Trụ. Thập Phát thú tâm y theo Kinh Phạm Võng mà nêu tên.

Xả, nghóa là
ba nhân khai phát, chứng lý bình đẳng, tức là
quán cảnh không nghó bàn.

Khởi Đại từ bi trì ba nhóm giới

Nhẫn tức Xảo an chỉ quán, tự lợi lợi tha Tấn tức Phá pháp biến.
Định tức
là Biết thông bít. Tuệ tức Đạo phẩm điều hòa.

Nguyện tức Đối trị, giúp khai mở đều do nguyện lực Hộ pháp
tức Thức, thứ lớp khiến pháp không xen lạm Hỷ
tức An nhẫn, trái thuận do pháp giới hỷ.
Đảnh tức
là lìa Trung Đạo pháp ái ở trên đảnh chín tâm.

Trong mười hạnh vị,
Thập Trưởng dưỡng là Từ bi hỷ xả, thí
lời nói tốt đẹp, lợi
ích đồng đều và định tuệ khéo quán cảnh mầu, vào
Vô duyên từ. Phát
hoằng thệ vô tác, nhập tâm Đại bi. Khéo léo an tâm mà xứng pháp giới hỷ gọi là hỷ tâm.
Duyên tánh phá pháp ba hoặc đều
đổi tên là Xả tâm.
Đối với các việc Khổ Tập, v.v….. đạt Đạo Diệt v.v….
lý gọi là thức thông
bít, tức nhập vào Thí tâm. Đạo phẩm Vô tác khéo có thể điều đình chánh
ngữ nghiệp, mệnh danh tâm hảo ngữ, dùng điều lành trợ giúp Viên gọi là tâm lợi ích. Tám là biết thứ vị bất đồng
mà đồng. Viên lý không
hai gọi là đồng tâm. An nhẫn trái với thuận gọi
là định Lăng-nghiêm, không dính mắc pháp ái gọi là Trung Đạo tuệ-
Thập Hồi hướng vị là Thập Kim cương:

Tín Niệm
Hồi hướng

Đạt

Tròn đầy, thẳng suốt.

Bất thối

Đại thừa

Vô tướng

Tuệ
Bất hoại

Viên trí quán cảnh gọi là
Tín tâm, vững chắc từ bi gọi là
Niệm tâm. Pháp giới gọi
là Hồi hướng, viên thể Ba hoặc gọi là Đạt tâm,
đối với tâm được
thông gọi là tâm viên trực. Đạo phẩm thú hướng về
trước gọi là tâm Bất
thối. Chánh trợ hợp hạnh đều là Ma-ha-diễn gọi là
Tâm Đại Thừa. Duyên lý phân biệt vị gọi là tâm
Vô tưởng. Vững chắc
an nhẫn gọi là Tuệ Tâm.
Pháp ái vô trước gọi là Tâm Bất Hoại.

“Thập địa” có mười địa:

Thể tánh bình
đăúng địa, Cảnh trí không hai. Thể tánh thiện tuệ
địa: Duyên lý phát tâm.

Thể tánh quang minh địa, khéo dùng chỉ quán nên gọi là Quang Minh.

Thể tánh nhó
diệm địa. Viên phá pháp khắp hết như thiêu đốt.
Thể tánh tuệ chiếu địa: khéo biết được thông bít.

Thể tánh hoa
quang địa: Đạo phẩm Trong nhân gọi là Hoa Quang.

Thể tánh mãn
túc địa: Chánh trợ không quan hệ.
Thể tánh
Phật không địa.
Quyết định phân biệt thư lớp không xen lạm.

Thể tánh Hoa
Nghiêm địa, an nhẫn trái thuận, thân tâm trang ng-

hiêm đẹp đẽ
như tô đểm hoa lên.

Thể tánh nhập Phật cảnh giới địa: lìa chân pháp ái tâm hơn
một lần chuyển nhập đẳng
giác, Diệu giác gọi là cảnh giới Phật. Nên
Phật có mười pháp mà được đại danh:

Quán cảnh giới không nghó bàn là lý Đại.

Phát tâm từ bi gọi là Thệ nguyện đại.

Xảo an định tuệ gọi là Trang nghiêm đại.

Phá pháp biến gọi là Trí đoạn đại.

Thức thông bít gọi là Biến Tri đại.

Đạo
phẩm đều hóa gọi là Đạo đại.

Đối
trị giúp khai gọi là Dụng đại.

Biết thứ vị gọi là Quyền thật đại.

Năng định nhẫn gọi là Lợi ích đại.

Vô pháp ái gọi là Vô trụ đại.

Nên biết Viên thừa mười pháp trước
sau tự tha đầy đủ. Ngự xa
đạt đến còn gọi là
Xa. Cho nên các vị Bồ-tát đều tụng.

Hỏi: Ở trên đã giải thích mười pháp đối danh khác nhau là sao? Đáp: Một pháp có đủ mười pháp, các pháp dung hòa lẫn nhau,
tùy nghóa chuyễn thích,
không được chấp nhất định.

Hỏi: Hoa Nghiêm Kinh nói rằng: “Bồ-tát Sơ trụ được pháp
thân bản, Phân thân trăm
cõi giống như Phật. Lợi sinh các vị, công đức
đầy đủ, vị hậu hậu
đâu có lý do phải không?

Đáp: Nói cụ
túc là phần cụ túc. Như đèn soi bóng tối. Tối
nhiều đèn nhiều, một
ngọn đèn tuy sáng đâu tới được hậu hậu, Cho nên
phát ra ánh sáng. Có hai nghóa:
Nêu thẳng.

“Có duyên…” nêu ra tướng nhân duyên:
*) Nói về giới quang là giới có công năng phá hoặc, nên
thanh quang làm đại biểu.

*) Văn chia
làm hai: - Khen thể đức.
- Nêu tông thú.

1. Người hữu duyên tức Thánh ứng, cơ ưng tương quan, cho đến giới quang duyên lý mà tụng. Thật lý vô tác nên chẳng
phải thanh.
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa nói: “Biết pháp thường vô tánh, hạt giống
Phật từ duyên khởi, cho nên nói
Nhất thừa. Giới thề vô tận nên
nói quang quang. Giới thể này phàm thánh như một, nên khuyên đại chúng
thọ trì, tụng học.

Hỏi: Như trên
đã giải thích giới thể là thật tướng tâm. Nay nói
là bi tâm làm sao đồng được? Đáp: Tâm thật tướng không đồng với ngu ngơ
si nên nói
là phi sắc. Bất đồng thọ v.v… là vọng tình phân biệt nên nói là phi tâm.
Bất đồng với hữu trong
sáu đường. Bất đồng với “không” của Nhị thừa.
Lẽ ra nên gọi là Phi
nhân phi quả. Từ mê để phân biệt khác, cho nên
nói là phi, theo ngộ bản đồng tâm đều như thế. Không tức không lìa vi diệu ở trong đó. Diệu tâm thật tướng cả hai chẳng phải tất cả cho là giới
thể, Song chiếu tất cả
gọi là Tông gọi là Dụng, v.v.. “Kế đến các Phật tử…” nêu trong
Tông thú. Câu “các Phật tử”.
Chư Phật nêu chân nhân
cực quả của Bồ-tát,
tức từ Sơ trụ trở lên, Đẳng giác trở xuống.
Đại chúng,
bao gồm cả nội phàm lẫn
ngoại phàm. Lược nêu ba việc này. Tu và
cực phân, phân ra định
tuệ mà thành lập do giới làm gốc. Gốc từ đầu
đến cuốilà Tông thú.

2.“Cho nên …” là khuyên học, chia làm hai: Khuyên thọ trì tụng học. “Phật tử” v.v…..
trở xuống Giải thích nêu ra ý khuyên. Một. Thọ là thọ giới, ba nghiệp lãnh nạp gọi là Thọ.Thuận thọ phòng hộ gọi là
“Trì”, nhìn văn xướng lên gọi là Đọc, không nhìn
văn đọc thuộc lòng gọi
là Tụng, tu tập nghóa lý gọi là Học. Hai. Văn trước khuyên nghe giới. Như người thọ xếp hàng
thọ. Nêu một nhiếp nhiều
nên chỉ nói Thọ. Đầy đủ phải nói nếu thọ trì đọc tụng, khéo học giới Phật. Nước nhỏ thì gọi là bang, nước lớn
gọi là Quốc.

Dương đều nêu đạo Tượng Càn, thành ba:

Năng tam
sơ làø, Tam tài
là thiên, địa, nhân. Dùng một quán
ba gọi là quốc vương, Vua
sinh ra nên gọi là Vương tử. “Bá quan” là nêu chung toàn
số các quan, nên gọi là Bá. Như nói
Bá tánh, tức chẳng phải trăm người mà thôi. ‘Tể tướng” là phụ vua luận đạo kinh vó, quốc
sự hợp lý âm dương. Tướng của tể chủ nên gọi là
Tể tướng. Tỳ-kheo,
Hán dịch là
Cần sự nam,
Tỳ-kheo ni Hán dịch là
Cần sự nữ. Từ nhỏ vào
lớn. Hai chúng cần thông,
vô sắc vô thân chỉ xếp vào sắc dục, chẳng phải trước
sau cùng loại gọi là thứ dân.
Dân là người,
sinh bằng năm loại hoàng gia
chưởng môn, gọi là
Hoàng môn, nam nữ cõi Dục chung
có tham dâm. Ở đây nêu
tối đa cho đến mua bán dâm nam nữ, ngày
xưa vì phạm tội mà thân
thuộc về người để làm kẻ sai khiến, gọi là tôi tớ. Tám bộ là:

Trời.

Rồng
3 .Dạ-xoa

Càn-Thát-Bà
A-tu-la

Ca-lầu-la

Khẩn-Na-la

Ma-hầu-la-già

Ma-hầu-la-già trên đầu
có sừng, ngoài ra đều giống với
người. Phi nhân trong
đường quỷ, biến thần thông gọi là Thần. Loài trung hạ gọi là quỷ, loài thiện thần Kim cương
Mật Tích gọi là
Thần Kim cương. Tuy là Bồ-tát Đại
quyền thị hiện làm cũng phải dẫn thật thọ ba nhóm
tịnh giới. Các trời rồng hiện thân làm người thọ
giới Bồ-tát, gọi là
người biến hóa.
Súc sinh lợi căn hiểu được tiếng người cũng được thọ giới. Các loại còn nhiều lược kể ra như trên, nên
nói “cho đến”. Giới là
nhân phục đoạn nên nói
đệ nhất thanh tịnh (văn tựa đã xong). Từ câu:
“Phật bảo …” là phần chánh thuyết chia làm hai:
1/ Mười giới trọng,
2/ Là bốn mươi tám giới khinh. Ban đầu có ba:
Nêu số khuyên trì.

Giải thích riêng.

Kết khuyên.

Câu đầu chia làm bốn:

Nêu số

“Như thọ…” là “Nếu thọ”

khuyên tụng giới:
Không tụng giới có
sự tổn hại đối với lòng từ
bi hoằng thệ, chẳng
phải Bồ-tát.
Thân miệng lìa văn biết được tâm
sơ
giả. Suy nghó tu Phật tánh
giác ngộ trái tình, chỉ duyên theo sáu đường
làm hư hoại, nên nói chẳng phải hạt
giống Phật. Ta cũng như thế là nêu
quả khuyên nhân này.

3). Tất cả, v.v..trở xuống là nêu khuyên học.
4). Kết khuyên trì

<章>GIẢI THÍCH RIÊNG:</章>


“Mười trọng” là mười giới trọng.
1.Giới giết hại người, Bồ-tát lấy muôn hạnh từ bi làm căn bản,
xem chúng sinh như cha mẹ, Luân hồi sáu đường không biết nhau.
Nên văn sau nói: Mà giết
mà ăn là giết cha mẹ ta, rất thương tổn lòng từ bi, nên Phật đặt ra giới này trước hết. Đã nói giết là cắt đứt mạng
sống kia, từ thức ban đầu nương gá nhưng đối với già chết làm cắt đứt mạng
sống tương tục của người
kia đều gọi là sát, duyên chung có hai:

Lãnh thọ luật Nghi của Bồ-tát

Trụ tự tánh không điên cuồng.

Chung các giới này nên gọi là
duyên chung.
Sau đây không nói
lại nữa. Duyên riêng có bốn:

Người.

Tưởng là người.

Có tâm sát hại.

Cắt đứt mạng sống liền phạm.

Thiếu duyên kết tội nhẹ, trong mỗi giới không đủ ba ý.

Đặt ra dứt ác.

Đặt
ra làm lành

Nêu lỗi kết phạm.

Văn đầu chia làm ba:

Nêu người xếp vào việc sát.

“Nhân trở xuống là ” xếp thành nghiệp sát.

“Cho đến trở xuống là” Nêu khinh so sánh với trọng.

(5
8
8)
1. “Nếu Phật tử”û là từ chỉ chung, nghóa là phát tâm Bồ-đề thọ giới Bồ-tát. Theo Phật pháp gọi tên chung là Phật tử.
“Nếu tự sát”. Xếp vào việc ác có năm câu khác nhau.

Tự giết có 2:

Tự giết.

Giết người. Tự giết có ba nghóa:

Tâm ác tự giết.

Nhàm chán thân tự giết.

Trái Thánh giáo đều kết tội khinh, nên kinh nói: “Nói thân
vô thường, không nói nhàm chán thân.

Sống vì đạo quên thân cứu
chúng sinh, như
Bồ-tát Vương Tử, nên văn sau nói xả bỏ
mạng mình thì được phước, không phạm.
Mình giết
người khác, đủ duyên thì phạm
tội Ba-la-di. Kế đến xúi giục
người giết, xúi dục người khác giết kẻ khác khiến kẻ kia chưa
chết mà người đối
diện chết cũng phạm tội nặng. Vì sao giới vô tận
nên bất đồng tiểu thừa thuận phương tiện, văn
nói qua đời giới kết tội
phương tiện hợp nhau.

Phương tiện khen ngợi giết, có năm cách:

Thấy người khác giết khen ngợi đức của họ.

Khen ngợi người năng giết.

Khen ngợi cách giết.

Như trong luật
nói rằng dùng việc ác này để nuôi sống là
tương đương với phương
tiện khen ngợi giết.

Thấy giết vui theo, là đối với đã giết mà vui theo, hoặc thấy,
hoặc nghe đều vui theo.

Cho đến chú sát.

Tướng sát còn có nhiều loại như: đao gậy, hầm hố, thuốc độc. Chú
sát ít có nên bỏ qua nhiều thứ, chỉ dùng “ cho đến”, Như trì chú
trớ khiến cho người
chết. Kế là kể ra bốn câu trong thành nghiệp sát khác nhau. Tự có tâm giết làm nhân, dao gậy v.v…. làm duyên. Tạo đường

phương tiện
làm Pháp, lấy việc giết làm mục đích gọi là Nghiệp
Nêu khinh
so
sánh với trọng nên nói cho đến có
mạng sống.
Nên biết trừ người ngoài ra đều phạm tội nhẹ.
Văn dưới tuy không có
điều riêng nghóa chỉ suy ra phải như vậy.Như cấm mùa
Xuân, mùa Hạ không được đốt lửa, không hộ
sinh cây cỏ, và che chỡ
sự tổn thương
sinh mạng loài vật, chỉ kết tội nhẹ. Kế là Bồ-tát
nầy Chế ra tu thiện, ”
Thường trụ tâm từ bi” là lòng từ vô duyên,
tương xứng với lý, thể đồng thật tướng pháp
giới nên gọi là Thường trụ

“Nếu trái lại trở xuống…” là nêu lỗi kết tội, phạm “ B a - l a - d i
, Hán dịch là Tha thắng xứ.

Duyên lý trì
giới chiêu cảm quả thánh gọi là “Phật sự’, tức là
Tự thắng xứ. Hủy giới
cấm đọa địa ngục gọi là việc ma, tức là Tha thắng xứ.
2.Giới không cho mà lấy. Phi lý xâm đoạt, mất mạng tổn đạo, không có tâm nhân từ. Điều này, người thật đức chưa tránh khỏi, nên Phật đặt ra giới
này, phạm tội có đủ bốn duyên:

Trộm vật có chủ trị giá năm tiền trở lên. Nếu trộm vật của mình
không thành tội nặng.

Tưởng có chủ

Có tâm trộm cắp.

Lấy lìa chỗ cũ liền phạm tội nặng, thiếu duyên phạm tội nhẹ,
văn cũng chia làm ba:

Chế khiến dứt ác.

“Mà Bồ-tát” trở xuống là chế khiến hành thiện.

Mà trái lại trở xuống là nêu lỗi kết phạm, văn chia làm ba:

Nêu tên xếp vào việc trộm.

Xếp thành nghiệp trộm.

Cho đến trở xuống là nêu khinh so sánh với trọng.

Câu đầu nói tự trộm cắp vật của người đáng giá năm tiền
trở lên. Xúi người trộm cắp, dù không nhuận
thân tổn cảnh hễ quá sâu thì
kết tội nặng. Phương
tiện trộm cắp, hoặc gửi gắm, hoặc vì đổi chác,
dùng ngắn đổi dài, dùng thô đổi tế.
Chỉ có tâm trộm cắp năm tiền trở lên đều kết tội nặng.
Chú thuật lấy vật gọi là chú đạo. Kế là nói nhân trộm
cắp là tự tâm làm
Nhân, bên ngoài trợ giúp là Duyên. Ra công đào
đường là cách thức
trộm cắp. Thường nghó đến việc ăn trộm làm mục đích
gọi là Nghiệp

Nêu khinh so
sánh với trọng. Quỷ thần làm chủ không ném thẻ.

Từ vật cướp được tâm này chưa dứt.
Một cây kim,
một ngọn cỏ, giá năm tiền trở xuống, đều phạm
tội nhẹ. Nên nêu để so
sánh. Kế là chế khiến hành thiện. Phật tánh
v.v…… là duyên với lý
Phật tánh, thuận với giáo pháp Phật. Đồng thể từ bi lấy đó làm gốc, giúp thành tùy hỷ, tất cả người khiến
sinh an vui phước
đức trí tuệ, nên nói
“phải sinh, v…v…”.

Là nêu lỗi kết phạm như văn.
3. Giới thực hành phi phạm hạnh. Luận Đại Trí Độ nói:” Dâm dục tuy không não hại tâm
chúng sinh, nhưng ràng buộc
tâm chúng sinh. Tình riêng buông lung nhân
quả luân hồi. Trôi nổi
đắm chìm theo sông ái, lăn theo năm đường đều
do đây. Nên Phật đặt ra
giới trọng này, kết thành tội phạm đủ bốn duyên

Là Nam nữ hữu tình.

Có tâm dâm.

Cùng phương tiện

Hợp với cảnh liền phạm.

Thiếu duyên phạm tội nhẹ, văn đầu cũng chia làm ba:

Việc đã phạm.

Thành nghiệp

“Cho đến..” là gồm cả người nữ, là so sánh.

Tự dâm như xương sống mềm cũng phạm tội nặng.

Tự dâm người khác đủ duyên phạm tội nặng.

Dạy người dâm thân không vui, chỉ mắc tội nhẹ đồng với Thanh văn. Tất cả người nữ v.v…… trừ người mê cuồng. Kế là nói
về nhân duyên: Tâm nhiễm tư duy là ‘Nhân’, tà tưởng tô điềm là”
Duyên”. Phép tắc uy nghi
là “cách thức”, niệm niệm thành tựu việc
trước là “Nghiệp”.

Phi nhân nữ v.v…. là quỷ thần nữ. Rõ ràng trong tâm mình xin
người kia hiện thân làm việc phi phạm hạnh, và hai
nam hai nữ gọi là phi đạo, đều mắc tội nặng. Ngoài ra kết tội nhẹ.
Mà “Bồ-tát” trở xuống là chế khiến hành thiện “Nói Tịnh pháp” là khởi Phật tánh quán thể lìa
ba hoặc. Tự hành hóa tha nên nói tịnh pháp cho người.

3. Trong nêu lổi kết phạm nói “sáu thân “ là sáu lọai sau đây: Người thân của cha, gọi là ông nội bà nội và cô chú.

Người thân của mẹ là dì, cậu

Người thân của mình là cha mẹ, anh em và vợ con.

Người thân của vợ là em vợ chị vợï

Người thân của nam nữ là rễ

Người thân của anh em là dâu Ở đây có hai nghóa:

Tâm nhiễm đối với người đó tức
sinh tâm nhiễm với tất cả
người không kể sáu thân, nên nói là trái lại
khởi. Khởi tức là sinh.

Tự mình đối với tất cả khởi phi phạm hạnh, không
kể súc sinh,
các cảnh sáu thân làm nhân khởi ác đối với
người, nên nói “lại sinh ra tất cả”. Đây tức là pháp uế khiến người khác khởi uế. Trái với pháp tịnh
ở trên khiến người dứt ác nên gọi là “lại
sữa”. Mà kết lỗi.

Giới Đại Vọng Ngữ, chưa
được nói được lừa thánh dối phàm, hoặc đồng thế tục mà vời lấy danh lợi nên mắc tội nặng, đủ năm duyên:

Là chúng sinh

Tưởng là chúnh sinh

Khởi tâm lừa dối

Nói có pháp hơn người

Người đối diện nghe hiểu thì phạm. Thiếu duyên kết tội
nhẹ, văn chia làm ba:

Nêu tên chế khiến dứt ác

Chế khiến làm lành.

Nêu lỗi kết phạm. Văn đầu cũng chia làm ba:

Phạm việc

Thành nghiệp

Nêu khinh so sánh với trọng

Tự mình nói dối: Như nói được bốn quả Bát nhân kiến địa trở lên, cho đến
sáu căn
thanh tịnh,
Sơ Trụ trở lên, ttheo thứ lớp mắc tội nặng, như nói được các phương tiện vị, như ngũ đỉnh
niệm xứ, Noãn, Đãnh, nhẫn
Thế độ Nhất, còn
Tuệ địa, là pháp phàm, chỉ phạm tội nhẹ.

Dạy người. Dạy người nói được
pháp thánh, danh lợi thuộc
người, chỉ phạm tội nhẹ. Nếu dạy người nói mình
là thánh thì phạm tội
nặng. Phương tiện nói dối là mượn phá việc khác
khiến họ sinh hiểu là bậc Thánh. Như nói nay tôi không nhập vào định
sơ địa nên phương tiện nói. Kế văn nói trong tâm nổi điên cuồng là Nhân, ngoài mong danh lợi
là Duyên. Khéo lập phương tiện là Cách thức,
thường ôm ấp làm
việc này là Nghiệp.

Cho đến trở xuống là nêu khinh so sánh với trọng, tức tiểu
vọng ngữ. Như nói ai
được Bất tịnh quán ở trong chúng khởi, gọi là thân
nói dối. Nói thầm không
nghe gọi là Thân nói dối. Nói rõ không trả lời
gọi là Tâm nói dối.
Không nói được quả thánh đều kết tội nhẹ. Kế là
trong việc dạy làm việc
lành. “chánh ngữ chánh kiến” là lấy tâm Trung
đạo như việc như tưởng
biết nói thấy. Tự hành khuyến tha nên nói
thường sinh và cũng sinh.

Nêu tội kết phạm. Không phải chánh nên gọi là Tà, chung với giới nói dối của Đại,
Tiểu thừa. Nay từ Đại vọng đại tà cho nên kết phạm.

5.Giới bán rượu. “Cô” là mua bán, “rượu” là thuốc say mê muội. Uống rượu có ba mươi sáu lỗi, là cửa ngõ buông lung, cho nên xếp
vào tội nặng. Có bốn
duyên thành phạm tội:

Thật là rượu.

Nghó là rượu

Có ý buôn bán

Trao rượu cho người thì phạm.

Thiếu duyên thì phạm tội nhẹ. Văn kinh chia làm ba: Nêu tên, ngăn khiến dứt ác.

Ngăn khiến làm lành. Nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu chia làm ba:

việc phạm

Thành nghiệp

Nêu khinh so sánh với trọng.

Tự mua bán nên biết. “Dạy người” Dạy người bán dùm mình
thì phạm tội nặng, dạy
người tự bán thì phạm tội khinh.
Thành nghiệp.
Tự mình kinh doanh,gạo,bún là Nhân, ngoài
dụng cụ đong đo là
Duyên, điều đình phương tiện gọi là Cách thức,
thường làm việc mua bán là Nghiệp.

Tất cả trở xuống là nêu khinh so sánh trọng. Ngũ cốc, cây cỏ
hòa hợp thành, chẳng phải thật là bún gạo.
Nhưng tương tự với rượu thì
mắc tội nhẹ, còn không
được mua bán, huống chi thật là rượu ư?

“Mà Bồ-tát” trở xuống là ngăn khiến hành thiện, nói đạt tuệ
là Thật tướng Bát-nhã
3. Mà trái lại v.v….. trở xuống là nêu lỗi kết phạm, nên biết.
6.Giới Rao Lỗi Bốn Chúng. Bồ-tát vận chuyển hoài bão rộng lớn che chỡ giữ gìn ngôi
Tam bảo ác
dương thiện, vì
sao lại nói lỗi bôi lọ tín tâm, trái hạnh lợi tha,
cho nên Phật đặt ra giới
này, kết thành tội nặng đủ bảy duyên:

Nói là của Bồ-tát, Thanh văn danh đức bậc thượng trong bốn
chúng thì phạm tội nặng. Trung.

Nghó là tướng các ngài

Dùng tâm ác nói lỗi

Đối
với người ngoài

Nghó là người ngoài

Nói rõ ràng

Người đối diện nghe hiểu thì phạm.

Thiếu duyên phạm tội nhẹ. Văn cũng chia ba:
1.Nêu danh,
ngăn khiến dứt ác.

2.“Mà Bồ-tát trở xuống là ngăn” khiến hành thiện
3.“Mà Bồ-tát trở xuống là” nêu lỗi kết phạm. Câu một có hai ý:
1.Nói việc phạm.
2.Thành nghiệp.
1. Tự nói dạy người nói đều kết tội nặng. Cảnh tổn là đồng
nên Kinh Thập
Luân nói:”
Hoa chiêm-băïc dù héo vẫn hơn các
loài hoa khác.
Các Tỳ-kheo phá giới vẫn hơn các ngoại đạo.
Nên Kinh Anh Lạc nói:” Có phạm gọi là Bồ-tát, không phạm là ngoại đạo. Cho nên
dù phạm cũng không thể
khinh. Kế đến nội tâm là Nhân, nói về cảnh tội kia là Duyên. Lập bày khuôn phép là
Cách thức. Mục đích nói
người là Nghiệp. Kế là ngăn khiến
hành thiện, nói ngoại đạo là trừ bảy
nhóm ra đều gọi là
Ngoại đạo. Ngoại đạo tức là người ác. Người ác Nhị
thừa chán khổ Tập đế
mà tu đạo Diệt, chỉ ra khỏi sinh tư ûgọi là Thanh
văn thừa. Quán mười
hai nhân duyên hoặc nghịch hoặc thuận, ý cầu
thoát khổ. Tâm lợi tha
kém gọi là Duyên giác thừa. Tâm này ác gọi là
người ác. Không tin Đại
thừa nói phi pháp luật, phải rơi vào khổ. Nên
khiến bi tâm nói Đại
sinh tín. Bi có công năng nhổ gốc khổ.

3. Kết như văn.
7.Giới tự khen mình chê người. Tự khen mình đức hạnh hơn người, rất tổn hại chúngsinh,
nên Phật chế giới
trọng. Kết thành tội phạm đủ có năm duyên:

Là cảnh thọ giới có đức đồng với duyên ban đầu.

Nghó là người đó.

Đủ cả khen chê.

Tâm ác khen chê đối với người.

Người đối diện nghe hiểu thì phạm

Thiếu duyên phạm tội nhẹ, văn cũng chia làm ba:

Nêu danh, ngăn khiến dứt ác.

Ngăn khiến làm lành.

Nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu chia làm hai:

Tự làm, xúi người làm đều mắc tội nặng.

Thành nghiệp, trong tâm tham mạn là Nhân, ganh ghét
người khác làm lợi là
Duyên, lập phương tiện khéo léo là Cách thức, lấy
đây làm mục đích gọi
là Nghiệp. “Mà Bồ-tát” trở xuống là ngănkhiến làm lành.
3. Nếu tự v.v…. trở xuống là kết phạm, như văn.
8. Giới Tiếc Lẫn lại Chê Bai. Bồ-tát nhiếp
chúng sinh là đầu muôn hạnh, há lại tiếc lẫn lại
hủy nhục hay sao? Nên Phật
đặt ra giới này, đủ sáu duyên thành phạm.

Cảnh thượng và trung

Tự có tài pháp

Có hai tưởng

Thêm nhiều tâm ác, hủy nhục đánh mắng

Người đối diện nghe hiểu.

Khiến người khác không trở lại thì phạm.

Thiếu duyên phạm tội nhẹ, văn chia làm ba:

Nêu danh, ngăn khiến dứt ác.

Ngăn khiến làm lành.

Nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu chia làm hai:

Tự mình tiếc lẫn không dạy cho người, đầy đủ duyên trên mới
kết thành tội nặng.

Trong thành nghiệp, tâm tiếc lẫn là Nhân, tài pháp là Duyên,
giữ gìn kín đáo là Cách thức, mục đích tiếc lẫn
là Nghiệp. “Mà Bồ-tát”
là ngăn khiến hành
nghiệp, thiếu tài pháp đều là nghèo. Ta tuhành
chưa sâu làm sao bỏ được.
Tùy theo tâm nói lời lành an ủi, xin lỗi thì không phạm.

“Mà Bồ-tát” v.v….. trở xuống là nêu lổi kết phạm. Câu kệ là câu
nêu có thể y cứ một ít phần kệ giải thích toàn nghóa
trong giáo, như “thân
Diệu sắc của
Như lai, nhẫn đến “cho nên con quy y”, là
khen ngợi ba thân Phật
đầy đủ. Một pháp vi trần là nêu một lời nói
lành để so sánh.
9. Giới Tâm Sân Không Nhận Lời Sám hối: Bồ-tát lấy nhẫn nhục làm hoài bão, mà lại giận dữ chứa
nhóm trong tâm, làm tổn thương lòng từ của đạo, cướp lấy công đức của
mình không gì hơn giận
dữ. Nay sinh giận nhỏ mà làm oán lớn, nên Phật
đặt ra giới nầy tội nặng, đủ sáu duyên thì thành phạm:

Đối
cảnh Thượng, Trung.

Nghó là đối tượng

Tâm sân không dứt Người đối diện sám hối Biểu thị không thọ tưởng.

Người đối diện hiểu rõ thì phạm.

Thiếu duyên phạm tội nhẹ, văn cũng có ba:

Nêu danh, ngăn khiến dứt ác

Ngăn khiến làm lành.

Nêu lỗi kết phạm. Câu đầu có hai ý:

Phạm việc
tự sân, dạy
người khác, đủ duyên đều phạm tội
nặng.

Thành nghiệp.

Trong tâm là Nhân, cảnh trước mắt làm Duyên, kết nhóm nghi

quỹ là
Cách thức. Lấy sân làm mục đích gọi là Nghiệp.
“Mà Bồ-tát” v.v….. trở
xuống là ngăn khiến làm lành. Như văn có ba: “mà trái
lại” v.v… trở xuống
là nêu lỗi kết phạm, “cho đến ” đối với phi chúng
sinh nghóa là
sân vô tình. Như người tâm giận dữ đánh đập tôi tớ, cho
đến dùng cây, đá,
chân tay đánh đập chúng sinh. Đây là nêu tội nhẹ để
so sánh. Dùng lời
ác,chánh thức kết tội.
1
0.Giới giúp Hủy Báng Tam Bảo. Thắng đức đáng quí gọi là Bảo. Phi lý nhiều phiền nhiễu nên gọi là Báng. Thành tội phạm có đủ sáu duyên:

Đối
chúng trợ giúp chê bai.

Là nhất thể Đại thừa và Biệt tướng Tam bảo

Sinh hai ý nghó trên
hai ý:

Có tâm chê bai, hủy báng.

Nói lời rõ ràng

Người đối diện hiểu rõ thì phạm.

Thiếu duyên phạm tội nhẹ. Văn cũng chia làm ba:

Nêu danh, khiến dứt ác.

Khiến làm lành.

“Huống là miệng v…v… trở xuống là” nêu lỗi kết phạm, văn có
Tự chê bai,
xúi người chê bai đều kết tội nặng_ Thành nghiệp.

Nội tâm Nhân. Tà kiến làm Duyên, khéo léo lập giả làm cách

thức. Tâm
nầy là pháp vụ gọi là Nghiệp. Mà Bồ-tát v.v…. trở xuống
là ngăn khiến làm lành.
“ Trung ngôn ngoại đạo là ngoài du tâm viên lý cho đến ngoài ngoài ba tông đều gọi là
ngoại đạo”. Nói chê bai
Phật thường phải nghó
đến đau đớn, nên dụ như mâu đâm. Mâu là binh
khí dài hai trượng dùng để lập binh xa.

Kết phạm như văn. “Khéo học”, v.v… trở xuống, Thứ
3 là kết khuyến, có ba:

Nêu pháp được giữ.

Khuyên răn.

Chỉ rộng ba câu, văn đều có hai:

Câu văn đầu. Nêu chung người.

Khéo học là từ khen đẹp. Kế là
“ Bồ-tát”…. Trở xuống là
nêu pháp trong nhân nói
quả nên nói Mộc-xoa, Mộc-xoa là giải thoát.

Kế “ là phải nên, v.v…… trở xuống là” khuyên răn, có
hai: Khuyên học trì.

Nếu có v.v… trở xuống nêu lỗi hiển trì.

(5
9
0) Câu đầu nói “vi trần” ø như thế tục nói: Thần đối với nước không có chút công lao nào”. Kinh Niết-bàn nói: “Như giữ phao nổi, một lỗi nhỏ như
hạt bụi cũng không phạm. Đây là nêu chỗ cực nhỏ
để làm tình huốáng. Kế
là nêu phạm tội, có hai quả báo:

Hiện tại mất mười lợi thứ lợi ích.

Quả báo trong ba đường.

Câu văn đầu trái với thệ nguyện rộng lớn căn bản, không hối không thất tâm
Bồ-đề dứt, nên nói không được phát tâm
Bồ-đề hiện tiền.
Quốc vương
Lật Tán và vua
Chuyển luân do giới làm Nhân.
Nhân mất thì quả không có, nên nói
là “diệt thất”.
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo ni đã

mất giới thi quả báo vào ba đường ác, đâu được làm người chứng
thứ lớp, nên nói cũng
mất Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. “Mười phát thú” là
dụ cho mất thứ vị. Trước
là nhân Phật tánh thường trụ,”diệu quả”û là
quả Diệu giác. Phật tánh thường trụ hằng ở
trước sau. Nay đối với giai
vị cùng cực cho là Phật
tánh thường trụ gia quả, nên nói Diệu Quả-
Cũng như Nhân vương không biết Đẳng giác. Kế là đọa vào ba đường ác. Hủy giới cấm khác nhau nên quả báo vào ba đường ác, không
được nghe pháp, không được nghe tên cha mẹ là người có ân
sâu nuôi
dưỡng, cũng không được Tam bảo cứu giúp. “ Kiếp” là thời gian, thành
Trụ Hoại Không đều có
hai mươi lần tăng giảm. Một lần tăng giảm là
một Tiểu kiếp, hai mươi lần tăng giảm là một
Trung kiếp. Tám mươi lần tăng giảm là một
đại kiếp,..v..v.. “ Vì các lýy do đó …” là
kết khuyên.
“ Đẳng” là chỉ cho rộng.

2/. Khuyên học và chỉ ra Quảng bản. Quảng Bản của kinh này có Phẩm Bát vạn oai nghi.



THIÊN THAI BỒ-TÁT GIỚI SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

KẾ LÀ BỐN MƯƠI TÁM GIỚI KHINH: Giản dị hơn mười giới
trọng nên được gọi là khinh, có lỗi nên gọi là
cấu. Văn kinh chia làm ba:

Trước kết sau sinh.

Giải thích riêng.

Tổng kết.

Ban đầu như văn, kế là giải thích, chia làm năm: Ba
mươi, chia làm ba.

Hai mươi chín, chia làm hai.

Giải thích

Kết khuyên chỉ rộng.

1. Giới Không kính Sư Trưởng: Bồ-tát lẽ ra phải nhúm mình cung kính tất cả hữu tình, huống chi khinh mạn
Sư trưởng, rất trái với người tu hành, nên Phật đặt ra giới
này đầu tiên, kết tội
phạm đủ bốn duyên:

Sư trưởng.

Biết là sư trưởng.

Cố ý khinh mạn.

Thân tâm bất kính thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu danh khuyên tho.ï

Đã
được, v.v… trở xuống là biểu thị hành trì.

Mà Bồ-tát v.v…. trở xuống là chỉ, tác kết phạm.

Câu văn đầu:
Quốc vương Lật-tán, tức vua
loài người, vua
Chuyển Luân là các vua
thánh vương như: Vua Thiết Luân cai trị một thiên
hạ, vua Đồng Luân cai trị
hai thiên hạ, vua Ngân Luân cai trị ba thiên hạ.

Vua Kim Luân cai trị bốn thiên hạ. “Bá quan văn võ” ở đây nếu không có thọ giới thì quỷ thầøn không hộ, làm
sao thống lãnh chế ngự
được trăm họ.
Nên khuyên trước phải thọ
giới Bồ-tát.
Chư Phật vui mừng”
là thuận với luật nghi
nên Chư Phật vui mừng.

“Thượng tòa”là vị
Thượng thủ
trong tăng, khéo chế ngự đại
chúng, cũng đúng nghóa là Sư.”Hòa-thượng
A-Xà-lê như “trước đã
giải thích. Đồng học
Thượng tòa gọi là Đại đồng học. Đồng một chánh kiến gọi là đồng kiến. Đồng một hạnh thì gọi là đồng hạnh.
“Mà Bồ-tát” v.v…. trở xuống là chỉ tác kết phạm, “Kiêu tâm” là tâm tự cao, khinh khi
người khác, gọi là”
mạn”.Sân
si do không hiếu thuận cho nên
“kiêu mạn”. “Vì tự mình v.v…trở xuống” là nêu
trọng so sánh với khinh.
Lẽ ra phải bán thân để báo đáp ân sinh thành, huống
chi sinh khinh mạn,
nên Phật kết phạm.

Bảy báu là:

Vàng,
Bạc.

Lưu ly.
Pha lê

Xích châu

Xa cừ

Mã não

“Trăm vật” là kể chung tất cả. Nếu không như thế là không
hiếu thuận cung kính cúng dường.

2. Giới Không Uống Rượu: Rượu là thứ nước làm cho người uống mê cuồng. Tất cả tội nặng do đây
mà sinh, nên Phật đặt ra giới này, kết thành tội phạm
đủ bốn duyên:

Rượu thật

Nghó là rượu thật.

Không bị bệnh nặng.

Uống vào miệâng thì phạm.

Trong luật không cho uống lầm. Văn kinh có hai nghóa:

Nêu tên, nêu tội, ngăn khiến dứt ác.

Nếu cố tình ăn vắng lặng v..v.. trở xuống là khiển chế kết pha-
ïm.

Câu đầu nói: “Tửu khí” là bình đựng rượu, bình không còn phạm
huống chi mời uống rượu ư?Ra khỏi địa ngục quả báo đọa
vào nhiều loại, cho đến lươn lịch, nên nói không tay. Dạy người uống rượu còn

không được, huống chi tự mình uống, nên đều kết phạm.
Kết phạm nên biết.

3. Giới Ăn Thịt: Bồ-tát lẽù ra phải quên mình cứu giúp chúng sinh, vì
sao lại ăn
thịt chúng sinh? có ba
duyên thành phạm:

Thịt hữu tình

Nghó là thịt hữu tình

Ăn
vào miệng thì phạm

Văn chia làm hai:

Nêu người nêu tên, ngăn khiến dứt ác.

Nếu cố v.v….. trở xuống là trái chế kết phạm.

4. Giới ăn năm thứ rau cay nồng: Bồ-tát thân miệng phải
thơm sạch, lại ăn cay hôi, khiến
Hiền Thánh xa lìa, nên
Phật đặt ra giới này, kết tội có đủ bốn duyên:

Năm thứ tân rau cay nồng.

Nghó là năm thứ rau cay nồng.

Không bị bệnh nặng

Ăn thì phạm

Văn chia làm hai:

Nêu người, nêu tên, ngăn khiến dứt ác.

Nhược cố v.v…. trở xuống là chế kết phạm. Câu đầu:

Đại
toán (quen gọi là tỏi lớn)

Cách thông (là hẹ)

Giới (là kiệu)

Lan thông (tỏi nhỏ)

Hưng cừ (sống,chín đều cay nồng)

Kết phạm như văn.

5. Giới Không Dạy Sám hối:

Bồ-tát thương xót
chúng sinh, nên nêu lỗi để chỉ dạy khiến
họ sửa đổi, trở lại con đường chân chánh
thanh tịnh, dưới là cứu với chúng
sinh, trên dùng pháp thánh để báo ân Phật rất là lợi ích.
Nên Phật đặt ra
giới này khiến phải cẩn
thận. Phạm đủ năm duyên kết tội:

Cảnh phạm giới

Biết họ đã phạm

Không có duyên trái nghịch (nghóa là ác luật nghi)

Tâm che giấu

Cùng chung pháp sự cho nên phạm

Văn chia làm hai:

Nêu tênm nêu việc chế tác

Mà Bồ-tát v.v… trở xuống là chỉ tác kết phạm Năm giới:

Không sát sinh

Không trộm cắp.

Không tà dâm.

Không nói dối.

Không uống rượu, ăn thịt trọn đời, gọi là năm giới Tám giới:

Không sát sinh.

Không trộm cắp.

Không dâm dục.

Không nói dối.

Không uống rượu.

Không ngồi giường cao rộng lớn.

Không đeo tràng hoa, xức nước hoa.

Không ăn phi thời.

Tám giới này tùy theo
thọ nhiều, ít. Như giữ đủ 8 giới hay một giới đều được. Thêm giới không cầm nắm vàng bạc, vật báu và quá
ngọ không ăn thì thành mười giới.

“Huỷ cấâm” là phạm 250 giới. “Bảy tội nghịch” như đãgiải
thích ở trước..”Tám nạn” là:

1) Địa ngục
2.) Ngạ quỷ
3) Súc sinh
4.) Châu Câu-lô ở phía Bắc
5.) Trời Trường Thọ Trí tuệ tếh gian thông minh.
Các căn không đầy đủ.

Trước Phật sau Phật.

Tám thứ này là quả, quả từ nhân mà có, do có phạm mới
dạy sám hối. Nhân là gì? Nghóa là nhân hủy giới đọa địa ngục. Tham là
nhân ngạ quỷ, không hổ
thẹn là nhân súc sinh, vì cầu sống lâu ở nhân gian mà thọ trì ba quy y, năm giới là nhân của châu câu-lô ở phía Bắc.
Vì cầu vui cõi trời nên
giữ tam giới là nhân của trời Trường thọ. Không vì
giải thoát
học tập thế tục mà giữ gìn ba nghiệp tức là
nhân của trí
tuệ thế gian thông minh,
tổn hại thân phận hưũ tình, hủy báng chánh
pháp do các căn không
đủ. Không suy nghó tu tập quàn pháp của Đại
thừa, Tiểu thừa, là
nhân sinh trước Phật sau Phật. Nên Phật từ bi chỉ
bày cho sửa đổi. Là tông thú của muôn hạnh, là
chỗ nương của ba đức. Hoặc tự mình hoặc người khác nêu tâm ngũ hối,
sám hối đứng đầu, nêu một
mà nhiếp nhiều nên nói:
“Phải dạy sám hối”.
Kế đến
là “đồng trụ”, đồng ở một chỗ, đồng tên đồng tăng
lợi dưỡng. Bồ-tát,
Hán dịch là Tịnh trụ, văn khác đều có thể thấy.
6. Giới Không cung cấp thỉnh Pháp. Tôn người, trọng pháp, tấn đạo, hạ tâm,
mà lại kêu ngạo khinh mạn người nói pháp. Căn bản đầu tiên của đạo là lòng nhân từ.
Nên Phật đặt ra giới
này. Kết tội phạm đủ bốn duyên:

Thấy người giải hạnh Đại thừa

Biết đúng

Nên khởi tâm kiêu mạn

Không cúng dường thỉnh pháp liền phạm

Văn chia làm hai:

Nêu danh trình bày việc khuyên làm.

Chỉ tác kết phạm.

Câu văn đầu:
Ấp là thôn, cho nên Quản Trọng họp ba mươi
nóc gia thành một ấp. ‘Ba
thời” là trung thực, tiểu thực và nước trái
cây phi thời. ”Mỗi ngày ăn hai ba lưỡng vàng” là nêu trọng chú khinh.
Mạt pháp thay thế
Phật bổ xứ,
Ba-luân chẻ tủy ở Vô-kiệt,
Thiện Tài quên
mệt nhọc ở pháp giới,
huống chi là xả vàng v.v..…., huống gì là pháp
nặng tình sâu, nêu lên
để so sánh. “Ba thời” trong một ngày chia làm,
đầu, giữa, cuối, nếu
không trở xuống v.v…. là chỉ tác kết phạm, như văn
7. Giới biếng nhác không chịu nghe pháp. Bồ-tát sơ tâm gặp việc quay mặt vào vách,
lẽ ra phải tìm thầy học đạo khắp nơi. Mà ở trụ xứ có giảng kinh lại không chịu nghe.
Ngày đêm ôm mê, thân tâm
buông lung, luống thọ của tín thí, không báo đáp
cho người, nên Phật đặt
ra giới này. Kết tội phạm có bốn duyên:

Tự không hiểu pháp

Có chỗ giảng Đại thừa

Tự biết là có.

Cố ý không nghe

Văn chia làm hai:

Nêu nhân pháp, nêu nơi chỗ mà khuyên nghe nhận, chế
tác thành trì.

Nếu không, v.v….. trở xuống là chỉ tác kết phạm.
Trước sau lệ
theo đây mà biết.

Câu 1 nói: “Có giảng pháp” là nêu chung
pháp Giới, Định,
tuệ “Tỳ-Ni” nêu riêng.
Tỳ-ni là luật, phần nhiều nói vềà giới học. Kinh nói Giới, Định, tuệ tức
là ba việc học lớn. Kế là văn nên biết.
8. Giới Bỏ Chánh theo tà. Bồ-tát lẽ ra phải lấy Phật tánh làm tâm, lại bỏ Đại thừa,
học tập tà pháp của Tiểu. Bảy tội nghịch và ngoại đạo là một lọai, nên
Phật đặt ra giới này, kết
tội phạm đủ bốn duyên.

Pháp giới, định, tuệ của Đại thừa

Khởi tưởng

Trái với tâm.

Xả Viên học Thiên thì phạm.

Văn chia làm hai:

Nêu tâm niệm bỏ chánh

“Mà thọ trì”.v.v….. trở xuống là nêu lỗi kết phạm.
Câu đầu:
Thường trụ kinh luật v.v…… đều là Đại thừa.
Giảng về lý thật tướng gọi là
Thướng trụ. Văn nói “ác kiến” la ác không
biên của Nhị thừa. Ngoại
đạo có ác hữu biên, đều gọi là ác. Nên kinh Niết- Bàn Ca-diếp tự
trình bày. Trước khi chưa nghe bốn Đức Viên Thường
là người tà kiến, ta chính là ác. Câu “mà thọ
trì ba tự quan” trở
xuống là Thọ trì tất cả
giới cấm, chẳng phải chánh luật nghi. Các giới gà, chó chẳng phải là giải thoát đều gọi là tà kiến, tà kiến có nhiều thứ nên
nói “Tất cả”

Giới Không săn sóc người bịnh khổ:

Bồ-tát lấy đại bi làm thể, thấy người bệnh mà không cứu là thương tổn lòng từ, lui
sụt Bồ-đề, là do ở chỗ này, nên Phật đặt ra giới này,
kết tội phải phạm đủ bốn duyên:

Tâm chê bai bỏ đi thì phạm, văn chia làm hai:

Nêu tên, trình bày việc chế tác,
“mà Bồ-tát” trở xuống không
làm thì kết phạm

Tám ruộng phước là:

Phật
Pháp
Tăng
Cha
Mẹ

Người bệnh

Đào đường xây giếng.

Bắc cầu ở bến sông

Bốn quả Thánh và Hòa-thượng đều xếp vào Tăng bảo. Nên
kinh Đại thừa nói:’
Bồ-tát, Nhị thừa đều gọi là Tăng”. Mục đích là cứu
giúp chứ không phải vì
ruộng phước nhiều ít. Cũng như Kinh Pháp hoa
nói: “Mắng Phật tội
nhẹ, chê bai người tội nặng. Có thân đối đãi khen
chê, duyên tâm dễ
chuyển, kế là văn rất dễ thấy.

Gùiới Chứa Dụng Cụ sát sinh:

Dụng cụ giết hại chúng
sinh gọi
là “sát cu”ï.
Chất chứa, gom nhóm gọi là
“súc”, Bồ-tát thường phải xả các
sở hữu, mà lại cất chứa dụng
cụ sát sinh, nghó làm tổn hại
chúng sinh. Ngày đêm tăng thêm tội gọi là
Aùc vô tác, cho nên Phật
đặt ra giới này, kết tội phạm đủ bốn duyên:

Dụng cụ sát sinh.

Biết là dụng cụ sát sinh.

Không có khai duyên (trong luật khai cho chứa, vì ngăn
ngừa kẻ trộm).

Chứa qua một ngày

Văn chia làm ba:

Nêu tên, nêu việc ngăn dứt.

Nêu trọng so sánh với khinh.

Trái phạm quy chế kết phạm.

Câu đầu nói: Đao gậy v..v…… vốn là tác giả làm hại chúng
sinh. Nhưng dụng cụ
sát
sinh đều không được chứa, nên
nói “Tất cả”.
Câu kế ” mà Bồ-tát” trở
xuống là nêu trọng so sánh với khinh. Luật nói:”
Lấy oán trừ oán, oán
đó không bao giờ dứt. Chỉ có giải oán oán mới dứt
mà thôi. Nếu oán chưa
hại thì thành tâm kính dưỡng. Nếu bị hại rồi tự
đạt túc duyên, lại lấy
oán báo thù nhau, nên biết cha mẹ chết cũng
không nên báo óan. “Nếu
cố” trái phạm quy chế thì kết phạm. “Như thế
v.v… trở xuống là” kết khuyến.
Chỉ rộng về
sáu phẩm,
Phạm Võng Đại Bản có
Lục Lục Phẩm, có lẽ là tên phẩm, Vì trong phẩm đó có nói
sáu căn bình đẳng với
sáu
mươi sáu pháp nên gọi
là Lục Lục phẩm, dụ cho giải thích rộng, cho nên chỉ
cho phẩm đó.

Giới thứ hai chia làm hai ý:

Giải

Kết khuyến chỉ rộng câu văn ban đầu từ mười giới.

1
1.Giới Sứ Mạng Của Nước. Đưa thư qua lại gọi là “thông quốc
sứ mạng”, Mạng” tức là
sứ. Lệnh của người cấp trên gọi là
“sứ”. Bồ-tát lẽ ra phải thanh
tịnh các duyên, tinh tấn tu nghiệp lành và khéo hòa giải
tranh chấp, dùng từ bi cứu giúp làm bản hoài. Nay lại đưa tin khắp nơi làm
sứ mạng
giao chiến. Trở thành tà
mạng, trái với đạo nghi, nên Phật đặt ra giới
này. Kết tội phạm đủ bốn duyên:

Vận động hai nước-

Lợi dưỡng.

Truyền lời nói giữa bên này, bên kia.

Hai nước giao chiến thì phạm.

Văn chia làm hai:

Nêu người bày lỗi, ”Hưng Sư” là Thướng sư

“Mà Bồ-tát” v.v….. trở xuống là nêu
sự
so
sánh để kết
phạm. “Quốc tặc” là
hội hợp giết nhau, nghóa đó như giặc.
1
2.Giới Mua Bán làm Thương tổn lòng từ. Bồ-tát nuôi thân lẽ ra phải đúng pháp, không trái với lòng từ
bi cứu giúp. Nay mua bán người,
súc vật, đổi chác ngoài chợ, quan tài, với lấy
sự chê bai của thế gian. Rất trái đạo
trông mong, cho Phật đặt ra
giới này, kết tội phạm đủ bốn duyên:

Vật phi pháp

Biết là vật phi pháp.

Trao đổi, mua bán.

Việc thành thì phạm.

Trong văn chia làm hai:

Nêu tên hiển lỗi.

Nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu nói:
Người lành và tôi tớ là hai loại khác nhau.
Người khác qua lại trao đổi mua bán. Hoặc cướp thuộc về giới
trộm cắp. “Lục súc” là: Trâu, ngựa, heo, dê, gà, chó. Và y cứ theo người nuôi
chúng trong nhà mà nói: “
Nếu cố” trở xuống, v.v…. là kết phạm như văn.
1
3. Giới dùng Tội nặng vô căn cứ để Hủy Báng Người:

Không thấy, nghe, nghi là vô căn cứ. Dùng tội nặng vu khống thêm gọi là Báng.
Bồ-tát vận tâm khen ngợi lẫn nhau. Khiến đức
tốt của pháp môn rạng
rỡ. Nay lại vu báng làm nhơ nhuốc bậc hiền thiện, vời lấy
sự chê bai.
Cảnh phiền não chẳng phải nhẹ nên Phật đặt ra
giới nầy, kết tội phạm đủ tám duyên:

Người đối diện không có việc phạm.

Biết không phạm.

Không thấy, nghe, nghi.

Biết không thấy nghe nghi.

Khởi tâm ác.

Tâm vu báng tội nặng.

Có đối cảnh.

Nói rõ ràng thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên bày lỗi.

Giáo khởi đối trị.

Nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu nói Tâm ác là ganh ghét người hiền, không làm lợi ích gọi là ác. “
Lương nhân”: tướng bên ngoài không ác gọi là Lương,
trong tâm điều nhu là
Thiện. Pháp giới, Định, tuệ của Đại thừa tự làm phép tắc và làm phép tắc cho người. Thọ trì đọc tụng, giải thích viết chép đều gọi là
Pháp sư. Từng được dạy bảo. Ba tôn bảy chứng y chỉ thượng
kinh đều thuộc về sư
tăng. Đời Mạt, Phật pháp phó chúc cho vua chúa,
Đại Thần, quan lớn, hàng
người cao quý. Ân ngoại hộ phải vác trên đảnh, hạnh nguyện giúp nhau và lỗi lầm
không quên, đâu cho nói lời chê
bai. Kế là đối với cha
mẹ dạy cách đối trị, hiếu thuận với người trên, từ bi với kẻ dưới. Đã lãnh thọ giới của Phật đối với
sư tăng, giống như
sáu thân nên nói là cha mẹ, nghóa là
Hòa-thượng đồng như cha mẹ,
A-Xà-lê như chú bác, anh em.
Mà trái lại,
v.v…. trở xuống là nêu lỗi kết phạm, rơi vào chỗ
bất như ý, là tên khác
của địa ngục, nói lời chê bai người khác khiến ý
tốn giảm, gọi là Bất
như ý. Đây tức là Nhân. Ngay trong quả báo ba
đường tự không như ý tức là quả.
1
4) Giới châm lửa thiêu đốt. Tánh lửa thiêu đốt tổn hại chúng sinh chẳng phải nhẹ. Đã là
phi thời thì đâu cho nên
đốt, cho nên kết phạm, có năm duyên:

Núi rừng.

Biết là núi rừng.

Khởi tâm tội ác.

Chẳng phải lúc khai.

Nếu đốt thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên, nêu lỗi.

“Không được”: chánh ngăn dứt ác.

“ Nếu cố thiêu đốt”: trái với chế kết phạm.

Văn chia làm hai:

Câu đầu” là vật
không chủ”, “tâm ác” là báo thù ganh ghét ruộng vườn
săn bắn v.v…. vì hộ
sinh mạng hữu tình vô tình lúc đó đông đúc
cho nên đặt ra. Kế là
nếu thiêu v.v… trở xuống là nêu vật có chủ, y cứ
vào hao tốn tiền của,
bất luận thời tiết.

Câu
(2),
(3) như văn. Giới hóa pháp trái tông:
Trao cho người
khuôn phép gọi là hóa pháp, trái với sở học gốc gọi là trái tông. Đại
só có nguyện rộng phải trao Đại thừa giúp
chúng sinh về nguồn. Tam bảo không khen ngợi, nay lại dạy
Tà tiểu. Nhận chìm người đối diện, tội lỗi không nhẹ, cho nên
Phật cấm. Ngài Tịnh Danh nói:” Dùng tâm
Đại bi khen ngợi Đại thừa, nghỉ báo ân Phật, kh-
iến Tam bảo không dứt, sau đó nói pháp. Kết tội
phạm đủ bốn duyên:

Đối
với duyên trước

Khởi tâm ác

Dạy pháp tà tiểu

Người đối diện hiểu được hiền phạm.

Văn chia làm hai:

Nêu tên, bày
việc đặt ra giáo pháp

“Mà Bồ-tát” trở xuống, v.v… là nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu “Tự” là từ. Ban đầu từ đệ tử Phật, cuối
cùng đến tất
cả, khiến phát tâm
Bồ-đề là chung cho cả người mới phát tâm. Kế là
nêu ba giai vị, sơ lược
mười địa v.v…. và nên khiến cho biết, nên nói
“nhất nhất” v.v…. Văn rất dễ hiểu.

Giới không được nói pháp rối lọan

Nhận pháp cầu tiền của nên nói là “quy lợi”, trước sau không thứ lớp tự gọi
là “đảo thuyết”, quên thân cứu chúng
sinh là bản hoài của Bồ-tát,
thuận theo giáo pháp để giảng nói không trái với thánh chỉ,
nay vì tiền của mà nói
đảo lộn chân thừa. Kiêu căng nói dối là Phật dạy,
tự vời lấy tội còn
vùi lấp người khác, nên Phật đặt ra giới này, kết
phạm tội đủ bốn duyên:

Có người cầu pháp

Tự hiểu đại pháp

Vì lợi dưỡng

Rối lọan chánh pháp thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên, phải học

Thấy sau, v.v.. trở xuống là dạy dùng hóa phương “Mà
Bồ-tát” v.v… trở xuống là nêu lỗi kết phạm

Câu đầu nói tâm tốt là duyên lý phát tâm, tự tha đều giúp, gọi
là tâm tốt. Trước chế
Bồ-tát tập học luật nghi nên nói Đại thừa. Kế
dạy khắp chúng sinh nên
gọi là mở rộng nghóa vị. Tông chỉ được giảng
giải là nghóa, nghóa lý thích hợp tinh thần gọi là
“vị”. Kế là dạy dùng hóa pháp. Trước hết nói nghóa khổ hạnh khiến họ trọng pháp khinh
thân. Chẳng phải nói xả thân mạng,
thiêu thân, đốt ngón tay. Nếu xả thân thì pháp nói cho ai, kế là
sau đó trở xuống là dạy họ nghi thức nói
pháp. Nói thứ lớp là
Viên thừa giai vị, hành giải rõ ràng. Khác với
người tối tăm, nói không tu chứng, mê chân đế, tục đế, ba phép học mất
nghi, phạm nói không phạm,
không phạm nói phạm, lấy không làm co,ù
hiện có nói không. Thuận
vật trái thánh ý, cẩu thả chẳng có thứ lớp.
Chẳng thứ lớp gọi là
Đảo, nên kết phạm, nói hủy báng Tam bảo” là nói
Tam Bảo luống suông, đều là nhân đây mà chê bai, há chẳng phải là lỗi
hay sao?

1
7. Giới Ỷ thế cầu tài: Dựa vào uy quyền của quan chức, gọi là cậy thế, đòi hỏi lấy
vật gọi là cầu tài.
Bồ-tát lẽ ra phải cứu giúp chúng
sinh không tiếc rẽ thân mạng. Nay lại dựa vào người khác để xin tài vật. Bức não người đối
diện, không màng có nên
làm hay không, thế nên Phật đặt ra giới này.
Kết tội phạm đủ sáu duyên:

Tự vì danh lợi

Gần gũi vua, v.v….

Bức não cầu tài

Người đối diện gượng cho

Lãnh thọ thì phạm.

Văn chia có hai nghóa:
1.Nêu tên nêu lỗi.
2. Đều không, v.v… trở xuống là nêu lỗi kết phạm Câu đầu nói “Tự vị v.v….” là cầu danh lợi cho mình.”Ác cầu” là
tà mạng tự nuôi sống
đều. Không thỏa mãn nên gọi là “hay mong cầu”.
Kế là nói “không có từ tâm” là đối với cảnh
sinh não gọi là không có từ tâm.
Không theo lời
Phật dạy, ít muốn biết đủ gọi là
không “hiếu thuận”.
1
8. Giới không hiểu biết mà làm thầy: Không hiểu biết gọi
là “Vô tri”. Dối xưng là khuôn phép
của chúng sinh nên gọi
là Sư. Bồ-tát lẽ ra phải giấu tên che đức, nhân.
Nay lại không học,
không biết, dối trá làm
sư phạm, tự bị lụy mà còn làm
lụy người, nên Phật
đặt ra giới này. Kết tội phạm đủ bốn duyên:

Tánh chẳng phải ám độn

Cố ý không học tập

Ẩn
ngu dối là trí

Tự làm thầy người khác thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên, khuyên học

“Mà Bồ-tát” v.v…. trở xuống là thị hiện lỗi quấy.

“Nhất nhất”.v..v…. trở xuống là nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu chế chung cho ba việc học, nên nói mười hai bộ kinh.
Kế là ngày đêm trở
xuốn, v.v….. Biệt chế tụng giới. Mười hai bộ kinh,
tên mới là mười hai
phần giáo, nghóa là Đại, Tiểu giáo đều có chia ra
khai quyền hiển thậtù, đủ mười hai phần.

Tu-đa-la, Hán
dịch là Pháp bản, tức là văn xuôi. Già-đà, Hán dịch là
Trùng tụng, tức kệ
Cô khởi. Như đạt
sâu tướng tội phước.

Bản sự: Âm
Phạm là Y-đế-mục-đa-già, là nói việc nhân
duyên của các Bồ-tát.

Bản sinh: âm
Phạm là Đà-xà-già, Đức Phật tự nói nhân duyên
đời trước của Ngài.

Vị Tăng hữu: âm Phạm là A phù đà đạt ma, tức Phật hiện
thần thông biến hóa,
khiến chúng sinh kinh hãi, mà có tên này.
Nhân duyên:
âm Phạm là Ni-đà-na., cho việc mà đặt ra giới,
do có người hỏi Phật mới nói

Thí dụ: âm Phạm là A-bà-đà-na. đẳng.

Kỳ-dạ: Hán dịch là Trùng tụng, tụng lại văn xuôi.
Ưu-Ba-Đề-Xá,
Hán dịch là Luận nghị. Hỏi, đáp qua lại.
Phương Quảng,
âm Phạm là Tỳ-Phật-lược, là lý rộng khắp bình

Vô vấn tự thuyết: âm Phạm là Ưu-đà-na. Thọ ký: Phạn âm là Hòa-già-la-na.
Nên biết giới này kết
Kinh Hoa Nghiêm gồm đủ mười hai thể lọai
này,
suy nghó rất dễ biết. Tánh của
Phật tánh, giải lý tức
Phật tánh, Phật tánh là tánh của chúng ta.

Nguồn gốc của giới nên nêu riêng mà thôi, kế là “kệ văn
ngôn”: Như trước đã
lược thích. “Nhân duyên” như mười giới trọng, mỗi
giới đều có nhân
duyên. Nêu lỗi kết phạm như văn.
1
9. Giới chia rẽ người hiền thiện. Bẩm tánh nhu hòa gọi là “Hiền thiện”, chia rẽ người này và
người kia gọi là ly
gián. Khéo hòa giải sự tranh chấp, mới thích hợp
với Bồ- tát. Nay lại chia rẽ, lừa dối, chê bai, bỏ phế chánh tu nên Phật đặt
ra giới này. Kết tội
phạm đủ bốn duyên:

Hiền thiện

Khởi tâm nói hai lưỡi chia rẽ.

Truyền nói qua lại

Người đối diện nghe hiểu.

Tỳ-kheo dịch
là Khất só, phá phiền não, bố ma.
2
0. Giới không phóng sinh. Đủ bốn duyên thành phạm:

Thấy sát sinh

Không có từ tâm

Có tử vong nguy nạn.

Có Pháp sư đúng pháp mà không thỉnh giải thích thì phạm.

Văn chia làm hai:

Nêu danh bày việc

Nếu không, v.v…… trở xuống chỉ tác kết phạm.

Câu đầu chia làm hai nghóa:

Từ bi cứu giúp chẳng phải người thân

Nếu cha mẹ v.v….. trở xuống là nói về từ bi cứu vớt sáu thân.
Câu đầu:
“tất cả đất nước, v.v..Nghóa là thân chúng sinh đều lãnh thọ bốn đại.
Quá khứ, hiện tại tuy khác nhau, nhưng
sự lãnh thọ thì

giống nhau. Cho
nên, giết bốn đại của kẻ đó, tức là giết thân cũ của
ta trong quá khứ.

Hai câu còn lại như văn. Kế là “Như vậy, v.v… trở xuống là”
Kết khuyên chỉ rộng, như văn.

Ba mươi chia làm hai:

Giải thích

Kết khuyên chỉ rộng. Như văn tự có mười.

2
1. Giới không có từ bi báo thù. Hành trái với vui gọi là không có tâm từ bi.
Cố tâm phục oán, gọi là báo thù. Bồ-tát lẽ ra phải oán thân bình đẳng, thường có tâm nhẫn nhục không bỏ lòng
từ bi. Nay lại phục thù tỏ ra đắm chìm trong
biển khổ, nhiều kiếp oán
thù, làm sao gọi là người xuất gia nhập đạo,
nên Phật đặt ra giới
này, kết thành phạm tội đủ bốn duyên:

Là đối tượng óan thù.

Khởi tâm tức giận.

Khởi phương tiện

Trả thù xong thì phạm.

Nêu văn chia thành ba:

Nêu tên nêu lỗi để cấu ngăn.

Còn không v.v…. trở xuống là nêu khinh so sánh với trọng.

Mà xuất gia v.v… trở xuống là nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu nói:
“Sát sinh để
báo sinh”, giết mạng để
sống lâu là trái hẳn với tông chỉ của
Phật giáo. Không do… đâu oán dứt, cho nên nói không thuận hiếu đạo. Kế là nói “Còn không thể” là xuất gia
Phật cấm không được nuôi
súc vật. Tại gia khai cho nuôi, không được vô lý
đánh đập chúng. Huống
chi cố ý, v.v…. là đang tình huống phục thù. Tất cả nam nữ là cha mẹ ta, là thân cũ của ta. Nay giết hại báo thù nhau
nghóa ở “Tích” cho nên
nói chung là bảy, ngoài trọng thêm một tội khinh.
Kết trong phạm có
“bản” không có chữ xuất gia,
Thiên cung nói:” Theo
Phạm Võng Đại bản thì phải có. Hễ phát Đại tâm lãnh thọ
giới Bồ-tát đều gọi
là Bồ-tát xuất gia. Nên ngài Tịnh Danh nói: “Xuất
gia là pháp vô vi v.v….
2
2. Giới khinh mạn pháp sư: Dạy bảo giáo
dục, gọi là “Pháp sư”, không cung kính gọi là
“kh- inh mạn”, Bồ-tát
lẽ ra phải khinh thân trọng pháp, Tuyết Sơn theo quỷ
xin nghe pháp,
Thiên-đế bái súc sinh làm thầy. Kiêu mạn như núi
cao, nước mưa không dừng,
sớm sẽ thành sông, muôn dòng đổ về biển.
Nay bỏ quán sự tri của
mình, sẽ mất đi hạt giống lợi ích lớn của Đại
pháp, cho nên Phật đặt
ra giới này. Kết thành tội phạm đủ bốn duyên:

Mới tân học, không hiểu biết.

Người kia thấp hèn nhưng có đức.

Tự ỷ sinh kiêu mạn.

Không đến thưa hỏi thì phạm tội.

Giới trước nói hiện giảng không nghe, giới này cấm không
thưa hỏi rộng, văn chia làm ba:

Nêu tên bày tội.

Câu Pháp sư ấy, v.v..… trở xuống là chỉ ra cảnh kiêu mạn.

Câu “Mà mới học v.v.… trở xuống là” nêu lổi kết phạm.

Câu đầu nói: Người có trí v.v…. hiểu biết thế pháp.
Không còn xem văn nữa nên nói
thông minh. Từng có chức nhậm mà nói
“cao quý”. Hiện đời thuộc gia tộc của bậc Thánh nên nói là Đại tánh.
Thông đạt kinh sử gọi là Đại giải. Vời lấy tiền của, thức ăn của thế gian
gọi là “Đại phước”.
“Nhiêu tài” là giải thích nghóa Đại phước. Do đây,
v.v…. trở xuống là kết
chung ý kiêu mạn để dẫn dụng. Dùng sự thông
minh này cho đến Đại
phước mà sinh kiêu mạn.

Văn rất dễ thấy.
1.Trong phần kết phạm nói “Đệ Nhất Nghóa Đế” là lý viên thường làm gốc của giáo hạnh, nên nêu riêng,
giáo hạnh không chỗ nương chẳng phải là vị thầy tốt. 23 Giới khinh người, không truyền kinh.
Bồ-tát lẽ ra phải khiêm tốn nhiếp
chúng sinh, không
ngại nhọc nhằn. Nay ỷ mình học nhiều, quen biết người quyền thế mà
khinh thường người đến cầu học.

Kết thành tội phạm đủ bốn duyên:

Tự xưng Đại thừa

Người mới học thưa hỏi

Ỷ
thế khinh mạn

Không chịu trả lời liền phạm.

Văn chia làm ba:

Nói về người cầu pháp.

“Nếu Pháp sư”…v.v… trở xuống là nói về việc tự ỷ mình.

Mà người học v.v… trở xuống là nêu lỗi kết phạm.

Trong văn đầu nói về thời tiết nên nói
“Sau Phật diệt độ”
phát tâm tu đủ ba nhóm,
bốn thệ nguyện rộng lớn, cho nên nói được. Câu “ Nói đối với các …..” là nói lên thắng cảnh của nó.
Nên kinh nói:
“Thắng tượng như Phật
thật được phước cũng giống như vậy. Trước tượng
Phật tự chế thời kỳ
cần thiết lãnh nạp giới phẩm gọi là tự thệ.
“Tướng tốt” như nói dưới đây, “Thì được thọ giới” là được tướng tốt rồi thì tự
thọ ba quy y, tự nói sám
hối, tự thọ mười giới, tự làm yết-ma. Nhưng
xuất tự miệng khác với
thầy. Câu “Nếu hiện tiền…” từ tầhy mà có giới
nên không cần tướng
tốt. Hai câu còn lại như văn.
2
4. Giới bỏ sách chân học sách ngụy: Bồ-tát lẽ ra phải y theo liễu nghóa xả bỏ gạch ngói Tiểu thừa Phàm phu mà chọn lấy châu báu như ý. Nay lại bỏ chân, học ngụy làm
chướng đạo, nên Phật
đặt ra giới này, kết thành tội phạm đủ bốn duyên:

Có Đại thừa

Không tu học

Học tập tà tiểu thì phạm.

Nên chia làm ba:

Nêu tên chung, đưa ra pháp không học tập.

Mà bỏ, v.v…. trở xuống là nêu thí dụ để làm rỏ việc bỏ
chánh học tà.

“Đoạn nầy”, v.v…. trở xuống là nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu nói
“chánh kiến đẳng”,
“chánh kiến” là trí nhận
biết, “Chánh tánh” là cảnh
sở duyên, “
Chánh pháp thân” là cảnh và
trí không hai. Ứng vật
hiện hình, đều là chánh pháp. Nên kinh nói
rằng: nay thân này của ta
tức là pháp thân. Tông cựa mà Đại thừa giải thích là ở đây. Từ nhân đến quả không ngoài ba thân. Cho nên nêu không học khuyên khiến tu tập, hai là vô tác đạo phẩm bảy khoa pháp môn dụ
cho bảy báu. Từ đây
ngoài Viên thật đạo ra còn lại đều gọi là tà kiến.
Do không có tự thể
phương tiện. Cho nên kết tội Phạm. Đạt đến quyền
thì thuận với Phật hóa
nghi cả bốn duyên thích hợp với thời chánh trợ hợp thành, lý Tà chánh là một thì chẳng phải giới hạn của tội phạm.
Nên kinh nói:” Dùng
phương tiện độ sinh là sợ hiểu biết của Bồ-tát”.
3.Trong kết phạm là nói cắt đứt Phật tánh. Lý tánh thể cùng khắp Thiên, Viên. Từ tâm ngăn cách dễ bỏ Đại thừa, Tiểu thừa.
Hành ba nhân tánh mà
không hiện hành cho nên đoạn. Tánh đức thiên
nhiên thường trụ bất biến làm
sao cắt đứt được.Nay từ tu mà được
nên kết không phạm.
2
5. Giới không khéo hòa chúng: Chế ngự pháp lữõ hành tàng gọi là “Hòa chúng”. Thống lãnh mà trái với giới thì gọi
là “Bất thiện”. Đã là chúng
sinh thì phải hợp
với nghi quỷ giữ gìn
của cải, khéo điều hòa sự tranh tụng. Nay lại xúi giục trái với phi pháp, trái với tăng đồ. Cho nên Phật chế giới này.
Kết thành tội đủ ba duyên:

Đứng đầu chúng

Không có tâm từ hộ.

Khiến chúng bất hòa và tổn hại vật của Tam bảo thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu ra chúng chủ.

Nên sinh v.v….. trở xuống là chế khiến y pháp.

Nhưng trái lại trở xuống là trái chế, kết phạm.

Ban đầu đưa ra thời tiết, tức
sau khi Như lai diệt độ, Di pháp trụ
trì phải nhờ chúng chủ nên riêng nêu.

Người truyền
giáo nghóa là nói Pháp Chủ. Người chủ trì nghóa
là hành Pháp chủ.

Cương duy xứ
chúng nghóa là chủ Tăng phường.

Dẫn đạo nội ngoại sửa sang chùa tháp gọi là “chủ giáo hóa”.
Truyền thọ thiền yếu gọi là “chủ Tọa thiền”

Lãnh chúng điều lành khắp nơi gọi là “hành chủ” Kế văn có hai ý:

Chế khiến hòa chúng.

Chế giữ tài vật.

Kết trong phạm, do không pháp dạy chúng khiến mình và người không dùng mà dùng thì gọi là vô độ. Từ không có tâm trộm cắp chỉ
kết tội nhẹ. Nếu nó đã nhuần rồi nhưng Tam bảo hỗn hợp cũng đồng
với Thanh văn dùng lẫn
lộn mắc tội nặng.
2
6. Giới không tiếp đãi khách Tăng, trái với phéo tắc: Hễ là khách tăng, ở phương ngoại thì y bát họ tự mang theo
mình. Là chủ pháp giới
thì có cách tiếp đãi, mới biết được sự thiếu thốn
mà cung cấp cho họ. Nay
mới biết vượt quá Tăng pháp lợi không chia
đều. Nghóa đồng với sự
trái hẳn. Thứ lớp mười phương Tăng luống lập.
Tổn tài mất pháp cho nên
Phật đặt ra giới này. Thành tội có đủ bốn duyên:

Trước ở trong phòng.

Có Bồ-tát tăng xuất gia

Biết đúng. thỉnh.

Không cung cấp chỉ thọ lợi dưỡng riêng thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu chỗ người đồng loại.

Ở
trước v.v…. trở xuống là chế khiến cung cấp,
theo thứ lớp
sai

Mà ở trước v.v…. trở xuống là nêu lỗi quấy kết
phạm. Câu đầu có năm chỗ.

Tăng phường là nơi của
Bồ-tát xuất gia cư trú, cũng là nhà thế tục

có chỗ tăng ở.

Làng xá thành ấp, tức là nơi Bồ-tát tại gia cư trú. “
Nhà Quốc Vương” tức là nhà cửa của vua
“Cho đến” nghóa là rất thường ở một hạ đồng trụ, trụ xứ
nhiều không thể kể hết,
nên nói “cho đến”
Trong đại hội nghóa là lập ra hội xứ, thấy
Bồ-tát đến
sau
đều phải tiếp đãi.

Kế là trong văn mới đặt ra việc đón tiếp, cung cấp: Tất cả
mọi việc dều phải cung cấp.

Nếu không có tài vật thì phải cắt thịt bản thân, nghóa là bán
thân mới đủ sức cung
cấp, chung cho cả hai chúng xuất gia và tại gia.
Nam nữ bán thân phần nhiều hạn cục tại gia, nếu có v.v…. là chế đồng
lợi dưỡng, nên nói
có phần lợi dưỡng.
Kết trong tội phạm, bất nhân cho nên dụ như
súc sinh, chẳng phải đồ chúng cấu chứng quả thánh nên nói rằng
phi Sa-môn. Sa-môn,
Tăng môn là hiệu chung
của người xuất gia ở Trung Quốc.
Bốn họ xuất gia đều gọi là
Thích chủng. Trái với pháp thức
Thích môn không thâu nên
nói chẳng phải dùng họ Thích.

2
7. Giới thọ thỉnh riêng: Phật tánh bình đẳng, tăng quý ở chỗ hòa đồng. Tài lợi như sữa hòa với nước.
Nay biệt thọ thỉnh khiến của thí ra không đồng đều tự mắc lỗi xâm phạm cướp đoạt.
Thí chủ mất phước bình đẳng. Cả hai đều tổn hại nên Phật đặt ra giới nầy. “Kinh Ưùng
Cúng hành” nói:” Thọ thỉnh
riêng” chắc chắn mất
bốn quả, bảy kiếp không thấy Phật. Năm trăm đại
quỷ đứng án trước
người đó, năm trăm đại quỷ theo sau người đó.Vì
trong tăng bảo có Phật
hóa thành thất hiền tăng, phàm phu tăng, muốn
cho thí chủ bốn phương
được phước như thế, nên Phật chế không được
Thọ thỉnh riêng. Kết
thành tội phạm đủ bốn duyên:

Thân ở trong chúng

Thí chủ thỉnh riêng.

Thọ

Lấy vật thì phạm.

Văn chia làm hai:
Ý
nói không bằng lòng.

“Tự mình dùng” là nêu lỗi kết phạm.

Câu đầu thuộc mười phương hiện tiền tăng, câu “tám ruộng
phước” là bậc Thánh
tức bốn quả và các sư được xếp vào Tăng bảo.
Tăng tuy một nghóa trong tám ruộng phước nhưng bao gồm nhiều hạng
người. Phật cũng thị hiện trong tăng nên nói
Chư Phật Tăng. Tức cha
mẹ, Tăng, người bệnh
trong mười phương đều có phần vật. Không ra khỏi pháp và luôn cả ba
ruộng phước. Nghóa là Tăng mười phương
không thiếu, nhưng chung cả
năm phước điền nên nói Tám ruộng phước
cho đến cha mẹ, người
bệnh. Kế là “Kết phạm” là nhiều người trong
mười phương, nếu không
có tâm trộm thì phải phạm tội nhẹ mà thôi.
2
8. Giới không được thỉnh tăng riêng: Hễ muốn được nhiều phước thì phải thỉnh tăng ruộng phước để cầu nguyện, tình
không quanh co thì cúng thí mới bình đẳng. Nay thỉnh
riêng mình, lựa bỏ
người khác, không có tâm chung thì thiếu pháp cúng. Bởi vì quanh co thì cả hai bên đều vời lấy họa, cho nên Phật đặt ra
giới này. Kết thành tội
phạm đủ sáu duyên:

Tự là thí chủ.

Lập ra chúng hội.

Có tăng chúng

Cố thỉnh riêng.

Hành thân

Lấy vật thì phạm.

Nếu ngoài thứ lớp tăng và bị sức người bắt buộc phải thỉnh
riêng thì không phạm. Nên
văn chia thành ba nghóa:

Sắp xếp người thỉnh Tăng nên cầu chỉ dẫn

Tri sự v.v…. trở xuống là nói về thỉnh pháp

Nếu riêng v.v…. trở xuống là trái với quy chế, kết
phạm. Câu
1. Nêu ba thứ phạm này để hạn cuộc hai chúng. Tất cả Đàn việt không thọ giới, người nghe theo lời dạy
được phước. Trái phạm
phép tắc không phạm tội.

Câu 2:“Thì được Hiền Thánh Tăng mười phương” tâm thông
tất cả lý, một nhiếp
tất cả. Câu” “nhưng người đời v.v…” nên kinh Ưu-

Bà-tắc Giới nói:” Lộc Tử Mẫu thỉnh năm trăm vị La-hán. Lộc
Tử nhờ A-nan dâng thức ăn
cho Phật. Phật hỏi A-nan: Lộc Tử Tăng có thứ lớp thỉnh một vị không?
A-nan thưa: “Người ngu
si thỉnh năm trăm
La Hán, không bằng Phật thứ
lớp thỉnh một vị”
3.Kết phạm nói là pháp ngoại đạo: ngoài Phật pháp gọi là “Pháp ngoại đạo”.
Chẳng phải là ngoại đạo. Luật đứng về Thanh văn khai cho thọ thỉnh riêng.
Nên biết bảy Đức Phật đều đứng về Bồ-tát,
không có pháp thỉnh
riêng. Bảy Đức Phật đều ở tại cõi này. Ứng hóa thị
hiện “Tích”, sống lâu
trong trăm kiếp các vị trời đều hội kiến, phần
nhiều dẫn việc nầy để
làm chứng. “Nếu muốn người tin” thì có bằng cứ.
Ng- hóa là quá khứ kiếp thứ chín mươi, ban đầu có một Đức Phật hiệu
là Tỳ-Bà-thi, cũng gọi
là Duy-vệ. Khoãng giữa các kiếp không có
Phật, đến kiếp thứ ba
mươi mốt có hai Đức Phật ra đời:
1/. Thi-khí, cũng gọi là Thức-khí.
2/. Tỳ-xá phù, cũng gọi là Tùy-Diệp. Đây là kiếp
Hiền thứ chín mươi mốt có
ngàn Đức Phật ra đời, bốn Đức Phật đã qua là:

Câu-Lưu-tôn

Câu-na-hàm-mâu-ni

Ca-diếp
Thích-ca
2
9. Giới tự nuôi sống bằng tà mạng: Tà pháp để nuôi mạng sống gọi là “tà mạng”, có bốn thứ:
1). “Phương tà” là đi sứ thông tin cho hai nước.
2). “Duỵ tà”
là thuốc thang, xem tướng
3). “Ngưỡng ta”ø: là coi sao.
4).”Hạ tà”nghóa là gieo trồng các thứ ngũ cốc. Bồ-tát lẽ ra phải từ tâm thương vật. Các thứ phước còn vất bỏ,
sao lại vì lợi mà tìm
kiếm bất chánh, luôn cả các nghề ác không trong
sạch để
nuôi sống, không có lòng từ làm tổn hại
chúng sinh. Dưới tín tâm, trên trái với thánh chỉ, cho nên Phật đặt ra giới này, kết thành tội
phạm đủ ba duyên:

Lợi dưỡng.

Học tập kỹ thuật tội ác.

Làm việc xong thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tâm tà mạng

Lại buôn bán, v.v… trở xuống là xếp vào việc tà mạng

Đều
không, v.v…. trở xuống là nêu lỗi kết phạm.

Ban đầu như văn, kế là xếp vào phướng pháp tà mạng, ngồi
ở quán xá chợ búa mê
hoặc người gọi là mua bán nam nữ, cũng có bán nam
sắc và
nữ sắc. Tự tay làm thức ăn, ác xúc phi pháp. Tự xay
giả hư hoại sự sống
gồm cả ác xúc. Ở đây, v.v…. trở xuống là Tà tuỳ
theo loại thanh tịnh thì tự
tay tránh khỏi chê bai. Xem tướng phán đoán tài lộc được mất của nam nữ, bỏ chánh về tà cầu quan hộ chức, hoặc tự nhiễm tập tổn hoại
đạo nghiệp, hoặc làm người đoán mộng nói
lành nói dữ, khiến
người đó cầu thần nguyện quỷ, hoặc xem thai là
trai hay gái.
“Chú” nghóa là chú trớ tã đạo, vì lợi mà tổn vật, tàn
sát
sinh
mạng. “Thuật” tức là
tà thuật phù thư ếm, cấm đoán thắng duyên, hoặc làm xáo động người đạo kẻ tục đều xếp vào Duy tà và ngưỡng tà,
thuật thông tinh tường.
Nói “Công xảo” thư họa điêu khắc thạch cao, tre
gỗ, duyên việc trở ngại
đạo. “Điều thuận” đề nghị làm ruộng, đi săn.
Hoà hợp trăm thứ thuốc độc, tổn mạng hại vật gọi chung là độc. Rắn độc lấy độc của rắn làm tổn hại
sinh mạng
chúng sinh. Độc
sinh kim ngân
là tên thuốc. Độc
sinh kim ngân là
“Độc sâu cổ”, là những thuốc độc
khác nhau đều làm tổn
hại mạng sinh vật, cũng xếp vào loại Tà.

Kết phạm như văn.

3
0. Giới làm mai mối: Giữ giới như giữ gìn ngọc sáng, nay lại hủy báng nói “không”, làm mai cho nam nữ. Đến khiến cho
sáu tháng ba năm làm việc
sát đạo,chẳng phải trái
pháp mạn thời nuôi lớn việc ác của mình và
người cho nên Phật đặt
ra giới này, kết thành tội phạm đủ bốn duyên:

Ác nói “không“.

Đưa
tin cho cả nam nữ.

Thời gian sáu tháng ba năm

Mình và người đều làm việc sát sinh, trộm cắp thì
phạm. Tự hành thì kết cả hai tội:

Làm nhân vì người khác kết tội nhẹ, văn chia làm ba:

Nêu chung cảnh phạm.

Sáu ngày trai nhật v.v… trở xuống: chỉ thời gian phạm tội

“Sát sinh” trái với quy chế kết phạm.

Nói tâm ác là nói “không có Tam bảo”. Bên trong không có
tín tâm chấp không làm
việc ác, bài bác dưỡng sinh, nêân nói là Dối hiện gần gũi.

Nói tướng xuất ở trong hữu, nên nói là người tại gia. Văn Kinh nói:

Sáu ngày trai
là: 8,14,15,23,29,
3
0. Theo Luận Trí Độ:” Hỏi: Vì sao trong sáu ngày trai đó lại đặt ra thọ tám giới? Đáp: vì đó là ngày không tốt, ác quỷ đoạt mạng. Vào kiếp
sơ bậc
Thánh khuyên nhau trì trai
thọ giới tránh tám việc hung suy. “Kinh Tứ
Thiên Vương” nói: trong
sáu ngày này,
sứ giả
Thái Tử và bốn vị vua trời xuống xem xét nhân gian. Nếu người nào trì trai giới hiếu thuận
với cha mẹ, thì các vị đó
sẽ tâu lên
trời Đế-Thích, lúc đó các vị trời vui vẻ,
thêm lợi ích cho chúng
trời. Giảm bớt Tu-la, quỷ thần đi xa khiến cho trụ
xứ an ổn. Nếu không như
thế thì các vị trời không vui. Câu “Giảm ít”
các vị trời, Tu-la đông
đúc, “Kinh Thiên Địa Bản Khởi” nói: “Kiếp sơ có một vị
Phạm Tử lạ tu hạnh ngoại đạo, vào
sáu ngày này, cắt thịt ra
máu rồi bỏ vào lửa,
qua mười hai năm bị Thiên Vương quở trách, ngoại đạo này nguyện
sinh làm đứa con dữ. Lúc đó trong lửa có tám con quỷ
xuất hiện thân hình đen
nhánh, mắt đỏ rực sáng. Tất cả quỷ thần đều từ
đây sinh ra.Do đó mà vào
kiếp sơ bậc thánh chế giới trì trai trong sáu
ngày nầy. “Kinh Thiện
Sinh” nói:”Là ngày của ngoại đạo thờ cúngï.”

Ba tháng trường trai trong năm là:
Tháng giêng:
Là đầu tiên hiện sinh của chúng sinh. Tháng năm: Là
trong hưng thịnh.
Tháng chín:
Là khởi đầu của sự cất giữ.
Tương truyền,
Thiên đế chia tháng để phán xét bốn thiên hạ như: Tháng hai chiếu châu
Thiệm-Bộ ở phía Nam, Tháng ba chiếu châu ngưu hóa ở phía Tây, Tháng tư chiếu châu Câu-lô ở phía Bắc, tháng năm chiếu Đông
Thắng Thân ở phía Đông, rồi trở lại châu
Thiệm-Bộ ở phía Nam, nhưng thuyết
này không thấy nói trong kinh điển Phật giáo.

*) Kết phạm
như văn. “Như vậy” là kết khuyên chỉ rộng,
“Phẩm chế giới” nói
trong Đại Bản có phẩm này. Kế nói hai hai chín là hai:

một/ chín lại chia làm hai:

Chánh giải thích

Kết khuyên chỉ rộng.

3
1. Giới không thực hành cứu chuộc: Bồ-tát phát tâm từ bi cứu giúp chúng sinh là căn bản, huống
chi thấy bậc tôn quý bị
nguy ách mà tâm khinh thường bỏ qua. Trong
thiếu tâm hiếu, ngoài trái với lòng từ
xót thương, nên Phật đặt ra giới này,
kết thành hạm có bốn duyên:

Thấy Tam bảo đang bị nguy ách

Sinh tưởng tri kiến

Không có lòng thương xót

Không cứu chuộc thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên y cứ vào thời, xếp vào việc nguy nạn. Nói cha mẹ
là Chư Phật, Bồ-tát có khả năng
sinh ra pháp thân, nên hình tượng kia tức
là hình tượng cha mẹ.

Câu mà Bồ-tát v.v…. trở xuống chế tác thành trì.
Nếu không,
v.v….. trở xuống là trái phạm quy chế đều như văn.
3
2. Giới tổn hại chúng sinh: Bồ-tát cất chứa vật gì phải hợp với nghi quỹ, trong có nhân
từ, ngoài không xâm
hại. Nay lại chứa vật phi pháp bán cho người, mình và người tăng tội lỗi, nên Phật đặt ra giới này, phạm kết thành
tội có đủ bốn duyên:

Vật phi pháp.

Cậy thế.
Tâm ác.

Cất chứa để mua bán thì phạm.

Văn chia làm hai:

Nêu tên xếp vào việc không nên.
Nếu cố v.v… trở xuống là trái vi phạm quy chế kết phạm có
sáu
loại:

Mua bán dụng cụ sát sinh

Chứa cân non giạ thiếu.

Nhân thế lực lấy tài vật

Tâm sát hại bắt buộc người chứa

Phá hoại thành công.

Nuôi mèo chó.

Sáu vật này đều làm tổn hại nên Phật cho chứa dùng, của cải vào

tay thuộc về giới trộm cắp ở trước, nay từ câu
“không nên”… nên kết
tội nhẹ, kết phạm như văn.

3
3. Giới xem nghe làm ác: Bồ-tát lẽ ra phải ở nơi yên tónh, suy nghó giữ gìn kinh sách Phật. Nay trở lại xem
nghe,thân phi pháp làm việc ác, trái pháp vời lấy
chê bai, nên Phật đặt
ra giới này. Kết tội phạm đủ ba duyên:

Có việc sở đối.

Tâm ác xem nghe

Thấy nghe thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tâm năng phạm.

Quán tất cả, v.v…… trở xuống là nêu lỗi đễ ngăn cấm.

Nếu cố ý, v.v….. trở xuống là trái chế kết phạm.

Câu đầu “tâm ác” là không hòa giải vô minh gọi là tâm ác.
Kế là văn có nhiều ý. Ở
đầu “xem đấu”, đấu nghóa là đấu đả, chung cả thân, miệng. “Quân trận binh tướng tức vương là vua”, là quân giặc
cướp. “Đấu” là các quân giặc, hoặc tự làm, hoặc xúi giục người làm
đều không được xem nên nói là“đẳng”.

Không được xem nghe âm nhạc, nếu người khacù làm cúng
dường, thuận đời xem
nghe không đắm nhiễm thì không phạm. “Bất đắc”…
là chấm dứt chơi đùa.
Đánh xu bồ, xổ vi kỳ (những hình thức cờ bạc) nên biết.
“Ba là” cờ tướng, diễn binh của
Aán độ. Hai người mỗi bên
đều sai hai mươi con cờ tiện hình con voi bằng ngọc.
Trung quốc cũng có bàn cờ, dùng nga voi tiện hình con cờ, hễ bên nào tranh được con
đường quan trọng thì thắng.

“Đàn kỳ” dùng ngón tay búng con cờ văng ra xa là thắng. “Lục bát” có sáu cặp.

“Phách cúc” là thảy cầu, đánh cầu, đá cầu cùng một nghóa.
“Trịch thạch” có khi nói là ném đá, có khi gọi là quăng đá (rớt
xuống dội lại)

“Đầu hồ” ném đồng tiền, gậy vào lỗ hổng là thẻ.

“Khiên đạo” gọi là vị trị. Hai bên mỗi bên có mười ba con,
thắng thì kéo bên thua,
gọi là khiên đạo. “Bát đạo,
hành thành”: Dọc ngang có tám đường giao xen
lẫn nhau, dùng con cờ đi
trong các đường ấy như cách đi trên thành.

“Trảo cảnh” v.v…để dứt tà thuật của
Aán độ, thuốc dùng bôi
lên móng tay, làm cho móng
tay sáng rực lên như gương, trong đó hiện ra việc lành dữ.
“ Độc lâu”: ngoại đạo ở Aán Độ gõ vào đầu lâu người chết để
đoán biết nhân duyên
sống chết. Trung quốc cũng có việc gõ vào sọ
người mới chết, nghe
thần nói vào tai việc lành dữ.
“Bốc phệ”: “bốc” là mai rùa, “phệ” là cỏ thi. Hai vật dùng để
coi bói. Những thứ này
đều là tà thuật dối gạt mê hoặc lòng người,
đời đời tập nhiễm vô ích cho mình và người,
nên Phật đặt ra giới này.

“Tay sai cho kẻ cướp” là bị giặc
sai làm việc trộm. Từ bên trợ duyên
nên
kết thành tội nhẹ. Nếu vì nghiệp
đạo lẽ ra phải
xếp vào tội nặng.
3.Trái với quy chế kết phạm, như văn. 3
4. Giới nhớ nghó tiểu thừa: Tâm Bồ-tát khôâng xen dở bốn thệ nguyện rộng lớn, đúng
saixen lẫn, đại đạo khó
mong, nên Phật đặt ra giới này, kết thành phạm tội đủ ba duyên:
1). Không siêng năng giữ gìn Đại thừa
2). Duyên niệm Tiểu tông

3). Một niệm bỏ Đại thừa hướng về Tiểu Thừa thì phạm. Văn chia làm hai:

Nêu tên lập chế.

Từ câu “nếu khởi” là trái phạm quy chế, nên kết
phạm tội. Câu
đầu “Hộ trì”, “ hộ là thủ hộ”, trì là niệm trì. Trì có hai nghóa:

Nhờ dứt ác nên giới thể đầy đủ, gọi là chỉ trì.
Thuận theo giáo
mà tu khiến ánh sáng
giới trong sạch gọi là Tác trì.

Trì danh giới
đều do giữ gìn mà thành.

Ba nghiệp đều
vận dụng gọi là hộ trì giới cấm, cho nên y cứ vào bốn oai nghi để ràng buộc thân tâm.
Sáu thời đọc tụng để cấm
khẩu, mưa pháp bên ngoài
giúp tâm duyên lý tánh. Vững chắc khó lay động nên dụ như
cương cang. Đại thừa và Tiểu thừa đều giữ như phao
nổi. “Kinh-Niết-bàn”
nói rằng: Thí như có người muốn mang phao nổi
qua biển, bấy giờ có
một một con quỷ La-sát đến xin phao nổi, ban đầu xin nguyên cái phao, cho đến xin một chút xíu như hạt bụi cũng không cho, đây là dụ cho
sự trì giới của Đại Thừa và
Tiểu Thừa. Sinh tư phần
đoạn và sinh tử Biến
dịch rộng sâu ví như biển cả, chứng quả ba đức dụ như bờ bên kia. Giữ giới như phao nổi
không thủng, thì mong
sẽ đến
bờ bên kia. Phá giới như châm vào phao một lỗ, nước ái kiến dần nhập
vào thân tâm, nhân từ nhỏ đến lớn.
Sáu đường luân hồi, tan mất tuệ mạng, gọi là chìm xuống biển mà chết.
Như Tỳ-kheo bị buộc bằng dây cỏ nói rõ
ng- hóa trên.Vì giữõ
giới khinh mất mạng chứ không hủy phạm. Luận
Trang nghiêm nói giặc trộm vật của vua, gặp
Tỳ-kheo sợ lộ việc này, mới
nghó rằng:”Ta nghe nói
Tỳ-kheo không làm hư hại một cọng cỏ sống,
nên dùng cỏ trói vị
Tỳ-kheo này lại rồi kéo bỏ bên đường. Lúc đó, vua
đi săn qua đó thấy vậy bèn nói kệ hỏi:

Ta thấy Tỳ-kheo này, Mập mạp có sức khỏe Vậy vì lý do gì,

Cột cỏ không cựa động? Tỳ-kheo này đáp:

Ta xem cọng cỏ này
Cỏ này rất mỏng manh Nếu như ta cựa động Trái với Như lai Vua liền đến cởi trói
cho Tỳ-kheo, rồi phát nguyện hộ
pháp. “Niệm niệm bất
khử tâm” là xả, tâm tâm nối nhau không rời một sát na.
Duyên nhất thể
Tam bảo, phát bốn
thệ nguyện, rộng lớn nên nói thường
sinh v.v.… Kế trong phần kết phạm
nói “ngoại đạo”, nhị thừa
tức ngoại đạo. Ngoài
Viên đạo nên gọi là Ngoại đạo.

Không phát mười nguyện:

Bồ-tát phát nguyện khiến tâm không lui nẹt, hành có chỉ quy.
Nên không phát nguyện,
Phật chế giới này, kết tội phạmđủ hai duyên:

Không phát nguyện

Phát mà quên
mất thì phạm. Văn chia làm ba:

Nêu chung con
số nhiều gọi là “tất cả”

Kế là “Hiếu thuận” v.v… trở xuống là nêu riêng mười loại nếu
tất cả trở xuống là
trái với quy chế.

Kết phạm như
văn. Hiếu thuận cha mẹ, Hiếu thuận sư tăng

Nguyện được thầy bạn tốt. Nguyện thường dạy ta Đại Thừa
Nguyện thường dạy ta Thập trụ. Nguyện thường dạy
ta Thập hạnh

Nguyện thường
dạy ta Thập hồi hướng. Nguyện thường dạy ta Thập địa.

Nguyện thường
khai mở cho ta pháp tu hành. Nguyện giữ vững giới Phật.
Giữ vững giới
Phật thôngcả đầu cuối, nên biết nhân quả
mười nguyện đầy đủ. Diệu giác rất mong tu chứng rốt ráo, cho nên
lược không nêu, đã đầy đủ tự hành nhân quả, tự lợi lợi tha tức giáo hóa nhân đầy
đủ năng sở. Khai mở tu
hành, không pháp nào không có. Mong được
Hóa pháp đều thuộc trong
đó, cho nên giới khuyên một sát-na cũng
không bỏ, nên nói “niệm
niệm không lìa”. Kết phạm như văn.

THIÊN THAI BỒ-TÁT GIỚI SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Giới đối cảnh không phát thệ nguyện:

Mười nguyện trước là phát chung. Nay đối cảnh khởi hạnh, phải chế ngự thân tâm mới làm được việc khó, mà đưa ra
sự giữ giới
để hiểu được tội lỗi
của việc hủy phạm giới cấm. Nên chế riêng ở
cảnh, đối trị lời sở
độc mà được việc này. Biết chẳng phải giữ tâm nối nhau, con người phần nhiều biếng nhác không
thệ nguyện, kết phạm
đủ ba duyên:

Đối
trị cảnh khởi lỗi tín thí, v.v..

Không phát lời thệ riêng

Dù phát nhưng chóng quên thì phạm.

Văn chia làm ba:

Ban đầu nêu tên, kết trước sinh sau.

Tác thị v.v…. trở xuống là nêu lời thệ nguyện khác.

Mà Bồ-tát v.v….. trở xuống trái lời quy định, kết phạm. Ban đầu
kết trước, giữ giới cấm của Phật sinh sau.

Văn có mười ba bài:

Ban đầu đối sắc cảnh lập, lửa dữ, núi dao, thệ nguyện đặt ra cho thân nghiệp.

Kế là năm cặp tín tâm cúng dường, phát nguyện chế thân
nghiệp khẩu nghiệp.

Kế nữa là đối với tín tâm lễ kính cảnh châu báu, chùy sắt đập
nát thân, thệ nguyện đặt
ra cho thân nghiệp.

Kế là năm cặp bốn việc:

Y
phục là một

Ăn
uống thuốc men

Phòng xá

Đồ nằm.

Một cặp bố thí đồ nằm thệ nguyện nằm trên sắt nóng.

Bốn cặp bố thí thuốc thang thệ nguyện trăm mậu đâm vào thân.

Năm cặp thí phòng xá thệ nguyện gieo mình vào vạc sắt nóng. Kế
là như văn: Kế là trong năm cặp năm trần.
Đối thấy
sắc tâm phát thệ nguyện, như dùng đao nhọn chọc vào tròng mắt.

Đối
với nghe tiếng phát thệ, tâm như ngàn dùi móc lỗ tai. Nên trong tam-muội giác ý đứng về
sáu căn đối với
sáu trần bên ngoài đứng về
sáu tác động, nghóa
là đi, đứng, ngồi, nằm, nói, nín mỗi động tác đối với tâm này đạt đức được pháp giới,
sáu độ đầy đủ. Pháp giới không
dính mắc tức là bố thí, chẳng tổn hại không hữu
tức là trì giới. Nhẫn ở hai bên không nhục Trung đạo tức là nhẫn nhục. Không xen lẫn hữu vô
gọi là Tinh. Niệm niệm trong các đường gọi là
tấn, tức là tinh tấn.
Thể pháp giới vắng lặng tức là thiền định. Tịch mà
thường chiếu tức là trí
tuệ, sáu độ dung hội nhau thành ba mươi sáu thứ.

Một niệm đầy
đủ gọi là Trì tâm, nghóa là văn nầy không phá giới nghóa. Kế là nguyện tất cả đều thành
Phật đạo, tức thệ nguyện trong bốn thệ nguyện phải Tam tư tức thuộc về bốn.
Vì sao? Vì không
dứt phiền não thì đâu
thể độ người khác. Kinh nói rằng:” Nếu mình có
sự ràng buộc mà cởi
mở sự ràng buộc cho người kia thì không có việc đó, không học pháp môn tối tăm ở thuốc bệnh thì không nguyện thành
Phật độ chúng sinh không
cùng. Còn ba thứ kia xen nhau đầy đủ, y theo
đây mà làm. Đây là
bản hoài của Đại só đối trị tốt nhất. Nên xếp
sau
phần tựa ở trước.
3
7. Giới không được vào chỗ có nạn Vì đạo nên nương thân để tiến tu.
Vì có nạn duyên nên phải mạo hiểm vào chỗ nguy hiểm, trở ngại cho đạo, vời lấy
sự chê bai của
người đời, nên Phật
đặt ra giới này, kết tội phạm đủù năm duyên:

Hai thời Đầu-đà.

Duyên du phương

Ngồi thiền

An cư
Bố-tát.

Có đủ bốn duyên thành phạm:

Chỗ hiểm nạn

Biết có nạn

Vì tu hành

Cố vào thì phạm

Một. Dừng ở chỗ ưa thích.

Hai. Nếu điều
lành, v.v… trở xuống là nêu ra chỗ nạn. Ba. Tất
cả trở xuống v.v…. là cấm không nên đến.

Bốn. Nếu thấy trái phạm thì kết phạm.

Câu đầu chia làm hai:

Lược nêu ba hàng về thời tiết, đạo cụ, không nêu nơi thuyết giới, du phương.

Mà Bồ-tát v.v…. trở xuống là giải thích riêng năm hạnh hạ an
cư nhiếp ngồi thiền.

Câu 1 nói hai
thời Đầu-đà, hai thời không lạnh không nóng,
Đầu- đà du phương không
có tổn hại, trở ngại. Mùa đông lạnh, mùa hạ
nóng nhưng có thể ngồi
thiền. “Đầu-đà”ø là âm tiếng Phạn, dịch là phủi dũ, phủi dũ là tu mười hai lỗi, khiến thành ba đức.
“Luật Tứ Phần”:
nêu đủ mười hai, biểu
thành “đức Giải thoát”, ngăn thành ác. “Thực
bốn” là thường khất
thực, không tác pháp thức ăn dư,nhất tọa thực, nhất
bát thực. Sáu chỗ là:

Lan-nhã (vắng lặng).

Chỗ gò mả.

Ngồi dưới gốc cây

Ngồi chỗ trống

Tùy ngồi

Thường ngồi, đồng thời duyên theo tánh Phật tánh.

Tu ba quán đủ
để phá ba hoặc. “Không quán” phá hoặc kiến tư tức đức
Bát-nhã xthành “Báo thân”. Giả quán” phá hoặc trần
sa tức
đức Giải thoát,
thành “Ứng thân”.
Trung quán phá hoặc Vô minh tức
đức Pháp thân, thành
Pháp thân. Tuy ba mà một, một mà ba. Mười hai
hạnh Đầu-đà có dấu yết khác nhau.
Câu “kết hạ an cư”, phải mong ở đây. Phần nhiều đặt ra cho
Bồ-tát xuất gia,
Bồ-tát tại gia không có duyên khác thì an cư cũng tốt. Nên nói
Bồ-tát Đại
só nhất tâm niệm (Ni thì
nói Đại Tỷ) tôi là
Bồ-tát giả danh … Nay nương theo tăng-già-lam cho đến nhà … tiền tam ngoạt hạ an cư.
Sau ngày 16 tháng 4 phải nói hạ an cư
ba tháng sau, vì phòng xá hư hao phải
sữa chữa (nói ba lần, nếu tại nhà
thế tục thì khỏi nói câu này).

Người đối thú hỏi rằng: ương theo ai làm người trì luật? Đáp:
“Hoà-thượng mỗ giúp …. ở đây thấy lạm dụng pháp giới
an cư đã là trái với
chân giáo, Nhân pháp đều trái. Lấy pháp giới làm
chỗ an cư, cần gì phải dùng để kết. Nay văn khiến
an mới thành, luống đặt ra làm hoại loạn
thánh pháp.
Chẳng phải ma thì là gì. “Hỏa toại” là
vật lấy lửa. Nên Luận
Đại Trí Độ nói:” Ngày xưa nhờ kính dương toại mà

người ta lấy
lửa, nên vật phát ra lửa gọi là hỏa tọai. Kế là trong phần giải thích riêng có mười tám vật, Trong đó ba y là một, kinh luật là
một, tượng Phật, Bồ-tát
là một. Ngòai ra còn những tên khác rất dễ thấy.
“Kinh luật”,
Kinh Pháp Hoa nói:” bỏ quyền bày thật, lý
mầu không khác. Nay theo
có thể khai là kinh luật Đại thừa. “Bố-tát”,
Hán dịch là
Tịnh trụ. Không giới hạn nhiều ít dưới đến một người, không đồng với pháp Thanh văn hạn cuộc có bốn vị: Như tâm niệm đối thú cũng đồng với văn này.
Nghe kiền-chùy, vào nhà thiền nói kệ đồng
với Thanh văn không xin
vui mừng. Duy-na khi phát thẻ đổi La hán thành Bồ-tát, (phát thẻ xong đánh một tiếng …) Bạch các Phật tử chắp tay
lắng nghe: Cõi Diêm-phù-đề
này, nước Đại Đường, châu.., huyện …,
chùa.., chỗ tăng-già-lam.
Bản sư chúng ta là Phật Thích-ca Mâu-ni di pháp
2 chúng đệ tử xuất gia
và Bồ-tát tại gia, Tự nghó sinh tử nhiều kiếp là
do không gặp Vô Thượng
Từ tôn, đời này nếu không phát tâm ra khỏi thì vẫn
lang thang, nên ở hôm nay đồng tôn
sùng
Tam bảo, kính
ngưỡng Đại thừa cùng
tuyên truyền tạng giới Bồ-tát, lấy công đức này giúp
ích cho tám bộ trời
rồng. Trí mong oai quang tự tại Hoàng Đế Thánh
hóa vô cùng. Đại tử
các vua phước diên muôn lá. Sư tăng, phụ mẫu thường bảo an vui, thấy nghe tùy hỷ, túc chướng tiêu tan như mây. Ba đường
ác tai ương tự dứt
hết. Hồi hướng công đức này thệ nguyện ra khỏi
ta-bà. Thượng phẩm thượng
sinh cõi
Phật Di-đà (đập xuống một cái) các
Phật tử lắng nghe! Tạng
Bồ-tát này Chư Phật ba đời đồng nói, các Bồ-tát
ba đời đồng học, các
Phật tử lắng nghe! trong chúng, người chưa phát tâm Bồ-đề, chưa thọ các giới Đại thừa của
Chư Phật. Các vị từ thân này
cho đến thân Phật, trong
thời gian đó hãy bỏ tà về chánh, phát tâm
Bồ-đề dứt ác làm
lành, có thể giữ giới Bồ-tát, hành hạnh Bồ-tát được
không? (Đáp được, đập một cái) các Phật tử lắng nghe!
Trong chúng ai là người nhỏ nhất hãy thu hộ (nói ba lần, đập một cái) các Phật tử lắng
nghe! Bên ngoài có Đại
Bồ-tát Thanh tịnh vào (nói ba lần, đập một cái)
các Phật tử lắng nghe!
trong chúng người nhỏ đã thu hộ, bên ngoài có Đại Bồ-tát thanh tịnh đã vào, trong ngoài vắng lặng, không có các việc
nạn, có thể phát thẻ
Bố-Tát, con là Bồ-tát Tỳ-kheo giả danh … phát thẻ
cho chúng, làm việc
Bố-tát. Chúng phải nhất tâm niệm Bố-tát. Cúi mong Thượng, Trung,
Hạ tòa mỗi vị theo thứ lớp đúng như pháp nhận thẻ (nói ba lần, phát thẻ xong, đập một cái) các Phật tử lắng nghe.
Kế là phát thẻ cho
Bồ-tát tại gia. (nói ba lần, đập một cái) các Phật tử
lắng nghe.! Đây là một trụ xứ cùng
một Bồ-tát,
Bồ-tát xuất gia bao
nhiêu người, Bồ-tát
tại gia bao nhiêu người, đều ở trong Phật pháp thanh tịnh
xuất gia, hòa hợp
Bố tát. Trên thuận theo lời
Phật dạy, báo đáp bốn ân, dưới vì hàm thức, đều niệm
Phật A-di-đà, tất cả đều tụng (Kế đến
thỉnh Thượng tòa nói
giới đồng với pháp thỉnh của Thanh văn)
Kính bạch đại chúng! cung thỉnh Tỳ-kheo … vì chúng tụng
giới. Tỳ-kheo … Phạm âm
là Giới sư lên tòa cao (Người tụng giới đầy đủ
oai nghi lễ ba lạy rồi quỳ thưa)
Con là
Bồ-tát Tỳ-kheo giả danh …(từ ngữ đồng với
Thanh văn hành hương nói kệ)
Tụng giới xong đều nói kệ khen rằng:
Dịch nghóa:

Chư Phật ra đời vui bậc nhất. Nghe pháp vâng làm rất
mừng vui. Đại chúng hòa hợp vui vắng lặng Chúng
sinh hết khổ rất an vui.
Lễ tạ
Giới sư nói: “Con là
Bồ-tát Tỳ-kheo giả danh … cúi đầu hòa nam kính tạ Đại chúng, chúng
sai con tụng giới phần nhiều không đúng pháp làm não loạn đại chúng. Xin chúng từ bi từ bi hoan hỷ thứ lỗi cho. Mỗi người đều đắùp y chín điều (khứ thanh) khiến
Bồ-tát xuất gia
là không biết thọ Luật
nghi Thanh văn, nếu thọ giới Bồ-tát cũng dễ phân biệt ba y, như pháp thọ trì, chẳng
sinh mê đắm. Điều phẩm của ba
y thọ pháp đồng với
Thanh văn, chỉ có khác ở câu này: “Bồ-tát nhất
tâm niệm, con là Bồ-tát
giả danh … v.v… Câu “mỗi mỗi như pháp” là
tổng kết năêm hành
pháp. Nghóa là trụ xứ không có các nạn vi trùng,
phạm mạng. Kế là kể ra
trong nạn xứ gồm có mười hai chỗ:

Ác
quốc giới, là hai nước chiến tranh.

Quốc vương không tin Tam bảo.

Đất
đai cao thấp, ra vào nguy hiểm

Cây cỏ um tùm, là nơi sâu trùng, thú dữ nương ởù.

Sư tử. Cọp.

Sói.
Nước.
Lửa.
Gió.

Cướp bóc.
Rắn độc

Phật cấm không được vào các nơi kể trên, còn nhiều tên ở
đây không thể kể hết.
Hễ có tổn hại đều gọi là nạn nên nói “tất cả”.
Câu cho đến là không
nói du phương, Bồ-tát, ngồi thiền.
Ban đầu nêu
hạnh Đầu-đà, bỏ nhập hạ nên nói: cho đến,
kết phạm như văn.
3
8. Giới đại chúng ngồi trái pháp: Khi nhập đạo
thanh chúng khác với tà đồ, không lấy năm thế
tục làm tôn ti, chỉ dùng
giới pháp làm trước sau. Tôn sùng Thích văn nghi qũy bẽ gãy cờ kiêu mạn của thế tục. Lấy thọ giới làm đời
sống
thật. Nên người thọ
giới trước là lớn, đủ ba duyên:

Thân ở trong chúng

Biết thời gian thọ giới.

Ngồi không theo thứ lớp thì phạm.

Nên văn chia làm bốn:

Nêu tên, trình bày chung.

Đừng
như v.v….. trở xuống là nêu người ngoài để răn.

Trong Phật pháp của ta v.v….. trở xuống là chỉ bày lại pháp đã
chế.

Mà Bồ-tát v.v…. trở xuống là trái qui định kết phạm

Câu đầu thứ lớp nêu trước nhỏ
sau lớn, tất cả đều khai. Nếu trước

lớn
sau nhỏ ở lớn thì lớn, ở nhỏ thì nhỏ. Còn ở phương này lớn
nhỏ không phân, cũng nên thuận với thời xứ.
Tỳ-kheo v.v… ở đây cũng
khác nhau. Nếu người
xuất gia thì trong hai chúng tự phân ra trước sau.
Nên nói ”Vương tử
xuất gia thì đồng loại với thứ nhân. Nếu họ là tại gia
thì hai chúng ngòai làm
thứ lớp. Vương gia, nam nữ tại gia cũng giống
như vậy. Không phân tức
chân mà tục, chẳng nói nam nữ y theo giới
ngồi lẫn lộn. Ngoài ra
câu ba y như văn.
3
9. Giới không khuyên tu phước, giảng giải lợi sinh: Uy lực của Đại thừa khó thể nghó bàn. Chẳng phải chỉ giúp ích
cho đường tăm tối, mà
còn cứu nguy nạn hiện tại, không vì giảng giải u
ẩn hiển bày mà không
nghe, tự sẽ mất đi chỗ lợi ích sâu xa. Nên Phật
đặt ra giới này, kết
thành tội phạm đủ năm duyên:

Giảng giải đại pháp

Không có các nạn duyên

Gặp cảnh an nguy.

Không có tâm từ cứu độ.

Không giảng giải cho nhge thì phạm.

Văn chia làm ba:

Khuyên mình và người tu phước nghiệp.

Mà Bồ-tát v.v…. trở xuống là chế lợi sinh tu trì nghiệp.

Mà tâm học v.v….. trở xuống là trái quy chế kết phạm.

Câu đầu trước kểâ bốn việc:

Xây dựng tăng phòng.

Núi rừng, vườn ruộng.

Xây dựng tháp Phật.

Tháp là nơi thờ cốt của bậc Thánh.
Người cúng tháp có phước rất nhiều, đồng với xây cất
điện đường.
Nên kinh A-hàm có kể câu chuyện
Tỳ-kheo Phạm-Ni-Thi,
sau khi
Phật Tỳ-Bà-Thi nhập diệt,
Phạm-Ni-Thi tâm vui mừng cung kính cầm đèn
soi tháp Phật.
Về sau
Phật Thích-ca ra đời,
Phạm-Ni-Thi nhờ phước báo
soi tháp mà thân thể
sáng rực hơn thân
của 28 vị trời. Kinh Thập Nhị Nhân Duyên nói:” Tám hạng người nên
xây tháp thờ là Phật, Bồ-tát, Bích-Chi, bốn quả
và vua Chuyển Luân.
Tháp Phật có tám tầng, trở xuốáng thì giảm dần,
cho đến Sơ quả có hai tầng.
Sau đó đựơc phân chia: Tháp vua
Chuyển Luân không có tầng nào,
tháp La-hán bốn tầng,tháp Bích-chi phật năm tầng,
tháp Phật mười ba tầng. Cũng gọi là
Chi-đề tức là người có Xá-lợi. Nay theo xá lợi của
Tối Thắng Tạng Phật nên gọi là Phật tháp.

Lập nơi ngồi
thiền an cư, Nhất thiết v.v…là tổng kết nói lên chỗ lập.

Tất cả nơi nào có thể hành đạo đều phải lập bốn thứ tăng
phòng

như trên để
làm đạo duyên. nên Phật đặt ra giới này.

Kế là nói lợi sinh có hai lọai:

Nêu tên khuyên chúng hễ thấy hữu tình nào đều làm cho lợi lạc, nên nói “ phải vì tất cả”.
Kinh giảng nói hai
môn Định, tuệ, học luật tức là học giới, luật nghi Bồ-tát là con đường chung đề
lợi sinh, nên
nêu ba pháp học, nói ba thân, ba đức. Giới học
là Pháp thân, Định học
là Giải thoát, tuệä học là Bát-nhã nếu bị bệnh
v.v.v…… trở xuống là nêu
riêngcảnh giảng, trong đó có ba:

Đối với
báo chướng khuyên chỗ giảng vẫn thông.

Thông đều có nêân cũng nêu chung kinh luật. Nghóa là báo
thân bệnh tật, vương quốc chiến tranh giặc cướp tranh nhau nổi lên.
Sống duyên chết tán, Sư
trưởng vong hóa,cúng kî 49 ngày, hoặc mình
hoặc người, đều nên
giàûng nói Đại thừa. Khiến quán báo âm tức đức
Pháp thân. Ưø dùng Pháp thân đề đối trị.
“Trai hội” ở cảnh
lợi,suy tức đối với Phiền não chướng
khuyên giảng. Hễ là chỗ
trai hội vónh phước,người đi xa trở ve,à người
thân mới gặp nhau. Đi làm ăn gặp tai nạn hỏa họan đốt thiêu, bị nước lụt trôi,
hoặc khi gặp gió bão lớn thổi
ghe thuyền, hoặc ở trên
sông lớn,
biển cả gặp quỷ La-sát.
Gặp những cảnh phiền muộn ép ngặt như thế,
cũng phải đọc tụng kinh luật Đại thừa này, Phật tánh khai giải nghóa lý,
xem phiền não tức đức
Bát-nhã. Nên nói đây là kinh luật, là dùng Báo thân để đối trị.
“Cho đến…” là đối với nghiệp chướng mà
khuyên giảng.
Phiền não nhiều không
thể nói hết. Lược nêu ba mươi lăm, tiếp tục nêu
ng- hiệp chướng nên nói:
“Tất cả” là nêu chung. Nhân của ba nghiệp như sát, đạo, v.v… là riêng cho nên nói tất cả “Tam bảo” là tất cả nghiẹâp
đều có ba báo: Thân này
tạïo nghiệp thì báo của thân nầy gọi là hiện báo. Thân này tạo nghiệp đời
sau thọ báo gọi là
Sinh báo, đời này
tạo nghiệp hai, ba đời
sau mới thọ báo gọi là
Hậu báo. Thân có tám nạn gọi là
tám nạn nghiệp, Phạm bảy
tội nghịch gọi là nghiệp thất nghịch. Hoặc ở
lao ngục bị người khác
trói buộc tay chân, nên gọi là gông cùm, ba
nghiệp độc đều nhiều,
hoặc đơn, hoặc song, hoặc một người, hoặc bảy
người, hoặc bệnh tật
tức là nghiệp sát. Chỗ khác nhau nầy đều là nghiệp báo không chỗ nào
tránh khỏi, cũng hạn cuộc ở chỗ nói giới khiến
quán kết nghiệp, tức đức
Giải thoát. Nên ba tạng Đại thừa đều nói ba thân đối
trị khác nhau. Nên văn kể ra có riêng, có chung. Nếu thuận theo lời dạy
lợi ích hữu tình đều
được thánh Phật thầm che chở giải thoát các nạn.
Nếu chưa cảm được thánh chỉ hại nhục thân. Khi qua đời mình và người nghe huân tập thành hạt giống.
Sẽ được gặp Phật đếu là do đây.
Nên Phật chế Bồ-tát thường
phải giảng nói nghóa ba đức của Đại thừa.
Mà tân
Giác v.v……. trở xuống là kết phạm, hạnh giải
chưa đủ, gọi là Tân,

Như thị v.v… trở xuống là kết khuyến.

Có giảng rộng trong phẩm Phạm Đàn Thanh Tướng, gần với Hán dịch
là “mặc tẩn”. Aùc khẩu não hại tăng nên thêm hình phạt này.
Trong phẫm Phạm Đàn
sau đây có giảng rộng việc này, cho nên trong đó
chia làm hai phần:

Chánh thích

Kết khuyến

4
0. Giới làmthầy mà chọn lựa: Bồ-tát lợi
sinh nên gặp duyên liền ứng. Dẫu cho ngàn dặm
cầu thỉnh màa lại khởi
tâm giận dữ, trái với thệ nguyện rộng lớn. Nên
Phật đặt ra giới này. Kết tội đầy đủ năm duyên:

Tự hiểu giới pháp.

Người đối diện cầu thọ.

Người kia không có bảy già nạn.

Lại khởi tâm giận dữ.

Không truyền cho nghe thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên lập chế, người không nên chọn lựa.
Ứng giáo
v.v…… trở xuống là phải lựa chọn y phục nghiệp
báo Chỉ hiều v.v..… trở xuống là hiển rõ vì phạm
quy định kết phạm. Câu đầu như văn. Kế chia làm ba:

Chọn màu xanh
không phải thuần xanh hay xanh đậm, mà xanh như màu bùn.
Vàng không phải vàng đậm hay vàng nhạt mà có
pha màu đỏ, cũng gọi là
sắc Càn-đà, mầu đen có pha mầu tím gọi là”
ốc trần hắc sắc” v.v….
Năm mầu này trộn lại nhuộm gọi là bất chánh
sắc, hễ đắp mặc đều
phải nhuộm hoại sắc nên nói tất cả.

Nếu muốn v.v……. trở xuống là phân biệt nghiệp chướng, nói
bảy tội nghịch là năm
tội nghịch thêm hai tội giết Hoà-thượng và
A-xà-lê. Làm thân Phật
chảy máu, nay là đời Mạt pháp tuy không có việc
này, là cùng loại với
hủy phá hoại chùa, thiêu đốt kinh tượng. “Phá
yết-ma chuyển pháp luận.
Sau Phật diệt độ, tuy không tà yết-ma khác
phá chánh yết ma và phá
lý sơ chuyển Bốn đế, mà là già ngại. Cũng
cùng với loại này mà
thôi. Bậc Thánh là tăng đã chứng bốn quả.

“Xuất gia”…v.v…. trở xuống là nói lên chánh pháp. Đại tiểu luật nghi đồng với quy định này. Như trong kinh Tịnh Danh nói hai
Tỳ-kheo lễ dưới chân ngài
Duy-ma-cật chính là cung kính nghe pháp.
Kinh Pháp Hoa nói
Bồ-tát Thường Bất Khinh lễ bái bốn chúng bởi là quán tánh bình đẳng biểu thị
Pháp thân. Vì lợi ích chúng
sinh mà quên mất, chẳng phải
Phât chế. Trong đây chính là hằng thức của,Bồ-tát không
được vọng dẫn văn
khác mà nói Phật chế.

Nêu là hiển rõ chẳng trái với quy chế kết phạm, như văn.
4

1. Giới viï lợi làm thầy; Nếu tu hành có thành tựu thì mới nói đến việc giáo hóa độ
người. Nay không biết gì
mà dám nói dối là được giải thoát, chỉ vì mong danh lợi chứ không vì lợi ích cho người, nên chẳng những tự mình đọa
mà còn làm cho người
đọa theo, nên Phật đặt ra giới này. Kết tội phạm đủ bốn duyên:

Bên trong thật không biết.

Bên ngoài cầu cảnh khác.

Vì là tham danh lợi

Truyền giới Bồ-tát thì phạm.

Nêu đề biểu thị chánh giải của nó. Nếu không, v.v….. trở
xuống là nêu ra tướng
vô trí. Mà Bồ-tát v.v….. trở xuống là trái phạm
quy chế phạm.

Câu phạm Thất già là bảy tội nghịch, chướng giới nên gọi là
già. Phạm mười giới
trọng thì dạy pháp sám hối. “Ngàn Phật ba đời”
nghóa là lễ ngàn vị phật
quá khứ, vị lai và hiện tại. Trong kiếp Trang nghiêm
ở quá khứ, bắt đầu từ Hoa Quang Như lai cuối cùng đến Phật
Tỳ-Bà- thi, trong kiếp Tinh
Tú ở vị lai bắt đầu từ Nhật Quang Như lai đến
Phật Tu-di tướng.
Trong kiếp Hiền ở hiện tại bắt đầu từ
Câu-lưu-tôn Phật cuối cùng đến Lâu
Chí Như lai. Nói các thứ dị tướng, hoặc nghe
trong hư không có tiếng
nói Tỳ-ni Tạng hoặc được ấn trên cánh tay chữ diệt tội. Liền được diệt tội là tánh và
Già đều diệt. Hoặc y Tiểu thừa làm pháp
sám hối tánh tội không.
Như dâm, sát, vọng các tánh vốn là ác gọi là tánh tội. Như uống rượu v.v…. Phật chế khiến trì, trái với quy chế
cho nên phạm gọi là già
tội. Hễ là tánh tội thọ và không thọ phạm thì mắc tội, trì tức
được phước. Nếu già giới không thọ thì không phạm tội.
Nên người thọ giới ở trên tánh giới mỗi thứ thêm một già, già phạm tánh
tội. Nên trên già giới
chỉ hộ một già. Trì thì đức khắp hư không, phạm
thì già tánh song kết.
Sám mỗi giới trái với quy chế, trở lại bản cũ.
Thanh Tịnh phụ tài phụ
mạng, quả địa vẫn đền đáp. Nên biết Tiểu thừa
tánh tội không mất.

Hỏi: Già giới không thọ trì có được phước không? Đáp:
Tỳ-kheo giữ được một cảnh thì được một phước, khác
với Yết-ma Thọ Khởi
Tăng thượng Tâm v.v… trở xuống là khắp pháp
giới phát, cho nên kinh nói: “Thà trong một lúc phát tất cả giới (do
yết-ma) chứ không được trong một lúc phạm tất cả giới (không
có yết-ma).
Kinh Anh Lạc nói: “Có
phạm gọi là Bồ-tát, không phạm là ngoại đạo.
Nay từ Đại quả quán
tướng cãi vãng song khiển nên khiến sám diệt”.
Nói ” Nếu không có tướng tốt cho đến cũng không
được diệt”. Nghóa là
sau khi thọ
sẽ thối tâm Bồ-tát và gây ra tạo mười điều ác
Tăng Thượng, phạm
mười trọng. Người mất hai giới này luôn cả tâm trung, hạ thì pha- ïm
mười trọng.
Người không mất giới
sám không thấy tướng tốt tội cũng không diệt gọi là vô ích. Đã chẳng phải bảy già thì cho phép tho lại, Nên nói được thêm thọ.
Thiên Cung nói: xét
“Kinh Phạm Võng”, quyển hạ cho rằng cũng không được diệt.
Chữ “giới” là sai. Cho nên
Bồ-tát thọ lớp lớp mà không xả pháp. Nói về mất giới,
Thiện Giới Kinh chép:”
Có hai nhân duyên mất giới Bồ-tát như trên đã nêu. Trừ hai duyên
này cho đến đời khác
thường trôi lăn trong bốn đường, giới thể thường còn vv.. “Đối thú” là đối với
Bồ-tát tăng có khả năng diệt ác thỉnh làm
sám chủ, rằng: “Bồ-tát
thương xót con …, nay thỉnh Bồ-tát làm sám chủ
sám hối tội khinh cấu.
Xin Bồ-tát vì con mà
sám hối chủ, xin thương xót
con (nói ba lần) Kế là
Chánh sám hối (quỳ thằng chắp tay). Bồ-tát
thương xót con là ….. vì
cố không nghe pháp Đại thừa phạm tội khinh cấu,
nay đến trước Bồ-tát
phát lộ sám hối. Sám hối thì được an vui, không
sám hối thì không an vui. Nhớ nghó phát lộ, biết mà không dám che giấu.
Xin Trường lão nhớ cho,
thanh tịnh giới thân cụ túc thanh tịnh Bồ-tát
(nói ba lần) Sám chủ
nói: phải tự trách tâm Oâng, nên sinh nhàm chán xa
lìa (Theo Đường Tam Tạng Yết-ma).
Nói mỗi câu đều khó hiểu là phân biệt giải thích
bảy già, mười trọng, bốn mươi tám giới
khinh trước. Nên nói mỗi câu.
Nếu không, v.v…… trở xuống
là thứ lớp chỉ bày tướng vô tri, không hiểu giáo
tướng Đại thừa, kinh Luật Tam học, nên nói không hiểu Đại thừa. không
biết lý đầy đủ nên nói không hiểu Đệ Nhất
Nghóa Đế. Hai chữ Không
hiều là chung cho ở dưới.
Không hiểu thứ lớp Đại thừa, nên nói không
hiểu Tập chủng tánh, v.v….

“Tập chủng tánh” là học tập để thành tánh tức, là vị phát thú
giai vị Thập Trụ.

“Trưỡng dưỡng tánh” là phân biệt thuốc bệnh đễ nuôi dưỡng
hóa đạo. “Phạm Võng” quyển hạ có tánh chủng
tánh. Nhờ tu tập tánh trước mà thành tánh này, nói rằng tánh
chủng tánh, và giai vị
Thập Hạnh

Bất khả hoại tánh và Đạo chủng tánh tức là Thập
Hồi Hướng. Giai vị này rất sâu nên dụ với Kim
cương không thể hoại, có thể thấy
chủng tánh Trung đạo

Chánh Pháp tánh cũng gọi là Thánh chủng tánh, tức trong mười địa, Thánh đạo hiện tiền nên gọi là Chánh. Đây là đứng về hành bố mà ra lập danh mục giai vị
Biệt Viên giáo, đầy đủ như
Hoa Nghiêm. Mới phát tâm trụ tám tướng thành đạo được
Pháp thân bản.
Tên tuy đồng nhưng khác nghóa,
đều viên dung với bốn mươi hai giai vị phá trừ vô minh
sâu kín. Lý chướng
ngoại giới, đầy đủ như
Pháp Hoa Huyển Nghóa giải thích v.v…
Nói “Trong đó nhiều ít” là ám chỉ hành
tướng pháp quán. Hoặc
Biệt hoặc Viên, trí đoạn khác nhau. Truyền
lànhiều ít. Thập trụ
Không quán là nhập. Thập Hạnh Giả quán là xuất,
nên nói rằng “xuất nhập”. Mười chi thiền là
căn bản bốn thiền. Ba thừa thông

tu, Thiên Viên
không ngăn cách, phải khéo hiểu. Tỳ-Bà-Sa hỏi:”
Thật thể của 18 chi thiền có mấy?. Đáp:”
Chỉ có mười, ngoài ra các
tên khác đều đồng.

Sơ thiền có năm chi:
Giác
Quán
Hỷ Lạc.

Nhất tâm

Tâm Thô gọi là
“Giác”, tâm Tế phân biệt gọi là
“Quán”. Tâm duyệt gọi là” hỷ”, thân duyệt gọi là “lạc”. Có công năng khiến cho
tâm vương chỉ một tên,
một tâm. Sơ thiền và Nhị thiền là đối trị hỷ lạc,
là lợi ích. “Nhất tâm
chi” là Nhị sở y.

Nhị thiền có bốn chi:

Nội tịnh. Hỷ.
Lạc.

Nhất tâm.

Xả bỏ dung chứa trong tâm tương ưng, khác với Tam thiền gọi là không khổ không vui. Một lợi ích này ngoài ba tên đồng với thí dụ
ở trước, rất dễ thấy.
Nay lược nêu thể báo nên gọi là mười chi, đó là:

Sơ Thiền có Năm chi Nhị thiền có Một chi Tam thiền có Ba
chi Tứ thiền có Một chi
Quán pháp nhiều nên nói “tất cả
pháp hạnh”, đây là kết
hành tướng. Mỗi mỗi
v.v…… là kết không hiểu giáo lý hạnh vị.

Trái quy chế kết phạm.
4
2. Giới nó luật nghi của Bồ-tát cho người ác nghe. Giới luật là Bí tạng không thể vọng trao cho người, dùng sự
thấy biết riêng, tông chỉ mê muội của ngoại tà, ám chỉ thông bít
sai lầm
sinh ra hủy báng, vô ích cho mình và người, nên Phật đặt ra giới này,
kết phạm đủ bốn duyên:

Đối với người tà ác.

Biết là người tá ác.

Vì lợi dưỡng

Hễ nói bất cứ một giới nào liền phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tên lập chế

Người ác nầy, v.v….. trở xuống là nói lỗi không chịu thọ giới Hỏi: “Chưa thọ giới
Bồ-tát” thì không được nói, nhưng lọai
đó ở thế tục rất
nhiều. Nay tụng nói không phân biệt trái phạm rất
đông, nghóa này như thế nào? Đáp: Ý Phật bao gồm rất nhiều, phải theo nghóa
Kinh Địa Trì nói: Muốn thọ
giới tướng, trước phải quán
sát người đó có giữ giới được
hay không, tức là vì
người tín tâm chưa thọ mà nói. Còn hai chúng xuất
gia trước vâng lãnh Luật
Nghi Tứ phần, hoặc người hoặc giáo, đều
khuyên phát tâm thượng
phẩm. Vì Bồ-tát vô thượng cầu ba nhóm tịnh giới.
Ba nhóm tịnh giới pháp
nào mà không bao gồm. Tiểu thừa không có
nghóa ba nhóm, đều đã phát đầy đủ pháp
tâm Bồ-đềû, là tùy người.
Năm thiên chung cho cả Đại
Tiểu. Niết bàn Bồ-tát Thánh hạnh nêu đầy đủ
mười giới, năm chi. Nên
biết luật nghi Tứ Phần đều là giới Bồ-tát của
tăng ni Trung quốc. Kinh Pháp Hoa khai hiển nhân pháp đều là Viên.
Khác đường đồng quy thì
có gì là Tiểu, nhưng không chê bai nói tụng
thuyết đều khai, như vậy
đâu cần phải thọ lẫn nhau?
Đáp: Thọ
lẫn nhau là thêm điều phẩm, nghóa tâm thể không
phác hai lần, lại. Thân đều vô tác, y cứ vào
sự hiện hành của thế gian và các nghiệp thể kia. Đạo cộng giới ngang dọc là một, phát khắp pháp
giới là “ngang”, thế
giới khác không mất là “dọc.” “nói Đại giới của
Thiên Phật” là nêu chung
số của kiếp hiền. “Tà kiến” bên ngoài
của ngoại đạo, người ác bình thường không tiân gọi là Tà.
Trừ vua chúa: giả
sử
vua có tà kiến cũng khai
cho, e nghi ngờ nói vu báng đối với pháp làm tổn hại.

Nói về lỗi không chịu thọ giới: nêu chung tà ngoại v.v…… gọi là
người ác, không tin không thọ, không hổ không
thẹn như súc sinh. Tuy có tâm mà không
hiểu nghóa, đồng với vô tâm, nên cũng như gỗ đá.
Nội pháp không có phần, nên gọi là Ngoại đạo. Không
có chánh kiến đầy
đủ gọi là người tà.

Trái phạm quy chế kết phạm.

Bảy Đức Phật là tất cả
Chư Phật đồng lãnh thọ giới này, theo
gần mà lược nêu nên
gọi là Bảy Đức Phật.
43: Giới
cố phá hủy giới cấm:

Luật Nghi Bồ-tát nương giới có hai, thuyền bè của Nhị tư û, bến cầu của bờ giải thóat bên kia. Nay lại cố tâm hủy phạm giới. Hoặc là
ác thuyết không, không
trì không phạïm. Hoặc nói phương tiện Chư
Phật sợ hãi mà vào,
không tin minh phù của thần giới ngầm bảøo vệ. Đây là
thứ cỏ nhỏ
trong ruộng tốt. Thây chết trong biển giới, xếp vào loại
chê bai Đại thừa, hơn
bảy tội nghịch. Ngoa tùy chỗ đã phạm chế riêng
giới này có đủ bốn duyên:

Tín tâm thọ giới.

Có cảnh đối diện.

Cố khởi tâm hủy báng.

Hễ hủy bất cứ một giới nào liền phạm.

Văn chia làm hai: Nêu tên quở trách.

Nếu hủy v.v…
trở xuống là vi phạm quy định, kết phạm. Ban đầu chia làm ba:

Nói không tiêu lợi của người đời.

Năm thiên v…v.…trở xuống là nói quỷ thần quở trách.
Tất cả
người đời, v.v……. trở xuống là nêu
sự chê bai của người
đời.

Văn đầu có hai lỗi: Mất tín thí hiện tại. Trộm nước, đất của vua.

Vì cõi nước quá khứ đã xả, đất nước cúng cho người trì giới. Người

vô giới thì
không có thuế, không gọi là trộm. Nay trộm thuế đường đi, trộm ăn uống. Nên các quỷ thần gọi người đó là tên giặc nguy
hiểm. “quỷ thần quỡ
trách” là giới đầy đủ, làm lợi ích cho chúng sinh, được thần hộ quỷ kính. Nay đã hủy phạm thì thần bỏ điều lành, quỷ khinh
khi. Nên có 5000 quỷ dữ
đứng án trước mặt mà mắng là giặc. Người
phạm giới đi qua, quỷ
dữ ở sau lưng chà quét hết dấu chân của người đó.

3.Nêu sự chê bai mắng nhiếu của người đời, kế là trái phạm qui định kết tội phạm, đồng như văn. 4
4. Giới không kính trọng kinh luật: Hiểu biết không hẹp hòi nương theo giáo mà được. Pháp thân cha mẹ Chư Phật tôn
sùng, kinh sách ở đâu là Tam bảo ở đó. Thân có
hiểu ít trách người kia
riêng cung kính, hiểu từ giáo sinh. Ở trong giáo
khinh thường mình và người thất kính.
Công phước đắm chìm nên xếp vào
tội. Riêng có bốn duyên:

Có kinh luật của Phật.

Không viết chép truyền trì.

Không sinh tôn trọng.

Đặt
ở chỗ thấp kém thì phạm.

- Văn chia làm
bốn: Nêu tên khuyên trì.
Lột vỏ v.v…… trở xuống là trước nêu hạnh khó làm để ø
răn dè tâm.
Như Luận Đại
Trí Độ nói: Đời quá khứ có một vi Phạm chí
tên là Aùi Pháp, đi khắp
cõi Diêm-phù-đề suốt 12 năm để cầu Thánh
pháp mà không được. Vì
lúc đó chẳng những ở đời không có Phật, mà chánh pháp của Như lai cũng bị họai diệt.
Một hôm, có một
Bà-la-môn nói
với Phạm Chí rằng: “Tôi
có bài kệ của Phật, nếu Ông thích thì tôi sẽ
cho”. Phạm chí đáp:“ Dạ thích”.

Bà-la-môn nói: “ Nếu thật thích thì phải lấy da làm giấy, lấy
xương làm bút, lấy tủy
làm nước, lấy máu làm mực mà biên chép”. Phạm
chí liền làm theo lời
người đó, chép được bài kệ như sau:

“Nên tu hành đúng pháp Phi pháp không nên lành Đời này
và đời sau Hành pháp được an ổn”

Vỏ cây, v.v…. trở xuống là nêu việc dễ làm để khuyên viết.

Khuyên dùng vàng bạc, hương hoa vô giá và tất cả châu báu làm hộp, rương bằng bảy báu để đựng kinh luật, để khỏi bị thất lạc và
hư họai. “Hương hoa vô
giá” Chỉ cho lọai quý giá nên nói là vô giá.
Kinh Pháp Hoa nói:” Sáu
thù hương này giá trị bằng thế giới Ta-bà.

Kết phạm như văn.
4
5. Giới không giáo hóa chúng sinh: Bồ-tát thệ nguyện độ vô biên, tùy chỗ thấy nghe khuyến
phát đạo tâm.
Nên kinh nói:”Không nói Bồ-đề gọi là
sát “. Mầm đạo tổn diệt
do đây, nên Phật đặt ra
giới này, kết phạm. Đủ ba duyên:

Đối
với cảnh được giáo hoá

Không khởi từ bi.

Bỏ không khuyên đạo thì phạm.

Văn chia làm ba:

Nêu tâm năng
hóa, cứu vớt tất cả khổ nên nói là đại bi. Kế
là Nhập v.v….. trở xuống là Đối cảnh lập thệ
Bồ-tát nầy,
v.v……trở xuống là trái phạm quy chế, kết phạm.

Câu đầu như văn, kế chia làm ba:

Thấy người khiến thọ quy giới.

Nếu thấy, v.v…. trở xuống là thấy các loại khiến phát đạo tâm.

Mà Bồ-tát v.v….. trở xuống là
khuyên chung, hễ là hữu tình đều

phát đạo ý.
Câu đầu nói ba quy y
là Phật, pháp,
Tăng Bảo là ruộng tốt
cho tếh gian. Nếu không quy y thì không do đâu được
giải thoát.
Nên Kinh Pháp Cú nói:”Như lai tại thế, trời Đế-thích biết mạng
sắp hết phải thọ
báo làm lừa, liền quy y
Phật, sau một phút lễ bái mạng Đế-thích liền
dứt, thác sinh vào ấm
lừa, lừa mẹ bứt dứt dây, đạp vỡ đồ gốm, bị người
thợ đồ gốm đánh sảy
thai, liền trở lại thân Thiên đế. Chưa đầy một bữa
ăn thì trời Đế Thích
sống lại. Mạng chết mà sống lại, nhờ quy y mà
thoát khỏi khổ báo nầy,
huống chi thời gian dài. Nên trước hết khuyên
người thọ ba quy y, kế
đến trao mười giới, ba quy y là thể của mười giới.

Như văn.
4
6. Giới thuyết không đúng pháp: Nói pháp lợi ích ở chỗ rộng lớn. Tôn ty có pháp tắc, kia đây thành kính. Nay mới thú
hướng nói lên đầu mối oai nghi. Mình và người
coi thường, nước pháp
khó dừng, nên Phật đặt ra giới này Kết tội phạm đủ ba duyên:

Đối với người nghe.

Chẳng phải giường ghế.

Tùy nói kết phạm.

Văn chia làm ba:

Nếu tâm nói đủ như
Pháp Hoa, Đại từ bi là nhà, nhẫn nhục là
y phục, các Pháp không là toà ngồi.
Nêu một nhiếp ba nên nói là Đại từ bi. Nếu nhập vào v.v….
trở xuống là nói về
nghi thức. “Như hiếu thuận cha mẹ” là khuyên người khác tôn trọng người nói pháp.
“Kính thuận
sư gíáo” là khiến người kính thuận giáo do
sư nói. Ngoại đạo của
Aán-độ phần nhiều
thờ thần lửa,
chuyên chú, lễ kính từng niệm nối nhau, nên nêu việc này để
so với pháp kính người. Nói pháp,
v.v…. trở xuống là trái quy chế, kết phạm.
4
7. Giới không được lập chế diệt pháp:

Người có năng lực được Phật phó chúc, có khả năng lãnh thọ
giới phải ủng hộ Tam
Bảo, ngõ hầu làm cho Phật pháp tồn tại lâu dài, pháp tắc dẫn đường cho năm thừa. Nay lại cậy thế chế phi pháp trái với
Phật phó chúc thọ trái bản tâm đến đổi khiến mặt trời lặn, thuyền
từ chìm mất, mắt của chúng
sinh đã nhắm lại, cho nên Phật đặt ra giới này.
Kết phạm đủ bốn duyên:

Tín tâm thọ giới

Tự cậy cao uy

Lập chế phi pháp

Tổn diệt Phật pháp thì phạm.

Văn chia làm ba: Nêu người có giới.

“Bốn tà” là bốn cách
sống ta mạng của
Tỳ-kheo đều làm cho
hủy diệt Phật pháp. Tự cậy,
v.v…. trở xuống là chế ra phi pháp. Chế đối với
Tỳ-kheo đúng pháp bốn
phép hộ tịch. Về người cạo tóc xuất gia, đã xuất gia thì không được học tập quyết nghi tu phước. Chỉ vì còn kinh doanh việc
thế tục nên không cho
xuất gia, cho đến phi pháp phi luật.

Mà Bồ-tát v.v…… trở xuống là trái phạm quy chế kết phạm.
4
8. Giới không được tự phá hoại nội pháp: Bồ-tát lẽ ra phải bảo vệ chánh pháp mà lại có các hành động phá họai Phật
pháp. Nay trước mặt vua chúa, các quan, vì cầu danh lợi mà vọng nói giới Phật, nên Phật đặt ra giới này, kết tội phạm
đủ hai duyên:

Tự vì danh lợi.

Ở
trước vua chúa vọng nói giới của Phật pháp liền phạm.

Văn chia làm ba:

Có thể phá được nhân pháp.

Nếu thọ v.v….. trở xuống là nêu đúng so sánh với sai.

Nếu cố v.v…… trở xuống là trái phạm quy chế kết phạm.

Câu đầu là ngang trái, v.v…… là nói ở ở trước vua chúa vọng nói giới
Phật quanh co, thuận theo tâm vua, nói rằng Phật cho phéùp
trói buộc, đánh đập
Tăng Ni, nên gọi là ngang trái. Như Sư tử, Kinh Sư
Tử Liên Hoa Diện nói:
“Phật bảo: Này A nan!Sau khi Sư tử chết, thì tất cả loài thú hoặc ở
trên không, hoặc ở dưới nước, hoặc ở trên cạn
không dám ăn thịt sư tử.
Nhưng các loài giời trong thân sư tử sinh ra lại ăn
thịt sư tử.
Nấy A-nan! Phật pháp của ta những người khác không
thể phá họai, mà chính là do các
Tỳ-kheo tội ác trong Phật pháp phá hoại.
Cũng như thế, các Phật tử tự hủy phá
Phật pháp, các ma trời và ngoại đạo không thể phá được.
Nhiều người không tin thế nên nói
rằng sai.
Người phá hoại nội chúng phần nhiều
sinh tin. Thí như giời trong thân
Sư tử tự ăn thịt nó.

Kế là nêu đúng so sánh với sai, như nhớ nghó đứa con một là như
mẹ nhớ con.
Vì xem đó như cha mẹ không để chê bai. Cha mẹ có
thể sinh ra thân, Phật giới có công năng
sinh ra pháp thân. Chê bai
tổn thương, đau đớn làm
vô cùng. Cho nên nói ba trăm cây giáo nhọn
đâm vào mình,địa ngục
chịu khổ trăm kiếp. Như so với nghe hủy báng một câu.
Mà so
sánh v.v…. Tự làm dạy người làm là nhân phá pháp,
thấy người nhìn lại
nhân của mình, nên gọi là nhân duyên. Trái với lời
Phật là không hiếu
thuận. Kết phạm như văn.

Như thế, v.v….. trở xuống là kết khuyên, như văn.

Các Phật tử v.v….. trở xuống là Tổng kết, chia làm ba: Nêu số.

Các vị, v..v….
trở xuống là khuyến trì “Quá khứ” v.v.. trở
xuống là khuyến học.

Các Phật tử trở xuống thứ ba là.Đoạn lớn lưu thông chia làm
hai:

Lưu thông một bộ kinh.

Lưu thông một phẫm.

Ban đầu lại chia làm bốn:

Khuyên tụng.

Chánh lưu thông.

Lợi ích

Đại
chúng vâng giữ, mỗi câu có ba:

Khuyên tụng, có ba:

Nêu danh số.

Ba đời, v.v…. trở xuống là nêu chư Phật ba đời đều tụng.

Nay ta, v.v….. trở xuống là nếu Thích-ca tự tụng. Nêu
hai câu này là lý do khuyên.
Các vị,
v.v….. là chánh lưu thông, có ba câu là: Khuyên
người lưu thông phải thọ trì

Nói tướng lưu thông.
“Lưu thông”:
đứng về thời đối cơ mà nói việc lưu thông.
Trong lợi ích có ba:
Gặp Phật Đời đời
v.v….. trở xuống là nói lìa khổ. Sẽ sinh v.v……
trở xuống là nói được vui.

Nay tà mạng v.v…… trở xuống là Đại chúng vâng giữ, văn có ba:

Nêu tự khuyên tha.

Như “vô tướng” v.v….. trở xuống là chỉ nói rộng
về vô tướng. Phải là
Thiên vương gọi là tướng rút từ phẩm
Thiên Mục. Các văn

này đồng với cả chín
giới trước, nên khi đến
Trung quốc chỉ nói
rộng thêm mà thôi.

“Tam thiên” v.v…. trở xuống là đại chúng thọ trì, nói “Tam thiên học” nghóa là tam thiên giới đã học (Có bản nói là
“Só Thiên
Cung”) nói: do người
sửa
sai lầm.
Xét Kinh Phạm Võng thì chữ
“Tự” là đúng, lược nêu một hóa pháp, cho nên nói Tam thiên thời ngồi nghe, là
nêu châu Thiệm-bộ ở phía Nam, cũng có giới bản
không có đoạn này,
nên văn không đầy đủ. Trước khuyên vâng theo,
sau khuyên hành trì. Bấy giờ là lưu thông của một phẩm.

Kết thuyết tâm địa

Tổng kết mười chỗ.

Nói pháp được nói

Đại
chúng vâng giữ

Bốn câu văn chia làm hai: Câu đầu chia làm
hai: Văn đầu nói

Đức Thích-ca
cõi này đã nói xong

Nêu ngàn trăm ức Đức Thích-ca là thí dụ

“Từ Ma-hêâ” v.v….. trở xuống là Tổng kết mười chỗ
Câu đầu
Phật Thích-ca nói mười chỗ. Kế ngàn trăm ức là nói
ngàn trăm ức đã nói
mười chỗ, lược nêu ba chỗ gom chung thành mười.
- Mười xứ:

Ngồi tòa Kim cương nói mười biển Thế giới.

Đến
cung Đế-thích nói Thâp Trụ.

Đến
trời Diệm-ma nói Thập hạnh.

Đến
trời Đâu-suất nói Thập Hồi Hướng.

Đến
trời Hóa Lạc nói Thập Định

Đến
trời Tha Hóa nói Thập Địa

Đến
trời Sơ Thiền nói Thập Kim cương.

Đến
trời Nhị Thiền nói Thập Nhẫn

Đến
trời Tam Thiền nói Thập Nguyện

Đến trời
Tứ Thiền nói
Phẫm Bỗn Nguyên Liên Hoa Tàng Thế Giới Tâm Địa Pháp Môn.

Tất cả là nói về pháp đã nói, có haiø:

Nêu riêng năm tạng.

“Như như” v.v… trở xuống là tổng kết.

Câu tất cả
Phật Tâm Tạng: giới pháp tức là ba thứ Tâm,
Phật, Chúng sinh không khác nhau, gọi là tâm Phật.
Tâm Phật thu nhiếp khắp
cả đầy đủ như tâm thật tướng của
Kinh Pháp Hoa đủ trăm giới ngàn
như nên gọi là Tâm
tạng. Tâm dụ như đất, có công năng chuyên chỡ muôn vật nên nói là Địa Tạng. Tâm này tức là giới,
giới co` đủ Định tuệ chứa đựng ba đức gọi là giới Tăng. Y theo bốn hoằng, mười nguyện
của Bồ-đề viên mãn
đối với giới khinh và trọng. Mỗi mỗi tu hành
nguyệân nguyệân dung nhau, giới giới
nhiếp nhau, tất cả hạnh nguyện đều quy về đó, nên Luận Đại
Trí Độ nói: Có thể dùng chút thí của tiểu giới
vượt hơn Thinh Văn,
Bích-Chi-Phật, nên gọi là vô lượng hạnh nguyện
tạng. “Nhân quả v..v.. là” Phật tánh thường trụ tạng
trong nhân,
Phật tánh thường trụ tạng
trong quả. Đã nói nhân là nhân đối với giới
pháp Nhập Thập phát thú, cho đến Đẳng giác gọi là Nhân, Diệu giác là Quả.
Hoặc nhân, hoặc quả Phật
tánh thường trụ, hạnh nguyện không giảm, gọi
là Nhân quả Phật tánh
thường trụ tạng vậy. Vì sao duyên lý trì giới
Phật tánh là Tâm, Y báo chánh báo như một,
sắc hương Trung đạo pháp giới bất biến gọi là Thường.
Tỳ-lô-giá-ma
Biến Nhất Thiết Xứ há chẳng phải là Tàng hay
sao?
Pháp tánh, Tăng tánh một thể giống nhau đều gọi là Tăng.
Vì sao?
Về Giác tâm gọi là Phật, lìa nhiễm gọi là
Pháp, vô tánh gọi là
Tăng. Nên ngài Tịnh Danh nói rằng: “Phật tức là
Pháp, pháp tức là Chúng.
Nên Kinh Niết-bàn nói: “ Phật tánh giống như
hư không, chẳng phải trong
chẳng phải ngoài. Nếu trong ngoài thì làm
sao được gọi là Nhất
Thiết Xứ có nghóa chung. Hoặc không được vọng dẫn
Luận Đại Trí Độ nói Phật pháp chia ra hai tánh
hữu,vô. Lầm đem
Kinh Niết-bàn quyền đối
Ca-diếp trừ vách tường ngói gạch, cho đó là
khó, đủ như trong Luận Kim Tỷ có nói.

Kế là trong tổng kết nói:”Như Như” là văn trên tổng kết đều quy về một lý, lý không khác nhau nên nói là
Như như., tất cả kết người,
có thể nói tức là Đức
Thích-ca và ngàn trăm ức Thích-ca.

Hỏi: Trên đã
kể có năm tạng, khác nhau như thế nào? Đáp: Ba tạng trước thuộc về
Tánh đức, hai nhân
sau tu được
ba nhân. Lý tánh giác trí
gọi là Phật tâm tạng, tức là Liễu nhân. Như
tánh lửa trong cây, có
thể dùng để soi. Lý tánh là thể của chánh nhân
pháp thân trùm khắp nhưng
bất động, giống như quả đất. Như lửa trong cây tánh nóng tự nhiên. Lý tánh giới tạng từ chỗ dứt hoặc, tức đức
Giải tho- át. Đối với duyên
nhân quả, tánh nóng trong gỗ làm chín thức ăn
“vô lượng đẳng”, là
nguyện tức Liễu nhân. Nguyện cho trí phát. Hành tức
là duyên trong Nhân duyên của muôn hạnh, dứt hoặc
tự tại, Phật
tánh thường trụ, thường tức là
chánh nhân. Pháp thể trùm khắp.
Nên biết dùng tu để rõ tánh, dùng tánh để phát tu. Tu và tánh không hai, như cây
phát ra lửa,
trong ngoài không khác. Đối với tu và chưa tu không
phân ra mà phân ba tánh.
Chia mà không chia chung cho cả trước sau.
Nên đứng về sáu vị
mới tránh khỏi lạm nghi. Tất cả có tánh, đủ lý ba
nhân. Hiểu rõ ba, không
mê muội danh từ ba nhân. Quán ba không xem
bỡ, nhập vào năm phẩm
vị. Quán hành ba nhân. Được thanh tịnh sáu căn, vào
Thập Tín của
Viên giáo, Tương tự ba nhân. Phá hoặc giới
ngoại, vào Sơ trụ của
Viên giáo cho đến bốn mươi mốt gia vị Đẳng giác.
Chia thể thành ba nhân,
Diệu Giáùc Vô Thượng rốt ráo ba nhân. Lý như nên thông
Sự khác có,
sáu
Sơ tâm lý đúng mà vô nghi, rốt ráo
Diệu giác mà vô lạm.

4.Ngàn trăm ức v.v. v.. trở xuống là đại chúng vâng hành, có hai: Ngàn trăm ức thế giới cơ duyên thọ hành.

Nếu rộng, v.v…. trở xuống là chỉ rộng.

-----------------------------------------

<章>LỜI TỰA CUỐI</章>

Sa-môn Minh KhoánG thuộc tông Thiên Thai, người ở Địa Châu,
huyện Chương An, huyện Lân, trong năm cánh ở Thiên
Thai sư nối
gót ở Tam Châu. Có lẽ
đã quen biết nhau từ đời trước, nên nay vui
mừng được gặp lại nhau.

Tuổi nhỏ, Sư học đạo ở Đông Nam, năm 20 tuổi trụ ở
Diệm Ấp. Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư trở về chùa Quốc Thanh, phía Bắc Hải Quan.

Sư theo học với ngài
Kinh Khê Trạm Nhiên, trải qua 10
năm, được chỉ bày
đường về cố viên.
Người ở nơi hoang vu, chỉ có kinh luật giới pháp để đền
đáp ân địa, nên
sư
soạn
Bộ Sớ giải kinh Phạm
Võng Bồ-tát giới này,
được người đương
thời tìm xét những chỗ còn thiếu xót của Bộ Sớ,
đồng chỗ thấy nghe giúp hoàn thành Bộ Sớ này.

Nguyện cầu mắt đạo của Đại
Sư soi
sáng
lòng son, gặp
Phật nghe kinh để làm gậy nương gá.

Ngày mồng một tháng 2 niên hiện Đại Lịch, năm thứ 12, tại
chùa Tam Chương huyện
Hòang Nghiêm,ở Thai châu có ghi chép việc này.

Lược thích nghóa 10 như:
“Tướng” y cứ bên ngoài. “Tánh” y cứ bên trong, chủ
chất là “Thể”, công năng là “Lực”, tạo tác là “Tác”, tập nhân là
“Nhân”, giúp nhân là
“Duyên”. Học quả thành “Quả”, báo quả là
“Báo”. Sơ tướng là

gốc, hậu báo
là “Ngạn”, Sơ hậu đều còn là rốt ráo v.v…
Phẩm “Thiên Quang Vương” là
lấy tên vị Bồ-tát đặt tên phẩm.

Hỏi: Tựa kể ra có mười nơi, nhiều chỗ như thế là sao?

Đáp: Ban đầu
trình bày chung vềđài sen và cánh sen cũng nêu ra
mười chỗ như vậy.

Kế đến từ “Bấy giờ, v.v….” trở xuống cũng như thế.

Sinh có 8 tướng, 10 chỗ, nhập cung trời tức
lên Đâu-suất.
Mười chỗ đã nói tức xoay bánh xe pháp.
Nhập thai, trụ thai, xuất thai,
trở xuống đều xếp vào
“sinh”. Còn xuất gia, thành đạo là tướng thứ 7
mà thôi. Ở đây lược
bỏ phần Niết-bàn.

“Nay ta hạ sinh v.v…., cho đến thanh tịnh” lược nêu mười nơi
sinh khác, chính thức nói
nơi giáo hóa đời này, nên biết từng phen thị hiện thành
Chánh giác, đều phải trải qua 10 nơi xếp vào các chỗ
Phật có duyên. Đến chỗ Đức
Phật Lô xá na thọ tạng Bồ-tát, và nói phẫm
Tâm địa cho Bồ-tát Địa
Thượng, cho đến Niết-bàn mới gọi là trở lại.
Chỉnh đốn ban đầu nên lược bỏ bốn vị.

Hỏi: Chỗ kết
hội Hoa Nghiêm nầy không bình đẳng hay sao? Đáp:
Kinh độ không hết, nên có rộng lược khác nhau. Văn xuôi nói

5 chỗ: trời
Hóa Lạc, Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền và Tứ
Thiền. “Kinh Hoa Nghiêm” nói “không rời bản tòa”
còn kinh này nói:

“Khởi thuyết Thánh hóa khó lường”, tùy cơ thấy mà
trình bày, v.v…



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 145

