<經 id="n1813">SỚ GIẢI GIỚI BẢN BỒ TÁT TRONG KINH PHẠM VÕNG</經>









(QUYỂN 1 ～
6) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SỚ GIẢI GIỚI BẢN BỒ TÁT TRONG KINH PHẠM VÕNG

Sa-môn Pháp Tạng ở chùa Ngụy Quốc tây soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Pháp thân vốn rỗng ứng, thấu
suốt bờ giác bằng chân hình, trí
mầu ngầm thông vô biên
cùng cực, mà chiếu soi ảnh tượng, sáng tỏ lý
thật. Ngay nơi sự có lý,
vượt ngoài sự thấy nghe, phương tiện thầm hiểu
sự, ngay nơi lý mà
có sự. Khác xa lưới thỏ, nơm ca, Nên được
Liên Hoa Tạng giới treo cao nhật
nguyệt chiếu soi. Cội Bồ-đề mở cửa cam lộ
để cứu giúp chúng sinh.
Ngàn hoa ngàn trăm ức Lô-Xá-Na là “bản” thân. Mười giới trọng 48 giới khinh Đức
Thích-ca văn
là “Mạt” hóa, nói
pháp khai mở tâm địa
chứng đầu sợi lông. Ánh sáng không thể suy nghó bàn luận nêu Hoá thân ở đảnh
cõi sắc. Ở đó có 42 vị Đại
só đồng tu, tám muôn oai nghi,
Thánh hiền cùng đến. Huống gì
Hằng sa giới phẩm nhưng chỉ gom vào trong 3 nhóm giới, vô
số nghiêm khoa bao gồm 6 vị, như mành lưới của Đại
Phạm Thiên Vương đồng mà bất đồng, như
biển Tát-Bà-nhã khác mà
chẳng khác. Ví như mưa báu rơi ngọc ma-ni
xuống thấm ướt trăm
họ, như chuỗi anh lạc trang sức thân Diệu Giác.
Thế nên năm quả vị
Bồ Tát đều nhờ vào
“nhân viên” này, ba đời
Như-lai đều do giới nầy mà “quả mãn” là con đường thẳng
của đạo tràng, là khuôn phép tốt của hạt giống giác ngộ.
Lành thay! Khó nói
hết được. “Phạm” là
đứng về đương thể, lìa nhiễm đặt tên. “Lưới” dụ
cho chói sáng rực rỡ,
theo công năng mà lập hiệu. “Kinh” là xâu lại, khâu lại. Thể và Dụng đồng hiểu rõ.
“Lô-Xá-Na” “quả viên”
chiếu khắp,

“thuyết” là y cứ vào các căn cơ mà giảng nói. Bồ-tát thì nêu
“nhân”, khác “quả”, rõ ràng giúp cho người có thể hành trí. Mười loại giản
pháp dị nhân, hiển rõ pháp được hành trì.
Mười giới trọng, bốn mươi tám giới khinh ngăn dứt việc ác, nên gọi là Giới. Không có hai quyển nên gọi
là một, gọi “Phạm Võng
Kinh Lô Xá Na Phật Thuyết, Bồ-tát thập Trọng Tứ
Thập Bátt Kinh Giới một quyển.

Giải thích sơ
lược Kinh này thành 10 môn:

Nguyện sở nhân khởi giáo.

Thuộc về tạng nào.

Giới hạn nhiếp giáo

Các căn cơ được bao trùm

Giáo thể năng thuyên

Tông thú sở thuyên.

Giải thích đề mục kinh
Giáo khởi gốc ngọn

Bộ loại truyền dịch 10 Tùy văn giải thích.

<章>NGUYỆN NHÂN KHỞI GIÁO:</章>

Vì sao phân
biệt giới Bồ-tát này?

Giới Bồ-tát này được phân biệt bằng 10 nguyên nhân được kể sơ lược sau đây:

Pháp nên như thế.

Chỉ bày bản hạnh

Nhiếp đại cơ

Trao pháp mạng

Thắng pháp bao trùm

Khiến thành hạnh

Được các vị

Diệt chướng nặng

Hiển chân tánh

Đắc thắng quả.

1.“Pháp nên như thế”: Bồ Tát lấy ba nhóm tịnh giới làm đạo tràng, con đường thẳng đến giác ngộ là viên nhân. Cho nên tất cả
Chư Phật ra đời làm lợi lạc chúng
sinh đều y theo cổ pháp.
Pháp nhó, ban đầu Phật kết
Bồ-tát Ba-la-đề-mộc-xoa là điều quan trọng
của Tông này. Như con đường của Đại vương pháp nhó là quy tắc thường
nên phải nói.

Cho nên v.v…. trở xuống là nói: “Đều ngồi dưới cội
Bồ-đề mà tụng giới của
Bản sư”
Lại nói: “là Phật
Lô-xá-na tụng, nay ta
cũng tụng như thế”.
Giải thích:
“Đã là giới của Phật Bản sư”.

Chỉ nói “Tụng” mà không nói “Thuyết”. Nghóa là nói pháp
này chẳng phải mới chế.
Lại nói Chư Phật ba đời đã nói, đang nói, sẽ
nói. “Nên biết là đồng nói”.

Bày bản hạnh,
Ngày xưa, Chư Phật ba đời đồng tu hành giới
này mà thành Tối Chánh giác. Cho nên trước khi
thành đạo thì Phật đã chỉ bày điều quan trọng
này khiến các Bồ-tát tu học.

Văn sau nói:
“Tất cả bản nguyên của Chư Phật là hành đạo
Bồ- tát”. Lại nói:
“Tất cả các Bồ-tát đã học, đang học và sẽ học”.
Giải thích:
“Nếu không có giới pháp này thì không có Bồ tát
nào được thành Phật đạo.

Nhiếp đại cơ: Như
lai ra đời, nếu không hiểu rõ Tỳ-ni
Bồ-tát này, thì các chúng
sinh mới phát tâm Bồ-đề, làm
sao biết được điều nào phải làm, điều nào không nên làm, rồiđưa đến chỗ không nơi nương
tựa, cho nên phải chế ra học xứ Bồ tát, giúp họ
biết tiến tu. “Luận Đại
Trí Độ” quyển 13 chép: “ Ví như không có chân
mà muốn đi, không có
cánh mà muốn bay, không có thuyền mà muốn qua sông, là không thể
được. Nếu không giữ giới mà muốn cầu quả tốt
thì cũng giống như thế. Nếu người bỏ giới này, thì dù ở trong núi tu khổ hạnh, ăn trái cây, uống
nước muối, cũng không khác gì loài cầm thú.

Trao pháp mạng: Nghóa
là các chúng sinh không có giới này, thì pháp mạng không lập, có khác gì loài phi tình và
súc sinh.
“Kinh Anh Lạc” quyển hạ chép: “Nầy các Phật tử, nếu
quá khứ, hiện tại, vị lai tất cả chúng
sinh không thọ giới
Bồ-tát thì không gọi là hữu tình thức
giả, đâu khác gì loài súc sinh. Không gọi là
người, thường lìa biển
Tam bảo, chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải nam, chẳng phải nữ, v.v….

Lợi ích cao quý: Nghóa là đem giới
Bồ-tát trên hết này để thấm
nhuận chúng sinh, giúp họ thành Chánh giác.

“Kinh Anh Lạc”
nói: “Lại nữa, nếu Pháp sư nào ở trong cõi nước giáo hoá được một người xuất gia thọ
giới Bồ-tát, thì bằng với phước
đã xây tám muôn bốn
ngàn ngôi tháp. Huống gì giáo hóa được hai
người, ba người cho đến
trăm ngàn người thì quả là phước đó không tểh nào lường được.

Thành các hạnh.
Nghóa là tất cả Bồ-tát đại hạnh vô biên, đều
lấy Đại giới làm căn bản.

“Luận Đại Trí Độ” quyển 13 chép: “Ví như quả đất, tất cả muôn vật loại hữu hình đều bám trên đất
mà sống, giới cũng như thế, là trụ
xứ của tất cả pháp lành.
“Kinh Hoa
Nghiêm” chép: “Ví như muốn xây cung thất,
trước phải đắp nền cho
vững chắc, giữ giới cũng như thế”

6
0
3- Gốc các Chúng Hạnh của Bồ-tát: “Kinh này… nói tất cả Bồ- tát đã học, đang học, sẽ học.
Thành tựu các giai vị: Nghóa là Bồ-tát do đầy
đủ giới, tín, hạnh
được thành, nên mới được vào các giai vị
Thập trụ. “Kinh Anh
Lạc” nói: “Mới phát tâm xuất gia muốn nối giai vị
Bồ-tát thì trước phải thọ đúng giới pháp, giới là tất cả hạnh công đức tạng căn bản, chánh hướng
về con đường quả Phật.

Hỏi: Vị dùng
trí mà thành, vì sao phải nói giới? Đáp: Giới đủ ba nhóm.
Trong giới
Nhiếp thiện pháp có đủ Đại
trí, lý cũng không trái
phạm. Văn sau đây có mười Phát thú, mười
Trưởng dưỡng v.v……
đều do giới nầy mà thành. Hỏi:
Vì sao biết được giới
Bồ-tát này phần nhiều là giới mà
Bồ-tát Trụ Tiền hành trì? Đáp: “Kinh Anh
Lạc” quyển hạ chép: “Ta nay ở dưới cội cây
này nói cho mười bốn
ức Bồ tát Thập Tín mới thọ giới pháp. Phật tử là
Bồ- tát Thập Tín trong mười ngàn kiếp tu hành mười giới pháp
sẽ vào
Thập trụ tâm. Đây chính là ý nghóa đó.

Trừ diệt chướng nặng: Trọng
chướng nặng có hai:

Đó là
Hoặc và Nghiệp, nay đã ngăn ngừa đầy đủ, ba
nghiệp. Trong
Luật Nghi giới, việc ác đều dừng, hạt giống hoặc nghiệp
được trừ diệt. Nên
“Kinh Anh Lạc” quyển hạ chép: “Thọ mười giới
vô tận rồi, người thọ giới đã qua được bốn ma, vượt khỏi ba cõi. Từ đời này đến đời
sau không mất giới này, giới nầy thường theo người tu hành
cho đến khi thành Phật.

Hiển bày chân tánh nghóa
là do đủ tịnh giới Bồ-tát này, khiến cho nghiệp chướng tiêu diệt, tu thành tánh lìa rốt ráo.
Dưới đây nói:
“Phật tánh thường trụ, giới pháp lưu thông.

Được
quả cao siêu: nghóa
là nhân vị rốt ráo của tịnh giới này chắc chắn phải được thắng quả Như lai viên minh. “Kinh Hoa
Nghiêm” chép: “Giới là căn bản của vô
thượng Bồ-đề, nên phải giữ tịnh giới đầy
đủ. Kinh này nói tiếp: “chúng Bồ-tát nhiều như
cát bụi do giới này mà
thành Chánh giác. Đây là ý nghóa đó.

<章>THUỘC VỀ TẠNG NÀO:</章>

Tạng có bốn loại
1/ Về hai tạng có hai: Đại thừa và Tiểu thừa đều có Bồ-tát và Thanh văn tạng. Trong bốn tạng này, Bồ-tát Tạng xếp vào Đại Thừa, hoặc xếp chung với
Thanh văn tạng vào Đại Thừa. Vì trong Đại
Thừa Thanh văn được
chấp nhận thành Phật. Ở đây giới pháp này cũng
thọ trì, cũng xếp chung
Bồ-tát trong Tiểu thừa. Dùng ba mươi bốn tâm
kia các việc lìa thật
giới này càng không có, hoặc cũng chung cho cả Tạng
Thanh văn kia. Vì bảy chúng đã trì Biệt giải thoát đều xếp vào luật
nghi Bồ-tát. Cho nên pháp
kia cũng ở trong đây.

Về ba tạng cũng có hai:

Chỉ có Đại thừa
Tỳ-nại-đại chủng-tạng, vì giảng đầy đủ
để điều phục hạnh.

Hoặc chung cho hai tạng khác. Vì giới gồm đủ ba nhóm luôn cả
ba việc học. Thành nhân Ngũ vị đủ các tạng khác.

Về mười tạng cũng có hai:

Chỉ cho giới tạng

Hoặc chung các tạng khác.

Vì trong ba nhóm tóm thu các hạnh.

Mười hai phần giáo cũng có hai:

Thuộc về kinh dyên khởi

Cũng chung phần còn lại. Như lý nên biết.

<章>GIỚI HẠN NHIẾP GIÁO:</章>

Thánh giáo nhiều như cát bụi, tóm lược thành hai giáo: Hoá
giáo và chế giáo. Hai
giáo này được chia thành bốn môn:
1) Pháp khác: “Hoá giáo” nghóa là Như lai ra đời nói pháp nhân, quả,
lý, sự cho tất cả chúng sinh. “Chế giáo” là nêu lỗi bày quấy,
lập chánh pháp ngăn phi
lý, trái phạm thì kết tội, phân tích phạm tội
khinh hay trọng đối với
năm thiên bảy tụ

Cơ khác: Nghóa là giáo chung cho tất cả chúng, không kể trong
hay ngoài Phật giáo. Hoá giáo thì nói chung mọi căn
cơ. Còn chế giáo
chỉ bí mật dành riêng cho chúng trong Phật Pháp.

Ích khác: “Hóa
giáo” chỉ giúp hành giả xa lìa tánh ác mà khởi
lòng tin Phật pháp. Còn “Chế giáo” khiến rời
cả Tánh giới và già giới
để giữ gìn oai nghi khuôn phép, không bị người
đời chê bai. Để chúng
sinh tin được ánh sáng hiển bày của chánh pháp,
tự mình phải tu hành
để giáo hóa người.

Chủ khác: Có năm hạng người được làm việc “Hóa giáo” như:

Phật
Bồ-tát
Đệ Tử

Thần tiên.

Người Biến Hoá.

Còn “Chế giáo” chỉ có Phật mới được nói, vì không ai ngoài
Phật được chế giới
khinh trọng. Do bốn dị nói trên mà hai giáo (hóa giáo và chế giáo) trở thành khác nhau. thuộc về chế giáo trong hai giáo
này, nhưng chế giáo chung
cho Đại Tiểu, vẫn thuộc về Đại.

NÓI LÊN CÁC CĂN CƠ ĐƯỢC BAO TRÙM: có bốn loại: có 4 loại

Y
cứ vào tánh

Y
cứ vào Về già nạn

Y
cứ vào phát tâm

Y
cứ vào gia vị hiện tại.Về thiện tai vị

Trong y cứ vào tánh có 2:

Về Quyền giáo: Trong năm tánh thì nhị thừa Định tánh và
Vô chủng tánh không được làm, vì hai hạng này
chẳng phải pháp khí.
Chủng tánh Bồ-tát được làm. Bất định tánh cũng
được xếp vào như các
thuyết của Du-già v.v….

Về Thật Giáo: năm tánh đều được làm việc này, vì
Phật tánh tất cả đều có. Dùng thân định nầy để vào vắng lặng, nên gọi là Định
tánh nhị thừa. Chẳng phải nói cuối cùng mà không
thú hướng Đại
Bồ- đề, như các thuyết của
Kinh Pháp Hoa,
Kinh Lăng-già,
Luận Bảo Tánh v.v…. Lại vì chê bai người Đại thừa là
Nhất-Xiển-Đế vì y theo vô lượng thời nên nói vô tánh.
Chẳng phải nói rốt ráo vô thanh tịnh tánh như luận
Bảo Tánh và luận
Phật tánh nói. Lại theo luận Phật tánh tự đoán nói không Phật tánh vì chẳng rõ được giáo khác như đã nói ở trước. Cho nên
tất cả chúng sinh đều làm được.

Về già nạn: cũng có hai:

Tuy muốn phát tâm, nhưng có bảy già nạn hiện thân chẳng
phải là pháp khí.

Thâm tâm cần phải
sám hối dứt trừ già nạn, tướng tốt tương ưng
phát tâm thuần thục mới có khả năng làm pháp khí.

Về phát tâm, cũng có hai:

Tuy trong tâm có chủng tánh nhưng chưa thể phát Đại Bồ-đề
tâm hiện
tại, cũng chưa có khả năng làm pháp khí giới Bồ-tát.

Phải phát tâm thẳng đến chánh hạnh không có các lỗi
tà cấu danh lợi mới có khả năng làm pháp khí của giới Bồ-tát.

Về giai vị Hiện tại, cũng có hai vị:

Chung Thỉ.

“Chung” là từ“Tam
Hiền” trở lên,
Pháp Vân trở xuống, là
giai vị cuối cùng của
Bồ-tát. Tuy cũng thọ trì tịnh giới Bồ-tát, nhưng
đã thọ nhiều đời thì chẳng gọi là mới được,
vì tánh giới đầy đủ, chẳng phải là việc chánh.
“Thỉ” là từ
Sơ phát ý
Thập Tín trở xuống. Ở giới phẩm này
có thọ, có tùy, có trì,
có phạm, cho nên là việc chánh. Vì theo “Kinh Bản Nghiệp” thì
Thập Tín sơ phát tâm thọ mười giới này. Nhập vào vị đó
chỉ có việc tu thêm là khác thôi.

GIÁO THỂ NĂNG THUYÊN:
Lược có mười môn,

Môn Năng thuyên: Nghóa là chỉ lấy tên câu văn làm thể.
Dùng năng thuyên để tiêu biểu cho sở thuyên.

Môn Quy thật: Nghóa là chỉ dùng âm thanh làm thể. Vì danh
theo thanh giả lập chứ chẳng có tự thể riêng.
Kinh nói rằng: “Dùng âm
thanh làm Phật sự”.

Cụ nhỉ môn: Nghóa là âm thanh và danh, phải đủ hai thứ này mới
thành thuyên, biểu không lìa nhau. “Luận Thập Địa” chép: “Nói là
lấy hai việc này để nói, nghe là lấy hai việc này để nghe”.

Câu phi môn: Nghóa là thanh và danh đều không mất. Nói tức không nói, không nói tức là nói, thuộc về vô ký tánh.
Kinh nói: “Như lai
thường trụ không nói một chữ”. Bốn môn trên,
ba môn chung cho
Tiểu thừa. Đủ cả bốn môn là Đại thừa, thế nên
đều hợp thành một việc, đều
lìa cả có, không nên biết.

Môn Biến thông: Hương thơm, ánh sáng, tất cả các pháp đều là giáo thể. Đều giải thích lý lợi ích
chúng sinh.
Trong kinh nói dùng
hương thơm, ánh sáng làm Phật sự.

Môn Thuyên chỉ: Nghóa là
năng thuyên,
sở thuyên hợp lại thành
tánh, vì nó không thể lìa nhau.

“Khế Kinh” chép: “Thể tánh lược có hai thứ”:
Văn và Nghóa.
Văn là năng y, nghóa là sở y.
(6
0
4)
7.Môn Duy tâm: Nghóa là
năng thuyên,
sở thuyên
như danh… thanh… đều do
tâm thức nói, nghe. Lại làm duyên lẫn nhau.
Mà hiển hiện,
nếu rời tâm thức này thì chẳng có tánh nào khác.

Kinh nói: “Ta
nói thức duyên, Duy thức hiện”

Môn Quy chân: Nghóa là danh…, thức… tất cả đều là chân như.
Vì các tướng luống dối vốn tự nó chấm dứt.
Tánh chân như thật thể tự
hiển bày. Kinh nói: “tất cả pháp tức như, v.v..…

Môn Vô ngại: Nghóa là tướng của chân, tướng không ngại tồn
tại, tức ngôn của vô ngôn đồng pháp giới, tức
chân của tướng chân đều
không hiển bày. Tức nói vô ngôn mà không lời
nào chưa từng nói. Đã
nói vô ngôn thì chẳng phải hai. Từ thuyết vô
thuyết đều tồn tại, không
ngăn ngại, thong dong cho là giáo thể.

TÔNG THÚ SỞ THUYÊN: có hai ý
Trước hết giải thích Tông, sau hiển bày thú. Hỏi:
Tông và Thú khác nhau chỗ nào?
Đáp: Chỗ biểu thị cho lời nói gọi là Tông, chỗ trở về
của Tông gọi là Thú.

Giải thích chữ Tông là ngay lời nói được tôn trọng. Thú tức là
nêu ý nghóa của nó.
“Tông” cũng có hai nghóa: Chung và riêng.
“Chung” là lấy ba nhóm tịnh giới của
Bồ-tát làm Tông, lấy
chánh văn để giải thích
rõ chỗ tôn sùng để thực hành. Trong “Riêng” có năm nghóa:

Thọ tùy

Chỉ tác

Lý sự

Tạo tu

Duyên thu

Phát khởi thệ nguyện lớn phải nhờ ba nhóm tịnh giới,
lập chí thành tựu, nạp pháp ở trong tâm, nên gọi là “Thọ” Thọ khởi ở trước, trì tâm,
sau khởi, thuận với
sở thọ gốc, khiến cho giới
sáng sạch, nên gọi là
“Tùy”. Lại “Thọ” là phát chứng chung muôn
hạnh từ đời sống.
“Tùy” là riêng tu thuận thành bản thệ. Phải đủ hai thứ
Tùy và Thọ mới thành
chánh hạnh nên gọi là Tông.

Chỉ tác là chớ làm các việc ác lỗi nhỏ không lợi ích. Tu muôn điều lành các đức viên tu. Phải đầy đủ hai hạnh thành tựu
sáng
sạch nên
gọi là Tông

Lý Sự: Nghóa là Sự đề phòng ba nghiệp, tức dứt
ác hành thiện. Dùng lý chế ngự tâm, khiến hoặc diệt, trí lập. “Luận Trí Độ” chép:
“Bồ-tát cũng trì lý tánh giới. Còn trước lìa
nghiệp chướng khiến phước

tròn đầy,
sau trừ diệt hoặc chướng thành mắt trí tuệ. Đây tức lìa
hai chướng thành hai
nghiêm mới là rốt ráo, nên cho là Tông.

Tạo tu, có bốn:

Pháp
Thọ
Tướng
Hành

Được thọ giới pháp.

Chánh thọ tương ưng

Biện giới tướng

Đối duyên trì phạm.

Tuy giải thích rõ nhiều thứ nhưng gồm nhiếp chỉ có
bốn môn, nên gọi là Tông.

Tổng thu: Nghóa là chư Bồ Tát Ba La mật hạnh đều đầy đủ ba nhóm. Nghóa là nhập ba nhóm tâm, tu ba hạnh, thành ba hồi hướng.
muôn hạnh Bồ-tát không gì hơn những việc này,
nên lấy đó làm Tông. “Thú” là ý là trí.
Nghóa là trì ba giới này tăng trưởng ba việc học,
thành tựu giai vị Tam hiền Thập thánh. Cuối cùng
khiến được ba đức,

ba thân, quả
Phật vô ngại, là nghóa của Thú.

Luật nghi: lìa lỗi hiển bày pháp thân Đoạn đức.

Nhiếp thiện: tu muôn hạnh lành để thành báo thân Trí
đức.
3.Nhiếp chúng sinh giới thành tựu Ân đức hóa thân. Tông thú đã xong.


<章>GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC: có hai:</章>

Phân tích một bộ đều là danh.

Giải thích mục khác của đương phẩm. Trong phần một có hai:

1) Phạm võng là nghóa sỡ thuyên, kinh là giáo năng thuyên. “Phạm”: Aán-độ âm gọi đúng là “Phạm-lâm-ma”, phiên dịch tỉnh lược
nên chỉ còn một chữ
Phạm, Hán dịch là cực tịnh, vì rất trong tịnh,
nên y cứ theo văn trên
dưới có bốn loại:

Đứng về dụng hành lễ:“Phạm” nghóa đương thể là mắt lìa
nhiễm. Võng nghóa là dụ cho công năng cao siêu. Trong đây, Phạm có một nghóa. Nghóa là nói năm vị hạnh thể bình đẳng tròn
sạch
trong sáng.
Võng có hai nghóa:

Nghóa khác nhau.

Nghóa Gạn lọc

Câu đầu dụ cho năm vị khác nhau như Tín. Câu sau dụ cho năm vị gạn lọc chúng
sinh từ nhân đến quả, rốt ráo
giải thoát.
“Phạm” có ba nghóa là Thể,
Tướng, Dụng. Trong “Võng” có sự sai biệt là
Tướng. Đây là y thể
khởi dụng. Vì “Phạm” thành “Võng”, cho nên gọi
“Phạm võng” là thuộc
về giải thích là trì nghiệp. Lại cũng là nêu cả
pháp lẫn dụ làm tên.

Đứng
về nghóa: Đây
là nêu mành lưới của Phạm vương, dụ cho nghóa
sở thuyên. Đều từ dụ gọi nên nói là
Phạm Võng. Vì sao?
Kinh quyển thượng chép: “Khi nhìn thấy mành lưới của
trời Đại phạm, nhân đó Phật nói vô lượng thế giới giống như các lỗ lưới, nhiều vô lượng khác
nhau. Giáo môn của Phật cũng giống như thế.

Giải rằng: “Vì Phạm vương dâng mành lưới này cúng
Phật để nghe pháp. Phật nhìn
thấy các lỗ lưới kết ngọc khác nhau, ảnh hiện
lẫn nhau, tầng tầng lớp
lớp, Phật liền lấy đó dụ cho chúng sinh mê ngộ
tự tánh mà tạo nghiệp
thiện ác, khổ vui lên xuống, y báo chánh báo đan xen lẫn nhau nhưng có phạm vi riêng biệt khác nhau, nên Phật nói rằng: “Thế giới giống như các lỗ lưới, nên gọi là
Phạm Võng. Dựa theo
đó giải thích là của cải, đó là Dụ. Hỏi:
Lưới Phạm ở đây và lưới
Nhân-đà-la trong
Kinh Hoa Ng- hiêm khác nhau thế nào?

Đáp: Kia là
lưới Đế-thích võng, ở đây là lưới Phạm vương.
Phạm ở tại điện, lưới nầy ở trên cột, ý nghóa
Dụ cũng khác.
Lưới Đế-thích dùng ngọc báu
kết thành, các lỗ lưới ảnh hiện lẫn nhau, nói
nhiều tầng lớp vô tận, khác với lưới
Phạm vương dùng các lỗ lưới có
nghóa khác nhau.

Đứng
về giáo: Phạm
giải thích giáo là tịnh, Võng nói lên giáo
có công năng, nên Kinh Hoa Nghiêm chép: “Mở rộng lưới bủa xuống biển
sinh tử, cứu vớt trời, người đặt lên bờ
Niết bàn. Đó là ý nghóa này.
Cũng như Phật đã nói giáo môn nhiều như các lỗ lưới”.

Đứng
về giới: “Phạm” có hai nghóa:

Về vị: Tại gia trì không gọi là Phạm hạnh.

Về thật: Thanh văn tiểu giới không ngại ý ác không phá các kiến. Không gọi là thật Phạm.
Các Bồ-tát trì ba nhóm giới, đầy đủ ngăn ngừa ba nghiệp phá kiến, nhập lý, mới gọi là thật Phạm. Ở đây như
phẩm Phạm Hạnh, trong Kinh Hoa Nghiêm chép: Lưới có ba nghóa:

Dụ cho giới tướng
Bồ-tát như cát bụi nhỏ nhiệm khác nhau,
xem lẫn nổi chìm quanh co khó biết như lỗ lưới.

Dụ như công năng của luật nghi giới ngăn trở hữu tình làm ác

như màng lưới.

Dụ cho giới
Nhiếp thiện pháp, cứu với chúng
sinh lặn hụp trong
hai thứ sinh tử, gạn lọc mình và người đều ra
khỏi, cho nên trong đây
giải thích Võng trì nghiệp thích vừa Phạm vừa.
Hỏi:
Vì sao không chỉ có cách giải thích này mà còn chung ba thứ
trên? Đáp: Đây là một bộ tên chung, chẳng phải chỉ nói
giới không, nên

phải phân biệt chung.
“Kinh” là xâu kết lời
Phật nói lại, nhiếp giữ nghóa nên nói
và chúng sinh được giáo
hóa nên nói là Kinh.

2. Trong tên riêng có ba nghóa: Phật Lô-xá-na là nêu vị giáo chủ. Nói phẩm Tâm Địa
Pháp Môn là một phẩm tên chung. Bồ-tát Giới Bản là
trong phẩm mục khác.
Trong Kinh tiếng Phạm gọi là Tỳ-lô-giáù-na. Hán
dịch là Quang
Minh Biến Chiếu, nhưng có hai nghóa:

Bên trong dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp pháp giới. Đây là
đứng về nghóa tự thọ dụng.

Bên ngoài dùng ánh sáng trí tuệ chiếu ứng đại cơ. Đây là đứng
về nghóa tha thọ dụng. Vì sao ở đầu kinh nêu tên
gọi này, là phân biệt khác với kinh do hóa thân Đức
Thích-ca nói.
Còn Phạm Võng trở xuống
nêu tên này là các
(6
0
5) phẩm khác. Trong Đại Bản Kinh Phạm Võng chỉ có phẩm này là do
Phật Lô-xá-na nói. Phẩm khác là Đức
Thích- ca nói.
“Thuyết” là viên âm ứng cơ diễn bày lý mầu này nên nói là
Thuyết. Bồ-tát như thường đãgiải thích. “Tâm”
là 50 tâm như Tín, v.v… mà
Bồ-tát nầy
khời lên. “Địa”tức là, các vị
như Tín, v.v….. gọi chung
là “Địa”. Trong “Luận Thập Địa”, Địa tiền
được gọi chung là Tín hạnh địa, nên câu hữu
sinh thànhø gọi chung là Địa, đều là khuôn phép tốt, gọi là pháp. Thông trí đi dạo
sâu là
“môn”. Khác loại gọi là phẩm. Nay ở trong phẩm giải thích riêng như giới phẩm
Bồ-tát nầy, cho nên nêu
riêng. Nghóa ngăn quấy dứt ác là “giới”. Sơ
lược khác với đầy đủ
gọi là “bản”.

NÓI VỀ GIÁO BẢN MẠT: có hai nghóa:
Trước nói giới này, sau hiển bày loại khác.

Chỗ đến của giới này: Đây là giới bản của
Chư Phật trong pháp
giới ba đời chứ chẳng phải mới chế. Xá-nặng
Bồ-tát tu hành giới này vị mãn
thành Phật. Trên thế giới
Liên Hoa Đài
Tạng,vì muốn lợi lạc
chúng sinh, nên tụng ra truyền trao hóa thân, khiến cho mọi người ở cõi

Diêm-Phù-Đề vì chúng sinh phương tiện tụng ra, nên có được giới
bản này. Tương truyền
bản của ngài La-thập Tây Vực có 6 muôn bài
tụng 61 phẩm, phiên dịch
đầy đủ thành ba trăm quyển, chưa truyền đến
cõi này nên không đầy đủ.

Loại giới khác: Như trong “Lương triều Nhiếp Luận giới học” có dẫn
Kinh Tỳ-Nại-Da-Cù-Sát
na-Tỳ-Phật-Lược chép:
“Bồ-tát giới có
mười muôn thứ khác nhau, Như Đại bản này chưa
truyền bá ở khu vực này.
Tương truyền, Tam tạng Chân Đế chở Tạng luật
Bồ-tát đến
Trung Hoa.Trên đường đi Nam Hải, thuyền sắp chìm, người
trên thuyền vứt
bớt các đồ vật khác xuống vẫn không chạy nổi,
cuối cùng phải ném bộ luật xuống biển thuyền mới chạy tới được.
Ngài Chân Đế than rằng:
“Giới luật Bồ-tát không có duyên với đất
Hán, thật đáng buồn”.
Tương truyền ở châu
Tây Lương có
Sa-môn Pháp Tấân đến cầu Tam tạng Đàm-
Vô-Sấm thọ giới Bồ-tát và thỉnh Ngài dịch giới bản.
Sấm nói: “Tánh tình người nước này phần nhiều xảo trá, lại
không có khuôn phép, đâu có khả năng làm đạo
khí Bồ-tát, bèn không cho thọ. Tấn thỉnh mãi
không được, bèn ở trước tượngPhật lập lời thệ nguyện tha thiết cầu giới.
Vừa được bảy ngày, Đạo Tấn nằm mộng thấy đức
Di-lặc đích thân trao giới luôn cả quyển giới bản,
sau khi tụng xong thì tỉnh giấc, Đạo
Tấn đến gặp Đàm-Vô-Sấm. Sấm nhìn thấy Đạo Tấn có tướng khác lị,
nên thốt lời khen rằng: “Đất Hán cũng có người”.
Rồi ngài liền dịch một quyển giới bản,
văn nghóa giống như trong giấc mộng của Đạo Tấn. Nay bài kệ quy mạng được đặt ở đầu quyển giới bản Địa
Trì đó. Lại nghe các chùa Tiểu thừa ở
Aán-độ tôn ngài
Tân-Đầu-Lô làm
Thượng tọa, các chùa Đại Thừa tôn ngài
Văn-thù-sư-lợi làm
Thượng tọa. Khiến chúng đồng trì giới Bồ-tát, Yết-ma thuyết giới
đều làm pháp sự Bồ-tát. Luật tạng thường tụng không dứt. Nhưng năm luật bốn bộ của Thanh văn
Trung Hoa lưu hành đã lâu, còn Luật tạng Bồ-tát từ xưa chưa có
lưu hành. Đàm-Vô-Sấm nói ở đây đã chứng
nghiệm. Đến nỗi xưa nay
có người phát tâm thọ giới, nhưng ở về trì
phạm còn mịt mờ chưa được nghe. Than thở rất nhiều, không thể được, tâm nhỏ hẹp mong muốn ha- ïnh cao quý này, mỗi khi có điều gì không hiểu chỉ biết hướng về phương
Tây nguyện cầu nhưng không toại ý, mà lòng vẫn
không thôi. Về sau, tìm kiếm được đầy đủ
Tạng kinh, nhặt nhanh được những chỗ còn bỏ
sót, ghi chép thành Bồ-tát Tỳ-ni Tạng, 20 quyển.
Trong đó nhận thấy ùGiới bản Bồ-tát từ trước đến nay chưa được các thiền đức giải thích đầy đủ. Nay mạo muội đem
sự ngu dốt cùng cực của mình để thuật tán, ngõ
hầu cùng các đồng nghiệp biết sơ về trì phạm mà thôi.

<章>DUYÊN KHỞI TRUYỀN DỊCH</章>

Đời
Diêu Tần, vua
Diêu Hưng, niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ 3, có
Tam tạng pháp
sư Cưu-ma-la-thập, Hán dịch là Đồng Thọ, người ở
Tây Vực, Pháp sư giữ giới
Bồ-tát nên thường tụng phẩm Tâm Địa
Pháp Môn nầy. Nội dung Phẩm này nói lược về giới tướng
Bồ tát. Hầu hết người
Aán-độ giữ giới
Bồ-tát đều tụng. Lúc đó, Sa-môn Tuệ Dung, Đạo
Tường, v.v… cùng hơn 800 người xin thọ giới
Bồ-tát với ngài La-thập. Pháp sư
liền ở tại vườn Tiêu
Dao (có người nói là chùa Thảo Đường) thuộc
Trường An, cùng các học
só phiên dịch hơn 50 bộ kinh. Bộ Kinh Phạm Võng
là bộ được dịch cuối
cùng của ngài La-thập.Trong việc phiên dịch đó có ngài tuệ Dung làm người ghi chép, cũng đồng tụng trì.
Và được chép riêng thành quyển hạ nầy. Bài kệ tụng giới tướng là một quyển.
Sau này gọi là quyển giới tướng 10 trọng 48 khinh.
Quyển đầu riêng nêu các mục đương thời thọ
giới yết-ma. Nhưng nói trong phẩm
“Yết Ma Xuất Phạm Võng Kinh Luật Tạng”. Phật Lô-xá-na là Diệu Hải
Vương trao giới pháp Bồ
tát cho Thiên Tử, có khoảng hơn 800 người tụng giới bản này.

<章>TÙY VĂN GIẢI THÍCH NGHÓA</章>

Trong văn này
chia làm ba phần:

1- Bài kệ, 11 hàng rưỡi là phần nêu nguồn gốc khen ngợi giới.
2- Từ bấy giờ trở xuống là phần đối duyên chánh thuyết.
3- Từ nay tà mạng ở dưới cội Bồ-đề nầy trở xuống, là phần
kết thuyết khuyến trì.

<章>GIẢI THÍCH:</章>

Phần giới khởi phải theo. Phần đối duyên chánh nói Phần kết
nói khuyến học

Trong phần 1
chia làm hai nghóa:

Có năm bài kệ nói về nguồn gốc hiển giới. 6 bài kệ rưỡi
là khen giới khuyên trì.

Giải thích năm giới trước chỗ phải theo là tốt đẹp. Giới
Sỡ lưu là cao quý.

Còn trước là người truyền giới cao quý. Sau là giới được
truyền cao quý. Trong phần trước có bốn:

Tụng nói Lô-xá-na chân thân khởi ngàn hóa Phật

Một bài tụng
nói về ngàn hóa Phật đều hóa thành trăm ức Thích- ca.

Một bài tụng nói hóa thân có truyền thông giới nầy. Hai
câu trên nói: Bản nguyên thật thân,

Hai câu dưới
là Hiện ngàn Phật

Trong đây Phật Lô-xá-na có ba nghóa: Có người giải thích rằng:

“Lô xá na trên đài hoa ngàn cánh là thân
Tự thọ dụng, Phật trên hoa ngàn cánh là thân
Tha thọ dụng. Trăm ức
Thích-ca là thân biến hóa, giải thích này e không hợp lý, vì Phật trên đài hoa cũng là Thân tùy
tha thọ dụng. Nay giải
thích, trong Đức Phật này tự Thật thành và Ứùng
cơ hóa cảnh. Trong các
Thánh giáo có năm thuyết:

Về các bộ
Tiểu Thừa. Trong Đại thiên có trăm ưÙc
Diêm phù, chỉ có Đức
Thích-ca của
Diêm-phù này là Thật báo
thành Phật, Châu khác
đều là Hóa võng. Vốn không nói về Phật Lô-xá-na.

Nếu nói theo các thuyết Đại thừa thì trên cõi trời
Ma-hê-thủ-la
có một vị Thật báo thành Phật, lấy một Đại
thiên thế giới làm cảnh
sở
duyên, hóa thành trăm ức Thích-ca nhất thời thành Phật.

Theo kinh này, thì thế giới
Liên Hoa Đài tạng thân thật ngồi trên
đài hoa thành Phật gọi là Lô-xá-na, trên ngàn
Đức Thích-cao quý trên
ngàn cánh hoa thì ngàn Ma-hê-thủ-la trên trời đều có một đức
Thích- ca. Ngàn Thích-ca này mỗi vị đều hóa thành trăm ức Đức Thích-ca.
Có trăm ngàn ức Thích-ca ở ngàn trăm ức nước
dưới cây Bồ-đề đồng thời
thành Phật. Y theo đây thì khi một thân thật thành Phật lấy thế giới tam
thiên làm cảnh hóa chủ, hợp với ngàn trăm ức
thân, gàn Phật
Thích-ca là Thật báo, Ngàn trăm ức Đức Thích-ca là hóa thân

(6
0
6)
4/. Theo
Nhiếp Luận, thì thân thọ dụng có hai thứ:

Tự Thọ dụng, là thật thân thành Phật gọi là
Pháp giới thành.
Thân và cõi tương xứng, y báo và chánh báo vô
ngại, chỉ có Phật độc
trụ, không có Bồ-tát.

Tùy thân
Tha thọ dụng, là Bồ-tát a thượng ở trong Tịnh độ hiện
thân nói pháp, là căn cơ địa tiền hiện hóa thân
Phật, sở chủ hóa cảnh
còn rộng hơn trước. Luận Đại Trí Độ nói: “Số
Tam thiên đại thiên thế
giới này, như Hằng sa là một thế giới chảy. Số
thế giới chảy này khắp mười phương
Hằng sa là một thế giới Phật, là cảnh giới của
Phật Thích- ca hóa hiện.

5.Theo Kinh Hoa Nghiêm thì không ai thành, không ai chẳng thành, nên Lô-xá-na ở tất cả nơi đều thật thân thành
Phật. Lại vì
Lô- xá-na tức là
Thích-ca không phân biệt Báo và Hóa cảnh vô
biên vô tận, và như loại núi Tu-di,
số thế giới cùng tận mười phương khắp hư

không khắp
pháp giới. Còn một loại hình cây thế giới cũng khắp
pháp giới. Đứng cạnh
thế giới ngửa, thế giới úp, các thế giới chúng
sinh
có vô lượng loại hình.
Mỗi loại hình này đều trùm khắp pháp giới.
Nhưng không
chướng ngại lẫn nhau.
Còn nhiều loại khác đều xếo vào bên thế giới
Liên hoa tạng, do đó nên
Kinh Hoa Nghiêm cũng nói là
Vô tận. Lại dùng
Hoa tạng giới trong mỗi cát bụi hiện ra tất cả thế giới, như mành lưới của
trời Đại Phạm thiên,
lớp lớp vô tận. Vô tận biểu thị vượt qua suy nghỉ
bàn luận. Những chỗ này
đều là nơi xoay bánh xe pháp của Phật
Lô-xá-na. Nay trong văn
vẫn y như nghóa thứ ba nói ở hai câu trên.

Câu 1: Hiển bày bản thân Phật. Câu 2: Nói về nguyên độ.

Câu thứ 1: Vì Phật Lô-xá-na tự nói, nên nói: nay ta. Nhưng
phân biệt chung thì “Ngã”
lược có 6 nghóa:

Chấp ngã: là phân biệt, câu sinh ở phàm vị.

Mạn ngã: chỉ cho câu sinh ở địa vị hữu học.

Tập khí ngã: Hai ngã tập khí còn lại ở vị Vô học

Tùy thế lưu bố ngã: Chư Phật tùy theo thế gian giả gọi.

Tự tại ngã: Tự tại Như lai lấy trí Hậu đắc làm tánh.

Chân ngã: Chân như thường lạc ngã tịnh làm tánh. Trong đây gọi Ngã chung cho ba
loại sau. Tùy theo nghóa nên biết,
“Lô-xá-na” nghóa như trước đã giải thích.

Câu thứ hai:
Nói “đang ngồi đài hoa sen” phương có hai nghóa:
Tương dục,
nghóa là phương hướng

Chánh trụ, nghóa là đang ngồi.

Nay theo nghóa
sau. Vì đang ngồi trên hoa nên gọi là đang ngồi vậy.
“Đài Hoa
sen” là y chỉ viên mãn trong 18 viên mãn,. Các luận
giải thích
chung có ba nghóa: Y cứ vào sự

Y cứ vào lý Y cứ vô ngại.

“Nói về Sự”: Nghóa là Như lai đã cảm được Đại bảo liên
hoa Vương làm chỗ y chỉ.
Nhưng phân biệt chung hoa sen gồm có bốn loại. Luận Đại Trí Độ chép:

Hoa sen của lòai người có mười cánh trở lên.

Hoa sen cõi trời có trăm cánh trở lên.

Hoa sen của Bồ-tát có ngàn cánh trở lên

Nghóa y cứ theo hoa sen Phật là vô hạn lượng.

Nên trong Kinh Hoa Nghiêm, tòa hoa sen lớn không nói số cánh.
Chỉ nói rằng:
“Mỗi cánh hoa đều đầy khắp pháp giới.
2. Nói về lý: Như lai trí thân y theo nghóa chân lý nên dùng
hoa sen để tiêu biểu cũng có bốn nghóa.
Nhiếp Luận dịch vào
đời Lương chép:

Như hoa sen ở thế gian trong bùn mà không nhiễm ô. Thí như
pháp tánh chân như ở thế gian mà không bị làm ô nhiễm.

Như hoa
sen tánh tự khai mở. Thí như chân như tự tánh khai ngộ
chúng sinh, nêu chứng thì tự tánh khai mở.

Như hoa
sen được bầy ong đến hút mật. Thí như chân như được
các thánh sở dụng.

Như hoa sen có bốn tính chất: Hương, tịnh, mêm mại và đáng
yêu.

Thí như Chân
như có bốn đức: Thường, lạc, ngã, tịnh

Lý sự vô ngại: nghóa là quả Phật viên dung lý
sự hỗn
hợp (thông),

y chánh tự
tại tức nhau vô ngại. Suy nghó điều này rất dễ hiểu.

Trong hai câu dưới:

Nói chỗ mà Phật an trụ: nghóa là trên ngàn cánh hoa, hoặc nói rằng: “
Thiên liên”, câu dưới là
Phật sở hiện. Ngàn này vẫn là xếp vào
thân thọ dụng. Có người giải thích rằng: “Nếu
đứng về tướng hiển bày
thì thân Lô-xá-na là Thập địa sau vị Bồ-tát
Đẳng giác hiện. Ngàn Đức
Thích-ca này là Bồ-tát Sơ địa trở lên hiện, ở
đây cũng không trái.

Một bài tụng, một câu thứ hai nói ngàn Phật lại hiện trăm
ức Thích-ca. Bốn câu trước giải thích một hoa đã hiện.
Câu sau kết thúc các hoa khác. Câu đầu nêu một hoa đứng đầu trăm ức cõi nước. Ở châu
Thiệm bộ phía Nam, dưới gốc cây Bồ-đề có một Đức Thích-ca, đồng
thời thành Phật nên nói đều ngồi, v.v..

“Loại kết” nói như thế. Chính là ngàn trăm ức.

1 tụng 2 câu thứ ba nói
Hóa Phật từ
Báo Phật lãnh thọ giới
pháp.
Câu đầu nêu bản thân
Phật Lô-xá-na là chỗ của
Hóa Phật xuất ra

cho nên phải
nêu. Câu kế nêu số hóa thân, câu kế nữa nói chủ tể nắm đầy đủ Đại chúng
quyến thuộc. Câu kế nói lên chủ bạn đều đến chỗ
Lô- xá-na. Câu kế chánh
thọ giới pháp. Câu kế nói lợi ích của giới,
nghóa là giới mầu này
trong các thuyết đó rất giống với chữ Cam lộ. Vị
ngon trong các vị, ở đây
đầu tiên nói ra nên nói khai môn.
Giải thích:
“Cam lộ có ba nghóa:

Ăn
được no đủ, nhiếp thiện bên trong đầy đủ.

Uống vào dứt bệnh khát, đồng với nhiếp sinh cứu giúp
3)Uống thuốc vào hết bệnh tật, đồng với luật nghi dứt ác, nên gọi
là Dụ.

Cam Lộ là thuốc tiên. Uống vào sống mãi không chết. Được
giới mang này, cùng tận đời vị lai.
4) Hội bài tụng,1 câu nói hóa y cứ vào có truyền thông bản giới, câu giữa đều trở về bản vị.
(6
0
7) Hai câu sau truyền chung giới này, nghóa là giới pháp này Chư Phật làm thầy nên gọi là giới Bản Sư. 10 giới trọng xuất xứ từ
số giới tướng khinh
trọng. Từ trước đến nay nêu nguồn gốc hiển bày
giới đã xong. Từ đây
trở xuống là Thứ hai khen giới khuyên trì, trong đó có hai:
Có ba hàng một câu, khen ngợi lợi ích
khuyên tho, ba hàng
sau một câu nêu pháp
khuyên tin. Trong câu đầu có sáu ý:

Hai câu: Giải thích giới đức viên mãn.
Trong phần đầu phá
được vô minh tăm tối lớn, ra khỏi đêm dài sinh
tử. Hiển bày không trụ
Niết-bàn, nên nói như “nhật nguyệt”.

Có thể trang nghiêm hành giả. Khiến Chư Phật hộ niệm người
trời vui vẻ, nên nói như “chuỗi anh lạc”.

Giải thích,
ban đầu là tuệ nghiêm, sau là phước nghiêm.:
“Luật Nghi giới vì có công năng phá tối tăm, xấu ác cho nên ví như
“mặt nhật”, “giới
Nhiếp chúng
sinh” lấy đại bi mát mẻ làm tướng nên nói giống
như “mặt nguyệt”. “giới
Nhiếp thiện pháp” vì có công năng nhiếp tu
đầy đủ các pháp tốt
đẹp để tự mang bêb mình nên nói như “chuỗi anh
lạc”. Hai câu kế nói:
“Giới dụng sâu rộng, nghóa là Bồ-tát nhiều như cát
bụi là nhiều người
đồng hành cho nên cao quý. Do đây thành Chánh
giác có thể thành Đại
quả nên thông gọi là, cũng vì câu trước là rộng, câu sau là sâu.

Hai câu kế nói người đại tụng trì nên gọi là
“Thắng”, câu đầu
là Báo Phật, câu sau là Hóa Phật.

Hai câu kế: Nêu lợi ích khuyên học, thành hạnh tự lợi.

Hai câu kế: Giáo lệnh chuyển trao thành hạnh lợi tha.

Ba câu kế: Răn nghe lời
Phật tụng, vì trong giới này chứa nhóm đầy đủ các đức nên nói là
“Tạng”. Lại còn phân biệt Định cộng giới và
Đạo cộng giới nên nói giới là Ba-la-đề-mộc-xoa.
Phạm ngữ là Ba-la- đề, Hán dịch là Biệt, gọi đủ là Tỳ-mộc-xoa,
Hán dịch là Giải thoát

Trì giới hạnh này, đối với các cảnh phạm đều biệt biệt giải thoát

cho nên gọi
như vậy. Lại có thể ngay trong sinh tử mà được giải thoát.

2. Trong nêu pháp khuyến tu chia làm ba: Năm câu nói tin pháp thành lợi ích.

Khuyên chung sinh tin

Hai câu nêu ra cảnh sở tín, lại là phương tiện sinh
tín. Nghóa là tin chính mình có Phật tánh, tức là
quyết định tương lai thành Phật. Hai câu phân biệt tin ích, nghóa là tín tự có tánh trụ
Phật tánh. Tin Phật là chỉ
đắc quả tánh. Nghóa là khởi tin này tức là phát
nhập vào lý Bồ-tát tâm, đây là đắc giới.
Nên Kinh Vô Cấu Xưng chép: “Phát tâm Bồ-đề là xuất
gia, tức là thọ giới cụ túc, thành tánh Tỳ-kheo.
Đây chính là nghóa đó.

2. Có sáu câu khuyên chúng thọ giới, trong đó có hai: Hai câu khuyên chung thọ giới.

Tức là văn dưới chỉ giải lời
Pháp sư nói thọ hết được hành nên
nói tất cả có tâm.Phàm
những người có tâm đều nói có Phật tánh. Có
Phật tánh nên có khả năng làm đạo khí.
Nên nói rằng:
“Nhiếp Phật giới”. Còn trước là
Phật sẽ thành là y cứ thể
Phật tánh. Đây nói người
hữu tâm, đều thuộc về
Phật giới, là dụng của Phật tánh.

Bốn câu kế, giải thích lợi ích nhiếp giới. Nghóa là vào trong ba
nhóm giới Bồ-tát, tức là vị của Phật bản nhân,
nên gọi là Phật tử.
Dưới đây các giới đầu đều gọi là Phật tử.

Hai câu sau vì có lợi ích này nên khuyên chúng nghe tụng, từ
trước đến nay chính là phần thứ nhất, nêu nguồn
gốc khen ngợi giới đã xong.

ĐẠI
ĐOẠN CHÁNH THUYẾT,
chia làm ba:

Nói về việc đương thời là bài tựa của người
kết tập
2.”Bảo các Bồ-tát v.v.…”ù là chánh tụng.
3. Từ tà mạng đã nói, v.v.. trở xuống là kết khuyến thọ trì Trong phần đầu có bốn:

Bài tựa về thời gian nơi chốn thành Phật

Bài tựa về giới tướng đã kết

Bài tựa ánh sáng nơi miệng tiêu biểu cho lời nói

Tựa chúng nhóm họp nghe thọ

Trong phần đầu, “bấy giờ” là hóa thân nầy từ ý chí mà
Báo Phật đã thọ trở lại
đến đây, nên nói: là bấy giờ. Đức “Thích-ca”
Hán dịch là “Năng”, thuộc về
“Tánh”. “Mâu-ni” Hán dịch làø “Tịch”. Cây
Bồ-đề ở nước
Ma-già-đà. Ở dưới gốc cây này có tòa Kim cương.
Ngàn Phật ở kiếp Hiền đều ở trên tòa này thành đẳng
Chánh giác, dưới gốc cây này
được Bồ-đề
nên gọi là cây Bồ-đề. Bắt đầu ngồi thành Phật,
nên nói là sơ tọa.

Tựa đã kết giới, có hai ý:

Biện tướng

Hội danh.

Trong phần trước cho là giới này chẳng phải đợi phạm rồi
mới chế. Trước lúc
thành Phật đã kết giới này. Không đồng với giới
Thanh văn, nên nói ban đầu
kết Ba-la-đề-một-xoa. “Hiếu” là đối với bậc trên khởi
tâm sâu. Nhớ ân tôn kính vui kinh mến
cúng dường. “Thuận” là
lìa bỏ cái thấy của
mình, thuận theo lời dạy của bậc trên. Hiếu
thuậnvới ai? Lược ra ba cảnh:

Ân
cha mẹ sinh dục

Ân
thầy tổ dạy bảo

Ân
cầu Tam bảo che chở. Nhưng cha mẹ có hai vị:

Cha mẹ hiện đời.

Cha mẹ quá khứ. Nghóa là tất cả chúng
sinh đều được cha mẹ
sinh ra. Nay do giữ giới đối với cha mẹ rất sinh
tâm kính dưỡng. Nay tu
gốc lành phát tâm Bồ-đề. Đời nay, đời sau lìa
khổ được an vui. Nay do
phát tâm Bồ-đề giữ giới Bồ-tát, cứu giúp
tất cả chúng sinh đều là
hiếu thuận. Còn do giữ giới
Bồ-tát thanh tịnh nên được đạo lực cứu hộ tất cả
chúng sinh. Nên đối với cha mẹ quá khứ, hiện tại cũng là
hiếu thuận, lại
cúng dường hiếu thuận sư tăng, Tam bảo, văn dưới đây có nói đủ. Còn vì đúng như lời tu hành là báo đáp ân đó nên thuộc về
hiếu thuận.
“pháp Chí đạo” là đạo chí cực, chẳng gì trước pháp
này. Còn tu theo đạo này
sẽ được đến quả nên nói là chí đạo. Nghóa là
thực hành liễu nhân đến
quả Niết-bàn, còn thực hành sinh nhân đến quả Bồ-đề.

Hội danh, nghóa là thực hành hạnh hiếu này, tức là thuận theo
lời dạy không trái với tên gọi là trì giới,
nên Hiếu gọi là Giới. Giới ng-
hóa là chế ngự ba nghiệp dứt bỏ các điều ác.
Nên nói giới cũng gọi
là chế chỉ.

Tựa ánh sáng nơi miệng Phật: Như lai sắp nói giới pháp, trước
hết nơi miệngvàng phát ra ánh sáng rực rỡ, giật
tỉnh khiến chúng
sinh biết, nên từ miệng Ngài nhã ra giới pháp chiếu
sáng vào tâm Ngài, nên
hiện ra tướng này khiến chúng sinh nhóm họp lại.

Tựa chúng sinh tụ tập nghe, trước hết nhóm chúng.

Phân biệt kính nghe. Chắp tay nghi thức thân không kiêu mạn,
dốc lòng trụ niệm không tán loạn.

Thứ 2: Trong
đối cơ chính tụng có hai: Giới pháp rất cao quý.

Cho nên các Phật Tử phải chánh thọ khuyên tu học. Câu một, có hai ý:

Y cứ vào người nói lên sự thù thắng.
Cho nên giới,
v.v… trở xuống là đứng về pháp giải thích cao
quý. Câu trước có hai ý:

Đứng về
Phật tự thông, nói lên người cao quý tụng nên nói
giới cao quý.

Đứng
về năm vị Bồ-tát chúng tụng. Nói nhiều người tụng nên
nói giới cao quý vậy. Vì tín hành không thành vị
nên chỉ nói phát tâm.
Vì Thập trụ là mới vào vị Tam hiền nên nói là
Thập Phát Thú. Thập hạnh tu thêm gốc lành nên gọi là
Trưởng Dưỡng,
Thập Hồi hướng là thế
gian tu rốt ráo vững chắc không hoại nên gọi là Thập Kim cương. Đây là Thập Địa nên biết. Cho nên
“giới quang từ miệng phát ra” là trước từ
từ mới phát tâm cho đến hết Thập Địa.

Từ vô
số kiếp thường tụng trì. Đến
sau khi tụng ánh
sáng
trong miệng phát ra mỗi khi nói giới.
Như “Luận Trí Độ” nói: có ba hạng
Tỳ- kheo nhờ nhiều đời nói pháp nên từ miệng thoảng ra mùi thơm,
cũng giống như thế.

Giải thích, vì giới pháp nầy phá tối vô minh, theo dụng gọi là
ánh sáng. “có duyên
chẳng phải vô cớ“ là nay tụng giới này miệng phát
ra giới quang chẳng phải
không có nhân duyên. Vì nhiều kiếp chứa
nhóm nhân duyên rất chắc
chắn đến đổi được như thế.
Giải thích:
Đây thuộc về thứ hai, đứng về pháp giải thích
sự
cao quý, trong đó có ba nghóa:

Nói về giới không tự tánh, khởi nhờ nhân duyên, nghóa là giới pháp này đã từ
nhân duyên, phi tự tánh. Giới vô tự tánh gọi là giới
quang. Vì Phật nói là duyên, cơ cảm là nhân, hoặc
thầy trao là duyên.
tâm Bồ-đề là nhân. Giới vô tự tánh mới
được phát khởi. Nên nói rằng:
“Có duyên chẳng phải không nhân.

Giới thể
sâu kín.
Câu “Cố quang
quang đẳng”, “Quang” dụ cho giới, nghóa là nhân duyên phát ra giới thể nhiều vô lượng vô
số nên nói:
“Quang quang”. “Cố” là lý do. Nghóa là giới
quang này là nhân
duyên sinh. Cho nên vô tánh, vì lìa tướng nên nói chẳng phải
xanh v.v…..
Trong đó ba câu:

Lìa sắc tâm
nghóa là chân giới tánh này chẳng phải chất ngại
còn chẳng phải duyên lự. Nên nói “chẳng phải sắc tâm”.
Giải thích,
giới ở tư chủng mà dựng lập. Nên dùng tư chủng
làm thể, nên nói là “phi tâm”.

Lìa hữu vô, nghóa là giới duyên khởi không có tự tướng, tức duyên chẳng phải giới, lìa duyên vô giới. Dứt tức dứt lìa
(6
0
8) không được trung gian. Cầu giới như thế không phải là hữu vô. Nhưng giới này chẳng phải vô, giới này là bất hữu. Vì bất đồng sừng thỏ không nhân
duyên, cho nên giới này dứt hết hữu vô. Lại có
thể chẳng phải sở chấp
nên bất hữu. Từ duyên khởi nên chẳng phải vô.
Lại từ duyên khởi nên chẳng có.
Chẳng phải
sở chấp nên chẳng phải vô, nên nói rằng phi hữu
phi vô. Vì giới xứng tánh lìa năng sở sinh nên
chẳng phải nhân quả

Lìa nhân quả.

Giải thích, vì
giới có công năng thành quả Đại Bồ-đề quả kia
nên chẳng phải quả pháp.
Lại nhờ Bồ-đề tâm làm nhân khởi nên pháp
phi nhân. Vì quả chẳng
phải quả, tức là nhân. Nhân đây chẳng phải
nhân tức quả. Cho nên
khắc tánh chẳng phải nhân quả.

“Bản của Chư Phật”…v..v…. trở xuống là nói rộng về dụng của

giới.

Trong đó có ba ý:

Nói về giới tuy chẳng phải quả mà có khả năng làm quả, nên

nói rằng:
Bản nguyên của Chư Phật.

Nói về giới tuy chẳng phải nhân mà có khả năng làm nhân, nên
nói rằng căn bản của Bồ-tát, vì Bồ-tát là nhân vị.

Tuy đều chẳng phải nhân quả, nhưng có thể chung làm gốc
cho đại chúng.

2. Cho nên, v.v…… trở xuống là kết khuyên tu học. Nên thọ, nên trì, nên tụng văn, nên học nghóa.
Thứ hai: Nói
trong giới có duyên đầy đủ.

Nêu thọ giới Phật.

Phân biệt giới có khác nhau. Có 20 chúng, ở trong người
biến hóa. Như có thể biến thành người, Tiểu
thừa nhập vào khó. Trong đây
là chung. Sau chỉ hiểu lời Pháp sư… trở xuống là
kết chung nhiều môn.
Nghóa khác có thể biết.

<詞>TRONG PHẦN CHÁNH THÔNG GIỚI TƯỚNG THỨ HAI: có hai:</詞>

Trước giải thích chung tướng tùy giối, lược chia thành sáu
môn: lược làm 6 môn:

Giải thích tên

Chia ra khinh trọng

Nói về phương tiện đủ thiếu

Trì phạm thô tế.

Các bộ chủng loại.

Đối
với Tiểu phân biệt khác.

Điều như nói riêng.

Trong phần giải thích riêng giới tướng cũng có hai:

Nói mười giới trọng,

Nói 48 giới khinh. Trước có ba:

Nêu số khuyên trì

Lập danh giải thích tướng.

Tổng kết khuyên trì Lại cũng có thể chia ra:

Tụng chung.

Tụng riêng.

Kết khuyên

Trong chung chia làm bốn:

Nêu số

Nếu thọ, v.v….. trở xuống là khuyên tụng văn đó. Trong đó trước nói không tụng có tổn.
“Phi Bồ-tát” là trước hiện hành tâm Bồ-đề.
Chẳng phải hạt giống là hạt giống trái với tâm
Bồ-đề. Lại trước mất vị sau mất hạnh, sau nêu
Phật tự tụng rõ ràng mà có lợi ích.

Khuyên học nghóa của nó. Nghóa là nêu ba đời đều học
khuyên thọ học.
Đã nói lược v.v…. trở xuống là kết nói
khuyên trì. Đều nên
biết.

Trong phần lập danh giải
thích tướng, trước dùng nghóa để phân

biệt, sau là
giải thích bản văn.
a) Ban đầu
mười giới trong thứ lược làm mười môn.
1- Giải thích tên
2- Nói nhân phạm
3- Nói vật phạm
4- Nói cảnh phạm Tạo cảnh tự, tha.
Tự làm, xúi giục người làm
7- Tướng phạm đầu cuối Nói phạm khinh trọng
Các bộ nhiếp nhau

Nói thu nhiếp ba nhóm.

Ban đầu giải thích tên, trước hết giải thích tên chung, nghóa là
một châu viên số. 2 lần
5 là 10, “Ba-la-di” Hán dịch dịch là Tha thắng
xứ, lược có ba giải thích.

Đứng về pháp, nghóa là Đệ tử Phật vì trì giới Phật gọi là Tự.
Chẳng hủy giới Phật là Tha, nếu chuyên tinh không
phạm thì Tự thắng
Tha. Nếu phá căn bản của giới Tha thắng Tự. Lấy giới làm học xứ, trì
phạm y theo đó nên gọi là Xứ.

Đứng
về nghiệp, nghiệp ma là Tha.

Nói về báo, rơi vào chỗ bất như ý là Tha, đều nên biết. Đây là
từ nghóa số để rõ tên tức dùng số để giải thích.

Tên khác như giải thích sau đây.

Nói về nhân phạm, nghóa là phạm mười giới trọng này đều là
nhân ba độc. Trong đó có hai:

Y
cứ vào tướng thô

Y
cứ vào tế để giải thích.

Trong mười giới này, sát, hủy và sân phạm ba nhân nầy do
sân mà phạm. Thế nên chế giới này để
ngừa sân. Trong đây y cứ vào ba
nghiệp động để chia làm ba đó là Thân, ngữ, ý
theo thứ lớp nên biết.
Còn trong ngoài chia làm hai:

Hai thứ đầu y cứ bên ngoài
2. Một thứ sau y cứ bên trong. Sắc, thanh ngoài trong chia ra khác nhau. Còn trộm, dâm và
xan ba nhân này phạm tham.
Nhưng hai thô đầu, sau hiện một tế, còn đứng về
tài sắc thì chia làm hai:

Trộm cắp, san tham đều tham của cải
người khác. Tự, Tha,
nghóa là trộm thì mong tiền của người khác. San tham
thì mong vật của mình. Còn trộm thì mong cái chưa
được, san thì mong cái đã được.
Vì sao tài vật chia làm hai, còn
sắc không chia? Vì của chấp nhận nuôi
chứa đúng như pháp. Mong đã được chưa được
chia làm hai: Sắc không
chung với nghóa súc nên chỉ một cấm đoán. Còn có
của ăn trộm và thí
nên được chia làm hai: Sắc không thí cho cùng nghóa nên càng không chia làm hai.
Còn nói dối, uống rượu và hủy báng thì phạm ba nhân
si này. Đối với uống rượu chỉ là
nhân si.
Nói dối, hủy báng là
quả si.
Trong quả vọng từ tà kiến, vọng thân mình không
chứng thánh mà nói
chứng Thánh. Báng từ tà kiến vọng thấy Tam bảo
khác thật thánh nói chẳng
phải Thánh. Nên chia thành hai:
Quả si đã hiển bày rõ ràng.

Đứng về cảnh lại chia làm hai: Dụng của nhân
si còn ẩn, đứng về
sự
chỉ lập một. Lại nói:
Quả chung ba độc, nên biết đây tức là điều phục
ba độc, lập mười giới này.

“Đứng về tế phân biệt” là trong mười giới này, mỗi giới đều
không phạm ba độc

Trong sân có khi do tham
si kia đưa đến nên cũng được có ba, cho
nên đều khiến được ba độc nên gọi là Tỳ-ni,
Hán dịch là Điều phục

Nói phạm đủ gọi là ba nghiệp.
Trong mười giới này, ba cấp đầu
và rượu đều y thân phạm, nên Luận Trí Độ,
quyển 13 chép: “Rượu và
ba giới trước đều là giới của thân. Nay ở đây
giải thích có bốn nghóa:

Đứng
về tự tha, ba giới đầu thành tự hại, một giới
sau tha hại.

Dùng được rượu rồi mới thành tội trọng.

Đứng
về y chánh có ba câu:

Trộm tức là y báo.

Sát,
dâm, vọng tức là chánh báo.

Rượu chung cho cả y và chánh báo

Cho là uống rượu và mua bán rượu không được nuôi chứa
cũng được xếp vào chánh báo.

Đứng
về trái thuận cũng có ba câu:

a) Sát, đạo, vọng trái tình. Dâm phạm thuận mê tình.
Mua bán rượu chung cho cả
trái, thuận. Vì thường mê tình nên thuận. Chọn
lấy ngay thẳng cho nên trái.

Đứng về nhân quả.

Hai câu đầu hao tổn tiền của đoạn mạng. Trong quả khổ cùng
cực nên đều thành tội
trọng. Sau dâm, uống rượu, thuận với mê. Nhân
khổ cùng cực nên đều
thành tội nặng. Cho nên người xưa dạy rằng: Dâm là gốc
sinh tử, rượu là nguồn họa hoạn.
Trong luật, hai giới này không
lập cảnh tướng nghóa
tồn ở đây. Còn nói dối là hủy báng. Bốn giới này
là phạm ngữ nghiệp, tức là nói bốn lỗi.

Nối dối.

Nói chia rẽ, vì nói lỗi làm cho xa lìa

Ác khẩu,

Dùng lời chê bai, độc hại.

- Giải thích:

Lỗi trái cảnh

Lỗi trái lời
dạy. Nghóa là chỗ khác rao lỗi Hai là hiện tiền khen chê

Một lỗi sau trái với lý.
Đều có thể
biết còn 2 giới san tham là phạm ý nghiệp. Trong
đây vì sao sân theo tên
tự tánh san tham mà nói. Nghóa là sân chướng ngại lòng từ bi trái hành trở ngại tội trọng. Tham có chỗ cho là có thuận
lòng thương xót, cho nên đứng về
san trái với lòng từ bi cứu giúp mà nói. Nếu nói kỹ mười giới. Mỗi giớo đều có ba nghiệp
thành phạm, dùng dẫn dắt lẫn nhau như văn giải thích ở dưới nói, cũng nằm dưới ba
nghiệp gọi là Điều phục.

- Nói về cảnh phạm khkác nhau, có bốn:
1) Đứng về cảnh tình phi tình, nghóa là chín giới trước hoàn toàn và giới thứ mười một chút phần là đứng về tình cảnh phạm, vì Phật bảo và Tăng bảo cũng xếp về tình.
Dâm và sân mỗi thứ đều có một nghóa, và phần ít thứ mười y cứ vào phi tình mà phạm. Vì chê bai pháp
bảo, dâm thi, sân khối đều đồng phạm.

Đứng
về cảnh hơn kém: nghóa là nói chê bai hai giới hạn cuộc
phạm thắng cảnh. Vì muốn nói các lỗi của Bồ tát
học và chê bai
Tam Bảo thành phạm. Giới mua bán rượu chỉ phạm cảnh kém yếu vì các thắng vị của bậc
Thánh không uống rượu.
(6
0
9) 7 giới khác có chung cả hai vị, vì đều có nghóa phạm. Y cứ vào cảnh nhân quả. Nghóa là giới chê bai chút phần chỉ là
của cảnh phạm. Vì trừ tăng bảo. Nhân khác cảnh phạm.

Đứng
về phàm thánh cảnh phạm.

Trong phần thứ
mười Phật bảo hạn cục ở thánh

Thứ năm hoàn toàn hạn cục ở phàm. Vì thánh không uống
rượu, không thể đổi thành việc mua bán. Chỗ còn lại chung cho cả
thánh phàm. Trong phàm
chung cho cả bốn cõi, trừ địa ngục. Vì khổ báo
kia không thể đối, có
chỗ chung cho cả năm. Vì quỷ v.v….. trì giới cũng đối với kia mà thú hướng. Trong bậc thánh quả Nhị thừa hướng về 10
Thánh Đại Thừa, 6 vị
nhân quả, nói chung đều thành cảnh phạm.

Hỏi: Đối với thánh tha tâm có thành lừa dối hay không? Đáp: Chỉ cần đối cảnh nói rõ ràng thì
thành phạm, bất luận
dối tuợng tin hay không.
Còn đối với Thánh nói dối lý nặng hơn nói dối phàm.
Chẳng lẽ không phạm hay sao? Lại
giải thích trong cảnh lược có mười cảnh.
Ng- hóa là năm cõi sinh
là năm. Luôn cả y báo chẳng phải tình là sáu.
Còn Nhị thừa Phật pháp
có bốn nên có mười. Trong mười giới chỉ có sân là chung cho mười cảnh. Vì ở loài phi tình, lấy vật không có chủ thì
không phạm. Trộm vật của
pháp thành nên thành trộm pháp. Dâm chung cho cả tám cảnh, trừ
Phật pháp, lấy thây phi tình chết cũng thành phạm
nên không trừ.
Sau cũng chung cho cả tám cảnh, trừ pháp và phi tình
vì không cầu xin nên cảnh
khác đều thành cảnh phạm sát. Vọng nói chê bai bốn thứ này chung cho cả bảy.
Trừ Phật pháp phi tình.
Lý do nên biết. Mua bán rượu chung cho năm cõi, trừ những chỗ khác.
Chê bai Tam bảo, cũng trừ
những chỗ khác. Lý do đều nên biết.

Tạo cảnh trong tự tha có
bốn thí dụ:

Tự tạo tha cảnh

Tha tạo tự cảnh

Tự tạo tự cảnh

Tha tạo tha cảnh.

Mười nên phối hợp giới với nó. Và thí dụ thứ một đủ
mười thành phạm, nên biết. Hai thí dụ chỉ có mốt phạm. Nghóa là giới dâm có phạm chỗ khác
không phạm, nên biết
Trong mười dụ chỉ có bốn dụ
phạm, nghóa là: Sát, dâm, san, sân.
Vì Bồ-tát lý ra không bỏ
sinh tử làm
vật thọ thân, mà lại
nhóm chán thân mà tự sát nên cũng mắc tội. Còn vì ý dâm tự thương thân mình. Và như
trong luật, trẻ già tự dâm v.v….
“Kinh Thiện Sinh” chép: “Tự thí không thành thí.
Tự san không thành xan. Còn như có một chút không vừa ý đấm ngực
tự sân, cho nên bốn thứ
này chung cho cả tự làm
cảnh. Thí dụ thứ 4, trong 10 giới tất cả đều
phạm nghóa là dạy người
thù hướng về cảnh khác tự phạm

Tự làm dạy người, có bốn câu:

Tự làm không xúi giục người khác

Xúi người làm, không tự làm

Vừa tự làm, vừa dạy người làm.

Chẳng phải tự làm chẳng phải xúi người làm. Hai câu
đầu có thể biết. Trong câu ba có hai ý:

Như phạm dâm, dạy người khác y theo mình. Một lần phạm mắc hai tội. Nếu y theo ngủ quên hoặc bị kẻ thù ép buộc, thì không có nghóa
là xúi giục người

Xúi người khác và tự làm thì phạm riêng hai tội.

Thấy làm vui theo và khen ngợi làm. Tuy chẳng phải tự làm,
cũng không xúi người
làm, nhưng cũng là phạm. Cho nên bốn thứ này
phạm khắp mười giới
đều kết tội trọng.

Tướng phạm đầu cuối,
có ba thí dụ:

Thỉ
Chung
Cứ trung

Trong đây, phạm dâm y cứ vào (Thỉ), vào bằng đầu
sợi lôngthì
kết tội
phạm. Không đợi ra tinh và vui. Sát phạm y cứ vào chung.
Phải là mạng chấm dứt mới kết thúc. Còn về cứ trung như ăn trộm rời chỗ cũ tuy đã thành phạm còn chưa được dùng. Giới khác nên y cứ theo đây
mà biết. San, sân cũng
phạm vào chỗ ban đầu. Vì khởi niệm liền phạm
- Môn khinh trọng có 2: Trước hết phân
biệt chung,
sau nói riêng.
a) “Giải
thích chung về mười giới khinh trọng” là mười giới này có mấy nghiệp đạo trọng?
Có năm nghóa là ban đầu có 4 và 10, có chướng đạo trọng có ba nghóa là hủy báng,
san
và sân. Mấy tội
trọng cũng tiểu khinh có
hai nghóa là nói mua bán. Lại chia làm ba:

Trong bốn giới trước
sát nhân, ăn trộm đủ năm tiền cho đến nói
dối nghiêm trọng thừa là nặng nhất

Bốn giới sau hoàn toàn là tội trọng:

Giới 5 và 6 hoàn toàn và 4 giới đầu là ít phần. Nghóa là y cứ
theo phi nhân, phá ngũ, phi đạo tiểu vọng nhưng thứ
này phải tiểu kh-
inh. Còn năm giới trước vời lấy thêm nhiều chê
bai. Năm giới sau phải là ít. Còn mua bán chỉ đứng
về Già (ngăn), giới khác chung cho
Tánh và Già, có nghóa mười giới đều có cả hai tội.

Nếu nói riêng thì trong mỗi giới đều có
khinh trọng. Đến văn
dưới đây sẽ phân biệt điều đó.

Nhiếp các môn có bốn:

Đứng về mười ác, trong đó hiển bày mười giới. Ý chê bai là phần tà kiến. Chê bai là từ ngư,õ ác khẩu. Rượu là
nhân si. Chê bai là
quả si, “chỗ khác” như chín giới khác nên biết

Theo Kinh Bồ-tát Thiện Giới thề. Bồ-tát Xuất gia có tám
giới trọng, tức 4 giới đầu và 4 giới
sau của kinh này.
Vì Bồ-tát xuất gia trước
hết phải thọ giới Thanh văn đủ như bốn giới
trọng ở trước, sau khi thọ
giới Bồ-tát lại thêm bốn giới sau.

Theo Kinh Thiện Sinh,
Bồ-tát tại gia có
sáu loại: tức là
sáu giới
ban đầu của kinh này.

Theo Du-già Địa Trì có bốn trọng, tức là bốn giới
sau của kinh này. Còn bốn giới trọng của Tiểu thừa tức là giới trước của kinh này,
cho nên giới này phần nhiều chung cho cả đạo tục
ghi chép đầy đủ Đại
Tiểu Thừa nên có 10 giới mà thôi.

Nhiếp ba nhóm giới, có hai nghóa:

Nếu nói theo
sự cao quý thì mười giới đây chính là thuộc về
Luật Nghi, vì đều dứt việc ác.

Thuộc về Bất phạm luật nghi giới. Tụ giới đó đối trị thực hành

mười tội
ác. Nhiếp pháp lành nghóa là:

Hạnh Từ bi

Hạnh Thiểu dục

Hạnh Tịnh phạm

Hạnh Đế ngữ

Hạnh Thị minh tuệ

Hạnh Hộ pháp

Hạnh Tức ác suy thiện

Hạnh Tài pháp câu thi

Hạnh Nhẫn nhục

Hạnh Tán phạm bảo

Hai giới này dạy chúng
sinh khác như mình đã làm tức là giới Nhiếp
chúng sinh. Cho nên mười giới mỗi giới đều có ba nhóm
giới. Nghóa khác nên biết.

Giải thích văn là giải thích riêng mười
giới trọng, tức là mười
đoạn. Vì sao gọi là mười? như nữa bài tụng nói rằng: “Sát, đạo, dâm,
vọng, tữu”, nói hủy, san, sân báng.

<章>GIỚI KHÔNG SÁT SINH.</章>

Giải thích giới này lược thành 10 môn:

Chế ý

Thứ lớp

Thích danh

Cụ duyên

Thiếu duyên

Khinh trọng

Được báo

Thông bít

Đối trị

Thích văn

Chế ý: Lược có mười ý:

Do đoạn
sinh mạng nghiệp đạo trọng, phụ vào nghiệp nặng này không có khả năng nhập đạo, cho nên Đại thừa,
Tiểu Thừa, đạo tục các
giới đều đồng chế.

Phạm giới này tổn hại tâm Đại bi.
Du-già chép: “Nếu có người
hỏi rằng”: Bồ-tát lấy gì làm thể, phải đáp
rằng: lấy Đại bi làm thể, còn
phải vì chúng sinh mà xả bỏ thân mạng, huống gì lạm hại mạng họ.

Trái với ân nuôi dưỡng. Văn sau nói rằng: “chúng
sinh trong
sáu dưỡng đều là cha mẹ ta, đời đời kiếp kiếp ta đều từ cha mẹ mà
sinh
ra, đâu nên giết hại.

Trái với duyên tốt. Luận Trí Độ chép: Những đàn kiến kia có thể thành
Phật trước mình, mình
sẽ nhờ nó cứu độ. Việc ấy đâu biết
được. Nếu hại mạng nó thì không có duyên với
nó, không được nó cứu giúp”.

Đều có
Phật tánh, đều là pháp khí đương lai, như
Bồ-tát Bất Khinh cung kính chúng sinh. Bất kính còn không được, lẽ nào cho làm
hại chúng sinh?

Trái phạm lỗi Bồ-tát vô úy thí. Kinh chép:”Cho nên giữ giới
sát, là ban cho chúng sinh sự vô úy. Kinh Niết-bàn
phẩm Như Lai
Thọ Mạng không có hạn lượng đều nhờ bất sát.

7. Trái với bốn hạnh Nhiếp. Luận chép:” Trong hai thứ lợi của Bồ-tát thì lợi tha là nhất. Nếu có hại chúng sinh thì pháp thí không
có chỗ giáo hoá.”

Tổn hại của báu. “Luận Trí Độ” chép: Dù cho châu báu vô giá đầy khắp
Diêm-Phù-Đề cũng không có thể trị giá được thân mạng.
Cho nên cắt đứt mạng căn kia cũng
(6
1
0) như mắc tội trộm vật báu. “Kinh Niết-bàn lại chép: Tất cả sợ dao gậy
Đều
yêu tiếc thân mạng Cứ lấy mình làm dụ.

Chớ giết chớ đánh đập.

Vì báo ân, nghóa là Bồ-tát đại hạnh theo chúng sinh còn nghó
việc báo ân, đâu cho phép gây hại.

Pháp nhó: Chư Phật ba đời gia nghiệp “pháp nhó” không nghó
đến việc thêm lợi ích của chúng sinh.

Thứ lớp. Giới tướng nhiều như cát bụi, nhiễm ô vô biên,
vì sao lại phân biệt giới bất sát này trước tiên?

Bồ-tát muôn hạnh đều lấy tâm đại bi làm gốc, vì để giữ hạnh
gốc nên Phật đặt ra giới này trước tiên.

Hữu tình xem trọng nên đều lấy thân hình, mạng
sống làm đều, vì cứu mạng
sinh vật làm trước.
Nếu thế, vì
sao giới Thanh văn khác với
giới này? Nghóa chỗ này là vì hạnh cứu độ
chúng sinh là trước hết. Họ lấy tự hành làm trước.
Giải thích. Thanh văn phạm tội rồi
Phật mới chế,
giới dâm phạm đầu tiên nên chế giới bất sát trước.

“Luật Tăng-kỳ” chép:
“Phật thành đạo năm năm mới chế giới
bất dâm. Năm thứ sáu
chế bất dâm và sát. Bồ-tát thì không như vậy. Đứng về mười nghiệp đạo đây là đầu tiên.
Nhưng giới bản Ba đời
chẳng phải mới đặt ra.

Giải thích tên gọi: Gió hơi thở gọi là
sự sống, dựa vào thân tâm
mà chuyển. Cắt đứt không nối nhau gọi là sát
sinh, giới có công năng
làm việc đối trị. Từ chỗ đối trị đặt tên gọi
là giới bất sát. “Kinh Niết- bàn” chép: “Phật tánh của
Chúng sinh trụ trong năm ấm”. Nếu hoại
năm ấm gọi là sát sinh. Nếu có sát sinh thì rơi
vào đường ác. Tức có ba thứ quá khứ, hiện tại thì không
thể Sát. Ngăn vị lai nên gọi là
Sát.Vả lại
chúng sinh gọi là hơi thở ra vào, cắt đứt hơi
thở ra vào nên gọi là Sát.
Chư Phật cũng tùy theo thế tục gọi là Sát.
Hỏi: Hơi thở chấm dứt gọi
là Sát. Nhập định Diệt tận há
không phải là chết sao?

Đáp: Vì sau
đó thở trở lại, cho nên chẳng gọi là cắt đứt.

Hỏi: Hơi thở
này dứt sau hơi thở sinh, chẳng phải sát hay sao?
Đáp: Vì mạng căn dứt không thể thí dụ như Diệt định.

Hỏi: Sát sinh
đã như vậy, theo duyên phải không tự tánh,
không tự tánh thì phải
không có tội
Đáp: Có tự
tánh mắc tội. Còn không tự tánh mắc báo, tất cả
các pháp đều như vậy. Hỏi: Đã tự tâm biến ra
chúng sinh, còn tự
sát thì không thật
có chúng sinh chết. Vì sao có tội? Đáp: Còn tự tâm biến ra tội. Như chúng
sinh đến đòi, chịu tội
nên biết cũng như vậy.

Hỏi: Biết sát sinh là tánh không, Sát sinh phải vô tội. Đáp: Không là tội trị.
Biết không thì
không sát, ắt chẳng rõ
không. Nên cũng có tội.
Nếu nói không tội mà làm việc sát. Vì tà kiến nên
tội phải nặng hơn tội
khác, làm sao nói là vô tội được.

Cụ duyên, có hai:

Chung Riêng Chung có ba:

Người thọ
giới Bồ-tát, vì không thọ giới nên
không phạm.
Kinh nói rằng: “Có phạm gọi là Bồ-tát, không phạm
gọi là ngoại đạo.

Tánh tự tánh, nghóa là chẳng phải
điên cuồng. Vì nó không
phạm.

Không khai duyên, nghóa là cứu độ chúng
sinh chịu khổ vô
gián. Đây là thông các giới.

Duyên riêng.

Theo Luận Du-già Sư Địa có năm duyên:
1- Tha thân, phân biệt với tự. Chúng sinh, phân biệt với các căn cơ vậy.
Tưởng là chúng sinh, vì phân biệt với mê tâm
4- Khởi tâm hại, phân biệt với ý vô sát hại.
5- Chánh đang hại, phân biệt với chưa hại: Theo Luận Đối Pháp cũng có năm duyên:

Sự nghóa là số Hữu tình

Ý
lạc, nghóa là khởi tưởng này và phải có ý hại.

Phương tiện, nghóa là hại nên dùng dao gậy.

Phiền não, nghóa là tham, sân, si.

Rốt ráo: nghóa là hữu tình đó do phương tiện, hoặc vô gián tử,
hoặc hậu thời tử. Cả hai hợp lại nói chung đủ bảy duyên:

Tha thân

Chúng sinh

Tưởng là chúng sinh
4- Có tâm sát
5- Dùng dao
gậy
6- Có ba độc
7- CẮt đứt mạng sống chúng sinh Duyên chung trong đây có mười thứ nên biết:

5) Thiếu duyên:

Thiếu duyên chung nên biết. Trong riêng, nếu thiếu duyên
đầu thì có ba nghóa:

Phải mắc tội
khinh cấu, nghóa là vì tâm ác tự giết thân mình,

Phải mắc tội khinh cấu, nghóa là vì tâm lành nhàm chán
thân nên tự sát, đây là trái với hạnh Bồ-tát.
Kinh chép: “Nói thân vô thường nhưng không khen ngợi nhàm chán thân. Trong đây có nghó trước có
sân, nên sáu duyên khác đều đủ.

Được
phước thánh trí, nghóa là vì pháp diệt thân. Vì chúng
sinh xả mạng như
Vương tử Tát-đỏa. Nếu không xả thì mắc tội. Trong đó
chẳng phải không có ba độc. Cũng cùng với trí
hòa hợp nên thành trì,
cũng là thiếu duyên đầu và duyên thứ
6. Thiếu duyên thứ 2, có hai thứ khác nhau:

Nếu các đường khác nhau đều mắc tội trọng vì bảy duyên
không thiếu.

Phi tình đến thay thế, có hai tội:

a) Loài hoàn
toàn không phân biệt là phi tình, đứng về tâm nên mắc tội nặng
phương tiện,
Như Luận Duy Thức chép: “Ban đêm đạp nhằm vỏ dưa chết vào đường ác. Đây chỉ là cảnh thiếu mắc tội
nặng phương tiện.

2. Nếu sau đó biết là phi tình, trái với trước suy nghó, được trung phương tiện. Nếu thiếu duyên mắc ba tội này. Như trên ba vị gồm
khởi tâm nghi cũng mắc
ba tội. Nghóa là nếu ở vị ban đầu muốn sát sinh
có người đến thế, đối
với việc đó sinh nghi, chẳng biết là súc sinh hay
là người, mà cắt đứt
mạng sống họ, thì tuy cảnh đổi tâm dời, mạng
đồng hại cũng đều
trọng. Nếu ở vị kế mà muốn sát sinh, có cơ đến thế,
đời sau
sinh nghi, chẳng biết là
sinh hay là cơ. Hại mình
suốt đời
không quyết định. Vì
thiếu chút tâm nên mắc tội nặng phương tiện. Nếu ở
vị sau muốn sát sinh. Cơ
thế sau sinh nghi. Sau khi hại biết cơ thì mắc
tội nhẹ phương tiện

Hỏi: Trong đây
thiếu tâm và hậu vị, thiếu cảnh cùng tiền vị.
Mỗi thứ vì sao lại khác nhau?
Đáp: Ở đây
cảnh khác khởi nghi nên không đồng với ban đầu.
Vì kia mà khởi tưởng
này. Nghi đang ở trong cảnh khác nên chẳng
đồng với nhau. Vì kia ở
cảnh này sinh nghi

Hỏi: Vì sao
trong thiếu điều đó lại nghi là phi tướng Đáp: Vì tưởng không có thiếu cả hai. Như muốn
sát
sinh
cơ đời sau, đây là
thiếu cảnh. Đối với việc đó khởi tưởng đây là thiếu
tâm. Nếu hại thì không
tội. Cho nên tưởng thiếu cả hai. Trong nghi trái
với sự mong này nên
thiếu cảnh, có tâm do dự nên thiếu tâm. Cho nên
đơn và song thiếu mỗi
duyên đều có ba, hợp lại thành sáu.

Thiếu duyên thứ ba có tưởng và nghi khác nhau. Trong tưởng có bốn:

Nếu vốn mê
sinh là cơ hại mình không tội. Vì ba tâm đều
thiếu.

Nếu vốn muốn sát sinh vào đến cảnh chuyển thành cơ tưởng.
Hại rồi không biết mắc tội phương tiện vì không
rõ, thiếu giữa và sau.
Đứng về tiền phương tiện kết một tội nhẹ phương tiện

Nếu hại mình rồi biết rõ khởi tâm vui mừng thì kết tội nặng
phương tiện. Vì thiếu chính giữa, đủ trước, sau.

Nếu đối với người khởi tưởng là
súc sinh. Mê này chuyển tưởng
đều nặng. Trong nghi có hai:

1- Trong cảnh này nghi khởi có ba: Nghi sinh là cơ, suốt đời không quyết tội phương tiện

Sau biết rõ ràng, vui mừng, phạm tội nhẹphương tiện

Nghi là súc sinh là người đều phạm tội nặng phương tiện.

Thiếu duyên thứ tư, có bốn:

Hoàn toàn không phạm.

Lìa tâm bất
sát
sinh mà có các cớ đánh, nên mắc tội khinh
cấu.

Thiếu duyên thứ năm mắc tội nặng
phương tiện. Vì tuy không khở

phương tiện
mà có tâm sát sinh.

Thiếu duyên thứ sáu, có hai:

Dùng tâm vô ký sát vẫn mắc tội nặng.

Không tham da thịt nên sát, cũng không sân hận thù oán nên sát.
Không si thờ cúng
nên sát. Nhưng vì tâm Đại bi cứu khổ không tránh
được tội khổ nên cũng không phạm. Đây là giải
thích theo Du-già.

Thiếu duyên thứ bảy, có hai:

Rốt ráo không biết không phạm, phạm tội nặng phương tiện.
Biết không phạm, được trung phương tiện.
6) Khinh trọng: có hai: Thô
Tế

Trong thô có ba:

Y cứ vào chúng sinh bị giết. Y cứ vào người có tâm giết. Cách thức giết.
Các lòai chúng
sinh bị giết tuy không bờ bến, cõi này gồm có
bảy, nghóa là sáu đường
và bậc thánh, nhưng đứng về khinh trọng có bốn:

Y
cứ vào sinh, cắt đứt mạng sống tất cả Hỏi: Vì
sao có giết chúng sinh địa ngục,

Đáp: Bồ-tát
cũng có dạo chơi trong đó cưú giúp chúng sinh, cho nên đối với họ cũng có
bất sát. Huống gì có Bồ-tát ở trong địa ngục
mở lòng từ bi, thành tựu sơ tâm.

Y cứ về báo, nghóa là
người trọng,
súc
sinh khinh, vì người ở
trong hai Thừa Đại và Tiểu kia chung đạo khí.
Đứng về đức, nghóa là giết hại người phát tâm Bồ-đề thì nghiệp

đạo thêm nặng, bất luận là người hay
súc sinh.
Nên kinh nói rằng:
“Giết súc sinh phát tâm
Bồ-đề, tội nặng hơn giết người tà kiến.

Đứng
về tội nghịch, nghóa là trong bảy tội nghịch của văn dưới đây, trừ tội phá tăng. Vì không mạng có tôn chỉ nghịch không còn gì
khác. Làm thân Phật ra máu là tội nghịch và tội
nặng phương tiện. Vì không thể giết nên
chẳng khác. Năm vị còn lại đều mắc hai tội nặng, đó
là Nghịch và Di.Trong đó cha mẹ và hai thầy đều mắc ba tội:

Di Nghịch,
nghóa là bốn người này có người đắc quả A-la-hán:

Giết cha mẹ

Giết La-hán
Cắt đứt mạng
sống chúng
sinh nên mắc ba tội.
“Kinh Niết-bàn”
chép: “Một là giết phụ vương. Hai giết
Tu-đà-hoàn.”. Nếu theo
“Luận Câu-Xá” chỉ mắc một tội Vô gián vì y chỉ một.

Đứng về
tâm nói khinh trọng, nhưng trong một niệm sát sinh
tuy nhiều nhưng không quá
ba tánh. Thiện ác vô ký tức là ba phẩm.
Trong thiện, ác, vô ký
trở xuống v.v..… hoặc không báo, Trong đó hai:

Phân biệt.
Xen lẫn.

Trong tội ác
trước, ba độc dẫn dắt nhau thành bảy nghiệp. Cũng có ba phẩm. Nghóa là ba đơn khinh, ba
song kế một hợp thành
trọng. Trong đơn cũng có
ba: tham hạ, sân thứ, si trọng. Vì sao? Vì cơ
hoang bên ngoài đến, lửa
tham bên trong thiêu đốt. Tuy rõ nghiệp đạo
nhưng không thể tự chế. Tham da thịt kia để tự giúp thân mình, biến đoạn
ma- ïng kia nên chẳng phải cực nặng.

Tuy cũng hiểu biết nhân quả, nhưng tức giận khó chế phục, bèn
sân đoạn mạng, đạo còn hơn trước. Nên là thứ hai.

Không tin nhân quả, cho rằng vô tội có đức.
Buông lòng
sát
sinh
lại xúi giục người giết. Luận Tỳ-Bà-Sa chép:
“Hổ báo, lang sói, rắn riùt làm tổn hại, giết nó vô tội. Cha mẹ già yếu và bệnh tật, nếu có thể giết thì được phước vô lượng.
Còn sát
sinh để cúng trời là phước đức.
Còn sát
chấp sát sinh có phước vô tội. Như vị tiên
Bà-tẩu nhiều kiếp chịu khổ.
Cho nên si rất nặng. Kinh Thiện Sinh chép: “Tâm tham, sát sinh, sân,
tội nhẹ. Còn si nhân rất nặng. Kinh Kinh Thiện Sinh chép: tâm
Tham sát sinh, tâm sân nhẹ, kế đến tâm si là nặng.

Hợp thành đẳng phần là thượng thượng. Đây là y cứ vào phần
nghiệp đạo khinh trọng. Nếu y cứ vào phần trái
với giáo thì đều
phạm tội nặng.

Tâm lành là có tâm lành mà sát sinh, như thấy người bệnh lâu
rất khổ, chúng sinh không chịu được nỗi khổ đó.
Bèn dùng lòng từ cắt
đứt mạng căn kia. Lại như trong luật, Tỳ-kheo lại
phạm tỳ kheo tử tội, nói xin cho tôi một dao. Đây đều là nghiệp đạo khinh, đều phạm tội trọng.

Tâm vô ký, hoặc không thành phạm. Vì vô ký không thành ng- hiệp, hoặc cũng có nghiệp, vẫn mắc quả báo.
Như Tỳ-kheo ở núi xô đá
giết kiến, kiến thọ thân heo cũng vẫn xô đá giết hại Tỳ-kheo kia. Đều
là tâm vô ký âm thầm chịu báo. Đây là ở giới tuy không phạm.
Nhưng nghiệp
sát như thế không dứt nên chẳng thể tội khinh. Đời có người ngu
uống dùng nước có trùng nói rằng:

“Tôi chỉ dùng nước vốn không hại trùng, trùng tự chết chắc chắn chẳng phải lỗi của tôi. Đây là không biết
nghiệp đạo, chẳng thấy
thánh giáo, rất là đáng thương.
1. Ngu 2: Lẫn lộn phân biệt cũng có bảy:
Y cứ vào tâm ba thời, nghóa là sắp làm, đang làm và đã làm,
đây là tâm tánh trong ba
thời khởi nên nghiệp có nặng nhẹ. Nghóa là trong ba thời:

1/Ác
2/. Vô ký khinh;
1/. Ác.
2/. Thiện thứ;
1/. Thiện
2/. ác nặng. Lại
1/ Thiện,
2/ điều vô ký khinh;
1/ Vô ký,
2/ Thiện;
1/ Vô ký,
2/ Aùc nặng. Lại cả ba đều ác nặng đều thiện thứ, đều là vô ký khinh, như trên đã giải thích riêng Y
cứ vào tâm sát 3 thời đều thiếu. Thiếu hai tâm khinh. Thiếu một tâm thứ. Đủ ba trọng, ba trọng này chung cho môn tánh biệt ở trên.
Trong tâm đều có ba thứ này. Tùy theo khinh trọng nên biết.

Dùng cách sát khinh trọng có hai:

Y
cứ vào ba nghiệp

Y cứ vào khổ não.

Ban đầu là ba nghiệp đơn, song đều có bảy, Ba đơn là:

1.Thân nghiệp sát. Trong nói thêm dao gậy hoặc thân hiện
tướng khiến
sợ hãi rơi xuống chỗ hiểm hóc, hoặc thị hiện tướng dạy
người thành giết, hoặc viết thư xúi giết, hoặc đào hầm hố,
giăng lưới, bắn
tên thuốc độc, đưa dụng cụ giết, dưới nước trên cạn, hư không, có người
đến chết, phạm tội khinh nên biết

Ngữ sát: hoặc dùng lời khuyên nhàm chán thân mà chết, hoặc dạy người
khiến chết, hoặc chú đất, hoặc quát tháo
khiến chết. Trong lời

giết này, ban
đầu là khinh, sau giữa là trọng.

Ý sát, như
20 vị tiên trong Luận Duy Thức, vị tiên sân, giết đồng loạt chúng
sinh chết, cho đến cây cỏ cũng chết theo. Cho nên biết rằng:” Ý là quan
trọng nhất. Trong đây ngữ ý đồng là
thân nghiệp.
“Nhị song” là đầy đủ thân
sát
ngữ sát, nghóa là thân thêm lời chú là khinh, hoặc
đầy đủ thân sát ý
sát là thứ. Hoặc nói ngữ sát ý sát là trọng.

Nặng nhất

Đứng
về khổ não. Nghóa là từng phần cắt thân khiến lâu ngày
mạng chấm dứt. Khổ não này phần nhiều tâm oán
đã sâu nên tội nặng. Trái lại là khinh. Còn về có ân vô ân, có lỗi hay vô lỗi đều có
khinh trọng nên biết.

2. Giải thích kỹ: Nhưng nghiệp đạokhinh trọng sâu kín này. Đứng về cảnh mà khai tâm, nên y cứ theo thiện ân mà thôi.
7. Được báo, có hai loại: Đứng về phạm trái với lời dạy là già tội.
Văn sau nói rằng:
“Đọa vào ba đường ác trong hai kiếp ba kiếp.

Đứng
về nghiệp đạo tánh tội. Theo Luận Thập Địa, Luận Đối
Pháp thì được ba thứ quả.

Quả Dị thục, nghóa là tùy theo ba đường ác.

Quả Đẳng lưu, nghóa là trong đời sống con người nhiều
bệnh chết yểu.

Quả Tăng thượng, nghóa là chỗ cảm vật bên ngoại đều ít ơn
trạch, không trụ lâu. Theo Kinh Ưu-Bà-Tắc Giới
quyển 4 chép: “Vì
sát
sinh nên hiện tại mắc mầu ác,
sức ác, tên ác, yểu mạng. Tài vật tổn giảm, quyến thuộc chia lìa,
Hiền thánh quở trách, người không tin dụng,
bị người khác gây (……) tai ương cho, thế nên bị
quả nghiệp ác hiện đời,
bỏ thân này phải đọa địa ngục, chịu nhiều khổ
não, đói khát mà
sống lâu các việc mầu ác,
sức ác, tên ác. Đó gọi là quả nghiệp ác
đời sau.
Nếu được thân người về sau chịu ác sắc, đoản
mạng. Đây là một năng
lực nhân duyên của người ác, khiến cho bên ngoài tất cả ngũ cốc, quả
dưa đều giảm íy. Người này gieo tai ương khắp
thiên hạ. Còn Luận
Trí Độ quyển 13 chép: “Như Phật bảo Ưu-bà-tắc
Nan-Đề-Ca: Sát sinh
có mười tội:

(6
1
2)
1. Tâm thường độc ác, đời đời không dứt.

Chúng sinh ghét bỏ, mắt không muốn nhìn.

Thường có tâm ác, suy nghó việc ác

Chúng sinh sợ như thấy cọp, rắn.

Khi ngủ tâm sợ sệt, thức không an.

Thường gặp ác mộng

Khi chết điên cuồng sợ hãi, chết dữ

Các nhân duyên nghiệp chết yểu

Khi chết đọa vào địa ngục

Sinh ra làm người thường chết yểu.

8.Thông cuộïc. Trong đó có hai: Trước thông, sau cục. Thông là hoặc có sát sinh mà không phạm giới,
sinh ra nhiều công đức.
Như “Du- già giới
phẩm” chép:
“Như Bồ-tát thấy trộm cắp, cướp bóc.
Vì tham tiền nên muốn giết nhiều
chúng sinh, lại muốn hại Đại đức,
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, hoặc lại muốn gây ra nhiều nghiệp
Vô gián. Thấy việc liền khởi tâm
nghó rằng. Nếu ta giết được mạng của chúng sinh ác kia phải đọa địa ngục. Nếu không giết được người đó thì nghiệp
Vô gián thành phải chịu khổ.
Ta thà giết người đó rồi đọa vào nặng-lạc-ca, chứ không đề cho người chịu khổ
triền miên. Bồ-tát ý lạc tư duy như
thế. Ở chúng sinh kia
hoặc dùng tâm thiện, hoăc tâm vô ký biết việc
này. Đã là đương lai
nên rất sinh hổ thẹn. Vì tâm thương xót mà không
giết người kia. Do nhân
duyên đó đối với giới Bồ-tát hoàn toàn không trái phạm,
sinh ra nhiều công đức.
Còn Kinh Niết-bàn 12 cũng đồng với
câu hỏi này, nên biết.

“Cuộïc” có hai nghóa:

Trái phạm: nghóa thấy nguy ách không cứu, thấy người giết
mình thì oán hận, không đem chút lòng từ bi cứu
giúp khởi thuận tình,
tất cả những trường hợp này đều phạm.

Thuận trì, nghóa là nếu không thường khởi Đại bi ân trọng.
Thân tâm nghó đem thân mạng thay chết thay khổ v.v…..
Thường nghó
không quên, không như thế liền phạm. Như thế v..v… nên biết.

9.Đối trị hành giả, có hai: Trước hết nói về khởi tâm, sau nói hành tướng ở trước. Như Kinh Thập Địa chép: “Bồ-tát này lại đối
với tất cả chúng sinh
sinh tâm an ổn, tâm an vui, tâm từ bi, tâm thương
xót, tâm lợi ích, tâm
che chở, tâm ngã, tâm thầy, tâm sống còn. Luận chép: Tập là y theo tâm từ bi
tăng thượng, lại vì nhớ nghó chúng
sinh nên
sinh mười thứ tâm. lại
nữa tâm này lấy tám thứ chúng sinh.

Đối với chúng
sinh ác hạnh, muốn cho trụ trong
thiện hạnh.
Như Kinh nói An ổn tâm

Đối
với chúng sinh muốn cho an vui bất tận.

Đối
với chúng sinh không nghó đến báo thù, như Kinh Từ tâm.

Đối với chúng
sinh nghèo cùng muốn cho họ xa lìa hằn nỗi khổ
kia. Như kinh nói bi tâm.

Đối với chúng
sinh muốn cho họ không buông lung như
kinh nóiù tâm thương xót.

Đối
với chúng sinh ngoại đạo, muốn cho họ hiện tin Phật pháp.
Như Kinh nói lợi ích tâm

Đối
với chúng sinh đồng hành, giúp họ không lui sụt, như
kinh nói tâm che chở.

Đối
với tất cả nguyện nhiếp Bồ-đề, chúng sinh như thân mình,
chúng sinh này như thân ta, như kinh nói ngã tâm “Sinh hai tâm khác”
là quán chúng sinh thừa kia, tiến thú đạo Đại
thừa chứa nhóm đầy đủ
công đức, như kinh nói Sư tâm.

“Mỗi hành tướng” nói xưa nay Bồ-tát duyên theo hạnh
chúng sinh, lược nêu 3, 5 lời. Như ngày xưa có hai vị
Tỳ-kheo đến thăm viếng
Phật, một vị chết dọc đường, một vị đến chỗ
Phật. Phật hỏi người đó:
“Bạn của thầy đâu?” Đáp: Bạch Đức Thế
tôn,vì không uống nước có trùngbên đường nên thầy ấy đã chết, còn con vì
sợ không được gặp Phật, bèn uống nước có trùng mà còn
sống đến đây. Phật liền đưa cánh
tay sắc vàng lên nói rằng: “Ngươi không giữ giới
gặp ta nào có ích gì?
Người chết dọc đường đó đã đến đây trước,
nghe pháp và đắc quả. Lại như
Tỳ-kheo Nga Châu, hộ mạng chúng
sinh không tiếc thân mạng,
Bồ-tát Nai đầu đàn thay thế mạng nai mẹ, Nai đầu
đàn dùng thân làm
cầu để cứu độ cả bầy thú, cuối cùng nai đầu
đàn tự vẫn v.v… Lại sự nữ
Bồ-tát Nguyệt Thượng gặp lúc đói kém, thấy người phụ nữ mới
sinh đói khát muốn ăn thịt con, Bồ-tát tự cắt vú mình cho người phụ nữ đó ăn để
cứu mạng đứa bé kia. Bồ-tát Vương tử xả thân
mạng mình để cứu cọp
đói. Vua Thi-tỳ xả thân để cứu chim Bồ câu. Như
thuyền đang đi trên
biểnbị thủng, mọi người chết
sắp chìm.
Bồ-tát Thương Chủ bảo mọi người hãy ním tóc ta v.v… nay ta nín hơi chết, thuyền
sẽ trôi vô bờ để vớt
mạng mọi người. Hạng người như thế ngày xưa rất
nhiều, khiến chúng
sinh học tập theo. Phải khéo suy nghó điều đó.

1
0. Giải thích văn, từ trong mười giới này, văn khác có ba. Chế khiến dứt ác, tức giới Nhiếp luật nghi

Chế tu hạnh lành, tức giới Nhiếp thiện pháp. Hai thứ này đổi
thành giới Nhiếp chúng sinh

Trái chế kết phạm, thị hiện tên tội.

Câu
1. “Phật tư” Giải thích có chung có riêng. Trong phần chung có hai nghóa:

Từ Phật pháp sinh, nghóa là phát tâm Bồ-đề thọ giới
Bồ-tát được pháp phần của Phật nên gọi là
Phật tử. Như người từ cha mẹ sinh
được một phần thân
thể kia gọi là nhân tử. Đây thì Phật là năng
sinh, Tử là sở sinh.
Tử nghóa là nhân. Nghóa là vi tu hạnh
Phật sẽ
sinh ra quả
Phật gọi là
Phật tử. Như hạt giống
sinh ra quả. Đây tức tử là
năng sinh,
Phật là sở sinh, từ quả đặt tên. Hai từ này đều là Phật, nên thuộc về y chỉ thích.
Vì sao như vậy? Vì nếu
không từ Phật sinh thì không sao thành Phật
được. Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: “Đều từ pháp thân này có ra,
rồi trở lại chứng pháp thân này.

Trong phần “Riêng” có năm nghóa như Nhiếp Luận chép:

Phương tiện là cha Bát-nhã là mẹ Thiền định là thai Từ bi là nuôi nấng.

Tin ưa Đại Thừa làm hạt giống

Lại có 4 nghóa như Luận Phật Tánh:

Tịnh tín là hạt giống Bát-nhã là mẹ Thiền định là
thai Từ bi là nuôi nấng.

Như kế đây tức là 4 vị Địa tiền, nên biết

Hỏi: chẳng hay Bồ-tát đến giai vị nào mới được gọi là
Phật tử. Đáp: Các thuyết thánh giáo có nhiều thứ:

Y
cứ vào dứt công dụng không hành. Đồng tác dụng của Phật gọi là
Phật tử. Như “Kinh Lăng-già” chép:
Bồ-tát Bát địa gọi là
Tối thắng tử.

Y
cứ vào chứng đắc Phật pháp phân danh là Phật tử. Như
Luận Phật Tánh nói Sơ địa gọi là Phật tử.

Y cứ vào Phật pháp Bất Thoái gọi là Phật tử, như Kinh Anh
Lạc chép: “ Thập Trụ
được gọi là Phật tử.”

4. Y cứ vào Nhập Đại Thừa, phát Bồ-đề tâm thọ Bồ-tát giới, thì gọi là Phật tử. Như trong lời tựa của Luật Tứ Phần chép: Nay đây
chung cho bốn thứ trước,
các vị đồng trì giới nầy nên cũng chung cho năm
vì nhiếp Tiểu khiến trở
về, trong văn có hai ý:

Nêu lỗi

Chế đoạn

Câu đầu có bốn:

Nói về giai vị năng sát

Tướng sát khác nhau

Việc sát đã làm

Giải thích về chúng sinh bị giết.

Câu đầu có bốn cách sát:

Tự giết, rất dễ hiểu

Xúi giục người giết có hai nghóa:

Xúi giục người khiến cho tự chết.

Xúi giục người khiến họ giết.
Hỏi: Tự giết hoặc xúi giục người giết nhưng chưa chết, tự
thân trước khi chết, sau
khi bị giết mới chết, chẳng biết có mắc tội nặng hay không? Đáp: Nếu theo
Tiểu thừa, không
phạm Ba-la-di. Vì người đó
chưa qua đới thành tội.
Qua đời rồi về sau giới đã mất. Giới Bồ-tát đã
sinh không mất nên vẫn
mắc tội Ba-la-di. Hỏi: Nếu xui 1giục người
sát sinh, người đó nhận lời rồi
không giết. Người dạy
có mắc tội không?
Đáp: Y cứ
về tâm thì mắc tội nặng. Sau nếu biết không sát
sinh mà tâm vui mắc tội
khinh phương tiện, sinh sân phạm tội trọng phương tiện.

Phương tiện khen ngợi Sát cũng có hai nghóa:
1- Khen ngợi người sát, có đức tốt.
2- Khen ngợi cách giết pháp có công năng. Hai nghóa nầy
mội nghóa đều có hai:

Nhìn về chưa sát khen ngợi đức khiến sát

Nhìn về đã
sát khen ngợi đức khiến vui, đều khéo léo xảo
dụ dỗ khen ngợi cái hay của việcsát, nên nói
rằng phương tiện sát.

Giải thích:
Như trong luật nói khen chết, khuyên chết cũng
giống như vậy

Thấy giết vui theo cũng có hai:

Thấy nghe việc giết này đều sinh vui.

Thấy nghe người kia chết cũng đều sinh vui.

Hỏi: Ba vị trên đây khác nhau thế nào? Đáp: có ba việc khác nhau:

Y
cứ theo ba thời, nghóa là ban đầu chưa y cứ vào dạy giết,
sai
giết.

Y cứ vào
chánh giết, khen ngợi có đức.
Sau y cứ vào đã
sát
sinh mà tùy hỷ.

Y cứ vào ba loại:

Y
cứ vào người hạ vị liền sai sát.

Y cứ vào người trung vị tuy không thể
sai giết nhưng
phương tiện khen ngợi khiến thành sát.

Đứng
về người thượng vị không thể đối khen nhưng thấy người
kia giết lại sinh vui theo, đều mắc tội trọng, nên biết

Cho đến chú sát là nơi tướng giết khác nhau, nghóa là việc mà bốn giai vị trên đã làm. Hoặc dùng dao chém, gậy đánh cho đến
chú sát, dùng rất nhiều tướng chú
sát rất ít có, nên nói rằng: “cho đến” Như chú
vào loài rồng khiến nó chui vào cái vạc.

“Nhân sát” v.v…… trở xuống là nói việc giết đã làm, nhưng bốn
việc giết này lược có bốn cách giải thích.

Y cứ vào làm, nghóa là tự
sát là nhân, dạy người là duyên, khen
ngợi pháp kia, duyên theo nghiệp đó.

Y
cứ vào người bị giết.

Sai cắt đức mạng sống nên gọi là nhân sát.

Cướpy thực làm dứt
duyên sống, khiến cho chết nên gọi
là duyên sát.

Dùng pháp thành trị. Như mua bán pháp quan, dùng pháp thành
sát nên gọi là pháp sát.

Như các nhà giết mổ, săn bắn, thường làm nghiệp giết.

Y
cứ vào đủ duyên

Tâm giết làm nhân, dao gậy làm duyên, tạo cõi phương tiện
làm giết. Chánh cắt đứt mạng căn làm nghiệp.
Bảy duyên nói trên thu
nhiếp lẫn nhau, nên biết.

Y
cứ vào hành, nghóa là trong Luận Thập Địa gom thành
ba ý:
1- Hữu có hai: Nghóa là lìa tham, ngoài lìa dao gậy, như thế trong đây lìa nhân lìa duyên.

Từ bi là đối trị lìa, là trong đây lìa pháp giết

não hại chúng
sinh còn không, huống gì có giết, vì lìa quả hạnh,
là trong đây lìa nghiệp giết.

Phán biệt trong đó giết
chúng sinh, cho đến loài có
mạng sống.

Đây có hai nghóa:
Rộng. Nghóa là nhiếp chung tất cả bảy loại
chúng sinh, nên
nói là cho đến.
Hẹp.
Nghóa là phân bệi với cỏ cây, nên nói “hữu mạng”
Du- già chép: “Nghóa là hơi ấm thọ mạng hòa hợp,
hiện còn sống nên gọi
là Mạng. “Không được cố giết”, nghóa là không
có nghóa hại, nên nói
không được giết, nhưng lầm với không phạm, nên lại nói rằng:

Thứ ba là Bồ-tát nầy trở xuống là nói chế tu thiện
hạnh Trong đó có hai:

Chế khởi thắng tâm

Chế làm việc cứu độ.

Trước nói là Bồ-tát, là nêu người triø giới. “Ưng khởi” là từ
ngữ chế lệnh. “Thường
trụ”ï có hai nghóa:
1) Khởi lòng từ này, v.v… thường ở trong tâm không có lúcnào tạm thởi quên,
nên nói là Thường trụ. Trước tụ nối nhau, sau thuận với bất động. Lại trước
là vô gián sau là thậm thâm. Dùng lòng từ bi sâu
dày duyên chung với tất
cả chúng sinh hạ vị. Nghóa là cứu khổ ban vui. Lại dùng tâm hiếu
sâu dày duyên riêng thượng vị cha mẹ,
sư trưởng, để báo ân
cúng dường.
Giải thích: Duyên với chúng
sinh ở ba giai vị
khởi ba tâm này.
1- Đối với oán khởi tâm từ
2- Đối với khổ khởi tâm bi
3- Đối với thắng vị khởi tâm hiếu. Giải thích: Gồm chung hai loại chúng
sinh đều có ba tâm, vì tất
cả chúng sinh đều là cha
mẹ. Nếu theo Hoa Nghiêm, thì khởi mười
tâm. Như trước đây đã
nói trong trị hạnh.

Phương tiện cứu hộ. Y theo tâm khởi hạnh làm việc lợi ích,
phương tiện có hai nghóa:

1- Khéo léo muốn cho việc làm lợi ích thành tựu. Khéo muốn làm lợi ích không kèm theo tội lỗi. Cứu hộ có năm nghóa:

Đối với chúng
sinh hạ vị làm việc cứu khổ, thuận với tâm từ
bi ở trước. Đối với chúng sinh thượng vị làm
việc hộ trì thuận với tâm
hiếu ở trước

Đối
với người khổ thì cứu họ khiến được giải
thoát, người chưa
bị khổ thì đừngđể họ khởi.

Đối
với người khổ thì cứu giúp họ được an vui, đó là cứu hộ.

Vì cứu giúp lìa khổ được vui, vì hộ nên khiến bỏ ác làm lành.

Cứu hộ là một việc, nghóa là cứu vớt chúng sinh vậy

Thứ ba trở xuống là tự nói trái với quy chế kết
phạm, trong đó
trước nói trái phạm quy chế có bốn nghóa:

1.Đối với chúng sinh không khởi tâm từ đã là lỗi lớn, huống gì làm việc giết. Giết rồi là trọng. Huống gì lại tâm trộm,
tâm trộm rất nặng. Huống gì từ chỗ quyết tâm, cho nên sát này rất nặng,
còn tâm trộm: tâm giết không hạn lượng, duyên các cảnh không biết đu.û
“Quyết ý” là tâm
giết mạnh mẽ xứng tình với ba thời không xen hở.

“Bồ-tát Ba-la-di-” là kết tên tội. Như trước đã giải
thích. Hết phần một Sớ giải Bồ-tát giới Bản



SỚ GIẢI GIỚI BẢN BỒ TÁT TRONG KINH PHẠM VÕNG

<卷>QUYỂN 2</卷>

THIÊN THỨ NHẤT

GIỚI TRỘM CẮP

Giải thích giới này thành mười môn đồng như trước.

Chế ý: Giải thích sơ lược thành mười loại:

Nghiệp đạo trọng, là vô lý trộm cắp chướng đạo
rất sâu, tạo
thêm tội nặng này, không thể nhập đạo.

Họai pháp cấm. Xưa nay các nước đều quy định tội trộm cắp là
tội nặng, giới Đại thừa và Tiểu thừa của
Phật giáo cũng đều quy định
đây là giới nặng của đạo, tục.

Sinh nhiều phiền não, tiền của là chỗ tham ái cùng cực
của chúng sinh, vô lý đi cướp đoạt làm não hại người. Vì thế là việc
không nên làm.
Tổn hại tiền của và
sinh mạng. Tiền của nuôi
sống thân
mạng chúng sinh, nếu trộm
tiền của tức là cướp đọat mạng sống của họ.

Luận Trí Độ quyển 13, có bài kệ:

Tất cả các chúng sinh Nuôi sốngbằng cơm áo Hoặc cướp,
hoặc trộm lấy Ấy gọi là cướp mạng

Mất giáo hóa: người trộm cắp, tất cả chúng
sinh đều không
muốn nhìn, huống gì chịu người đó giáo hóa.

Gây ra việc cực ác này khiến chúng sinh không còn tin
tưởng
nữa.

Nhơ uế cửa Phật, nghóa là tiếng xấu vang xa, bị người đời chê

bai. Sự nhơ
uế này làm liên lụy đến cửa họ Thích, há chẳng phải là
lỗi ở đây sao?

Trái với
chánh hạnh; nghóa là làm hại hạnh từ bi cứu giúp chúng

sinh của Bồ-tát.

Mất sáu độ; Đàn ba-la-mật xếp vào sáu độ, trộm cắp thì Đàn
ba-la-mật của sáu độ tan hoại.

Trái với bốn nhiếp pháp; nghóa là xếp tiền của vào bốn nhiếp
pháp. Nay lại ăn trộm thì bốn nhiếp pháp đều mất hết.

Ý nghóa của
việc chế giới rất nhiều. Nay phân biệt sơ lược
mười giới này, nên y
cứ theo đây để biết.

Giải thích tên gọi:

Trộm cắp có nhiều tên gọi:

Cướp lấy, nghóa là dùng sức mạnh dối, gạt cướp đoạt.

Dọa lấy: nói việc bí mật gì đó khiến người đó sợ liền đưa vật.

Trộm lấy: lừa lúc không có chủ lén trộm.

Không cho mà lấy: nghóa là vật có chủ, người ta không cho
mà tìm cách để lấy.

Dùng bốn từ ngữ này để phân định việc trộm như sau: Cho mà
lấy thì không phải trộm, nên biết.
Ở trên cho mà lấy là ăn trộm, như đếm lầm
số dư đưa cho,
im lặng mà nhận.

Không cho mà
lấy là trộm, như đã nói trên.

Không cho mà
lấy,không phạm tội trộm, vì tưởng là bạn thân hay tạm dùng. Trộm lấy,
nghóa là phi lý hao tốn tiền của gọi là trộm.

Bốn tên gọi trước hạn cuộc một tên chung nầy vì đốt chôn
v.v….. cũng ở trong
6
1
4) đó, cho nên bỏ một tên trước chỉ nêu một tên này. Ngăn ngừa trộm cắp gọi là giới, từ chỗ đó mà đặt tên, nên gọi là giới trộm.
Thứ lớp:
Là ở mười nghiệp đạo trước là Sát sinh, kế là trộm cắp.
Giới này thứ lớp theo giới kia. Trước hại chánh báo,
sau tổn y báo
cũng thành thứ lớp.
Đủ duyên:
Ba duyên chung như trước đã phân tích, duyên riêng y cứ
theo Luận Đối Pháp,mười
địa xen lẫn nhau, bảy duyên đồng như trước

Chẳng phải vật của mình.

Nên biết có chủ. Tuy thật có chủ, nhưng nói lầm không chủ
cũng không thành tội nặng.

Tưởng có chủ: Vì sao không nói biết mà chỉ nói tưởng? Vì
“biết” chỉ là rõ
cảnh, còn “tưởng” có cả mê lẫn ngộ. Thiếu
duyên thuận theo
đây nên có tưởng. Tuy tưởng có chủ nhưng không khởi tâm trộm
nên không thành tội nặng.

Có tâm trộm cắp: Tuy tâm nghó đến việc trộm nhưng nếu không nêu
phương tiện xâm tổn cũng không thành tội nặng.

Nêu phương tiện: Phương tiện tuy khởi nhưng vì tâm đại bi
cũng không thành phạm tội.

Có tâm ba độc, tuy hiện hành nhưng nếu vật không lìa khỏi
chỗ thuộc về mình thì
không thành phạm tội.
Lìa khỏi chỗ.

Thiếu duyên thứ năm là duyên chung nên biết.
Trong duyên
riêng, thiếu duyên một, có hai tội:

Trộm vật của
mình mà không biết là vật của mình, ycứ theo
tâm kết tội phương tiện nặng.

Sau biết là vật của mình, thì phạm tội phương tiện khinh.

Thiếu duyên hai, có 6 tội vì thiếu hai môn đơn và song này. Y
cứ vào cảnh thì có ba:

Muốn trộm vật của người, lấy súc vật thay thế. Trộm các
súc
vật tưởng vật của
người, trộm rồi sau đó dù biết hay không biết đều
phạm tội nặng, vì đều là cảnh phạm.

Thay thế vật
không có chủ. Trộm rồi không biết vật có chủ. Y
cứ theo tâm kết tội phương tiện nặng.

- Thiếu cả hai có ba:
Muốn trộm vật của người, thay thế
súc vật là
thiếu cảnh, trong đó lại nghi là vật của người là
súc vật, là thiếu tâm. Trộm rồi
sau đó quyết định hay không
quyết định, tất cả đều phạm tội nặng vì
đều là cảnh phạm.
Thay thế vật vô chủ, lại
sinh nghi là chẳng biết có chủ hay vô
chủ. Trộm rồi không biết
mắc tội phương tiện nặng, vì một chút thiếu tâm.
Tâm nghi trộm rồi
sau đó biết là vô chủ, phạm tội phương
tiện nhẹ. Vì biết cảnh
thiếu tâm hoàn toàn hay thiếu một phần, nên
phạm tội khinh. Trong hai vị
trên, mỗi vị đều có ba:
Hai Ba-la-di.

Hai phương tiện nặng. Hai phương tiện nhẹ.

Thiếu duyên ba, có hai thư như tưởng và nghi.
Trong tưởng có năm câu:

Y cứ vào bản mê, bản mê có chủ tưởng không chủ, lấy rồi
không phạm, vì ba tâm đều thiếu.

Khi biết có chủ không trả lại, kết tội nặng.

Y cứ vào chuyển tướng, nghóa là muốn trộm vật có chủ, vào đến cảnh được chuyển àm tưởng vô chủ. Lấy rồi không biết có chủ, mắc
tội phương tiện, vì tưởng
này không rõ ràng, thiếu phần giữa và sau.
Đứng về tiền phương
tiện, kết một tội khinh.

Khi biết có chủ không trả lại cũng mắc tội nặng.
Nếu ở người và vật khởi tưởng
súc vật. Bản mê chuyển tưởng
đều phạm tội nặng. Trong
nghi cũng có năm câu:
Y cứ vào bản cảnh trên vật có chuyên, lấy rồi cuối cùng
không quyết định thì mắc
tội phương tiện nặng.

Lấy rồi sau
quyết không trả mắc tội nặng, nếu trả thì mắc tội
kh- inh, kế đồng như câu trước.
Đối với
cảnh khác, vật vô chủ, lấy rồi không biết mắc
tội phương tiện nhẹ.

Người và súc vật nghi lẫn nhau đều phạm tội nặng. Hỏi: Sao
gọi là vật vô chủ?
Đáp: “luật
Thiện Kiến” nói: “Con làm việc ác, cha mẹ bỏ đi,
sau khi cha mẹ chết, vật này gọi là vật vô chủ, thì vô tội.
“Luận Tát-Bà- Đa” chép:”Giữa hai nước, trong khỏang trống có vật, gọi là vô chủ.
Nếu nước mất, vua bỏ
đi, vua sau chưa đến cai trị, trong đó có vật cũng
gọi là vô chủ, có tâm
lấy dùng đều không phạm.
Kế đến thiếu duyên thứ bốn, vốn không có tâm trộm,
chính là vôtội.

Thiếu duyên thứ năm, có hai tội:
Tuy có tâm trộm cắp nhưng chưa khởi
phương tiện, người khác
gởi tặng vật đến, sinh
tâm nhận phạm tội phương tiện.

Không có tâm
trả lại phạm tội nặng. Thiếu duyên thứ sáu có hai:

Tâm vô ký mà lấy cũng phạm tội trọng.

Dùng tâm lành đại bi cứu khổ, thì không phạm.
6
1
4) Như trong phần khai duyên.

Thiếu duyên thứ bảy có hai:
Đến chỗ
vật, tưởng là vật của mỉnh thì phạm tội nặng.
Đến chỗ vật sinh nghi mắc tội phương tiện.

Chủng lọai:

Vật quý báu hay tầm thường có bốn lọai: Vật có chủ

Nói về thể của vật

Tâm trộm Cách trộm
Vật có chủ có hai lọai: Vật Tam bảo và vật khác. Vật Tam bảo
phân biệt có sáu môn:

Giải thích tướng

Dụng
Xuất hóa

Đãi tân

Chấp nhân

Nhẹ nặng.

Vật của Phật: Có thuyết cho rằng trộm vật không phạm tội nặng, vì vật của
Phật không có tâm
ngã sở, không não hại, như
Kinh Niết Bàn nói phạm
tội Thâu-lan-giá.
Như Kinh Thiện Sinh nói:” Có chủ kết tội nặng, vì xâm phạm vật làm tổn hại người tầm thường còn kết tội
nặng, huống gì tài vật của bậc tôn quý được
trời người cúng dường, vô
lý tổn hại há tội nhẹ sao? Tháp thì có thần giữ
gìn, tức là có chủ. Nay y theo
kinh Bồ-tát giới thì tất cả đều phạm tội nặng.
Kinh Niết-bàn y cứ theo thuyết
Tiểu thừa:” Nếu trộm vật của Phật và
Xá-lợi Phật mà
không tác ý thì không phạm. Theo Luận Tát-Bà-Đa
chép: “Dùng tâm
thanh tịnh cúng dường tự nghó rằng:”Người kia là
đệ tử, nay ta cũng là
đệ tử.” nghó như vậy thì không phạm. Còn khởi
tâm trộm lấy thì phạm tội nặng.
Nên Luận Ma-Đắc-lặc-già chép: “
Trộm tượng Phật và Xá-lợi đủ năm duyên phạm tội nặng, còn giới
Bồ-tát này không đợi đủ năm duyên.

Pháp và vật đều phạm tội nặng: Nếu trộm kinh luận, Phật nói
vì vô giá nên tính theo giấy mực, tất cả đều
phạm tội nặng. Kinh Ngũ
Bách Vấn chép: “
Không được dùng miệng thổi bụi
trên kinh”, bụi trên
tượng cũng như thế. Nếu đốt kinh cũ thì phạm tội
nặng vì cũng như đốt cha mẹ, nếu không biết có tội thì phạm tội nhẹ.
Mượn kinh luận của
người khác để sao chép mà không trả lại, phạm
tội nặng. Nếu làm hư rách mà người khác
không biết, cũng phạm tội nặng. Y cứ theo đây nếu lén đọc rồi ghi lấy, hoặc lén
sao chép, tuy không làm hư rách nhưng
cách thức trực tiếp nơi vật, nên đều kết tội phạm.

Hỏi: Tâm thanh tịnh lấy tượng không phạm, vậy tâm thanh
tịnh lấy kinh có phạm không?
Đáp: Phạm,
vì tượng là xa kính, còn pháp thì đích thân đọc,
hiện đang đọc tụng thì
phạm,nên kết tội nặng. Nếu tạo kinh chung cho
mọi người, thì tâm thanh
tịnh lấy không phạm. Còn tạo tượng tình giới hạn
không thông,
lấy rồi sinh phiền não, thì cũng phạm. Tăng vật có
hai thứ: a.) Rộng lớn, b.) Hạn cuộc. Trong đó có hai trường hợp:

Thập phương thường trụ tăng vật, nghóa là vật của Tỳ-kheo
qua đời, chưa làm pháp
thông với mười phương tăng có lấy phần chia nên nói là mười phương hiện tiền, lấy một chút trở lên
mười phương,
mỗi giới bên tăng đều
phạm một tội Ba-la-di.

Hạn cuộc định có hai:

Vật của chúng tăng, nghóa là vật của Tỳ-kheo qua đời, đã tác
pháp xong, là thuộc về hiện tiền tăng, hoặc bảy
ngày, hoặc mười bốn
ngày đều chưa chia vật đó.

Vật của người khác, nghóa là vật của một Tỳ-kheo và vật như
trên đã chia đều phạm tội nặng. Kinh Thiện Sinh
nói: “ Trộm vật của
Tỳ kheo qua đời, nếu chưa yết-ma thì phạm tội với
mười phương tăng. Nếu đã yết-ma thì phạm tội với hiện tiền tăng. Nếu khi qua đời tùy
ngừơi mất trao vật trộm, theo chỗ đó kết tội nặng.

Dụng lẫn nhau:

Có hai lọai:

Dụng lẫn của
Tam bảo Dùng lẫn của Đương phân.

Luật Tăng-Kỳ nói:
“Ma-ha-đế dụng lẫn lộn
của Phật, Pháp,
Tăng, Phật nói phạm
tội Ba-la-di. Nay xem xét
lại tháp, tượng, kinh, lấy lương thực của tăng, cưỡi
súc vật của tăng,
sai tăng
thanh tịnh, dù một chút cũng phạm tội nặng. Lại ở trong đất của tăng xây
Phật đường, tháp, trong đất của tháp viện lấy nước giếng đều phạm tội nặng.
Còn theo Lương
Hòang Sám chép:”
Không được dùng lẫn lộn vật của
Phật và Pháp, do không thể cùng với vật của Phật làm
6
1
5) chủ lại không có chỗ rõ ràng, khác với tăng vật thường trụ, chiêu đề lẫn lộn chỗ dùng. Tỳ-kheo làm việc
hòa tăng yêu cầu phát thẻ hòa hợp được dùng,
nếu dùng tăng vật để
sửa chữa tháp Phật y theo pháp lấy, Tăng hòa hợp
thì được dùng, không hòa hợp thì khuyên người thế tục
sửa chữa.
Nếu tháp Phật có vật cho đến
một đồng tiền. Vì thí chủ tâm nặng nên xả. Các vị trời và người trong vật này nên tưởng là Phật, là tháp, cho dù bị gió
thổi tan nát cũng không
được trao đổi của báu để cúng dường. Vì vật trong tháp của
Phật không được bán “. Nếu theo văn này, thì vật của
tăng được hòa dùng cho
Phật pháp, nhưng vật của Phật thì tăng không được dùng. Còn trong
Phật đường trải
chiếu tăng, trong tăng phòng tôn
trí kinh tượng, ngặn ngừa
việc tăng thọ dụng chung thành sử dụng lẫn lộn,
do vị trí của Tam bảo khác nhau. Nếu tạm đặt hoặc không ngại dùng
lý không phạm vậy. Còn
Ngũ Bách Vấn Sự chép: “ Vốn chẳng phải
Phật đường mà lập tượng trong đó,
Tỳ-kheo đúng pháp ngủ trong đó có
cách ngăn thì không
phạm.” Do Phật còn tại thế cũng cho đệ tử ngủ
chung phòng. Còn Luận
Tát-Ba-la-di-Đa nói: “Chung quanh đất tăng không hòa hợp thì không được xây tháp Phật và trồng hoa quả, nếu trong tăng phân chia thì cho, tùy ý
cúng dường, hoa thường không giới hạn, tùy
chỗ cần dùng mà cúng
dường. Nếu trải qua thời hoang đói, ruộng vườn
của Tam bảo không phân biệt được, cũng không thể
hỏi ai được, nếu tăng hòa hợp thì tùy ý xử phân, nếu nước của tháp, công lực của tháp mà tăng dùng thì phạm tội nặng, nếu công
sức do tăng phải trù lượng
nhiều ít, không được
quá hạn. Quá thì kết tội nặng. Nếu thí chủ cúng
thí Tam bảo chung thì được sử dụng không phạm.
2. Nói về đương phân hỗ, trước hết phân biệt vật của Phật có sáu loại:
Vật của Phật
bảo phải treo trong tháp cúng dường. Nên Luận Đại

Trí Độ chép: “Khi Phật tại thế, thí chủ cúng dường thì
sắc thân
Ngài thọ dụng. Nếu Phật nhập
diệt, nên treo móng tóc trong tháp, tâm thí
cúng dường Pháp thân.
Pháp thân còn mãi.”
Vật của
Phật thọ dụng, nghóa là
màn trướng, tòa và y bát của
Phật, chỉ có kinh tượng
là không được dời đổi vì là vật được tất cả trời người cung kính như tháp.
Như Kinh Bảo Lương đã nói trên ở trứoc.
Ngũ Bách Vấn chép:” Không
được bán lụa trên thân cho Phật để may y cho
Phật. Cột trụ ở
Phật đường hư hại, thí chủ xin
sửa chữa nên cúng thí, tăng không được dùng. Y theo văn này, nền đất của
Phật đường, bùn gỗ vàng đá từng làm tượng Phật và thọ dụng, đều được
cúng dường, không
được chuyển dùng.

Vật của Phật, nghóa là vật cúng thí cho Phật, khiến thu lợi thêm. Luật
Thập Tụng chép: “Vật của tháp Phật cho vay để kiếm lời,
Phật nói “cho phép”.
Ngũ Bách Vấn chép:” Vật của Phật được bán làm dụng
cụ cúng dường”. Lại y theo
Hậu Phần Kinh Niết-bàn quyển thượng
chép:” Phật bảo A -nan:” Nếu vật đã cúng thí cho
Phật hiện tại, tăng
chúng phải biết. Nếu sau
khi Phật diệt độ, tất cả tín tâm cúng thí vật cho
Phật thì nên dụng vào việc đức hình
tượng Phật, may y, phướn lộng
bằng bảy báu, mua hương dầu, hoa báu để cúng
dường Phật.
Ngoài ra, không được dùng, dùng thì phạm tội trộm vật của Phật.
Còn Ngũ Bách Vấn chép:”Vật của
Phật không được dời đến chùa khác, dời thì phạm
tội khí. Nếu chúng tăng
dời đi thì phải bạch tăng, tăng cho thì không phạm

tội. Tỳ-kheo
được phép làm tượng Phật, chép kinh, được cho vật
không được lấy. Nếu được người nhà
Phật thì chứa, không được
sử dụng,
sử dụng thì phạm tội lớn.

Cúng dường Phật cácvật: Luật Tăng-Kỳ chép: “ Nếu cúng dường hoa cho Phật quá nhiều thì được phép đổi mua dầu cho
hương đăng,
vẫn còn lại nhiều thì
nên bán nhập vào tiền của vô tận của Phật. Lại nói
có Xá-lợi thì gọi là
tháp, không có Xá-lợi thì gọi là Chi-đề. Chi-đề được đặt lọng hoa,vật dụng
cúng dường. Nếu nói
Phật tham dục,
sân
si đã dứt, mà dùng những vật cúng dường trong tinh xá là mắc tội việt
Tỳ-ni, nghiệp báo nặng.
Lại nói: Nếu ngày đại hội Phật đản, được mang
đến cúng dường trong
tháp Phật. Trên là cúng dường tháp Phật, dưới
cúng dường Chi đề. Ngũ Bách Vấn chép: “ Nếu cờ
phướn nhiều, muốn
làm Phật sự khác, được
hỏi thí chủ, thì chủ không cho thì không được
làm. Còn Luận Trí Độ
nói:” Như vẽ tượng Phật, vì không đẹp nên phá đi
thì được, còn vì tâm
ác mà phá đi thì phạm tội.”

Vật cúng Phật:
Luật Tứ Phần chép: cúng dường thức ăn tháp
Phật, người sửa tháp
được ăn. Luật Thiện Kiến chép:”Trước Phật,
Tỳ-kheo hầu Phật được ăn, nếu không
có Tỳ-kheo, thì người tại gia hầu
Phật cũng được ăn.
Theo văn nầy, mâm dâng cúng
Phật người quét dọn
tháp được ăn.
Sáu vật hạn cuộc Phật như vốn tạo
tượng Thích-ca,
sau đổi làm
tượng Di-đà.
Luận Thiện Kiến chép: “ Muốn cúng dường tượng này phạm tội nhỏ.
Theo đây, trông cảnh lý thật
nghóa thông, đều trái với tâm thí phạm tội dùng lẫn lộn. Nếu tạo tượng tăng và thiên thần thì lẽ ra phải kết tội, Nếu tâm thí thông, ngưng hầu
Phật cúng dường, lẽ ra
cũng không phạm. Ngũ
Bách Vấn chép:” Dùng sắc thái Phật làm hình chim thú mắc tội.
Ngòai ra, vật được cúng dường Phật phải xem xét
sáu
việc nói trên, phải khéo
phân biệt đừng để phạm tội sử dụng lẫn lộn.

Pháp vật cũng có sáu loại:

Vật Pháp bảo phải treo trong tháp
cúng dường.
Luận Tát Bà Đa
chép:” Nếu bố thí cho Pháp bảo phải treo trong tháp, không được viết
kinh và nói giới cho người nghe.

Vật pháp thọ dụng như các loại pho trật, hòm rương, khăn phủ
bàn. Theo như trên là không được dùng vào việc khác.

Vật bố thí cho pháp:
Luận Tát-Bà-Đa chép:”
Nếu nói thẳng, bố
thí cho pháp có hai phần: Một phần cho kinh, một phần cho người đọc
tụng kinh. Y theo trước, hư rách cũng được thay thế.

Vật cúng dường pháp.

Vật hiến cúng cho Pháp đều y theo Phật nên biết.

Trong vật hạn cuộc cho Pháp.

Nếu vốn là Kinh Đại Phẩm sửa làm Kinh Niết-bàn, lẽ ra
chẳng phải tội nặng, nếu
sửa luận gom thành ngụy kinh, quyết phán phạm tội
nặng. Nếu viết để thí chung thì không phạm tội nặng.

Vật của tăng có năm loại:

Vật của Tăng bảo, Luận Tát-Bà-Đa chép: “Nếu thí cho
Tăng bảo thì phàm phu tăng, Thánh tăng không được lấy
phần, vì vật này đã thí cho
Tăng bảo, vật này phải trả lại cho thí chủ, nếu không thì phải treo trong tháp để cúng dường Đệ nhất
nghóa Tăng. Nếu nói thí cho chúng tăng thì
Thánh tăng, phàm tăng đều được lấy phần. Vì nói không
rõ, nên người thọ thí phải khéo biết.

Vật của
Thường trụ tăng:
Luận Ma-Đắc-lặc-già nói:”Tâm trộm
cắp vật của bốn phương Tăng cho chùa khác, mắc
tội nhỏ, trái lại dùng
cho tăng nên không phạm tội nặng, dù có đánh
chuông cũng phạm tội trộm, tùy theo chỗ xếp vào mà định.
Còn Ngũ Bách Vấn chép: “Nếu xin cho Tăng, thì phải bạch Tăng, đem thức ăn cho
Tăng ở tại đường,
nếu tăng không cho mà mang đi thì phải bồi thường.
Không bồi thường thì phạm tội nặng. Y theo văn nầy, nếu vì tăng khiến nhà không có chỗ xin ăn thì cho phép hòa tăng được ăn, không cần
đánh chuông. Nếu nhà
Tăng trang nghiêm thì đánh chuông được ăn, không cần hòa tăng, nếu
đem thức ăn của chùa này nuôi vật chùa khác, theo Luận
Ma-Đắc-lặc- già nói trên thì phạm tội nhỏ. Nếu được chùa này
sai đi, thì không phạm
tội. Nếu lén dùng một chút trở lên đều phạm
tội nặng. Lại phá giới và
tòan giới phi thời đều thành phạm tội. Nếu có
người thỉnh thọ thực đến
phòng phi thời an nhiên mà ăn.

Vật của tăng mười phương hiện tiền, đem vào của thường trụ
cũng phạm tội nặng. So với việc tri kiến giữ lòng
người tốt phương tiện
hồi thí tăng vật hiện tiền. Vật cúng cho thường
trụ mà đem làm lợi ích cho tăng, đều phạm tội nặng, hoặc vì tăng xâm tục, vì tục xâm tăng.
Hoặc phi pháp yết ma chia y vật, đều trộm tăng vật
mười phương hiện tiện. Hãy khéo
suy nghó điều này, còn chia ra tội nặng nhẹ, trái với
văn đều phạm tội nặng, hãy khéo suy nghó việc đó.
Tăng vật của bốn
chúng, như Tỳ-kheo qua đời đúng pháp làm yết-ma xong thuộc chúng hiện tiền, hoặc không chia mà trộm bán, hoặc chia không đều, hoặc
không hòa tăng mà thưởng cho người khác là phạm
tội nặng. Xin
hãy suy nghó kỹ.

Vật của
chúng tăng: như vốn cúng thí cho tăng chùa này lại
đem cho chùa khác, hoặc Duy-na chấp sớ, vượt thứ lớp sai tăng. Hoặc
người khác
được sớ lén riêng thọ, đều vì tình thí chủ gồm cả Tăng,
trái nghịch với thứ
lớp, nên phạm tội nặng. Nếu trước đã thọ thỉnh riêng
thì sau phạm giới.

Là Xuất hóa: Luật Tăng-Kỳ chép: “ Vật của tháp và Tăng hư hỏng bán lẫn lộn phải ghi chép rõ ràng là bán khi nào và trả lúc nào, nếu có việc thay thế giao lại phải ở trong tăng
đọc sớ, nói rõ là giao phó
cho người sau, trái lại thì kết phạm.”

Luật Thập Tụng chép:” Vật của tháp hư hỏng thủ lợi, lại dính
mắc vào tài sản vô tận của tháp.”

Luật Thiện Kiến chép:” Được bán vật của tăng để làm
phòng riêng.”

Kinh Thiện Sinh
chép:” Người bệnh bán vật của Tam Bảo
phải trả lại mười lần.
Ngoài ra, Tăng không bệnh thì không khai cho.
Trên đây đều chẳng phải là vật quý báu của Phật thì chẳng phải vật của
Phật pháp được sử
dụng, vì không có nghóa hồi chuyển”.

Ngũ Bách Vấn Sự chép:” Vật của Phật hư hỏng người nào bán
để tự sử dụng thì
đồng tội với tội hoại pháp thân, nếu có vật cúng thí
cho Phật thì những ngưu
nô không được thọ dụng và mua bán đổi chác
vật đó. Nếu khí vật bố
thí cho quân đội cũng không được thọ dụng.ù Thứ
4 là Pháp chiêm đãi, y
theo văn dưới đây. Có Pháp Sư Đại thừa đến,
đón rước cung kính, cấp
cho trăm vị vàng ròng. Thập Tụng Luật chép:”
Vì người này thay thế bổ xứ vào chỗ ta nên phải cung cấp, bất kể dùng
vật gì để cung cấp, lẽ
ra phải là vật của hiện tiền tăng, làm pháp hòa được dùng.
Luật Ngũ Phần chép:” Nếu người tại gia vào chùa tăng không cho ăn liền khởi tâm chê bai.
Phật nói: “Hãy nên mang cho, còn xấu
thì đựng thức ăn”.
Lại cho sinh chê bai, Phật nói:”Đồ tốt cho người đó.
Y theo đây phải là người
ác tìm lỗi tăng, không biết nghiệp đạo. Nếu
hai chúng tại gia và các
chánh só hiểu bbiết rõ được vật tăng khó tiêu,
tức không nên cho. Kinh Đại Tập chép:” Chỉ là vật của chúng tăng không được cho người thế tục, cũng phải nói đây là vật của ta riêng
chúng cho ăn, nhưng ở
trong chúng tăng có tổn ích trong pháp cho, nên
Luật Tăng-Kỳ chép:”Tổn
ích thì nên cho. Tổn là giặc đến chùa đòi các
thứ ăn uống, nếu không cho thì chúng
sẽ đốt chùa, tuy không nên nhưng phải tùy theo việc mà cho nhiều hay ít. Ích là thợ giỏi
sửa chữa
tăng phòng, loại liệu
công việc của chúng tăng, nên cùng ăn trước hay
sau bữa ăn, đầu thoa chân, nước uống phi thời, như ăn uống với cùng vua
và các người có thế
lực lớn. Đây gọi là ích. Luật Thập Tụng
chép:”Cung cấp củi lửa,
đèn đuốc cho vua chúa Đại thần, được dùng 19 tiền không
cần bạch tăng. Nếu cần dùng nữa thì nên bạch tăng rồi cho. Còn có bọn cu71p hung dữ biết thức ăn
Tỳ-kheo cần ăn,
Tỳ-kheo nói:” Làm thức ăn này cho tăng, không phải làm cho các ông.”
Phật nói: “
Nếu sợ
hãi như thế, thì khi họ xin chút ít nên cho, xin phân nữa cũng cho, còn xin hết
thì cũng nên cho luôn,
đừng vì nhân duyên này mà mắc tội suy não.
Luật Thập Tụng chép: “
Người làm thuê suốt ngày, chết không được trong sạch,
Phật lượng công của người đó mà cho.
Luật Thiện Kiến chép:” Pháp tiếp đãi
tịnh nhân, như chia phần cao thấp cao như bậc Sư trưởng thì cúng y thực, thấp thì
không được. Y cứ theo các văn như trên.
Ngoài ra bất luận là có
thể theo đó để thí dụ.

Hỏi: Các chỗ
trích dẫn này phần nhiều là Tiểu thừa, làm sao
lấy tánh giới Bồ-tát được. Đáp: Tánh giới
Bồ-tát cùng học.
Nhiếp Luận chép: “
Văn nên được dùng”.

Hỏi: Bồ-tát giữ tăng vật không cho người nghèo thiếu, há
không trái phạm, tổn hại
lòng từ bi sao?
Đáp: Đây
tức là bi, vì sao? Nếu lấy vật tăng cho người thì cả hai đều mắc tội nhiều kiếp chịu khổ, làm
sao gọi là đại bi, vì
thế không cho.

Là người giữ vật của
Tam bảo. Kinh Đại Tập 32 chép:”
Phật nói: Có hai hạng người có khả năng làm việc Tăng:

Bậc có tám giải thoát A-la-hán.

Học nhân chứng ba quả nhuư Tu-Đà-Hòan, v.v.. có khả năng
làm việc, Tăng, cúng dường
chúng Tăng.
Kinh Bảo Lương quyển thượng
chép: Phật bảo Ca-diếp: Ta cho hai hạng Tỳ-kheo được làm các việc:

Có khả năng trì giới

Sợ đời sau dụ như kim cương.

Lại có hai lọai:

Hiểu được nghiệp báo.

Có tâm hổ thẹn và tâm sám hối.

Lại có hai loại:

A-la-hán

Tu tám Bối xả.

Nầy Ca-diếp!
Ta cho hai hạng Tỳ-kheo này làm việc, tự không phải ung nhọt.” Phật dạy như thế tức là lời răn mãi mãi, nếu
sợ quả
báo thì phải đắn đo suy lường.

Thứ 6: là Khinh trọng, môn này đứng về cảnh có ba vị đều
phạm tội nặng. Vì tánh
và giá đều đầy đủ. Trong ba thứ vật báu và vật
Phật pháp thọ dụng luôn cả Tăng vật
thường trụ, tăng vật hiện tiền. Đàn việt dốc tin tâm coi nặng về thí vật,
hoặc các thứ vật hoa trái, tất cả việc cần dùng riêng tự phí dụng, hoặc đem ra ngoài cho tri thức và bà
con Tại gia, tội nặng này
chịu quả báo ở địa ngục A-tỳ. Kinh Phương Đẳng chép:
“Bồ-tát Hoa Tụ nói rằng:”Năm tội nghịch bốn tội trọng ta
cứu được, nhưng trộm
vật của Tăng thì ta không cứu được”. Kinh Đại
Tập chép:” Tội Trộm
vật của tăng tội đồng với năm tội nghịch. Kinh Quán Phật Tam-muội chép:
Trộm vật của tăng nặng hơn giết tám mười bốn ngàn cha mẹ.
Linh Nham Tự chép:” bây giờ có
Tỳ-kheo khách qua đời, đến gặp
Quán Thế Aâm, thấy ghi tội trên bảng đá là lấy củi của tăng để nhuộm đồ, đều bị tội nặng, chẳng nên vì một chút mà không
bồi thường. Vào thời
Phật Ca-diếp có một vị Tỳ-kheo điều lành trong đám ruộng thấy lúa nhiều, liền lấy bảy hạt để vào miệng; bị đọa vào
lòai trâu, dùng thân để
bồi thường. Luận Đại Trí Độ chép: Vì năm, sáu
hạt gạo mà phải đọa
làm trâu. Trải qua 500 đời tu chứng quả A-la-hán vẫn còn tự nhai như trâu, đó là
Tỳ-kheo Ngưu Ty. Đây là lời răn dạy
nghiêm khắc, phải khéo
suy nghó việc này.

- Nói về trong loại vật khác, có hai:

Chủ khác nhau.

Phân biệt nghiệp khinh trọng, ở trước nói có 10 thứ:

Giữ gìn vật có chủ. Như Luật Thiện Kiến chép: “Tỳ-kheo vì
Tam bảo mà giữ gìn tiền
của người. Nếu cẩn thận giữ gìn đóng cửa khóa
lại chắc chắn, nhưng kẻ
trộm cắp theo lỗ hỏng trộm lấy, hoặc cưởng bức, giới hạn của chủ chẳng thể cấm được, không cho người giữ vật, nếu
trái thì phạm, Tỳ-kheo
giữ vật phải bồi thường, không thường thì kết
phạm. Luật Thập Tụng
chép: “ Nếu nhận vật ký gửi, trông coi cẩn thận, mất thì
không thường, không trông coi cẩn thận thì mất
phải thường.
Nếu có lòng tốt mà làm hư bể thì không
phải thường, nay có lòng tốt rửa bát
cho người lỡ tay làm
vỡ, bồi thường hễ đựơc thì phạm tội nặng.

Vật thí của kẻ trộm không nên nhận. Kẻ trộm vì thí mà trộm
tức là duyên trộm. Nếu
theo người khác xin tức là xúi giục người khác ăn trộm, nên đều không được nhận.
Nên Du-già chép:”Nếu biết vật này là trộm thì không lấy
không phạm. Nghóa y cứ như kia
sửa lỗi mà thí.
Tính ra cũng nên nhận, vì lòng từ bi thương xót người kia cũng phải
nhận, nhưng không theo
người đó xin, có lẽ trộm đem đi cúng thí. Giới
Tiểu thừa thì có chủ thí mới nậhn.
Luật Thập Tụng chép: “Giặc trộm vật đến, hoặc lòng tốt thí, hoặc vì người khác lo
sợ thí thì được lấy vật này,
đừng theo xin, nếu cho thì được lấy, lấy rồi đem nhuộm hoại
sắc mà mặc. Có người biết
xin lại thì nên trả cho họ.
Đọat vật
của giặc, có hai:

Tự
Tha

Trong đó có bốn câu:

Tự chưa xả tâm, tưởng trộm chưa thành, đọat lấy không phạm
tội nặng. Nên Luật Ngũ
Phần chép: “ Có một Tỳ-kheo bị giặc trấn lột lấy y vật.
Sinh nghi hỏi Phật,
Phật dạy:”
Không phạm, như giới Đại thừa thì phạm tội khinh, vì thuận theo
san tham trái với bi tuệ, nên hai tự tâm chưa xả bỏ, giặc đã nghó là đã được, lấy cũng thành tội nặng.
Vì giặc nghó là đã được
nên vật thuộc về giặc, nghiệp trộm thành xong. Đoạt thì tự mình thành kẻ trộm, nên luật nói::”Giặc đọat vật của giặc.”
Luận Tát-Bà-Đa chép: “ Mất vật tâm chưa xả vẫn lấy vật này, tính
tiền thành tội nặng.
Tự tâm đã xả bỏ, giặc chưa nghó là được, lấy cũng thành tội
trọng. Vì trái với tưởng
này, nghóa là đã xả tâm. Vật chẳng phải mình có, đâu cho được lấy. Lấy tính thành tội nặng. Vì trái với tưởng này, nghóa là
đã có tâm xả. Vật
chẳng phải mình có, đâu cho được lấy. Lấy tính
thành tội nặng, y cứ theo đây. Nếu chưa biết vật bị mất đem ra ngoài
sử
dụng, sau gặp vật này
đọat lại phạm tội nặng.

Tự tâm đã xả, tưởng giặc chưa được, thành tội nặng không nghi ngờ. Y cứ theo đây, nếu mất vật rồi
sau biết chỗ chôn giấu, cũng không được lưu ý lấy và bảo cho người, cho đến chết phạm tội thứ hai
của Ba-la-di. Còn Tỳ-Nại-Da
chép:”Nếu mất vật, quan đọat lại trả cho
Tỳ- kheo, được lấy không phạm.

Vì người khác có hai:

Nếu đối với giặc khởi sân, đối với giặc khởi tham, là từ thân biết.
Đoạt vật
giống như trước. Bốn câu y cứ theo đó.

Nếu khởi tâm từ bi ủng hộ vật Tam bảo thì đọat lấy không phạm.

Trộm vật của
người cúng thí. Nếu đã xả vật thí cho người sau lấy lại phạm tội nặng, nên Luận Đại
Trí Độ chép: “ Thí rồi lấy
lại cũng thành phạm.

Trộm vật của
quan. Luật chép:”Tỳ-kheo không có pháp thu
thuế, không đồng thuế quan của người tại gia. Vật của người thế tục,
Tỳ-kheo nhận thì mắc tội
nặng. Nay vật thuộc có quan, thu thuế hay không thu thuế, lẽ ra phạm tội nặng.
Luật tăng-kỳ chép: Quan lấy thuế vật
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo tìm cách
xin miễn, thì không phạm tội nặng.

Ta không cần thiết

Vô lý thu thuế ta.

Tát-Giá-Niết-bàn-Kiền
Tử chép: “
Không thâu vương
khóa chẳng phải trộm. Hỏi: Củi cây trong núi không thuộc
quốc vương, vì
sao lấy
mà không phạm tội trộm? Đáp: Ý vua vốn xả, nghó là cấp cho bá tánh, nên tùy theo
lấy chiếm là chủ. Nếu
trong núi có các thứ vật báu ẩn tàng vua không
xả mà lấy thì phạm.
Trộm vật của người
điên cuồng:
Luận Du-già quyển 7 nói:” Y
của người điên cuồng
có được lấy hay không? Hoặc được không được, thế nào là được lấy? Vì không biết cha mẹ ở đâu, tự giữ vật thí
Tỳ-kheo được lấy. Thế nào là không được lấy? Là có cha mẹ v.v….. nên
biết. Không tự tay cho không được lấy.

Trộm súc
vật, Luận Tát-Bà-Đa nói: “Tất cả chim thú ăn còn dư, lấy thì phạm
tội Đột-cát-la, y theo giới này mắc tội nặng, như
trong ruộng đào hang chuột
giấu cũng phạm tội nặng.
Trộm vật của thần,
Luật Tăng-Kỳ chép: Trộm vật trong tháp
Phật, trong đền thờ Phật
mắc tội nặng. Văn Bồ-tát giới nói:”Cho đến vật
của quỷ thần, v..v….
nghóa là nếu muốn biết quỷ thần cho hay không,
phải bói để xả tiếc lẫn.

Trộm vật của
quỷ. Trộm vật của thần.
Đều y cứ
theo đây nên
biết. Nói về nghiệp nhẹ nặng có sáu:
Về quả báo mạnh hay yếu, người và vật đều mắc tội nặng.
Là tâm nhiếp hộ mạnh mẽ,
đồng với Tiểu giới của Thanh văn, trừ các cõi
trên cũng phạm tội nhẹ.
Về khổ não nhiều ít, bất luận các cõi, chỉ cần ưu khổ
sâu
cũng phạm tội nặng,
ngược lại là nhẹ.
Về lỗi cứu giúp, bất kể
sinh não nhiều ít, chỉ khiến nghèo
cùng duyên trước thiếu
gặp trộm cướp tánh mạng khó an toàn, lẽ ra tội càng phải nặng. Về đức,
bất luận nghèo giàu, chỉ cần trộm vật của bậc có đức
đã phát Bồ-đề tâm, lý cũng nặng.

Về ân nghóa là trộm vật Tam bảo rất nặng.

Giải thích chung có ba việc trọng khinh nên được biết. Khiến
sinh tội nặng khổ não.

Người kia trước thiếu ít khiến mạng nạn hoàn toàn.

Tam bảo là có đức hoặc sâu, hoặc cạn.

Cha mẹ, Sư tăng và các vị tu hành, hoặc trộm có đủ ba
cảnh: Thiếu một là thứ,
thiếu hai là hạ, thiếu ba là hạ hạ, đều y theo rs61t
dễ hiểu. Vật Tam bảo là
trọng, vật của Tăng là tội nặng cùng cực.
Những thứ này đứng về tội nặng trong nghiệp đạo lại nói là
khinh trọng.
Phạm giới nghóa như thế nên nói là nặng.

Thứ hai: Y cứ vào về thể của vật đã trộm.
Chung cho, phi tình.

Trong phi tình có ba:

Y cứ vào tiền của.

Y
cứ vào sáu trần

Y cứ vào sáu giới.

Câu đầu cũng có ba:

Có tâm ngã sở, có vật giữ gìn, như gấm lụa trong rương. Có
tâm ngã sở không vật thủ hộ như ngũ cốc trong ruộng.
Không tâm
ngã sở, không giữ gìn vật, như kho tàng dưới lòng đất.
Trộm cắp theo ba dạng này đều phạm tội nặng, nếu y theo văn lu-
ật thì đất
của Phật và Tăng nếu có kho tàng, tùy xuất thuộc hai vị
Phật, Tăng cũng không
trả lại chủ, bèn cho vua.

Trộm vật của
sáu trần. Luận Minh Liễu chép:”Trộm sắc tội rất nhiều, đứng về
sáu căn khởi hạnh phi pháp, như các vị tiên gọi là
Hung hành thần thần (đi
bằng bụng), người có nọc rắn, làm vị tiên thấy liền phạm.
Theo đây, như
Bí Phương Yếu Thuật, không cho người thấy
trộm cũng phạm tội nặng.

Trộm thanh: Như
đọc chú trị bệnh, muốn học phải trực tiếp, nghe
thầm thì phạm tội nặng. Còn nghe trộm Kỳ-bà Dược
Cổ được hết bịnh.

Trộm hương là ngửi mùi thơm. Trộm vị, nếm mùi.

Trộm xúc y theo thí dụ rất dễ biết.

(6
1
8) Về Trộm pháp, như Bí Phương Yếu Thuật người bệnh tâm duyên theo liền hết
bịnh, được trực tiếp mới biểu thị cho viết trực
tiếp. Tỳ-kheo thọ pháp
từ thầy tâm duyên liền hết dịnh, không trả tiền
nên phạm tội nặng.

Về sáu giới:
Như Luật thập tụng chép: “Nếu ruộng nên nói với nhau được thắng thì phạm tội nặng, không bằng thì phạm tội khinh.
Nếu làm tướng lạ quá
phần là tội nặng. Đã không nói lý ngay cong thì mắc tội nặng
Nghóa y theo, nếu người kia đã ăn trộm đất của tăng
thuộc tướng
mình thành, theo lý thì mắc tội nặng. Nếu người kia chưa định thì
mắc tội khinh. Nếu chẳng phải lấy phần đất, lẽ ra phạm tội nặng.
Trộm nước là theo
Luật Tăng-kỳ, nếu
Tỳ-kheo vì
Phật tăng, hoặc vì
mình mà trộm, vũng nước lớn
sụp lở đi qua, xuống ruộng phạm
Thâu-lan-giá của Ba-la-di.
Luận Du-già:”Tính ao chênh lệch quá phần mà dùng
nước đầy là phạm tội nặng.

Trộm lửa, nếu lấy lửa trong tăng trù thì nồi lạnh, nên
biết trộm gió, như
Luận Minh Liễu chép:” Có chú quạt
thuốc thoa,
Tỳ-kheo trộm xa không cho giá trị phạm tội nặng.

Trộm hư không, nếu ở ranh giới của người khác mà xây
dựng lầu gác, vào chỗ trốâng của người, ngăn
cản việc xây cất của họ, nên gọi
là trộm hư không.
Trộm hiểu biết là trí tuệ.
Trong Luận Minh Liễu, người có
thủ đoạn độ người.
Tỳ-kheo học không trả tiền phạm tội trộm tri thức.
Như thế tất cả phải cẩn thận y theo đó.

Trộm hữu tình, Luật Tăng-Kỳ trộm bốn chân, là đi đến chỗ
hẹn, dở chân lên liền
phạm tội nặng, chủ cũ đuổi theo, tâm chưa được
mất thì phạm tội nhẹ.
Luật Thiện Kiến chép:”Trộm chim trong hư không từ cánh đến cánh, từ đuôi đến đầu, trên dưới cũng giống như vậy, đều
mắc tội nặng. Y theo giới
này, dù chim không chủ nhưng thân chim tự làm chủ, nếu trộm thì phạm tội nặng. Y theo đây, nếu người thợ
săn
sát
sinh mắc hai tội trộm và
sát, nếu trộm cưỡi ngựa cũng phạm tội nặng,
nghóa là trộm công dụng.

Trộm vật không chân, Luật Tăng-Kỳ chép: “Rắn trong lồng
trộm lấy phạm tội nặng.
Hoặc sân mắng rằng:” Vì sao buộc trong lồng? Vì mở ra là chạy mất.
Luật Ngũ Phần chép: “Nếu hoại
sát cụ
thì không phạm, không nên chỉ bày.
Luật Thập Tụng, Luận Ma-Đắc-Lặc-Già chép:”Tự
tâm phá lưới, mắc tội Đột-cát-la. Theo giới Bồ-tát này.
Nếu dùng tâm trộm để
lấy thì phạm. Vì lòng từ mà mở thả thì không
phạm. Như trong phần khai duyên dưới đây.
Trộm vật 2 chân: Nếu trộm nam nữ hiền lương làm
người thấp hèn, hể dở hai chân liền phạm tội nặng.
Nên Kinh Bồ-tát Nội Giới nói:” Bồ tát không cướp lấy dân lành làm nô tỳ. Nếu cha mẹ dẫn đi
chơi, không cứu giúp sau
lưng lén dẫn trốn đi, đáng lý cũng phạm, phải
dạy hiếu tảho dưỡng
ngồi mới nhập vào đạo được, mới là chánh
hạnh của Bồ-tát. Hỏi: Lén dẫn nhập đạo, hiện thiếu lệnh của vua, tổn hại
quốc vương, há chẳng
phải phạm tội nặng hay sao? Đáp: Nếu là phước của người thất hành tu đạo, giúp cho quốc
vương mà được qua chỗ thu thuế. Nên cũng
không phạm. Nếu tránh làm việc nặng nhọc cho vua, thân vào đạo lẽ ra cũng không được miễn.
Còn nếu không có người
sai
sử thì phương tiện dẫn làm đệ tử. Nhưng mưu
đồ lợi dụng sức của
họ chứ không giáo huấn, tức trộm lực dụng vậy.
Phải có thầy giúp đỡ,
dùng pháp lý dạy bảo, đâu thiếu sai sử mà được
báo ân, đâu cho phép họ
có phạm. Luật Thập Tụng chép:” Giặc bắt đệ
tử đem đi, sư đoạt trở
lại phạm tội nặng. Giặc chưa quyết tưởng thì không
phạm. Đệ tử tự trốn đi thì không phạm. Theo giới
Bồ-tát thì phải
chuộc đệ tử, hoặc dùng
thân mình thay thế. Nếu đệ tử sau này bị khổ
nhiều, chuộc hay thay thế
không được, phải đọat lại thì
không phạm.
Đồng khai duyên, Luật
Thiện Kiến chép:” Trộm tôi tớ phạm tội nặng.”
Luật Thập Tụng chép:’”
Thấy tôi tớ của người bèn nói rằng: “Khổ quá,
sao không bỏ điều lành”.
Nếu họ giở một chân điều lành phạm Thâu-lan- già, giở hai chân phạm tội nặng, nếu tôi tớ phản bội bỏ đi không
xúi giục thì không phạm.

Hỏi: Đuổi sứ đi há chẳng phải phạm công sức hay sao?
Đáp: Hoặc
tôi tớ chưa đi tuần. Lực dụng thuộc về hội chủ, lén
sai liền phạm. Theo đây
thì chỉ trái với tôn chỉ lén sai tất cả đều phạm.
Kế là vật khinh trọng
đều phạm tội nặng. Nhưng cỏ lá là vật nhỏ nhặt
làm tổn hại đạo nghiệp
nên phạm tội nhẹ. Trái đây là phạm tội nặng.

Tâm trộm cắp có hai:

Chung
Riêng

Trong chung có ba vị:

Y
cứ vào ba tánh có thiện, ác, vô ký.

Y
cứ vào ba độc là tham, sân, si.

Y
cứ vào thời tâm là đầu, giữa và cuối. Trong ba vị đều
có bảy câu, nghóa là ba đơn, ba song, một hợp, gồm
chung 21 câu.
Các tướng khinh trọng y theo giới trứơc, đầy đủ trong Quảng Luận.

Trong riêng,
Luật Thập Tụng nói có sáu thứ:

Khổ thiết thủ

Khinh mạn thủ

Dó tha danh tự thủ

Xúc ái thủ

Thọ ký thủ

Xuất tức thủ.
Trong đó,
Xuất tức thủ là tội nhẹ, năm thứ còn lại đều phạm
tội nặng. Ma-Đắc-Lặc-già
chép:“ Tâm cướp đọat có ba thứ:

Cưỡng đọat lấy.

Dùng lời nói lấy

Thí rồi đòi lại. Luật Tứ Phần có mười thứ:

Tâm đen tối: nghóa là tâm si mê ngu ngốc, giáo hóa chúng
sinh
nên học theo mê, tùy theo làm kết tội trọng như
Ma-Ma-Đế dụng lẫn
lộn vật Phật Pháp Tăng.

Tà tâm, nghóa là tâm tham danh lợi, trá hiện thật đức. Tà mạng
nói pháp, dối gạt người trước mà được lợi thì gọi là trộm.

Tâm Khúc lệ: nghóa là cho ít, hiềm hận hiện
sân đòi nhiều.
Hoặc thị hiện uy nộ được tức thành trộm.

Tâm Khủng bố: nghóa là áo bức quát mắng mà lấy, hoặc nói ác báo địa ngục mà lấy, hoặc dùng thế lực của vua quan mà lấy, đều
phạm tội nặng.

Thường có tâm trộm, thường lấy việc cướp đoạt tài vật
làm công việc.

Quyết định lấy, nghóa là trong tâm
sắp
sẳn phương tiện đã thành.
Vì phải khắc quả, động vật thành phạm.

Khủng khiếp lấy, nghóa là thị hiện tướng thân miệng ý, khiến
người sợ mà cho vật.

Gởi vật lấy, hoặc hoàn toàn chống cự lấy hết, hoặc dùng một
chút rồi trả lại.

Thấy tiện thời liền lấy, nghóa là dò xét thấy tệin dịp liền lấy.

Gữi gắm lấy, hoặc giả danh nghe uy đức, hoặc thị hiện thân hơn người, hoặc nương gá quan chức, hoặc truyền danh tự của người,
hoặc dựa vào lời phânbiệt của mình, như vậy các văn trong luật, luận
nói đều có ý nghóa sâu kíb khuôn phép thuận theo
tâm thanh tịnh của
giới Bồ-tát. Nên ghi chép phụ lục điều đó. Mong rằng người tu hành
thành thật giữ gìn.

4. . Cách thức trộm, có mười thứ: Viết xong liền phạm, nghóa là đọan vật khinh trọng của vị tăng qua đời, hạ bút viết liền phạm. Còn cương duy phán tăng vật phi
lý mà dùng. Còn chữ
trên sách thuộc về làm rồi có, còn vô lý đoạn
được cho. Vô lý đọan
và cho cả hai đều kết tội nặng, Luật Thiện Kiến
chép: “Cách ghi chép
chữ, viết một đầu phạm tội nhẹ, viết hai đầu
phạm tội nặng.
Nói xong thì phạm, nghóa là đối với lời nói phi lý cắt đứt. Luật
Thiện Kiến chép: Nếu tâm trộm nói lên quyết định là đất của ta,
chủ đất sinh nghi phạm
Thâu-lan-giá, tên chủ đất quyết định mất thì phạm
tội nặng. Nếu đến hỏi tăng. Tăng Đáp:
Đều phạm tội nặng. Nếu trộm hạ thọ thí, còn dùng
lời phân biệt dối gạt
hoặc không trả lại, đều phạm tội nặng.
Dời cọc phạm tội,
Luật Thiện Kiến chép: “ Dời cọc một lần
phạm tội Thâu-lan-già, dời hai lần phạm tội nặng. Dù chỉ một
sợi tóc, một
hạt gạo đều phạm tội
nặng, đất sâu vô giá, dây đàn cũng thế. Đây là y
cứ vào lượng của đất mà phân biệt.
Đứng về
màu sắc khác nhau mà phạm tội: như Luận
Tát-Bà-Đa chép:”Trên Chiên nậu cù lũ có cây cành lá hoa, ăn trộm lá cho đến
hoa trên cây đều phạm
tội nặng, vì khác chỗ mầu sắc cũ.

Họai sắc mà phạm, như mượn y vô ý làm hư rách. Tùy chỗ hư
tổn mà kết tội nặng,
nên luật nói: “Như hoại sắc”

Chỗ Thiêu chôn mà phạm, như phóng lửa thiêu đốt núi rừng,
làm hao tổn tài sản của
người, phạm tội trộm, không nên phóng lửa
phạm tội khinh cấu.

Tùy trù mà phạm, như Luật Tứ Phần chép:” Trộm ghi số thẻ làm cho
số thẻ chi vật bị thiếu, còn người chủ chia vật cho chúng
không bình đẳng.

Chuyên xỉ phạm, như Luật Thập Tụng chép: “ Xu bồ, chuyển
xỉ di, kỳ tử v.v….đều phạm tội nặng.
Đứng về chú phạm, nghóa là chú làm hao tổn tài
sản của
người khác. Như văn chú ăn trộm.

Phạm chung: như
thổi vật trong hư không, phá tài sản của người khác. Còn ở đây chưa phân biệt là loại đã có nhiều thứ, đều có thể
y cứ theo đây mà biết.
Những thứ này cũng nói chung là rời khỏi chỗ cũ. Nhưng giới ăn trộm rất
sâu khó giữ dễ phạm, mong những người tu
đạo suy nghó về điều đó.
Nên Luận Thiện Kiến chép:” Giới luật nên
suy nghó giữ gìn.”

Giới trọng thứ hai này
sự tướng khó hiểu, không thể phân biệt giải thích ý nghóa vụn vặt của nó, phải khéo
suy luận văn, Tiểu thừa còn
trở ngại thân miệng như
thế, huống chi giới Bồ-tát giữ gìn

Ba nghiệp ý địa rất sâu có thể tình được. Môn thứ sáu nói trên đã xong.

Thứ bảy là Nghiệp của trộm:

Theo Luận Thập
Địa và Luận Đối Pháp, quả có ba lọai:
a/ Quả Dị
thục, nghóa là đọa vào ba đưởng ác, chịu khổ cùng cực.

Theo Kinh Ưu-Bà-tắc-Giới, quyển bốn chép: “ Nếu người ưa
trộm cắp, người này
cũng được mầu ác, sức ác, tên ác, đoãn mạng.
Tài vật tổn giảm, quyến
thuộc chia lìa, người bị mất vật sinh nghi. Tuy
người gần gũi cũng
không ai tin, thường bị hiền thánh quở trách. Nên gọi
là quả của nghiệp ác
hiện tại. Nếu được thân người thì không có của
cải quý giá, dù có
được cũng theo đó mà mất hết. Không được cha mẹ, vợ con
thương tưởng.
Thân thường chịu khổ, tâm luôn
sầu não, là một năng lực nhân duyên của người ác. Mọi người phàm chỗ ăn nuốt không
có sắc lực, quả ác
của ngừoi này tai ương lưu lại trong muôn họ.

Theo Luận Đại
Trí Độ quyển 13, Phật nói không cho mà lấy có mười tội:

Chủ vật thường sân

Nghi người

Phi thời thực hành trù lượng

Bè đảng với người ác, xa lìa hiền thiện.

Phá gốc lành.

Mắc tội với quan

Tài vật không vào

Gieo nhân duyên nghiệp nghèo cùng

Chết đọa địa ngục

Nếu sinh làm người thì nghèo khổ, dù có tiền của cũng bị
rơi vào năm nhà:

Giặc cướp

Nước lụt

Lửa cháy

Phép Vua

Con hư phá hoại Dù cho cất giấu cũng mất.

Thông cuộc nghóa là trước thông sau cuộc. Thông có ba loại:

Về tưởng.

Về Sự

Về mật ý. Tưởng:
Luật Tứ Phần: “Tưởng cho nên lấy, tưởng của mình, tưởng của phẩn tảo nên tạm lấy, tưởng của bà con đều
không phạm.
Trong Luật đủ bảy pháp gọi là bà con:

Việc khó làm mà làm được.

Việc khó cho mà cho được.

Việc khó nhẫn mà nhẫn được.

Việc bí mật nói với nhau

Giúp đỡ lẫn nhau

Gặp khổ không bỏ

Nghèo hèn không khinh.

Người thực hành được bảy pháp như thế là bạn thân, y cứ theo
đây mà suy lường điều đó.

Về sự, như
Du-già Giới Bản chép: “
Như Bồ-tát thấy giặc cướp đoạt vật của người, vật
của tăng-già, vật của tháp, lấy nhiều vật
đã chấp là mình có,
buông lòng thọ dụng. Bồ-tát thấy rồi khởi tâm thương xót. Ở người đó phát
sinh lợi ích an vui. Tùy theo bị áp bức đọat lấy, chớ để cho thọ dụng. Tiền của như thế
sẽ chịu vô nghóa vô lợi trong
đêm dài. Do nhân duyên
này, nên tiền của quý báu đọat được, nếu vật
của Tăng-già thì trả
lại cho Tăng-già, vật của tháp thì trả lại cho táhp, vật của hữu tình thì trả lại cho hữu tình. Còn thấy chúng chủ, hoặc viên
lâm chủ lấy vật của
Tăng-già, của tháp nói là mình có rồi tha hồ thọ
dụng. Bồ-tát thấy rồi lựa bỏ việc ác, khởi tâm
thương xót, chớ để vì nghiệp tà này mà phải chịu vô lợi ích lâu dài, tùy
sức tùy khả năng mà phế bỏ
chỗ y cứ của mình.
Bồ-tát như thế tuy không cho mà lấy vẫn không
phạm mà còn sinh nhiều công đức.
Về mật ý, như
Nhiếp Luận dịch vào Đời
Lương chép:”Vì
sao không cho Bồ-tát cướp
đoạt của người khác? Vì Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh không từ vương
chủ và cha mẹ mà được.

Hạn cuộc là dù chỉ một niệm khởi tâm lấy liền thành phạm.
Kinh Văn-thù Vấn chép:”
Nếu sinh ý nghó trộm phạm tội Ba-la-di của Bồ- tát. Thứ chín.
Đối trị hạnh,lược phân biệt tư duy mười thứ hành sự.

Khi Bồ-tát trì giới luật nghi cho đến trong mộng còn tưởng cỏ
lá không cho mà lấy,
huống gì việc đó.
Khi trì giới nhiếp thiện pháp cho đến thân mạng niệm niệm xả
thí cho tất cả chúng sinh.
Huống chi có lợi ích.

Giới Trì nhiếp chúng sinh, từ bi phương tiện thường niệm lợi
ích, đâu thể có việc tổn ích.

Học tập hạnh
ít muốn, nghóa là thấy tài vật của người khác
nhiều vô lượng trăm
ngàn không có tâm dục, huống gì có việc trộm.

Người biết đủ tuy nằm dưới đất vẫn an vui.

Hạnh bất tham: nghóa là dù có trăm ngàn tài vật của chúng
sinh cũng không có một y
nghó hướng về mình.

Hạnh đốn xả, nghóa là đối với một chúng sinh, một niệm đốn xả,

hằng sa thế
giới tài bảo thân mạng. Như là niệm niệm tận
kiếp vị lai
ý còn không đủ, như
một chúng sinh, tất cả đều như vậy.

Hạnh hoan hỷ, nghóa là thấy chúng
sinh hết nghèo khổ, được
giàu sang vô lượng, vui
mừng vô tận, được an vui cõi trời.

Hạnh thâm bi, nghóa là thấy chúng
sinh nghèo khổ lòng
thương xót rơi lệ không thôi.

Hạnh thù thắng, nghóa là lập sự giàu vui của trời, người và
Niết- bàn Nhị thừa trao
cho chúng sinh, chẳng phải cho là đủ, phải được
Vô thượng Bồ-đề mới là rốt ráo, đem các hạnh mong muốn tu hành như
thế, đâu có các việc
trộm cắp.Thứ mười là giải thích văn, có ba nghóa đồng như trước:

Dứt nghiệp ác

Tu hạnh lành.

Trái quy chế kết phạm.

Trong câu đầu có hai:

Trước nêu lỗi, sau chánh chế. Trong nêu lỗi có bốn:

Giải thích người trộm cắp.

Cách thức trộm cắp

Hiển bày tướng trộm cắp.

Vật bị trộm cắp.

Trong câu đầu
tự trộm và xúi giục người trộm đều thành rốt ráo.

Trong đây có
hai câu hỏi đáp đều đồng với giới trước rất dễ hiểu

Hỏi: Trước trong tâm sát có bốn, nghóa là tự tha khen vui. Vì
sao trong đây không có hai? Đáp: Trong văn còn
sơ lược, xếp vào phương tiện liền xâm tổn tài vật của
người khác. Còn nhiều loại chẳng phải một nên gọi chung
là phương tiện. “Trộm
nhân…v.v…” là nói cách thức trộm

Bốn loại giải thích này cũng đồng như trước. Nghóa là: Tự
mình làm là Nhân, xúi
hịuc người là duyên, phương tiện là pháp, rốt ráo là nghiệp.
Về chỗ trộm, nghóa là:

Dụng công cướp đọat tiền của người khác, cướp đọat làm công
của mình, nên gọi là nhân trộm. Còn như bí mật
làm ổn định công diệu
của mình, cướp lấy nhiều giá trị đều là trộm của người.

Người khác bị trộm phá hoại, khiến cho người đó không được,
người trộm kia là duyên.

Về trộm, nghóa là:

Là giặc

Giúp giặc làm bạn. Thiết lập là cách thức. Nhà là
nghiệp giặc. Về cụ duyên

Bên trong có
tâm trộm Bên ngoài thiếu tư cụ Thi công tạo tác.

Gởi lên rời chỗ cũ.

Luận Thập Địa
chép:” Hai câu đầu là nhân lìa, câu kế là đối trị lìa, nghóa là phải thí cho.
Sau là quả hạnh lìa, huống chi là trộm lấy,
đều phải nên biết.
Chỗ có
tướng trộm. Trộm lấy vật đó, phương tiện có nhiều
thứ. Dưới đến chú
trộm nên nêu riêng ra điều đó, y theo giới trước có
chữ “cho đến” nên
được biết. Dùng tâm chú vật về mình, còn mượn
duyên chú kia cướp lấy
đều gọi là Chú đạo.

Cho đến hiển
rõ chỗ trộm vật ở trong đó.

Về chủ, nghóa là chung năm cõi, chỉ trừ địa ngục, ban đầu từ
trời, người cho đến phi nhân, nên nói:”Cho đến
quỷ thần”. Nhưng vật có chủ thì phạm, nên nói là có chủ. Lại đoạt vật
người khác, còn có thể
cướp được vật của người, nên nói cướp vật của giặc.

Về vật thể, nghóa là vật rất nhỏ như đầu cây kim, ngọn cỏ còn
không phạm huống gì phạm đủ cả năm.

Thứ hai. “Mà Bồ-tát” v.v.. trở xuống là nói chế tu thiện hạnh. Cũng là
Nhiếp thiện giới hạnh, cũng là trị hạnh của người
ác kia. Trong đó có hai:

1/. Khởi tâm
2/. Là làm lợi ích Trong đó phải khởi bốn tâm, nhưng có bốn giải thích:
1.Khởi tâm Phật tánh.
2. Tâm hiếu thuận
3.Từ tâm Bi tâm. Chữ sinh ở trên quán hạ, trở xuống chữ tâm chung với ở trên. Nên 2 duyên đầu thượng vị còn phải
cúng dường, vì
sao lại ăn trộm?
Hai duyên sau hạ vị còn phải cứu giúp, đâu cho phép trộm cắp. Vì đối trị
với trộm cắp nên khởi tâm nầy.
2.Y theo Phật tánh khởi hai tâm: nghóa là sinh hiếu thuận Phật tánh từ bi. Hai tâm này tuy duyên hai loại chúng
sinh thượng, hạ mà
thường thuận theo bản tánh bình đẳng, nên nói là Phật tánh tức dồng
với chữ Thường Trụ ở giới trước.

Vì Phật tánh
này có hai nghóa nên sinh hai tâm:
1.Nghóa thường trụ. Kinh chép:”Vì thuốc đó mọc ở trong núi. Đứng về nghóa của bản tánh thanh tịnh này nên sinh tâm hiếu thuận
mà tôn kính. Như Bồ-tát
Thường Đề thương xót bốn chúng. Còn vì thường trụ tức tùy duyên, tùy duyên tức thường trụ không hai.
Vị Bồ-tát này duyên chúng sinh
thường đủ hai tâm. Còn y cứ theo chúng sinh có hai nghóa:

Sở y Phật tánh có đủ hai nghóa, như đã phân tích ở trên. Y
theo tạp nhiễm cũng có hai nghóa:

Duyên thành dường như nghóa có. Vô tánh tức nghóa không.

Do đây, pháp
nhiễm có tức là nghóa không. Phật tánh tùy
duyên thành nhiễm. Nay văn này không đứng về
pháp nhiễm. Chỉ từ hai
nghóa của Phật tánh sau nói hai tâm.
Đứng về tự
tánh trụ Phật tánh tại triền, sẽ thuơng xót sinh tâm
từ bi. Về dẫn ra và đến
được quả xuất chướng. Có thể tôn sinh lòng hiếu thuận.

Thường giúp
tất cả, v.v…. trở xuống là nương theo tâm làm
lợi ích, “Thường giúp”
là nói lâu dài không đứt quãng. Mọi người là
nhiếp không còn gì ở ngoài.
“Sinh phước” là nói các thứ vui là nhân.
“Sinh vui” là khiến được
quả vui. Hai thứ này chung cho cả thế gian và
xuất thế gian. Đại thừa
và Tiểu thừa đếu có thể biết. Theo Du-già, chỉ
sinh hiện lạc, vô phước
lợi, hoặc các Bồ-tát đều không làm. Cho nên
trong đây sinh đầy đủ
hai thứ phước vui.

Thứ ba. Mà trái lại trở xuống v.v… là vi phạm quy chế kết
phạm, có ba nghóa:
Trái phạm đọan ác ở trước, còn phạm quy chế tu
phạm sau., nghóa là trộm vật của người khiến cho họ
sinh khổ,
sinh tội, trái
với phước vui.
Phải lợi ích
chúng sinh, nếu không lợi ích chúng
sinh thì phạm
giới Nhiếp chúng sinh.
Đáng thí mà không thí phạm giới Nhiếp thiện
pháp. Không nên trộm cắp
mà trộm cắp phạm giới Luật nghi, do đó một
tội trộm này trái phạm
cả ba giới, nên kết tội nặng.
Cứu giúp chúng
sinh được phước vui mà lại trộm cắp
sinh tội
khổ. Rất trái với điều
đo nên kết tội nặng. Dưới đây đã chỉ bày tên
tội nên biết.

SỚ GIẢI BỒ TÁT GIỚI BẢN TRONG KINH PHẠM VÕNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

GIỚI BẤT DÂM

Giải thích giới này thành mười môn đồng như trước: Chế
ý: Lược có mười nghóa:
Vì tội này nặng về nghiệp đạo nên xếp vào mười nghiệp ác.
Người phạm tội dâm
không thể vào đạo, nên Phật mới đặt ra giới này.
Trói buộc
sâu nặng. Aùi là gông cùm, xiềng xích trong lao
ngục sinh tử.
Luận Trí Độ chép:” Dâm dục tuy không não hại chúng
sinh, nhưng có công năng
trói buộc, nên tội ác rất lớn.

Cội gốc của sinh tử. Do dâm đãng nên sinh tử luân hồi, trôi
giạt trong sông ái, chìm
đắm trong biển dục vô bờ.

Phá hoại công đức. Luật Tăng Kỳ chép:

Việc đáng sợ nhất Không gì hơn nữ
Bại chánh họai, đức Đều do người nữ.
Tâm ô nhiễm phạm tội
Việt ty- ni, giới Tiểu thừa còn như thế, huống gì giới
Bồ-tát Đại thừa.
Kinh Địa Trì chép:”
Bồ-tát sợ
sinh tử
hơn Thanh văn trăm ngàn vạn lần.

Phá hoại thế
gian. Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ chép:” ở thế
gian, người nam đau khổ
đều vì phụ nữ, bất luận thiếu niên hay trung
niên, không ai chẳng do
nguyên nhân này. Người nữ phá hoại thế gian làm cho pháp thảy đều diệt hết. Trói buộc lớn nhất trên cõi trời không gì
hơn nữ sắc. Người nữ
ràng buộc các vị trời dẫn đến ba đường ác.
Loạn tâm
thanh tịnh. Nghóa là lửa dục đốt tâm khiến cho
mất thiền, mất niệm.
Sóng biển dục phá nước định.

Vào lưới ma. Liếm mật dính trên dao bén, tham sắc hoa độc.
Tổn hại chúng sinh là ý
nguyện của ma. Kinh chép: Năm dục là cảnh giới của ma.

Mất thần thông: Vị tiên thấy người nữ khởi tâm mê nên
mất thần thông, bị đọa lạc. Như vị tiên Độc Giác
có thần thông bay lên núi
cao. Sau bị dâm nữ cưỡi
cỗ đem xuống nhân gian.

Chướng Niết bàn: Trong luật Tỳ-kheo, dâm dục là giới đầu tiên.

Người phạm giới đời này không được Niết-bàn.

Chướng Bồ-đề.
Kinh chép: Năm dục là pháp
chướng đạo, làm chướng ngại việc
sinh lên cõi trời. Vì nhiều tội lỗi như thế,nên
Phật mới chế giới này.

Thích danh:

Dâm tức là dâm dục, nghóa là nam nữ có tâm ái nhiễm mê
đắm lẫn nhau. Bên người
nữ dâm tư tưởng tà gíớùi là dâm vũ. “Trệ
Thư Đa” là tên quyển sách
viết về việc dâm. Hòang Phủ Só An đọc sách này ba năm,
say mê đến nỗi không còn biết mùa Xuân, mùa Hạ, cưỡi
ngựa không biết ngựa
đực, ngựa cái. Nay tâm dính mắc sắc dục cũng gọi
là dâm sắc, cũng gọi
là dâm hoang. Nên Kinh Thư chép:” Bên trong
ho- ang mê theo sắc dục,
bên ngoài hoang mê theo cầm thú. Nội điển gọi dâm dục là hạnh
Bất tịnh. Nghóa là tâm ái nhiễm ô gọi là
“bất tịnh”, làm việc phi pháp
cảnh ô nhiễm giới phẩm thanh tịnh, gọi là
“hành”, hành tức là
nghiệp, cũng tức là phi phạm hạnh. “Giới”, Phật lập ra để ngừa lỗi nên gọi là giới, từ đó mà đặt tên.
Trong kinh này nói người xuất gia phải chấm dứt dâm dục, nên kinh không phân biệt tà chánh, vì tất
cả dâm dục đều phải chấm dứt.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát tại gia được có vợ con?

Đáp: Tại gia
có hai loại: Người đã chứng đắc rồi, nhưng vì
giáo hóa chúng sinh nên
thị hiện có vợ con, đó là năng lực Phương tiện
lực. Kinh Hoa Nghiêm chép:”
Khi Bồ-tát Thập Hạnh trì giới thanh tịnh, thì có vô lượng ma nữ đến não loạn, nhưng
Bồ-tát không
sinh một
niệm dục, tâm vẫn thanh
tịnh như Phật. Ngoài phương tiện vì giáo hóa chúng sinh,
Bồ-tát thà xả bỏ thân mạng chứ không gây thêm tội ác cho
người. Như vậy y theo đó
đều là phương tiện. Thật sự không có dục tưởng.

Còn giới bản Du-già cho phép Bồ-tát tại gia dùng phương tiện từ dục để giáo hóa
chúng sinh.
Phương tiện này không khai cho Bồ tát
xuất gia, huống gì tâm
người chưa được thanh tịnh đồng với Phật.

Thứ lớp:

Kinh Thập Thiện Giới chép: “Dâm chỉ ngăn tà dâm, khác với
Sát và Đạo, cho nên giới Dâm xếp vào hàng thứ ba.” Đây là thuận theo
thứ lớp mà tổng đoạn là khác.

Giải thích:

Thân nghiệp trái phạm sát sinh là phiền não cùng cực, nên đặt
ở đầu. Trộm cắp trái
phạm kế, Dâm trái phạm kém hơn, hoặc thuận
theo tâm tham, nên xếp vào thứ ba.

Hỏi:Như vậy trong giới Thanh văn vì sao giới này đứng đầu? Đáp: Dâm dục là gốc
sinh tử, vì muốn mau đến
Niết-bàn nên
Phật đặt ra giới
này.Còn giới Bồ-tát thì khác nên giới này được
xếp vào thứ ba.

Giới Thanh văn đợi phạm mới chế, mà giới bất dâm lại phạm
đầu tiên nên Phật đặt
ra giới Dâm trước hết. Còn giới Bồ-tát đặt ra
không đợi phạm. Vì thuận theo mười nghiệp đạo nên giới này khác
với giới Thanh văn.

Đủ duyên
thành phạm: Trên đây đã giải thích
duyên chung,
còn duyên riêng y theo luận có cũng có bảy duyên:

Loại hữu tình: Vì không phạm tội nặng, nên thây chết chưa
hoại được xếp vào lọai hữu tình. Hỏi: Chỗ này vì
sao khác với hai
giới trước, có phải phân
biệt khác với tự thân
lập duyên khác hay không? Đáp: Vì tự trộm không
thành trộm, tự dâm thì thành dâm.
Như trong luật nói tự dâm đường
sống thì thành tội nặng v.v…
Cho nên khác nhau.

Chánh cảnh: Nghóa là nữ có ba đường, nam có hai đường,
chỗ khác không phạm tội nặng.

Khởi tưởng viêc này ra việc kia, như chúng
sinh tưởng là cây,
đạo tưởng là phi đạo,
đều không phạm tội
Có tâm dâm,
vì ngủ mê nên không phạm tội nặng.
Có ba độc,
Bồ-tát tại gia có chánh tuệ chế ngự tâm, phương tiện giáo hóa
chúng sinh, Phật khai cho
không phạm. Còn về xuất gia
chẳng khai thì không có duyên này.

Tạo thú: Vì không động thân nghi thì không thành tội nặng.

Hợp cùng cảnh: Nghóa là vào chừng bằng đầu
sợi lông.
Nếu kẻ thù bắt buộc khai cho
hợp với cảnh, nhưng không được thọ vui.

Thiếu duyên: nghóa
là thiếu chung nên biết.

Trong riêng nếu thiếu duyên 1 thì có 2 tội.
Thiếu duyên 2 có 6 tội, đồng như trước, nghóa là khác đường mà tưởng, hoặc biết chắc chắn
hay không đều phạm tội
nặng. Nếu phi đạo đồng sai, rốt ráo không
quyết chắc, y cứ theo tâm
thì phạm tội trọng phương tiện.Về sau nếu biết
phi đạo thì phạm tội
khinh phương tiện. Còn hai đường hiệp một sinh
nghi, quyết hay không đều
phạm tội trung phương tiện. Nếu quyết chắn thì
phạm tội
khinh phương tiện.

Thiếu duyên thứ ba, cũng tưởng nghi có hai khác nhau. Tưởng có bốn câu.

Vốn mê: nghóa
là vô tâm phạm tội nặng, ban đầu từ phi đạo, lầm xâm phạm chánh đạo.
Sau đó không biết là lầm nên kết
tội phương tiện.

Sau đó biết vào đường kết phương tiện nặng. Khác với
Tiểu thừa, vì trong duyên thứ năm có khởi tưởng đó.
Còn nghiệp Đại thừa,
suy
nghó là nghiệp tại ý.
Phần nhiều y cứ vào tâm mà kết nên khác nhau.
Tâm căn bản đi đến chỗ trọng. Vào đúng chính đường bỗng
chuyển hướng tưởng lầm
là chẳng phải đường. Phạm rồi biết đạo rõ ràng
ngay bản tâm, dù một chút tâm lý cũng phạm tội nặng, vì tâm có nhiều
cảnh. Tiểu thừa phải
nói theo tâm này.

Hòan toàn không biết tâm giữa và sau, mắc tội phương tiện.
Hai câu giữa có hai nghi:

Nghi đạo là phi đạo, sau tâm biết đạo cũng kết tội nặng.

Sau hòan tòan
không biết nên mắc tội phương tiện. Ngòai ra
đạo khác mà tưởng và
nghi phạm tội nặng, vì đều là cảnh phạm.

Thiếu duyên thứ bốn có ba câu:

Kẻ thù đặt căn của
Bồ-tát vào âm của người nữ. Do cắn tay
v.v…. cấm tâm không thọ vui thì không phạm. Trái lại thì phạm.

Nếu Bồ-tát ngủ quên bị người khác dâm, hòan tòan không
biết cũng không phạm.

Biết rồi không thọ vui không phạm, thọ vui thì thành phạm.

Thiếu duyên thứ năm có hai câu:

Y cứ về vị,
Bồ-tát tại gia thiếu duyên này không phạm, xuất
gia thành phạm

Y cứ vào ba thời, hai tâm nói về tuệ:

Tâm khai hoặc
nên phạm phương tiện nặng. Hoặc một tuệ lẽ ra phải thành tội nặng.

Thiếu duyên thứ sáu có hai câu:

Dù có động thân nghó đến cảnh chưa đến liền dừng lại thì
phạm tội phương tiện.
Đến cảnh
sắp và vào chừng đầu một sợi lông liền dừng lại
phạm tội phương tiện nặng.

Nặng nhẹ: Sơ
lược có sáu vị nói lên điều đó:

Y cứ về cảnh

Y cứ về tâm

Hợp biện giải thích

Y
cứ về số

Y
cứ về tạo thú

Y
cứ về tổn Chủng loại.

Cảnh phạm có mười:

Thà chết chưa hoại

Giao thông với quỷ

Súc sinh

Người

Các người thân

Em gái, con gái.

Hai chúng tại gia giữ năm giới, tám giới.

Hai chúng xuất gia

Cha mẹ

Bậc Thánh.

Nếu phạm La hán ni thì trước phạm tội nhẹ, sau phạm tội nặng, nên biết.

Y cứ vào tâm cũng có mười thứ.
Có tâm tham
tăng thượng, nghóa là tâm tham mạnh mẽ đối với
bậc trước cha mẹ, không có tâm hổ thẹn.

Trung phẩm tham, tuy có tâm hổ thẹn mà mê luyến sâu nặng. Hạ phẩm tham, nghóa là có hổ thẹn mà không mê luyến
sâu
nặng. dâm.
Y cứ vào về
tâm sân, nghóa là
sân tức người khác nên làm việc Y cứ
vào si, như nói Dục không làm
chướng đạo, nên cố ý làm
việc đó.
Đủ tham sân,
nghóa là tâm tham phương tiện rốt
ráo. Đủ tham si, nghóa là
lấy tâm si làm phương tiện rốt ráo.
Đủ sân si,
nghóa là lấy tâm tham làm phương tiện rốt ráo.
Năm vị trên đều trước phạm tội nặng,
sau phạm tội khinh, nên
biết.

Vô ký phương
tiện si tham rốt ráo.

Thiện tâm phương tiện từ bi tham rốt ráo.

Cũng trước phạm tội nặng, sau phạm tội khinh, nên biết. Hợp
giải thích: có mười lọai.

Tâm nặng đối với cảnh nặng ở trước

Tâm vừa chừng đối với cảnh nặng ở trước Tâm nhẹ đối
với cảnh nặng ở trước.

Tâm nặng đối
với cảnh nặng vừa chừng. Tâm vừa chừng đối
với cảnh vừa chừng. Tâm nhẹ đối với cảnh vừa chừng.

Tâm nặng cảnh nhẹ.

Tâm vửa chừng cảnh nhẹ. Tâm nhẹ cảnh nhẹ.

Tâm thượng cảnh trung hạ

Mười loại này đếu có nặng nhẹ, y cứ theo việc nên biết.
Đứng về số có năm loại:

Tạm phạm rồi
sinh sợ mãi mãi chấm dứt Phạm vài lần về sau tự chấm dứt

Thường phạm vài lần sám hối nối nhau không dứt. Phạm rồi tiếp
tục trọn đời không sửa đổi.
Thấy phạm có ích, không có tâm trì giới, không có ý
sám hối, chấp phạm là đúng, cuối cùng cho đến trọn đời, đều trước nhẹ
sau nặng nên biết.

Về tạo thú có ba:

Rất riêng tư

Ít tránh người.

Công nhiên hành.

Đều trước
phạm tội trước nặng sau nhẹ. Về tổn có năm thứ:

Như lửa dục thiêu đốt đền thờ trời.

Phá hoại phạm hạnh của mình và người

Việc ác lộ ra bị nhiều người chê bai

Tiếng xấu đồn khắp, phá hoại tín tâm của người.

Đều
phạm tội trước nặng sau nhẹ, nên biết.

Đứng về các giới như xúc chạm,
Lậu thất, nói lời thô, mai mối
đều không nên phạm.

Kinh Niết-bàn quyển 31 chép:”Nếu có
Bồ-tát nào tự nói mình
giữ giới thanh tịnh. Tuy
không hòa hợp với người nữ, nhưng khi thấy người nữ
sinh tâm diễu cợt, buông lời đùa bỡn. Như vậy là Bồ-tát đã thành
tựu pháp dục, hủy phá
tịnh giới, ô nhục phạm hạnh khiến cho giới tạp
uế, khôg được gọi là
tịnh giới cụ túc. Đắc quả,
Luận Thập Địa và Luận Đối Pháp cũng có ba thứ:

Quả dị thục, đọa ba ác thú chịu khổ dữ dội.

quả
đẳng lưu, nghóa là ở trong loài người bị hai vợ
tranh nhau,
vợ không trinh tiết.

Quả tăng thượng, nghóa là trong lòai người bị nhiều kẻ thù bên
ngoài tranh đua. Theo Kinh Ưu-Bà-tắc Giới thứ 4
chép:” Nếu vui là tà
dâm, người này không thể giữ thân mình và
người. Tất cả chúng
sinh thấy đều
sinh nghi. Nói dối đã nói trên, bất cứ lúc nào cũng thường chịu
khổ.Tâm thường tán loạn không thể tu pháp lành.
Tài vật tiêu tán hết,
có nhiều vợ con mà lòng không tham luyến. Tuổi thọ
ngắn, đó là quả
ác hiện tại của tà dâm. Khi xả thân vào địa
ngục, có thân hình xấu xa, đói khát, kéo dài
mạng sống, chịu rất nhiều khổ não. Đây là quả báo nghiệp ác
đời sau. Nếu được
sinh lên làm người thì thân hình xấu xa,
mọi người không muốn nhìn. Không thể giữ được
vợ, con trai, con gái. Vì có nhân duyên ác nên đối với ngoại vật không được tự tại.
Kinh Đại Bồ-tát Tạng quyển 10 chép:”Nầy
Xá-lợi Tử, người gần gũi dâm dục thì
không việc ác nào chẳng dám làm. Khi quả báo chín
muồi thì người đó
sẽ chịu nhiều đau khổ. Cho nên ta nói chúng
sinh trong thế giới
Tam thiên óan ghét không gì bằng dâm dục, vợ con, nữ
sắc. Lại nói:”
Nếu có chúng sinh đắm trước các sắc dục, thê thiếp,
vợ con, thì giống như
liếm chút mật ngọt trên lưỡi dao bén, nuốt hòan
sắt nóng, ngồi giường
sắt, uống nước đồng sôi. Lại nói: nên biết phụ
nữ làm mất hết mắt tuệ
của bậc Thánh, cho đến nói rộng hơn, như kinh Chánh
Pháp Niệm Xứ chép:” Sắc đẹp, hoa độc, như xúc chạm lửa mạnh,
Dục lạc cũng giống như thế,
sau chịu nhiều khổ não. Như lửa càng nhiều củi thì lửa đó
không thể dập tắt được. Mình và người đều bị
thiêu đốt, dục lạc cũng
giống như thế. Con thiêu thân cứ lao đầu vào lửa
mà không hề biết cái
hại của lửa, dục lạc cũng giống như thế, người
ngu si không hiểu biết.
Lại nói lưới dục người nữ ràng buộc rất chặt
chẽ, làm cho chúng
sinh trôi lăn trong địa ngục. Thân ràng buộc còn mở được, tâm ràng buộc không thể
thóat khỏi, tâm bị
sự ham muốn ràng buộc thường chịu nhiều
khổ não. Kinh Chân Ngụy Sát na-Môn chép: “Tỳ-kheo
có hai việc đọa
vào địa ngục Hoạch thang

Tâm thường nghó tâm ái dục. Thích ái kết bạn bè.
Lời của bậc
Thánh như thế, ý niệm còn đọa địa ngục
Hoạch thang, huống chi thân ngữ
tội lỗi càng năïng hơn. Luận Trí Độ 13 chép:
“ Lại có mười tội như vậy nên biết. Còn luật nói rằng:”
Thà để nam căn vào miệng rắn độc chứ không nên gần người nữ. Vì rắn độc
chỉ hại một đời người,
còn người nữ thì hại nhiều đời. Rắn hại không
vào địa ngục,
người nữ hại sẽ vào địa ngục. Rắn độc chỉ hại
nhục thân, còn người nữ hại cả pháp thân. Xin
những người hiểu biết tự răn dè.
Thông bít.
Trước nói về Thông: Bồ-tát tại gia vì giáo hóa
chúng sinh nên khai cho
không phạm.
Như Du-già Giới Bản chép: “
Còn Bồ-tát tại gia thấy có mẫu ấp hiện không lệ thuộc. Tập khí cách thức dâm
dục nối tiếp tâm Bồ-tát
cầu phi phạm hạnh. Bồ tát thấy rồi nghó rằng, đừng để tâm
sân hận nhiều mà mất phước. Nếu muốn được tự tại,
phương tiện an xử khiến
họ phải gieo trồng gốc lành, xả nghiệp bất thiện,
trụ trong lòng thương xót,
thực hành phi phạm hạnh. Còn Kinh Thanh Tịnh Tỳ-Nặng, hỏi: Có trường hợp nào hành dâm mà không phạm giới
lại được thành tựu
Thi Ba-la-Mật không?

Văn-thù-sư-lợi
đáp: Có, trường hợp Bồ-tát vì muốn giáo
hóa chúng sinh không tự quán giới.
”Bít”ø như
Kinh Niết-bàn quyển 31 chép:” Lại có Bồ-tát tự
nói tịnh giới, tuy không giao hợp với người nữ, nhưng đùa giỡn nói cười, chỉ nghe tiếng chuỗi anh lạc, vòng xuyến của người nữ cách vách tường liền
sinh tâm ái nhiễm, tức thành dâm dục phá giới. Như thế
Bồ-tát thành tựu pháp
dục, phá hủy tịnh giới. Ô nhục phạm hạnh, khiến
giới tạp uế, không được gọi là tịnh giới cụ túc. Nầy người
Thiện nam, nếu
có Bồ-tát trì giới
thanh tịnh, mà không vì giới, không vì Ba-la-mật,
không vì Bồ-đề, không
vì Niết-bàn, không vì Thanh văn Bích-chi-Phật. Chỉ
vì Tối thượng Đệ nhất
nghóa mà giử gìn tịnh giới. Nầy người Thiện
nam! Đó gọi là Bồ-tát
tịnh giới đầy đủ. Tướng đã giải thích nên biết.

Đối trị hành giả: Đứng về ba nhóm phân biệt, trước hết giới
Nhiếp Luật Nghi có hai:

Y cứ về cảnh, nghóa này như cứt đái bất tịnh v.v.. Trong quán
Bất tịnh có nói đầy
đủ. Luận Trí Độ có nói năm thứ bất tịnh cụ duyên.

Y cứ về tâm, nghóa dục niệm này đều từ tà tư duy sinh khởi.
Nếu dừng thì tư dục này
bất sinh, nên như thuyết tụng rằng:

Dục là gốc của ông, Chỉ từ tư tưởng sinh

Nay tà mạng chẳng nghó ông Ngã kim bất tư nhữ Ông lại không được sinh.

Về giới Nhiêu ích hữu tình, Bồ-tát lẽ ra phải dùng vô lượng
pháp lành thế gian và xuất thế gian để lợi ích
chúng sinh. Chúng
sinh
khởi phiền não như thế, đáng lẽ phải cứu giúp
họ. Vì sao lại tự đem
sự
ô uế đến cho họ. Cho nên kinh nói:” Thà xả bỏ
thân mạng chứ không nên đem tội ác đến cho người. Nếu gây thêm tội ác cho người thì không

có việc ấy.
Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ chép:” Cho đến tranh phụ
nữ còn không muốn nhìn.
Phá dục để được trí tuệ sáng suốt bền chắc,
nên gọi là được giải thoát.

Giải thích văn: Có
ba nghóa đồng như trước. Nêu lỗi chế đoạn giữa có hai:

Nêu lỗi chế chung.

Hiển bày tướng lỗi.

Trong câu đầu
(a) là nêu lỗi chế chung. Câu kế (b) nghóa là
dâm uế nhiễm dục không
hợp với phạm hạnh, nên nói không được dâm dục với tất cả người nữ, nhưng vì cố phân biệ với
sai lầm nên nói
không được. Y cứ theo
văn này và tập luận v.v…. nên biết có cảnh tưởng.
Chỉ bày trong tướng lỗi. Trước hết giải thích để rõ tự, tha trước làm vị trí có bốn
trường hợp: Nhân, duyên, pháp, nghiệp cũng giống
như bốn giải thích ở trước.
Đứng về
năng thích, “Nhân” là bên trong khởi nhiễm tâm tà
tư duy, “Duyên” là bên
ngoài phấn sáp trang điểm khiến nhiễm.
“Pháp” là tư thái, lại nói lời êm ái, lại còn lập các cách thức việc dâm.
“Ng- hiệp” là lấy dâm làm nghiệp nhà.
Y cứ vào
giải thích: “Nhân” là chỗ chính, “Duyên” là xoa
chà, “Pháp” là cách thi đối,
“Nghiệp” là chỉ bảo người khác hành
động thành nghiệp.
Y cứ vào thôngmà
giải thích: “Nhân “ là trong khởi tâm
tham. “Duyên” là ngòai cảnh hiện tiền,
“Pháp”tạo cõi
phương tiện,
“Nghiệp” chánh phạm kết nghiệp.
Y cứ vào tự, mà tha
giải thích: “Nhân” là tự làm, “Duyên” là giúp người khác thành tựu, “Pháp” là dạy người cách thức.
“Nghiệp” là
mình và người thành nghiệp.

Các giãi thích về mình và người đã xong.
Kế là giải thích tất cả người nữ nói trên, nghóa là từ người cho
đến súc sinh, nên nói
là cho đến súc sinh. Trong Thông có nói mười loại:

Súc sinh

Trời
Quỷ
Thần
Người

Sáu thân

Chị em

Con gái

Mẹ

Phi đạo, nghóa là hạ bộ và miệng đều phạm.

Từ câu “Mà Bồ-tát v.v.… ” trở xuống là chế trong tu hành điều lành có hai:
Trước khởi tâm,
sau thành lợi ích.
Trước kính bậc trên khởi tâm
hiếu thuận, thương xót người dưới mà khởi tâm từ bi. Tâm này được
trau chuốt bằng văn ghi chép sau đây, ở đây có đầy đủ.

Thành ích là
cứu giúp cho họ hết khổ và đưa họ vào Phật pháp. Tịnh pháp cùng với người là trao cho tịnh giới, giúp cho họ tu
hành phạm hạnh. Đây là
điều Bồ-tát phải được hành.

Từ câu mà trái lại, v.v…. trở xuống trái quy định
thì kết phạm,
trong đó có bốn tội nặng:

Không làm lợi ích trước là trái với chánh hạnh. Huống chi
khởi pháp ác đối với người.

Huống chi tham
dục lẫy lừng chẳng khác gì lòai cầm thú.
Huống chi đối với cha mẹ. Bốn thứ này tuy tội nặng nhẹ
khác nhau nhưng đều trái
với chánh hạnh, nên đồng kết tội Ba-la-di.

<章>GIỚI NÓI DỐI :</章>

Giải thích giới này thành mười môn đồng như trước. Chế
ý: có mười nghóa:

Nghiệp đạo nặng, nghóa là mười nghiệp bất thiện, đường ác
nhân quả, mắc tội này không thể vào đạo.

Chẳng phải việc nên làm, nghóa là dối gạt người tốt, chẳng
phải việc của người thế gian làm, huống chi người
vào đạo, thì sự thành
thật là tốt nhất.
Đóng cửa con
đường lành. Luận Đại Trí Độ quyển
13 nói: “Người nói dối, tâm không hỗ thẹn, đóng bít cửa
Niết-bàn của cõi trời.
Quán biết tội này, cho nên không làm.

Thật ngữ ích, Luận Đại Trí Độ chép: “Lại nữa, quán biết lợi ích của thật ngữ rất lớn. Lợi ích của thật ngữ do mình mà ra, rất dễ được,
đó là sức mạnh của
người xuất gia. Như vậy công đức của người xuất
gia gồm có lợi ích này,
tướng của người lành..

Dễ giải thoát. Luận Đại Trí Độ chép:”
Lại nữa, tâm của
người thật ngữ ngay
thẳng dễ được giải thoát, giống như cây thẳng trong
rừng rậm dễ lôi ra.

Pháp không nhập tâm. Luận Đại Trí Độ chép:” Phật tử
La-vân, tuổi còn nhỏ chưa
biết cẩn thận lời nói. Có người đến hỏi: Đức
Thế tôn có ở đây không?
thì ông nói dối là không có. Lúc không có Thế tôn thì

ông nói dối
là có. Có người bạch Phật việc này, Phật bảo
La-vân đem chậu nước đến cho
Ngài rửa chân. Rửa xong, Phật bảo La-vân úp chậu lại.
La-vân nghe lời Phật úp chậu lại. Phật bảo đổ nước vào,
La-vân theo lời dạy đổ nước vào. Phật hỏi nước có vào không?
La-vân thưa không vào. Phật bảo
La-vân: “ Người không biết hổ thẹn, nói dối
che lấp tâm, đạo pháp
không vào cũng giống như thế.

Hoại pháp hạnh. “Luận Đại Trí Độ chép:”
Tỳ-kheo Ha-đa tuy hành pháp thí nhưng vì
nói dối nên chết đọa vào địa ngục.

Khí u linh: Kinh nói người nói dối thì các vị trời, quỷ thần đều
xa lìa không ủng hộ.

Mở cửa tội lỗi. các tội Sát sinh,trộm cắp đều do nói dối trợ giúp mà thành.
Đầy đủ tánh giới và già giới, cho nên thà xả bỏ thân mạng
chứ không nên phạm. Bài
Kệ trong Luận Bồ-đề Tư Lương chép:

Tuy do nói thật mà chết

Lui mất người vua chuyển luân Cho đến các thiên vương

Chỉ nên nói lời thật

Giải thích: Vì phạm tánh giới là tội nặng, nên giới này không
khai.

Giải thích tên gọi:

Chẳng phải xưng thật là dối, khiến cho người khác nghe hiểu là

ngữ. Giới
ngăn ngừa lỗi này. Đây là từ chỗ trị mà đặt
tên. Luận Trí Độ 15 chép: “Nói dối là tâm không
thanh tịnh.”. Muốn dối gạt người
nên che giấu sự thật,
nói ra lời lạ sinh khẩu nghiệp, đó gọi là nói dối.

Giải thích: Trong
đây cũng thuộc về ba tội: nói độc ác, nói hai lưỡi, nói thêu dệt. Từ đầu đặt tên vì tướng tội lỗi mà khởi. Luận Đại
Trí Độ chép: Trong bốn tội về khẩu nghiệp thì nói
dối là nặng nhất, nó nhiếp cả ba việc, trong các pháp nó chiếm
nhiều nhất. Nếu thật ngữ thì
bốn loại chánh ngữ đều nhiếp hết.

Thứ lớp: Trước hết là thân nghiệp, kế đến là ngữ
nghiệp. Hỏi: Vì sao chế thân có ba, ngữ có bốn
đồng là già giới. Đáp: Vì nó không có tướng
nhiếp, nên ở đây xếp chung lại. Giải thích: Văn
sau nói hủy và báng xếp vào ba lọai khác.

Đủ
duyên thành phạm.
Duyên riêng cũng có bảy:

Đối
với chúng sinh

Khởi tưởng kia

Khởi cuồng tâm

Che giấu thật sự

Đủ ba độc.

Nói rõ

Người nghe hiểu.

Thiếu duyên:

* Thiếu duyên một có ba nghóa:

Trung quốc và hiện đại khác nhau. nếu hiểu rõ đều phạm tội
nặng. Nếu người nghe không hiểu thì phạm tội phương tiện nặng.

Nếu phi tình khác nhau và không hiểu thì phạm hai tội phương
tiện nặng và nhẹ.

Nếu nghi thiếu cả hai duyên cũng có ba tội, nhẹ và nặng y
cứ theo đó.

Thiếu duyên thứ hai cũng có ba tội:

Khởi nghó trung quốc và biến địa khác khu vực.

Hiểu rõ phạm tội nặng, không hiểu rõ phạm tội nhẹ.

Bản mê chuyển tưởng đồng như trên, nên y cứ theo đó.

Thiếu duyên thứ ba, nói chung không phạm vì cuồng tâm,
hoặc phạm tội nhẹ, vì
không xem xét, nên lầm với người khác.

Thiếu duyên thứ tư có hai nghóa:

Đối với có ø không dối gạt nói có, đối với việc tuy không che giấu
vì che giấu là tội nặng.

Vốn mê tưởng chuyển và nghi đều phạm phương tiện.

Thiếu duyên thứ năm, có hai: nghóa là không phạm vì tâm
lành, hoặc sinh phước vì
lợi ích như Du-già nhập vào khai duyên.

Thiếu duyên thứ sáu, mắc tội phương tiện nặng. Vì tuy nói nhanh nhưng người khác hiểu ý. Lại như người câm chỉ cho
người cuồng,
khiến họ hiểu được
đồng với lời nói đều phạm tội nặng.

Thiếu duyên thứ bảy, có ba:
Biết người khác không hiểu
phạm phương tiện nhẹ,
cũng không biết phạm phương tiện
(6
2
4) nặng. Khiến người khác nghi cũng tội phương tiện nặng. Nặng, nhẹ: Tội
này khó giữ dễ phạm, trong đó có hai:
Trước chung sau riêng. Luận chung có năm:

Vọng ngữ nghiêm trọng.

Vọng ngữ bình thường

Kkởi tưởng nói dối đều trước nặng sau nhẹ

Thiếu duyên không phạm

Y
cứ vào lời nói. Trong đó có ba:

Cuồng ân cảnh tôn người, v.v… Đại chúng nhiều người.
Đối với
người khác rất phiền não. Đáng lẽ mắc tội phương tiện nặng.

Đứng
về sự cũng có ba: Đứng về pháp xuất thế

Đứng về
tịnh pháp nói đắc thiền Đứng về thế sự không
thấy nói thấy. Đều là trước nặng sau nhẹ.

Đứng
về chỗ đã làm có bốn:

Do nói dối được danh lợi của bậc Thánh, và thấy công đức
thường hành không dứt.
Được danh
lợi thế gian rộng lớn vô lượng. Suất nhó người
khác, đối với mình vô ích. Quy về tránh khổ trước nặng sau nhẹ.
Đứng về tâm, nghóa là
tâm tánh, đơn, song, hợp nhất.
Tội nặng nhẹ y
theo trước. Tâm ác cũng có ba: Đơn ba,
song hợp, hợp
khinh trọng, y cứ theo đó.
Y cứ theo lời nói:
Luật Thập Tụng chép:” Có người nói nay
ta không nhập thế định.
Người đối diện hỏi: Ngày hôm qua thì sao?
Đáp: Cũng không nhập,
thì phạm Thâu-lan-giá. Đều nói tướng gần. Hoặc có người nói:” Tôi là người học.” Người đối diện nhanh nhẹn hỏi:”
Sao gọi là người học?”Liền
đáp:” Tôi là người học rộng, lợi căn thiền tụng
tuệ, phạm Thâu-lan-già.Nếu
nói Vô lậu học thì phạm tội nặng. Hoặc nói: Tôi là Vô học “cho đến đáp rằng:”
Biếng nhác không học, phạm
Thâu- lan-già. Nói bậc
Thánh Vô học, phạm tội nặng.
Giải thích:
Theo tông này, y cứ theo nặng nhẹ, nên biết. Còn nói tiếp: Theo phẩm Điều
Phục Tâm, Luận Thập Trụ quyển 8 chép:”
Dùng năm thứ phân biệt nói
dối nặng, nhẹ.
Luận kia chép: “ Vì chúng
sinh phân biệt, Sự phân
biệt, Thời phân biệt, năm chúng phân biệt, Trụ xứ phân biệt thì có nặng nhẹ. Tuy nó dối nhẹ nhưng thói quen lâu
nàgy thành nặng, nặng thì
mất đi tâm Bồ-đề.

Chúng sinh
phân biệt là người tà kiến cắt đứt gốc lành
và còn rất nhiều phiền não đó là trọng.

Sự phân biệt, như nói pháp hơn người và phá tăng. Thời
phân biệt, người xuất gia nói dối thì tội nặng.

Năm chúng phânbiệt như Ba-la-di, Tăng-già-Bà-thi-sa thì phạm tội nặng.
nặng.
Trụ xứ phân biệt: ở trong tăng nói dối, như nói chứng thì phạm tội

Giải thích: Văn đây cũng hiển bày rõ nên biết. Các giới khác cũng

theo năm giới này nên biết.

Đắc quả: Già
tội báo sẽ giải thích rõ sau đây. Tánh tội mắc ba
thứ quả. Kinh Thập Địa chép: “ Tội nói dối cũng
khiến cho chúng
sinh rơi vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh.
Hoặc sinh làm loài người có hai
thứ quả báo:

Thường bị hủy báng. Thường bị người dối gạt.
Luận Đối Pháp lại nói về
Tăng thượng quả, nghóa là hạt
giống chẳng kết trái.
Luận Trí Độ 13 chép:
Như Phật dạy, nói dối
có mười tội:

Hơi miệng hôi thối.

Thiện thần xa lánh, phi nhân được dịp gần gũi người đó.
Dù có nói thật người cũng không tin.

Người trí bàn luận thường không tham dự

Thường bị phỉ báng, tiếng xấu đồn vang khắp nơi.

Nọi người bất kính, tuy có dạy bảo họ cũng không thừa nhận
Thường hay u sầu.

Gieo nghiệp nhân duyên phỉ báng. Khi chết thường đọa vào địa ngục.

Nếu sinh làm
người thường bị phỉ báng.

Thông cuộc Trước cuộc sau thông.

Cuộc tức là tự khởi niệm liền phạm. Kinh Văn-thù Vấn, chỉ
khởi một niệm vọng
tưởng liền phạm tội Ba-la-di.
Thông là vì người mà nói dối
không phạm.
Du-già Giới Bản chép:”Bồ-tát
thường vì giải cứu mạng nạn cho hữu tình như: nạn giam cầm của nhà tù, nạn
chặt chân, tay, móc mắt, nên nói dối.
Bồ-tát tuy bị mạng nạn cũng không nói dối. Nhưng vì cứu thoát hữu tình nên nói
dối. Tóm lại,
Bồ-tát chỉ vì việc nghóa lợi ích cho hữu tình, còn tự mình
thì không có tâm nhiễm,
chỉ vì lợi ích hữu tình mà nói lời lạ. Do đó
Bồ-tát nói dối mà
không phạm tội lại còn sinh thêm công đức.

Đối trị hạnh: Đáng lý trong đây lìa cả bốn lỗi. Nhưng nói dối là đâu tiên nên nêu hết mà thôi.
Bồ-tát Nhị địa trong
Kinh Thập Địa lìa cả bốn lỗi.
Kinh này nói: Lìa nói dối thường nói thật ngữ, đế ngữ, thời ngữ,
là Bồ-tát dù cho trong mộng cũng không khởi phú kiến, nhẫn kiến, vô
tâm dối gạt người, huống chi là nói dối. Lại
lìa hai lưỡi không tâm phá

hại, không
có tâm khủng bố, không có tâm não loạn. Nghe người
này không đến nói với
người kia. Hoặc nghe người kia không đếân nói
với người này. Hoại ở đây nên kia không đến đây nói, kia hoại nên bất
phá đồng ý. Mình phá bỏ không để thêm lớn không thích tâm chia lìa,
không ưa tâm chia lìa,
không thích nói lời chia lìa, không nói lời chia lìa, hoặc thật hoặc
không thật. Lại không nói nhiều lời ác khẩu, nói xâm não,
nói thô tháo, nói làm
khổ người khác, dạy người khác tức giận, nói
người trước mặt, lời bất đoạn, lời xấu ác, lời không ai
thích nghe, lời
không vui, lời sân não,
lời như lửa thiêu, lời của tâm nhiệt não, lời không ái, lời không vui, lời không lành tự hại thân mà còn hại
người khác.
Các lời nói như thế đều xa lìa, chỉ nói những lời hay họ vui đẹp mà thôi.
Gọi là nhuận ích ngữ,
nhuyễn ngữ, diệu ngữ, hỷ văn ngữ, lạc văn ngữ,
nhập tâm ngữ, thuận lý
ngữ, đa nhân ái niệm ngữ, hòa duyệt ngữ, tâm
biến ý ngữ, có thể
sinh tự tâm, tha tâm hoan hỷ, kính tín. Thường nói các
lời hay đẹp như thế thì
sẽ lìa những lời thêu dệt, thường khéo tư ngữ, thời ngữ, thật ngữ, nghóa ngữ, pháp ngữ, thuận đạo lý ngữ,
Tỳ-ni ngữ, tùy thời trù lượng
ngữ, thiện tri tâm sở lạc ngữ. Vị Bồ tát này không nó
lời thêu dệt cho đến
nói lời không thêu dệt huống gì cố ý nói thêu dệt.

Giải thích: Giải thích đầy đủ văn này như trong
Luận Thập Địa quyển bốn nên biết. Còn câu:”
Phú kiến, nhẫn kiến”, đều y cứ vào
tâm vào cảnh nói có
tám thứ phạm, không phạm. Câu:”Bốn thứ phạm là:

Thật có báo nói không Thật không báo nói
có. Hai tâm cảnh này đều trái.

Thật có nghóa
không báo mà nói có Thật không nghóa có báo mà nói không.
Hai tâm này không trái với cảnh, đều đứng về thứ lớp thấy
tâm nên nói “phú
kiến”. Trái với bốn thứ này thì phi phạm. Trong bốn
thứ phi phạm, hai thứ trước vừa như tưởng vừa
như sự, Hai thứ
sau như
tưởng mà không như sự,
đều nên biết. Luận Kim Cương Bát-nhã Công
Đức chép: Trong bốn ngữ
v.v… xem xét mà thôi.

Giải Thích văn: Ba
phần đồng như trước. Nêu lỗi chánh thức chế định, có ba:

Có thể tác phạm, nghóa là tự mình làm, dạy người làm đều
phạm tội nặng.
“Phương tiện” nghóa là mượn việc khác, khiến cho người
hiểu khác, nghóa là như
trên đã nói “Nay ta không nhập định thế gian”.

Nhân nói dối, v.v….. trở xuống là nói pháp vọng được dùng.
Tự làm là “nhân”,
dạy người là “duyên”, phương tiện gọi là
“pháp”, việc

thành gọi là “nghiệp”. Giải thích:

Khởi tâm dối gạt. Ngoài làm khuôn phép Khéo nói pháp vọng

Thường làm thành nghiệp.

Bốn thứ này, mỗi thứ đều riêng, phạm rồi giải thích bốn thứ
này thành một phạm, nên biết.
Cho đến v.v…..
trở xuống là nói dối, trong đó có ba nghiệp:
1/ Trong ngữ nghiệp chỉ sáu thức ở sáu cảnh đều thành nói dối.
Nay chỉ bàn về mắt thấy, trừ những thứ khác nên nói cho đến.
Về Thân nói dối như trong
luật có nói:” Ai được quả La-hán là mặc y Tăng-già- lê. Có phi A la hán nên
nói:” “Trước thóat”. Tuy không nói ra
bằng lời nhưng thân
thành nói dối. Lại như Kinh Thiện Sinh, thân làm
khẩu nghiệp là đúng. Tâm nói dối là tâm dối gạt cũng như
“phá kiến” nói trên.
“Mà Bồ
tát” v.v….. trở xuống là
Phân biệt, giải thích
sỡ hành.
Bồ- tát đúng ra phải
nói mười thứ chánh ngữ, nghóa là như việc, như
tưởng nên nói là chánh
ngữ, chánh kiến. Không tổn ích nên nói là chánh,
và khuyên người khác
cũng làm việc này.
Mà trái lại,
v.v… là Trái với quy định kết phạm, nghóa là lý
phải chánh ngữ, lại khởi ngữ nghiệp tà kiến có hại rất nhiều, nên
kết tội nặng. Lại dạy người khác nói dối.
Người khác nói phải nên nói tà
kiến. Thường làm hạnh
điên đảo nên nói tà nghiệp. Bốn giới trên đây, Đại thừa, Tiểu thừa đồng phạm, gọi là cộng giới. Từ đây trở xuống
sáu
giới Tiểu thừa chẳng
phải nặng, cho nên gọi là giới Bất cộng.

<章>GIỚI BÁN RƯỢU:</章>

Giải thích giới này thành mười môn đồng như trước:
1. Chế ý: Sơ lược phân biệt mười loại:
1.Thành nghiệp ác khác, nghóa là say xỉn không việc ác nào không làm, cho đến làm năm tội nghịch. Luận Đại Trí Độ quyển
13 chép:”Rượu có 36 lỗi:

Làm những việc bất thiện.

Mất hạnh lành khác, nghóa là do uống rượu say buông lung nên không
sinh được việc lành, Việc lành đã
sinh đều mất.
Luận Trí Độ chép:” Bè đảng với kẻ ác, xa lánh bậc
hiền thiện.
Không hổ thẹn, không

giữ gìn các
căn, buông lung sắc dục, bỏ phế pháp lành.

Tổn hại người, nghóa là khiến người hiện tại tổn hại y báo, chánh báo.
Luận Trí Độ chép:” Hiện đời tài vật hao mòn.
Vì sao?
Người uống rượu say tâm không
tiết chế giới hạn, phí dụng vô độ, mở ngõ cho
mọi bệnh tật, gốc của
sự đấu tranh. Lõa lồ không biết xấu hổ, tiếng
xấu đồn xa, không ai
kính trọng.
Những việc bí mật đều tiết lộ với người, thể
lực ngày càng sút kém.

Mất lễ nghi,
Luận Trí Độ chép:
Không kính
Phật pháp tăng, không kính cha mẹ và các bậc
tôn trưởng. Vì khi
say xỉn mê muội, không
phân biệt được gì.
Phá hủy tịnh giới, nghóa là khi
say rượu thì không giữ được
giới phẩm. Luận Trí Độ
chép:” Làm người phá giới”.

Mất định tuệ, nghóa là khi say rượu, tâm lọan mất đi trí tuệ
sang suốt. Luận Trí Độ
chép: Che lấp trí tuệ.
Mở cửa tội lỗi, nghóa là do khi
say xỉn mê muội dẫn đến tấc cả
các nghiệp phiền não.
Luận Trí Độ chép:

Không nên sân mà sân.
Gieo nhân duyên về
sự
cuồng si, nghóa là rượu
si khiến
sinh
ra nhiều cuồng ngu. Luận
Trí Độ chép:”Gieo nhân duyên cuồng si.”

Chướng ngại Thánh đạo, nghóa là không thể tu tập các đạo hạnh.

Luận Trí Độ chép: Xa lìa Niết-bàn.
Đọa đường ác,
Luận Trí Độ chép:”Khi chết điều lành đọa
vào địa ngục. Nếu được làm người thì thường điên cuồng lẫn thẫn.
Vì những điều tác hại như
thế nên không bán rượu, cũng không uống rượu. Bài kệ nói:

Rượu mất tướng hay biết Thân sắc nhỏ mà xấu
Trí tâm động mà lọan Hổ thẹn đã bị cướp

Thất niệm thêm sân hận Mất vui hủy tôn tộc
Như vậy tuy gọi uống Thật là uống chất độc

Không đáng giận mà giận Không đáng cười mà cười
Không đáng khóc mà khóc Không đáng đánh mà đánh

Không đáng nói mà nói

Chẳng khác chi người cuồng Đoạt các công đức lành Người
biết thẹn không uống.

Giải thích tên gọi: Làm cho người
say
sưa mê muội gọi là rượu, mua bán với người gọi là Cô, dứt ác gọi l à giới. Cũng từ chỗ
sửa trị đặt
tên. chất Trí Độ chép:” Rượu làm cho người
động tâm buông lung, vì
thế nên không uống rượu.

Giải thích:
Luận Đại Trí Độ y theo năm giới nên chỉ ngừa uống.

Thứ lớp: Bốn giới trước đồng với bốn giới trọng của
Thanh văn. Giới này thì khác nên xếp vào hàng thứ năm.
Còn trong năm giới, đây là giới thứ năm, không được uống rượu. Vì uống rượu chỉ tổn hại bản
thân mình, tội chưa sâu, nên thuộc về hạ khinh cấu.
Bán rượu gây hại cho
nhiều người, nên chế tội nặng.
Còn Bồ tát trong hai lợi thì lợi tha là
nhất. Nhưng trái với lợi ích của chúng sinh

Đã phi lý rồi, huống chi còn làm cho tổn hại, thì chẳng phải
là điều thích hợp. Cho
nên chưa bàn đến việc tự uống mà trước chế trao cho người.

Đủ
duyên thành phạm. Duyên
riêng có sáu: Rượu.

Nghó là rượu. Bán rượu.

Tự uống rượu

Trao rượu cho người

Vừa nhận vào tay liền phạm.

Thiếu duyên, đều
phạm tội nặng phương tiện, bị người ép buộc
thì không thành tội bán rượu.
Nặng nhẹ.
Lược từ năm vị để nói rõ nặng nhẹ. Y cứ về
sự

Y cứ về cảnh Y cứ về tổn Y cứ về tâm

Y cứ về hợp biện. Y cứ về sự có bốn: Rượu có đậm đặc
Rượu có nhiều ít Ba thời có ngon dở Có kỳ hạn không.

Đều có nặng
nhẹ, y cứ theo nên biết. Y cứ về cảnh có bảy thứ:

Bán rượu cho súc sinh Súc sinh

Người không có giới Người năm giới, tám giới

Người xuất gia chưa thọ giới cụ túc Người đã thọ giới cụ túc.

Người thọ giới Bồ-tát đầy đủ.
Đều trước nhẹ
sau nặng. Trong đây có đủ bốn vị trước nhẹ
sau nặng, nên biết.

Y cứ về tổn thì có hai:

Trước hết trái với Bồ-tát có bốn loại:

Khiến người uống rượu trở ngại tu nhân nghóa. Phế bỏ tu việc lành ở đời

Mất việc lành của Nhị thừa Trái với tu đạo Bồ-tát.
Đều trước
nhẹ sau nặng nên
biết. Kế đến nói khởi
ác cũng có bốn thứ:

Làm cho người
uống rượu sinh phiền não. Gây ra mười nghiệp ác

Phạm bốn tội
nặng Gây ra năm tội nghịch.
Đều trước
nặng sau nhẹ nên biết. Kế là nói khởi ác cũng có bốn
thứ:

Khiến người uống rượu sinh các phiền não Gây ra mười nghiệp ác.

Phạm bốn tội nặng. Năm tội nghịch.
Đều trước
nặng sau nhẹ nên biết. Y cứ vào tâm có ba thứ:

Y cứ vào ba tánh tâm. Y cứ vào ba thời tâm Y cứ vào ba độc tâm.

Thiện tâm phạm, nghóa là hòa tránh còn thương xót người đó

mệt nhọc,
thiếu thốn và lạnh khổ thọ về rượu nên phạm tội nhẹ.

Tâm vô ký phạm,nghóa là tâm yếu cảnh mạnh.

Ác
tâm phạm, nghóa là có ý tổn hại là tội nặng.

Đứng về ba thời, nghóa là ba tâm tánh trước ở trong
ba thời: đầu,
giữa và cuối. Đều có nặng nhẹ nên biết.

Đứng về ba độc có: ba đơn,
ba song, một hợp, nghóa là tham
nhẹ, sân vừa, si nặng.

Tham có hai:
1/ Nếu tham không tự cứu giúp, sợ mạng sống không tồn tại, tạm làm, thì phạm tội nhẹ.
2.Tư duyên
không thiếu, tham
lợi không chán, nên phạm nặng.

Sân cũng có hai:

Vì hiềm hận trao cho khiến tối tăm si mê, gọi là thuận bản tâm.
Khởi Thượng phẩm
sân tạo ác, trở ngại việc lành của bản tâm,

nên trước nhẹ sau nặng.

Si cũng có hai:

Tự cho là chẳng phải niệm lập lại. Đây là do gạo và nước làm
ra, nhưng làm cho người
uống say, lẽ phải vô tội, cho nên phải chế.
Thấy có thắng đức, nghóa
là sắc, lực làm lợi ích
chúng sinh, dù có ăn uống cũng không có lỗi. Chấp ác kiến này, tự làm hay dạy người, lẽ ra tội rất nặng.
Ba song là tham
sân (khinh), tham
si (trung),
sân si (trọng), một hợp là nặng nhất, trên đây có ba khinh trọng
6
2
6) nên biết. Ở đây có Cộng giới và Bất cộng giới, y theo đó mà biết.
Phạm tội mắc quả báo, như
trong kinh có ba nghóa:
Như địa ngục Tữu hà, là tội của người nấu rượu.

Địa ngục Tữu
Trì là tội của người bán rượu.
Địa ngục
Quán khẩu là địa ngục của người uống rượu.

Còn Kinh Thập Luân quyển bốn
so
sánh tội này bằng một bài
tụng:

Mười tội là ép dầu
Đồng tội
mở một dâm phòng Tạo lập mười dâm phòng Đồng
tội mở một quán rượu.

Đối trị hành giả.

Bồ-tát nghó rằng: Ta phải dùng trí tuệ
sáng
suốt trao cho chúng

sinh, há lại
uống rượu điên cuồng với họ, khiến cho tội càng thêm
lớn, không thể được.
Sơ lược mười việc nên làm cho chúng sinh:
Ta nên trao cho họ thế trí, giúp họ biết được tôn ty, lễ nghóa,
hoặc tu các hạnh hiếu nghóa.

Nên giúp họ tin sâu Tam bảo, tu các hạnh kính dưỡng, v.v….. Nên
khiến biết rõ nghiệp quả thiện ác, tránh tội tu phước.

Nên giúp họ biết nghiệp lành xuất thế, tu hạnh xuất ly.

Nên dạy cho biết tất cả hạnh quả của Nhị thừa

Nên dạy cho họ biết tướng thù thắng của hạnh quả Đại thừa.

Phải khiến cho họ biết địa vị, phạm vi của Bồ-tát, như Thập phát thú, v.v….
Dạy họ biết hạnh phải làm
của Bồ-tát, nghóa là nên làm
hay không nên làm.

Phải biết quả Phật có thần lực giải thoát Bất tư nghị xứ, khiến
họ biết sinh tâm ưa muốn.

Khiến họ biết pháp môn Pháp giới chân tục bình đẳng, vô ngại.

Thông cuộc: ‘Thông’, nghóa là khi cứu mạng nạn cho
chúng sinh, thì rượu
là thuốc nên khai, như
sát, đạo, v.v.. …. mà Mạt-lợi Phu Nhân đã làm.
“Cuộc” dù cho khởi niệm chừng bằng đầu một
sợi lông đều
có nghóa phạm, nên đều đồng như vậy.

Giải Thích văn: Có
ba phần như trước: Nêu lỗi

Chánh chế Giải thích ý. Nêu lỗi, có hai:
Trước nêu vị phạm, nghóa là tự làm, dạy người làm
đều thành phạm.
Phân biệt pháp phạm cũng có bốn trọng và bốn giải thích như
sau:
Y cứ vào vị: Nghóa là tự làm là Nhân, dạy người khác
là “duyên”,
khéo nói là
‘pháp”, đồng làm là “nghiệp”.

Y cứ vào năng: nghóa là đặt men rượu, gạo là “nhân”, chứa
các đồ đựng rượu là
“Duyên”, hòa hợp là “Pháp”, thường mua bán là
“Ng- hiệp” Y cứ vào chỗ làm: nghóa là bán các nhân duyên nói trên cho
người là “Nhân”, tự
mình đến bán cho người là “Duyên”, chỉ bày cho
người cách thức là
“Pháp”, đưa và nhận thành “Nghiệp”
Y cứ vào cụ: nghóa là quy lợi và rượu là
“nhân”, tha cầu là
“duyên”, trị giá và
hàm lượng là “pháp”, đưa và nhận thành “Nghiệp”.
Câu “Tất cả rượu, v.v.. trở xuống là” chánh chế.
Theo Luận Trí Độ quyển 13, rượu có ba thứ:
Cốc tửu, quả tửu và dược thảo tửu.
Hoặc khô, hoặc ướt,
hoặc trong, hoặc đục, đều không được uống, dù cho chừng
đầu sợi lông, nên nói
tất cả các thứ rượu đều không được bán.
Câu: Rượu,
v.v……. là giải thích ý, rượu là gốc của các
thứ tội lỗi,
có thể gây ra tội ác nặng nề, có thể phạm giới cấm, đều do rượu gây ra, nên nói
sinh các tội duyên.
Như Luận Đại Trí Độ quyển 13 chép:
Câu “ mà Bồ-tát v.v.. trở
xuống là nên sinh minh đạt tuệ giả của chúng
sinh, nghóa là các
Bồ-tát pháp nhó đều phải khiến các chúng
sinh biết rõ
nhân qua khác nhau của Tục
đế, nghóa là thông đạt chân đế bình đẳng, nhất vị thắng tuệ, thành hạnh dứt hoặc đắc quả. Đâu cho phép trở lại
trao thuốc mê làm cho họ
thêm điên đảo. Rất trái với lý nên tội nặng, Văn rất dễ hiểu.

<章>GIỚI NÓI LỖI CHÚNG TĂNG.</章>

Chế ý: Lược có ba:

Làm hoại tín tâm. Bồ tát lẽ ra phải ủng hộ Tam bảo rộng khắp,
che ác bày thiện. Đâu cho phép nói lỗi chúng tăng,
làm cho chúng
sinh nhàm chán, mất hết tín tâm. Trái hạnh lợi tha, nên Phật chế ra giới này.

Vời lấy lỗi nặng:
Bồ-tát mới phát tâm đâu tránh được lỗi nhỏ
nhiệm. Lẽ ra phải khen ngợi thật đức của họ để
thành chánh hạnh của
mình, nhưng trở lại dùng tâm ác cẩu thả để lột
trần lỗi của họ, tự mình
gánh thêm tội nặng.

Trái với ân đức, nghóa là do ân
Tam Bảo và giới pháp
phòng thân.
Thêm thành thắng đức đại quả. Lẽ ra phải tan xươngnát thịt để giữ gìn, mà nay lại dùng lời ác rao nói tội lỗi của người đó, là rất trái với ân
đức, nên phải chế ngăn.

Giải thích tên gọi: Nói
tội lỗi của Tăng ni Bồ-tát tại gia, xuất
gia. Nhưng vị cư chưa đủ, nên không ai tránh khỏi
tội lỗi. Chẳng phải
xướng lên nên nói là “Nói”. Ngăn nghiệp quấy
nên gọi là giới. Đây là
lời nói, theo đó mà đặt tên. Giới là y cứ
theo chỗ ngăn ngừa nên được
gọi, đều y theo Luận chủ mà giải thích. Lại nói Tam bảo xấu tốt, như kinh v.v…

Thứ lớp: Trong mười giới này, mười giới đầu đồng với bốn giới trọng của
Du-già Bồ-tát. Ở giữa lại nói thêm lỗi bán rượu. Bán rượu thô
nên giải thích trước, còn thuyết là lời nói nhỏ
nhiệm nên bàn đến sau.

Đủ
duyên thành phạm: Có bảy duyên.
Chánh cảnh, như bốn vị của văn.

Hỏi:Trong đây
vì sao cấm Tiểu thừa nói lỗi của Tăng Ni?

Đáp: Vì Phật
và pháp không có lỗi. Nếu không có lỗi mà nói
là hủy báng, nên thuộc
mười giới. Người tu hành vị thấp có lỗi, dễ bị
chê bai nên chế ngăn.

Khởi tưởng kia Khởi ý nói lỗi
Đối với
người ngoài Nghó là người ngoài Nói mà rõ ràng.

Người trước mặt hiểu rõ thì thành phạm tội.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên một, có năm:
1. Từ bốn cảnh tướng khác nhau đều tội nặng: Chẳng phải cảnh khác nhau nói rồi rốt ráo không biết là phi cảnh.
Đứng về
tâm phạm tội nặng phương tiện.

Sau biết phi
cảnh không vui, nên phạm phương tiện vừa. Vui tự
không phạm nên tội nhẹ.

Mang nghi không
biết phạm tội nặng phương tiện Sau biết phạm tội nhẹ phương tiện.

Thiếu duyên thứ hai, cũng có tưởng và nghó

Trong đó vốn mê
sau
không biết,
sau biết
sinh
sợ sệt, đều không
phạm, hoặc phạm tội nhẹ phương tiện.

Chuyển tưởng vì nói lỗi chúng tăng từ tâm vui của mình.
Chẳng phải không lỗi.

Sau mới biết mắc tội nặng
phương tiện, biết rồi liền phạm
tội nặng. Tuy tâm ít nhưng phạm tội nặng.

Thiếu duyên thứ ba, nghóa là không nói lỗi lầm thì không phạm. Hoặc đang nói pháp kế đến nói luận, hoặc giáo giới người
học đều không phạm.

Thiếu duyên thứ tư: Từ chúng
đến sai, rốt ráo không biết y cứ vào tâm lẽ ra mắc tội trọng.
Sau biết vui hay không vui y cứ theo đây
phạm hai tội nặng phương
tiện. Nghi cũng đồng như trước, nên biết.

Thiếu duyên thứ năm. Tưởng và nghi y cứ theo trước nên biết.

Thiếu duyên
thứ sáu. Nói nhanh không rõ ràng, mắc tội
nặng phương tiện.

Thiếu duyên thứ bảy: Người nghe không hiểu rõ ràng cũng
phạm tội nặng phương tiện, nên biết.

6.Nặng nhẹ: Lược có sáu vị: Y cứ vào cảnh đã nói

Y
cứ vào người đối diện

Y
cứ vào ngôn từ

Y
cứ vào tâm niệm

Hợp giải thích.

Y
cứ vào tự tha. Trong đó có sáu:

Thấy Bồ-tát Địa thượng vì chúng
sinh mà tu
nghịch hạnh.
Nghóa là chẳng nói mà nói.

Nói lỗi nhỏ của Bồ-tát Tam hiền.

Nói lỗi Hòa-thượng, A-xà-lê.

Nói lỗi trụ trì truyền pháp

Nói lỗi người đồng tu tịnh giới

Nói lỗi người phá giới và người không giới.

Sáu thứ này đều là một là nặng, hai là nhẹ, nên biết. Về
người đối diện, có năm:

Đối
với quốc vương, đại thần nói lỗi quấy của các vị ấy, khiến
cho họ không còn kính tin, phá hoại Tam bảo.

Đối với
Ngoại đạo, tìm kiếm lỗi ác của họ để nói, khiến cho
người đối diện càng thêm tà kiến, hủy báng Phật pháp.

Nói lỗi cho người tại gia nghe, làm phá hoại tín tâm
của họ. Ba vị trên ban đầu thượng, kế đến trung,
cuối cùng là hạ. d.Tuy từ chúng mà thích ý nói
phạm tội phương tiện.

e.Trong chúng nêu tội và nói với thầy của họ dạy dỗ, khiến
họ không phạm các lỗi này nữa.

3.Về ngôn tư, có hai: Dùng lời ác thô bỉ để nói.

Dùng lời phù phiếm mà nói, nặng nhẹ nên biết. Nếu viết thư
cho mọi người cũng đồng phạm.

Về tâm có ba:

Về đơn.
Vì tâm si,
nói là đức không sợ phá giới. Tâm sân thù
óan nói đã rõ tình.
Vì tham lợi dưỡng, nên nói lỗi người khác khiến danh lợi về mình.
Đứng về ba đơn,
ba song, một hợp. Đều y cứ
theo trước. Trên đây

nặng nhẹ nên biết.
* Về vô ký, tâm
khinh thường, vọng niệm mà nói cũng
phạm chẳng phải ô nhiễm.
Tâm lành vì điều phục nên phải đủ năm đức,
v.v.. nếu xem xét mà lấy thì không phạm.

Về hợp biện. Là
khởi thượng sơ tâm, dùng thượng sơ ngôn đối thượng
sơ nhân, nói thượng
sơ cảnh là nặng nhất. Ngoài ra tương hợp và

phi hợp đều
có nặng nhẹ nên biết.

Về tự tha. Mình tự nói lỗi còn nhẹ, dạy người, khuyên người truyền nói khắp nơi càng nặng hơn. Ngoài ra hợp nhau phi hợp nhau đều
có nặng nhẹ nên biết.

Phạm tội báo, nói lỗi của Bồ-tát và
Tăng ni, phạm tội rất
nặng. Như kinh nói: Vào
địa ngục Bạt thiệt, kéo lưỡi ra cho trâu cày trên đó, v.v..….

Kinh nói Bồ-tát Bất Tư Nghị Quang, Bồ-tát Nhiêu Tài nói lỗi
Bồ- tát Hiền Thiện, trong
91 kiếp thường rơi vào bụng của dâm nữ, đời
đời bỏ đi, bị cáo sói
ăn thịt. Nói lỗi bị khổ não như thế, đủ làm gương sáng cho đời.

Tu trị hành giả. Bồ tát thường phải khen ngợi các chúng
sinh có
công đức, huống chi Bồ-tát và trong tăng ni. Cho
nên thường phải khen ngợi vui mừng công đức
Tam bảo. Nếu thấy chúng
sinh ít làm việc lành thì phải khen ngợi.
Kinh Chư Pháp Vô Hành chép:” Nếu thấy người nói
giới, thì không được nói lỗi xấu của người
đó, phải nghó rằng người đó
không bao lâu sẽ được đắc đạo.Kinh Niết-bàn
chép:” Nếu thấy chúng
sinh đó hòan toàn không thiện, thì phải khen ngợi.
Nên nghó đến điều
lành của Phật tánh mà khen ngợi người đó. Đừng
nói lỗi của người mà
làm ô nhiễm tâm mình.

Thông cuộc:

Nếu với từ tâm nêu tội quở trách, vì điều phục việc ác của
người, hoặc nương vào năng lực
của vua, v.v…. điều phục mà nói thì
không phạm. Trái lại,
nếu khởi niệm hiềm tâm mà nói, đều thành phạm.

Giải Thích văn:
Ba phần đồng như trước.

Ban đầu nêu lỗi trong chánh chế có hai: Trước hai vị Tự Tha,
nói bốn vị trì giới,
nghóa là ban đầu trì giới Bồ-tát, sau trì giới
Thanh văn, đều là nội chúng
trong Phật pháp làm ruộng phước cho trời người
nên không cho nói lỗi. Kinh chép;

Hoa Chiêm-bặc dù héo Vẫn hơn các hoa khác Các Tỳ-kheo
phá giới Vẫn hơn các ngoại đạo.

Trong kinh lại nói: Có phạm gọi là Bồ-tát,
Không phạm gọi
là ngoại đạo). Cho nên thấy người đó phạm không
được khinh, tuy
con bò đã chết, nhưng
chất lưu hòang trong thân nó vẫn lợi ích cho đời.
Tỳ- kheo phá giới vẫn
có mười công đức sinh lên cõi trời. Như Kinh Đại
Bi chép:” Những người xuất gia, tuy tay trái bồng
con trái, tay phải bồng
con gái, từ quán rượu này đến quán rượu khác, nhưng chưa ra khỏi kiếp Hiền đã nhập
Niết-bàn.” Cho nên thấy có chút tánh Phật pháp đã
được, đều phải khen
ngợi. Hai tội dùng để nói pháp, bốn môn giải
thích đồng như trước.

Về năng thuyết.

Ba độc nhiễm
tâm là nói “Nhân” có lỗi.

Tội là vì sở cầu v.v….. là nói “Duyên” có lỗi.

Phương tiện lập ra khiến người khác biết nói lỗi là “Pháp”.
Thường nói lỗi là “Nghiệp”.

Về sở thuyết.

Không chính thức nói lỗi khác, chỉ nói ngay người đó khiến cho
họ biết đó là Nhân có lỗi.

Cũng không chính thức nói lỗi, mà nói ngay nơi việc đã gây
tạo của người đó,
khiến cho kẻ thù trước mặt biết được tình trạng
lỗi, đó là Duyên tội lỗi.

Nói sự trái
phạm tịnh giới của người đó, chứ không nói lỗi
nhưng người đó vẫn biết.

Nói chỗ thành tội của người, đó là Nghiệp tội lỗi.

Hợp giải thích:

Trong có tâm
nói là “Nhân”. Ngoài gặp cảnh ác là “Duyên”
Từng thấy lỗi là “Pháp”

Trình bày thành “ Nghiệp”.

Trong phần giải thích những việc nên làm, trước phân biệt với
phi, nghóa là người ác
ngoại đạo nói thông suốt Phật pháp, người trong
đạo không trụ chánh
pháp, không tu hành luật nghi.Người Nhị thừa
không tin Đại thừa, cũng
nói người hành Đại thừa phi pháp luật. Còn ở
đây là nói về Bồ-tát, trướchết là tăng-ni, như
có Tỳ-kheo oai nghi, v.v.…

Giáo chính, nghóa là
Bồ-tát nghe đây liền phát bi tâm, không được khởi các tâm tức giận chê trách.
Nhưng phải phương tiện giáo hóa khiến chỉ nói lỗi mà
sinh niềm tin
thanh tịnh. Đây là tạo nghiệp mà
nói thường sinh”.

Trong trái với lý nên kết
thành phạm, nghe người khác nói lỗi không chịu
dạy khuyên, đã vô lý rồi, huống gì còn tự mình giúp các
nói lỗi Phật pháp. Rất
là tai hại, cho nên kết thành tội nặng.

<章>GIỚI KHEN MÌNH CHÊ NGƯỜI .</章>

Chế ý: Sơ lược có bốn ý:

Trái với chánh hạnh. Bồ tát lẽ ra phải chứa nhóm mật hạnh bên trong, tán dương tài đức của người. Đâu cho phép trở lại khen
mình chê người, rất mất hạnh, nên Phật chế giới này là hủy tha. Vì ngăn ngừa
lỗi này nên Phật mới chế giới.

Giải thích tên gọi: Nghóa
là không tài đức mà tự phô dương là khen, làm nhục người là hủy. Lại phô trương đức hạnh mình là khen
mình, chê bai tài đức của người gọi là hủy tha.
Ngăn ngừa lỗi này
gọi là Giới.

Thứ lớp: Giới
trước nói lỗi, tội còn nhẹ. Nay thêm hủy báng là
tội càng nặng hơn, cho nên nói sau, giới này cũng
nằm trong bốn giới
Ba-la-di của Bồ-tát. Vì đặt ở đầu nên phải phân tích trước.

Đủ
duyên thành phạm: Có
đủ sáu duyên:
Chánh cảnh tự tha.

Nghó là kia Ý khen chê
Đủ duyên
thành phạm Chánh thức khen chê

Người đối diện nghe khen chê thì phạm

Thiếu duyên:

Thiếu duyên một, có năm:

Tự khen ngợi cũng tội nặng, như
Kinh Thiện Giới nói:” nếu
Bồ- tát vì tham lợi dưỡng nên tự khen ngợi, thân
phạm giới Bồ tát trụ địa.

Như thế gọi là Bồ-tát phạm trọng pháp thứ năm. Như vậy văn
này nói người bị hủy báng thì phạm tội Nặng.

Hủy báng người dù Trương Nhân Vương và cõi khác đến thay
thế cũng phạm tội nặng, vì đều là chánh cảnh.

Phi tình đến thay thế không biết nên phạm tội nặng.
Về sau biết
phạm tội vừa phương tiện.

Tự khen giới đức mà lầm khen các định cũng phạm tội nặng, vì
đều là chánh cảnh.

Thiếu duyên thứ hai có hai:

Nghóa là cõi
khác và nghi,nên hủy báng đều phạm tội nặng. Nghó là phi tình phạm phương tiện nhẹ, nghi phạm phương tiện vừa.
Còn vốn mê chuyển tưởng thì nên biết, đối với giới mà nghó là

định đều phạm tội nặng.

Thiếu duyên thứ ba có hai:

Tuy không phỉ báng người nhưng không giữ lỗi người khác kh-

iến họ sinh
phiền não, phạm tội nặng phương tiện.

Nêu tội quở trách vì lòng từ bi không có ý hủy báng, nên không phạm.Hoặc quở trách môn đồ cũng là
sinh tín tâm cho người nên tự khen mình, hoặc người khác
sinh chê bai, thì phạm tội
phương tiện.
Nếu sinh tín tâm thì không phạm.

Thiếu duyên thứ bốn có ba:

Danh riêng,
lợi riêng bằng sự tôn kính của môn đồ đáng lẽ
cũng phạm tội nặng.

Vì tâm kiêu mạn không làm nên mắc tội nặng phương tiện.

Vì lợi ích chúng sinh nên không phạm. Nhưng vẫn phải suy
lường khéo léo. Không
được nói tôi chỉ vì lợi ích chúng sinh mà cứu họ,
nên vô tội. Đó là tự
nói không phạm. Nhưng danh lợi nhỏ nhiệm khó
biết, chính mình là giặc phá họai ở chỗ này. Xin phải tự dè dặt để còn
lại đức bên trong.

Thiếu duyên thứ năm.

Nói không rõ
phạm tội nặng phương tiện.

Thiếu duyên thứ sáu, có hai:

Người trước mặt chí lớn mạnh, chống lại không chấp nhận
sự chê bai đó.

Dù tự khen đức mình nhưng người khác không tin, vẫn phạm tội
nặng phương tiện.

Nặng nhẹ:

Trong đó có sáu:

Y
cứ theo cảnh

Y cứ theo lời nói.

Y
cứ theo sự đối diện

Y
cứ theo sự tổn giảm

Y
cứ theo tâm

Y cứ theo hạnh.

Câu đầu có hai: Trước nói về cảnh hủy phạm, gồm có bốn.
Người có 1, 2, 3 người hay nhiều người, đại
chúng, riêng có bảy: Bậc Thánh

Bậc Hiền Thầy mình
Người trụ trì truyền pháp Những người có đức Người vô đức

Phi nhân, súc sinh.

Tự khen cảnh có ba:

a.Thật sự
mình không có đức, tự phá giới, không hổ thẹn.
b.Tuy không phá giới nhưng không có đạo hạnh

Có giới có hạnh.

Ba thứ này đều theo thứ lớp trước nặng sau nhẹ. Về lời nói cũng có hai:

Chê bai người có năm:

Chê bai nói lỗi người có đức Có đức nói không

Nhiều đức nói ít Không tội nói có tội

Tội ít nói nhiều, khéo khiến cho người khác tin.
Hai cảnh Chung và riêng nói trên đều nằm trong ý này.
Kế là cùng với chẳng phải thứ lớp nặng nhẹ, nên có thể biết trong
Tự khen mình có ba:

Tự nói chứng quả thánh Nói đủ ba việc học

Nói cụ giới bằng vớt nhất học.
Nên biết
khinh trọng, trải qua ba việc này ở ba
cảnh trước, nếu
nói đắc quả thánh. Thì
cả ba đều là tên cướp nguy hiểm, xuất xứ từ
trong Kinh Phật Tạng. Nếu nói đủ ba việc học và hai vị là giặc. Vị thứ
ba thì phi hư. Về hai thứ
sau chẳng phải luống dối. Nhưng trước hết người phá giới mà tự nói mình giữ giới
thanh tịnh. Ở đây xét hai thứ trước còn chẳng phải là chỗ cực trọng.
Nhưng trong
Thánh giáo gọi là đại
tặc. Huống gì hai vị trước
rất là đáng sợ. Luật Thiện Kiến có năm thứ đại tặc:

Phạm bảy nhóm tự nói thanh tịnh v.v… cho đến năm. Theo
người khác nghe pháp mà
nói tự hiểu, đây là tự khen mình chê người,
đều có đơn nhẹ, hai nặng. Trong hai đó có đều nặng mà không có đều nhẹ.
Kế đó chẳng phải thứ
lớp nặng nhẹ nên biết.

Về chỗ đối đãi trong loài người: Đối với một người
Đối với
nhiều người Đối với đại chúng.

Ba chỗ này có hiện tiền hay không hiện tiền hủy báng đều có
tội nặng hay nhẹ.

Về tổn giảm có bốn:
Do hủy báng người truyền pháp khiến một phương không thực
hành
Phật pháp, tội này rất nặng. Việc này có nói đầy đủ
trong Kinh Thập Luân.

Do hủy báng một chúng, khiến người khác bị phá hoại niềm tin mà thêm dị kiến.

Chê bai một vị có đức hạnh chẳng phải là người truyền pháp,
kh- iến cho người sinh khổ
não, đều trước nặng sau nhẹ, nên biết.

Tự khen khiến
người khác học lối ngạo mạn, cũng có nhiều ít,
vì tổn có nặng nhẹ, có
nêu theo gốc lành kết thành tội nặng, nên biết.

Về tâm có bốn:
Nếu vì muốn người phát lòng tin nên khen mình chê
người thì không phạm.

Nếu do buông
lung không có tâm ghi nhớ thì phạm vào ô nhiễm.
Nếu vì người khác có thương giận thì phạm, là ô nhiễm
chẳng phải tội nặng.

Tham nổi tiếng, lợi dưỡng, cung kính, là nặng chẳng phải nhẹ.

Trong bốn thứ này có ba phẩm:
Nếu do phiền não hiện hành, chẳng phải dữ dội, hoặc
sinh
hổ thẹn, đó là yếu phẩm.

Tuy cảm mạnh
mẽ nhưng không hổ thẹn, chưa thấy là đức.
Còn có Trung phẩm.
Không hề hổ thẹn,
sinh ra nhiều ái, lạc là công đức, gọi là
Thượng phẩm tối trọng.
Còn ở đây tâm sân si phạm là nặng nhất. Tâm
khác thì nhẹ nên không phạm.. Nghóa nên y cứ theo đây mà biết.
Về hành giả.
Người trong Phật pháp phần nhiều y cứ vào bốn
vị khởi hạnh, nghóa là
Ba học và Tạp hạnh.

Về kiểu dị có hai loại:

Kiểu dị: nghóa là tuy không phá giới nhưng không ngay
thẳng. Theo chấp tà tư
duy, hiện oai nghi lạ lùng, mầu nhiệm huyền diệu
của thế gian để cầu danh
lợi. Vốn không có tâm thanh tịnh để cầu xuất
ly. Nhưng khắp kính người
khác chẳng khác, đây là giặc Sa-môn, cũng
là giặc oai nghi, như Kinh Ca Diếp và Kinh Bảo Tích nói.

Về hiểu biết
cạn cợt, nghóa là tánh chẳng phải trí sâu, ỷ vào
giới hạnh mình cho là
xuất ly. Lăng nhục người khác, nương theo giới
lăng nhục chúng. Nghe các pháp không liền
sinh
sợ hãi. Đây là giặc
thù trong Phật pháp, xuất
xứ từ trong Kinh Phật Tạng

2.Về Định học có hai loại: Đứng về tham cuồng,nghóa là tánh ưa danh lợi
sống lâu trong núi. Tâm có một chút bóng lặng, hiện được
tướng định, mầu nhiệm của
người đối với lấy nhiều
danh tiếng. Khắp mọi người không có
tướng này, đều cho là
phi, đây là giặc A-lan-nhã, rút từ Kinh Hoa Thủ.
Kinh này còn nói:” Nạp
y ở chỗ vắng lặng, tự xưng là A-lan-nhã.
Về tà mạn,
nghóa là tánh chẳng phải học rộng, vào núi học định, quỷ thần khiến tâm thêm niệm định. Có người thấy họ không khéo
giác biết, tức dựa vào
đây mà khởi kiêu mạn, sẽ vời lấy nhiều danh
tiếng. Lăng nhục Phật
pháp, tất cả đều làm thương hại Phật pháp, đây là
đại tặc, là bè đảng
của ma. Luận Khởi Tín và Kinh Hoa Thủ đã nói.

Về Tuệ học cũng có hai lọai:

*Theo nghóa
cạn, nghóa là tánh kém thông minh, đọc học
không thứ lớp, đó là danh lợi hành tâm, gấp dự giảng nói. Kiến chấp của
mình ức đoán chẳng chê
bai xưa nay, chỉ cầu danh lợi, vốn không ra ngoài ý. Tự ỷ lại mình không thực hành, cũng xem thường giới định. Đây là giặc mua bán
Phật pháp, sẽ vời lấy nhiều khổ não, xuất xứ từ trong phẩm
Ma Nghiệp của Kinh Hoa Nghiêm *
Về chiều sâu, nghóa là tánh
Sát na-môn phân biệt. Tuy ở
Nhị thừa ba tạng ít
thông, nên chưa hiểu được ý Phật. Đã phải truyền
pháp chỉ khen ngợi tên gọi.
lợi để
khuyên hậu học, chẳng phải chê bai nguyện mình xưa nay chỉ có một. Ỷ lại đức là khởi kiêu mạn,
lăng nhục người chỉ trì tụng thuộc pháp mà không diệt bệnh, lại gánh vác tội nhơ,
huống gì trong pháp khởi bệnh,
thật không thể nào cứu chữa được. Lạ thay!
Trong nước sinh ra lửa,
làm sao diệt được.Đây là giặc hại Phật pháp, xuất
xứ từ Kinh Phật Tạng
và Kinh Thập Luân.

Về Tạp Hạnh cũng có hai loại:

Về phước hạnh, nghóa là tánh chẳng
ngay thẳng, nếu chấp thế
gian và tôn sùng phước
của người đó, thế nhân mầu nhiệm, vời lấy nhiều
sự cúng dường, mục đích là dùng ít nhữ nhiều, lấy đây để
nuôi sống. Được toại ý mong cầu, liền ở chỗ này mà khởi kiêu mạn, lăng nhục
người khác không được
lợi dưỡng. Nếu tất cả chẳng được lợi dưỡng như vậy, danh tiếng như vậy, dây là giặc bán
Phật pháp, xuất xứ từ
Kinh Ca- diếp
Về các hạnh,
nghóa là tánh chẳng phải tuệ ngộ. Hễ học được một pháp thì liền
phong trước, xem trọng
sở học này để vời lấy danh lợi,
phế bỏ các chỗ tu đều
chẳng phải là rốt ráo. Đây cũng là người ngu, là
giặc sâu bọ phá hại Phật pháp.

Trên đây đã lược nêu bốn vị, đáng lẽ phải chung cho tất cả hành đều có
cuồng ngụy, đều phải y cứ theo để chọn lựa.
Khuyên hậu học
đừng để
tâm mình rơi vào đó. Xin các vị hãy đọc thêm Kinh Bảo
Tích, Kinh Bảo Lương,
Kinh Phật Tạng để nuôi dưỡng tâm Bồ-đề, mới có
thể làm việc cần thiết.

7. Mắc quả báo: có ba: Thông Luận, Kinh Hộ Quốc Bồ-tát chép:”Bồ-tát có bốn pháp đọa lạc:

Không cung kính người Bội ân tà vạy.

Cầu danh tiếng lợi dưỡng Làm ra vẻ tốt, nêu đức.
Chê bai kinh Phật, có mười người hủy báng pháp
sư
Biện Tích,
khiến cho Phật pháp có một phần bị lăng nhục.
Mười người này
sau khi chết đọa vào địa ngục
Bạt Thiệt, trải qua vô lượng kiếp chịu khổ
rút lưỡi. Về sau đọa
vào loài không có mắt. Cuối cùng gặp Phật
Thích-ca, xuất gia nhiều
đời tu hành khổ hạnh, hoàn toàn không được gì,
sau
lại bị đọa lạc. Cho đến
nói đầy đủ trong luật.

Về tự khen, như năm
người Phiến-Đề-la, bốn người
ngồi trong rừng, một người vào xóm xướng lên rằng:”
Trong rừng có các vị
La- hán”, liền được
sự cúng dường lớn. Sau đọa vào địa ngục chịu
đủ khổ não.
Sinh lên làm người khiêng kiệu cho thí chủ cũ và giữ các vật
dơ bẩn, cho đến trong văn
luật có nói đầy đủ.

Tu trị hành giả có ba nghóa:

Bồ-tát thường tự hiển rõ lỗi mình khiến người khác nghe
biết. Không có một niệm tâm che giấu, đêm rằng
sẽ lớn thêm nên lo
khó diệt. Đối với
công đức của mình thường không nói rõ. Không khởi
một niệm tâm khen mình,
Lo sợ tổn giảm nên không dám thêm.

Bồ-tát đối với hữu tình,thường không thấy việc, xấu mà chỉ
thấy việc lành. Cho nên
nhận việc ác về mình, suy việc lành cho người,
thì tâm thường thanh
tịnh. Đây là việc thường thực hành. Hỏi: Nếu tự mình không ác mà nhận, người không tốt lành
mà suy, há chẳng phải
tà vạy và nói dối hay sao?
Đáp: Tự
mình không đủ, vọng được không mất. Nghóa không
mất đó chỉ có mình Đức
Phật, vì hệ lụy đã hết. Còn người không tốt
lành, nhưng còn có Phật tánh tức
chân thiện. Nếu nghóa đến đây mà
suy, chẳng phải thật không tà vạy, cũng không nói dối, mới phát đủ vô
lượng gốc lành, khiến
cho giới thanh tịnh, nên gọi là Trì.
Bồ tát thường phải nhờ tiếng tăm mà khởi lợi dưỡng, nhiều
lợi dưỡng thì không ở
chỗ đó, vì làm tổn hại. Luận chép:” Thương hại như

sương móc,
làm tổn mầm mộng công đức, như đầu sợi lông
là tổn hại nhiều. Như pháp đã được còn phải tránh xa.
Kinh chép: “Lợi dưỡng
đến còn phải tránh xa
ngoài ba do-tuần, huống gì dùng khen chê phi lý để được hay
sao?” Cho nên Bồ-tát lẽ ra không nên làm.
Kinh Bồ-tát Hộ Quốc chép:” Bồ-tát
có bốn pháp phải xả bỏ:

Bồ-tát xả bỏ nhà mình ở.

Đã xuất gia
rồi không còn ham lợi dưỡng Xa lìa đàn việt

Không tiếc thân mạng
Đó là bốn
pháp phải xả bỏ, y cứ theo như vậy. Thông cục có
hai: Trước thông sau cuôïc. “Thông” có ba:

Khen cũng có ba:

Khen pháp tu
học của mình giúp người khác tu học. Vì chúng sinh
chưa tin thì sinh tin
Đã tin rồi
lại thêm vững chắc.
Nếu thật
sự có lợi ích này mà không xen lẫn tham mạn, thì tự
khen không phạm, không khen
có tội trái lợi ích.

Nói chê bai người cũng có ba:

Chê bai tà đạo khiến họ quay về với chánh kiến Chê bai chấp
kiến khiến lìa khổ

Chê bai hạnh
vị xấu khiến họ lìa bỏ.
Nếu không
có sân, mạn mà phải thời có lợi ích thì nên chê
bai người không phạm,
không chê bai có tội.

Cầu danh lợi
có hai: Lợi ích chúng sinh

Cầu thật sự
ra khỏi danh lợi thế gian, cầu việc này không phạm.
Như thế nên y cứ theo đó. Cục: Ba vị trên hoặc chung
hoặc riêng, vì tâm tương ưng ràng buộc khởi niệm dục phạm. Tuy trái phạm chưa đến tội nặng như thế.
Vì thế phải phòng hộ
giữ gìn. Nghóa khác nên biết.

Giải Thích văn:

Nêu lỗi chánh chế có hai, trước nêu lỗi cũng có hai:
Vi trái phạm:
nghóa là tự làm và bảo người làm, y cứ theo
trứoc cũng có bốn, đồng
sơ lược như trước.
Tướng phạm:
bốn phạm đồng như trước, cũng đồng ba giải thích.

Lược không tự khen, lẽ ra phải đủ bốn: Đứng về năng, tham
mạn là “Nhân”

Danh lợi là “Duyên” Khéo lập quy mô thành ra tự phô trương để lăng nhục
người là “Pháp”.

Thường làm việc như thế là “Nghiệp”. Y cứ về người, gồm có bốn:

Không chánh thức khen chê, chỉ nói nhân duyên để hiển bày
đức tốt của mình. Người
đó bị hủy nhục là “Nhân”

Chê bai người
bị tội nặng, chê bai chủng tộc của người là “Duyên”,

Hủy báng sở
y của người là “pháp”
Hủy báng nghiệp
sở y của người là
“Nghiệp”. Tự khen mình cũng
vậy.

Hợp giải thích: Nhân bên trong Cảnh bên ngoài Hủy báng Thành nghiệp.

Tự khen mình
cũng giống như vậy. Trên đây đã nêu lỗi xong.
2.Văn chính thức chế. Nên nói: “ Tất cả không nên khen mình chê người.
Lại sơ lược không đầy đủ

Câu “ mà Bồ-tát v.v…” nói chỗ nên thi hành cũng là giải thích
lý do chế thượng vị,
nghóa là Phật vì pháp chế giới không khen mình
chê người. Vì pháp của
các Bồ-tát là phải thay thế người chịu chê bai.
Nếu không chịu thay thì trái với hạnh Bồ tát của mình, huống chi tự mình
chê bai. Trái phạm hại
định thật sâu, cho nên kết lại khoa văn ý nghóa
như thế, trong đó vô lý
lăng nhục người gọi là hủy báng. Khiến họ hổ
thẹn, quả báo bị nhục. Còn Bồ-tát vì chúng sinh
mà phát tâm Bồ-đề,
khiến chúng sinh bỏ ác
dứt sạch kiết sử. Cho nên việc ác của chúng sinh
Bồ- tát đã có, vì cho đó là trách nhiệm của mình. Đã vì chúng
sinh tu
gốc lành nên gốc lành
của mình và người đều tu.

Câu nếu tự khoe khoang v.v…. trở xuống là phi lý trái phạm đều nên biết.



SỚ GIẢI GIỚI BẢN BỒ TÁT TRONG KINH PHẠM VÕNG

<卷>QUYỂN 4</卷>

8.GIỚI TIẾC LẪN MÀ CÒN HỦY NHỤC
1. Chế Ý: Bố thí là đầu muôn hạnh, nên được xếp vào đầu của trong sáu. Đó là cách xả tham nên phải bố thí.

Phẩm Thập Hạnh của Kinh Hoa Nghiêm chép: Ban đầu
khuyên hỷ hạnh rằng:
Bồ-tát này là đại thí chủ, tất cả vật đều nên xa lìa, dùng tâm tuệ bố thí cho tất cả
chúng sinh. Khi đã thí rồi thì không hối
tíêc, không mong quả báo, không cầu tiếng tăm, không cầu
sinh vào chỗ
tốt, không cầu lợi
dưỡng. Nói có mười ý là:

Chỉ muốn cứu giúp tất cả chúng sinh.

Muốn nhiếp lấy tất cả chúng sinh

Chân thừa ngoại đạo.

Muốn học tất cả bản hạnh của Chư Phật,

Muốn chánh tâm nhớ nghó bản hạnh của Chư Phật.

Muốn thanh tịnh bản hạnh của Chư Phật.

Muốn thọ trì bản hạnh của Chư Phật.

Muốn hiển bày bản hạnh của Chư Phật.

Muốn nói rộng bản hạnh của Chư Phật.

Muốn tất cả chúng sinh lìa khổ được Niết-bàn an vui.

Do mười việc
này nên biết Bồ-tát vì sao phải thực hành bố thí.

Giải thích tên gọi:

Lẫn tiếc tài pháp không cứu giúp
sự mong cầu của chúng
sinh
gọi là cố san, giới
ngăn ngừa lỗi này cũng y theo ý nghóa đó mà đặt tên.

Thứ lớp:
Trước nói khen mình chê người để cầu danh lợi. Lỗi khi đuổi
theo tiền của mà chưa
được, nay đã thuộc về mình rồi thì tiếc lẫn không
xả. Lỗi khi chất chứa,
giới trước thô giới này có phần nhỏ nhiệm hơn,
cho nên xếp đặt hai giới
trước sau như thế.

Đủ
duyên thành phạm:

Nhưng trong giới này phạm có bốn chỗ: Tự tiếc lẫn

Xúi giục người. Vui theo.

Khen ngợi tiếc lẫn.
Nay đứng về câu thứ nhất (Tự) để phân biệt đủ duyên, còn
ba duyên kia thì y cứ theo
mà biết. Tự đủ sáu duyên thành phạm tội.

Tự có tài pháp

Người xin hiện tiền.

Có đủ hai ý nghó trước
4.Khởi tâm tiếc rẻ Trái phạm đối với duyên chánh

Người đến xin trở về tay không thì phạm.

Thiếu duyên:

- Thiếu duyên
thứ nhất có ba nghóa:

Nếu người kia không có một cây kim, ngọn cỏ thì nên bố thí
cho. Nên dùng lời lành,
thâm tâm rơi lệ an ủi cám ơn người xin. Nhưng
nghó rằng: Nay tôi phước
mỏng không thểû làm toại nguyện sự mong cầu
của chúng sinh. Đó là
lỗi của tôi, tôi sẽ tinh tấn tu hành khiến cho
nguyện đầy đủ. Nói lời
mạnh dạn như thế thì không phạm.

Nếu cậy mình
không có vật, tâm kiêu mạn không cám ơn,
không hổ thẹn hối hận,
nên phạm tội nhỏ.
Nếu bị người xin không tin mình, lại cầu xin liên tục, liền khởi tâm chê bai thì phạm tội trung. Nếu khởi
sân thì phạm
giới sân,
pháp thí cũng đồng.

- Thiếu duyên
thứ hai, có bốn nghóa: Không người xin thì không phạm
Mình có tiền của thấy người nghèo khổ mà họ không thể xin,
hoặc hổ thẹn không xin
mà không thí cho cũng phạm.
Tự mình có tiền của mà thấy người đồng tu thiếu thốn cơm
áo, bỏ phế việc tu chánh
hạnh. Người đó xem xét mình mà không cầu
xin, không cho cũng phạm.

Trước chứa nhiều tiền của, tuy không có người xin mà không
xả thí ruộngphước, ba vị
sau đây đều phạm tội
phương tiện, chẳng
phải phạm tội trọng căn bản.

- Thiếu duyên
thứ ba. Có hai nghóa:

Về hai vị trên tưởng và nghi có hai nghóa khác nhau:

tiện.

Nghóa là không
phạm. Nghi phạm tội phương
tiện. Đều có y cứ theo đó.

Thiếu duyên thứ tư có hai nghóa:

Nếu dùng tâm từ bi điều phục họ, không cho thì không
phạm b.Nếu tâm vô ký thì phạm phương tiện, nên biết.

Thiếu duyên thứ năm có bốn nghóa: a.Hứa cho rồi không
cho, phạm tội nặng.

Hứa cho nhiều nhưng cho ít.

Hứa cho hơn lại cho kém.

Lúc khác mới cho.

Ba câu sau
đều phạm tội phương tiện.

Thiếu duyên thứ sáu, có hai nghóa:

Nếu chẳng để cho họ trở về tay không thì không phạm

Nếu họ trở về tay không, ý chưa dứt thì phạm tội nặng phương

Nặng nhẹ có năm:
Về vật

Về ruộng.
Về tổn

Về tâm

Về hợp thích.

Câu
1.Thí tài, thí pháp và thí vô úy. Tài thí có hai: nội tài và ngoại tài û. Ngoại tài có mười:
1.Thức ăn Thuốc men
Y phục

Tiền của

Súc sinh

Tôi tớ

Tiếng tăm

Ngôi vua

Vợ

Con trai, con gái.

Đều trước
nhẹ, sau nặng cho nên phạm tội nhẹ.

Nội thân có năm:

Tạm xin xua đuổi

Lấy tóc móng
Đem làm tôi tớ

Lấy lóng đốt, máu huyết

Lấy toàn thân mạng.

Trước trước không cho đều phạm tội nặng,
sau không cho
đều phạm tội nhẹ.

Thí pháp có ba:

Xả ác

Xả khổ

Cứu mạng.
Hai vị trên đều trước không cho phạm tội nặng,
sau không
cho phạm tội nhẹ, nên biết.

- Về ruộng có bốn:

Ruộng Ân là cha mẹ, Sư chủ.

Ruộng Đức là Tam bảo.

Ruộng Bi là chúng sinh đói khát, nghèo cùng.

Ruộng Khổ là chúng sinh nguy khốn.

Đều trước không cho phạm tội nặng,
sau không cho phạm tội
nhẹ.
- Về tổn:

Bốn cảnh trên đều có hai
thứ: Do không cứu vớt
để cho họ chết

Dù cho còn sống nhưng họ rất đau khổ. Đều có trước nặng sau nhẹ nênbiết.

Về tâm có ba độc, đơn song, một hợp.

Y cứ theo trên nên biết. Lại tiếc lẫn có ba phẩm: Như Trưởng giả

Lô Chí tội nặng nhất. Trung, hạ nên biết.

- Về hợp biện:
Hoặc vật kém hơn khởi tâm tiếc lẫn, trên đối với thắng cảnh là
tội nặng nhất. Hoặc vật
kém hơn khởi tâm tiếc lẫn dưới thì phạm tội
nhẹ. Các câu khác đều
y cứ theo đây nên biết.

Mắc quả báo. Sơ lược phân biệt có mười loại:
Đọan trong ngạ quỷ

Hoặc chịu khổ trong các cõi khác

Trong loài người chịu nghèo cùng khốn khổ Tổn giảm gốc lành đời trước.

Mất bố thí Ba-la-mật của Bồ-tát
Do tiếc lẫn tài pháp thực nên đời đời
ngu si.
Kinh Thiện Sinh chép: “ Nếu có tài
pháp thực sinh lẫn tiếc, nên biết người này trong vô

lượng đời
mắc quả báo ngu si, nghèo nàn.

Do giấu mất pháp nên thường không có mắt.

Do không bố thí Vô úy nên thường bị làm cho sợ sệt, không lúc nào an ổn.

Thường bị kẻ thù được dịp làm hại.

Ba đàn sáu
độ không thành. Ngoài ra như đã nói trên.

Tu trị hành giả: Lược
hiển bày mười loại:

Tư duy thân mình vì tài vật đều là pháp vô thường, phiền
não vô thường, trong một
ngày hư hoại chẳng còn gì, cho nên tiếc lẫn
đều không lợi ích gì.
Huống chi tài vật của này đều thuộc về
năm nhà: Vua, giặc, nước, lửa, con hư phá hoại. Nay những thứ đó chưa xâm phạm ràng buộc,
nên xả thí để cất giữ
chắc chắn, khiến mãi mãi thuộc về mình.
Nếu tiếc rẻ không bố thí thì đời đời nghèo cùng đeo đuổi theo thân
mình

Lại do đời trước không có thói quen bố thí, nên nay có tánh tiếc
lẫn không thể thí được. Nếu đời nay không cố gắng thí, thì thói quen này không phá lại càng mạnh mẽ,
sẽ làm chướng ngại đại bố thí.
Nay ta phải cố gắng chống
lại sự tiếc lẫn mà thực hành tuệ thí.

Nếu mình nghèo thiếu e không cứu giúp người được, mà tiếc lẫn không bố thí thì nên nghó rằng: “ Nghèo thì chướng ngại bố thí,
lấy chướng phá chướng
nên phải chịu khổ cố gắng thực hành bố thí. Ta vì túc nghiệp từng chịu các thứ khổ đói khát, nên không làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh. Nay ta
thực hành bố thí để lợi ích cho nhiều người.
Dù cho chịu các thứ khổ
cho đến mất mạng, để cuối cùng khiến cho
người đến xin không trở
về với hai tay không, huống gì còn một cọng rau để nuôi
sống thân mạng. Cho nên phải chịu
sự nghèo khổ này mà
thực hành bố thí.

Nếu tiếc thânmạng và tiền của mà không xả, thì phải nghó rằng: Ta ở trong ba cõi trước khi đại
sư phát đại tâm Bồ-đề. Tất cả trong
ngoài đều đã xong. Làm
sao có thể trái với bản thệ mà trở lại cô phụ chúng sinh.

Còn khiến cho
chúng ta phạm tội Ba-la-di của Bồ-tát, tức là
lừa dối chư Phật mười
phương, thật là không nên.
Ta nay xả thân hôi thối này là một vật không bền chắc. Nay ta
sẽ được pháp làm cho
pháp thân thanh tịnh vững chắc. Đây là lợi ích
của tà mạng, nếu không
thực hành bố thí thì sẽ mất lợi lớn.

Thân này và của cải nầy là vật luống dối, nếu không muốn thí xả

hết cho chúng
sinh thì đâu thể đem tâm Bồ-đề làm lợi ích chúng sinh.
Ta phải quan
sát tát cả pháp không vô
ngã sở, mà nay đối với thân luống dối này, tiếc lẫn của cải không thí xả, thì làm
sao chứng
nhập được pháp tánh bình đẳng.
Tư duy mười pháp đối trị như thế thì đối với
sự tiếc lẫn đó
đều sẽ xả bỏ được.
Các thuyết này đều có nói đủ trong Kinh Hoa
Nghiêm, Luận Đại Trí Độ, Du-già v.v…..

Thông cuộc:

Theo Du-giàthứ
39 có 30 trường hợp không bố thí không phạm. Nếu
biết các vật thí nội, ngọai kia đối với các chúng
sinh chỉ kh-
iến cho họ an vui mà không lợi ích, hoặc không an vui, không lợi ích
thì đều không nên thí.
Nếu đến xin làm bạn lữ, muốn làm phi lý ép buốc tổn hại,
mê hoặc dối gạt người,
thì không đem thân bố thí cho họ.

Nếu các Bồ tát đối với việc hành thí mà tâm vui thanh tịnh.
Thấy có vô lượng lợi
ích cho chúng sinh đang hiện trước mắt, dù cho có
đến xin từng lóng đốt
trên thân mình cũng không nên bố thí cho họ, v.v….
Nếu chúng ma phá họai não lọan tâm. Hiền tiền đến xin phần lóng đốt trên thân thì không nên thí cho. Vì tâm niệm của chúng
sẽ phạm tội thượng
phẩm, trở lại tổn hại mình.

Hoặc có chúng sinh cuồng si tâm loạn, đến xin lóng đốt trên
thân Bồ-tát, Bồ-tát không nên cho.
Nếu có chúng
sinh tự hại, hoặc làm hại người, đến xin các
thứ chất độc như: thuốc
độc, lửa, dao, rượu thì không nên cho.
Không lấy vật của người, nếu được người đồng ý mà
thực hành tuệ thí.

Không làm mai
mối, vì vợ con người khác mà bố thí. Không bố
thí các vật ăn uống có vi trùng.

Nếu có chúng
sinh đến xin các thứ, có thể dẫn đến sự vui đùa, có thể dẫn đến vô nghóa thì không nên thí cho,
vì khiến cho họ phần nhiều làm việc kiêu mạn, buông lung ác hạnh.
Sau khi chết đi đọa rơi
vào các đường ác.

Hoàn toàn không bố thí cho người săn bắt các vật.

Hoặc có chúng sinh sắp làm việc giết hại thì không nên thí cho.

Nếu có người
đến xin lờ bắt cá, lưới săn thỏ vì hại chúng
sinh
và vì học tập, đều
không nên thí cho.

Nếu có kẻ thù đến xin trả thù vì hiềm khích.Vì muốn quở
trách, trói buộc trấn
lột, giết hại đọat tiền của trị phạt, không nên thí cho.
Nếu bị bệnh đến xin mà ăn uống không có chừng độ
thì không nên cho.
Nếu có chúng
sinh ăn rồi, tánh tham ăn, lại xin món ăn ngon
quý, cũng không nên thí cho.
Nếu có người đế xin cha mẹ,
sư trưởng thì quyết định không thí cho.

Còn các Bồ-tát đối với vợ con, tôi tớ, thân thích,
quyến thuộc của mình. Trườc hết phải dùng lời êm dịu để dẫn dắt khiến cho những
người đó được vui
vẻ. Hòan tòan không ép buốc bố thí khiến cho người
xin bị bực bội.

Tuy lại dùng
lời êm dịu dắt dẫn khiến cho họ vui mừng, sinh
tâm dục lạc. Nhưng không
thí cho kẻ thù, bạn ác, dược nhận, La-sát.

Nếu có chúng
sinh bức não Thượng phẩm ưa làm nghiệp bạo ác, đến xin vương vị thì hoàn toàn không thí cho. Nếu người ác trước ở
ngôi vua, Bồ-tát có năng
lực còn phải truất phế, huống chi là thí cho.

Còn các Bồ-tát hòan tòan không xâm đọat cha mẹ vợ con, tôi
tớ, thân thích, quyến
thuộc đem tài vật bố thí.

Cũng không bắt buộc cha mẹ, vợ con, tôi tớ khiến người thân
thích quyến thuộc đem vật
của họ bố thí cho người đến xin.

Không dùng của phi pháp, của tàn bạo, không ép ngặt tổn hại
đối với người khác
mà thực hành tuệ thí.
Còn các
Bồ-tát nếu y theo lời Phật dạy
Bồ-tát xuất gia, hoàn
toàn không trái vượt
các học xứ mà thực hành tuệ thí.

Các Bồ-tát đối với người đến xin, hoàn toàn không bố thí vật không thích hợp, nghóa là bố thí cho người xuất gia thức ăn uống
dư cách đêm, v.v…. hoặc các tiện uế, phẩn giải, nước bọt, máu mủ vật tạp
nhiễm không sạch sẽ. Lại
không cáo bạch, không khiến cho hay biết như
xả bỏ pháp thí cháo
sữa, nghóa là không ăn hành là bố thí thức ăn
uống có lẫn hành. Không ăn thịt là bố thí thức ăn uống có tạp
thịt nhiễm.
Không uống rượu là bố
thí uống rượu tạp nhiễm. Như thế đều không thí cho.

Các Bồ-tát không bao giờ dùng miệng trao tất cả chánh pháp
tìm lỗi ngoại đạo.

Cũng không thí cho người đó được viết chép kinh điển

Biết tánh thường tham cầu muốn cân bán kinh sách, cũng
không nên thí cho.

Muốn biết bí
mật cũng không nên thí cho. Không cầu thắng trí cũng
không nên thí cho.
Còn như các thứ không bố thí nói trên,
Bồ-tát không nỡ nói thẳng:

Ta không thí
cho ngươi, phải phương tiện dắt dẫn, chỉ dạy. Các
Bồ-tát đã nuôi chứa các vật và của cải. Vì đã làm tịnh thí nên trước phải
xả cho Chư Phật, Bồ-tát
trong mưới phương. Như Bí-sô làm pháp tịnh
thí, như quán sát người
đến xin, xứng lý nên nghó rằng: Các Bồ-tát không có chút vật nào không bố thí cho
chúng sinh. Như vậy là đã biết lấy
vật thí cho. Nếu khi thí
không quán xứng với chánh lý, thì trước phải
nghó đến làm tịnh thí.
Bảo rằng: “ Vật này là người khác đã có, không
được thí cho ngươi.”
Cần phải dẫn dắt, phương tiện hỷ dạy. Còn Luận
Thập Trụ chép:” Tuy
Bồ-tát mới học có người đến xin đầu mắt, nhưng
chưa thể thí cho. Phải nói
kệ tụng rằng:”

Ta mới phát đạo tâm

Gốc lành chưa thành thục Nguyện ta mau thành tựu Rồi sẽ
đem thí cho
Cuộc: Nếu tự xem xét tâm ít thiểu não, thì phải thí cho.
Nếu không như thế thì phạm. Còn y cứ theo về bí mật,
Bồ-tát phải tiếc lẫn,
nghóa là đối với giới như chiếc phao nổi, dù xin
một chút nhỏ như hạt
bụi cũng không cho. Cho đến tội nhỏ còn có tâm rất kinh sợ.

Giải thích văn:
Cũng có bốn nghóa:

Nói vị phạm như tự làm và bảo nguời làm như trên đã giải
thích. Nêu lỗi chánh chế, có hai nghóa như sau:

Nêu lỗi, nghóa là lẫn tiếc có bốn giải thích: Nhân, duyên, pháp
và nghiệp. Đồng như trước nên biết.

Câu mà
Bồ-tát thấy vậy rồi, v.v… trở xuống nghóa là chế cho
người nghèo đến xin. Nhưng người đời nghèo có hai loại:

Nghèo về tiền của. Nghèo về pháp.

Nên nói rằng: Tất cả nghèo, Bồ-tát bố thí hai pháp này nên
nói rằng tất cả thí cho.

Câu mà Bồ-tát dùng ác v.v. là trái chế thành phạm. Nghóa là tâm ác.
“San” kết không phá, cũng là trái chế không thí, chung cho
các phiền não khác. Sân tâm làm người xin tức
giận mà không thí cho. Đây là tâm không thí dưới nói chỗ không vật thí. Trước tài
sau pháp,
cho đến không thí. Nêu việc nhỏ để chú thích việc
nhiều, một cọng cỏ
còn không cho huống gì là nhiều. Lại y cứ, v.v….
trở xuống là rất nên
nói cho đến một cọng cỏ, nghóa là nói rất ít,
chẳng phải trong háp môn
mà có hạt bụi. Đây là thuận theo Ngữ pháp của
phương Tây, như trong Kinh Năng Đọan Kim cương
Bát-Nhã, Vô thiểu pháp, bản tiếng Phạn

gọi là “Vô vi trần pháp “.Mà lại mạ nhục nên phạm tội nặng. Đây là
đủ ba nghiệp nên biết.

Kết để chỉ tội, nên có thể biết.

<章>GIỚI CỐ SÂN:</章>

Chế ý: Lược có mười nghóa:

Nặng nhất trong có hoặc không gì hơi sân. Cũng thành nhân ác
thú nghiệp đạo

Tiêu diệt các gốc lành đời trước.

Có thể kết đại oán nhiều kiếp chồng chất khó giải. Do đây
sẽ hại các chúng sinh

Cho đến có thể gây ra tội Vô gián

Có thể chướng Nhẫn Ba-la-mật của Bồ-tát. Hại Đại Bi tâm

Khiến chúng sinh được giáo hóa đều lìa bỏ. Giới cụ túc sẽ
bị trăm ngàn chướng ngại.

Kinh Hoa Nghiêm có dẫn đầy đủ.
Kinh còn chép: “ Ta không
thấy pháp ác nào hơn
tâm sân của Bồ tát. Rất tổn hại nên chế ra giới nầy.

Giải thích tên gọi: Nghóa
đối với cảnh trái với tâm tổn hại.
Vì giới ngăn ngừa lỗi này nên đặt tên giới.

Thứ lớp: Trước
san tham, kế đến là tức giận.

Đủ duyên:

Đối cảnh
trái tâm Khởi nghó
kia Không cấm tâm Khởi sân liền phạm.

Đây là đứng
về tâm. Nếu chung thân miệng lại thêm đánh
mắng. Đủ năm duyên liền
phạm. Nếu nói đến chỗ cùng cực thì người đến
tạ lỗi, sân vẫn không
bỏ. Phải có đủ sáu duyên mới phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên một, có ba: Nghóa là có tình tương khác nhau.
Nếu vọng tâm hoặc đều
nặng đối ngay thân miệng thì phạm tội khinh.

Thiếu duyên thứ hai, cũng có ba:

Nghóa là vôn
mê chuyển tưởng và nghi. Y cứ vào tâm đều
phạm tội nặng. Thân
miệng phạm tội nhẹ nên biết.

* Thiếu duyên thứ ba, có hai:

Thường phải siêng tu sửa lỗi niệm phạm tội nhẹ phương
tiện. b.Nếu không siêng tu sửa thì phạm tội nặng phương tiện.

Thiếu duyên thứ tư có ba:

Nghóa là hạ, trung, thượng. Nếu khởi tâm sân bậc hạ liền
sinh
hối hận phạm tội nhẹ phương tiện.

Khởi tâm sân bậc hạ không sinh sám hối phạm tội nặng phương
tiện.

Khởi sân bậc trung, liền sinh sám hối, phạm tội nặng phương

tiện. Ngoài
ra đều xếp vào tội nặng nên biết. Nếu xét theo
thân miệng ý, thiếu đánh mắng phạm tội nặng phương
tiện. Trái với đây thì
phạm tội nặng. Nếu nói cùng cực thì càng
sám hối, người đó càng
sinh
hối hận, phạm tội nặng
phương tiện. Trái lại với đây thì thành tội nặng.

Nặng nhẹ: Sơ
lược đứng về năm vị phân biệt.

Y
cứ vào cảnh

Y
cứ vào nhân sự

Y
cứ vào hoặc tướng

Y
cứ vào thành tổn

Hợp biện.

Câu đầu là cảnh sân lược có mười thứ:

Thánh hiền

Hai thầy

Cha mẹ

Người truyền pháp

Chúng tăng

Người thế tục

Đệ
tử nam nữ của mình

Tôi tớ

Súc sinh

Phi tình.

Nhìn về giới
đều phạm tội, nhìn về nghiệp đạo thì trước nặng
sau
nhẹ.

Y cứ vào hoặc tướng phân biệt có mười loại:

Niệm động khởi sân, mặt không sắc lạ.

Nhan sắc đổi khác

Tòan thân chiến động

Gồm cả đánh mắng

Đối
với việc đã khởi, tạm khởi liền hối.

Trải qua đêm mới hối

Trải qua thời gian lâu không bỏ.

Người đối diện vừa xin lỗi liền bỏ.

Người đối diện xin lỗi qua thời gian lâu mới bỏ.

Trải qua thời gian lâu cũng không bỏ. Đều trước nặng
sau nhẹ nên biết.

Về tổn cũng lược hiển bày thành mười thứ:

Vì giận người nên khiến họ xả bỏ Phật pháp

Nói lời ác mắng nhiếc.

Đánh
đập trói buộc

Hao tổn tài vật của người

Cắt đứt từng phần thân người

Cắt mạng sống của người

Hại thân thuộc mình

Bỏ hẳn Tam bảo

Đốt
chùa hại tăng

Gây các tội nghịch
Đều trước nặng sau nẹh.

Hợp giải thích:

Cũng hiển mười vị. Nghóa là trong bốn việc trước ở tôn cảnh
và việc nhỏ khởi sân
nặng làm tổn hại là tội nặng nhất. Ngoài ra, theo thứ lớp hợp nhau, và không thứ lớp đều có nặng nhẹ. Y cứ theo đây
suy
nghó rất dễ thấy biết.

Mắc quả báo:

Lược hiển có mười thứ:

Sân nhuế phạm mười tội như đã nói trong Luận Đại Trí Độ.

Do sân nên vào trong tám địa ngục lớn, như đã nói trong
Kinh Thiện Giới, quyển
1. Cũng đọa vào ngạ quỷ, súc sinh. Kinh Hoa Nghiêm chép:” Tội sân hận, bậc thượng
là nhân địa ngục, bậc trung là súc sinh, bậc hạ
là ngạ quỷ. Trên đây là quả báo.

Quả đẳng lưu.
Kinh chép:” Nếu sinh lên làm người
sẽ
mắc hai quả báo:

Thường bị người khác tìm lỗi tốt xấu của mình. Thường bị người não hại.
Quả tăng thượng là y cứ vào y báo. Luận Đối
Pháp quyển 7
chép: do sân nên khiến quả vị cay đắng.

Thân thường xấu xí không ai muốn thấy. Mất vui Thiền của cõi trên.

Trái với giải thoát của Nhị thừa

Hại hạnh tự lợi và lợi tha của Bồ-tát.

Mất năm chỗ của Bồ-tát, nên biết.

Tu trị hành giả.

Lược phân biệt tư duy mười loại đối trị, khiến sân không
khởi. Suy nghó tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến
nay, đã từng làm cha mẹ,
thân thuộc
và Hòa-thượng,
Sư trưởng của ta. Cho nên phải
sinh
tâm hiếu, đâu được
nổi sân mà đánh mắng.

Suy nghó vô thường,
Du-già Giới Bản chép:” Các hữu tình
kia hoặc sinh, hoặc trưởng,
mỗi thứ đều là pháp chết vô thường. Báo
óan cùng cực đó là
cắt đứt mạng sống họ. Mạng của các chúng sinh này
là niệm niệm đoạn.
Người trí duyên nào lại muốn đọan nữa. Như vậy đối với các hữu tình có pháp
sinh tử vô thường.
Bâïc thượng trí thì không nên có tâm đắm nhiễm. Huống gì phải dùng tay gậy làm hại, cắt đứt
hẵn mạng sống. Cho nên
tất cả óan hại đều có khả năng nhẫn chịu.

Suy nghó khổ:
Du-già Giới Bản chép:” Còn tự thân người đó tất cả đều dùng tánh khổ làm thể. Họ vô tri nên đối với tánh không trong
thân ta càng thêm cái
khổ đó. Còn các hữu tình thì ba khổ lẫy lừng
thường theo đuổi. Huống
chi suy tổn. Nay chúng ta đối với khổ này phải
siêng năng phương tiện
lìa bỏ đừng cho tăng thêm.

Suy nghó nghiệp
duyên. Bài kệ trong Luận Tư lương chép:” Đánh,
mắng, sợ, giết, trói Không hề óan trách người
Đều do tội của ta

Nghiệp báo ngày xưa hiện

Nghó khổ thêm
nhiều: Nghóa là ngày xưa ta đã hại khổ cho nhiều người, nên nay vời lấy nỗi khổ này. Nay ta không chịu thì càng trồng nhân khổ ở tương lai. Nếu ta không xả bỏ nhân khổ này thì tự mình làm việc không có
tình thương. Tự mình
sinh ràng buộc, tự gây nên oán
hại, chẳng phải do người khác mang đến.

Suy nghó thương xót người ngu,
Luận Trí Độ chép: “ Nếu bị
người say rượu và quỷ nhập dựa đánh mắng, thì không nên tức giận họ,
chúng sinh cũng như vậy.
Vô minh, say rượu, phiền não, quỷ nhập bị nó
sai sử không được tự
tại. Nên không được sân, chỉ nghó rằng:” Tội lỗi
này chẳng phải lỗi của
chúng sinh. Ta nên cầu Bồ-đề vì các chúng sinh mà
trị bệnh phiền não cho họ nên phải lìa bỏ hẳn.
Lại suy nghó:
ta không sinh về Tịnh độ, nơi không có phiền não, mà lại ở cõi uế này, nên phải chịu khổ não,
chỉ nên điều phục tự tâm để cầu ra khỏi, không nên tức giận với người. Như vào rừng gai bị gai
đâm, ta chỉ cầu ra khỏi
chứ không nên tức giận vì bị gai đâm.

Lại nghó: ta tự phát tâm Bồ-đề vì tất cả chúng
sinh gánh vác
trách nhiệm nặng nề. Dù
cho địa ngục khổ còn vì họ mà chịu, huống chi
do một chút khổ này mà
trái với bản thệ không nhẫn được hay sao?.
Nếu ta không nhẫn thì tự
không điều phục, làm sao có khả năng khiến
cho họ xả bỏ các phiền
não, cho nên không giận dữ.

Lại càng suy
nghó: nay ta nên học các hạnh Bồ-tát là hơn hết,
giữ giới khổ hạnh
không thể bằng. Hạnh này phải bị người não hại thì
mới thành được. Nếu không bị người não hại thì hạnh ta
không thành, vì người đó đã bố thí cho ta đại hạnh. Còn phải hổ thẹn xin lỗi, nếu không thì càng mang thêm tội ác,
sao còn trái với người ân, lại tức giận,
phiền não, đó là điều
không nên. Kinh chép:” Đề-Bà-Đạt-Đa là đại thiện
tri thức, chính là nghóa đó.
Lại càng
suy nghó:
Nhân duyên vô tánh,
kinh nói:Vì dùng
tay, dao, gậy và thân ta
nên thành đánh, nay ta không nên tức giận đối với người khác.

Giải rằng: Do người kia đánh thì
sân với họ, còn do ta đánh thì
sao không tự
sân? Còn đánh theo
duyên khởi, nên chẳng tự tại. Chẳng tự
tại nên rốt cuộc là
không. Đánh hay bị đánh nhiều ít, nhẫn còn không
lập, thì đâu được
sân. Kinh Pháp Cú chép:” Biết sân bằng ngọn lửa,
nhẫn cũng không có sự nhẫn.

Bài kệ Kinh Tư Ích chép:

“Thân oán và dao gậy Đều từ bốn đại khởi Đối đất,
nước, gió, lửa

Không hề có thương tổn.”

Dù cho thân thể rã rời từng lóng đốt, nhưng tâm người đó
thường bất động. Biết tâm chẳng ở bên trong, cũng chẳng
sinh ở bên ngoài,
các pháp từng niệm
diệt, nhưng tánh người đó thường không lập. Ở
trong không mắng nhiếc hủy
nhục, cũng không có cung kính.

Thông cuộc: Các giới khác đều có khai thông, giới này hòan toàn không có.
Vì sân giận làm chướng ngại đạo nên tội rất nặng, vì thế thường phải tu để đối trị, nhưng trái cảnh nhớ nghó tội lỗi.
Theo Du- già thì không phạm, lại càng không khai, nếu y cứ theo Bí mật,
Lương Hoàng Sám thì Bồ-tát cũng khởi sân để quở
trách các phiền não.

Giải thích văn: có
bốn nghóa đồng như trước.
1.Nêu lỗi
2.Chánh chế
3.Trái phạm Kết tội. Câu 1: Tự tha nêu riêng, lại chung cho cả bốn vị: Nhân, Duyên, Pháp, và Nghiệp.
Bốn giải thích đồng như trước.
2. Câu “mà Bồ-tát v.v… trở xuống là nói” Trong chánh chế, trước nói hạnh lợi tha, nghóa là khiến chúng sinh có gốc lành vô sân nên
nói “Không có việc
tranh chấp”. Lại khiến trong thiện căn không tức
giận, đấu tranh. Thường bi tâm. Vì sinh tâm lợi ích
chúng sinh, nghóa là
dùng tâm đại bi thương
xót như chính thân mình, đâu nên khởi sân.

Câu mà trái lại, v.v…. trở xuống là nói trong vi phạm có ba:
Nói về cảnh sân, nghóa là hai cảnh tình và phi tình.

Nói về nghiệp dụng của sân, đánh thuộc về thân nghiệp,
không dứt thuộc về ý nghiệp.

Người đối diện, v.v…. trở xuống là nói tội sân rất sâu
nặng, là kết hận khó xả. Nên kinh nói “Không bỏ“.

Kết tội nên biết.

<章>GIỚI HỦY BÁNG TAM BẢO</章>

Chế ý: Lược có mười ý:

Nghiệp đạo nặng nhất không gì hơn nghiệp này. Thiêu đốt hết
gốc lành không dư sót

Trái với ân đức, dù điều ác cùngcực trong các điều ác.
Phá hoại tín tâm, diệt mắt mất pháp.

Trong hạnh lành hoặc lớn hoặc nhỏ đều không thành. Nhập vào
lưới tà kiến của ngoại đạo

Vì nhiều tà kiến nên dứt một gốc lành. là ác tri thức của
các chúng sinh

Do đây dứt hết hạt giống Tam bảo.

Khiến cho mình
và người thành nghiệp địa ngục.

Giải thích tên gọi:

Đức tốt rất cao quý, nên gọi là
Tam bảo. Vô lý chê bai nên gọi
là Báng. Vì ngăn ngừa
tội lỗi này nên đặt tên là giới hủy báng Tam bảo.

Thứ lớp: Trước nói về sân, kế nói về tà kiến.

Đủ duyên: có năm:

Đối với mọi người.

Cảnh Tam bảo

Khởi tưởng có ba cảnh kia

Tà kiến

Nói lời phỉ báng liền phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất: Phi tình lầm thì phạm phương tiện nặng.

Thiếu duyên thứ hai: Vì chẳng phải cảnh Tam bảo phạm tội
khinh phương tiệnn.

Thiếu duyên thứ ba. Vốn mê không phạm, chuyển tưởng và
nghi đều phạm phương tiện.

Thiếu duyên thứ tư. Không phá kiến nên phạm tội phương tiện nặng.

Thiếu duyên thứ năm.
Chưa nói ra, hoặc dùng lời lạ nên đều phạm

tội phương tiện nặng.

Nặng

Y cứ vào sở
đối Y cứ vào sở báng

Y cứ vào năng báng Y cứ vào sở tổn Giải thích.

Tự và tha Câu
1.Đối với một người, hai người, nhiều người, đại chúng. Trước nhẹ sau nặng.

Câu
2. Trong việc bị chê bai. Tam bảo có ba: Trụ trì, Biệt tướng và Đồng thể. Hoặc 1, 2, 3 đều theo thứ lớp trước nặng sau nhẹ.
Câu ba nói. Về năng báng,
nghóa là tâm có ba phẩm: Thượng, Trung, Hạ.
Nói có thô, tế và
trung. Nặng nhẹ nên biết. Câu bốn.
Đứng về tổn có năm:

Do sự chê
bai này đã khiến cho nhiều người phát tâm Bồ-đề,
còn người bất dịnh thì sinh lui sụt.

Khiến người đã tin sinh lui sụt. Người chưa tin thì không tin

Người không tà kiến thì sinh tà kiến. Người đã tà kiến rồi thì chấp chặt.

Tất cả đều trước nặng sau nhẹ.

Hợp giải thích: Đối với đại chúng chê bai thắng cảnh bậc
thượng. Tà kiến nói lời thô rất tổn hại, là tội rất nặng.

Ngoài ra theo
thứ lớp giao xen nhau đều có nặng nhẹ, y cứ
theo đây nên biết.

Tự tha: Tự Tha Cả hai.
Đều trước
nặng sau nhẹ nên biết.

Mắc quả báo: Tội phỉ báng Tam bảo đồng với năm tội nghịch đọa vào địa ngục, như đã nói trong
Phẩm Nê-lê của
kinh Đại Phẩm.
Lại như pháp
sư
Oai Nghi chê bai Đại thừa, về
sau đọa vào địa ngục trải
qua nhiều kiếp. Khi được
sinh lên làm người thì bị mù lòa không có
mắt. Như thuyết của Kinh Chư Pháp Vô Hành, v.v..v. Lại như
Uất-đầu-lam Phất đang ở
trong địa ngụcv.v….. Luận Trí Độ chép: “ Tà kiến mắc
có mười tội.” (Kiểm lục)

Tu trị hành giả:

Tín và tuệ tướng dẫn dắt nhau, đối với cảnh Tam bảo nhẫn
rất sâu. Niềm tin thanh
tịnh bền vững không hư hoại, thà xả bỏ thân mạng trải qua trăm ngàn kiếp chứ không bao giờ
sinh một niệm nghi. dùng
trí phân biệt người
trên cõi trời, thế gian, xuất thế gian chỉ có niềm tin
là nhất. Cho nên tín tâm
một bề quyết định.

Thông cuộc:
Không có tâm chê bai, nói rất nhanh, vì muốn điều phục
chúng sinh, nên không
phạm. Ngoài ra đều không khai, nên biết. Nếu đứng
y cứ theo bí mật đều
nói là phi. Phải nêu ra có lý do, đừng để người
khác nghi, nên biết.

Giải thích văn:
Bốn nghóa đồng như trước. Nêu lỗi

Chánh chế Trái phạm Kết tội

Câu
1. Chê bai người, nghóa là chê bai mình. Nhân, duyên,
pháp, nghiệp là sở
dụng. Bốn cách chê bai giải thích đồng như trước.
Giống như kia giải thích ở đây nên biết.
Câu
2.mà Bồ-tát v.v.. trở xuống là chánh chế. Trong đó, trước pháp sau dụ, có
đủ hai hạng người:
Ngoại đạo, là tà kiến.

Người ác là trong ngoài đều không tin.

Nói hủy báng
là nói chỗ nghe ít. Ba trăm cây kim nhọn đâm
vào tim là nói đau đớn rất nhiều. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm chép:“
Bồ-tát nghe khen Phật hay chê Phật thì đối với
Phật pháp, tâm các ngài tâm định bất động.
Vì sao ở
đây lại nói như dao nhọn đâm vào tim.

Đáp: có bốn loại chúng sinh:

Nghi chê bai
Phật thì vui mừng vì tà kiến.

Không vui không buồn vì người ngoài Phật pháp. Nghe rồi sinh đau đớn

Nghe rồi không
vui không buồn vì không lui sụt tâm Bồ-tát.

Biết công đức của Phật không thể chê bai, vì thế chê bai
không đến được.
Kinh Hoa Nghiêm y cứ vào vị
Bất thối, còn văn này ycứ
theo Sơ tâm, nên khác
nhau. Nếu sơ tâm gượng đồng hậu vị mà không thấy đau đớn là người ngu ác, thuận theo ác kiến nhẫn chịu việc này
cho nên không được.

Hỏi: Các pháp đều không, cần gì phải gượng đau đớn. Đáp:
Chân không chẳng hoại duyên khởi
nghiệp quả. Cho nên tôn ty rõ ràng. Nếu hoại đây là không, là ác kiến chấp không của ngoại
đạo. Kinh Niết-bàn chép:
“ Năm trăm Bà-la-môn chê bai nói:” Tất cả
đều không, thì chỗ nào
có Phật Bồ-đe?” Do sự chê bai này nên vua giết
họ mà được phước
không tội. Nay Oâng muốn giống với họ hay sao?

Câu huống là
miệng tự v.v….. trở xuống là nói sự trái phạm, trong đó nêu nhẹ
so
sánh với nặng, nghóa là nghe một lời còn
sinh đau
đớn nên nói là nêu
nhẹ” huống gì tự chê bai “nên gọi là so sánh với
nặng, không tin bất hiếu là Nhân chê bai.
Câu mà
trái lại,v.v.. trở xuống là
Chánh thành trái phạm:
Nghóa là trợ giúp hai hạng
người trước để thành việc chê bai.
Dưới kết lại để chỉ bày tên tội, trên đây đã nói xong mười tội nặng.

Câu “Từ v.v… trở xuống là.” Kết khuyến tu học, trong đây
có bốn: Kết khuyên rất phải ngăn ngừa.

Nói phạm tổn
khuyên trì Trì đồng ba đời.

Kết lược chỉ bày rộng.

Câu những vị
khéo học có hai nghóa:

Các người này là kheo học giới

Người học điều lành.

Bảo với các người này gọi là đại chúng. “Bồ-tát v.v.. trở
xuống là” kết số và tên. “phải nên” là lời
thành thật răn dạy. Trong đó có hai ý:

Nghóa là đối
với một giới còn không nên phạm một mảy như
cát bụi, huống gì phạm
tất cả giới. Hạt trần là nói một chút phần, như
Tục ngữ có câu:”Thần
đối với nước không có một chút công lao nào cả.
Giải thích:
Như giữ gìn phao nổi, một chút nhỏ như bụi cát cũng không phạm.

Đối với mười giới không nên phạm một giới, huống gì phạm
đủ cả mười.

Câu “ Nếu phạm v.v… trở xuống là” Nói phạm lỗi có hai
nghóa: Trước nói mười
lợi ích lớn, sau nói chịu nhiều tổn hại trong ba đường.

“Mất đại tâm”, nghóa là phạm tội trọng này, thân không chịu
phát tâm Bồ-đề. Vì
trái với bản thệ nguyện nên chẳng phải đồ đựng pháp.

“Mất ngôi vua“, nghóa là được một chút ngôi vị do giới
Bồ-tát làm Nhân, vì quên nên mất quả.

Ngôi vị vua Chuyển Luân cũng như vậy.

“Mất Tỳ-kheo”, nghóa là phạm giới đọa này phải vào địa
ngục, không được làm người, không được
làm Tỳ-kheo. Còn do phạm tội
nặng hiện tại không
thành Tỳ-kheo nên nói là “mất”.

Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Bốn vị trên đây mất thông phàm Tiểu vị.
Từ v.v…. trở xuống là năm thứ mất vị đại thừa, trong đó bốn vị
là nhân vị. Nghóa là Ba
hiền Mười thánh, một vị là quả vị, trong đó có hai nghóa:

Quả Pháp thân, nghóa là tánh danh của quả vị là Phật tánh.

Quả Báo thân. Diệu hạnh đã thành gọi là quả
Diệu hạnh. Nói Thường trụ chung cho
cả hai nơi này. Phạm các vị mười thứ nặng
như thế đều không thành
trở lại. Nên nói:” Tất cả đều lỗi.

“Đọa ba đường ác, nói do phạm giới này hoặc đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
“Hai kiếp, ba kiếp”, vì khi phạm có nặng nhẹ như trên đây đã
nói, là người ở trong
ba cõi kia, tùy chỗ ứng kiếp số đây kia hai, ba
không nhất định, không nghe tên cha mẹ, nói cha mẹ là từ dục, Tam bảo là cứu hộ cùng cực.
Người phạm tội chịu khổ không nghe tên này, nên
nói là không cứu.

Giải thích: Tuy ra khỏi đường ác nhưng
sinh vào biên địa
thấp hèn, trong hai, ba kiếp
không nghe tên cha mẹ và Tam bảo. Văn
chung cho hai giải thích nên
biết. Vì cho nên không phải mỗi mỗi đều phạm.

Tổng kết khuyến trì.
Câu các vị
trở xuống, v.v…. là Răn dạy ba đời đồng học,
có hai nghóa:
Ba đời đồng học giới này nghóa là một
Bồ-tát đối với ba vị
này nên học giới này.

Câu “ Mười giới nầy, v.v…. trở xuống là“ kết lược chỉ rộng.
Kinh này trong Quảng bản
có phẩm Bát Vạn Oai Nghi nói đầy đủ mười giới tướng.

Giải thích Thiên này có tám môn:

Ý
nghóa đặt ra giới nầy.

Giải thích tên gọi

Số loại

Đầy đủ nặng nhẹ.

Bao gồm nhiều ít.
Tánh, Già Thô, tế

Giải thích văn.

Chế ý: vì sao Chư Phật đặt ra giới khinh này. Tránh sự
chê bai của thế gian.

Làm sáng tỏ
đạo Bồ-tát xuất thế. Tình trần sâu kín đều dứt
hết Điều phục ba nghiệp
chế độc Phương tiện xa hộ mười giới trọng

Tăng trưởng ba nhóm giới của Bồ-tát.

Câu còn lại như v.v… trở xuống là giải thích chỗ văn nói.

Giải thích tên gọi:

Khinh cấu là phân biệt với giới trọng ở trước, cho nên gọi
là khinh, phân biệt khác
với không phạm nên gọi là Cấu.

Giải thích: Ô nhiễm hạnh thanh tịnh gọi là cấu, thể chẳng phải
lỗi nặng gọi là khinh.
Thiện Giới Địa Trì gọi chung giới khinh là
Đột-Cát- la. Du-già gọi
là ác tác, nghóa là không thuận với lý nên gọi là ác
tác, còn gọi là Cụ quá
ác, cũng gọi là ác thuyết, tức là nói lỗi. Kinh Thiện Sinh gọi là tội
Thất Ý. Nghóa là quên nhớ chỗ làm trái với bản chí
nên gọi là Thất ý.

Ba Số lọai
thì thông với thiên luận này, loại thiên này có
mười. Nếu theo Du-già thì có 44 giới khinh.

Theo Kinh Địa
Trì Thiện Giới tuy có thêm bớt chút ít nhưng
phần lớn đều đồng với
Du-già. Trên đây phần nhiều là giới tướng của người xuất gia.

Theo Kinh Bồ-tát Nội Giới thì có 42 giới.

Theo Kinh Thiện
Sinh, trừ 8 tội nặng ra còn lại 28 giới.

Theo Kinh Phương Đẳng trừ 24 giới ra còn 25 giới cấm ngăn
không nên làm. Trên đây
phần nhiều là giới tại gia.

Theo kinh này
thì đại số có 48 giới.
Nếu tìm kỹ trong văn, hoặc trong một giới có
nhiều loại,
cộng chung gồm cả trăm
thứ. Trên đây là giới chungcho đạo tục.
Câu hoặc tám muôn
thứ như, v.v….. trở xuống là văn trích
dẫn trong phẩm Bát Bạn
Oai Nghi, 9 hoặc 10 muôn giới. Như Lương luận dẫn
Kinh Tỳ-nại-da
Cù-sát na-la chép:” Bồ tát có 10 muôn thứ
khác nhau. Hoặc trần sa như
Luận Đại Trí Độ, lược có 8 muôn rộng có
trần sa, đều là một loại như thế.

Nặng nhẹ:

Trong 48 giới
này có vài giới là nhẹ, có vài giới là nặng.
Nghóa là sáu giới phạm
tội nặng, số còn lại là tội nhẹ. Nghóa là Giới
Quốc Sứ sát sinh, trong đó làm sứ nên xếp vào
thiên này. Tùy theo việc làm
tổn hại vật nên tội nặng.

Trong giới theo quan cưỡng xin, vì ỷ thế lực quan nên xếp
vào thiên này, Giới
cướp lấy vật phạm tội trộm.

Trong giới làm chủ, là chủ thất nghi nên xếp vào thiên này.

Làm tổn vật của Tam bảo nên phạm tội nặng

Trong giới trái với giới cấm chế được hành phi giới, vì dối
hiện gần gũi nên xếp
vào thiên này. Tự thân chê bai Tam bảo nên xếp
vào tội nặng, lại vì
Sát sinh, trộm cắp nên phạm tội nặng.

Trong giới chứa để làm việc phi pháp, nhẹ gọi là tiểu đẩu
v.v…… nên xếp vào
thiên này. Lấy tài vật của người là phạm tội nặng.

Câu “ Ngũ đa tiểu là chỉ một giới bao nhiêu là nhiều giới “
nghóa là có mười giới là một cụ đa giới.

Trong giới mua bán có ba giới:

Bán người lành.

Bán tôi tớ súc sinh

Bán quan tài.

Trong giới không thể cứu chúng sinh có hai giới: Cứu chúng
sinh thóat khỏi bị giết

Ngày mốt giảng pháp để cứu vong khổ.

Trong giới khinh người mới cầu học cũng có hai giới:
Nghi thức thọ giới

Giới sư cậy
mình không chịu trả lời câu hỏi

Trong giới ganh ghét với người tài năng làm tổn chúng sinh có 6
giới:

+ Bán nam sắc
nữ sắc

+ Tự tay làm
thức ăn, tự tay xay giã.

+ Xem tướng đoán mộng

+ Chú thuật khéo léo

+ Pháp điều
phục chim Ưng

+ Hòa chế thuốc độc.

+ Trong giới
trái với giới cấm thực hành phi giới, có bốn giới:

+ Bí mật hủy
báng Tam bảo

+ Làm mai mối

+ Ngày trai
sát sinh

+ Tâm trộm cắp.

+ Giới chứa
đề làm việc phi pháp có sáu giới:
+ Chứa dao tên

+ Cân non, đong thiếu
+ Nhờ thế
lực lấy vật
+ Hại tâm trói buộc
+ Phá họai
việc thành công
+ Nuôi mèo, chồn, v.v….
+ Giới xem
nghe làm ác có năm giới:

+ Không được
xem thi đấu

+ Không được
nghe các thứ âm nhạc

+ Không được cờ bạc

+ Không được xem bói

+ Không được làm sứ cho giặc.

- Trong giới
vào chỗ nạn có ba giới:
+ Đầu-đà
+ Bố-tát + Ngồi.

Mùa Hạ, mùa Đông đúng pháp không vào chỗ hiểm nạn. Trong giới
nên giảng kinh luật Đại thừa có hai giới:

Giết người để xây dựng chùa tháp

Khi gặp nguy
nan thì gảng kinh luật Đại thừa. Thọ giới trái
nghi có hai giới:

5. Nghi thọ giới. Không lễ thế tục.
Trên đây, mười nội tán nói 35 thứ. Còn trong
sáu giới đều có
chứa đựng sáu giới
trọng. Cũng đều đủ hai giới. Ngoài ra 32 giới đều chỉ
có một thứ, cho nên
tổng cộng có 69 giới, nên biết.

Tánh giới và giá giới.

Trong 48 giới
có vài giới là giá giới, có vài giới là tánh giới.
Thô tế.

Trong giới này có vài giới thô để ngăn
ngừa thân, ngữ. Vài giới tế ngăn ngừa ý nghiệp, còn vài giới ngăn ngừa nghiệp ác. Vài giới tế ngăn
hoặc chứơng.
Hai môn thô, tế này đều tùy theo văn mà biết.

Giải thích văn:
Trong văn này riêng có ba thứ: Kết trước sinh sau.

Hiển bày giới tướng Kết khuyên tu học.

Câu
1. “Kết trước” là mười giới trọng, “Sinh sau” là 48 giới kh- inh Câu
2. Từ trong giới mà chánh thức hiển bày giới tướng, 48 giới hoặc nhiếp làm năm đoạn, ba đoạn đầu là 30 giới, hai đọan
sau là 18 giới, chỉ cho phẩm này. Nếu tản ra thì thành 48 chương, như văn
nên biết, giải thích văn
chia làm năm đọan:

nhóm
có 10 x 3 = 30 giới.

2 nhóm có 9 +
9 = 18 giới. Tổng cộng thành năm đọan.

<章>1. GIỚI KHINH MẠN SƯ TRƯỞNG</章>

Giải thích giới này thành tám môn:
1- Yù nghóa chế giới. Thứ lớp

Giải thích tên gọi.
4- Đủ duyên

Thiếu duyên

Nặng nhẹ.
Thông bít

Giải thích văn.

Y
nghóa chế giới: Bồ-tát
lẽ ra phải khiêm cung thấp mình cúng
dường tất cả chúng sinh, huống chi đối với tất
cả Sư trưởng mà có tâm
khinh mạn. Rất trái với sự tu hành nên Phật đặt ra giới này.

Thứ lớp: Đã
sáng lập đắc giới lẽ ra phải theo thầy thọ giáo, nếu
có tâm khinh mạn không thọ giáo thì không nhờ đâu mà đắc giới, nên phải cấm
ngăn trước. Để theo giới mà thực hành đầy đủ, nương tựa
vào đây mà lập.

Giải Thích tên gọi: Đối
với thầy và Sư trưởng mà có tâm khinh
mạn, giới ngăn ngừa lỗi này, theo chỗ xa lìa mà đặt tên.

Đũ
duyên: có đủ bốn duyên:

Thầy là bậc có đức độ

Biết là Thầy

Cố khởi tâm khinh mạn

Thân không cung kính nuôi dưỡng.

Nên kết phạm.

Thiếu duyên:
Thiếu hai duyên đầu đều phạm tội nhỏ
Vì Sư trưởng là bậc mà tất cả hàm linh đều cung kính

Thiếu duyên thứ ba, phạm tội vừa vì đối với Sư trưởng thân
tâm không cung kính.

Thiếu duyên thứ tư, phạm tội lớn vì đối với
Sư trưởng
khởi tâm khinh mạn.

Nặng nhẹ: có bốn thứ.

Y
cứ vào cảnh có ba phẩm:

Đối
với hai thầy rất nặng

Đối
với bạn phạm tội kế

Đối với đồng loại.

Ở đây có
ba cảnh phạm ba tội thượng, trung, hạ, nên biết.
* Y cứ vào
tâm cũng có ba phẩm:

Tâm hiềm hận, tâm sân não phạm phẩm thượng.

Không hiềm hận chỉ do kiêu mạn si tâm là phạm phẩm trung Biếng
nhác vọng niệm là phạm phẩm hạ.

Y cứ vào ba tâm đối với ba cảnh như thứ lớp, dựa vào nặng
nhẹ lẫn nhau nên biết.

Đứng về sự
cũng có ba phẩm: Không thể bán thân

Không đúng như pháp cung kính nuôi dưỡng Không đón rước lễ bái.

Phải có ba tội thượng, trung, hạ nên biết.
- Thông bít.
Đêm tối không biết

Nếu ngủ nghỉ
thì người khác ra dấu cho biết. Bệnh nặng.

Nếu bệnh mới
bớt không có sức khỏe Hoặc tại chỗ ngồi nói pháp.
Nếu đang nghe pháp, tâm hộ người nói pháp đều không
phạm giới, như trong Du-già nói.
- Thích văn:

Nói thọ đắc giới
Đã đắc rồi chỉ dạy khuyên hành trì, cũng trước là thọ giới. Đây
là khuyên hành trì

Nếu chẳng như
vậy thì trái phạm, nên kết tội. Câu 1 Có hai nghóa:

Trước hết là lược nói có ba vị:

Quốc vương là Lật-tán

Luân vương là Kim, Ngân, Đồng, Thiết.

Bá quan là nói chung các quan văn võ.

Đây là ba vị
cao quý, đối với chúng sinh đều có thể làm tổn
hại hay lợi ích. Cho nên
nếu không thọ giới thì u linh không che chở,
làm sao thống ngự chúng
sinh, nên nói trước phải thọ giới Bồ-tát.

Câu
2.“Tất cả v.v….. trở xuống là” Nói về lợi ích của việc thọ giới. Trên thuận với thánh ý, dưới hiệp với quần linh, được quỷ che
chở khiến cho thân không
bị tai ách, chức vị được còn mãi.

Kế là nói Chỉ bày hành trì, cũng có hai nghóa: Thuận hiển nên hành
Câu mà
Bồ-tát v.v… trở xuống là trái lỗi, trong phần hiển phi
ở trước có ba nghóa:

Khởi trọng tâm

Thấy người tôn quý

Lập ra nghi thức tôn kính.

Đầu và giữa có hai tâm: nghóa là báo ân,
kính dưỡng, đón
rước theo tôn mạng là
hiếu thuận. Cung kính có ba:

Hòa-thượng mười giới

Hòa-thượng giới Cụ túc

Hòa-thượng giới Bồ-tát, tức là Chư Phật.

Nay y cứ vào
hai bậc trước, nói A-xà-lê, Hán dịch là Quỹ
phạm sư, nghóa là giáo
thọ pháp nên nói. Nhưng có sáu nghóa:

A-xà-lê mười giới.

Đại
giới yết-ma

Oai nghi giáo thọ

Thọ nghiệp

Y chỉ

Thọ giới Bồ-tát.
Đại
đồng học, nghóa là đồng học một thầy về tạng Bồ-tát, người
năm hạ trước mình.

Đồng kiến

Đồng hành,
nghóa là đồng thấy pháp tạng Bồ-tát Đại thừa, đồng thực hành
hạnh Bồ-tát. Ban đầu là đồng giải,
sau đồng hành.
Hai thứ này chung cho đồng Sư
và không đồng Sư, nhưng đồng nghiệp nầy
thì phạm tội nặng, nhưng
đồng nghiệp nầy đều phạm tội nặng.

Giải thích: Cũng chung cho
giải hạnh với hàng Tiểu thừa, tất cả
đều phạm
tội nặng vì đồng trong Phật pháp.

Trong nghi thiết kính có ba:

Nếu bệnh thì nên đứng dậy

Không có sức khỏe nên thừa nghênh

Khi khỏe mạnh nên lễ bái. Lại giải thích:

Câu
1. Đứng dậy, kế đến đón rước, sau đó lễ bái.

Câu
2. Mà Bồ-tát v.v….. trở xuống là trái lỗi. Trong hiễn bày lỗi có hai việc nghóa: - Nêu lỗi
Kiêu mạn trái với tâm cung kính ở trước.

Ngu si trái
với tâm hiếu thuận. Đối với Sư trưởng không hiếu
thu- ận cung kính. Hoặc
chung cho hai việc trước. Còn đối với bậc
thượng không cung kính
gọi là kiêu. Đối với người ngang hàng mà tự đại
gọi là mạn. Đủ cả hai
việc này gọi là Si. Cã ba nghóa này là tâm trái
hạnh. “Không đứng dậy đón rước” là tướng trái với hạnh. Mỗi việc
có hai nghóa:
Ở
sáu vị trước, mỗi vị đều không đúng như pháp, đối với
Sư trưởng việc cúng dường
đều không đúng như pháp. Cúng dường có ba nghóa:

Cung kính cúng
dường, nghóa là đón rước lễ bái Sự cúng dường
là hương hoa

Hành cúng dường, nghóa là đúng như lời dạy tu hành.
Đối với ba
thứ này đều phải đầy đủ. Dưới đây hiển rõ trong
nghi cung kính. Nếu người
nghèo không có tiền cúng thì rốt ráo không khai cho. Nay giới nói tự bán thân. Đây là chung cho hai vị tại gia
và xuất gia. Bán quốc thành là y cứ vào ngôi vua, gọi chung là quốc, chỗ căn cứ gọi là thành. Bán trai gái là nam nữ của bản
thệ nguyện.
Khi bán không lỗi, còn là
Bồ-tát trùng nhân
trùng hạnh, tình rất
sâu nên dẫu phá
chẳng phải đồng nguyện
nam nữ, cũng phá tình hướng về pháp. Hai vị này
là y cứ vào người tại
gia. Bảy báu là y cứ vào vị Luân Vương, có 2 nghóa:

Kim luân có thứ bảy lọai:

Bánh xe

Ngọc nữ

Voi báu

Ngựa báu

Châu báu

Chủ binh thần báu

Chủ tạng thần báu Bồ-tát.

Tất cả đều bố thí, chẳng phải là vật bán
2.Về bảy báu: Vàng. Bạc.
Lưu ly.
Pha lê.
Xích châu

Xa cừ

Mã não.
“ Trăm vật” là chỉ chung cho tất cả các vật
sở hữu.
Trong đây, bảy báu trăm vật có hai nghóa:

Vật bán đồng
với nam nữ nói trên Vật cúng:
Dùng những thứ nầy để cúng dường vật cần dùng,
nên nói cung cấp cho.
Câu
3.Nấu không như thế trở xuống là trái với kết tội phạm, nghóa là trái với nghi cung kính ở trước. Cho nên kết tội phạm kia nên biết.


<章>2. GIỚI KHÔNG UỐNG RƯỢU:</章>

Chế ý: Rượu là thuốc mê cuồng, tội nặng do đây
mà sinh.
Luận Trí Độ nói có 36 lỗi. Phần nhiều nói gây ra bốn
tội nghịch chỉ trừ phá
tăng, rất là tội nên Phật mới đặt ra giới này.

Thứ lớp: Trước là hiển nghi bất kính bên ngoài, nay thì trong
không hôn lọan nên nói kế sau

Giải thích tên gọi:
Cũng từ chỗ trở ngại mà đặt tên.

Đủ duyên:
Rượu.

Nghó là rượu.

Không bị bệnh nặng

Uống liền phạm
Hỏi:
Luật Tiểu thừa uống rượu không cho nghi và tưởng.
Giới này vì sao có tưởng kia. Đáp: Vì rượu là nguồn gốc tội lỗi. Nên giới Thanh văn
không cho lầm v.v…. Nay y
cứ duyên thành nên có tưởng. Vì vậy nên văn
nói rằng:” Nếu Phật tử
cố uống rượu, đã nói cố uống nên biết. Không cố
ý nên chẳng chánh phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên một, phạm tiểu tội vì khởi tưởng.

Thiếu duyên thứ hai phạm trung tội vì cảnh là thật. Nếu thiếu
duyên thứ
ba, bốn thì không tội, nên biết.

Nặng nhẹ có ba:

1.Y cứ vào cảnh: Say phạm tội khinh, đặt rượu nên tội nặng
2.Y cứ vào tâm. Nếu bệnh nhẹ không tham cũng phạm tội nhẹ, trái lại phạm tội nặng. Y cứ vào sự, tức dẫn chúng
sinh lợi ích nhỏ liền cùng ăn uống
nên phạm tội nhẹ, trái
lại thì phạm tội nặng.

Thông bít: Vì cứu
sinh mạng mà uống rượu thì không phạm tội,
như trường hợp Mạt-lợi phu nhân. Lại vì cứu
nghiệp Vô gián của người
nên cùng uống để khuyên người đó dứt tội thô
nặng, thì không phạm.
Trái với đây thì tất cả việc làm đều phạm

Giải thích văn: cũng có bốn:

Câu
1. Nêu uống rượu phạm tội nặng. Câu
2. Nếu tự v.v…. trở xuống là giải thích thành tội nặng. Câu
3. Không được xúi người v.v….. trở xuống là chánh chế chỗ tội nặng. Câu
4. Nếu cố ý v.v…… trở xuống là nên trái kết phạm. Câu “Rượu quá vô lượng…” Luận Trí Độ nói có 36 lỗi là lược nêu đầy đủ việc đó.
Luật Tứ Phần quyển 15 nói:
“Phật bảo A-nan;
Uống rượu có mười lỗi:

Mặt mày xấu xí

Thiếu sức khỏe

Mắt nhìn không rõ

Hiện tướng giận dữ

Phá họai tài sản
6.Thêm nhiều bệnh tật Thêm tranh chấp, kiện tụng.
Không có tiếng tốt, tiếng xấu đồn khắp.

Trí tuệ giảm ít.

10 Khi chết
đọa vào đường ác.

Như Tỳ-kheo Bà-Già-Đà, trước hàng phục được rỗng dữ, nhưng khi uống rượu vào thì không hàng phục được con ểnh ương.
Kinh Đại Aùi Đạo Tỳ-kheo-Ni chép:”
Không được uống rượu, không được nếm
rượu, không được ngửi
rượu, không được cất rượu, không được bán rượu
cho người. Không được
nói dối là bị bệnh để uống rượu thuốc. Không
được đến quán rượu, không được nói chuyện
với người uống rượu. Rượu
là thuốc độc, rượu là
nước độc, rượu là hơi độc. Nguồn của các lỗi,
là gốc của các điều ác. Tàn hại, hủy báng bậc
Hiền Thánh, làm bại loạn đạo đức. Khinh hủy đến nổi gây ra cội gốc tai họa. Bốn đại khô khao, bỏ phước theo tội, đều là do rượu. Thà uống nước đồng
sôi chứ không
uống vị rượu. Vì thế
mà rượu khiến cho người thất chí mê lọan điên
cuồng. Khiến cho người bất giác vào địa ngục. Cho nên ngăn ngừa rượu
mà thôi. Lỗi khác như
Luận Trí Độ đã nói.

Giải thích có hai nghóa:

Nêu khinh. Năm
trăm đời không tay Thiề sư Đỗ Thuận giải
thích rằng: Đều là chân
cho nên nói không có tay. Tức là súc sinh.

Huống là tự uống: là so sánh với nặng.

Trong chánh chế cũng trước nêu người,
sau
so
sánh tự mình.
Ở trước tất cả chúng
sinh là chung cho cả súc sinh, cũng không cho
uống. Vì mất đi lợi tha.

Nếu trái thì
kết phạm, nên biết.

<章>3. GIỚI ĂN THỊT:</章>

Ý nghóa chế giới: Bồ-tát
lẽ ra phải tự xả thân để cứu giúp
sinh mạng
chúng sinh, đâu cho lại ăn thịt
chúng sinh, là trái hại nên
Phật đặt ra giới này.

Thứ lớp: Giới
trước lìa uống chất hôn loạn, giới này lìa sự ăn
uống tổn hại sinh vật.

Giải thích tên gọi: Vô lý ăn thân phần chúng
sinh gọi là ăn thịt.
Giới là ngăn ngừa, theo dụng mà đặt tên.

Đủ
duyên: Có bốn:

Thật chẳng phải thịt thì không phạm

Dùng thịt vật khác để tự ăn thịt mình không phải chánh phạm

Nghó là thịt, vì tưởng lầm nên không phạm

Vào miệng liền phạm.

Thiếu duyên: nên biết.

Nặng nhẹ:
Có bốn nghóa:

Về cảnh

Về tình

Hợp giải thích

Về hoặc. Về cảnh:

Súc vật sinh thai y là thịt không có mạng sống.

Thịt con vật chết

Ba thứ thịt thanh tịnh.

Biết cắt đứt mạng sống.

Y
cứ vào về giới đều phạm, nghiệp đạo như thứ lớp, đều
trước khinh sau trọng.

*. Y cứ về tình cũng có ba:

Bệnh nặng đầy đủ thuốc men

Giúp cứu mạng vào thời đói khát.

Buông lung thường ăn cũng đều phạm giới.
Nghiệp đạo y cứ
theo đây mà biết.

3. Hợp giải thích: Lấy giới sau hợp với trước theo thứ lớp. Và xen nhau nặng nhẹ nên biết.
Về hoặc thì ba độc y cứ theo đây nên biết.

Thông bít:
Y cứ về tự.

1/ Hướng về bít mà không thông.
2/ Y cứ vào tâm giáo hóa chúng sinh, có duyên phát tâm Bồ-đề.

Dù chưa thấy
văn, y cứ theo đây cũng nên thông.

Giải thích văn: Có ba:

Nêu phạm

Chánh chế

Kết tội.

Trong chánh chế có hai:

Câu
1.Nêu chế. Tất cả thịt là thông thân phần chuhng của bốn loài sinh. Câu. Dứt đoạn từ v.v…. trở xuống là giải thích ý nghóa
chế giới, có ba lỗi:

Dứt lòng từ bi, trái với sự giáo hóa. Kinh Niết-bàn chép Than
ôi! Người ăn thịt làm
dứt mất hạt giống đại từ đại bi. Ví thế ăn thịt làm
hại chủng tánh đại bi,
mất đi tự lợi, chúng sinh nhìn thấy bỏ đi, là mất
lợi tha. Lại nữa, ban
đầu trái với nhân duyên giáo hóa, lại nói chúng
sinh ăn thịt trên đầu có ánh
sáng đỏ như máu
(huyết quang), nghó
rằng:”Thân ta có thịt,
người kia ăn thịt. Người kia nếu được ta sẽ ăn
thịt ta, liền sợ hãi bỏ đi.
1.Xét lại các Kinh Lăng-già, Niết-bàn, Ương-Quật v.v….Lại trong Kinh Nhất Thiết Trí Quang Minh nói vị tiên không ăn thịt trong
Kinh Nhân Duyên có nói đầy đủ về lỗi ăn thịt. Vị tiên kia chính là
Bồ-tát Di- lặc, đương lai thành
Phật. chế giới ăn thịt phạm tội nặng, trong kinh đó có nói đầy đủ.
2.” Nhất thiết Bồ-tát v.v.. trở xuống là” trái hạnh phi nhân. Nghóa là hễ phát tâm Bồ-đề thực hành hạnh Bồ-tát, lẽ ra phải xả thân
mạng cứu hộ chúng sinh.
Vì sao lại ăn thịt chúng sinh, cho nên không làm.

3.Aên thịt bị vô lượng v.v….. trở xuống là tội nghiệp lỗi chẳng phải nhẹ. Nghóa là theo Luận Trí Độ, ăn thịt phạm tội
sát sinh, vì thấy
sát sinh nhẫn được. Lại như nói:”
Thịt chẳng phải tự
nhiên sinh, đều do
giết chết chúng sinh mà
có được. Nếu người không dứt bỏ việc ăn thịt,
thì đó là giặc cướp mạng.

Kết tội nên biết.

<章>4. GIỚI ĂN NĂM THỨ RAU CAY NỒNG .</章>

Chế ý: Bồ-tát lẽ ra phải ở nơi có mùi thơm thanh khiết, lại ăn thịt hôi nồng. Mùi hôi nồng nặc đó khiến cho
thiệân thần bỏ điều lành,
không đến gần, nên Phật đặt ra giới này.

Thứ lớp: Trước ăn thân có mạng sống, nay phạm ăn mùi hôi,
nên xếp vào kế sau.

Giải thích tên gọi: Mùi hôi cay nồng là rau cay, và Vài loại khác thành năm. Vô lý ăn vào là Thực. Ngăn dứt tệ hại này gọi là Giới,
cũng do công năng mà đặt tên.

Đủ duyên:

Năm thứ rau cay

Nghó là năm thứ rau cay.

Không có khai
duyên, đó là bệnh nặng và độ sinh. Ăn vào liền phạm

Thiếu duyên có thể y cứ

Nặng nhẹ.

Y cứ vào cảnh khí có đậm nhạt. Y cứ vào tâm tình có tham,
chán. Y cứ vào sự duyên có tổn ích.

Đều có nặng nhẹ nên biết.

Thông bít: nghóa là tự bệnh nặng và cứu nhiều chúng
sinh có lợi
ích an vui, đúng lý phải thông. Ngoài ra đều là bít.

Giải thích văn:
có ba: Chế chung

Tỏi, v.v…. trở xuống là chế riêng, trong đây là năm thứ rau cay, khác với chỗ khác
có hành, hẹ, tỏi, nén, hưng cừ là năm.
Tỏi trong năm thứ của văn
nầy nên biết. Có người nói: Hành hẹ là hồ thông, lan thông là gia thông. Ba loại trên người đời thường ăn.
Cách thông là
sơn thông. Bắc Aán-độ
có hưng cừ, nhưng ở Giang Nam thì không. Hưng cừ

có thuyết cho
là Vân thất, nhưng chưa thấy thành văn. Củ hành giống hẹ, cũng gọi làkhảo thị tử. Bắc Ấ-độ không có, lại giải thích nó là
thuốc A-ngụy, âm Phạm là
hưng cừ, là lá của thực vật có mùi cay nồng.

“Nếu cố v.v..…” là trái với quy định nên kết phạm.

<章>5. GIỚI KHÔNG DẠY SÁM HỐI</章>

Ý
nghóa đặt ra giới nầy:

Bồ-tát lẽ ra phải nêu lỗi dạy người
sám hối,
rửa sạch, giúp
họ thanh tịnh. Mở ra ánh
sáng khác lạ khiến cho chánh pháp ngàn
năm không tắt, dưới
cầu cho chúng sinh không bỏ quần phẩm, trên giữ
gìn thánh giáo để báo
ân đức của Phật. Vì tội rất nặng nên Phật mới đặt ra giới này.

Thứ lớp: Trước tự làm trong
sạch thân mình, nay không cho
hạnh ô uế sống chung.

Giải thích tên gọi:

Làm trái với
giáo lý, Đức Phật kết tội, thuận theo tình người
kia mà không khuyên sám
hối. Giới ngăn ngừa lỗi này cũng lấy công năng để đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ năm
duyên thành phạm:

Phạm giới có tình

Biết người kia có tội

Chẳng trái với duyên khác

Nên che giấu

Cùng chung pháp sự.

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu không phạm tội.

Thiếu duyên thứ ba cũng không phạm, nghóa là như cũ người
đó khởi phiền não, sinh
ra đấu tranh. Cho nên “như cỏ phủ đất”. Ngoài
ra, thiếu hai duyên còn lại, nên biết.

Nặng nhẹ:

Phạm tiểu giới không dạy nên tội khinh. Tội trọng thì nên trọng. Lại 40 giới nên là Tiểu, 17 giới
nênlà trọng. Còn nêu mà không
theo thì phạm tội nhẹ,
theo mà không nêu là phạm tội nặng. Còn phước yếu không thể nêu là tội nhe,
sân hiềm không nêu là tội nặng,
đều nên biết.

Thông bít:

Tự mình không có năm đức nên người khác không theo; lý chung
cho không
phạm, cácvị khác đều bít.

Giải thích văn:

Đối duyên chánh chế.

Câu mà Bồ-tát v.v… trở xuống là trái chế nên phạm. Câu
một cũng có hai nghóa:

Nêu duyên chế giới cũng có bảy thứ.

Phạm tám giới có hai:

Tiểu thừa tám giới như Luận Thành Thật

Bồ tát tám giới như Kinh Văn-thù Vấn

Phạm năm giới cũng có hai:

Tiểu thừa năm giới như Tiểu Luận

Bồ-tát năm giới như Kinh Thiện Sinh

Phạm mười giới cũng có hai:

Sa-di mười giới như luật

Kinh Văn-thù Vấn cũng lấy mười giới của Sa-di làm giới

Bồ-tát

Hủy cấm cũng có hai:

Giới Đại Tỳ-kheo b.Giới Bồ-tát

Câu bảy tội nghịch v.v…. trở xuống là Phân biệt.

Tám nạn là một nghóa trong mười ba nạn, trừ năm tội nghịch.
Vì người kia xếp vào
trong bảy nghịch nên trừ tám. Chỗ này còn sợ chưa đúng, vì phi nhân không ngăn được giới. Còn có chỗ giải thích ba đường bằng tám nạn, đây
là sai. Vì đó là báo chứ chẳng phải
nêu sám, nên
nay giải thích đúng, vì
nhân kia tám nạn là tội nghiệp.

Tất cả đều kết phạm.

Câu nên dạy,
v..v.. trở xuống là chánh chế giới hạnh, nghóa là
từ tâm dạy người đó sám hối.
Câu
2.mà Bồ-tát v.v….. trở xuống là trong đó trái phạm kết tội, cũng có hai:
Trước vi phạm quy định, sau kết phạm. Trong phần trứơc có ba
1. Không dạy sám hối mà ở chung là xứ đồng.

Lợi đồng cũng là thực đồng.

Pháp đồng Bố-tát là âm Hán, tiếng Phạm là Bổ-sát-đa, Hán
dịch là Tịnh Trụ. Nghóa
là ba nghiệp sáng sạch gọi là Trụ. Giữ giới đầy
đủ, hòa hợp với chúng
gọi là Trụ. Tức là pháp lợi không hai.

Câu sau mà
không nên, v.v…. trở xuống là kết tội phạm, nên biết.

Theo Du-già giới bản chép:” Nếu các Bồ-tát an trụ tịnh giới
lu- ật nghi thấy các hữu
tình bị quở trách được trị phạt, bị đuổi đi, có
tâm nhiễm ô mà không
quở trách, hoặc có quở trách mà không trị phạt,
răn dạy. Hoặc có trị phạt đúng như pháp răn dạy
mà không đuổi đi, đó gọi là có phạm.
Có sự trái vượt là phạm nhiễm ô. Nếu do
lười biếng,
buông lung mà không quở
trách, cho đến đuổi đi thì chẳng phải ô nhiễm,
trái phạm. Không trái
phạm tội này, như biết người đó không thể sửa đổi, không thể nói được, thích nói lời thô tục phần nhiều
sinh ra chê bai
ghét bỏ, nên phải bỏ
đi. Nếu quán đợi thời, hoặc quán nhân này thiếu tranh tụng, hoặc quán nầy khiến cho tăng thêm bàn luận, tăng thêm phá hoại. Biết hữu tình kia không có tâm tà vạy, thành tựu tăng thượng mạnh
mẽ, sắc bén, hỗ thẹn
nhanh chóng trở lại được thanh tịnh. Không quở
trách cho đến đuổi điều
lành, đều không trái phạm.

Giải thích rằng: Tội nhẹ chỉ quở trách, tội trung nên trị phạt,
tội nặng nên diệt tẫn, đều vì lòng từ bi mà không vì tức giận, vì lợi
ích không vì tổn hại.
Biết thời không vì phi thời, v.v….

<篇></篇>







<卷>QUYỀN 5</卷>



<章>6.GIỚI BẤT KÍNH THỈNH PHÁP</章>

Ý nghóa chế giới:
Chư Phật làthầy các pháp, Bồ-tát lẽ ra phải kính người trọng
pháp, diệt thân cầu
thỉnh, mà lại kiêu mạn coi thường người nói pháp.
Rất lỗi đạo, nên Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước lỗi không dạy người, giới này không kính thỉnh ngừơi nói pháp.

Giải thích tên gọi:

Khinh mạn pháp gọi là
“không kính thỉnh”. Giới ngăn ngừa
lỗi này, do công năng mà đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn
duyên thành phạm.

Thật có người hiểu và thực hành Đại thừa

Không khai duyên

Khởi tâm kiêu mạn.

Không cúng dường không thỉnh pháp

Thiếu duyên: nên biết.

Nặng nhẹ:

Y
cứ vào người có ba:

Giải hạnh hơn
mình là Quỹ phạm sư, kiêu mạn không kính
thỉnh thì phạm tội nặng.

Giải hạnh đồng với mình không thỉnh phạm tội nhẹ. Kém hơn
mình không thỉnh thì không phạm.

Y cứ vào pháp cũng có ba, y cứ theo người nên biết.

Thông bít:

Kinh Trùng Lâu Giới chép: “
Nếu Bồ-tát có tâm kiêu mạn nên không thưa hỏi thầy, không thọ giáo thầy nên phạm tội.
Không phạm là
hoặc bệnh,
hoặc cuồng,
hoặc si, hoặc rất
thông minh, học rộng có trí,
vì điều phục chúng sinh,
hoặc khi nhập định.

Giải thích văn:

Trong văn có ba:

Thấy thắng nhân từ xa tới nói duyên chế giới. Liền khởi
v.v… là nói về chế giới.

Nếu không như
vậy mà nói thì kết phạm.

Câu
1. “Pháp sư Đại thừa” là nêu chung phân biệt với Tiểu thừa, dưới là giải
thích riêng. “Đồng đại pháp”, đồng kiến giải thắng. Đồng hạnh là
hạnh thắng. “Vào tăng phường” là y cứ
Bồ-tát xuất gia.
Bỏ nhà là y cứ Bồ-tát
tại gia. “Thành ấp” là nói về vua.

Câu hai. Trong
chánh chế có hai:

Chế phải kính dưỡng người.

Chế khải thỉnh pháp.

Trước hết đón rước đều làm lễ.
Đứng về
sơ hậu oai nghi. Mỗi ngày ba thời y cứ vào thời
phần. Nghóa là sáng sớm
cúng dường Tiểu thực. Giờ ngọ cúng dường
chánh thực. Các thời
khác cúng dường thang dược, đó là ba thời.

Câu “Lưỡng kim v.v….” trở xuống là nói về dụng cụ sài dùng,
ng- hóa là tình trọng pháp
sâu xa. Đối với người hết lòng cúng dường.
Nên Nhiếp Luận chép:
“Người có giới pháp đầy đủ, tuy có kém cỏi nhưng có khả năng nói pháp lợi ích cho
nhiều người, thì cũng phải cúng
dường để nghe nói pháp,
giống như Phật Thế tôn. Trong Kinh báng Phật, có người chê bai pháp
sư tức là chê bai Phật, cúng dường
Pháp sư tức
là cúng dường Phật.
Phẩm Pháp Sư trong Kinh Đại Pháp Cự
chép:”Pháp sư nói Đại
thừa khiến chúng sinh cung kính cúng dường.

Câu:” Thưởng thỉnh:
Trong pháp chế thỉnh. “Ba thời” nghóa
là một ngày có ba thời:
Sơ, trung, hậu đều thỉnh pháp. Khi thỉnh đều
phải đầy đủ oai nghi.
Vén y bày vai phải lễ là thân nghiệp, lời thỉnh pháp
là ngữ nghiệp, không
sinh tâm sân là ý nghiệp.
Nay cung kính là việc khó làm, tâm không não lọan.
Thân chịu khổ khó nhẫn chịu,
không sinh tâm sân. Như Kinh Hiền Ngu quyển
1 chép:”Phật
Thích-ca đời quá khứ là
vua Tỳ-lăng-kiệt, vì cầu một bài kệ mà chịu khổ ngàn cây kim nhọn đâm vào mình. Còn như đồng tử
Tuyết Sơn vì cầu nửa
bài kệ mà phải lên núi cao xả thân mạng, cho nên
nói là vì pháp diệt thân.

Nếu không như
vậy, trái phạm kết tội, nên biết.

<章>7. GIỚI KHÔNG NGHE KINH LUẬT</章>

Ý nghóa chế giới:
Bồ-tát tân học gặp việc không hiểu lý,phải cầm kinh luật cầu học khắp nơi để tu thành đạo hạnh.
Trái lại, có tụng mà
không nghe, giữ khư khư cái không hiểu biết của mình, chẳng rõ trì phạm, nên khiến cho giới hạnh không có, lui
sụt vào tà tiểu, vì có lỗi nặng, nên
Phật chế giới này.

Thứ lớp: Trước thì thỉnh chung Đại pháp, nay thì thỉnh riêng
tỳ-ni, cho nên phải chế.

Giải thích tên gọi:

Hóa giáo và chế giáo là tên khác của kinh luật, không thể
dùng tai nghe nhận, giới
là ngăn ngừa lỗi này nên đặt tên.

Cụ duyên:

Cũng có đủ bốn duyên:

Mới học

Có chỗ giảng pháp

Không khai duyên

Không đến nghe nhận. Thì liền phạm.

Thiếu duyên: nên biết.

Nặng nhẹ:

Y cứ vào người, y cứ vào pháp đều có ba thứ nặng nhẹ, y
cứ theo trước mà biết.

Thông bít:

Cũng y theo trước mà biết.

8.Giải thích văn có ba: Nêu thẳng duyên.

“Người mới học” nầy: đối duyên chánh chế. “Nếu không đến”
Nên trái phạm kết tội nặng.
Câu
1.“ Nhất thiết xứ….” Là nêu chung tất cả chỗ có giảng nói kinh luật. “Có giảng Kinh Luật Tỳ-Ni” là chỗ
giảng pháp.
“Tỳ-ni” Hán dịch là Diệt.
Nghóa là thân, ngữ, ý, ác khí dữ dội, nóng bức lẫy
lừng. Giới có công
năng ngăn dứt nên gọi là Diệt, kinh luật này nói
vềTỳ-ni nên gọi là kinh luật Tỳ-ni. “Đại trạch xá” là hiển xứ,
“Giảng pháp” là trùng hiển pháp.Giải thích bản văn gọi là giảng.
Trong chánh
chế có hai nghóa:
Y cứ vào pháp chế.
“Thính” nghóa là phải mang kinh luật
đến chỗ nghe giảng.

Nếu trúi rừng, v.v… trở xuống là y cứ vào xứ chế, khiến người
đến đó nghe pháp.

Nếu không đến, v.v… trở xuống là trái phạm kết tội trọng, nên biết.

<章>8. GIỚI BỎ CHÁNH HƯỚNG THEO TÀ</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải xả bỏ Tiểu thừa, thọ trì phương pháp Đại thừa, mới thật
sự gọi là Bồ-tát. Mà nay lại bỏ Đại thừa quay về
Tiểu thừa, mất đi
chánh hạnh. Vô cùng trái lý nên Phật chế ra giới này.
Kinh Niết-Bàn chép:”
Bồ-tát sợ đạo Nhị thừa, nếu tiếc thân mạng là
sợ
hãi xả thân. Phẩm Giới
trong Đại Bát-Nhã chép: “Nếu Bồ-tát thọ vui năm dục trong
Hằng già-sa kiếp,trong giới
Bồ-tát còn không gọi là
phạm. Nhưng khởi một niệm tâm Nhị thừa thì gọi là phạm. Văn như
vậy đã nói đầy đủ.

Thứ lớp:Giới
trước tuy lìa kiêu mạn huân tập việc học, nhưng tâm mê hoặc rơi vào
Nhị thừa. Giới này quy định chuyên học Đại thừa.

Giải thích tên gọi:

Tâm bỏ Đại thừa nên gọi
là “bối chánh”.
Tôn sùng Tiểu thừa
nên gọi là “hướng
tà”ø. Cấm ngăn lỗi này nên gọi là Giới.

Đủ duyên:

Là pháp Đại thừa

Nghó là pháp Đại thừa.

Tâm sai quấy

Bỏ Đại, thọ Tiểu.

Nên kết phạm.

Thiếu duyên:

Y theo giải thích trên mà biết.

Thông bít:
Giới này một bề
không khai.
Vì Bồ-tát không được tạm thời xả
bỏ Đại thừa. Nếu si
cuồng nên thường học tập đối trị, sức mạnh phiền
não tạm thời lại nhớ
tất cả thì không phạm.

Giải thích văn: Trong đó có ba:

Bỏ Đại thừa

Theo Tiểu thừa

Kết phạm.
Câu
1.Tâm cách chánh lý nên gọi là “tâm bội Đại thừa”,ø pháp chân lý được nói gọi là “Thường tru”ï. Giáo năng thuyết gọi là Kinh luật.

Giải thích: Kinh luật Đại thừa này
Chư Phật ba đời đồng
nói đồng thực hành.
Không thể sửa đổi nên nói “Kinh luật thường trụ”,
lời nói vượt ngoài sự
giải thích vượt chơn thuyên, nên nói “ngôn phi Phật thuyết”.
Câu “ mà thọ trì trở xuống là trong phần thọ tà pháp, trước hết y cứ vào người có hai: Hoặc rơi vào đại
Nhị thừa, hoặc rơi
vào ngoại đạo.

“Aùc kiến…” về tà pháp có hai: Hoặc bác chung tất cả pháp
của Phật đã nói. Đây
là ác kiến ngoại đạo. Hoặc chỉ bác Đại thừa là
Tiểu giáo, là ác kiến
của Nhị thừa. Tất cả giới cấm có hai: Giới gà, nai,
chó của ngoại đạo, Tà
kiến cũng có hai, hoặc là ngoại đạo không tin
nhân quả hoặc là Tiểu
thừa chẳng tin pháp không. Trên đây là kinh luật
sở thuyên, là năng thuyên tà giáo.
Kết phạm, nên biết.

<章>9. GIỚI KHÔNG CHĂM SÓC NGƯỜI BỆNH KHỔ</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lấy tâm đại bi làm thể, cứu khổ làm dụng. Không cho phép thấy bệnh mà không
chăm sóc, nên Phật chế ra giới này. Lại nếu có
thể cấm tâm săn sóc
bệnh giúp người hết bệnh, tức là thí mạng, nên
Phật chế giới này. Đức Như lai là bậc Đại thánh còn hạ mình chăm
sóc
người bệnh khổ, huống
gì các loài khác mà không chăm sóc người bệnh
khổ hay sao?

Thứ lớp: Giới trước trái với pháp
thượng thắng, giới này bỏ
bệnh khổ dưới, nên chế kế sau.

Giải thích tên gọi:

Bệnh và khổ gần với cái nguy của người
sắp chết. Nếu bỏ
mà không cứu thật trái
với hạnh từ bi, lập giới cấm ngăn dứt cũng có
công năng được khen ngợi.

Đủ duyên:

Bệnh khổ

Nghó là bệnh khổ.

Tự mình không bị bệnh

Xả bỏ tâm hiềm khích Nên kết thành phạm

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu không phạm.

Thiếu duyên thứ ba, nếu bệnh nhẹ bỏ đi, nên phạm tiểu tội,
nếu bệnh nặng thì không phạm.

Thiếu duîên thứ tư. Nếu khởi tâm hiềm khích không bỏ đi, khởi
tâm bi mà bỏ đi đều phạm tiểu tội, như Luật Tứ
Phần, v.v…

Nặng nhẹ:
Y cứ vào cảnh bệnh khổ có nặng nhẹ, y cứ vào tâm bi niệm
có dày mỏng. Đứng về
sự tại duyên có gấp hoãn đều phạm nặng nhẹ, y
cứ theo giải thích nên biết.

Thông bít:
Nếu mình bị bệnh, hoặc mới bị bệnh, hoặc
sai người chăm
sóc, hoặc cho thức ăn và thuốc.
Hoặc người đó tự có ngừơi, hoặc bệnh,
hoặc người đó đã
khỏi. Như thế tất cả đều không phạm
6
3
9) các duyên
khác y cứ theo đây mà biết.

Giải thích văn, có hai:

Nêu duyên chế hạnh
“Mà Bồ-tát v.v… “ trở xuống là trái kết phạm. Cũng là trước
khiến tác trì, sau hiển
chỉ phạm. Trước cũng có hai:

Hiển chung đồng với Phật

Suy lường chỗ hơn.

“Tám ruộng phước” có người nói:

Tạo đường rộng giếng đẹp

Lộ nước cầu rường

Sửa chữa các con đường nguy hiểm

Hiếu thảo kính thờ cha mẹ

Cúng dường Sa-môn

Cúng dường người bệnh

Cứu giúp nguy ách

Lập đại hội Vô già

Chưa thấy xuất xứ từ Thánh giáo nào, có người nói cúng
dường Tam bảo là ba.

4. Cha mẹ 5 Sư tăng 6 Người nghèo cùng Người bệnh

Súc sinh.

Cũng chưa thấy trong kinh giáo nào. Kinh Hiền Ngu chép:”
Thí cho năm hạng người
được phước vô lượng.

Người biết pháp

Người từ xa đến

Người đi xa

Người đói khát

Người bệnh

Dù lấy Tam bảo cũng là tám việc trọng, như Phật đã nói
không khác. Lại nói tám việc.

Nói biết quấy là tám việc của hai loại sau. Đây là một trong
tám việc bậc nhất.

Trong phần hiển riêng, cha mẹ đồng khác nêu vị thân hiển
tướng trọng. Lý nói chung tất cả chúng sinh. Nói
các căn không đầy đủ,
hiển bày tướng bệnh.
Nếu bệnh đã như vậy thì khổ não cũng như vậy, đều khiến cho
thoát khỏi, cho đến thân mạng cũng không lẫn tiếc.
Như Nguyệt Thượng nữ cắt vú mình để cứu
sản phụ.
Như Tỳ-Xá Mẫu cắt thịt đùi cúng cho
Tỳ-kheo bệnh, đều là việc cứu giúp, không kể
mạng mình là Bồ-tát.

Câu hai: mà Bồ-tát vì trái với quy định nên kết phạm, tâm ác
hại lòng từ bi nên nói
là “sân hận”, “cho đến tăng phòng” là nói về
bệnh xứ của Sư tăng,
đệ tử. “Thành ấp” là nói về bệnh xứ của cha mẹ.
Chỗ hoang vắng là nói
chung tất cả chỗ bệnh khổ, “Thấy bệnh không
cứu”, là hiển hạnh
trái ngược. “Phạm khinh cấu” là kết bày tên tội.

<章>10. GIỚI CHỨA DỤNG CỤ SÁT SANH</章>

Đại ý chế giới:

Bồ-tát lẽ ra phải chất pháp tài làm lợi ích chúng sinh, lại
chứa để dụng cụ sát sinh, trái với lòng từ bi
cứu giúp, nên Phật chế ra giới này.

Thứ lớp: Giới trước ngăn ngừa tự thân không cứu bệnh, giới này
y báo không chứa vật chẳng phải pháp khí, nên chế kế sau.

Giải thích tên gọi:

Dụng cụ sát
sinh làm tổn hại mạng, trái với hạnh từ bi cứu giúp.

Giới ngăn ngừa lỗi này nên đặt tên.

Đủ duyên:

Dụng cụ sát sinh.

Nghó là dụng cụ sát sinh.

Không khai duyên khác.

Cố chứa thành phạm.

Thiếu duyên: nên biết.

. Nặng nhẹ:

Về cảnh đã chứa có bao nhiêu, hơn kém. Y cứ vào tâm tình
có mau chậm.
Về sự nghi dụng hay không đều phạm tội nặng nhẹ. Y
cứ theo suy nghó mà biết.

Thông bít:
Vì hộ Phật pháp và điều phục
chúng sinh, nên chứa các thứ
đó đều không phạm.Theo
người ác xin được hư họai hay chưa hư hoại
đều không phạm. Trái
lại, tất cả tùy theo vật chứa đều phạm. Cho nên,
Bồ- tát thấy họ chứa
nên khuyên, nếu khuyên không được thì phải chuộc
lại, nếu không được
nữa thì dùng oai bắt buộc (kiểm soát) bắt họ dừng lại.

Giải thích văn:

Có ba nghóa:

Cấm chứa những vật chẳng phải pháp khí.

Chỉ nội oán

Cố ý trái phạm nên kết tội nặng

Câu
1. Chỉ nhiều loại sát cụ, lược có mười loại: Dao, nghóa là cắt đứt

Gậy, nghóa là
đánh đập Cung, nghóa là bắn tên Tên, nghóa là hại Mâu giáo,
nghóa là châm chích làm bị thương Búa rìu, nghóa là chém chặt

Dụng cụ chiến đấu. Lưới ác,
là bắt cá bắt chim

Khí cụ sát
sinh, nói chung là hầm hố Tổng kết.

Các dụng cụ sát hại nầy, nói chung không được cất chứa, nên
nói tất cả không được chứa.
Câu
2.“Mà Bồ-tát.” Chỉ cho oán tâm, chỉ bày hạnh khiến tu. Trong đó chỉ phát tâm hành đạo Bồ-tát là có oán thù cha mẹ bị giết, đều phải chấm dứt. Chỉ không có oán, oán mới dứt mà thôi. Như thế
mới không bị quả báo.
Huống gì là Bồ-tát phải xem tất cả chúng sinh hòan tòan không oán, tất cả đều là bi cảnh, đều vì từ bi mà cứu giúp.
Nếu từng có chỗ oán,
Bồ-tát phải khởi tâm xem chúng sinh như con đỏ. Hỏi: Như vậy
Bồ-tát đối với cha mẹ làm
sao thành đạo hiếu được? Đáp: Nếu cha mẹ chưa hại thì dù thân nát như cát bụi, trải qua
vô lượng kiếp, cũng
cần phải hiếu hạnh để giúp đỡ dưỡng nuôi, Nếu
cha mẹ mình đã bị hại
thì đó là do túc nghiệp.Nếu trả thù lại càng làm cho

oan oan không
dứt, như vua Lưu-ly hại dòng họ Thích, có thần lực
như Phật mà còn không
làm sao cứu được, chính là nghóa này, huống gì
nói giết hại chúng sinh. Nêu nặng để nói nhẹ.

Về cảnh nếu vì cha mẹ mà báo thù thì phạm tội nặng, còn vì
các chúng sinh khác thì phạm tội nhẹ.

Về tâm, nếu vì cha mẹ mà trả thù thì phạm tội nhẹ, vì người
khác mà trả thù thì phạm tội nặng.

Câu ba, “Nếu
cố chứa v.v…” trở xuống là trái phạm kết tội,
nên biết. Mười giới
như vậy kết mười loại như trên. Khuyên người học thọ trì.
Sáu phẩm dưới đây là chỉ cho quảng bản, vì trong đó có khai có
giải thích, nên xem trong đó mà biết.

<章>11. GIỚI THÔNG TIN CHO NƯỚC MÀ VÀO QUÂN TRẬN</章>

Từ đây trở xuống là phần thứ hai mươi. Trước nói Trì phạm, sau kết khuyến, chỉ rộng
mười giới tức mười đọan.

Đại ý chế giới: Bồ-tát lẽ ra phải hòa giải các
sự tranh cãi để
chấm dứt sự hãm hại nhau, nay lại đi làm người
thông tin cho hai nước, khiến họ đánh
chiếm nhau, rất là tội lỗi.
Nên Phật chế giới này.
Nói riêng có ba:

Sinh chê bai

Trái với hạnh hòa

Thành giết hại nhau.

Thứ lớp:

Giới trước ngăn cấm dụng cụ chiến tranh giết hại, giới này
không cho làm sứ chiến
tranh, nên xếp vào kế đó.

Giải thích tên gọi:
Làm sứ hai nước truyền lời vào quân trận
khiến cho chiến đấu, giới là ngăn ngừa lỗi này nên đặt tên.

Đủ duyên:

Hai nước hai quân

Vì lợi dưỡng và tâm ác

Truyền lời chỗ này đến chỗ kia.

Nước kia nghe
rồi đến hại nước này. Nếu y cứ vào tổn mạng
thì phạm hai tội:

1.Nhìn về phía đoạn mạng thì phạm giới sát. Nghiêng về phía đi làm sứ vào quân trận thì phạm giới này.

Thiếu duyên:

Nếu thiếu duyên thứ nhất hai nước chẳng óan thù phạm tội
phương tiện không nhìn về bên sát.
Nếu không vì lợi, chỉ có tâm ác. Nếu không tâm ác chỉ vì
danh vì lợi, đều phạm.
Nếu đều thiếu duyên này thì phạm tội nặng phương tiện.

Nếu không truyền v.v… thì đều không phạm.

Nếu không hại nhau cũng phạm tội nặng phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:

Y cứ vào tâm là danh lợi và tâm ác, có đơn có song.
Y cứ vào
sự khiến họ có tưởng hại, không có tưởng hại, đều
có nặng nhẹ, suy nghó
điều này nên biết.

Thông bít: Trong văn nói thiêu đốt núi rừng từ tháng tư
đến tháng chín.

Nếu vì tâm lành điều phục nên khiến cho họ hòa vui, thì vào
trong quân trận, trong nước,
tất cả đều không phạm. Ngoài ra đều phạm. Lại y
cứ theo đây mà suy nghó.

Giải thích văn: Có ba:

Nêu duyên lỗi.

Chánh chế phạm

Trái phạm kết tội.

Câu
1.Được tài lợi hoặc được chức quan. Hoặc chỉ có tâm ác trả thù oán xưa.
Đi thông sứ cho nước. Thông trí hai đầu luận trù việc chiến tranh. Hoặc chỉ
ở một chỗ chỉ bày mưu sách khiến cho hại
nhau, cũng phạm giới này,
hoặc chỉ bày các cách hành binh, hoặc vào quân trận truyền lời lập hẹn giao trận, khiến nhiếu người mất mạng.
Nên nói “Giết chết vô
lượng chúng sinh”.
Câu 2 “Mà Bồ-tát v.v….” trở xuống là trong đoạn chánh chế,
trước nêu nghóa khinh là
tạm vào trong quân trận còn không khai cho. huống chi
làm giặc nước khiến nước này bị chiến tranh.

Câu 2 “Nếu cố.” v.v… trở xuống là dưới đây cố ý trái phạm
nên kết tội, phải biết như vậy.

<章>12. GIỚI MUA BÁN TỔN THƯƠNG LÒNG TỪ</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải từ bi cứu tế giúp
chúng sinh, mà lại
mua bán người,
súc vật, dụng cụ
sát
sinh để tự nuôi thân. Bên trong trái với
lòng từ bi, bên ngoài
vời lấy sự chê bai, nên Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước tuy cấm làm quốc giặc, còn e cướp giựt lương thực
của tiền, nên Phật chế ra giới này.

Giải thích tên gọi:

Mua bán quan tài cho nên tổn thương lòng từ bi. Mua người
và súc vật trái với hạnh từ bi cứu giúp, giới ngăn ngừa lỗi này, nên
đặt tên nầy.

Đủ duyên:

Chánh cảnh, tự có bốn loại:

Người lành

Tôi tớ

Sáu vật nuôi trong nhà

Quan tài.

Nghó là quan tài.

Chánh thức mua bán Việc thành liền phạm

Thiếu duyên:

Hai giới đầu hễ thiếu bất cứ duyên nào đều phạm. Hai giới
sau
hễ thiếu duyên nào đều
phạm tội phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Y cứ vào cảnh, bán người lành tội rất nặng, kế đó là bán tôi trai
tớ gái, lục súc thì
tội nhẹ, còn quan tài thì rất nhẹ.

Y cứ vào tâm có phần, trung, thượng, nặng, nhẹ.
Y cứ
vào sự, vì cầu nhiều lợi mà bán cùng người ác khiến cho
cực khổ. Lẽ ra phải
nặng nhất, trái lại đây là nhẹ, nên biết.

Thông bít:

Nếu vì Tam bảo, vì lợi sinh, vì điều phục trực tiếp, mua bán
trực tiếp, tất cả như
thế đều không phạm, trái lại đều phạm.

Câu
2.“Còn không” chánh chế. Mình và người đều không nên làm, nhưng trong nhị lợi của Bồ-tát thì lợi tha làm đầu nên nêu tự để so sánh với tha.

Câu
3. “Nếu cố làm” là trái phạm kết tội trọng.

<章> 13. GIỚI VÔ CĂN CỨ VU BÁNG NGƯỜI</章>


1. Đại ý chế giới: Vì muốn giữ gìn nên trước nói chê bai v.v… ba giới trọng.
Lìa não loạn những người tốt.

Vì muốn giữ gìn Phật pháp, xa lìa xấu ác.

Thật có còn không được nói, huống gì chê bai? Lìa tự vời
lấy tội nghiệp nặng.

Thứ lớp:

Giới trước không khinh
người dưới, giới này đối với người
trên không được chê bai.

Giải thích tên gọi:

Vô căn cứ mà chê bai người thì vô cùng trái lẽ. Giới ngăn ngừa
lỗi này nên đặt tên nầy.

Đủ duyên:

Thật là người tốt.

Biết là vô sự

Nên khởi tâm ác

Nói lời chê bai, người nghe hiểu rõ thì phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu phạm giới nói lỗi, thiếu hai duyên sau
đều phạm tội phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Cũng có ba:

Y cứ vào cảnh có ba phẩm:

Hòa-thượng, các thầy

Bậc tôn quý có đức

Người lành đồng tu tập

Y cứ vào tâm cũng có
ba phẩm: Nhuyễn, trung, thượng khác nhau.
Y cứ vào pháp tuy đều
thành trái, nhưng đều có nặng nhẹ, y cứ

theo đây nên biết mà thôi.

Thông bít: Trừ nghi, cuồng loạn và nghịch cảnh của
Bồ-tát Địa
thượng. Ngoài ra tất cả đều phạm.

Giải thích văn: lại có ba:

Nêu lỗi được chế.

Nói rõ lý do chế giới.

Trái quy định kết phạm

Câu
1. “Dùng
tâm ác” là nhân khởi chê bai. nghóa là ba độc
trái lý tổn hại vật.
Nên nói là tâm ác. “Nói vô sự báng tha”nghóa là nói
trái cảnh thành chê bai,
nghóa là không có ba y cứ việc ác. Câu người
lành, v.v… là người bị hủy báng, “Tốt lành”
là người đồng tu tập. Pháp sư
và sư tăng là người
mình tôn kính. Quốc vương và quý nhân là người được đời tôn kính, cũng là những vị được khen ngợi, không cho phép
hủy báng. “Phạm bảy vị
nghịch mười giới trọng”là nói tội hủy báng. Lẽ
ra phạm tội nhẹ, nhưng ở
văn này thì phạm tội nặng.
Câu
2.Cha mẹ v.v… trở xuống là nói lý do phải chế giới. Cha mẹ,

… cũng
nằm trong số bị hủy báng.”Hiếu tâm” là đối
với sư phụ v.v… người có địa vị tôn quý phải
sinh tâm
hiếu thuận. Ở địa vị bằng mình
hay thấp hơn mình phải sinh lòng từ bi, nếu không
sinh tâm này còn tội
lỗi, huống gì khởi ác.

Câu
3. “Mà trái lại” vì trái với quy định nên kết tội.

<章> 14. GIỚI PHÓNG HỎA THIÊU ĐỐT TỔN HẠI</章>

Đại ý chế giới:
Ngăn cấm thiêu đốt núi rừng, đồng ruộng là ngắn tội
sát sinh,
chế giới đốt nhà cửa
để ngăn ngừa trộm cắp. Phóng lửa thiêu đốt làm
tổn hại rất nhiều cho
chúng sinh. Thật ra chẳng thích hợp với việc làm
của Bồ-tát, nên phải chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước nói không chê bai người, giới này không tổn hại y
báo chánh báo, nên nói kế đó.

Giải thích tên gọi:

Cầm lửa vô lý thiêu đốt làm tổn hại vật, giới ngăn cấm tội
này, nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Đối
với các cảnh núi.

Nghó là cảnh núi rừng

Vì tâm ác

Dùng lửa đốt liền kết phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu đều không phạm, thiếu hai duyên sau phạm tội phương tiện.

Nặng nhẹ:

Đứng về tội có ba:

Thiêu đốt làm tổn hại sinh mạng và tổn hại vật khác, tất cả
đều phạm tội nặng. Nên
thiêu đốt núi rừng, nhà cửa đều chẳng phải là
việc làm của Bồ-tát, nên kết tội nhẹ.

Y cứ vào tổn mạng tiền của đều có nhiều ít. Phóng lửa thiêu
đốt, vời lấy sự chê
bai, tùy theo chỗ cạn sâu đều có nặng nhẹ.

Y cứ vào tâm có thượng, trung, hạ khác nhau.

Y cứ vào Sự, vời lấy sự chê bai cũng có ba phẩm khác nhau,
mỗi phẩm đều có nặng nhẹ nên biết.

Thông bít: Trong văn nói thiêu đốt núi đồng từ tháng tư đến tháng chín thì phạm tội, vào lúc khác thì
không phạm, đồng với giới đốt

lửa ở chỗ
Đất trống của luật.
Y cứ vào việc đốt nhà thì tất cả đều phạm.
Luật Ngũ Phần nói
đốt đồng ruộng thì
không phạm, ở đây tương tự như giới kia.

Giải thích văn:

Cũng có ba câu:

Nêu lỗi đã lìa

Chánh chế không cho

Vì trái kết phạm.

Câu
1. “Vì tâm ác” chọn lấy từ tâm cứu vật. Câu
2. “Cố phóng hỏa” là phân biệt với chỗ sai lầm. Câu
3.“Thiêu đốt núi rừng” là nói rõ chỗ thiêu đốt thành tổn hại. Trong đó có hai trường hợp:
Thiêu đốt núi rừng làm tổn hại vật không chủ.”Tháng tư” là
thời gian nhất định, làm
tổn hại sinh vật.
Đốt của
người khác là vật có chủ như:

Đốt
nhà cửa của người

Thành ấp

Tăng phòng

Ruộng

Vật của quỷ thần

Vật của quan.

Câu “Tất cả vật có chủ” là chánh chế không cho.

“Nếu cố v.v…” trở xuống là cố ý trái phạm kết tội,
cũng nên biết.

<章>15. GIỚI GIÁO HÓA TRÁI TÔNG</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải trao
Bồ-tát thừa cho
chúng sinh, giúp cho
họ được lợi ích rốt
ráo, mà lại đem giáo pháp Nhị thừa để giáo hóa
người, trái với lý, trái
với nguyện, nên phải kết giới.
Kinh chép: Nếu dùng Tiểu thừa để giáo
hóa người, thì rơi vào sân tham, việc này hẳn
không được, đây là nghóa ấy.

Thứ lớp:

Giới trước ngăn tổn hại bên ngoài, giới này ngừa tổn hại
bên trong, nên nói.

Giải thích tên gọi:

Dùng chánh pháp giáo hóa chúng sinh, lẽ ra phải dùng Đại thừa, trái lại dùng Tiểu thừa trái với bản tông, giới ngăn ngừa lỗi này nên
lấy đây để đặt tên.

Đủ duyên:

Đối
với người đối diện

Dùng tâm ác

Dạy luận khác

Người đó lãnh thọ liền kết phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu đều không phạm, thiếu hai duyên sau
đều phạm tội phương tiện.

Nặng nhẹ:

Y cứ vào cảnh, người đối diện là lợi căn hay độn căn khác
nhau. Nghóa là lợi căn
mà trao cho họ pháp Tiểu thừa thì làm cho họ
không lợi ích. Hoặc có` thể chê bai Đại thừa. Độn căn thì trái lại, nên
có nặng nhẹ.

Y cứ vào tâm, thì có tức giận hay ganh ghét. Các điều ác cũng
có nhuyễn, trung, thượng khác nhau.
Y cứ
theo sự, thì tổn ích có nhiều ít,đều có nặng nhẹ, đơn
song, nhất hợp, nên y cứ
vào theo đó mà biết.

Thông bít:

Nếu vì tâm tốt mà dạy cho họ biết rộng để không bị ngu muội
thì không phạm. Còn nếu vì muốn phá chấp tà tiểu
kia giúp người đó hiểu được Tông ý thì cũng
không phạm. Còn nếu căn cơ người đó trước kia là pháp khí
Tiểu thừa, trước phải ngưng trao
Tiểu pháp, sau đó dần
dẫn vào pháp Đại thừa,
thì cũng không phạm. Nếu lầm quên thì tất cả đều không phạm.Như
Du-già Giới Phẩm chép: Trái lại với trên thì
tất cả đều phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có hai nghóa:
Trước nói thuận lý nên thực hành,
sau nói trái lời dạy thì
kết phạm. Câu trước
nêu người được dạy. Tuy chung cho tất cả nhưng
tóm lược có bốn thứ:

Nội chúng, nghóa là đệ tử Phật.

Ngoại chúng, nghóa là ngoại đạo.

Tục quyến, nghóa là sáu thân.

Pháp lữ, nghóa là thiện tri thức. Dưới đây nói về pháp được dạy.

Có ba thứ:

Giáo giáo pháp: nghóa là kinh luật Đại thừa Giáo lý pháp,
nghóa là giáo giải nghóa lý.

Giáo hành pháp: nghóa là khiến họ phát tâm Bồ-đề, tức là trao
giáo pháp khiến cho hiểu, rồi từ chỗ hiểu đó mà thực hành. Đây là ý đó.

“Trong đó phát tâm” nghóa là trước nói pháp tín hành, phát mười tâm là phát trước
Thập Phát thú ngang
Thập Trụ vị. Trưởng Dưỡng tâm là trước Thập
Trưởng Dưỡng ngang với Thập hanh vị. Kim Cương
tâm là trước Thập Kim
Cương ngang với Thập Hồi hướng. Lược qua
không nói Thập địa(vì
đã giải thích ở trên).
Giải thích:
Phát tâm Bồ-đề, phát mười tâm là vị Địa tiền.
Trưởng Dưỡng tâm là Địa
thượng hạnh.
Kim Cương tâm là vị mãn
Thập địa, trong địa vị Đẳng giác
Kim Cương tâm. “Mỗi mỗi đều hiểu pháp dụng” là khiến hiểu địa vị tu thuận hành theo
sở y cứ vào, dần dần phạm
vi không lẫn lộn. Sau nghó
tu hành biết thú hứơng của nó, không như vậy làm
sao đạt đến quả Phật. Bồ-tát lẽ ra phải trao pháp thành
Phật này cho chúng sinh, đó là nghiệp thường.

Câu hai: mà
Bồ-tát v.v… trở xuống là trái với giáo kết phạm.
“Tâm ác tâm sân” là
tâm phạm giới, “Giáo tha v.v…” là nói việc phạm
giới. Kinh Đại Tập chép:
“Khuyên học tập Tiểu thừa là nghiệp ma”
Huống chi ngoại đạo tà
luận. Kết phạm nên biết

<章>16. GIỚI TIẾC PHÁP QUY LỢI</章>

Đại ý chế giới:
Người mới học cầu pháp, lẽ ra phải nói pháp cho họ nghe,
nếu trục lợi là lỗi
rất nặng. Nên Phật chế giới, lược có ba ý:

Giữ việc chấp trước san pháp phạm tội nặng.

Vì muốn nhiếp
hộ pháp khí mới học chánh hạnh để có chỗ nương
tựa. cấm.
Giữ gìn cho ngọn đèn chánh pháp truyền trao không dứt, nên phải

Thứ lớp:

Giới trứơc không dạy người là lỗi, Giới này đối người cầu học

không dạy
là có lỗi, nên nói kế đó.

Giải thích tên gọi:

Giấu chánh pháp vì cầu tài lợi. Giới ngăn ngừa lỗi này
nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Có sáu duyên:

Có người đến cầu

Tự hiểu pháp

Không khai duyên

Quy lợi riêng.

Nói ngược lại

Người đối diện nghe hiểu liền phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất thì phạm giới trước.

Thiếu duyên thứ hai thì phạm tội nặng
phương tiện, vì tự
mình không nên chẳng biết gì.

Thiếu duyên thứ ba không phạm

Thiếu duyên thứ tư phạm tội nặng phương tiện. Vì tuy không
cầu lợi mà nói điên
đảo là phạm tội nặng.

Thiếu duyên thứ năm là phạm tội nhẹ
phương tiện. Tuy người
đối diện không hiểu rõ lời mình nói.

Nặng nhẹ:
Y cứ vào người cầu pháp tâm có dày mỏng. Pháp lợi dưỡng
có sâu cạn. Y cứ chỗ nói lầm lộn nhiều ít. Nhìn về người đối diện là
tổn hại nhẹ hay nặng. Như
thế ở đây đều có nặng nhẹ, y cứ theo giải thích mà biết.

Thông bít:

Kinh Địa Trì
chép: “Nếu có chúng sinh đến cầu pháp, Bồ-tát
vì sân hận,
san tham ganh ghét không chịu nói pháp, gọi đó là phạm,
phạm nhiều thứ; phạm
nhiễm ô khởi, hoặc lười biếng, chẳng phải do nhiễm
ô khởi.Không phạm là: ngoại đạo tìm
khuyết điểm, hoặc bệnh nặng,
hoặc điên cuồng, hoặc
không biết nói, hoặc khiến người đó được điều phục. Nếu
sự tu pháp chưa được bén nhạy, hoặc biết người đối diện không
thể kính thuận vì oai nghi
không ngay ngắn. Hoặc người căn tánh ám
độn nghe sâu pháp mầu
sinh tâm sợ hãi. Hoặc nghe rồi tăng thêm tà
kiến. Hoặc biết nghe rồi
hủy báng lui sụt. Hoặc nghe rồi đến nói với người ác. tấn tội.

Giải thích văn: Giới
này có ba: Trước chế tự học

Câu hai: Thấy người mới học v.v… trở xuống là khiến dạy hậu

Câu ba: “Mà Bồ-tát v.v…” trở xuống là chánh thức trái phạm kết Trong câu đầu
nói:”Bồ-tát có tâm tốt trước phải học pháp thức

oai nghi của Đại thừa, nghỉ việc tu hành của mình và dạy cho Bồ-tát

mới học đời
sau, gọi là tâm tốt. Phân biệt với oai nghi Thanh văn
Tiểu thừa, nên nói là
oai nghi Đại thừa, nghóa là đi đứng nằm ngồi, hoặc
ăn, hoặc uống, hoặc nói, hoặc nín, hoặc ra, hoặc vào, hoặc nên làm
hay không nên làm đều
có pháp thức oai nghi, lý phải nên hiều kinh luật, nếu không nhu vậy
thì làm sao trì được giới Bồ-tát. Nên chế trước phải học.

Dạy hậu tấn có hai:

Người mới học đến cầu

“Nên đúng như pháp nói cho nghe” chánh giáo được nói, có hai nghóa:
Trước nói khổ hạnh để giữ vững ý chí của mình,
sau nói
chánh pháp khiến thêm
tuệ ngộ. Câu đầu có hai:

“Tất cả hạnh Bồ-tát” là nêu chung, “dưới phân biệt” là trên
cúng dường Chư Phật,
dưới cứu giúp chúng sinh, đối với hai chỗ này không tiếc thân mạng. Còn trở lên vì cầu pháp gánh vác trọng ân, dưới thương xót chúng
sinh đầy bi nguyện. Lại vì xuất gia trọng pháp không
quý hương hoa. Phải dùng
thân mạng mà thành cúng dường. Như Bồ-tát
Hỷ Kiến đốt cánh tay
cúng dường. Vì cứu giúp cọp đói trong chúng
sinh, v.v… Như Bồ-tát
Vương Tử và Vô Lượng các Bồ-tát nên biết.

Câu “Sau mỗi
mỗi v.v….” trở xuống là nói trong chánh pháp,
ng- hóa là trước nói
khổ hạnh để giữ vững ý chí của mình, rồi mới nói
chân không nội tâm quán
pháp dần dần khiến cho họ tu, đừng để cho họ
gây ra tội lỗi. Nghóa là
khéo biết đây là do sơ tâm làm ra. Kế đến nhập vào Tín vị và các vị
Tam Hiền tu hành, mỗi vị đều theo thứ lớp, đừng để cho điên đảo đáng tiếc. Văn tuệ khiến cho tâm
khai mở, Tư,
Tu tuệ giúp cho ý hiểu.

Câu ba: mà Bồ-tát v.v… trở xuống là trái với giáo kết phạm.
Nói vì lợi là nói tâm
khác với mong cầu. “Nên đáp không nên đáp” là
hỏi khác đáp khác. Nói
kinh luật một cách điên đảo, trước không nói
khổ hạnh trì giới là
nói điên đảo, tức nói chỉ không phá giới hủy thân.
Nay mất chánh hạnh nên
nói “Đảo thuyết”. Văn tự không trước sau” là
trở trứơc làm sau, sau
đem làm trước. Giữa đặt ở trước sau, trước
sau đặt
ở giữa, làm cho trái
với nghi lý, cho nên có lỗi. Hủy báng Tam bảo, tức nói điên đảo là
Phật nói, là phỉ báng Phật. Pháp thật không phải
như vậy. Nói pháp như
thế là hủy báng pháp, lại nói như thế cũng là
báng Tăng. Kết tội nên biết.

<章>17. GIỚI CẬY THẾ LỰC CỦA QUAN ĐỂ XIN</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải khiêm hạ thấp mình làm lợi ích chúng sinh, thà chết chứ không trái phạm.
Nhưng lại ỷ vào thế lực của quan xâm hại của người,rất trái với đạo lý, nên Phật lấy đó để chế giới này,
phân biệt có ba ý:

Vỉ giữ giới ăn trộm

Sợ trái với hạnh tự lợi, trái với hạnh khiêm hạ. Sợ trái
với lợi tha, mất sự giáo hóa.

Ba giới này sau đó làm thành ba nhóm giới.

Thứ lớp:

Giới trứơc thuận lý nói điên đảo thành chê bai, giới này không có phần mà ỷ vào thế lực để cầu danh lợi. Giới ngăn ngừa lỗi này,
nên xếp vào kế đó.

Giải thích tên gọi: Mượn oai để cầu lợi nên đặt tên cho giới
này.

Đủ duyên:

Cũng có sáu
duyên thành phạm:

Vì danh lợi của mình

Nên gần gũi quan

Cậy vào uy thế

Ép
ngặt người khác

Cầu chỗ của người cầu

Được
chỗ của người được.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất có ba nghóa:
Phạm tội nặng
phương tiện, nếu không tự làm thì cũng không

được xúi
bỏ chúng sinh vô lý xin vật.
Phạm tội nhẹ
phương tiện, dù cho vì chúng
sinh đói khát,
cũng không được ép
buộc khiến họ nổi sân mà cho.
Có phước không tội, nghóa là tội nặng
phương tiện. Vì tuy gần
gũi không lý do, nhưng
dùng pháp mượn oai của người kia để trị các người ác.

Thiếu duyên thứ hai có một tội, nghóa là tội nặng phương tiện,
vì tuy không gần gũi
không lý do nhưng oai kia để thành lỗi đó.

Thiếu duyên thứ ba, cũng phạm tội nặng phương tiện, tuy
không ỷ vào oai nhưng
não hại người để được lợi.

Thiếu duyên thứ tư, cũng phạm tội nặng
phương tiện, vì tuy không

não hại
người khác, nhưng vì dùng oai để được vật.

Thiếu duyên thứ năm, phạm tội khinh phương tiện. Vì tuy
không có tâm cầu, nhưng
nhờ dùng oai mà được vật.

Thiếu duyên thứ sáu. Phạm phương tiện nặng: Tuy không
được vật nhưng có tâm
cầu. Nặng nhẹ thứ sáu, y cứ vào được vật mà
phạm giới trọng thiên
đầu, cậy oai não hại người phạm tội nhẹ nầy.

6 . Nặng nhẹ: Trong tội này nặng nhẹ có mười loại: Y cứ vào danh lợi có
sâu có cạn

Về quan phụ có tôn có ty.

Về uy thế sử
dụng có dày có mỏng Về khổ ép ngặt có nhẹ có nặng.

Về tình não hại có nhanh có chậm Về danh lợi có nhiều có ít

Hợp sáu
thuyết trên đều có nặng nhẹ Hoặc nặng nhiều nhẹ ít

Hoặc nhẹ nhiều nặng ít Hoặc nhẹ nặng đồng nhau. Theo giải thích nên biết.

Thông bít:

Nếu vì tâm tốt mà cậy oai quyền đoạt vật của giặc, để trả
lại cho chủ cũ,
Tam bảo, chúng sinh. Hoặc vì tâm Bồ-đề cứu các
nạn nhân mạng, phạm hạnh. Nếu nhờ đó mà khiến cho người phát tâm Bồ-đề,
trụ trong giới Bồ-tát.
Lại nếu do đây khiến cho vô lượng chúng sinh bỏ
ác tu thiện, y cứ theo
không phạm, trái với trên đây thì phạm.

Giải thích văn:

Trong đây có bốn:

Tự làm điều quấy.

Xúi giục người khác làm

Không đối trị

Kết tội danh Trong đó có năm:

Nói chỗ làm,
nghóa là tự làm, phân biệt với người khác.

Cho là chúng
sinh phải chánh phạm. Aên uống để nuôi thân, tiền
là thọ dụng, v.v… tài là dự trữ nuôi chứa.
Đây là tổng kết nhiều thứ
lợi dưỡng. Danh từ đẹp
khéo khen ngợi. Nghóa là trong lợi dưỡng khéo
gọi là ngoại chấn. Phàm
ngu tham lam mất mạng khó xả bỏ. Hại gốc
lành giống như sợi dây mầu.

Nói về người
gần gũi, nghóa là có bốn vị: Vua chúa.

Vương tử Đại thần

Tuy không phải
là quan nhưng có oai thế.

Nếu đích thân nương cậy oai kia thì tự mất chánh hạnhcủa mình. Cho nên
kinh Đại thừa, Tiểu thừa đều tha thiết không cho người
tu hành gần gũi họ.
Nói chỗ cậy oai: nghóa là cậy vào oai của người, để cao cử
tâm mình mà lăng nhục
người khác. Nên nói cậy làm hình thế.

Chánh thành áp bức cũng có bốn loại:

Ép
ngặt đòi xin

Đánh
tát làm cho khổ

Phi phần lôi kéo

Cất giữ tiền vật.

Đều làm xâm não
chúng sinh, khiến họ chán ghét, tự gánh
rất nhiều tội lỗi, mất
đi các thiện phẩm khác.

Quảng cầu sở cầu có ba thứ:

Tất cả lợi đều cầu, gọi là Nhất thiết cầu Não hại người
lấy vật, gọi Ác cầu.

Cầu nhiều không biết thỏa mãn, gọi là Đa cầu.
“Hai là bảo
người cầu”: chẳng những tự hành trái lỗi, mà còn
dạy cho người khác đồng
phạm. Cả hai lợi đều trái, rất là tội lỗi.

Câu ba.“Vô
sở đối”là tâm từ lợi vật, tâm hiếu
sinh lợi ích.
Đều trái với lỗi
trước, nhưng không sửa trị nên nói đều không có tâm từ. Câu bốn.
‘Phạm tội nhẹ” là kết để chỉ bày tên tội.

<章>18. GIỚI KHÔNG HỂU BIẾT GÌ MÀ LÀM THẦY</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra bên trong phải tự làm thành tựu đức của mình,
để chỉ dạy chúng sinh, trái với lỗi xúc phạm nầy
nên phải chế giới. Nói
riêng cũng có ba thứ:

Che giấu sự
không biết của mình, dối ra vẻ mẫu mực, là lỗi lừa
dối.

Không hiểu văn nghóa, mất đi thiện phẩm.

Dối trá làm thầy người, không thật tâm dẫn dắt, không có lợi ích.

Ba việc như thế cũng là ba nhóm, nên phải cấm ngăn.

Thứ lớp:

Giới trước ỷ oai ép ngặt tước đoạt, giới này trá làm trao pháp,
nên xếp vào kế sau.

Giải thích tên gọi:

Che giấu
sự không biết của mình, làm ra vẻ
khuôn phép.
Giới ngăn ngừa lỗi
này, nên lấy đó đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn
duyên thành phạm:

Tánh chẳng tối tăm.

Lười biếng không học tập

Ẩn
ngu giả trí

Làm thầy trao giới. Cho nên phạm.

Thiếu duyên:

Đối với
bốn duyên này thứ lớp đều thiếu, phạm tội nhẹ
phương tiện. Y theo giải thích nên biết.

Nặng nhẹ:

Nghóa là thật
không biết mà giả nói là hiểu. Đây là phạm tội nói dối ở thiên đầu. Nay lấy lỗi quấy này dẫn dắt khiến pháp hóa
không truyền, nên kết
tội này. Trong đó có sáu:

Căn cơ có lợi độn

Học có siêng năng, biếng nhác.

Che giấu có cạn sâu

Sự có Đại, Tiểu

Bốn việc đều có nặng nhẹ

Trường hợp lẫn nhau có nhiều ít và có nặng nhẹ, y theo giải
thích nên biết.

Thông bít:

Nếu tánh ám độn siêng học chưa thành, nếu không che giấu
thì không biết, trái với
trên đều phạm tội.

Giải thích văn:

Cũng có bốn:

Nêu chánh nên tu

Không biết mà giả là biết

Không hiểu mà làm thầy

Kết luận chỉ bày tên tội.

Câu một. Có hai: Trước phải đọc văn, sau mới hiểu nghóa.
Trong phần trước nêu đại
cương, khiến sáu thời tụng trì. Lẽ ra bất cứ lúc nào cũng đều phải tụng, nhưng trong
sáu thời không
được thiếu. “Kế là giúp
hiểu nghóa” nghóa là khéo hiểu các nghóa trì phạm và các nghóa
chân tánh, nên nói nghóa
lý.Lại hiểu nhân thành Phật, nên nói Phật tánh có ba loại:

Tự tánh trụ Phật tánh

Dẫn ra Phật tánh

Đến
được quả Phật tánh.

Điều này có
giải thích đầy đủ trong Luận Phật Tánh
Câu
2.“Mà Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói không biết mà làm ra vẻ biết. “Giải thích lời không biết, không hiểu một câu”, theo bản
Phạm thì tám chữ thành
một câu, bốn câu thành một bài tụng. Lý do chế giới là
nhân duyên. Tùy theo gới cũng có nhân có duyên. Còn lý do trì phạm cũng gọi là
nhân duyên. Lại thọ giới cũng có nhân, có duyên.
Tùy theo giới cũng có nhân có duyên, đều phải khéo hiểu mới xứng đáng
làm thầy.Kế đến dối
nói có thể hiểu là, che giấu chỗ mình không hiểu,
dối nói là hiểu để
dối gạt người khác, khéo léo trộm lấy tiếng khen.
Dưới đây là hiển bày
lỗi đó. Nói mình thật lợi là tự dối. Người khác không lãnh thọ
sự lợi ích là dối người. Tự lợi và lợi tha đều mất, thường
an nhẫn là tội rất nặng.
3. Mỗi mỗi v.v… trở xuống là nói không hiểu mà làm thầy, nghóa là mỗi hành pháp tất cả đều không hiểu. Thật không hiểu biết gì mà toan làm khuôn mẫu.
Không phải từ hai vị thầy truyền mà lừa dối
mình và người. Cũng
khiến Như lai pháp hóa bặt lưu thông. Đây là lỗi
diệt pháp. Tội này rất nặng.

Kết chỉ bày tội danh, nên biết.

<章>19. GIỚI DẤU TRANH KHINH KHI NGƯỜI HIỀN</章>

Đại ý chế giới:

Bồ-tát lẽ ra phải ra sức khen ngợi các vị Bồ-tát đồng hành,
khiến tiếng tốt của vị đó vang xa để chúng
sinh học tập, mà lại có tâm ác
chê bai, hủy thiện, thêm
ác, là tội rất nặng. Nên chế ra giới này. Nói
riêng cũng có ba, nghóa
là ác không dứt, thiện không thêm, trái với chỗ
giáo hóa, đều y cứ vào
theo đây nên biết.
Thứlớp:

Giới trước tự mình không biết, giới này khinh khi người có
đức, nên xếp kế đó.

Giải thích tên gọi:

Chê bai khinh
khi người hiền lương, giới ngăn ngừa lỗi này nên lấy đó đặt tên.

Đủ
duyên: có đủ năm duyên:

Bên trong có tâm ác

Hành nhân là người thấy giới.

Chê bai bằng lời ác

Truyền nói hai đầu

Gây ra điều ác khiến đấu tranh. Nên kết thành phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất, phạm tội nhẹ
phương tiện. Vì không có
tâm ác. Thiếu các duyên
khác phạm tội nặng phương tiện, vì không có
tâm ác. Y theo sự giải thích nên biết.

Nặng nhẹ:

Cũng có mười
nghóa: Tâm có cả ba tánh Cảnh có trì phạm Chê bai
có sâu cạn

Truyền có đạt hay bất đạt Đấu tranh có nhiều
ít Đều dày đều mỏng

Dày nhiều mỏng ít Mỏng nhiều dày ít Dày mỏng bằng nhau

Không bằng nhau đều có nặng nhẹ.

Thông bít:
Nếu lầm lọan
điên cuồng, ma dựa. Nếu trị tội người y theo
nên không phạm. Trái với trên đều phạm.

Giải thích văn:

Cũng có ba:

Tâm ác thấy cảnh thanh tịnh

Thiếu chê bai thành lỗi.

Cố làm nênphạm

Câu
1. Dùng tâm phá hoại, tâm phỉ báng, tâm ganh hơn, nên gọi là tâm ác, thấy
Tỳ-kheo giữ giới là không phạm giới nặng nhẹ, tay
cầm hương v.v… là oai nghi hành đạo.

Câu hai: mà
đấu tranh, v.v.. trở xuống là phỉ báng thành tội, nghóa là tránh cãi kết lỗi khiến cho hai bên
tranh chấp. Tâm ác lăng nhục người kia là khi, vọng ngôn nói lỗi là báng. Chê người này với
người kia, chê người
kia với người này. Truyền nói chê bai lẫn nhau giữa hai
bên khiến cho đấu tranh, do đây khởi ác, nên nói chẳng việc
ác nào không làm.

Câu
3. Nếu cố làm, v.v… trở xuống là kết tội, nên biết.

<章> 20. GIỚI KHÔNG CỨU CHÚNG SANH</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải tự vẫn để cứu
chúng sinh, lại thấy chúng
sinh khổ mà không từ bi cứu độ, thì rất trái với hanh nên Phật chế ra giới
này. Nói riêng có ba
nghóa: thêm ác, tổn thiện, mất hạnh cứu chúng sinh.

Thứ lớp:

Giới trước khinh chê
người hiền, giới này thấy chúng
sinh
khổ mà không cứu.

Giải thích tên gọi:

Bên trong không có lòng từ, thấy khổ không cứu, giới ngăn
ngừa lỗi này nên lấy đó đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn duyên:

Bên trong không có tâm từ

Thấy người giết

Bỏ không cứu

Khiến người đó chết Nên thành phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất: Phạm tội nặng
phương tiện. Vì tuy có
từ tâm, nhưng không cứu.

Thiếu duyên thứ hai có hai nghóa:

Không có tội vì chẳng thấy có người giết nên không thể cứu

Phạm tội nặng phương tiện, vì thấy chúng sinh khổ mà không

cứu.

Thiếu duyên thứ ba, cũng có hai nghóa:

Phạm tội nhẹ phương tiện, vì không có lòng từ nên không
cứu. Năng lực của vua tự tại, không cứu được nên không tội.

Thiếu duyên thứ tư: Phạm tội nặng
phương tiện, vì mạng
sống
chưa dứt,
chẳng phải do cứu. Các nghóa khác nên y cứ theo đây.

Nặng nhẹ:

Có bảy nghóa:

Y cứ vào lòng từ có dày mỏng.

Y cứ vào chỗ cứu chúng sinh có tôn ty.

Y cứ vào chỗ cứu có kịp hay không

Y cứ vào chỗ khổ được cứu có nhiều ít Tất cả đều y
theo đó, nên biết.

Thông bít:

Nếu bệnh nặng, hoặc không có
sức khỏe, tự vẫn
luống uổng,
cuối cùng không có ích
gì. Y theo đó không phạm, trái lại thì phạm.

Giải thích văn: Trong đó có ba:

Trước thuận theo lý nên thực hành phóng sinh. Cứu việc sát hại
của người khác

Thuyết giảng cứu tiên vong.
Trong câu đầu
có ba: nêu, thích, kết. Vì từ tâm làm việc
phóng sinh là “nêu”

Vì tất cả nam nữ v.v… là thích. Nghóa là làm sao cứu chúng
sinh. “Mà bất sát…’
giải thích có hai nghóa:

Khắp thân quán Bình đẳng quán.

Trong phần trước nói “tất cả nam nữ đều là cha mẹ ta”.
Là phân biện lý thật. Trước
nói tất cả nam nữ đều là cha mẹ ta, mà giết ăn,
tức giết cha mẹ ta. Nói
trái với lý không được.

Hỏi: Như vậy
sát sinh có phạm tội nghịch không? Đáp: Vì cách sự
sống nên chẳng phải tội nghịch.

Câu hai: Cũng giết thân cũ của ta là nói bình đẳng quán.
Nghóa là thân chúng sinh đều
lãnh thọ bốn đại. Nhưng thân cũ của ta cũng
từng như thế, nên ta với
chúng sinh đồng một thân bốn đại, nên nói hại
thân cũ của ta, tức hại chính thân ta.

Câu ba: Cho nên thường hành v.v… trở xuống là tổng kết thường hành.

Câu hai: nếu thấy người đời v.v… là cứu người khác bị giết hại,
cũng do hai thứ quán nói trên lẽ ra phải cứu khổ, huống gì tâm từ bi
phải cứu chúng sinh.
Câu ba là
“Thường giáo hóa v.v…” là nói giảng thuyết
cứu tiên vong. Trong câu hai “Trước nêu chung” là giảng nói giới pháp
khiến người biết tội
dứt ác tu thiện để thành cứu độ.

“Riêng y cứ vào tiên vong mà giải thích, giảng phước giúp
huân, khiến vong
thấy Phật”, nói trở thành lợi ích. Trên đây nói trái
hạnh kết phạm. Phần trên
lược hiển mười giới tướng. Kết khuyên tu học
như Phẩm Diệt Tội. Dưới đây chỉ trong phẩm đó nói đầy đủ. bi.

<章>21. GIỚI THÙ OÁN KHÔNG CÓ TÂM TỪ NHẪN</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra bên trong phải thực hành nhẫn, bên ngoài tràn đầy từ

Mà lại sân
mắng và đánh đập, là lỗi rất lớn. Nên lấy đây để chế

giới. Nên
Phật chế ra giới này. Hiển riêng cũng có ba nghóa:
Sân óan không thôi, nhẫn thiện
không thêm, chúng
sinh bỏ đi. Trái với ba
nhóm nên chế khoa nghiêm này.

Thứ lớp:

Giới trước thấy chúng sinh khổ không cứu, giới này đối với
óan khởi thù, đều
trái với chánh hạnh.

Giải thích tên gọi:

Trong không hành từ, ngoài khởi oán thù, giới ngăn lỗi này
nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn duyên:

Đối cảnh oán

Khởi tâm sân

Động
thân, miệng

Thù rốt ráo

Nên thành phạm tội.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất, phạm giới trọng thiên đầu. Vì đối với
cảnh không oán khởi sân.

Thiếu duyên thứ hai phạm tội nhẹ phương tiện. Vì tâm không
sân nên chẳng phải tội nặng.

Thiếu duyên thứ ba, phạm tội nặng phương tiện. Tuy không
khởi các tội nặng nhưng thân, khẩu sân.

Thiếu duyên thứ tư, cũng phạm tội nặng phương tiện, vì sự
chẳng phải rốt ráo.

Nặng nhẹ:

Cảnh oán có sâu cạn, khởi sân có thô tế. Gia hành có thêm vi
tế. Người đối diện
khổ có nhiều ít. Đều nặng nhẹ dựa vào lẫn nhau
nhiều ít. Y cứ theo đây nên biết.

Thông bít:

Nếu bị trị phạt khiến sám hối. Nếu bị điều phục khiến sinh
hạnh lành. Nếu tự
thường điều trị mà phiền não sâu dày, bất giác khởi, lẽ
ra không phạm, ngược lại đều phạm.

Giải thích văn: có năm:

Nêu lỗi chánh chế

Phạm liền trái hạnh

Cử nhẹ sánh nặng

Chọn đạo khác tục

Cố phạm thành tội.

Hai câu cầu,
tự oán cũng có hai nghóa:

Nghóa là sân
y cứ vào ý nghiệp, đánh y cứ vào thân nghiệp, ngữ tùy thuộc cả hai mà khởi. Đây là nói lược mà không nêu hết. Nếu nói
đủ là phải lấy mắng
báo mắng. Còn vì tự thân bị giết mà không hiện
báo thù thì không nói lấy sát báo sát.

Câu “Nếu giết cha mẹ, v.v…” trở xuống phạm vua thân oán
cũng có hai nghóa: là
thân đứng về hiếu cảnh, quân đứng về trung cảnh, y
cứ theo hiếu, y cứ theo trung lẽ ra phải báo thù. Nhưng vì lấy óan để trả thù nhau thì oán ấy
sẽ không bao giờ dứt. Cho nên Như lai từ bi cứu độ
chế ra nghiêm khoa này,
dạy rằng không được báo thù thêm.

Câu “Giết sinh báo
sinh…” nói đạt lý trái hạnh, nghóa là còn
mạng sống. Giết chết
mạng vẫn phải lấy mạng trả thù, nên nói sát sinh.
Báo sinh chẳng phải dùng
sinh báo giết, nghóa là trái lý. Không thuận
hiếu đạo thì nói trái với hạnh.

Hỏi: Trong lễ
của thế tục, óan thù của vua, cha mà không báo thì
chẳng phải là hiếu.
Đáp: Đạo
trái lại thế tục, thế tục y cứ hiện tại không nói
nghiệp báo nhân quả tương
lai. Nay nếu trả thù lại thì nghiệp khổ càng thêm nhiều. Khiến cho vua cha phải đắm chìm
nhiều kiếp, làm
sao thành hiếu đạo.

Câu ba: Huống gì không chứa v.v… trở xuống là nói nêu nhẹ
so sánh với nặng. Vì nuôi chứa tôi tớ tay đánh, miệng mắng theo đó mà khởi
sân não. Trong ba nghiệp thì khẩu nghiệp là nặng nhất, nên
nói tội của khẩu nghiệp
vô lượng. Trở xuống là so sánh với nặng nên
nói huống làm. Bảy tội
nghịch là tội nặng vô lượng khó ra khỏi.

Câu bốn: Mà xuất gia phân biệt Đạo khác thế tục trong đó tuy tại gia, xuất gia đồng phạm, nhưng xuất gia phạm tội này
rất sâu, nên
riêng nêu lại để xả
thân duyên thế tục, tu từ giúp khắp, mà lại vì người
thân mà báo thù, rất
là trái với hạnh.

Câu năm: Cố làm v.v… trở xuống là trái phạm nên kết tội.

<章>22. GIỚI MẠN NGƯỜI KHINH PHÁP</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải vì bốn câu kệ mà thân chịu ngàn kim đâm vào mình. Cầu nửa bài kệ mà phải leo lên đỉnh núi cao xả thân mạng.
Thân vua làm giường cho
La-sát, áo trời trải chỗ ngồi cho dã can. Thắng
vị nhẹ hơn, nên vua kính, quỷ
súc tôn cao, đều lấy pháp trọng làm đầu.
Vì pháp khó được,
người bố thí pháp nghó rằng:”Nếu lao thân xuống
hầm lửa sâu bảy, tám thước, ta sẽ nói pháp cho
ông nghe.” Bồ-tát nghe
như thế vui mừng vô hạn,
nghó rằng:”Ta vì pháp nên còn ở trong địa ngục A-tỳ vô lượng khổ độc. Vào trong hầm lửa mà được nghe pháp. Ông
chỉ nghe pháp, ta vào hầm lửa như
Bồ-tát Kim Cương cầu pháp lành.
Bồ-tát suy nghó lại nói:
Nếu Ông nói cho tôi một câu pháp, giúp cho hạnh
Bồ- tát của tôi được
thanh tịnh. Từ ngọn lửa lớn vào Tam Thiên Đại
Thiên thế giới, tôi
sẽ từ cõi trời Phạm lao mình xuống ngọn lửa này không lấy gì làm khó huống chi khinh người mất pháp, là tổn thất rất
nặng.Nên Phật chế ra
giới này. Hiển riêng cũng có ba:

Khởi mạn thêm hoặc Mất pháp trái thiện

Dạy người vào chỗ sai lầm, phá họai ba nhóm hạnh cho nên phải
cấm.

Thứ lớp:

Giới trước ở chỗ oán khởi thù, giới này đối với người có đức không

cung kính. Lại
giới trước đối với cảnh óan tăng thêm hoặc nghiệp
của mình, nay giới này
đối với người có đức kiêu mạn mất pháp lợi ích.

Giải thích tên gọi:

Đối với người khởi tâm khinh mạn, bỏ không cầu
chánh pháp,
giới ngăn ngừa lỗi
này nên lấy đó đặt tên.

Đủ
duyên: Cũng
có bốn duyên thành phạm. Người kém nhưng có đức

Tự cây khởi kiêu mạn Thấy ngừơi đó sinh khinh Bỏ không
cầu chánh pháp

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất, phạm tội nhẹ phương tiện. Ba duyên
còn lại phạm tội nhẹ
phương tiện. Y theo giải thích, nên biết.

Nặng nhẹ:
Đức trước có lớn nhỏ, tự kiêu mạn có dày mỏng, tâm khinh
có nhiều ít, xả pháp có
sâu cạn. Kế đó dựa vào lẫn nhau đều có nặng nhẹ,

y theo giải thích nên biết.

Thông bít:

Nếu bệnh thiếu sức khỏe, nếu người kia thật sự không có
đức mà dường như có đức, nếu vì điều phục
các chúng sinh, nếu mạn hoặc
ma- ïnh mẽ đối trị sức
yếu kém đếu không phạm. Nếu lười biếng thì
phạm tội nhẹ, trái với
trên đều phạm tội nặng.

Giải thích văn:

Cũng có năm:

Tự mình thật không biết

Vọng cậy khởi kiêu mạn

Khinh bỏ người có đức

Lập ra giới cấm

Chánh chế kết phạm.

Câu thứ nhất: Người xuất gia, mới vào đạo chưa hiểu biết, chưa học tập Đại thừa,
Tiểu thừa. Đối với
Bồ-tát gặp việc
không biết, và
nêu người xuất gia lý
thật, cũng đồng quy chế này.
Câu thứ hai:
“Vọng cậy khởi kiêu mạn.” Vọng cậy có mười
việc, khởi mười thứ mạn:

Thông minh
mạn, nghóa là ỷ mình thông minh, huơ tay múa
chân.
Thế trí mạn,
nghóa là ỷ mình có thế trí, khinh mạn pháp sâu xa.
Cao qúy mạn, nghóa là ỷ mình cao quý, từng làm chức quan.

Kỳ niên mạn, nghóa là ỷ mình tuổi cao, không biết tuổi già mà

chẳng tài cán gì.
Đại tánh
mạn, nghóa là ỷ mình họ Sát-lợi.
Cao môn mạn:
nghóa là ỷ mình là cao quý không thấp hèn

Giải mạn, nghóa là ỷ mình hiểu biết thế pháp hoặc ngọai
điển Tiểu thừa Quá mạn:
nghóa là ỷ mình đã từng làm các phước hạnh
lớn. Cao mạn, nghóa là ỷ mình giàu có các tài vật.

Bảo mạn, nghóa là ỷ mình có bảy báu như
vàng v.v…., vì đó
mà sinh kiêu mạn. Trong
mười giới này xếp vào sáu mạn ba cặp:

Hai câu đầu và câu bảy, tám là phước tuệ một cặp. Còn câu bốn, chín và mười là thân tài một cặp.
Trong mười giới này tùy ỷ vào
một duyên nào thành
duyên phạm, chứ không cần phải phạm đủ mười
giới, nên nói là “hoặc”.

Câu ba: mà không hỏi, v.v… trở xuống là nói khinh bậc có đức.

Trong đó có hai nghóa:

Nói chung về khinh bỏ.
Pháp sư ấy,
v.v… trở xuống là giải thích riêng về pháp sư.
Trong câu trước người mới xuất gia ỷ thị các mạn nói trên.
Không học hỏi nghóa lý
trong kinh luật với Pháp sư, đến đỗi người tu hành đó gặp việc không biết gì cả. Năm trăm năm
sau kết tội vô tri.
Học vấn trong thế tục còn quan liêu. Huống gì người tu hành đã ra khỏi
thế tục còn phải lấy
việc học làm chánh, ba a-tăng-kỳ kiếp không bỏ
một phút giây. Nay lại
khởi tâm kiêu mạn, bỏ không cầu học, làm sao hạnh thành.

Câu hai: Trong
giải thích riêng về Pháp sư cũng có hai nghóa: Hiển
rõ vị trí thấp hèn

Phân biệt đức cao.

Câu trước và giữa lược nêu năm việc: Dòng họ bình thường.

Tuổi nhỏ Thấp hèn Nghèo nàn
Ở đây trái
với mười vị nói trên nên biết. Các căn không
đủ, thân tướng xấu xa.

Câu hai: mà thật v.v… là phân biệt đức cao. “Thật có đức” là
phân biệt hạnh đức cao siêu.

Câu “Nhất thiết kinh v.v…” là trí hiểu sâu xa.

Câu thứ tư: mà người mới học, v.v… là nói lập cấm chánh
chế”, nghóa là xét về lời nói chứ không xét về
chủng tánh. Trong năm việc nói trên lược nêu một vị. Lý thật năm việc đều không được xem.
Huống chi Bồ-tát thọ
pháp với La-sát. Các vị trời đảnh lễ Dã Can, đây há
lại quán chủng tánh hay
sao?

Câu năm: mà không đến v.v… trở xuống là nói vi phạm quy
định kết tội. Nghóa là
lược nêu nghóa thứ nhất. Lý thật chung cho cả hỏi hai đế. Lại giải thích Phật pháp nhìn về thế pháp là Đệ
nhất nghóa.
Còn giải thích chê bai thế
tục dễ biết, chắc chắn khó rồi, nên khiến cho hỏi
như vậy. Các văn khác rất dễ hiểu.

<章>23. GIỚI NGƯỜI MỚI CẦU HỌC</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải vào các cõi khổ để khai mở dẫn dắt chúng
sinh, giúp họ phát tâm thọ
giới Bồ-tát.
Kinh Anh Lạc chép:”Giáo hóa một người phát tâm thọ
giới Bồ-tát, hơn xây tháp Phật đầy khắp thế giới đại

thiên. Kinh Hoa
Nghiêm chép:” Vì một chúng sinh nên trong địa
ngục A-tỳ bị đốt nấu
trong vô lượng kiếp.Tâm thanh tịnh rất cao quý”
Giải thích rằng: Bồ-tát
còn phải vào địa ngục để giáo hóa chúng sinh,
đâu cho người mới học
đến cầu mà không trả lời. Cũng thêm ác, trái
thiện, mất đi sự giáo
hóa. Đã xa ba nhóm, thành lỗi không nhỏ, nên phải chế giới nầy.

Thứ lớp:

Giới trước nói kiêu mạn không cầu pháp. Giới này kiêu
mạn không nói pháp. Kinh nói:”Bồ-tát cầu pháp không lười mõi, nói
pháp không tiếc. Còn
trước nói khinh người mới học, ở đây nói khinh
người hậu tấn.
Kinh chép:”Không khinh người chưa học, kính người đã
học như Phật. Chính là nghóa đó.

Giải thích tên gọi:

Đối với người mới học mà không dẫn dắt, không khéo truyền trao khiến cho Phật pháp
chóng diệt. Giới ngăn ngừa lỗi này, nên lấy
đó mà đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ năm
duyên thành phạm:

Tự hiểu Đại thừa

Người mới học đến cầu

Nương cậy thế lực

Sinh tâm khinh thường.

Trả lời không đúng pháp.

Thiếu duyên:

Thiếu hai câu đầu phạm tội nhẹ
phương tiện. Thiếu ba câu
sau đều phạm tội nặng
phương tiện. Y theo giải thích nên biết.

Nặng nhẹ:
Tự hiểu có
sâu cạn. Người cầu có ân mà khinh mạn, ỷ thế
có nhiều ít. Khởi tâm
có nặng nhẹ. Y theo giải thích nên biết.

Thông bít: Nếu bệnh,
hoặc không có sức khỏe, hoặc không hiểu, hoặc người ấy mạn pháp, hoặc điều phục kia, như trước đã nói đều không
phạm. Trái lại đều phạm.

Giải thích văn:

Trước nói nghi thức thọ giới. Sau “Nếu Pháp sư v.v…”, là nói
trái hạnh kết phạm.
Trước có chương thọ giới Bồ-tát, như nói riêng.
Trong văn này có ba:

Tự thệ thọ

Theo thầy thọ

Giải thích ý nghóa tự thọ. Câu trước cũng có ba:

Khi mới thọ giới, nghóa là khi Phật tại thế không có tự thệ thọ,
nên nói “diệt hậu”.
“Muốn dùng” là muốn nguyện chí thành cầu tâm
giới. “Tâm tốt” là
thuận lý tin tâm Bồ-tát thanh tịnh. Hai câu này là
giới khí nên nêu lên.

Câu hai: Đối với Phật,
Bồ-tát v.v….” trở xuống là nói
việc thọ giới. Câu ở trước
tượng Phật, Bồ-tát là tiêu biểu tưởng như đang
còn. Chí phát bên trong
nói thành thật lập thệ. Nguyện rộng tự nói
yết-ma. Tướng của ứng giáo hiện gọi là đắc giới.
Văn Yết-ma như có nói
riêng, Tướng của ứng giáo có ba thứ:
Dùng tâm để
biểu tướng. Nghóa là như tâm ta luống dối thật
không thực hành các
điều mà Bồ-tát đã thực hành. Chỗ nguyện của
Phật và Bồ-tát cùng giới
của ta. Nếu thật nêu cùng, vì tự biết tâm thật
thì biết đắc giới.

Các phương có gió mát thổi thì nên biết là đắc giới

Câu ngay trong
bảy ngày v.v… trở xuống là giải thích duyên
đắc giới. Trước làm
pháp bảy ngày, nghóa là vào đạo tràng thanh tịnh,
sám hối tội
chướng giới.
“Tướng tốt” là được Phật đến xoa đảnh. Đủ như
văn kinh:”Chướng nặng
thì cho đến một năm, nếu hơn một năm mà không được tướng tốt thì cuối cùng không đắc giới. Các nghi thức
sám hối này cũng như nói rộng có hai: “Như trước thọ giới v.v…” trở xuống là theo
sư thọ giới, trong đó
trước nêu không cần tướng tốt.

Câu hai: “Vì sao nêu trách” nói giới đã thọ không hai.
Vì sao tướng tốt cần hay không cần.
Giải thích: Cho nên
Pháp sư từ trên đến,
sư sư thay
truyền nhau. Nay giới pháp này truyền đến nên không
cần tướng tốt. Tự thệ không như vậy.
Tự đọc yết-ma, tự đã không có giới, thì từ ai truyền? Phải từ Phật và
Bồ-tát truyền, nơi ở của
Phật Bồ-tát khó biết
rõ, phải nhờ tướng
tốt biểu thị mới đắc giới, nên cần có tướng.

Câu ba: cho nên trở xuống là kết, nghóa là đối với Sư sinh
trọng tâm thọ, liền đắc
giới nên không cần tướng.

Câu 3 “Nếu ngàn dặm v.v…” trở xuống là giải thích nghóa tự thệ. Nếu trong ngàn dặm không có thầy, mà khinh người đó không theo
thọ, dù tự thệ cũng
không đắc giới. Giải thích văn giới đã xong.

Câu hai: Nếu
Pháp sư v.v….” là nói trái hạnh kết phạm, trong đó có năm câu:

Cậy sự hiểu biết của mình.

Cậy bên ngoài cao hơn Người mới học đến cầu Bên trong
khởi ba tâm Trả lời không đúng pháp Nên kết phạm.
“Ba tâm” là:

Khinh thường người đối diện

Ganh ghét sinh tâm chê bai nên nói tâm ác

Kiêu mạn lăng nhục chúng sinh.

Trong đây nếu
có một tâm nào cũng thành phạm.



SỚ GIẢI GIỚI BẢN BỒ-TÁT TRONG KINH PHẠM VÕNG

<卷>QUYỂN 6</卷>



<章>24.GIỚI BỎ CHÁNH THEO TÀ</章>

Đại ý chế giới:
Vốn học hạnh Đại thừa gọi là Bồ-tát, nay nếu bỏ giới này làm
sao có Đại só. Nói riêng có ba:

Trái với đại hạnh Tâm huân tập điều lạ Trở ngại đắc Bồ-đề.

Là tội rất nặng nên Phật chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trước ỷ thế kiêu mạn lăng nhục người, giới này bỏ chân
theo ngụy. Giới trước
khinh người, giới này xả pháp.

Giải thích tên gọi:

Không biết trách nhiệm lại theo bạn ác, bỏ vật báu của Đại
thừa, học tập gạch ngói Tiểu thừa. Giới ngăn
ngừa lỗi này, nên lấy đây đặt tên.

Đủ
duyên: có ba duyên:

Phát tâm bỏ.

Bỏ Đại pháp

Học tập Tiểu thừa Thì phạm.

Thiếu duyên.

Trong ba câu
hễ thiếu bắt cứ một duyên nào đều phạm tội
nặng phương tiện. Còn
thiếu cả hai lỗi sau, hoặc thiếu lỗi đầu và cuối,
đều phạm tội nhẹ phương
tiện. Hoặc thiếu cả hai lỗi đầu hoặc tội rất
nhẹ, hoặc không phạm
tội, đều nên biết.

Nặng nhẹ.
Trong ba câu đều có tạm thời hoặc mãi mãi, hoặc dựa vào
lẫn nhau nhiều ít đều có
nặng nhẹ. Y theo giải thích nên biết.

Thông bít:
Nếu vì chúng
sinh mà tạm thời học, hoặc vì muốn cho trí
hiểu rộng thêm, hoặc
đồng sự điều phục họ nhưng không bỏ hạnh của
mình, tất cả đều không
phạm. Trái lại thì phạm.

Giải Thích văn:

Trong văn có năm:

Học chân chánh

Nói xả bỏ

Học tập Tiểu thừa

Phân biệt lỗi quấy

Kết thành phạm.

Câu thứ nhất. Nói kinh Phật là nêu chung các pháp nên học.
Câu thứ hai. Hiển bàt riêng bốn loại:

Chánh pháp là giáo pháp Đại thừa Chánh kiến là hành pháp

Chánh tánh là lý tánh

Chánh pháp thân là quả pháp, nghóa là y giáo khởi hạnh, hạnh có công năng chứng lý, lý viên quả mãn. Lại tin quả thọ giáo tu
hành nhập lý.

Lại giải thích: Hai câu đầu là pháp
tu sinh, nghóa là y chỉ nghe huân tập pháp
sinh chánh kiến trí
Vô phân biệt. Hai câu
sau là
pháp Bản hữu, nghóa là
ở tại triền gọi là chánh tánh, xuất triền gọi là
Pháp thân. Đây là điều
Bồ-tát phải tu học.

Câu thứ hai “mà Không thể v.v….. trở xuống là nói bối xả.
Vì là pháp Đại thừa nên quý báu, theo dụ gọi là Bảo. Như bỏ 7 báu trở
lại nhặt ngói gạch. Câu
thứ ba: “lại học v.v..là” nói học Tiểu
thừa.Trong câu này nói
là học ngược lại, có bốn ý: Tà kiến,
nghóa là ác kiến trái lý nên gọi là Tà. Nhị thừa,
Luận Thập Địa gọi là Dị thừa tà kiến, trong bảy
thứ tà kiến.
Kinh Lăng-già gọi là Tiểu thừa ngoại đạo, trong 20 thứ ngoại đạo. Đây đều là chấp trước trái với Đại thừa nên đặt tên này.
Kinh Pháp Hoa chép:” Chánh phạm
hạnh cầu chúng sinh. Kinh Pháp Hoa
chép:”Hành xứ của các
Oâng đều là đạo Bồ-tát, đây là thuận thú Đại thừa, cho nên chẳng phải là tà.” Nay y cứ theo các nghóa nói trên, nên quở
trách không cho học.

Tăng già đẳng luận dị thuyết trái với chân nên gọi là
Ngọai đạo. Thi thư thế tục học theo làm chướng ngại đạo A-tỳ-đàm,
Hán dịch là Đối pháp, tức các bộ Tiểu thừa tranh luận

trái nhau làm
tổn hại Đại thừa.

Tiểu thừa ngoại đạo và thế điển xen lẫn nhau thành luận nên
gọi là Tạp Luận. Như các luận Tứ Phệ-Đà đều gọi là Tạp Luận.
Thư là Đam
Học Thư Điểm
Dó Thất Quang Nghi Ký, là ký
học tóan số, nhóm họp
nhiều ít. Các lọai trên đây, nếu tinh thần có dư
tùy phần biết mỏng, nên
lẽ ra không có tội. Nếu tánh chẳng thông ngộ mà bỏ chân theo ngụy, lý nên
chánh phạm.
Kinh Duy-ma chép:
Tân học Bồ-tát biệt khác.
Đó là dứt,
v.v…. trở xuống là hiển 3 lỗi; Dứt Phật tánh, ở
đây có hai nghóa:
Do học tà pháp, khiến trong thân Phật tánh
thiếu duyên, nên
không sinh trí bằng muôn
hạnh. Đây tức ngăn các công năng nên gọi là dứt.
Học tập tà pháp này, khiến cho Đại thừa không lưu hành thế
gian, nên gọi là dứt
chủng tánh Phật. Kinh nói:” Pháp Đại thừa lưu hành
gọi là hạt giống Phật không dứt.

Nhân duyên chướng đạo cũng có hai
nghóa: Đối với đạo
Bồ-tát là nhân duyên chướng ngại.

Nhân chướng đạo Bồ-Đề, cũng chướng ngại duyên kia khiến
nhân duyên đều thiếu,
đạo không do đâu sinh.

Không hành đạo Bồ-tát cũng có hai nghóa: Trái với đạo mà
Bồ-tát thực hành.

Kết thúc việc làm, chẳng phải là Bồ-tát. Câu thứ năm nếu
làm thì kết phạm, nên biết.

<章>25. GIỚI LÀM CHỦ MẤT NGHI</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát làm chúng chủ, lẽ ra phải từ tâm nhiếp phục các điều lành, giữ tài đức mà làm chủ trái oai nghi, nghiệp đạo khởi lên, nên
Phật chế giới này, riêng chỉ
bày trái với ba nhóm. Y cứ theo giải thích nên biết.

Thứ lớp:

Giới trước trái
chánh pháp, giới này tổn tài đức nên xếp ở kế

sau.

Giải thích tên gọi:

Từ chỗ ngăn ngừa đặt danh mục nên biết.

Đủ duyên:

Có ba duyên:

- Thân làm chúng chủ

- Tâm không từ bi cứu giúp.

- Khiến cho chúng sinh khởi đấu tranh làm tổn hại vật Tam
bảo cho nên thành phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất, phạm tội nặng phương tiện Thiếu hai duyên
sau đều phạm phương tiện nhẹ.

Trong giới này y cứ vào việc làm chủ không tâm giữ gìn
thì phạm tội nhẹ.

Đứng về sự
tổn hao tài vật đều phạm tội Ba-la-di, cho nên
giềng mối tri sự chẳng
phải phần phí dụng tài vật Tam bảo phạm hai giới..

Nặng nhẹ:

Thế chủ có mạnh yếu, từ bi ủng hộ có cứng mềm, các thứ
tranh phí tài của có
nhiều ít, đều lẫn nhau có nặng nhẹ. Y cứ theo giải thích nên biết.

Thông bít:
Hoặc vua lấy,
hoặc giặc mạnh, hoặc tự mình bị bệnh nặng.
Nếu chúng quá ác chưa
thể hòa được, đều không phạm, trái lại đều phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có ba:

- Nói làm chủ

- Chế chỗ làm

- Trái quy chế kết phạm.

Câu thứ nhất: sau Phật diệt độ, vì di pháp trụ trì phải nhờ
chúng sinh nên phân định thời gian. Chủ tuy có
nhiều nghóa, nhưng
lược có năm loại:

Pháp chủ, nghóa là từ bi vỗ về chúng, truyền trao không bỏ
sót, khiến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Tăng phòng chủ: thân trụ ở giềng mối, vì chúng phải chịu khổ,
giữ gìn chặt chẽ tài vật.

Giáo hóa chủ: dẫn dắt đàn việt xây dựng chùa tháp, khéo giữ
tiền của, không làm não hại chúng.

Tọa thiền chủ: nghóa là khéo léo trao truyền chỉ quán khiến
chiết phục các phiền não.

Hành lai chủ: lãnh chúng du phương, khéo thu nhiếp các
căn, không để cho hủy cấm giới.
Câu
2.Nên sinh v.v….. trở xuống là nói chế việc đã làm. Trong đó dạy phải hòa chúng, nghóa là chế năm vị trên. Chúng có trái
nghịch đấu tranh, nên dùng từ tâm khíến hòa mục.
Sau chế năm vị trên giữ gìn
Tam bảo còn hơn giữ mắt
mình. Thà xả bỏ thân mạng chứ không làm việc

phi lý, nghóa
là đem vật Tam bảo không dựa vào Thánh giáo tự
ý dùng riêng. Nên nói rằng:” Nếu tự mình có,
còn người xấu làm chủ, tiếc lẫn tiền của của mình mà không tiếc lẫn tiền của của người, chẳng phải
của mình có. Rất đáng thương xót.

Câu ba: mà trái lại, v.v… trở xuống là trái phạm quy chế kết
phạm, nghóa là thỉnh chúng
khiến loạn, hòa chúng khiến đấu
tranh.Không nghó đến nghiệp đạo.Buông lung tổn phí, nên kết lỗi này.
Nghóa khác đã
nói trong giới trộm.

<章>26. GIỚI TIẾP ĐÃI KHÁCH TĂNG TRÁI NGHI THỨC</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát thấy
Tỳ-kheo khách, đến còn phải bán thân để cúng
dường. Huống gì trái với
Thánh giáo, khinh miệt
Tỳ-kheo khách
lương thiện,
là lỗi rất nặng, nên
phải chế giới. Giải thích riêng có ba:

Trái pháp luật

Trái với hạnh của mình

Khiến khách tu hành không chỗ nương mất nghiệp, cũng trái
với ba nhóm. Y cứ theo
giải thích nên biết.

Thứ lớp:

Giới trước làm chủ mất nghi, giới này đãi khách trái lễ.

Giải thích tên gọi:

Nên trái với pháp đó, không đãi khách
hiền lương. Giới ngăn
ngừa lỗi này, nên lấy đó đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn
duyên thành phạm.

- Trước trụ các nơi như tăng phòng, v.v…

- Có Bồ-tát khách tăng đến

- Không cúng
dường các vật dụng cần dùng.

- Không đồng
lợi dưỡng cho nên phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhấ, có hai nghóa:

Tuy chẳng phải
cựu trụ thấy pháp này mà không chế giới
phạm tội nặng phương tiện.

Bồ-tát tại gia phạm tội nhẹ phương tiện.

Thiếu duyên thứ hai, đều phạm tội nặng phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Trụ xứ có
giàu nghèo, khách tăng có nhiều ít, Cầu của có
khó dễ, lợi dưỡng có
dày mõng. Có nặng nhẹ lẫn nhau, y cứ theo trước nên
biết.

Thông bít:

Nếu bệnh nặng không tự do, hoặc năng lực vua tự tại, nếu
muốn

phát tâm
chưa thể bán thân, đáng lý không phạm, trái lại đều phạm.

Giải thích văn: Trong văn có sáu:

- Người ở trước thấy khách

- Chế phải tiếp đãi

- Khiến phân
biệt khó phân biệt

- Lợi dưỡng đều nhau

- Trái lời dạy phạm tội

- Quở trách kết phạm

Câu thứ nhất: Lược nêu năm chỗ:

Tăng phòng là trụ xứ của Bồ-tát xuất gia trong già-lam
Xá thất là trụ xứ của
Bồ-tát tại gia, cũng là nhà của đàn việt
được đặt trong chỗ tăng.

Quốc vương trạch xá là cung vua, thành ấp là nói chung hai chỗ ở.

Cho đến chỗ kiết hạ an cư lại càng có nhiều chỗ, không thể nói hết, nên dùng hai chữ cho đến, nghóa là dưới đến chỗ quyền tạm
trú trong một hạ.
“Trong Đại hội:” Nghóa là Đàn việt khi lập ra hội chúng,
thấy người đến sau,
đều nhường chỗ ngồi để nói lên sự tôn kính nhau.

. Hai chỗ này
là nêu chỗ kém để so sánh với chỗ hơn.
Câu hai là vị
Tăng ở trước, v.v….. trở xuống là chế khiến cung
kính tiếp đãi. Trong đó
lược chế sáu việc.

Tự mình phải đón rước.

Cung cấp thức ăn uống

Phòng xá chỗ nghó.

Trong phòng có đồ nằm,giường nệm

Hoặc thường ngồi không nằm phải cấp cho giường dây

Hoặc đèn, lửa, nước, v.v… khó kể hết

Nên tổng kết các việc cấp cho, không để thiếu thốn.

Câu thứ ba: “Nếu không có” trở xuống là nói khiến khó phân
biệt, nếu không có vật
có thể cúng, thì bán y áo của mình, nếu không có y vật cho đến bán thân, không được để họ về tay không. Như lai chế
ý quan trọng ở chỗ
này. Nhưng bán thân có cả hai vị: Nam nữ chỉ cho tại gia, trong đây bán thân và nam nữ có cách giải thích khác nhau,
như nói riêng.

Câu bốn: “Có đàn việt v.v…. trở xuống là” nói lợi dưỡng chia đều. Nghóa là tín thí đã nói gồm cả
mười phương.
Chúng tăng như
sữa
với nước một vị, cho
nên Phật dạy Tăng kế thọ. Như đắc pháp mà vô tội, cúng thí y cho tăng đúng như pháp thì có phước đầy đủ. Nên nói có
phần lợi dưỡng, đều nên biết.

Câu thứ năm: mà vị tăng
ở trước, v.v…. trở xuống là nói trái với giáo phạm tội.
Nghóa trái với lời dạy của Như lai tăng thứ. Trộm lợi
của tăng mười phương
hiện tiền. Lợi tuy có nhỏ nhưng nhìn lợi tăng thì
vô cùng, nên nói phạm vô lượng tội.

Câu sáu:”Súc
sinh…trở xuống là ” quở trách kết phạm.
Trước dùng ba việc quở trách.

Rất ngu si nên
đồng với súc sinh.

Không chứng quả Thánh nên chẳng phải sát na-môn Không có nhân
kia nên chẳng phải Thích chủng.

Sau nếu cố làm, v.v….. trở xuống là kết phạm nên biết.

<章>27. GIỚI THỌ THỈNH RIÊNG:</章>


1. Đại y chế giới:. Bồ-tát lẽ ra phải xả bỏ tài vật đáng trọng để giúp thành hội thí,
đâu cho phép quanh co, quanh co thọ thỉnh lấy vật thí khắp kia. Nói riêng có ba:

1. Hoại pháp thứ tự tăng của Như lai.
2.Tổn hại phước của thí chủ vô hạn.
3. Lụy tự thân thủ, ở đây không nên lấy vật. Kinh Tỳ Kheo Ứng
Cúng Pháp Hạnh chép:” Nếu đệ tử ta có
người thọ thỉnh riêng
thì người nầy chắc chắn mất quả thứ nhất, quả thứ hai, quả thứ ba, quả thứ tư, không gọi
là Tỳ-kheo, người nầy không được đi trên đất của
quốc vương, không được uống nước của quốc
vuơng, có năm trăm đại
qủy thường đứng án trước mặt người đó.
Tỳ-kheo nầy trong bảy kiếp không
được thấy Phật, Phật không duỗi tay, không được thọ vật của đàn việt, năm ngàn đại quỷ thường theo
sau người
đó nói rằng: “Oâng là tên giặc nguy hiểm
trongPhật pháp”, là đìeu các
Tỳ-kheo không nên làm.
Trong thứ lớp tăng có Phật hóa tăng, Tứ đạo quỷ
tăng, Bồ-tát tăng, Thất
Hiền tăng, phàm phu tăng. Vì muốn cho đàn việt
bốn phương được các
thứ tăng như tếh cho nên chở theo thỉnh riêng.
Kinh Cư Só Thỉnh Tăng Phước
nói: Điền ý cũng giống như thế, cho nên
Phật giới nầy

Thứ lớp:

Giới trước làm chủ thất nghi, giới này thọ thỉnh mất phép tắc

Giải thích tên gọi:

Trái với thứ lớp thọ thỉnh, rất là tai hại, giới ngăn lỗi này,
nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Có bốn duyên
thành phạm: Thân ở trong chúng

Lén thọ thỉnh
riêng Tiến thú phương tiện Lấy vật liền phạm

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu đều không phạm, thiếu hai duyên sau phạm
tội nặng phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Được vật có nhiều ít. Tâm thọ có hổ thẹn hay không? Đều có
nặng nhẹ, y cứ theo đó.

Thông bít:

Luận đầy đủ có bốn câu:

Tăng thứ lớp thỉnh, tăng thứ lớp thọ. Biệt thỉnh tăng, thứ lớp thọ

Hai loại này
đều không phạm

Tăng thứ lớp thọ riêng, tội này rất nặng. Thỉnh riêng thọ
riêng, đây cũng có hai thứ

Nếu thí chủ thiết trái cúng bảy vị tăng, Tăng thứ lớp thỉnh
sáu vị, thỉnh riêng một vị tăng trong
số thứ tự này liền phạm tội
nhẹ phương tiện.

Thỉnh tăng thứ lớp bảy vị, ngoài số đó thỉnh riêng tăng có duyên này, hoặc phạm tội nhẹ, hoặc
không phạm. Còn nếu bệnh nặng, nếu đến người kia không thọ vật. Nếu đem hộ cho thí chủ khiến họ phát
tâm Bồ-đề. Nếu khiến
nhiều người phát tâm Bồ-đề thì không phạm.

Giải thích văn: Có bốn:

Chế chung

Định vật

Hiển lỗi

Kết phạm.

Câu một chế chung: nghóa là không được thọ tất cả lợi dưỡng
do thỉnh riêng về mình.

Câu hai: mà đây, v.v…. trở xuống là phân biệt định vật, nghóa là vì

sao không được
thọ riêng lợi này? Vì lợi này thuộc mười phương
hiện tiền tăng. Nếu
chẳng phải tăng thứ lớp thì nhất định không được thọ. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo tăng mất, vật nhẹ cũng thuộc tăng hiện
tiền trong mười phương,
tăng thứ lớp đâu được thọ?

Đáp: Tuy đồng
thuộc mười phương, nhưng chế pháp này có khác. Họ lấy
Yết-ma làm y cứ. Ở đây lấy Tăng thứ lớp làm giới hạn, đều
theo pháp này thọ không lẫn lộn.

Câu ba: mà thọ riêng: Rõ ràng trong hiển lỗi lược hiển bảy lỗi: Lấy vật của Tăng hiện tiền trong mười phương cho là vật chỗ nên
được.

Vật của tám ruộng phước. Vật của Phật

Vật của bậc Thánh Vật của Sư tăng Vật của cha mẹ

Vật của người bệnh.

Lấy vật này chung cho vật kia được Câu
4. Cho nên kết phạm, nên biết.

<章> 28. GIỚI CỐ THỈNH TĂNG RIÊNG.</章>

Chế ý:
Bồ-tát lẽ ra phải tự vẫn mạng
sống để hộ pháp, đâu cho trái lới Phật dạy thọ thỉnh riêng
người thân. Chính là chỗ gút mắt trong
thế gian, đâu thành
phước hội. Hiển iêng cũng có ba:
có hại cho
giáo pháp thỉnh tăng thứ llớp của phật. Mất vô
lượng gốc lành của mình

Lầm lạc chúng sinh thường thọ học Nên Phật chế giới này

Thứ lớp:

Giới trứơc vì ruộng phước nên không thọ thỉnh riêng, giới này
vì thí chủ nên không
thỉnh tăng riêng.

Giải thích tên gọi:

Tùy tình biệt khúc gọi, trái với bình đẳng thí. Giới ngăn ngừa
lỗi này, nên kấy đó đặt tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn
duyên thành phạm:

Lập ra hội thí

Có tăng chúng

Cố thỉnh riêng

Thí rồi liền phạm

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên đầu
thành phạm, thiếu hai duyên
sau
kết tội phương tiện.

Nặng nhẹ:
Bốn duyên trên đều có nhiều ít, đều nhiều đều ít, lẫn nhau
có nặng nhẹ, y theo đó nên biết.

Thông bít:
Nếu tăng thứ lớp đã đủ, không làm pháp thí khác, chỉ tôn
trọng bậc cao đức. Riêng
có sinh thiện diệt ác, lẽ ra không phạm. Tăng
thứ lớp ngoài áp lực
của vua, thỉnh chung lẽ ra cũng không phạm. Ngòai
ra còn có vài câu, đều trái với trên,
y cứ theo đó.

Giải thích văn: Trong
văn có năm: Nói lúc thiết cúng

Chế thỉnh tăng theo thứ lớp So lường hiển thắng

Trái phạm quy
chế, phân biệt lỗi Kết chỉ bày tên tội.

Câu một: Tại
gia, xuất gia chánh thức được chế. “ và tất cả
đàn việt” là gồm dạy
người thế gian, khiến họ được phước vô lượng,
nghóa là khi sắp thỉnh
ruộng tăng muốn lập hội thí cho nên nói vậy.

Câu
2. nên nhập v.v… trở xuống là chế thỉnh Tăng thứ lớp. Nghóa là dạy thí chủ đến
trong tăng hỏi tri sự về việc tăng theo thứ lớp.
Ý nói may
muốn lớp thỉnh: nghóa là trình bày ý mình thỉnh
chọn lựa chẳng phải
thỉnh riêng nên nói vậy.

Câu” Tức Mười phương hiền thánh tăng. Hiển bày thắng đức,
ng- hóa là Mười phương
Tăng chung cho phàm và thánh hòa đồng một vị. Nếu không có
sự phân biệt theo lời dạy thỉnh tăng thứ lớp, được
một người. Vì trong mười
phương thì một là gồm cả mười phương, nên
được phước tăng mười
phương. Như trong biển cả uống một giót nước, tức
là uống tất cả nước sông trong cõi Diêm-Phù-Đề.
Nếu uống hết nước của một
sông lớn, còn chưa được gọi là uống
nước sông, huống gì uống
một chút nước. Tăng
thỉng riêng cũng như vậy.

Câu ba”Như người
đời:”so lường để rõ chỗ hơn, nghóa là
thỉnh riêng 500 vị La hán,
hoặc 500 vị Bồ-tát tăng. Như uống riêng nước
của một con sông. Không
bằng thỉnh một phàm phu tăng theo thứ lớp, như
uống một
giọt của biển cả. Hỏi: Đó là thỉnh
tăng riêng, Tăng đâu phải người trong
mười phương tăng, làm
sao xếp vào trong mười phương tăng được.
Đáp: Thỉnh
riêng chú tâm ở người đã muốn, chẳng phải khắp cả mười tăng này. Tăng thứ lớp không phải như vậy, thỉnh không phân
biệt chú tâm gồm tất
cả. Cho nên rộng rãi.
Câu 4 “Nếu thích riêng v.v… là” nói trái với phân biệt lỗi,
lược hiển ba lỗi.

Ngoài tăng pháp nên gọi là ngoại đạo pháp.

Giới của Chư
Phật bảy đời không có pháp này, chính là bên
trong không có vậy.

Trái với tâm Phật nên nói không thuận hiếu đạo. Câu
5. Nếu cố, v.v… trở xuống là Kết chỉ bày tên tội, nên biết.

<章>29 GIỚI KỶ THUẬT ÁC TỔN SINH</章>

Chế ý:

Bồ-tát phải từ bi cứu vật không tiếc thân mạng, đâu cho phép vì lợi dùng pháp ác làm tổn hại người, làmđứt mất ba nhóm, nên
Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trứơc trái với ruộng phước thù thắng, giới này học tập
nghề nghiệp ác. Hơn nữa,
giới trước làm mất điều lành, giới này tăng
thêm việc ác, nên lấy đây đặt tên.

Giải thích tên gọi:

Học tập kỹ thuật ác, trái lý tổn hại. Giới ngăn ngừa lỗi này,
nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Cũng có bốn duyên thành phạm: Khởi tâm ác

Vì lợi dưỡng

Học tập kỹ thuật ác

Hiện hành dụng nên phạm.

Thiếu duyên:

Thứ lớp thiếu bốn duyên đều phạm tội nặng, nên biết.

Nặng nhẹ:

Trong bốn nhân
duyên này đều có nhiều ít, nặng nhẹ, y cứ theo trước nên biết. Còn ở đây chế 13 lỗi. Tự tay làm thức ăn, tự tay xay giã.

Hai tội này nhẹ. Ngoài ra đều phạm tội nặng.

Thông bít:

Nghóa là tự tay làm thức ăn, bảy thứ công xảo có lúc hoặc
thông. Sáu thứ còn lại không có pháp khai, trừ Thánh vị
Bồ-tát quyền
hình đồng sự, cho nên rất khó biết.

Giải thích văn:
Có hai: Nêu việc ác của thế gian. Làm liền kết phạm

Tâm ác trước
đó là gây nhân ác. Vì lợi là tạo duyên ác, mua
bán là chỗ làm việc
ác. Việc ác tuy nhiều nhưng lược có 13 thứ:

Bán sắc nghóa
là ở chợ dâm mua bán nữ sắc cho người nam, hoặc bán nam
sắc cho người nữ. Y cứ người dạy bên dâm lý thật phạm
tội nặng. Nay đứng bên
huyễn thuật bán càng kết tội nhẹ, cho nên phạm hai tội.

Tự tay làm thức ăn là ác xúc phi pháp. Tự tay xay giã là
hoại sự sống và ác xúc Hai việc này đều bị
người đời chê bai.
Xem tướng nam nữ là xem cưới gã thích hợp nhau.
Còn tướng trong thân là hắc
tử văn v.v… Giải mộng có lành dữ, v.v….
Là nam hay nữ.
Xem thai phân biệt nam nữ, v.v…. Chú: Là chú trớ,
Còn dùng chú ác, chú rồng.

Thuật: Eám đảo phù thư. Còn gọi là huyễn thuật, huyễn hoặc.
Công xảo, là thợ làm thuê để cầu lợi.
Pháp phục chim ưng: May mắt lại rồi điều phục nó cho thuần
mới thả ra và sai nó sát sinh.

Hòa hợp trăm thứ thuốc độc: là dùng trăm chất thứ độc hòa
thành thuốc độc, ngàn chất độc cũng vậy.
Con số nhiều ít, lý phải có
công năng mau chậm. Rắn độc,
lấy rắn năm tháng, năm ngày hòa hợp thành thuốc độc cho rắn ăn.

Kim ngân: giải
hợp kim ngân để dối gạt mê hoặc người.

Cổ độc: cũng là loài rắn và mèo quỷ v.v.. làm tổn hại chúng

sinh.

Câu”Đều không có tâm” kết tội ác tác, là nói không có
từ tâm. Câu hai: nếu cố làm v.v… cho nên biết.

<章>30 GIỚI TRÁI GIỚI CẤM, LÀM VIỆC PHI PHÁP</章>

Đại chế ý chế giới:

Bồ-tát lẽ ra tâm phải cứng rắn như kim cương giữ gìn giới
cấm khiến cho bát dầu
trong chúng không sót một giọt, phao nổi trong
biển giới một lỗ nhỏ
như hạt bụi cũng không phá hủy. Đâu cho phép có tâm ác
như dâm, đạo, sát, chê bai. Để giữ giới này nên Phật mới đặt ra
điều cấm nhỏ nhặt đây.

Thứ lớp:

Giới trước làm việc ác tổn hại
chúng sinh, giới này nói công
hành phá hủy giới cấm.

Giải thích tên gọi:

Tâm ác dữ dội không tránh nghiêm khoa. Giới ngăn ngừa lỗi
này nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Cũng có bốn duyên thành phạm:

Khởi tâm ác

Đối cảnh ác

Tạo phương tiện

Làm liền phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu bất cứ một duyên nào cũng phạm tội nặng
phương tiện, cũng gốc ngọn phạm hai tội
phương tiện. Y cứ theo đây
suy nghó mà biết.
Thứ lớp thiếu bốn
duyên đều phạm tội nặng phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:

Trong bốn điều
này đều có nhiều ít, Câu hay bất câu.
Nặng nhẹ y theo trước nên biết. Còn ở đây chê bai Tam bảo là
tội rất nặngï. Sát, Đạo
nên xếp kế đó. Giới khác ít nhẹ nên biết.

Thông bít:
Trừ các bậc thanh
si cuồng thị hiện
đồng sự. Ngoài ra đồng
phạm, lại có khai già,
như mười giới trọng ở trước, nên biết.

Giải thích văn: Có ba:

Dùng tâm ác là nói gây nhân ác, nghóa là không tin có nghiệp
quả mà gây ra các tội, v…v..

Nói về chỗ tạo tội nghiệp lược nêu ba thứ:

Câu một.Như oán giả thân, nghóa là giả hiện gần gũi nương
theo Tam bảo để tự nuôi
sống thân mạng, nhưng thật ra hủy báng Tam
bảo, không hề tin thọ.
Đây cũng phạm tội trọng thứ mười. “Miệng liền
nói không” v.v.. là giải
thích rõ giả tướng thân, thật ra là chê bai. Nghóa
là miệng giả nói không
giống như lời Phật, trong hành động chấp có,
chê báng lời Phật nói.

Câu
2.Người tại gia, v.v.. trở xuống là nói mai mối dâm uế, nghóa là làm việc tư thông, hoặc làm việc vợ chồng, là thông truyền
khéo léo, khiến họ ràng
buộc chặt chẽ, đưa chúng sinh đến chỗ tội lỡi này, cũng phạm giới trọng thứ ba của thiên đầu, vì phạm tội dạy người
hành dâm. Nay y cứ vào
bên mai mối phạm thiên này. Đầy đủ như trước đã nói: Tam trai nhật hủy cấm, nghóa là ba năm
sáu tháng là khi ngoại đạo cúng tế để cầu ân phước. Nay ác kiến không bỏ đồng với họ mà làm nên
thành sâu. Ba trường
sáu ngọat, v.v… xét
Luận Trí Độ chép: Đây
là nói khi tạo tội. Trong
chỗ tạo tội lược phân biệt có sáu thứ, hai câu
đầu đều phạm giới
nặng, vì gây ra trong lúc này, cũng gồm cả phạm
thiên này. Hai câu sau là
phạm tội nhẹ, nghóa là ăn uống phi thời và phá hủy các giới oai nghi. Câu hai là kết tên tội nên biết. Trên đây đã giải
thích riêng mười giới trọng xong.Từ đây trở xuống là kết khuyến chỉ
rộng. Nghóa là 10 giới
trọng này, trong Phẩm chế giới của Kinh Đại bản
có giải thích đầy đủ.
Ở đây chỉ lược nêu danh tướng mà thôi.

<章>31. GIỚI THẤY NGUY KHÔNG CỨU</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát thấy chúng sinh ở chỗ nguy ách, lẽ ra phải bỏ mạng mình để cứu giúp, đâu cho thấy Tam bảo và cha mẹ của mình bị người ác
đem bán mà không cứu
chuộc, nên Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước cố phạm trong cấu, giới này không cứu bậc tôn
quý bị nguy ách.

Giải thích tên gọi:

Từ chỗ ngăn ngừa đặt tên nên biết.

Đủ duyên:

Cũng có bốn duyên thành phạm:

Là bậc được tôn trọng

Thật đang bị nguy ách.

Đích
thân thấy biết

Bỏ không cứu nên thành phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất phạm tội phương tiện. Thiếu ba duyên
sau đều vô tội, nên biết.

Nặng nhẹ:
Cảnh tôn quý có nhiều ít, khổ ách có nặng nhẹ, thấy gần nghe
xa, cứu giúp có khó dễ,
hoặc đều, hoặc lẫn nhau, nặng nhẹ đồng y cứ như

trứơc suy nghó mà biết.

Thông bít:

Hoặc cuồng si, hoặc người đó xin nhiều vật sợ không có chỗ
cầu xin, dù có bán thân
cũng không đủ số, hoặc người đó làm hạnh
Bồ-tát nên xả thân với họ chứ không
muốn chuộc. Như thế đều vô tội.
Trái với trên nên kết tội.

Giải thích văn:

Trong văn có bốn:

Nêu việc nguy ách

Nói chỗ tôn trọng trong đó.

Chế khiến cứu chuộc

Cố y trái nên kết phạm.

Câu thứ nhất”Phật nói” vì là đầu của Biệt phẩm này cho nên
nêu lời đó. Câu trong đó trước nói lúc nguy ách, nghóa là khi Phật còn tại thế không có việc này, nên nói
“Phật diệt hậu”.
Tuy sau Phật diệt độ
nhưng tín tâm thuần hậu
nên không có việc này, vì thế nói rằng trong đời thế.

Câu hai. Nói
làm người nguy ách có ba:

Ngoại đạo vì tà tín

Người ác vì bất tín Giặc cướp vì cầu vật

Câu hai. Bán
Phật v.v… trở xuống là nói bậc tôn quý bị nguy
ách, lược nêu ba vị:

Các hình tượng Phật, nghóa là chỉ đem bán, hoặc muốn
hủy báng,đều phải cứu chuộc.

Câu”hình tượng cha mẹ: hình tượng cha mẹ mình bị người khác bán.
Giải thích:
Phật và Bồ-tát tôn trọng như cha mẹ, chẳng phải nói

hình tượng cha mẹ.

Câu hai.”Bán kinh luật”

Câu ba. Bán tăng có bốn người:

Tăng
Ni
Xuất gia
Bồ-tát.

Bồ-tát xuất gia gọi là “Đạo nhân”. Câu “hoặc quan”, nói
hai chỗ đã mua, nghóa là hoặc người vào quan, hoặc
tất cả người làm tôi tớ.

Câu 3 mà Bồ-tát v.v… trở xuống là nói vi phạm nên kết tội, nên biết.

<章>32. GIỚI CHỨA NUÔI PHI PHÁP</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải từ bi cứu giúp làm lợi ích
chúng sinh.
Không cho nuôi chứa dụng cụ làm tổn hại tài mạng, cũng trái với ba nhóm giới,
nên Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước bậc tôn quý bị nguy ách không cứu, giới này làm
tổn hại chúng sinh.

Giải thích tên gọi:

Nêu việc nuôi chứa dụng cụ xâm phạm tiền của và mạng
sống của người khác,
giới ngăn cấm lỗi này, nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Có năm duyên:

Vật phi pháp

Vì tâm ác

Cố nuôi chứa.

Ỷ
thế lực của quan

Tổn hại chúng sinh.

Thiếu duyên:

Hễ thiếu bất cứ một duyên nào đều phạm tội nặng
phương tiện.
Y cứ theo giải thích mà hiểu.

Nặng nhẹ:
Bốn duyên trước mỗi uyên đều có câu bất câu, y cứ
theo trước nên biết.

Thông bít:

Hoặc cuồng si, hoặc vì hộ pháp, hoặc vì điều phục chúng sinh lìa ác trụ thiện, lẽ ra
không phạm, trái với trên đều kết. Đều y cứ
theo đây nên biết.

Giải Thích văn:
Có hai:

Nêu lỗi chánh chế.

Cố ý trái phạm nên kết tội. Câu một có sáu nghóa:

Không được chứa bốn vật như đao v.v…….Đây là dao lớn, còn
dao nhỏ thì không phạm.
Gậy là khí cụ chẳng phải giới hạn một sắc.

Mua bán, người tại gia cho phép mua bán, nhưng không
được dùng cân non
thiếu, xâm phạm việc tính tóan của người để được. Đó
là phạm tội nặng.

Cậy quan thế
tục, dựa theo đó mà lấy vật
Ỷ quan thế
tục để trói buộc, đánh mắng chúng sinh.
Ỷ thế lực
của quan để phá hoại sự thành công của kẻ khác,
đoạt sở hữu của kẻ khác.

Nuôi dưỡng mèo chồn, các luật nghi ác, lược có bốn loại như
heo v.v… là bị giết. Ba loại khác là có thể giết.

Câu hai: Nếu cố v.v….. trở xuống là trái với quy chế nên
kết phạm, nên biết.

<章>33. GIỚI XEM NGHE LÀM VIỆC ÁC</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải ở nơi an tónh để suy nghó đạo. Không được
theo dòng đãng chí mà
lỗi với đạo nghiệp, hiển bày riêng có tám:

Mất thiền định

Thêm buông lung

Hoại phẩm lành

Diệt pháp hạnh

Vời lấy sự chê bai

Giáo hóa sai lầm

Hủy giới cấm

Thành nhân khổ, rất phá hoại đạo, cho nên Phật chế.

Thứ lớp:

Giới trước chứa trữ phi nghi, giới này xem nghe làm việc ác.

Giải thích tên gọi:

Xem nghe phi
nghi, làm hay không nên làm. Giới ngăn ngừa
lỗi này, nên lấy đây đặt tên.

Đủ duyên:

Trong đây có năm giới:

Giới điều lành xem chiến đấu.

Giới nghe nhạc

Giới bài bạc

Giới kỹ

Giới làm sứ giặc.

Nhưng năm giới này đủ bốn duyên thành phạm:

Có chỗ đối dùng

Có tâm thú hướng

Tạo cõi phương tiện

Việc thành kết phạm.

Đều y theo đây nên biết.

Thiếu duyên:

Hai giới đầu
thiếu hai duyên đều không phạm. Thiếu hai
duyên sau thì phạm tội
phương tiện.
Ba giới sau, trong bốn duyên tùy thiếu một duyên nào đều phạm tội
phương tiện. Y cứ theo thao giải
thích nên biết.

Nặng nhẹ:

Trong mười duyên đều có nhiều ít câu, bất câu. Y theo trước nên biết. Còn trong năm duyên này hai giới trước hơi nhẹ, ba giới
sau
là nặng. Ba giới đó
theo thứ lớp hạ, trung, thượng nên biết.

7. Thông bít: Trong hai giới trước hoặc bệnh hoặc giải trù, hoặc dùng âm nhạc cúng dường
Tam bảo, đúng lý
không phạm. Ba giới
sau trừ
si
cuồng, còn tất cả đều phạm.

8. Giải thích văn: Trong văn có ba:
Xem chiến đấu
với nhau: lấy đây để giải quyết kia không có ng- hóa rõ ràng.

Lấy việc này
để vui đùa tâm cuồng của mình. Phát khởi tâm hại.

Kế nói xem chiến đấu có ba loại:

Các người nam chiến đấu với nhau: nghóa là tướng đánh mắng.
Quân binh dàn trân

Tướng giặc chiến đấu với nhau, lại không có loại thứ ba.
“Đẳng” là tất cả,
những thứ khác không thể nói.

Câu hai: Cũng không được v.v… trở xuống là nói giới nghe
âm nhạc. Trong đó nói
lược mười thứ, chín thứ trứơc phân biệt chín
thứ âm nhạc, một thứ sau kết chung với kỷ nhạc, đều có thể biết.

Câu ba: Không
được v.v….. trở xuống là giới cờ bạc, trong đó có chín thứ hý.
Thứ ba là
Ba-la-tắc hí, là phép binh hí
của Aán-Độ, nghóa là
hai người đều giữ
khỏang 20 viên ngọc nhỏ, cỡi voi hoặc ngựa, ở cục
đạo tranh được con đường
quan trọng là thắng.

Thứ
4. “Đàn kỳ” nghóa là dùng ngón tay búng con cờ văng xa là thắng.

Câu 5 “Lục bát” có 2 cách giải thích. Tức song lục

Biệt số sáu loại bác hý.

Trước giải thích là định. Câu sáu và bảy nên biết.

Câu tám là “Đề hồ” cầm gậy trong hồ như Kê khang, v.v… Câu
chín. Đi trên thành của tám con đường, nên biết.
Câu bốn” Qua cảnh” là nhờ nghe kể chuyện của nước
Tây phương, dùng thuốc thoa lên trái dưa, chú nguyện liền hiện các việc lành
dữ trong đó, nên gọi
là qua cảnh (dương dưa).

Dùng cỏ thi để coi bói Chú trong bát

Dùng sọ
người để coi bói việc lành dữ, đều là việc của phàm
ngu làm, đâu phải việc
của người tu hành làm, nên Phật nghiêm cấm tất
cả Câu năm: Không được v.v…. trở xuống là nói
trong giới giặc sứ.

Nghóa cùng giặc làm
sứ trợ giúp thành nghiệp
sâu nặng. Nếu y cứ thành rồi thì bên trộm phạm thiên đầu. y cứ vào làm, không nên làm
thì phạm tội nầy.

Câu hai: mỗi
mỗi v.v… trở xuống là chế chung.

Câu ba: nếu cố v.v… trở xuống là kết đều phạm, nên biết.

<章>34. GIỚI GIỮ TÂM VỮNG CHẮC.</章>

Đại ý chế giới:
Nghóa của Đại
tâm Bồ-đề là gốc của các hạnh, là nhân tố
thành Phật. Nếu quên mất
tâm này, thì muôn đức đều mất hết. Đã hư hoại
ba nhóm giới, mất năm vị
làm sao có Bồ-tát, nên phải chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trước chế khiến dứt ác, giới này sách tấn khiến tu
điều lành. Hơn nữa giới trước ngăn thân ngữ thô ác, giới này trong ý
dứt niệm thô.

Giải thích tên gọi:

Nghóa là một niệm tâm còn lập
nghiêm chế, huống chi lỗi
thô khác, nên theo chỗ ngăn mà đặt tên.

Đủ duyên:

Có ba duyên thì phạm.

Chán đại hạnh của mình

Duyên với quả tông kia.

Bỏ chỗ này cầu chỗ kia. Một niệm liền phạm.

Thiếu duyên:

Mỗi duyên thiếu đều phạm tội nặng phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Chán có
sâu cạn, cầu có tạm thời, mãi mãi, nên có nặng nhẹ,
y theo trước mà biết.

Thông bít:

Nếu năng lực
túc tập tạm khởi hiện hành. Nếu mới phát tâm tạm khởi mất niệm. Nếu chỉ bày đồng với kia. Nếu điều phục chúng
sinh
thì đều không phạm,
ngoài ra đều phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có bốn:

Chế giới vững chắc.

Chế giữ đại tín

Chế hộ đại tâm

Cố trái kết phạm.

Hai câu đầu trước nói pháp, nghóa là chế bốn Oai Nghi, sáu thời tụng trì giới phẩm. Tự xem xét ba nghiệp không hủy phạm
một mảy trần.

Câu hai: Trong dụ để nêu:
Như kim cương:
giữ tâm vững chắc không thể phá hoại.
Giữ như phao nổi, như nói kiên tâm chánh trì giới phẩm, hoặc
nhẹ hoặc nặng không phạm
mảy may. Nếu phao nổi có một lỗ thủng thì
sẽ chìm, xét Kinh Niết-bàn, v.v.….

Như côïng cỏ
trói buộc một Tỳ-kheo. Theo Luận Trang
Nghiêm nói có một
Tỳ-kheo bị giặêc bắt lột y phục lỏa hình nằm dưới đất, dùng cộng cỏ trói lại,
suốt đêm không trở mình. Một vị vua nhân đi
săn
ngang qua thấy nằm lõa mình
trong bãi cỏ, cho là ngoại đạo. Ngườu hầu cận thưa rằng:” Người đó là đệ tử Phật”.
Vua hỏi:”Sao
ngươi biết?”.
Vì một bên vai của người
đó đen, là tướng bày việc phải.” Vua liền dùng bài kệ hỏi:

Tỳ-kheo đáp
Mạnh khỏe có sức mạnh Vì sao bị cỏ buộc

Suốt ngày không trở mình?

Cỏ nầy rất nguy hiểm Bứt đứt có khó gì

Chỉ vì Phật, Thế tôn Giới Kim cương đã chế

Vua nghe xong phát tín tâm cởi trói và ban cho y phục, rước về cung may cho y phục mới và cúng dường các thứ. Cho nên biết giữ giới

nhỏ còn không tán mất thân mạng. Tiểu thừa còn như thế, huống
chi Đại thừa? Câu hai.
“Thường sinh v.v.. trở xuống là” nói chế giữ
Đại tín, tức biết mình là
Phật chưa thành. Đây là tín nhân
quyết định. Phật là
người đã thành. Tin
Phật như tin ta nay đã thành. Đây là tín quả. Do lòng
tin này mà tu hành không lui sụt.

Câu ba. Phát tâm
Bồ-đề v.v….. trở xuống là nói chế hộ đại tâm. Nghóa là do tín tâm trước nên khiến tâm
Bồ-đề niệm niệm nối
nhau không tạm lìa cho nên nói.

Câu bốn: Nếu khởi v.v… trở xuống là nói vì trái phạm nên kết
tội. Theo Tịnh Giới Phẩm
trong Đại Bát-Nhã. Dù Bồ-tát khởi vô lượng tâm thế gian cũng không gọi là phạm giới. Khởi một tâm niệm Nhị thừa tức là hủy phạm tịnh
giới Bồ-tát. Rộng hẹp có hạn lượng, đầy đủ như
đã nói, nên biết.

<章>35. GIỚI KHÔNG PHÁT ĐẠI NGUYỆN</章>

Đại ý chế giới:
Đại nguyện huân tu khiến muôun hạnh thêm lớn:
Không lập hoằng thệ khởi hạnh
không lý do, cho nên phải chế.Kinh Hoa
Nghiêm chép:”Không phát
đại nguyện là nghiệp ma”.

Thứ lớp:

Giới trước là ngăn ngừa tâm không hướng về Nhị thừa, giới
này thệ nguyện thú cầu đại hạnh.

3. Giải thích tên gọi: Theo chỗ ngăn ngừa để chế mà đặt tên.

Đủ duyên:

Cũng có ba duyên: Vô tâm khởi nguyện
Chẳng nguyện,
sỡ nguyện

Lập nguyện mau quên nên thành phạm.

Thiếu duyên:

Đều phạm
tội phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Do không phát nguyện phế bỏ việc tu hành, có nhiều ít,nên
có nhẹ có nặng nên biết.

Thông bít:

Bồ-tát sơ
tâm phải nhờ đại nguyện giúp thành đại hạnh., không phát thì phạm. Nếu đắc vị rồi túc nguyện lâu thành. Nếu không phát
nguyện mới,
lý ra cũng không phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có hai:

Chế phát đại nguyện

Trác phạm quy chế kết phạm Câu đầu có năm:

Chế nguyện hiếu hạnh

Nguyện được thầy bạn tốt.

Nguyện nghe Đại pháp

Nguyện đúng như lời dạy tu hành

Nguyện hạnh vững chắc

Câu một. Nên thường phát hiện nguyện hiếu thuận đối với ba
chỗ.

Cha mẹ là ân sinh dưỡng Sư tăng là ân huấn đạo

Tam bảo là ân ruộng phước.
Đều là ân
trọng nên thành cảnh hiếu thuận.

Câu hai: Thường nguyện v.v… trở xuống là chế nguyện hiếu thuận

với Thầy bạn, có ba loại: Thầy tốt,
dạy Bồ-tát tu tập chánh hạnh
Thiện hữu tri thức, chưa hẳn là
đồng sư, nhưng đồng hành
giúp nhau. Đây đều là
thành hạnh thắng duyên. Nên nguyện được điều đó.
Đồng học
tốt: là đồng thầy đồng hạnh.

Câu ba: Thường giáo v.v.. trở xuống là nguyện nghe Đại
pháp, nghóa là dùng
nguyện thượng thắng nhân, hy vọng dạy ta kinh luật
Đại thừa. Đây là câu
chung. Thập phát thú v.v…. là câu khác, nghóa là
con đường Bồ-tát đi
đến quả Phật, tức là vị Tam hiền Thập thánh. Là
chỗ quan trọng của sở
hành, nên nguyện nghe hiểu. Câu bốn:
Khiến tà mạng, v.v…. trở xuống nghóa là theo hiểu
mà khởi hành, tức là hiểu được
nguyện rồi, mỗi mỗi như thuyết dạy
mà tu hành. Trong Kinh Hoa
Nghiêm, Bồ-tát cầu pháp rồi liền nghó rằng: “Như thuyết thực hành mới được
thánh pháp, không thể chỉ dùng
miệng nói mà được
thanh tịnh. Kinh Niết-Bàn quyển bốn chép: Trong gần
gũi cũng như thuyết tu
hành là cuối cùng.

Câu năm: Giữ vững v.v.. trở xuống là nói nguyện hạnh vững
chắc, nghóa là vững
chắc giới nguyện niệm niệm nối nhau.

Câu hai: Nếu
tất cả, v.v… trở xuống là không nguyện kết phạm, nên biết.

<章>36. GIỚI KHÔNG KHỞI MƯỜI NGUYỆN</章>

Đại ý chế giới:
Nghóa là không lập đại thệ, tự muốn giới hạnh hoặc khuyết
tổn. Nên lập ra thệ
nguyện ngừa tâm sách chí. Khiến giới hạnh trong
sáng, nên Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước đối với thuận khởi nguyện, giới này đối với nghịch lập
thệ.

Giải thích tên gọi:

Đồng với trước nên biết.

Đủ duyên:

Ba duyên đồng nhưtrước.

Thiếu duyên:

Nặng nhẹ: đồng như trước.

Thông bít:
Hoặc bệnh,
hoặc tạm quên, hoặc đắc vị, lẽ ra không phạm. Trái

lại thì phạm tội.

Giải thích văn:

Trong văn cũng có hai:

Trước ra mười thệ.

Sau cố trái kết phạm. Câu đầu có hai:

Trước là nêu chung hiển ý, nghóa là trước phát mười nguyện
rồi mới hiểu mà vững chắc giới Phật.

Câu hai: Phát nguyện ấy, v.v… trở xuống là riêng. Trong đó
có 13 nguyện, 12 nguyện
trước là đại thệ tự hộ giới, 1 nguyện sau là đại nguyện
thành Phật.
Trong phần trước ở giới dâm lập 12 đại thệ.
Giới khác đều y cứ
theo đó. Ở trong cặp thứ nhất phạm giới, lời thệ hầm
lửa núi dao, thà dùng
thân này so lường tiêu biểu chí đối lập lời thệ,
nghóa là hầm lửa núi
đao chỉ hại một thân mình, Còn nữ sắc hại nhiều người. Còn trong
thân người, dao lửa khổ hại chẳng phải nặng, nỗi khổ
của lửa đường ác
thật khó lường. Lại khổ nầy là nhất thời, khổ
hai là nhiều kiếp. Sau khi tếh gian nầy bị hỏa thiêu
hoặc sinh lên trời. Lửa phá giới mạng thiêu đốt
chung đọa vào đường ác, lấy đây mà so sánh. Cho nên thà vào lửa mà không phạm giới, 11 vọng dưới là phá giới dâm ở
trước, thọ của tín thí
v.v….. lập Đại thệ nguyện, nghóa là 6 tín thí đầu, 4
việc v.v… năm trần
thượng diệu sau, v.v….
Đối với y áo của tín thí lập thệ nguyện như tấm
sắt nóng quấn thân

là ba nghóa
nên lập các thệ nuyện này.

Của tín thí này người thọ phải giữ giới thanh tịnh. Nay phạm
giới tức là trộm thọ.
Thí chủ tin lời
Phật nói, xả bỏ
lương thực, vợ con để làm phước
thí cho họ. Nay phá giới
cấm mà thọ tức là dối gạt thí chủ, hệ lụy Như lai.

Như lai đại từ, chia một chút tướng công đức, để pháp lại cho đệ tử được bốn việc. Không cho ăn ruộng phước của Phật mà hủy giới
cấm của Phật.
Kinh nói:”Người phá giới không được uống một giọt
nước, quỷ mắng là tên
giặc nguy hiểm, thế nên thà chịu quấn tấm sắt
nóng, chứ không phá
giới mà thọ của tín thí.
Đối với thức ăn của tín thí thệ nguyện như nuốt hòn
sắt
nóng ngọn lửa dữ.
Đới với
giường của tín thí thệ nguyện như nằm giường sắt
nóng. Đối với phòng xá của tín thí, thệ nguyện
như gieo vào sắt nóng. Đối với tín thí thệ nguyện cung kính như dùng chày
sắt đập nát thân.
Đối với tín thí lập thệ nguyện nhìn
sắc đẹp như móc
sắt nóng móc
tròng mắt.
Đới với
nghe tiếng hay, lập thệ nguyện như ngàn dùi nhọn
đâm vào lỗ tai, nghóa là
khoét hết khắp thân cho đến tai, nên nói khắp thân khoét tai.
Đối với
ngửi mùi thơm lập thệ nguyện ngàn dao bén cắt mũi.
Đối mùi vị thức ăn lập thệ như ngàn dao bén cắt đứt lưỡi
Đối với
xúc chạm êm ái, lập thệ nguyện như dao bén chém thân.

Năm trần trên đây đều phạm giới sở ứng, cho nên đối lập thệ.

Thường nguyện chúng sinh trước đã thành Phật trước mình.

Câu hai: Nếu không phát v.v…. trở xuống là nói cố trái với quy
chế kết phạm, nên biết.

<章>37. GIỚI VÀO CHỖ HIỂM NẠN</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát tu hành phải đầy đủ duyên giúp đỡ, chỗ hiểm nạn
thiếu duyên, trái với
lời dạy, trở ngại cho đạo, nên phải chế giới này.

Thứ lớp:
Trước nói về tâm hộ giới, tâm cứng rắn không tránh khỏi tro nóng
rực, giới này thì nuôi thân lớn
đạo, một khó khăn nhỏ đều lìa.

3. Giải thích tên gọi: Cũng được phòng ngừa được chế để đặt tên.
Đủ duyên:

Trong đây chế
năm loại hành: Đầu đà

Du phương Tọa
thiền An cư
Bố-tát Đều có đủ
bốn duyên: Tu hành

Biết là nạn Không tránh xa

Vào trong đó liền phạm.

Thiếu duyên:

Đều phạm
tội phương tiện, y theo đó nên biết.

Nặng nhẹ:
Chỗ nạn có
sâu cạn. Xả hạnh có nhiều ít, chê bai lỗi có dầy mõng.
Đến đẫi có
nặng nhẹ, đều y theo suy nghó nên biết.

Thông bít:
Nếu tự mình điều phục tâm, hoặc điều phục
chúng sinh,
hoặc càng không có chỗ
tạm thời ở trong, hoặc không cón có con đường
tốt, lẽ ra không phạm,
trái lại thì phạm.

Giải thích văn: Trong
văn có bốn: Chế chỗ tu hành Nêu các chỗ nạn Cấm
không cho vào

Trái phạm quy
chế kết phạm. Câu một có năm hạnh:

Nêu chung ba môn

Giải thích riêng bốn việc Trước nêu ba chỗ
“Hai thời Đầu đà, nghóa là hai
thời Xuân, Thu.
“Đầu-đà”, Hán dịch “Đẩu tẩu”
nghóa là phũi dũ hết phiền não.

“Đông, hạ ngồi thiền” hai thời này rất lạnh, rất nóng nên
không ra ngoài được. Cho
nên thu dấu chân để ngồi thiền.
“Kiết hạ an cư” nghóa là y theo lời dạy tọa hạ tu hành nuôi
lớn đạo, y theo giải
thích nên có bốn du phương, năm Bồ-tát. Văn có lược nêu.

Thường dụng v.v.. trở xuống là nói chỗ dụng đạo cụ, trong đó có ba y, tượng
Phật và Bồ-tát, nên có mười tám vật. Đều là cần dùng
mang theo bên mình để tu
đạo. Nên cho phép chứa.

Câu hai: “mà
Bồ-tát ……”, Bố tát, Hán dịch là Tịnh trụ, nửa tháng tụng văn giới một lần, xem xét ba nghiệp, nếu có phạm thì dạy
sám hối, không phạm thì
im lặng, giúp cho giới được thanh tịnh. “Đồng trụ” là tên cũ. “mới học” là chế người tụng giới. Nửa tháng là lúc
Bố-tát. “Tụng mười
trọng, v..v…” là nói giới sở tụng. Đối với chư Phật
đẳng…” là nói chỗ
tụng. Một người, v.v… là nói nghi Bố-tát. Mọi
người, v.v…
là nói đang thọ trì ba y. Câu bốn:
“Kết hạ v.v..…” là giải thích riêng hạ an cư, đều khiến mỗi mỗi đúng như pháp, đối với lời
Phật dạy. Đông, Hạ ngồi thiền
lược bỏ không giải thích
Câu nếu lúc hành
Đầu-đà v.v…. trở xuống là nêu các chỗ nạn.

Lược nêu mười hai chỗ có nạn.

Quốc nạn ác vương: Vị vua nước kia không tin Tam bảo, người
tu hạnh Đầu-đà không
được vào nước đó.
Đất có cao
thấp Cỏ rừng dày dặc

Sư tử đen ăn thịt người Cọp
Chó Nước. Lửa. Gió. Giặc.

Rắn độc bò qua đường. Tổng kết tất cả chỗ có nạn.

Câu ba: Không
được, v.v… trở xuống là cấm không nên đi.

Câu bốn nếu cố v..v… là trái phạm quy chế, kết phạm, nên biết.

<章>38. GIỚI CHÚNG NGỒI TRÁI OAI NGHI</章>

Đại ý chế giới:
Vì trái với thế tục nên không lấy già trẻ làm tôn ty. Vì thuận
theo đạo nên chỉ dùng
giới đức làm lớn nhỏ. Hiển bày khuôn phép tốt
đẹp xuất thế, bẽ gảy kiêu mạn thế gian.
Thuận hành ba nhóm, nên
Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước giúp tránh nạn nguy ách bên ngòai. Giới này giúp
bên trong thuận với các oai nghi.

Giải thích tên gọi:

Cũng ngăn ngừa được chế đặt tên giới này.

Đủ duyên:

Có bốn duyên
thành phạm. Ở trong chúng

Biết số năm

Tạo thú phương tiện Ngồi liền phạm

Thiếu duyên:

Thiếu hai duyên
sau phạm
phương tiện, hoặc chỉ lập hạnh
đều cũng đồng phạm.

Nặng nhẹ:

Chúng có lớn
nhỏ, ngồi có trên dưới, thời có nhiều ít, đều nhau.

Nặng nhẹ y theo trước nên biết.

Thông bít:

Nếu si cuồng hoặc thân đang nói pháp. Hoặc nghi người đó lớn nên mình liền ngồi dưới, hoặc đại chúng ngồi định từ
sau
so với năm
ba năm đều không phạm,
trái lại đều kết phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có bốn:

Nêu pháp chế chung

Y
cứ vào người mà định

Quở trái, khen thuận

Cố trái kết phạm

Trước lấy thọ giới trước
sau để tính lớn nhỏ mà ngồi, tất cả còn
lại đều như vậy. Luật
chép:”Thấy Thượng tòa nên đứng dậy, không
nên ngồi yên. Thấy hạ
tòa khỏi đứng dậy.

Câu hai: Bất
luận v.v… y cứ vào người mà biên định, có chỗ
giải thích rằng: Khiến
bốn chúng nhóm họp ngồi chung để nói lớn nhỏ, nay
hiểu không phải như vậy. Trong chúng Tỳ-kheo tự phân biệt cao
thấp. Ngoài ra chúng khác
đều như vậy. Lớn nhỏ đều như vậy. Nam nữ,
đạo tục không lẫn lộn nhau.

Câu ba, chớ như v.v… là phân biệt
sai bày đúng, nghóa là không gì bằng phân biệt
sai khiến lìa. Phật pháp của tà mạng hiển bày
điều đúng khiến tu.

Câu bốn. “mà
Bồ-tát v.v… là trái chế kết phạm nên biết.

<章>39. GIỚI NÊN GIẢNG HAY KHÔNG NÊN GIẢNG</章>

Đại ý chế giới:
Các Bồ-tát dùng pháp cứu độ
chúng sinh, khiến tránh khỏi tai
nạn khổ ở hiện tại, vị
lai. Giải thích riêng có bốn:

Khiến cho thêm phước

Trao pháp hạnh

Trừ tai nạn

Cứu tiên vong Cho nên chế.

Thứ lớp:

Giới trước quy định oai nghi ngồi, giới này quy định dẫn dắt.

<章>3. Giải thích tên gọi:</章>

Theo quy định đặt tên, nên biết.

Đủ
duyên: cũng
có bốn: Thấy chúng sinh

Biết nguy nan
Không từ tâm

Không dẫn dắt thì thành phạm

Thiếu duyên:

Thiếu duyên đầu, mà
sau
không phạm. Thiếu hai duyên giữa
pha- ïm tội phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Thấy nguy ách có nhiều ít, dẫn dắt có khó dễ,tự thân có ngu trí,
có không nặng nhẹ, nên biết.

Thông bít:
Nếu ngu
không hiểu, hoặc có người giảng nên thỉnh, tất cả
đều không phạm, trái lại thì phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có bốn:

Giáo hóa khiến tu phước

Phải giảng Phật pháp cho nghe. Cứu khổ nguy nan cho họ

Trái chế kết phạm

Câu một là giáo hóa chúng sinh khiến họ làm sáu việc: Xây
dựng tăng phòng

Xây thiền thất trong núi rừng Lập ruộng vườn cho Tam bảo Xây tháp Phật

Làm chỗ ngồi
thiền cho mùa Đông, mùa Hạ.

Tất cả chỗ dẫn dắt tu hành đều phải xây dựng, giúp cho người
tu hành nương vào đó tu đạo.

Câu hai mà Bồ-tát v.v… giảng pháp, trao cho Đại thừa, khiến tu đại hạnh.

Câu ba nếu khi các nơi giặc giã nổi dậy

Câu
4. Khi tiên vong truy phước, đều nên nói các kinh này thiết trai cầu phước. Câu hai “Đi lại trở xuống là” trong cứu tai ách có năm thứ:
Khi trị sinh bất lợi

Hỏa tai Thủy
tai Phong tai La-sát biển.

Nghóa là sợ
hãi các tai nạn kia đều phải giảng kinh Đại thừa.
Câu ba “cho đến” v.v… là nói cứu tội báo. Trong tất cả tội báo chỉ có Đại thừa cứu được.
“Ba báo” là:
Hiện báo, sinh báo và hậu báo.
Diệt tội ba báo, bảy
nghịch, tám nạn, nên biết.
Câu bốn là gông cuồn v.v… trở xuống là cứu lao ngục khó, nên biết.

Câu năm. Nhiều dâm, cứu các nạn ba độc, đều kết chung với nguy
ách nói
trên, đều nói Đại thừa cứu khổ.

Câu bốn mà người mới v.v… là trái với quy chế kết phạm.
Trên đây giải thích riêng
chín giới, v.v…. trở xuống là nói kết khuyến chỉ rộng, nên
biết.”Phạm Đàn”, Hán dịch là
Mặc tẫn, do
phi lý trái phạm không
chịu điều phục, nên lấy đó để tu sửa. Trong đó
nói nghóa này, nên lấy
nghóa đó mà đặt tên.

<章>40. GIỚI THỌ GIỚI PHI NGHI</章>

Đại ý chế giới:
Chúng sinh
không phát tâm, thì lẽ ra Bồ-tát cũng phải giáo hóa cho họ thọ giới. Không cho phép người từ ngàn dặm đến cầu, vì
tâm ác mà không cho họ
thọ giới. Trái với giới Nhiếp chúng sinh và cả
ba nhóm, nên Phật chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trước giảng về pháp dẫn dắt
chúng sinh, giới
nàythọ giới nhiếp vật.

Giải thích tên gọi:

Từ chỗ chế mà đặt tên nên biết.

Đủ duyên:

Có năm duyên: Tự hiểu kinh luật

Người đó không bị già nạn Người đó đến cầu giới Mình có tâm ác

Người đó không được thọ giới liền phạm.

Thiếu duyên:

Thứ lớp thiếu mỗi duyên đều phạm tội phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:
Hiểu có
sáng tối, cầu có
siêng lười, ác tâm có nhiều ít.
Không thọ trao có tạm thời hay
vónh viễn, có hay không, nặng nhẹ y cứ theo đó.

Thông bít:

Hoặc bệnh hoặc vừa lành bệnh không có sức khỏe, hoặc ám
độn. Hoặc người kia
không thật cầu. Hoặc ngoại đạo giả đến. Hoặc có
già nạn, tất cả không
phạm, ngược lại đều phạm.

Giải thích tên gọi:

Trong văn có năm nghóa:

Nhiếp chung giới thí

Dạy màu y của họ

Hỏi già nạn để chọn pháp khí

Quy định không lễ bái thế tục

Trái với cầu kết phạm.

Câu một, trong đó có mười tám thứ, đã giải thích đầy đủ
trong mười thứ đầu nên biết.

Trong đó có ba:

Câu một. Chế màu ca-sa.
Ca-sát na, Hán dịch là Bất chính
sắc, nghóa là năm màu
sắc chính, hòa lại với nhau thành mầu bất chính, gọi là hoại sắc.
Câu một “tất cả tạp y v.v… trở xuống là” nghóa là chế mầu y
khác.

Câu hai, tất
cả cõi nước v.v.. là chế khác thế tục, nên
biết. Câu ba nếu muốn v.v… là hỏi già để chọn khí.

Trong đó cũng có ba:

Hỏi số hiện
khí. Câu “Hiện thân v.v.…” có hai nghóa: a.Phân
biệt quá khứ, vị lai nên nói hiện tại.

Bảy tội nghịch này chưa
sám hối, hiện tại tội còn, nên nói không

được cùng
người phạm bảy tội nghịch hiện đời thọ giới.
Nếu theo giáo tướng phải sám
hối, nếu theo giáo tướng phải sám hối thì được.

Câu hai: Bảy tội nghịch là nêu tên chọn khí. Nghóa của bảy
tội nghịch này đầy đủ như chương khác.

Câu ba: Tất cả thứ khác v.v…. trở xuống là nói không nghịch
đều được, nên biết. Câu bốn:
Nước xuất gia.v.v.. trở xuống là quy định thân
không lẫ bái người thế tục, nghóa là tâm kính lý thì không phạm.

Câu năm: chỉ
hiểu v.v… là nói trái với cầu, kết tội phạm nghóa
là chẳng phải bảy tội
nghịch, nhưng hiểu lời Sư nói. Có từ trăm dặm
đến cầu, nhưng sân không
trao giới cho người đó, nên kết phạm.

Câu “Tâm ác v.v..…” vì danh lợi, ganh ghét, chê bai, chấp oán.

Câu tất cả nói chúng sinh có hai nghóa:

Không cho giới, tất cả chúng sinh cầu giới. Đây là tên giới

Giới Bồ-tát là gọi tất cả cõi chúng sinh. Vì tất cả chúng sinh
này phải đắc giới, nên
nói như vậy. Ngoài ra đều nên biết..

<章>41. GIỚI KHÔNG CÓ ĐỨC MÀ GIẢ LÀM THẦY</章>

Đại ý chế giới:
Nếu không hiểu pháp trì phạm, nặng nhẹ của kinh luật Đại
thừa mà làm thầy truyền
giới cho người thì có bốn lỗi:

Khiến pháp chân thật diệt mất. Khiến phi pháp thanh hành

Giáo hóa sai
lầm, khiến cho người không được giải thoát.
Tăng thêm nghiệp ác của mình vì tham danh lợi, cho nên
Phật chế ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trước thật có hiểu, đến cầu không cho, giới này thật không
có đức mà gượng làm
thầy, đều không nên.

Giải thích tên gọi:

Ngăn ngừa người kia trá lỗi, chế khiến thật học. Nên lấy đó đặt
tên.

Đủ duyên:

Đủ bốn
duyên thành phạm:

Thật tự không biết.

Giáo hóa cho người kia

Tham danh lợi, v.v..

Truyền giới liền phạm

Thiếu duyên:

Đều có tội
phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:

Không biết có nhiều ít, chỗ giáo hóa có lợi độn. Tâm tham
có nặng nhẹ. Trao giới
có đủ thiếu, cũng đều có nặng nhẹ, nên biết.

Thông bít:

Nếu học chưa
thành mà họ đến bức thỉnh, không vì lợi mà
truyền thì không phạm,
trái lại thì kết phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có năm:

Phân biệt đức của sư

Chế dạy đệ tử

Thật không hiểu biết gì

Vì lợi mà giả tuồng là hiểu

Truyền giới thì kết phạm

Nên nói “làm
Pháp sư giáo giới”

Câu hai là thấy muốn v.v… là nói dạy đệ tử có bốn:
1.Dạy
thỉnh hai thầy có hai cách:
Nghóa là người thỉnh này, thầy truyền giới
Bồ-tát như truyền
mười giới Sa-di, giới Bồ-tát, v.v..

Xa thỉnh Phật
Bản Sư Thích-ca Phật làm Hòa-thượng, đích
thân thỉnh Thân giới Sư
làm Xà-lê. Kinh Thiện giới chép: “Sư có hai hạng:

Không thể thấy như Phật, Bồ-tát tăng Có thể thấy nghóa là Giới sư.

Từ hai thầy mà được thọ giới Bồ-tát. Kinh Phổ Hiền Quán
thỉnh năm thầy, nghóa là thỉnh những vị thầy không thể thấy.
Du-già v.v.. thỉnh một thầy, nghóa
là chỉ hướng về một vị thầy có thể thấy mà thưa.

Câu hai: Hai
thầy nên hỏi, v.v… trở xuống là nói nên hỏi bảy già nạn, bảy già nạn tức là bảy
tội nghịch. Vì trở ngại việc thọ giới nên
gọi là Già.
Kinh này đứng về Già nên hỏi riêng bảy việc. Nếu y cứ theo
hai nghóa Đại thừa, Tiểu
thừa, kinh Thiện giới đứng về đức nên hỏi
chung mười việc, đầy đủ
mới được thọ giới.

Có thọ đầy đủ ba giới hay không? Nghóa là năm giới, mười
giới, giới cụ túc. Kinh đó y cứ vào Bồ-tát xuất gia, phải đủ ba giới này
mới được thọ giới Bồ-tát.

Có phát tâm Bồ-đề không? Có thật sự là Bồ-tát không?

Có thể xả mọi vật trong và ngoài không của mình? Có thể không
tiếc thân mạng hay không?

Có thể đối với tham mà không tham không? Có thể đối với sân
mà không sân hay chăng? Có thể ở chỡ si mà không
si hay chăng?

Có thể ở chỗ sợ mà không sợ chăng?

Có thể tùy theo tất cả Bồ-tát không mà mình đã thọ hay không?
Người thọ giới đều phải trả lời
“Có khả năng”. Nếu nói đầy
đủ thì trước hết phải
hỏi bảy già, rồi sau mới hỏi mười đức trên mới
được cho thọ giới. Nếu
Bồ-tát tại gia trong mười điều, còn lại đều hỏi.
Kinh Thiện Sinh lại có câu
hỏi khác, như câu “Như kia làm rồi có ba, nếu
có trở xuống là” dạy
sám 10 tội nặng, nghóa là nếu có phạm 10 tội nặng thì dạy cách thức
sám hối.
Câu “Ngàn Phật ba đời”, nghóa là trong
kiếp Trang Nghiêm ở quá
khứ, Hoa Quang Như Lai là đầu, dưới đến là
Lâu Chí Như Lai, là một
ngàn vị Phật. Trong kiếp Tinh Tú ở vi lai, có
Nhật Quang Như Lai là đầu tiên, dưới đến
Tu-di Tướng Như Lai là một
ngàn vị Phật.
“Thấy tướng tốt” chẳng phải nói thấy
trong mộng. Thức thấy
rất khó, nếu được
tướng này thì giới cũ trở lại đầy đủ, không cần phải
thọ nữa. Nếu không được
tướng này thì giới cũ đã mất, nên nói “Hiện
đời không đắc giới”.
Đây là Thượng phẩm triền thọ nên mất giới.
Nhưng được thọ nên nói
“mà được đắc tăng thọ giới”, “tăng thọ”
là trùng thọ. Sám tội khinh cấu, nghóa là dạy đối
thú sám.
Như Tỳ-kheo sám tội
Ba-dật-đề.
Pháp luận phạm hai thiên sám này, có bốn loại:

Thượng triền phạm mười tội trọng,
sám hối với
Chư Phật mười phương.

Trung, hạ phạm
mười tội trọng sám hối với bốn vị Bồ-tát tăng.

Phạm mười trọng trở xuống, là phương tiện nặng Đối
thú sám

Khinh phương tiện trách tâm sám.

Trong hai tội khinh cấu là Đối thú bản tội và
Phương tiện
trách tâm, đều như trong Biệt tập có nói.

Câu năm “nhưng giáo giới Sư” trở xuống là nói ở trên đã nói
kh- iến cho hiểu, nên nói
mỗi mỗi khéo hiểu.

Câu ba “nếu không hiểu” là nói thật không có chỗ biết gì, trong đó có năm:

Câu một: “Không hiểu
giới pháp”, nghóa là hoặc khinh hoặc
trọng hễ, phạm là phi
phạm, trì là phi trì.

Câu hai: “Không hiểu lý pháp” nghóa là chân đế bình đẳng,
không trái với thế tục.

Câu ba: “ Không hiểu vị pháp”, nghóa là Tập chủng là Thập
trụ, trưỡng dưỡng là
Thập hạnh, Bất hoại là
Thập hồi hướng,
Kim cương tràng vị, Đạo
chủng là Thập địa, nghóa là Thánh đạo trị hoặc, cho
nên nói. Chánh tánh là
Phật vị. Chánh quả hiển bày.

Câu bốn: “Không hiểu hạnh pháp” là ở trên các vị quán
hạnh nhiều ít, nhập định xuất định rõ ràng.
Câu”Nhập định thiền chi” là năm chi của
Sơ định, một chi của
Nhị định, bốn chi của
Tam định, một
chi của Tứ định. Kinh này
chẳng phải gốc nên chưa cần thực hành. Câu năm:
“Mỗi mỗi bất đắc ý…” là tổng kết vô tri.

Câu “mà Bồ-tát…” là nói về vì lời mà giả hiểu, trong đó có
bốn việc giả hiểu pháp:

Lợi Danh Môn đồ

Cúng dường
Sau đó dối mình và dối người là nêu lỗi quở trách.
Câu “cùng người, v.v… trở
xuống là”nói làm rồi kết phạm, nên biết.

<章>42. GIỚI NÓI GIỚI CHẲNG ĐÚNG CHỖ</章>

Đại ý chế giới:
Giới luật chế
trong chúng, là giới pháp bí mật, ngoại đạo và
người ác lý không được
nghe, nên Phật chế giới này, hiển bày riêng có ba:

Khinh giới phẩm của mình Tăng thêm ác kiến cho người Khiến
cho người hủy báng.

Cho nên chế giới.

Thứ lớp:

Giới trứơc vì lợi giả hiểu, giới này vì lợi vọng truyền.

Giải thích tên gọi:

Không nên nói mà nói, giới ngăn ngừa lỗi này nên đặt tên.

Đủ duyên:

Cũng có bốn:
Vì lợi

Đối
với người ngoài

Tâm không mê

Nói giới rồi liền phạm.

Thiếu duyên:

Hễ thiếu bất
cứ duyên nào liền phạm tội phương tiện.

Nặng nhẹ:

Hoặc đối với quốc vương, hoặc người tu hành thuần tín, hoặc
nói trước để chỉ bày
có thể giữ được không, đều không phạm. Trái
lại đều phạm.

Thông bít:

Nếu đối với quốc vương, hoặc người thuần tín tu hành, hoặc
sắp tiến hành việc
truyền giới, trước hết nói để chỉ bày hỏi có
thể giữ được không, đều không phạm, trái lại đều có lỗi.

Giải thích văn:

Trong văn có bốn:
Chế chung

Thông bít.

Giải thích người ác

Trái chế kết phạm.

Câu “chưa thọ giới Bồ-tát”, ở đây có ba thứ: Hoàn toàn
không tin đạo Bồ-tát nên không thọ. Tuy không chê
bai cũng không thể thọ

Trước khi thọ tin hoặc nghi. Đều kết tội phạm

Câu hai “Ngoại
đạo” v.v.. trở xuống là chấp trước ngoại đạo
tìm lỗi Phật pháp. Nghe
Phật nói giới tướng vụn vặt nên khinh hủy.

Câu ba: Người ác nghe nói giới luật mà khinh hủy pháp
chúng, nên nói hay không.
“Đại giới của ngàn Đức Phật”chẳng phải chỉ
ngàn Đức Phật ở kiếp Hiền.

Câu 2”Tà kiến v.v..…” nói trong Thông bít. Dùng giới này để
chế theo trong chúng, lẽ ra không nên để cho họ nghe,
như người giấu
của báu không cho giặc thấy.

Câu trừ vua chúa, v.v… trở xuống: Phật pháp được phó chúc
cho hai hạng người:
Đệ tử của
Phật là nội hộ Vua chúa là ngoại hộ.

Là người được Phật phó chúc nên nói cho họ nghe không phạm. Còn vua chúa là người có quyền lực, phải theo giới luật để
sách
lệ người tu hành, nên
phải biết vậy. Ngoài ra tất cả đều không được nói.
Câu 3
”người nầy, v.v.. là” giải thích người ác, người ác có hai hạng:

Ngoan ngu: nghóa là thân này
không giới, tuy là người nhưng cũng
như
súc sinh. Vì gây nhân chẳng phải người nên thân
sau mãi mãi không
thấy Tam bảo,
như gỗ đá vô tâm, làm sao thấy được. Aùc kiến,
nghóa là tà kiến trái lẽ như gỗ đá phi
tình. Câu 4 mà Bồ-tát
vv.v… trở xuống là chế nên kết phạm.

<章>43. GIỚI PHÁ HỦY GIỚI CẤM</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra không nên tiếc thân mạng để giữ gìn tịnh giới,
không cho phá hoại bản
thệ của mình mà không sợ phá hủy giới cấm, vì vậy Phật
nghiêm chế. Còn vì hộ tất cả giới phẩm cho vững chắc
nên chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trước không nên nói mà nói, giới này không nên phạm mà phạm.

Giải thích tê gọi:

Từ chỗ ngăn ngừa mà đặt tên

Đủ duyên:

Cũng có bốn duyên: Thân có giới
Đối cảnh
phạm Cố khởi tâm

Vừa làm liền phạm

Thiếu duyên:

Câu một, ba
không phạm.
Câu hai, bốn phạm
phương tiện, nên
biết.

Nặng nhẹ:

Cảnh có mạnh yếu, Tâm có nhanh chậm, phạm có nặng nhẹ, có

khi vừa nhẹ
vừa nặng. Y cứ theo trước mà biết.

Thông bít:

Giới này không chế riêng, chỉ khởi tâm phạm, giới khác
tức cũng phạm giới này. Cho nên thông bít đều
như các giới xứ nói nên biết.

Giải thích văn:

Trong văn có ba:

Câu
1. Tâm xuất gia là nêu bản thệ của mình, nên nói khởi tâm, v.
v… là trái thệ kết phạm. Câu 2”Không được” nói hiềm lỗi quở trách, trong đó có tám:

Cúng thí hoàn tòan không có một phần mảy may.

Mặt đất hòan tòan không có một phần đặt chân.

Ăn
uống hoàn toàn không một giọt nuớc.

Hỏi:Người phá giới thì chỗ cúng thí không có phần cho nên như
vậy. Đất nuớc của vua thì chúng sinh đồng cảm. Vì
sao cũng không có phần?
Đáp: Người tại gia ăn uống trên đất nước của vua đều
có đóng thuế, nhưng ngừơi xúat gia thì không đóng thuế.
Lương thực
là giới hạnh. Nay cả hai đều không có, thì đâu có phần đó.Không có phần mà dùng chẳng phải là giặc
sao? Bốn quỷ chận đường mắng là
giặc, đó chính là nghóa
này. Nói giới hạnh hoặc kim cương có thần giới
che chỡ. Nay phá giới,
Thần bỏ đi, thì có năm ngàn quỷ đứng án trước
mặt người đó mà mắng
người đó là giặc chà quét dấu chân sau lưng người đó.

Người đời cũng mắng ngừơi đó ở trong Phật pháp làm kẻ trộm
hình tướng, trộm lợi dưỡng.
Tất cả chúng
sinh không muốn nhìn, vì như kẽ thù mà giả người
thân.

Phạm giới đồng với súc sinh, vì là thân tội đồng.

Câu “Đồng mộc đầu” là không biết gì.

Câu “Cố hủy v.v..…” là hủy giới cấm nên kết phạm.

<章>44. GIỚI KHÔNG KÍNH KINH LUẬT</章>

Đại ý chế giới:
Vì giới là nhân lành thành Phật, nên giáo lý của Ngài phải
được tôn trọng, huống chi mẹ của
Chư Phật, Như lai, được các
Sư rất
tôn sùng. Há gì là
trước đây, nên phật chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trứơc khiến cho không hủy giới cấm, giới này khiến cho kính

pháp

Giải thích tên gọi:

Ngăn ngừa người không kính trọng pháp, nên lấy đây đặt tên.

Đủ
duyên: Cũng có bốn duyên:

Đối thắng pháp

Không có tâm kính

Không cầu cúng

Không làm liền phạm.

Thiếu duyên:

Thiếu bất cứ duyên nào cũng đều phạm tội phương tiện.

Nặng nhẹ:
Khinh có nhiều ít, tâm có
khinh trọng, thân có
giàu nghèo, làm có

tốt xấu, đều y cứ theo đó.

Thông bít:
Hoặc bệnh,
hoặc nghèo, không được gì. Hoặc thường nhập
định sâu, hoặc tham cứu
độ chúng sinh, hoặc thường nói pháp, lẽ ra
không phạm. Trái lại đều kết phạm.

Giải thích văn: Trong
văn có năm: Phải thọ trì

Phải đọc tụng Phải biên chép.
Trước hết nêu nạn, nghóa là lột da, “Hậu huống dị” nghóa là
da cây, nghóa là có nhiều
lá, da là da cây. Ngoài ra nên biết.

Câu
4.“Thường dó v..v…” trở xuống là
cúng dường, biên chép.
Có nói đầy đủ trong mười pháp hạnh.

Câu 5”nếu không v.v.. là trái chế nên kết phạm, nên biết.

<章>45. GIỚI KHÔNG GIÁO HÓA CHÚNG SANH</章>

Đại ý chế giới:
Vì tâm Bồ-đề là tâm
thành Phật, nên chế các
Bồ-tát phải
giáo hóa chúng sinh, đều
khiến họ phải phát tâm đại bi này. Kinh nói
“Nếu dùng Tiểu thừa giáo hóa, thì ta
sẽ rơi vào
san tham, việc này
hẳn không được.

Thứ lớp:

Giới trước đối pháp
không kính, giới này đối với chúng
sinh
không giáo hóa. Cho nên
đều phải thực hành.

Giải thích tên gọi:

Bỏ giáo hóa` chúng
sinh trái với tâm đại bi. Giới ngăn ngừa
lỗi này, nên lấy đây đặt tên.

Đủ
duyên: Cũng
có bốn: Đối với chúng sinh

Không khởi tâm đại bi Không khởi phương tiện

Không khuyên
răn dắt dẫn nên thành phạm.

Thiếu duyên:

Mỗi duyên thiếu đều phạm tội phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ

Chúng sinh bị
nạn, bi tâm có dày mỏng, phương tiện có nhiều ít.

Không khuyên
có tạm thời, mãi mãi cũng đều y theo trước.

Thông bít:
Hoặc bệnh,
hoặc không sức khỏe, hoặc chưa hiểu, hoặc ngừoi
đó khó giáo hóa, lý
nên không phạm, trái lại đều phạm.

Giải thích văn: Có bốn:

Chế hóa con người, trong đó tâm đại bi là năng hóa, thành ấp là xứ hóa, tất cả chúng
sinh là
sở hóa, xướng ngôn là phương tiện hóa.
Thọ ba quy y là Hóa sở đắc ích, chỗ này có hai nghóa:

Thọ giới trước thọ ba quy y, sau nói mười giới tứơng

Có hai thứ thọ giới: Thọ Bồ-tát ba quy y giới. Thọ mười giới tướng.

Câu hai: nếu thấy v.v.. là nói giáo hóa loài
súc sinh, nghóa
là người không hiểu
biết, nên lấy lời này để cảnh giác thành huân tu, thì làm thắng nhân xa với họ. Như ngày xưa có một con trâu ăn cỏ
trước tháp, nó ngẩng
đầu lên nhìn thấy tháp, sau đó nó liền được độ.

Câu 3”mà Bồ-tá v.v..” là lập chế định vị, nghóa là phải giáo
hóa chúng sinh khiến họ
phát đại tâm mới là Bồ-tát.

Câu 4 nếu không thấy v.v.. là trái chế nên kết phạm.

<章>46. NÓI PHÁP TRÁI NGHI</章>

Đại ý chế giới:
Khiến chúng
sinh
trọng pháp, tăng
thêm Bồ-đề, tự mình trọng pháp thuận theo giáo mệnh. Vì thành tựu tự lợi và lợi tha, thuận
theo nhóm giới, nên chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trước dạy người phát tâm, giới này khiến người kỉnh pháp.

Giải thích tên gọi:

Theo chỗ ngăn ngừa mà chế ra giới này, cho nên lấy đây đặt
tên.

Đủ duyên:

Có bốn duyên:

Đối
với người khác

Trụ phi nghi

Không khởi tâm

Phát ra lời nói thành phạm

Thiếu duyên:

Mỗi duyên thiếu đều phạm tội phương tiện.

Nặng nhẹ: Đáng nói,
không đáng nói, trụ phi nghi có sâu cạn, không có tâm từ bi tạm thời hay mãi mãi, phát lới nói đủ hay thiếu. Đều y cứ
theo trước nên biết.

Thông bít:

Hoặc người đó bệnh nặng, hoặc áp lực của vua đều không phạm.

Trái lại đều phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có ba:

Chế phi nghi

Dạy phép tắc chân chánh

Trái chế kết phạm.

Trước giữ bi tâm làm nhân giáo hóa chúng sinh, nên giáo
thường khởi. Quý nhân
phần nhiều kiêu mạn nên nên riêng điều đó.

Trái nghi có ba:

Người ngồi mình đứng

Người ở chỗ cao, mình ở chỗ thấp

Người trên tòa mình ở phi tòa.

“Tòa cao” có nói đủ trong câu hai sau đây

Câu
2. “Nếu nói pháp v.v..” là nói dạy phép tắc chân chánh, có năm việc:

Pháp sư ngồi trên tòa cao

Dâng hương hoa cúng dường

Người nghe pháp ngồi ở dưới

Tôn kính pháp sư như cha mẹ

Lãnh thọ giáo pháp của ngài như PhạmChí thờ lửa.
Nhiếp Luận chép:” Nếu người thọ giới cụ túc
còn yếu kém, nhưng có thể nói nhiều pháp lợi,
phải nên cung kính cúng dường người đó như Đức Phật.
Kinh chép:” Có người biết pháp hoặc già hoặc trẻ,
đều phải cúng dường như
Bà-la-môn thờ lửa.

Câu ba: Nói pháp v.v.. là trái với quy chế nên kết phạm.
Không đúng như pháp có ba thứ:

Thân nghi là đứng

Tâm niệm là cầu danh lợi.

Ngữ nghiệp là phi pháp nói pháp, pháp nói phi pháp và ngôn từ thế tục.

Luận Trí Độ chép: “ Các pháp hành và pháp
Thật tướng mới
là pháp thí. Ngoài ra đều phi pháp.

<章>47. GIỚI LẬP CHẾ KHÔNG Đ1UNG PHÁP:</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải không tiếc thân mạng, che chỡ giữ gìn Tam bảo, mà lại cậy vào oai lực làm tổn hại
chánh pháp, nên Phật chế
ra giới này.

Thứ lớp:

Giới trứơc nói pháp không đúng nghi thức, giới này cậy vào
thế lực làm mất đi sự
tôn trọng của Phật pháp, nên Phật chế ra giới này.

Giải thích tên gọi:

Theo chỗ ngăn ngừa mà đặt tên.

Đủ
duyên: Cũng
có bốn: Tín tâm thọ giới

Ỷ thế lực
cao quý của mình Lập chế không đúng pháp.

Tổn hại Phật
pháp nên thành phạm tội.

Thiếu duyên:

Thiếu duyên thứ nhất. Kết tội trọng chẳng phải phạm giới.
Thiếu duyên thứ hai, kết tội trọng
phương tiện. Thiếu hai
duyên sau,
đều phạm phương tiện, nên biết.

Nặng nhẹ:

Cậy oai lập chế, hoại pháp đều có nhiều ít, nên y cứ theo đó mà
biết.

Thông bít:
Nếu cấm người ác không xuất gia, không cho đức tượng đem bán,

thì không
phạm, ngoài ra đều phạm.

Giải thích văn:

Trong văn có ba:

Nói chung diệt pháp

Hiển riêng tướng diệt

Cố làm thành phạm

Câu đầu và giữa cũng có ba:

Vốn dùng tín tâm thọ giới

Ỷ lại tự cao

Phá diệt Phật pháp

Câu hai: Nói
về làm trở xuống là hiển bày riêng, có hai:
Chướng ngại việc xuất gia tu đạo của người.

Chướng ngại việc đúc tượng in kinh. Đây là phá trụ trì Tam bảo.

Khiến pháp chúng
sinh ỷ lại vào pháp trụ trì. Nay đã tổn giảm, tội
nặng. Tổng kết tội phá Tam bảo.

Câu 3”mà cố làm v.v.…” là trái với lời dạy kết phạm.

<章>48. GIỚI TỰ HOẠI NỘI PHÁP</章>

Đại ý chế giới:
Bồ-tát lẽ ra phải giữ gìn chánh pháp của Như lai cho được rạng
rỡ, mỡ mang chánh pháp
rộng lớn để cho Phật pháp tồn tại lâu dài, đó
là báo đáp ân sâu của
Phật. Không thể cho phép chúng ta vì tài lợi của
cá nhân mình mà phá hủy
đồng đạo của mình trong thế gian, làm tổn
hại chánh pháp của Như
lai, nên Phật chế giới này.

Thứ lớp:

Giới trước ỷ lại uy lực của mình, giới này ỷ lại uy lực của
người khác, mỗi giới
đều tổn pháp, nên đồng chế.

Giải thích tên gọi:

Y cứ vào chỗ ngăn ngừa mà đặt tên.

Đủ duyên:

Cũng có bốn duyên:
Danh lợi ở trước
vua nói giới

Gây trở ngại một cách ngang trái. Trói buộc người trong chúng.

Nên thành phạm tội.

Thiếu duyên:

Thiếu bốn duyên phạm tội phương tiện.

Nặng nhẹ:

Bốn duyên đều có nhiều ít, phạm tội y cứ theo đó.

Thông bít:
Nếu chế phục các
Tỳ-kheo ác thì không tổn pháp, lý không
phạm tội, ngòai ra đều phạm.

Giải thích văn:
Có năm:

Nêu lỗi khiến lìa

Nêu đức phải tu

Nghe không khuyên tổn thương

Huống tự thân làm.

Cố làm nên phạm.

Câu đầu nêu gốc hảo tâm xuất gia. Câu hai. Vì danh lợi đối với
vua trước
nói giới để ràng buộc.
“Tự thực… trở xuống là”
Dụ hiển. Kinh Liên Hoa Diện chép:” Phật bảo
A-nan:”Thí như sư tử chết, các chúng sinh ở trên
không, hoặc dưới đất, hoặc
trong nước, hoặc trên đất liền đều không ăn thịt
sư
tử được, chỉ có trong
thân sư tử sinh ra các loại người tự ăn thịt sư tử.
Nầy A-nan! pháp của ta cũng thế, không phải người mà khác phá hoại được, mà chỉ có các
Tỳ-kheo tội ác trong pháp của ta mới phá họai được pháp mà ta đã chứa nhóm cần khổ tu hành trải qua 3 đại
A-tăng-kỳ kiếp” mà thôi.
Giải thích:
Pháp Phật người ngoài chẳng thể phá hoại được
nên nói “Phi ngoại đạo”.

Câu hai: Nếu thọ
giới Phật.v..v…. là nêu đức chế tu, chế khiến
cho hộ giới chí thành.
Như mẹ hiền nhớ nghó đến con, như con hiếu thờ cha mẹ.

Câu bốn: Huống tự thân làm, đang làm và phá diệt
làm nhân duyên.

“Không có tâm hiếu thuận” là nhân phá pháp.

Câu năm: Nếu
cố v.v….. là nói làm thì kết phạm, nên biết. Trên
đây phân biệt chín giới đã xong.

Câu hai: Chín
giới nầy là tổng kết khuyến học. Trên đây hiển
bày riêng giới khinh đã xong.

Câu hai: Các Phật tử v.v.. là tổng kết, đây là ba đời đồng tụng.

Trên đây phân biệt nói sự nặng nhẹ của hai giới đã xong.

Câu ba: Các Phật tử lắng nghe v.v.. là tổng kết
khuyên học. Trong đó có bốn:

Nêu Chư Phật đồng tụng, nghóa là chư Phật, Bồ-tát ba đời và
Phật Thích-ca tại nhân
tại quả đều đồng tụng. Nên biết là yếu thắng.

Câu hai: Các
thầy, v.v…. là khuyên chúng hành trì, nghóa là
nêu các chúng kia, lược
khuyên làm năm việc.

Thọ trì, nghóa
là lãnh nạp gọi là Thọ, không quên gọi là Trì. Đọc

Tụng Giải thích
Biến chép.

Câu ba. “Phật tánh v..v…” là nói lưu thông không dứt, nghóa là Phật tánh
thường trụ, nói lên lý pháp vắng lặng.
“Giới quyển lưu
đẳng” là nói giáo
pháp truyền bá lưu thông.

Giải thích: Phật tánh là nhân thành Phật vốn có
sẳn.”Quyển giới”
là ngoại
duyên. “Truyền thọ” nghóa là từ quá khứ truyền đến hiện tại, hiện tại hướng đến vị lai. Lần lượt
truyền nhau, nên nói là “
Không dứt” Câu bốn:
Được thấy nói lợi ích truyền trao, trong đó có ba:
Thấy được lợi ích của Phật, nghóa là thấy trong kiếp Hiền có
ngàn Đức Phật truyền trao.

Lợi ích lìa hẳn chỗ xấu ác.

Lợi ích được
sinh chỗ tốt lành, nghóa là sinh trong loài người
làm thân đạo khí, nhiếp hóa chúng sinh.

Trên đây chính là phần Chánh tông đã xong.

Câu ba. Là phần kết khuyến lưu thông, trong đó có bốn: Câu
1.Kết rồi lược thuyết Câu 2 “Các thầy v.v….” là khuyên học
Câu 3 “Như vô tướng v.v….” là chỉ quảng văn

Câu 4 “Tam thiên v.v…” là nói chúng nên phụng trì, nghóa
trong phẩm kia mỗi giới
đều nói đầy đủ, khiến cho 3 ngàn đồ chúng nghe
rồi sinh tâm vui mừng.

Giải thích: Ba ngàn đồ chúng nghe Phật tụng lược bản này
sinh tâm vui mừng thọ trì.
Giải Thích văn đã xong.

Thuật lại bài tụng của ngài Hoài Tố:

Quảng bản Tỳ-ni tạng Tạng Tỳ-ni Quảng bản Nguyện đèn ma ni này

Thường soi mười phương cõi Chỉ đường các chúng sinh Đến chỗ Đại Bồ-đề.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 145

