<經 id="n1814">SỚ BỒ TÁT GIỚI BẢN</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA SỚ TRÙNG KHẮC GIỚI BẢN BỒ TÁT

Bồ-tát giới Bản trong kinh Phạm võng là khuôn phép lớn
làm hưng thạnh pháp xuất
thế trong ba đời, là yếu môn nhập đạo của
bảy chúng, vì thế dường
như có hơn mười nhà chú sớ, nay hiện còn chỉ
có pháp Tạng,
Thiên Thai, Minh Khoáng,
Thái Hiền mà thôi, ngoài
ra đều thành phế điển,
thật là đáng tiếc. Bốn nhà biên chép là Lan, Cúc, Thiện, Mỹ, tức là giới tử thế tục theo phụ giúp người
Thái Hiền. Nhưng trong sớ kia thường
dẫn hai sớ chứng nghóa giải văn của Sư Pháp
Tạng và Nghóa Tịch, các học
Só xem khắp không mệt mỏi, người đến
xem rất ít, chỉ đáng tiếc
một điều là sớ của Pháp Tạng tuy còn nhưng sớ
của Nghóa Tịch đã mất.
Tôi có lần đến kinh tạng Thiền Lâm ở Lạc Đông, tình cờ chiêm bái được bìa
sách còn
sót lại. Vì lưu lại ở đời quá lâu nên bị mọt đục không ít,
số truyện chép ra chũng bị tróc rất nhiều, dò
xét toàn bản ở gần xa,
người không dám trả lời, khen ngợi lúc tinh sương
ở đây. Phía bắc thành
có Pháp sư Hoằng Nguyện, từ lâu đã bí mật
truyền sớ làm gia bảo,
cùng lúc được đọc bản sớ mọt ăn của tôi, do đó mà
bổ sung vào chỗ văn bị
mất, đến nay ngài Tăng Triệu tìm được toàn
bản. Hôm khác Họ Kỳ
Quyết bỏ quyển sớ bị mọt đục kia vào trong tay
áo, đến nói rằng: “Tôi
mong được bổ khuyết, tôi khắc chữ thọ lên đó,
vui mừng bèn tu bổ thêm
vào. Luật Sư Mật Nghiêm Biện tìm tòi và
truyền rộng ra để giáo huấn, tham đính các bản để cho họ
Kỳ Quyết soạn
xong, xin viết lời tựa.
Tôi ngoài việc tùy hỷ quên cân nhắc sự thô kệch,
liền ghi đầu đuôi đặt
ở đầu quyển sớ, ngõ hầu được lưu thông không bị
tắc nghẽn, xa nữa là
truyền đến hội Long Hoa…

Ngày Bố-tát mùa hạ, năm giáp tý, niên hiệu
Trinh Hưởng năm đầu, đệ tử giới
Bồ-tát, Sa-môn Đổng Không Khâm Thức ở am Tri
Túc thuộc Song Khâu.

SỚ BỒ-TÁT GIỚI BẢN
Sa-môn,
Nghóa Tịch người Tân-la soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Gốc của giới
đức là từ Đạo sinh ra. Cho nên hưng khởi hạt
giống giác ngộ nối tiếp
làm hưng thạnh chánh pháp, cắt đứt sông dài lên
bờ giác ngộ, cứu giúp
hàm thức, đều do đây. Nên Đức Như lai đầu tiên ở dưới Cội Đạo thọ đặt ra
giới Bồ-tát, thật chính là nền tảng vắng
lặng phiền lụy, giải thoát trói buộc, gốc tu nhân chứng quả, hoàn toàn gọi
là ngăn chặn, không có
điều ác nào không được ngăn đứt, lại gọi là
hiếu thuận, không có
điều lành nào không được tu tập. Đề Cương thì
mười chi vô tận, tổng
mục thì sáu tám không bỏ sót, chiếu sáng đạo giác ví như vầng
nhật nguyệt, trang nghiêm pháp thân ví như anh lạc, công
đức xây dựng khó tỏ
bày. Nhưng văn nghóa trong giới kinh này sâu kín nên giải thích rất khó.
Khoa trước, nêu giản lược ý nghóa quay về.
Giới pháp thì vô lượng, chỉ cần thọ tùy, thọ thì nghiệp trước
sau
giải thoát,
đưa pháp vào thân, tùy
thì giữ tâm, mới hiển bày phòng hộ. Phân biệt
thọ có hai, trước là
nói lên thuận duyên được thọ, sau cùng là rõ trái
duyên mất thọ. Phận biệt
đắc có bốn: Một là chọn đệ tử pháp khí, hai là
chọn thầy có đức, ba là thọ nhận phép tắc, bốn
là hỏi đáp dứt nghi. Trước là chọn đệ tử pháp khí, phải đủ hai duyên mới co 1khả năng làm pháp
khí thọ giới, một là
có điều thiện cảm giới, hai là không có điều ác
chướng giới. Điều
thiện cảm giới có hai loại, một là chủng tánh
Bồ-tát, hai là phát
nguyện Bồ-đề.
Bồ-tát Địa chép rằng:
Trụ Vô chủng tánh,
Bổ-đặc- già-la vô
chủng tánh, nên tuy có phát tâm và hành gia hạnh,
nhưng quyết định không có
khả năng được viên mãn Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Nếu không
phát tâm, không tu gia hạnh, thì dù có kham nhiệm cũng không mau chứng
Vô thượng Bồ-đề. Trái với điều này, nên biết
là mau chứng. Do đó đủ
cả hai mới được cảm giới. Vì vậy, trong phần
thọ pháp, hỏi kia về hai
duyên, có thuyết đủ ba mới được cảm giới. Một có chúng tánh cao quý,
hai có nguyện cao quý, ba là có hạnh tâm cao quý. Hai cao quý đầu như ở trước, hạnh cao quý thứ ba lược có mười loại:

Một đối với vô thượng Bồ-đề sẽ sinh tâm sâu xa, hai là suốt đời lìa
ác tri thức, gần gũi thiện tri thức, ba là
suốt đời hối lỗi, tùy hỷ khuyến
thỉnh hồi, hướng về
tăng trưởng Phật đạo, bốn là suốt đời tùy khả
năng mình cúng dường
Tam bảo, năm là
suốt đời đọc tụng, viết chép
Kinh Phương Đẳng, giải thích
cho người nghe hiểu, sáu là đối với người cô
độc cùng khổ,hoặc phạm tội đối với vua, tùy theo
khả năng cứu hộ cho đến
sinh một niệm bi tâm, bảy là
suốt đời xả bỏ
lười biếng, phát khởi tinh
tấn siêng cầu Phật đạo,
tám là khi sinh phiền não ở trong năm trần có thể tìm cách chế phục, chín là nếu đối với Vô thượng
Bồ-đề sinh tâm nhàm chán
lui sụt, đối với tiểu pháp
sinh tham đắm tìm trừ diệt, mười là
xả bỏ được tất cả
sở hữu không tiếc thân mạng. Ba điều này là ba trì
của Bồ-tát Thắng tánh
là kham nhiệm trì, thắng nguyện là hành gia hạnh trì, thắng hạnh là đại
Bồ-đề trì. Văn dẫn ở trước đã chứng minh
điều này. Nên đủ ba
điều này mới được cảm giới. Khi sắp thọ, nghóa là
phải có vặn hỏi trong
đại bản, không hỏi điều thứ ba, mà đối với pháp khác có hỏi điều thứ ba.
Thắng chủng tánh là có bản tánh do
Bồ-tát huân tập thành, hai chủng tánh nói rộng như
trong luận.
Tâm Bồ-đề là đối
với quả vô thượng
khởi tâm quyết định chứng đắc, đối với tất cả hữu tình khởi nguyện chắc chắn cứu giúp. Phát ý vững bền trong hai việc này không có duyên khác làm cho
chuyển đổi.
Lại nữa, xem xét kỷ bản
thân chứa đựng tánh
đồng với Phật, nhưng vì thiếu nhân duyên trong
ngoài, thân từ vô thỉ
sinh tử đến nay, không hề có lúc nào thời phát chí
nguyện cao quý, tùy duyên
trôi lăn, không có ngày ra khỏi. Nay nếu một
niệm phát tâm mạnh mẽ
thì ba-a-tăng-kỳ tuy lâu nhưng chắc chắn có ngày. Bi trước
hỷ sau, mồ hôi đầm đìa, không đoái hoài thân mạng là
thệ quyết định, sinh tử
vô biên, tôi chắc chắc dứt trừ, chúng sinh vô số
tôi quyết cứu giúp,
nguyện hạnh vô lượng tôi quyết tu, quả Phật vô
tận tôi quyết chứng, như thế gọi là tướng phát
tâm. Ác chướng giới là
không, ra khỏi ba chướng:
một là phiền não chướng, hai là nghiệp chướng,
ba là báo chướng phiền não chướng.

Bồ-tát Địa chép rằng: Thế nào là chủng tánh Bồ-tát tự pháp
trái với bốn tùy phiền
não? nghóa là buông lung vì quen huân tập các
phiền não. Tánh trở
thành phiền não mạnh mẽ lâu dài, đó gọi là bậc nhất.
Người ngu si,
người không khéo léo nương vào bạn ác, đó gọi
là thứ hai. Lại bị
tôn trưởng, phu chủ, vua quan, giặc và oán
địch.v.v… giam giữ, trói
buộc, không được tự tại, tâm người ấy mê
loạn, đó gọi là thứ ba.

Lại người bẩm sinh đã thiếu thốn nhưng quyến luyến thân mạng,
đó gọi là
thứ tư. Luận đã nói đây là tự pháp chướng
lý, cũng sẽ
chướng điều lành thọ
giới. Nhưng trong thọ pháp không có người hỏi riêng vì không
quyết định.
Chẳng phải bảy già nạn thì chắc chắn
không đắc giới.
Nghiệp chướng có hai loại: Một là bảy
tội nghịch, hai là
mười trọng. Bảy tội
nghịch: Một là làm thân Phật ra máu, hai là giết cha, ba là giết mẹ, bốn là
giết Hòa-thượng, năm là
giết A-xà-lê,
sáu là
phá Yết-ma chuyển pháp
luân Tăng, bảy là giết bậc Thánh. Bảy điều
này tướng riêng đến
văn sẽ nêu rõ. Văn chép rằng: Nếu đủ bảy già nạn
thì sẽ không đắc giới, ngoài ra tất cả đều được thọ giới. Có văn chép
rằng: Bảy tội nghịch
không sám hối thì không được thọ giới, nếu sám hối
thì được thọ giới.
Nên Kinh Tập Pháp Duyệt chép rằng: Già-tha-Đà phạm năm tội nghịch bị vua kết tội, lúc ấy
sợ hãi liền xuất gia làm
sát
na-môn, ngồi học đạo, tu hành mười đều lành ở nước khác, đêm ngày rơi lệ khóc than trãi qua ba mươi năm, vì cấu chướng năm tội nghịch nên tâm
không được định, ở trong hang núi thường cất
tiếng khóc: Khổ thay!
Khổ thay! Phải dùng tâm gì
trừ khổ này. Một hôm, ông muốn đi khất thực,
buồn than xuống núi đến
một ngôi làng nọ, lúc bấy giờ giữa đường gặp một cái bát lớn,
thấy trong bát có tập pháp duyệt đà-la-ni xả khổ,
được kinh này rồi thì không đi khất thực nữa, vui mừng trở về hang,
thắp hương lễ bái vừa khóc vừa vui mừng kính mến, tu tập đọc tụng kinh ấy trong
hang suốt một năm mới được diệt tội.
Vì nghiệp chướng, nên không thể
được nhập tâm, lúc ấy
liền tắm gội sạch sẽ tu hành trong bảy ngày, như đứa trẻ mới học cẩn thận không dám có
sơ
suốt nhỏ, thực hành bảy
ngày như thế, cẩn thận
không khác, trong lòng buồn bã không biết ý thế nào, nên nghó tựa
sách đà-la-ni này trải qua mấy lần chuyển tâm chợt được
định. Lúc bấy giờ, tự
vui mừng như người được trăm ngàn cân vàng mà mọi người
không biết, trong lòng vui mừng không dứt, tu hành mấy năm
bay đi vô ngại, nhìn thấy
Chư Phật trong các thế giới ở mười phương.
Nên biết tội nghịch sám
hối cũng được dứt trừ. Tuy có thuyết này chưa phải là
thật chứng, kinh này chỉ nói năng lực của kinh được diệt tội
nhưng không nói được
thọ giới Bồ-tát, nên phải càng nói rõ ngọn nguồn.

Về mười trọng thì có thuyết chép rằng: Trọng mười thì bốn phần trước đã là tánh tội, căn bản
sự đồng với bảy
tội nghịch, hiện thân
có sám hối hay không
sám hối thảy đều là chướng.
Sáu trọng là khác,
nếu sám hối thì không có chướng, không
sám hối
thì chướng.
Nhưng văn kinh phạm mười trọng thì
sám hối thấy được tướng tốt liền được
thọ giới, nếu không như
vậy thì không được. Đây là ngữ ý chung ở sáu
giới trọng sau. Có thuyết
chép rằng: Bốn nghiệp trọng ở trước phải sám hối
thấy tướng
tốt liền được thọ giới, không thấy tướng tốt thì không
được thọ giới. Sáu
nghiệp nhẹ ở sau tuy không sám hối cũng được thọ.
Mười giới trọng phải
sám hối, đây là ngữ ý chung ở bốn
nghiệp trước.
Có văn chép rằng: Hiện phạm
mười giới trọng không sám hối đều là
chướng, nếu
sám hối đều được thọ, văn không
chọn riêng, cần gì tìm
kiếm, thuyết cũ như vậy lại có ý riêng, đến văn
sẽ rõ.
Báo chướng là
trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh không hiểu lời nói, vì trọng khổ nên
không hiểu nhau, lý không được thọ. Lại trong cõi người ở bắc châu, ngoài loại
bẩm tánh ngang bướng ngu
si không hiểu nhân quả, ý chí yếu hèn không có
tâm cương quyết. Các loài như thế cũng bị thọ
chướng, nhưng hỏi
trong già nạn không nêu
riêng. Các tướng như địa ngục.v.v.… hiển bày bằng nhau không xen lạm, không cần hỏi, những loài ngu
si thì hỏi phân
biệt trong nguyện. Lại dựa vào
kinh Bản Nghiệp, thì
sáu đường
đều được thọ, nên kinh ấy chép rằng: chúng
sinh
sáu đường thọ được giới, chỉ
cần hiểu được lời
nói thì đắc giới không mất, nên biết địa ngục có nhẹ
có nặng, nặng thì không
được thọ, nhẹ thì được thọ. Trong ba cõi thì
cõi, sắc mất lời nói,
cõi vô sắc thì rõ ràng không nói, một cũng không ngăn được. Lại theo
Bồ-tát tại gia thọ giới
cận sự, lại còn có già nạn,
nên phải hỏi đáp. Pháp
thọ chép rằng: Lúc ấy, Tỳ-kheo phải nói như
vầy: Cha mẹ, vợ con, tôi
tớ chủ nước của ông có cho phép không? Nếu nói rằng cho phép, lại phải hỏi rằng:
Oâng không hề lấy vật của Phật,
Pháp, Tăng và vật khác phải chăng? Nếu nói không thì lại phải hỏi rằng:
Nay trong thân ông không
có bệnh trong ngoài thân tâm phải chẳng?
Nếu nói không thì lại
hỏi rằng: Oâng không làm việc phi pháp với
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni phải
chăng? Những việc như thế cũng là chướng giới nên phải hỏi để phân biệt. Đức của Thầy là phải đủ bốn đức mới xứng
đáng làm Thầy truyền
giới Bồ-tát. Một là đồng pháp Bồ-tát lựa chọn khác với nhị thừa, hai là đã phát
nguyện lớn, phân biệt với chưa phát tâm, ba là có trí có lực, nghóa là đối với văn nghóa có thể hiểu, có thể thọ
trì, bốn là trong lời
nói nêu nghóa có thể truyền trao, có thể khai mở,
nghóa là ngôn ngữ tranh
luận nói pháp truyền trao cho, khai tâm người khiến cho họ hiểu.
Lại Pháp Sư La-thập nói rằng: Có đủ năm đức mới
nên làm thầy: Một là
giữ vững tịnh giới, hai là đủ mười tuổi hạ, ba là
khéo hiểu tạng luật, bốn
là khéo thông thiền tư, năm là tận cùng chỗ sâu
xa của kho trí tuệ.

Lại Bồ-tát Địa chép rằng: Các Bồ-tát không cầu thọ giới
Bồ-tát với tất cả người lìa trí tuệ.
Người không có tịnh tín thì không
nên cho thọ, nghóa là đối với tịnh giới
sở thọ như thế, ban đầu không tin hiểu thì
không thể
hướng về chỗ bất thiện mà tư duy, có ngươi san tham là
san tham dối trá, có người
đại dục, người không thích cố gắng, không
nên theo thọ.
Ngnười hủy tịnh giới, các học xứ không cung kính, đối với
luật lai chậm chạp thì
không nên theo thọ. Có người phẫn hận, phần
nhiều không nhẫn nhục, đối với
sự trái phạm của người khác không chịu đựng được thì không nên theo thọ. Có người
lười biếng, có người uể oải, phần nhiều mê mãi ưa thích ngồi nằm đêm ngày ngủ nghó,
ưa hợp bạn bè vui chơi cười nói thì không nên thọ với họ. Người tâm tán loạn, dưới
cho đến người không thể
làm ra sữa bò, khoảnh thiện tâm trụ một duyên tu tập thì không nên theo thọ. Có ngươi mờ ám, người
ngu si, người có tâm rất xấu xa, phỉ báng
Tô-Đát-lãm tạng của Bồ-tát và
Ma-Đát-Lý-Ca của Bồ-tát tạng thì không nên theo thọ. Ý văn này là xa lìa không tin và
sáu tệ chướng. Người đầy đủ tịnh tín và
sáu độ mới xứng đáng làm
thầy. Như vậy thì người
thọ và người truyền giới Bồ-tát, có pháp khí làm
trò không dễ, có đức
làm thầy rất khó. Nếu năng sở hợp nhau, thọ và trao cả hai đều đúng như pháp thì nối thạnh hạt giống giác ngộ, nâng đỡ
cội đạo thọ, sẽ được
có ngày hẹn. Phép tắc thọ giới lược có sáu môn.
Một là hiển đức
khuyến thọ, hai là dối duyên hơn kém, ba là bảy
chúng chung riêng, bốn là lớn nhỏ
trước sau, năm là minh chánh thọ pháp,
sáu là hiệu lượng
hiển thắng. Về hiển đức
khuyến thọ, văn chép
rằng: Chúng sinh thọ giới
của Phật liền bước vào ngôi vị Chư Phật, đồng với bậc Đại giác, đã thật là đệ tử của
Chư Phật. Kinh Bản Nghiệp chép rằng: Vào biển Tam bảo lấy niềm tin làm gốc, ở trong nhà Phật lấy
giới làm đầu. Mới
thực hành giới Bồ-tát, hoặc nam hoặc nữ lúc người phát tâm xuất gia kế thừa ngôi vị
Bồ-tát trước phải thọ giới
chánh pháp, giới là nền tảng của tất cả hạnh công đức tạng. Đang nói tất cả bản hạnh
của quả Phật, là giới
có công năng dứt trừ tất cả đại ác, bảy kiến chấp,
sáu trói buộc, gương
sáng chánh pháp. Lại nói rằng: Phật tử thọ mười giới vô tận rồi thì vượt qua bốn ma và khổ trong ba cõi, từ kiếp này đến
kiếp khác đều không mất
giới này, giới nầy thường theo người tu hành
cho đến thành Phật. Nếu
tất cả chúng sinh ở quá khứ, hiện tại, vị lai
không thọ giới Bồ-tát
này thì không gọi là người có tình thức, không khác
gì súc sinh, không gọi là
người, thường xa lìa biển tam bảo, chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải là nam nữ, cũng chẳng phải là quỷ hay là người, gọi là
súc sinh, gọi là tà kiến, ngoại đạo, không gần
tình người.
Nên biết giới Bồ-tát có
pháp thọ mà không có pháp xả, có phạm mà không mất, tận mé vị lai.
Lại Pháp sư ở trong tất cả cõi nước, giáo hóa được
một người xuất gia thọ
giới Bồ-tát thì Pháp sư này được phước lớn hơn xây
dựng bốn
mươi tám ngàn ngôi tháp, huống chi còn giáo hóa hai
người, ba người, cho đến
trăm ngàn người thì quả phước không thể cân
lường. Vị sư ấy, chồng
vợ sáu thân thay nhau làm thầy truyền giới, người
thọ giới thì vào trong
số Bồ-tát của các cõi chư Phật, vượt qua ba kiếp
khổ sinh tử, cho nên phải
thọ. Người có giới mà phạm còn hơn người không có giới mà
không phạm, có phạm gọi là Bồ-tát, không phạm gọi
là ngoại đạo. Đối
duyên hơn kém thì kinh chép rằng: Thọ giới có ba loại: Một là
Chư Phật, Bồ-tát hiện ở trước thọ đắc giới thượng phẩm
chân thật, hai là sau khi
Chư Phật, Bồ-tát diệt độ, trong ngàn dặm có
người thọ giới, trước,
thỉnh Bồ-tát làm Pháp sư dạy truyền cho ta, ta trước
lễ dưới chân, phải nói
như vầy: Thỉnh đại Tôn giả làm Thầy truyền
giới cho con, đệ tử ấy
đắc giới chánh pháp là giới trung phẩm; ba là sau khi diệt
Phật diệt độ, trong ngàn dặm chỗ không có
Pháp sư phải ở trước hình tượng
Chư Phật Bồ-tát quỳ thẳng chắp tay thệ thọ giới, nên nói
như vầy: Kính bạch Phật
và đại địa Bồ-tát ở mười phương… con học tất
cả giới Bồ-tát, là
giới hạ phẩm (lần thứ hai thứ ba cũng nói như thế).
Phật tử nầy là ba thứ thọ giới mà Phật quá khứ đã nói, Phật vị lai
sẽ nói,
Phật hiện tại nay đang nói, các
Bồ-tát quá khứ đã học, các Bồ-tát vị
lai sẽ học, các
Bồ-tát hiện tai đang học là giới chánh pháp của
Chư Phật. Nếu tất cả Phật, Bồ-tát
không vào môn giới pháp này, mà đắc đạo quả
vô thượng bình đẳng như
hư không thì không có việc ấy. Bảy chúng
chung riêng là trong ba thứ
giới: giới nhiếp thiện pháp, giới nhiếp chúng
sinh tướng đạo tục phần nhiều
giống nhau; giới nhiếp luật nghi: nghi
thức của bảy chúng mỗi
chúng đều khác. Nay sẽ phân biệt sự chung riêng của luật nghi: Quy tắc thọ giới luật nghi có hai: Một là cho hai
phần khác thọ chung, hai
là cho hai phần khác thọ riêng. Phép tắc thọ chung của bảy chúng
không khác, vì chung cho ba giới mà thọ chung, nên một lần Yết-ma mà chung cho cả bảy chúng kia, cho đến tùy tướng đã
trì mỗi tướng đầu khác
nhau, cách thọ của Địa Trì chính là ở đây. Nếu
thọ riêng thì pháp của
bảy chúng có khác. Nếu hai chúng tại gia, thọ
năm giới cho đến tùy
tướng. Lại nói sáu giới trọng, hai mươi tám giới
khinh, đủ như kinh Thiện
Sinh Ưu-Bà-Tắc. Trong đạo, đầy đủ hai chúng
thọ pháp, theo bạch
Yết-mà từ mười chúng.v.v… Kinh Niết-Bàn chép:
Thọ thế giáo mới thì
bạch bốn lần Yết-ma rồi sau đó mới đắc, chính là
ba chúng dưới đây, mỗi
chúng đều y theo pháp của mình giống như
Thanh văn. Đại tiểu trước
sau, trong đó có hai: Một là trước tiểu sau Đại, hai là trước Đại
sau tiểu. Nếu trước thọ giới
Tiểu thừa, sau thọ
giới Đại thừa, giới Tiểu thừa trước là bỏ hay còn, lại giới không giét hại.v.v…

Giống với Thanh văn, đổi mới lại được là ngay giới trước. Một là:
Nếu khi hồi tâm, tiểu
chuyển thành đại, nên giới Tiểu thừa trước không
xả mà còn, nhưng chẳng
thể gọi là giới Tiểu thừa. Vì hồi tâm nên
chung giới của Thanh văn
lại không thêm mới. Nếu lúc không thọ giới chung thì lúc thọ mới được. Hai là khi hồi tâm mới thọ, tuy không xả giới
trước nhưng do tâm cầu
mong có khác, lại thêm lìa giới sát.v.v… Như khi
thọ giới cụ túc lại
được lìa giới sát.v.v… Trước đại sau tiểu là nếu bỏ
Đại theo Tiểu thì mất
giới Đại thừa. Nếu không bỏ giới Đại thừa mà thuận theo học giới
Tiểu thừa, thì không mất giới Đại thừa ở trước, tuy thọ
giới Thanh văn cũng không
gọi là người Tiểu thừa. Phương pháp chánh
thọ thì theo Bồ-tát Địa
gồm có tám: Một là thỉnh Sư. Văn chép rằng:
Nếu các Bồ-tát muốn
học ở chỗ Bồ-tát ấy thì phải tu học ba thứ giới tạng, hoặc là tại gia, hoặc là xuất gia, trước phải phát nguyện rộng lớn đối
với vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, sau đó phải tìm hỏi Bồ-tát đồng pháp đã phát
đại nguyện, có trí có lực, đối với lời nói hiểu ý nghóa để truyền,
để khai, ở chỗ Bồ-tát
đầy đủ công đức cao quý như thế, trước nên lễ
dưới chân, thỉnh như
vầy: Nay con muốn thọ tịnh giới Bồ-tát với người thiện nam, hoặc với
trưởng lão, hoặc Đại đức, nguyện xin trong giây lát
không từ mệt nhọc thương
xót cho con được thọ; hai là cầu lực. Văn chép: Đã là như vậy không thỉnh ngược lại, đã vén ý bày vai phải, cung kính cúng dường chư
Phật Thế Tôn ba đời
mười phương, các chúng Bồ-tát đã nhập vào đại địa được trí tuệ lớn, được thần thông lớn, hiện tiền chuyên
niệm các công đức ấy;
ba là khất giới. Văn chép rằng: Tùy theo chỗ có
công năng nhân lực, sinh giới tâm thanh tịnh lớn,
tâm tịnh nhỏ, ở chỗ
Bồ-tát cao quý có trí có lực, nhún mình cung kính, gối quỳ
sát đất, hoặc
quỳ thằng đối trước
tượng Phật, thỉnh như vầy: Nguyện xin Đại đức,
hoặc Trưởng lão, hoặc
người thiện nam, thương xót truyền tịnh giới
Bồ-tát cho con; Bốn là
nuôi lớn tâm thanh tịnh. Văn chép rằng: Thỉnh như
thế rồi, chuyên niệm một cảnh nuôi lớn tịnh tâm.
Nay tôi không bao lâu
sẽ được kho công đức
vô tận vô lượng vô thượng, liền theo suy nghó
việc ấy rồi đứng im
lặng; năm là hỏi duyên: bấy giờ, Bồ-tát có trí có lực ở chỗ kia
sẽ thực hành chánh
hạnh Bồ-tát. Để không loạn tâm, hoặc
ngồi, hoặc đứng mà nói
như vầy: Oâng cho phép gọi người thiện nam như
thế hoặc là cho phép gọi
pháp đệ thính. Ông có phải là Bồ-tát chăng?
Kia nên đáp “phải”.
Phát nguyện Bồ-đề chưa? Nên đáp là đã phát;
Sáu là chánh thọ, từ đây
về sau phải nói như vầy: Oâng gọi là người thiện
nam giới pháp đệ như
thế, muốn thọ tất cả học xứ và thọ tất cả tịnh giới
của các Bồ-tát ở chỗ
ta, nghóa là giới nhiếp luật nghi, giới nhiếp thiện pháp
và giới nhiêu ích hữu tình. Học xứ và tịnh giới này tất cả
Bồ-tát thời
quá khứ đã có, tất
cả Bồ-tát vị lai sẽ có và rộng đến tất cả
Bồ-tát hiện tại ở mười phương đang có.
Học sứ và tịnh giới như thế tất cả
Bồ-tát quá
khứ đã học, tất cả Bồ-tát vi lai
sẽ học, tất cả
Bồ-tát hiện tại đang học ông
có khả năng lãnh thọ
hay không? Đáp rằng khả năng lãnh thọ. Người trao
giới Bồ-tát lần thứ hai, thứ ba cũng hỏi như
thế, người thọ giới
Bồ-tát thứ hai thứ ba
cũng trả lời như thế. Người có khả năng truyền giới
Bồ- tát hỏi như thế đến lần thứ ba trao tịnh giới xong, người có khả năng
thọ giới Bồ-tát đáp
như thế, cho đến thọ tịnh giới lần thứ ba xong; Bảy
là tác bạch thỉnh chứng
minh rộng như văn kia; Tám là làm lễ lui ra.
Văn chép rằng: Đã làm việc
Yết-ma thọ giới
Bồ-tát.v.v… Như thế
xong, người truyền giới
và thọ giới đều khởi thân cúng dường Chư Phật, Bồ- tát ở cùng khắp vô biên thế giới trong
mười phương, đảnh lễ dưới
chân, cung kính lui ra. Phép
tắc truyền giới của các sư chẳng phải một,
còn dựa vào Địa trì,
lược kể như thế, các thuyết khác nhau nên tìm các
bản gốc. Hiệu lượng hiển thắng là Bồ-tát đã
thọ giới luật nghi như thế,
đối với tất cả chỗ
thọ luật nghi giới khác rất cao quý vô lượng, là chỗ của vô lượng vô biên đại công đức tạng đi theo, là chỗ phát khởi ý vui
trong tâm vô thượng
Bồ-đề bậc nhất, có công năng đối trị tất cả hữu tình, tất cả hạt giống ác hạnh, tất cả luật nghi biệt
giải thoát, đối với giới luật nghi
Bồ-tát này trăm phần không bằng một, ngàn phần
không bằng một, tính đếm ví dụ Ô
Ba Ni Sát Đàm phần cũng không bằng một,
nhiếp thọ tất cả công
đức lớn. Hỏi đáp dứt nghi là hỏi: Thanh văn thọ
pháp, không hỏi chủng tánh và nguyện, vì
sao ở đây lại hỏi hai việc này? Đáp: Giới biệt
giải thoát, ba thừa đều thọ chung, pháp thọ hoàn toàn tùy nguyện mà
chung thành, do đó không còn hỏi lệch về một họ,
cũng không nên hỏi chung
có ba họ không? Chưa chắc biết rõ theo một
họ, nên hoàn toàn không
hỏi dòng họ, hỏi nguyện cũng bỏ, nhưng làm
cho không có già nạn,
chung cho cả ba thừa ví được theo sau, tu hành
đều thành đạo quả. Hỏi: Ba chướng đều
chướng giới, vì
sao lại cứ hỏi lệch về ng-
hiệp? Đáp: hễ văn hỏi thì chắc chắn có hai nghóa: Một quyết định là

chướng, hai
là trong tướng có sự lộn xộn, trong nghiệp bảy tội
nghịch có hai nghóa mới,
chắc chắn là chướng vì lỗi ấy quá nặng, hai là tướng có lẫn lộn vì không nêu riêng. Bốn là tùy phiền não không nhất định
là chướng, địa ngục…
không lẫn lộn vì tướng riêng để biết, cảm quả
báo không cần hỏi. Hỏi:
có bốn, năm đức mới kham làm Thầy, vì sao
Kinh cho phép vợ
chồng làm thầy lẫn nhau? Đáp: Thọ giới tại gia thì có thể như kinh, năm chúng xuất gia phải đủ
các đức. Hỏi: Có người nói phải thọ giới
Thanh văn trước,
sau đó
mới thọ giới Bồ-tát,
nghóa ấy thế nào?
Đáp: Chưa
hẳn như vậy, đâu có việc Bồ-tát khởi tâm Tiểu thừa trước rồi
sau mới vào Đại thừa.
Nhưng kinh nói rằng: Nếu nói không
thọ giới Ưu-bà-tắc,
Sa-di, Tỳ-kheo thì đắc giới Bồ-tát không có chỗ ấy,
ví như không có tầng lầu
thứ nhất mà được tầng lầu thứ hai, thì không
có việc ấy, phải y chỉ
theo luật nghi mới được tầng sau, nên nói như
thế. Từ cầu hỏi đáp
khác không còn rõ ràng, trái duyên thì mất thọ.
Bồ-tát Địa chép rằng: Lược từ hai duyên, xả các tịnh giới luật nghi của
Bồ-tát; một là xả bỏ đại nguyện Vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề; hai là pháp
hiện hành, thượng phẩm
triền phạm tha thắng xứ. Quyết Trạch Phần
chép rằng: Lại bỏ nhân
duyên lược có bốn loại, một là quyết định phát
khởi tâm thọ, tâm không đồng phần; hai là ở trước bậc đại
Trượng Phu có tri thức nên có ý phát khởi xả bỏ ngôn ngữ; ba là bốn thứ thắng pháp
khác và chung riêng, hủy,
phạm; bốn là nếu tăng thêm triền thượng
phẩm, chung riêng hủy phạm
thuận theo pháp Sở thắng khác. Do nhân duyên này nên biết xả bỏ luật nghi
của Bồ-tát. Nếu có được tâm thọ
thanh tịnh phải thọ lại.
Hỏi: Bỏ duyên hai bốn được thâu nhiếp lẫn nhau
hay không? Đáp: Một là được nhiếp lẫn nhau, được coi là có khai hợp
vì thể không khác. Trong
bốn thì phần đầu trong hai phần trước, hai
phần sau ở phần thứ
hai, cho nên hai bốn được nhiếp lẫn nhau. Có văn
chép rằng: Không đúng,
tâm không đồng phận có thể được nhiếp duyên ban đầu. Nói bỏ vì
sao lại thu nhiếp duyên đầu. Khi đối với người xả bỏ chưa chắc lui
sụt nguyện, nghóa là có các giới
Tỳ-kheo thọ trước lại
gặp nhân duyên thì xả,
lúc làm cần sách, tuy không xả bỏ đại nguyện
Bồ- tát nhưng được xả
bỏ chỗ thọ ở trước, nếu không như vậy thì khi đã xả nguyện rồi thì được xả giới, đâu cần đối với người nói lời xả bỏ.
Nếu khi lui
sụt nguyện liền nói xả bỏ, thì không cần chia riêng thành hai duyên. Lại thứ tư trong bốn phải thuộc về
hai sau, vì cùng nói triền tăng
thượng hủy phạm tha
thắng. Thứ ba trong bốn không được tăng thượng, vì
sao được thuộc về duyên
sau trong hai. Lại thế nào là tha thắng? thế nào
là thuận tha thắng mà
nói thứ hai thuộc về hai sau? Nếu nói thứ ba phạm tha thắng thì bản địa nói bốn loại tha thắng. Hủy phạm thứ tư thuận
theo tha thắng tức là sáu
giới trọng trước trong mười giới trọng. Trong
Bản Địa chép rằng: Bốn
thứ tha thắng, phải thượng triền phạm mới được
xả giới. Vì sao duyên
thứ ba chỉ nói phạm chung riêng, nên biết ba trong
bốn chẳng
thuộc về hai duyên. Nếu như vậy làm sao gọi là đúng,
ng- hóa là chẳng phạm bốn
giới trọng trước như sát, v.v….. không cần
phải thượng triền tùy phạm đều xả. Nếu khi phạm bốn
giới sau, hoặc
sáu
giới sau thì phải khởi
thượng triền mới được xả giới. Bốn giới sau hoặc
sáu giới tuy chẳng phải
tánh trọng, trọng nên gọi là tùy tha thắng.

Hỏi: Như trên
đã dẫn, kinh Bản Nghiệp chép rằng: giới Bồ-tát
có pháp thọ mà không
có pháp xả, có phạm mà không mất giới, tận bờ
vị lai, vì sao luận chép
rằng hai bốn xả duyên, thuyết này đâu đạt lời nói trong kinh?
Trả lời: Nghóa ngắn gọn, đều khác nhau nên
không trái nhau, nghóa ấy như thế nào, nói mất giới là xả phải mong trên chỗ
huân hạt giống, vận dụng
công năng tăng thượng ngăn ngừa nhiếp giữ.
Nếu nói thể của hạt giống, một lần huân tập là còn mãi mãi không mất.
Nếu nói về công năng
thì trái duyên liền mất. Vì năng nên luận nói xả giới, vì công năng có từ thể nên kinh nói không mất.
Kinh ấy chép rằng:
Tất cả giới của
Bồ-tát, Thánh, Phàm tận tâm là thể, cho nên tâm tận
giới cũng vậy, tâm
không tận nên giới cũng vô tận. Hỏi: Nếu vậy thì năm duyên trong giới Thanh văn lẽ ra không mất phải
chăng? Đáp:
Theo thể thì thật đúng như
vậy, nhưng Đức Phật giáo hóa Thanh văn theo
Trung đạo, phần nhiều thì
công năng nói giới là sắc, cho nên không nói còn mãi không mất. Thanh văn đã thọ năm duyên được xả: Một là
mệnh chung xả; hai là hai
bình xả, ba là đoạn thiện căn xã; bốn là tác pháp xả; năm là phạm trọng xả.
Sở thọ của
Bồ-tát đến tận đời vị lại, cho
nên không có thời mệnh
chung xả, hai hình cũng cho phép thọ giới
Bồ-tát, cho nên không có hai hìn xả, khởi tâm khác nhau liền mất giới; nên không cần đoạn thiện căn mới xả.
Giải thích thể thọ xong, kế lại nói
về tùy hạnh, tùy hạnh có hai, như người ở bậc
Thượng phẩm
sau khi thọ lần đầu cho đến Bồ-đề, một bề chuyên ròng tinh tấn không hủy
phạm. Người ở bậc
trung và hạ phẩm tùy duyên phạm giới, mà nhớ gốc thì bị phạm trở lại
thanh tịnh. Hai phần này đều được gọi là giới tùy học.
Tuy nhiên nói chung bên trong lại y cứ vào ba giới hiển bày tùy tướng
riêng. Tướng tùy hạnh trong giới luật nghi là như trong kinh nói:
Thành tựu thi-la khéo kéo phòng
hộ luật nghi biệt giải thoát, khuôn phép thực
ha- ïnh thảy đều tròn
đầy, thấy được tội nhỏ nhặt cũng sinh tâm sợ hãi,
đối với học xứ khéo
léo học thọ. Thành tựu thi-la là nhờ giữ gìn tịnh
giới, nghóa là thọ trì tịnh giới tương ưng không thiếu nên gọi là thành tựu
thi- la. Khéo giữ gìn luật
nghi biệt giải thoát là khéo léo giữ gìn thi-la
xuất ly, nghóa là cầu
biệt giải thoát, giữ gìn chỗ có luật nghi khác nên
gọi là luật nghi biệt
giải thoát. Vì luật nghi này có công năng mau ra khỏi biển
khổ sinh tử,
khuôn phép Sở hành đều viên mãn vì có thi-la thanh tịnh khó bị phỉ báng.
Khuôn phép viên mãn là các oai nghi,
v.v….,người không thông minh đã bị quở trách.
Sở hành viên mãn là chỗ không
làm của các chúng
Tỳ-kheo xa lìa năm thứ, năm thứ ấy là: nhà xướng lệnh, nhà dâm nữ, nhà bán rượu, nhà vua chúa, nhà
chiên-Đồ-la yếr-sỉ.
Thấy tội nhỏ sinh tâm sợ
hãi, mạnh mẽ cung kính học thi-la, đối với già
tội mạnh mẽ cung kính tu
học giữ gìn, như tánh tội, ấy gọi là thấy tội nhỏ còn
sinh tâm
sợ hãi. Đối với các học xứ khéo léo thọ học vì thọ học
viên mãn sở học thi-la,
nghóa là đầy đủ viên mãn thọ học học xứ, ấy gọi là đối với các
sở học khéo hay thọ học.
Giới nhiếp thiện pháp tùy
học tướng là khi các
Bồ-tát giới nhiếp thiện pháp siêng năng tu tập, lược
ở sáu tâm nên khéo
quan sát. Sáu tâm ấy là: Một là tâm khinh miệt,
hai là tâm biếng nhác, ba
là tâm che lấp, bốn là tâm mệt mỏi, năm là tâm bệnh tùy hạnh,
sáu là chướng tâm tùy hạnh. Nếu các
Bồ-tát đối với pháp lành đã có tâm khinh, không có tâm thắng giải và tâm miệt, gọi là tâm
khinh miệt. Nếu có tâm
lười biếng, kiêu ngạo,
buông lung, bó
buộc gọi là tâm biếng
nhác. Nếu tham dục, v.v…. hễ có bất cứ một tâm
che đậy hoặc các phiền
não và tùy phiền não trói buộc gọi là tâm che lấp. Nếu đối với
sự mạnh mẽ tăng thượng tinh tấn, thân tâm mệt mỏi che khuất tâm ấy gọi là tâm mệt nhọc. Nếu có các bệnh tổn não tâm
ấy, không có năng lực
thì không tu hành được, gọi là tâm bệnh tùy
hạnh. Nếu có vui mừng
bàn tán… chướng tùy theo tâm ấy gọi là chướng
tâm tùy hạnh.
Bồ-tát đối với
sáu thứ tậm này phải quán
sát đúng. Ta ở
trong sáu thứ tâm như thế có tùy theo một hiện tiền hay không có? Đối với
ba tâm trước,
Bồ-tát một bề không nên
sinh khởi. Nếu đã
sinh khởi
thì không nên nhẫn thọ,
nếu có nhẫn thọ thì không xả bỏ, đối với khắp
tất cả đều gọi là có
tội. Khi tâm mệt nhọc hiện ở trước, vì tâm này nên
bỏ phương tiện khéo léo.
Nếu tạm thời ngừng dứt thân tâm mệt nhọc,
nên tu tập nhiều pháp
lành, phải biết rằng không có tội. Nếu đối với
tất cả cuối cùng lìa bỏ thì ta cần gì phải tinh tấn
tu tập pháp lành như thế,
kh- iến cho ta hiện tại
sống trong khổ này. Nếu như vậy thì nên biết là
có tội. Khi bệnh tâm tùy
hạnh hiện ra, ở đây không có tự tại, không
theo sở dục tu gia hạnh lành. Tuy là nhẫn thọ nhưng không có tội.
Khi chướng tâm tùy hạnh
hiện ra, nếu không tùy dục rơi vào trong đó, hoặc thấy ở đây có nghóa lợi lớn, tuy là nhẫn thọ nhưng không có tội. Nếu theo
ý muốn rơi vào trong đo,
hoặc thấy trong đó không có nghóa lợi lớn hoặc thiếu nghóa lợi mà nên nhẫn thọ, phải biết là có tội.
Sáu tâm như thế,
ba tâm trước đã sinh
rồi mà nhẫn thọ thì vốn có tội. Tâm bệnh tùy hạnh,
tuy là nhẫn thọ nhưng vốn không có tội.
Ngoài hai tâm, nếu đã
sinh khởi mà nhẫn thọ thì hoặc là có tội hoặc là không tội.
Giới nhiếp chúng
sinh tùy là học tướng
nhưng nếu các Bồ-tát khi ở trong giới làm lợi ích cho loài hữu tình,
siêng năng tu tập thì quán
sát đúng lúc xứ chi nhiếp
hạnh. Cái gọi là tự
tha, tài suy, tài thịnh, pháp suy, pháp thịnh đó gọi
là sáu xứ. Nói về
tài suy, là
ăn mặc, v.v….. chưa được không được đã
đoạn hoại, trái với
tướng này phải biết là tài thịnh. Nói pháp suy là vượt
qua sở học, đối với
chỗ chưa nghe thắng nghóa ở trước đã nhiếp lấy chỗ
nói pháp mầu nhiệm của
Như lai, không được nghe thấy như không
nghe thấy chỗ chưa nghe ở
trước như thế, đối với chỗ chưa suy nghó ở
trước không được
suy nghó, có chướng thấy nghe, có chướng
suy nghó,
nếu được lắng nghe, suy
nghó tìm tòi thì lại quên mất. Đối với chỗ chưa tu chứng, chỗ thành là thiện nhưng chưa
chứng được, nếu chứng lại lui
sụt, trái với tướng này nên biết là
pháp thạnh. Trong đây Bồ-tát tự làm pháp mình
suy khiến cho người khác tài thịnh. Ở đây không nên làm, nếu
làm cho tài thịnh, pháp
thịnh cũng giống như vậy. Trong đây nghóa là vượt học
sở nhiếp cũng có tùy thuận vượt học
sở nhiếp, hoặc đối
với pháp chứng, bỏ mất
sở nhiếp, nên biết là
pháp suy. Lại nữa
Bồ-tát làm
tài mình suy, khiến cho tài người
khác thịnh, nếu tài này mà không đưa
đến pháp suy thì ở đây
nên làm. Nếu đưa đến pháp suy thì không nên làm. Nếu làm cho tài thịnh, pháp thịnh cũng giống như vậy.
Lại nữa, các
Bồ- tát làm tài của
mình thịnh và làm cho tài người khác thịnh, thì nên
làm. Như làm cho tài
thịnh, pháp thịnh cũng giống như vậy.
Các Bồ-tát làm cho pháp mình thịnh và khiến cho tài người khác thịnh thì nên làm,
nếu khiến cho tài thịnh pháp thịnh cũng giống như vậy.
Đối với việc như thế nếu không tu hành gọi là có tội. Nếu chánh tu hành thì gọi là không tội. Trong đây văn
sao của luật nghi là đúng pháp, khác văn
sao của hai
giới Du-già quyển bảy mươi lăm. Lại nữa,
Du-già, quyển bảy mươi lăm chép rằng: Nếu có
Bồ-tát thọ giới trong ba loại này, hễ có chỗ mà thiếu thì phải biết là chẳng hộ, nên nói không che chở. Luật nghi của
Bồ-tát không nên nói là che
chở. Ba giới này do sự
nhiếp trì của giới luật nghi khiến cho hòa hợp.
Nếu đối với chỗ bảo hộ này mà tinh tấn tu tập thì cũng có thể tinh tấn giữ gìn hai phần khác. Nếu có người đối với việc nầy không thể giữ gìn, đối
với hai nơi khác cũng
không thể giữ gìn. Cho nên có hủy hoịa luật nghi
gọi là hủy tất cả.
Luật nghi của Bồ-tát đều tùy lược nói, tông thú của
giới nghóa của nó thô
như vậy. Kế là thể tướng, thể là tự tánh của giới,
tức là biểu vô biểu,
ba nghiệp là thể, khác với Thanh văn chỉ chế bảy chi.
Mười chi dưới của ba nghiệp đều có biểu vô biểu.
Giải thích rộng về ng- hiệp tướng phải nói rõ ràng. Tướng là chủng loại của giới nghóa là
mười giới trọng và
bốn mươi tám giới khinh. Giáo khác ẩn hiện như lý,
phải nên tìm tòi. Việc
quá nặng thì chế làm giới trọng, ngược lại là nhẹ. Hỏi:
Trong kinh này nói về mười
giới trọng, vì
sao
Thiện Sinh chỉ giải thích
sáu
giới trước, trong
Bồ-tát Địa chỉ nói bốn giới
sau? Đáp: Trong kinh này chung cho bảy chúng cùng thọ trì nên nói mười
giới trọng. Thiện sinh y
cứ riêng hai chúng tại gia cho nên chỉ lấy sáu
giới trước làm giới
trọng. Vì giới bán rượu nói qua về tội của chúng tại
gia, nên đối với tánh
trọng, thêm vào hai giới là sáu. Bốn giới sau đối
với thế gian quá nhẹ
nên đối với chúng tại gia không chế làm trọng.
Giới thứ năm và thứ
sáu đối với đạo lỗi ấy lại nhẹ, cho nên Địa Trì nói
riêng về bốn giới sau.
Lại trong mười giới, bốn giới trước đại tiểu đều trọng, giới thứ năm và
thứ sáu, đạo, tục đều xem trọng.
Sự của bốn giới
sau chỉ có Bồ-tát mới trọng. Đối với Thanh văn không chế trọng, nên chỉ trọng
đối với xuất gia, ở
tại gia có lẽ không nói là trọng, nên có hai điều
không cùng nghóa. Địa
Luận nói rộng: Có thể Đức Phật xem xét vật có
giáo hóa chẳng phải một
đường, phải tùy theo trình độ học không cần
phải biết, giới hai mươi
bốn của Phương Đẳng cần phải xem xét, thể
tướng của nó thô như vậy.

Giới Bản của Bồ-tát Đại Thừa, kế là giải thích tựa đề, là vì
hiển tông thú cho nên đề
lược gọi là hiển thể tướng, văn có phân biệt
rộng. Nói về giới bản
của Bồ-tát Đại thừa là: Nếu còn đủ tên gốc phải gọi
là Phật Lô-xá-na. Trong
Kinh Phạm Võng nói mười giới trong bốn
mươi tám giới khinh, phẩm
Tâm Địa thứ mười của Bồ-tát. Người đời sau vì còn riêng giới bản nên đổi lại thánh giới bản
Bồ-tát đại thừa.
Trước tiên giải thích tên gốc,
Kinh Đại Bản Phạm Võng nầy chưa phiên dịch,
nếu phiên dịch lẽ ra có
một trăm hai quyển, sáu mươi mốt phẩm, chỉ tụng phẩm Tâm Địa
Bồ-tát thứ mười của
Pháp sư La-thập, do ngài
Phòng Dung ghi chép, gồm
hai quyển thượng và hạ, quyển thượng nói về cấp bậc
của Bồ-tát, quyển hạ nói về giới pháp
của Bồ-tát. Cho nên
Đại Bản gọi là Kinh Phạm Võng. Phạm Võng nghóa là mình lưới của Phạm
Vương, như lưới nhân Đà la, nghóa ấy giống như
Phật quán Pháp môn, tùy vô lượng căn cơ, lý ấy
thống nhất. Như lỗ lưới trời
Phạm Vương tuy có vô lượng
nhưng lưới chỉ có một. Nên từ việc ví dụ gọi là
Phạm Võng. Đây là tên
chung một bộ. Nếu y cứ theo giới bản mà giải
thích Phạm Võng thì như
lổ lưới của trời Phạm Vương tuy nhiều nhưng lưới
thì chỉ có một. Giới pháp của
Pháp vương nên biết cũng giống như
vậy. Tuy còn tùy theo sự
nhẹ nặng nhiều điều nhưng thi-la thanh tịnh trọng quay về nhất đạo, cho nên từ thí dụ gọi là
Phạm Võng. Lại giới là
Phạm hạnh, cũng là lưới
pháp, nên gọi là Phạm Võng. Như nói rằng lưới
trời lồng lộng tuy thưa
mà khó lọt, giới pháp cũng giống như vậy vì
nhiếp các chúng sinh không
bị rơi vào biển sinh tử. Kinh nói rằng: Mở rộng lưới Đại giáo bủa trên
sông
sinh tử,
vớt người, trời, rồng đưa vào bờ
niết bàn, ấy là nghóa nầy nầy.

Phật Lô-xá-na
nói là tiêu biểu cho Giáo chủ. Lô-xá-na, hán dịch là
Tịnh Mãn. Tâm Địa
Xá Na Tự Thuyết quyển thượng, nay giơi bản này là do Đức
Thích-ca nói
suy cồng ở bản nên gọi là kia nói.
Mười giới trọng, 48 giới khinh của Bồ-tát là hai trăm năm mươi giới chung
cho cả ba thừa. Năm mươi
tám giới này chỉ chế cho Bồ-tát, chọn chung
lấy riêng nên nêu là
Bồ-tát, mười việc căn bản, phạm thì mất giới, nên
đặt tên là trọng, bốn
mươi tám giới nhánh chỉ bẩn tâm hạnh nên đặt tên
là khinh, hiếu thuận ngăn
chặn nên gọi là giới, gọi là giới bản của
Bồ-tát Đại thừa. Nay
mười giới trọng bốn mươi tám giới khinh này lược phép tắc chỉ do Đại thừa đặt ra, y cứ theo người thì chỉ là
sở trì của
Bồ-tát. Về giới bản
thì giới kinh nầy là hạnh bản. Lại giới hạnh này là gốc
của Bồ-đề. Như kinh chép
rằng giới này là gốc của Vô thượng Bồ-đề,
nên phải nhất tâm trì
tịnh giới, lại đây lược nói là bản rộng.

Kế là tùy văn giải thích, kinh này đã rút ra không có phần thứ
ba như thế, nhưng theo trong văn đều có phần tựa. Từ đầu đến cuối
đều gọi là thanh tịnh
bậc nhất, đó cũng là nói theo phần tựa. Phật bảo
các Phật tử bốn mươi
tám giới khinh này, ba đời Bồ-tát đã tụng đang tụng và
sẽ tụng là
chánh thuyết, còn gọi là phần lưu thông. Trong tựa đầu
có hai, kệ tụng đầu là
tựa khuyến tin, còn lại phần hành văn là lời tựa
kết giới. Cho nên y cứ
vào hai phần làm tựa. Kinh Bản Nghiệp chép
rằng: Vào biển Tam bảo
lấy niềm tin làm gốc, ở trong nhà Phật lấy giới
làm đầu, tin theo giới
là gốc để nhập trụ, nên y cứ theo đó làm tựa.
Lại tin là gốc của thọ giới
nên trước làm bài tựa tin. Giới là chỗ sáng
của tông nên tiếp theo làm bài tựa giới. Trong bài tựa khuyến tin có mười
một hàng rưỡi, chia làm
hai ý, đầu tiên là năm hàng tụng tựa giáo chủ
đầu cuối, sau đó sáu
hàng rưỡi khen giới pháp khuyến thọ. Trong phần đầu lại chia làm hai, tựa của hai hạnh đầu là ngọn nguồn hiện thân, hai
hạnh sau nói về ngọn
nguồn của giáo chủ. Trong ngọn nguồn hiện thân
của bài tựa, hai câu đầu nói rõ bản thể trong đài, hai câu kế hiển rõ ứng
thân trên hoa, bài bài tụng kế hiện rõ hóa hình dưới gốc cây, nửa bài tụng

cuối kết lại ngọn nguồn.

Hỏi: Ba lớp thân này trong ba thân phải phối hợp thế nào?

Đáp: Thuyết
khác.v.v.., nay giải thích Lô-xá-na là nghóa là
gồm hai thân thọ dụng
của tự tha, cho nên biết như vậy. Quyển thượng chép rằng: Ta trong một trăm a-tăng-kỳ kiếp tu hành tâm địa được
thành Lô- xá-na, nên biết thông tự thọ dụng, được ngàn Đức
Thích-ca nói pháp Tâm địa cho vi trần các
Bồ-tát nghe, nên biết cũng đều là tha thọ
dụng. Đây là đối cơ
đăng địa đã hiện thân. Ngàn Đức Thích-ca ở trên hoa là thân biến hóa ở tịnh độ,
cho nên biết như vậy, vì hoa là khí cụ thì chẳng phải tướng cõi uế.
Luận Vô Tánh Nhiếp chép: Thân biến hóa trăm câu- ni nước đều là chủ. Đây là tám tướng thân uế trong cõi uế, tức là đây
đã nói trăm ức Đức
Thích-ca, nên biết chỗ hiện thân trên hoa chẳng phải là chỗ hiện hóa thân trong cõi uế. Lại trong bài kệ này đối với
người mới học nói
rằng: Đây là Lô-xá-na tụng, tà mạng cũng tụng như
vậy, nên biết chẳng phải
là đối với cái dơ bẩn trên đất, chính là đối với
chỗ hiện thân của
Bồ-tát tam Hiền kia. Trăm ức Đức Thích-ca là trong
bốn thiên hạ của cõi
uế là chỗ hiện thân của phàm phu, nhị thừa và
Bồ-tát mới phát tâm.
Có người giải
thích rằng:
Kinh Thập Địa chép:
Bồ-tát nhị địa ở trong một niệm nhập vào ngàn thế giới được tạm mặt thấy ngàn
Đức Phật, vì giới là
hạnh riêng của Bồ-tát Nhị địa, cho nên đối với
Bồ-tát nhị địa kia hiện
ra ngàn thân Phật. Bồ-tát Nhị đia đang đối trước
ngàn thân chính là Phật
Lô-xá-na, ngàn Đức Thích-ca ngay trong một niệm đã hiện hóa thân, hoặc phải như thế đối lý không
sai khác. Nay ta
là Lô-xá-na đang ngồi trên đài
hoa sen. Nay ta
là Lô-xá-na, đây là ai nói? Chính là một Đức
Thích-ca trong ngàn Đức
Thích-ca nói, vì chỉ bản
thân mình nên nói là Ta.
Bấy giờ, chẳng phải là đang ở ngày nay, mới
ngồi giống như đang ngồi.
Đài hoa sen tức là chỗ gần hạt sen trong hoa
sen, số lượng ấy chung quanh ngàn cõi
Tam thiên. Đây là lượng của tòa
chớ chẳng phải là lượng
của cõi nước. Trong kinh chép: Thế giới Liên
hoa tang là thế giới
chung. Trên có mười hai cõi nước của Phật và bảy
thế giới tánh, chín
phương cũng giống như vậy, là chỗ thường chuyển
pháp luân của Lô-xá-na.

Chung quanh trên
ngàn cánh hoa lại hiện ra ngàn Đức
Thích-ca. Trên chung quanh
ngàn cánh hoa lại hiện ngàn đức Thích-ca chính
là đài hoa sen của
Lô-xá-na dùng ngàn cánh hoa vậy chung quanh, mỗi hoa ấy tính bằng trăm ức, trên hoa này hiện ra ngàn
Đức Thích-ca. trên chung quanh ngàn hoa lại hir65n ngàn đức
Thích-ca chính là đài liên
hoa của
Lô-xá-na lấy ngàn cánh hoa vi nhiễu chung quanh mỗi mỗi
hoa ấy tính bằng trăm ức,
trên hoa nầy hiện ra Đức Thích-cao quý.
Mỗi cánh hoa có trăm ức cõi nước, mỗi cõi nước có một
Đức Thích-ca, mỗi vị đều
ngồi dưới cây Bồ-đề, đồng thời thành Phật
đạo. Mỗi cánh hoa có
trăm ức cõi nước, mỗi cõi nước có một Đức
Thích-ca, nghóa là trong ngàn cánh hoa, mỗi cánh hoa đều có trăm ức cõi nước
của bốn châu. Ức là
số câu-chi, trăm câu-chi cõi nước là ba ngàn cõi,
mười lần một trăm là một ngàn, mười lần ngàn
là một muôn, mười muôn
là một lạc-xoa, mười
lạc-xoa là một độ-lạc-xoa, mười độ-lạc-xoa là một câu-chi. Tam thiên đại thiên là trăm ức, một ngàn lần là một
Tiểu thiên, một ngàn Tiểu
thiên là Trung thiên, một ngàn Trung thiên là một
Đại thiên, đại thiên
chính là một trăm câu-ni. Nhưng bản dịch mới ức
chính là lạc-xoa. Đây là mười muôn là
số ức, trong bản dịch luận cũ
ức là câu-ni, đây là ngàn muôn là
số ức.
Như thuyết Tiểu thừa thì một
cõi Tam thiên có một đức
Thích-ca, chỉ trong Diêm-Phù-Đề của bốn
thiên hạ này có thân
thật trên tòa kim cang thành đạo. Trong thiên hạ
khác không có tòa kim
cương, chẳng phải là chỗ thành đạo, chỉ bỏ hóa thân độ đáng độ thôi. Nay theo thuyết Đại thừa thì trong cõi Tam thiên
có trăm ức cõi nước,
trong trăm ức cõi nước đều có cội đạo thọ và tòa
kim cương, trăm ức Đức
Thích-ca đều làm chủ, hóa thân của Đức Thích-ca ở cõi nước này nói: Ta là bản thân, ngoài ra đều là hóa thân của ta,
Đức Thích-ca ở cõi nước khác đều nói như thế. Như vậy thì theo gốc
của mạt luận, trăm ức đều làm gốc lẫn nhau, theo ngọn của bản luận đều là
hóa thân của Xá-na.

Ngàn trăm ức
bản thân của Lô-xá-na như thế. Ngàn trăm ức như thế nghóa là một ngàn lần trăm ức nên nói là ngàn trăm ức.
Chẳng phải Song điệp ngàn và
trăm ức, dưới ngàn trăm ức đều giải thích như thế. Bản thân của
Lô-xá-na là nêu rõ gốc ấy.
Kinh Quyển Thượng chép rằng: Ta đã trải qua một trăm a tăng kỳ kiếp tu hành tâm địa, lấy đó làm nhân ban đầu bỏ phàm phu thành Đẳng
Chánh Giác hiệu là
Lô-xá- na, ở biến thế
giới Liên Hoa đài tạng, đài ấy có ngàn cánh hoa chung quanh, một cánh hoa là một thế giới, vì ngàn thế giới ta hóa thành
ngàn Đức Thích-ca, từ
ngàn thế giới lại kèm một thế giới trên cánh hoa
còn có trăm ức núi
Tu-di, trăm ức mặt trời mặt trăng, trăm ức bốn thiên
hạ, trăm ức cõi
Diêm-Phù-Đề, trăm ức Bồ-tát Thích-ca ngồi dưới trăm
ức cây Bồ-đề, đều
nói Bồ-tát tâm địa mà ông, nghe còn lại chín trăm
chín mươi chín Thích-ca mỗi
vó đều hiện trăm ức Đức Thích-ca là ngàn Đức
Thích-ca hóa thân, ta là bản nguyên gọi là Phật Lô-xá-na.
Ngàn trăm ức Đức
Thích-ca đều tiếp vi trần chúng đến chỗ tà
ma- ïng, khi nghe ta tụng
giới cam lộ của Phật thì khai mở, lúc ấy ngàn trăm ức vị lại đến đạo tràng này, đều ngồi dưới cội
Bồ-đề tụng mười
giới trọng, bnốn mươi
tám giới khinh của Bản Sư ta. Trong ngọn nguồn
của thuyết giáo, năm câu đầu nói về bản thân, tức là ngàn
Thích-ca được trăm ức Đức
Thích-ca về chúng mà nói. Năm câu kế nêu thuyết
của thân cuối, tức là trăm ức Đức
Thích-ca là thời
chúng thuyết, môn cam
lộ là pháp Niết-bàn
một lần ăn vào thì còn mãi mãi, nên gọi là cam
lộ, vì giới có thể vào nên gọi là môn (cửa), nên ở đây nói là mở. Lại đến đạo tràng này là trăm ức cõi nước, đều là cảnh đang phân hóa nên gọi là
bản đạo tràng. Giới
của Bản sư là Chư Phật lấy giới làm Bản sư.
Giới như vầng
nhật nguyệt, giống như chuỗi anh lạc, chúng
Bồ-tát như bụi do giới mà thành
Chánh giác, Lô-xá-na ấy tụng giới, ta
cũng tụng như thế, các
ông là Bồ-tát mới học, cung kính thọ trì giới, thọ trì giới này rồi thứ lớp trao lại cho
các Bồ-tát, lắng nghe ta đang
tụng. Tâm đại chúng
vững tin giới tạng Ba-la-đề-mộc-xoa trong Phật
Pháp, các vị là Phật sẽ
thành, ta là Phật đã thành, thường tin giới phẩm
như thế đã đầy đủ,
tất cả, người có tâm, đều phải nhiếp giới
Phật, nghóa là tất cả chúng sinh có
tâm tin thành Phật thì đầu nên nhiếp thọ giới
của Chư Phật, liền nhập
vào địa vị của Chư Phật, theo Kinh Chiêm Sát
thì quả vị Phật có bốn:
Một là tin mãn pháp cho nên thành Phật, nghóa là nương vào chủng tánh địa quyết định tin các pháp không
sinh
không diệt, thanh tịnh bình
đẳng, vì không thể nguyện cầu; hai là vì biết
Mãn pháp cho nên thành
Phật, theo giải hạnh địa, hiểu sâu pháp tánh,
biết nghiệp của Như lai không tạo không tác, đối với
Niết-bàn và
sinh tử không khởi hai tưởng, vì tâm không
sợ hãi; ba là vì chứng pháp tròn
đầy nên thành Phật. Cái
gọi là nương vào tâm địa vắng lặng, để được pháp trí tịch tịnh không phân biệt và nghiệp tự nhiên không thể nghó
bàn, vì không cần phải
suy nghó, bốn là vì đầy đủ tất cả hạnh công đức cho nên
thành Phật, cái gọi là nương vào
Bồ-tát Địa rốt ráo vì dứt trừ
tất cả chướng vô minh
mộng tưởng. Nay người thọ giới Bồ-tát, phải có
đủ niềm tin, được vào
Phật vị Sơ tín mãn, y nói là vào ngôi vị Phật, nghóa là đã
thành Phật, tức là quả vị đồng bậc Đại giác, thật là các
Phật tử. Tựa khuyến tin đã xong.

Lúc bấy giờ, Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, ban đầu ngồi dưới
cội Bồ-đề thành Vô
thượng Chánh giác, bắt đầu kết giới Bồ-tát rằng:
Hiếu thuận cha mẹ, Sư
Tăng, Tam bảo, hiếu thuận là pháp chí đạo, hiếu
gọi là giới, cũng gọi
là vấm ngăn. Liền đó, từ miệng vàng Phật phát ra vô
lượng
ánh sáng.
Lúc ấy, trăm muôn ức đại chúng,
các Bồ-tát, mười tám vị
Phạm Vương, thiên tử của
sáu tầng trời cõi dục, mười
sáu vị
đại quốc vương, chắp tay dốc lòng lắng nghe Đức Phật tụng giới Đại thừa
của tất cả Chư Phật.
Trong nhóm tựa kết giới có hai: Một là tựa của
người dịch kinh gia, hai là
lời tựa của Phật. Trong lời tựa của người dịch
kinh có ba: Một là tựa
kết giới, hai là tựa phát ra ánh sáng, ba là tựa
nhóm chúng. Trong tựa kết
giới, đầu tiên là kết giới Bồ-tát, còn giới
Thanh văn sau mười hai năm tùy theo việc mà dần dần đặt ra,
Bồ-tát thì
không như vậy. Ban đầu ở dưới cây
Bồ-đề đồng loạt chế, cho nên như vậy. Còn Thanh văn thì trình độ thấp kém, vô
sự mà chế trước thì
sẽ chê bai, nên theo duyên phạm mới dần dần chế.
Bồ-tát thì có căn cơ
cao siêu nên tùy hạnh
không chê bai nhàm chán, nên chế ngay không cần phải theo
duyên phạm. Theo luận Thập Địa thì
Phật thành đạo mới bảy ngày tự thọ pháp lạc, tư duy nhân duyên nên chưa
khởi thuyết,
sau
ngày thứ mười bốn mới
bắt đầu nói. Nay nói mới kết phải là trong ngày
thứ mười bốn. Từ hiếu thuận trở xuống giải thích
sơ lược danh nghóa
kết giới, dùng hai nghóa
giải thích sơ lược tên của giới.
Ba-la-đề-mộc-xoa, Hán dịch là giới biệt
giải thoát. Luận Đối
Pháp chép: Để cầu giải
thoát riêng đặc biệt
phòng hộ đã có luật nghi, nên gọi là luật nghi
biệt giải thoát, vì luật nghi giúp cho mau thóat khỏi biển khổ
sinh tử. Đây là
ngăn ngừa riêng. Giới giúp cho được quả giải thoát nên từ quả gọi là
biệt giải thoát. Lại khi đắc giới đặc biệt giải thoát được
sự ràng buộc của ba cõi, nên gọi là biệt
giải thoát. Giới biệt giải thoát này nếu Thanh văn
đã thọ chỉ có nghóa là
ngăn chặn, phòng ngừa được lỗi lầm nên không
có nghóa hiếu thuận, vì
không cầu nhiếp thiện và lợi ích chúng sinh.
Như giới của bậc Đại
Só có đủ hai nghóa, một là nghóa hiếu thuận vì
nhiếp thiện,…hai là nghóa
ngăn chặn vì lìa được pháp ác. Hiếu thuận cha
mẹ là vì sinh đẻ ra hình
hài ở đời. Hiếu thuận Sư Tăng là vì nuôi lớn
pháp thân. Tam bảo là
cảnh cao quý vào đạo. Pháp chí đạo là gốc đắc
quả, nêu sơ lược bốn
chỗ hiếu thuận. Từ miệng vàng phát ra ánh sáng,
sắp nói giới pháp nên
hiện ra điềm lành. Lúc ấy, trăm muôn ức đại
chúng nhóm họp đông đảo.
Đức Phật
bảo các Bồ-tát rằng: Nay ta mỗi nửa tháng tự tụng giới pháp của
Chư Phật, các ông, tất cả các vị
Bồ-tát mới phát
tâm cũng tụng, cho đến
Thập Phát thú, Thập Trưởng dưỡng,
Thập Kim cương, Thập địa, các
Bồ-tát ấy cũng tụng, cho nên ánh sánh giới từ miệng
ta phát ra. Phát ra là vì có duyên do, chớ chẳng phải vô cớ.
Giới quang
ấy chẳng phải màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, đen, chẳng phải sắc pháp cung
chẳng phải
tâm pháp, chẳng phải pháp hữu, pháp vô cũng chẳng
phải pháp nhân, pháp quả. Nó chính là bản nguyên của
Chư Phật, là căn
bản hành đạo của
Bồ-tát, là căn bản của các Phật tử. Cho nên các
Phật tử phải thọ trì, phải
đọc tụng, phải học kỹ giới pháp này.

Các Phật tử lắng nghe! Nếu là người thọ giới
Bồ-tát này, bất luận là
Quốc Vương, Thái tử, các quan chức
hay Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, mười tám
Phạm Thiên, sáu tiếng trời cõi dục cho đến hàng thứ dân,
huỳnh môn, dâm nam, dâm
nữ, tôi tớ hay tám bộ Quỷ thần, thần Kim
Cương, loài súc
sinh và những kẻ biến hóa, hễ ai nhận hiểu được lời truyền giới của
Pháp sư thì đều được thọ giới, đều gọi là người thanh tịnh bậc
nhất. Trong lời tựa của Phật cũng có ba: Một là bảo tụng giới pháp; hai là
giải thích nhân duyên ánh
sáng; ba là khuyên thọ trì… Trong phần đầu
bảo tụng giới nửa
tháng tự tụng, tuy quả đức viên mãn nhưng không
quên nhân thuyên, tuy tất
cả thời tụng nhưng vì người mới học, nên nói
nửa tháng tụng. Bồ-tát
phát tâm nghóa là Thập Tín, Thập Phát thú là
Thập Giải, cũng gọi là
Thập Trụ, cũng gọi là Tập chủng tánh. Mười tên gọi ấy nghóa
là xả, giới, nhẫn, tiến, định, tuệ, nguyện, hộ, hoan hỷ,
đảnh tâm. Mười pháp
này, ban đầu mới phát tâm hướng về Đại thừa nên gọi là
Phát thú. Thập Trưởng Dưỡng tức là
Thập Hạnh, cũng gọi là
Tánh chủng tánh, mười tên gọi ấy là
tâm từ, bi, hỷ, xả, thí, hảo, ngữ,
ích, nhân, định, tuệ.
Mười tập này thành tánh, nuôi lớn mầm Thánh nên
gọi là Trưởng dưỡng.
Thập Kim cươg là Thập Hồi Hướng cũng gọi là
Đạo chủng Tánh, phương tiện hạnh thì không thể hư hoại nên gọi
là Kim cương. Mười tên ấy
là tâm, tín, niệm,
hồi hướng, đạt, viên, trực, bất tho- ái Đại thừa,
vô tưởng, tuệ, bất hoại. Thập Địa cũng gọi là
Thánh chủng Tánh, mười tên
ấy là thể tánh bình đẳng địa, thể tánh thiện tuệ địa,
thể tánh quang minh địa,
thể tánh nhó viêm đia, thể tánh huệ chiếu địa,
thể tánh hoa quang địa,
thể tánh mãn túc địa, Thể tánh Phật hổng địa,
Thể tánh Hoa Nghiêm địa,
thể tánh nhập Phật cảnh giới địa. Nói rộng hành tướng như
kinh quyển thượng. Vì thế giới quan dưới đây giải thích
nhân duyên phát ra ánh
sáng. Phát ra ánh sáng là vì có lý do chớ chẳng
phải vô cớ, nghóa là ngoài có thời chúng cảm duyên
Pháp cao quý, bên
trong có bản nhân đại bi
của Như lai, mới được hiện điềm lành nêu chỗ
nói pháp. Quang quang là
chỗ phát ra ánh sáng có nhiều loại, chẳng phải xanh, vàng, đỏ, trắng, đen. Vì ngọn tức là gốc nên chẳng phải năm mầu, chẳng phải
sắc tâm vì không
ngại duyên, chẳng phải pháp hữu pháp vô, chẳng phải phàm phu hữu mà Nhị thừa thì vộ, chẳng phải pháp
nhân quả, chẳng phải
pháp khổ tập. Bản nguyện của Chư Phật là gốc thành
đạo quả. Gốc của Bồ-tát là gốc
thành nhân, căn bản của các Phật tử
thì nêu riêng thời và chúng.

Kế đến là khuyên thọ trì.v.v.. ứng thọ là theo thầy thọ trước, ứng trì là hộ trì
sau khi thọ, ứng tụng là tụng câu văn, khéo học là
học ý nghóa. Nếu thọ rồi phần dưới giải thích rộng về nghóa thọ, còn lại
ba phần khác giải thích sơ
lược, vì phần đầu gồm cả phần sau. Vua
chúa,. v.v… là những
người quý tộc ở thế tục. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni là người thọ giới cụ túc Thanh văn ở trước, cũng gồm ba
chúng dưới. Mười tám vị Phạm Vương là các tầng trời
cõi sắc. Thế nào là 18? Một là ba lần
ba là chín, thứ tư cũng có chín, đó là
Vô Vân.v.v… ba vô tưởng, năm
Tịnh cư. Vô tưởng thì có lẽ
trước sau đều có tâm, dễ có người phát tâm thọ
giới Bồ-tát. Trong Kinh chép: Từ cõi trời Tịnh cư trở xuống cũng được
Phật thọ ký. Nên biết cũng có người phát tâm
thọ giới. Có thuyết cho rằng: Chỉ có 18
Pham Thiên, Vô Tương và năm Tịnh cư không nằm
trong số này.
Như Kinh Bản Nghiệp xếp vào các tầng trời
cõi sắc, nghóa
là trời Phạm Thiên,
trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Đại Phạm, (bốn tầng trời này thuộc về cõi trời
Sơ thiền). Trời Thủy Hạnh, Trời Thủy Vi,
Trời Thủy Vô lượng, Trời thủy âm (Bốn tầng trời này thuộc về
Trời nhị thiền),
Trời ước Tịnh,
Trời Vô Tưởng, Trời Biến Tịnh, Trời Tịnh Quang minh (Bốn tầng trời này thuộc về trời
Tam Thiền), Trời Thủ Diệu, Trời Vi Diệu,
Trời Cực Diệu, Trời Phước Quả, Trời Quả
Thắng, Trời Đại Tịnh
(Sáu tầng Trời này thuộc về trời Tứ thiền). Sáu
tầng trời là Trời cõi dục, trời cõi vô sắc.
Nếu theo hiển pháp vì không thọ
nghóa Pháp nên không nói.
Thứ dân là người không có chức vụ. Huỳnh
môn là là năm loại
bán-trạch-ca, súc sinh cho đến người biến hóa nghóa là trong loài
súc
sinh có thể biến hóa, nhưng hiểu lời
Pháp sư thì đều
được thọ giới. Trong
sự xếp đặt này. Nếu nhận hiểu được lời
truyền giới của Pháp sư, cũng phát được tâm Bồ-đề, đều được thọ giới. Còn giới tại gia như trên đã nói, hiểu lời truyền giới của
Pháp sư đều được thọ giới.
Nếu giới của người
xuất gia thì không phải như thế. Chỉ có trong cõi
người, hoặc nam hoặc nữ,
người không có già nạn, mới dối là thọ, nghóa
đồng với cách thọ của
Thanh văn xuất gia. Lại nữa, giới pháp lẽ ra đều
được thọ chung, vì văn không phân biệt. Chỉ cần tánh của
Tỳ-kheo v.v…
Như Bán-trạch-ca cho thọ
năm giới, chỉ cần ngăn tánh cận sự nam. Tựa văn đã xong.
Đức
Phật dạy: Này các Phật tử! Có mười
giới trọng, nếu người
thọ giới mà không tụng
giới này thì chẳng phải Bồ-tát, chẳng phải Phật
tử. Chính ta cũng tụng như vậy.

Tất cả Bồ-tát đã học, sẽ học và đang học!
Ta đã lược giảng xong tướng trạng của
giới Bồ-tát, phải nên
tu học, hết lòng cung kính vâng giữ.

Trong chánh thuyết, phần lớn chia làm hai: một là phân biệt
giới trọng; hai là nói
về giới khinh. Trong phân biệt giới trọng có ba: một là nêu chung các tên giáo khiến thọ học, hai là nói riêng về loại tướng
giới khiến nhiếp hộ, ba
là kết là được mất, khuyên cung kính thọ trì.
Trong phần đầu có mười
số gọi là mộc-xoa, người không tụng thì chẳng
phải Bồ-tát… rõ ràng
do tướng này mà được thành Bồ-tát và Phật tử.
Tất cả Bồ-tát đã, đang và
sẽ học, rõ ràng giới Pháp này là phép tắc chắc
chắn của ba đời. Tướng
trạng của mộc-xoa người không tụng thì chẳng
phải Bồ-tát, là tướng
của giới, ba đời đều học là mạo của giới. Nói riêng về loại tướng thì mười giới trọng là mười, trong mỗi giới phải dùng
năm câu phân biệt giải
thích văn nghóa, một là tạo ý giải thích tên; hai là đủ duyên
thành phạm; ba là quyết định
nghiệp nhẹ,
nghiệp nặng, bốn là
sự giống nhau, khác nhau
về học xứ; năm là giải thích theo văn.

Phật dạy: Nếu Phật tử tự mình giết, hoặc xúi giục người
giết, phương tiện giết, khen ngợi giết, thấy giết mà tùy hỷ, cho đến
dùng bùa chú để giết:
nhân giết, duyên giết, cách thức giết, nghiệp giết.
Tất cả loài hữu tình có mạng sống đều không
được cố ý giết. Là Bồ-tát
lẽ ra phải thường khởi
lòng từ bi, lòng hiếu thuận, tìm mọi cách cứu giúp tất cả
chúng sinh, mà trái lại tự nỡ tâm
sát sinh,
Bồ-tát này
phạm tội Ba-la-di.

GIỚI SÁT THỨ NHẤT: Giới
sát thứ nhất: Chế ý giải thích
tên gọi, mạng sống là
hình căn có dự sống được quý trọng. Trong loài hàm linh đều được quý trọng. Nên trong
Kinh Niết-bàn Đức
Phật khuyên
vua A-xà-thế. Tuy con người
và súc sinh sang hèn khác nhau nhưng sự
quý trọng sinh mạng thì
không khác nhau. Như vậy thì bậc đại só vì có tâm nhân từ làm đầu, đâu được buông lung ưa thích cắt đứt
sinh mệnh của
kẻ khác, vì trái với
hạnh từ nên chế giới bất sát đứng đầu. Còn
Thanh văn lấy việc giải thoát ràng buộc làm đầu
nên chế giới bất đứng đầu
dâm. Bồ-tát thì dùng lòng từ cứu giúp là cao thượng nên giới đầu tiên là
cấm sát sinh. Lại vì mười giới trọng này bảy chúng cùng thọ trì nên chế giới bất
sát ở trước.
Thích danh là hình tướng quả báo nối nhau giả gọi
là sinh, trái duyên bức
hại gọi là sát. Đủ duyên thành phạm, duyên
thành phạm chung riêng mỗi
thứ có năm. Năm duyên chung gồm: Một là thọ tịnh giới
của Bồ-tát, hai là đối với tự tánh của mình không cuồng loạn,…
ba là không bị khổ nặng ép ngặt, trái đây
không phạm. Nên trong
Bồ-tát địa chép: Tất cả chỗ không trái phạm nghóa là hoặc tâm kia tăng
thượng cuồng loạn, hoặc
bị khổ nặng ép ngặt. Nếu chưa từng thọ tịnh giới luật nghi thì nghóa thêm hai duyên, một là
có nhớ, nghó, nghóa là khi
chuyển sinh nếu nhớ trước
đã thọ thì tùy theo sự tạo tác mà thành phạm.
Nếu không nhớ nghó thì dù có tạo tác cũng
không phạm; Hai là không
có duyên lợi sinh, nếu
có chỗ lợi sinh thì cho hành sát.v.v… Phần trước
ba và hai là năm duyên
chung. Năm duyên riêng là trong phẩm 59 chép: Nếu rộng lập mười nghiệp ác, tự tánh khác nhau còn do năm tướng
năm tướng gồm:
Một là sự, hai là tưởng, ba là dục lạc, bốn là phiền não, năm là phương tiện rốt ráo.
Sự là mỗi nghiệp đạo đều quyết định khác
đã nương vào sự, hoặc
hữu tình Số, hoặc phi hữu tình Số, tùy theo chỗ
cần nương của người
nghiệp đạo ác kia mà chuyển. Tưởng có bốn: một
là tưởng ở chỗ kia
chẳng phải kia (như luật chép: tưởng nhân, phi
nhân); hai là chẳng ở
chỗ kia tưởng ở chỗ kia (tưởng chẳng phải người
mà là người); ba là ở chỗ kia tưởng là ở chỗ kia (tưởng người là người); bốn
là tưởng ở chỗ kia
chẳng phải ở kia (tưởng phi nhân là phi nhân).
Về Dục lạc,
hoặc có tưởng điên đảo, hoặc không có tưởng điên đảo, lạc đã thành dục.
Phiền não là, hoặc tham,
hoặc sân,
hoặc si.
Hoặc tham sân, hoặc
tham si, hoặc
sân si, hoặc tham
sân
si tất cả đều đủ. Phương tiện rốt ráo tức là đối với
sở dục tùy theo
sự tạo nghiệp
mà khởi phương tiện,
hoặc ngay lúc ấy, hoặc sau đó được rốt ráo. Do năm tướng này mà thành
sát sinh, cho đến tà kiến trong các nghiệp đạo, theo đó nên cần phải xây dựng tự tánh tròn đủ. Mười loại luận
văn khác nhau như thế. Nay
(6
6
4) y theo ý kia giải thích duyên phạm
này. Việc trong giới sát
nghóa là hữu tình số, chúng sinh là việc, ở đây có
ba phẩm: một là phẩm
thượng, nghóa là giết Phật, bậc Thánh, cha mẹ,
Sư Tăng thì phạm năm tội
nghịch và tội trọng. Người chứng quả thứ ba
ở dưới, một là không
nghịch, trong kinh Niết-bàn vì xếp vào giới sát
nên chắc chắn.
Bồ-tát đồng với khoa
sát ở trên, một là nghịch, trong
bảy tội nghịch chỉ nói
giết bậc Thánh chớ chẳng nói là không học, nên giết mẹ dưỡng thai là phạm
tội nghịch, đối với Bồ-tát là lỗi nặng, chỉ
nói là nặng, chẳng phải
sinh bản. Hai là phẩm trung là giết trời Người
chỉ phạm tội trọng. Ba là
phẩm hạ, nghóa là bốn cõi dưới, nếu giết thì chỉ phạm tội nhẹ vì không phải đồ đựng đạo.
Văn chép rằng: Tất cả
loài có sinh mạng nà nêu
nhẹ so sánh với nặng. Trong giới Thanh văn
cũng nói rằng dù cho
loài kiến nhỏ cũng không nên cắt đứt mạng sống
của nóhuống chi là tội
trọng. Một là thành trọng, vì văn không phân biệt,
trong
giới Thanh-văn, ban đầu tuy nói chung,
sau đó thì phân biệt
riêng, ở đây không như
vậy, không hề phân biệt riêng, nên biệt là trọng. Về tưởng, trong luận chép rằng: Nếu người giết hại, đối với chúng
sinh
nghó là chúng sinh, khởi
ý muốn giết hại chúng sinh, ý nghó này không
điên đảo đối với
chúng sinh kia. Nhưng nghó có ba: một là không có ý
nghó điên đảo, nghóa là
như người nghó là người, ngay câu thứ ba ở kia nghó là ở kia và chẳng phải người
khởi tưởng, chẳng phải người tức là câu thứ tư chẳng phải ở chỗ kia tưởng chẳng phải ở chỗ kia; Hai là nghó
điên đảo, nghóa là
người khởi nghó là chẳng phải người, tức là câu thứ
nhất đối với kia nghó
chẳng phải kia, đối với phi nhân nghó là người, tức
là câu thứ hai chẳng
phải kia là kia; Ba là nghi tưởng, nghóa là người mà nghi chẳng
phải người, chẳng phải người nghi là người.
Luận tuy không nói, y theo luật lẽ ra không có
sự điên đảo. Trong hai người tưởng
là một người phạm căn
bản, chẳng phải người tưởng chẳng phải người
thì không phạm. Nếu thấy
phi súc sinh cũng phạm căn bản. Nay y cứ
theo phi tình nên nói không
phạm. Trong tưởng điên đảo cả hai đều không phạm căn bản, nhưng phải phân biệt. Ban đầu người mà nghó là
phi nhân, vốn mê nên
không phạm, chuyển tưởng cũng phạm. Cuối
cùng phi nhân tưởng là
người tuy không phạm căn bản nhưng một bề có
tội, phạm phương tiện.

Về dục lạc; luận chép rằng: Vì nương theo tưởng này nên
khởi tâm như vầy: Ta
phải giết chúng sinh, như vậy gọi là sát sinh. Dục
lạc này là suy nghó giết,
gọi là dục, mở rộng… Mạn là gặp cảnh nào
cũng đều giết hại. Nếu
tâm mạn thì gặp bất cứ cảnh nào cũng đều thành căn bản. Nếu kiềm chế tâm thì tâm cảnh
tương xứng, liền thành căn
bản. Nếu không tương
xứng, vì không thành cho nên nhẹ. Phiền não, trong
luận chép rằng: Đây hay giết hại thì hoặc là bị
tham che lấp hoặc
sân che lấp, hoặc
si che lấp, hoặc cả hai che lấp, hoặc cả ba tham
sân
si che lấp mà khởi tâm,
ấy gọi là Phiền não. Phương tiện rốt ráo là kia
do dục lạc và tâm nhiễm
ô, hoặc mình hoặc người khác phát khởi
phương tiện làm hại
chúng sinh. Nếu giết hại không ngừng người, kia liền
qua đời tức là phương
tiện này. Nên lúc ấy nói là thành tựu nghiệp đạo
rốt ráo. Nếu sau đó,
người kia mới qua đời thì gọi là thành tựu
nghiệp đạo rốt ráo.

Kết phạm khinh trọng, có ba: một là phương tiện căn bản
tướng đối phân biệt,
phương tiện thiếu duyên không thành cho nên nhẹ.
Căn bản đủ duyên nghiệp buông lung cho nên nặng; hai là theo trong bản tùy cảnh nhẹ nặng, vì theo cảnh của phẩm thứ ba mà nghiệp có nhẹ

nặng; Ba là y
cứ vào một cảnh, vì tùy tâm nhẹ nặng tùy khả năng khởi tâm mà có nhẹ nặng, thành nghiệp cũng giống như vậy, nhiễm
hay không nhiễm đều phạm,
tâm ngộ nhận thì khác, nghóa ấy rất dễ
hiểu. Sự giống nhau và
khác nhau của học xứ là giới này Đại thừa hay
Tiểu thừa đều cấm, đạo
tục cũng giống nhau. Nhưng Đại thừa và Tiểu thừa không hoàn toàn
giống nhau. Một là khác nhau về nhẹ nặng,
Thanh văn chỉ có người là nặng, ngoài ra đều là nhẹ; Ba cảnh của Đại
Só đều
nặng; Hai là khác nhau về
khai già: Thanh văn chỉ cấm chớ không khai,
Đãi Só có thể phương
tiện khai vì lợi ích chúng sinh. Bồ-tát Địa chép:
Nếu các Bồ-tát an trụ
trong tịnh giới luật nghi của Bồ-tát, dùng phương
tiện khéo léo để làm
lợi ích cho người khác, nên đối với các tánh tội ít
hiện hành. Do nhân duyên
ấy mà đối với giới Bồ-tát không có sự trái
phạm sinh ra nhiều công
đức. Nghóa là Bồ-tát thấy kẻ trộm cướp là tham
của cải nên muốn giết
nhiều chúng sinh, hoặc có người muốn giết Đại
đức Thanh văn,
Độc Giác, Bồ-tát, hoặc muốn gây ra nhiều nghiệp
Vô gián, thấy việc ấy rồi phát tâm nghó rằng nếu ta cắt đứt mạng
sống chúng
sinh độc ác kia thì sẽ bị
đọa vào địa ngục, còn nếu kẻ ác kia không chết
thì nghiệp Vô gián thành
tựu sẽ bị khổ dữ dội. Ta thà giết kẻ ác kia mà bị đọa vào địa ngục chớ không bao giờ để cho kẻ ấy chịu tội khổ
Vô gián. Bồ-tát
suy nghó ý lạc như thế, đối với chúng
sinh kia hoặc dùng
tâm lành, hoặc dùng tâm
vô ký, biết việc này rồi, vì tương lai nên hết
sức sinh tâm hổ thẹn, dùng tâm thương xót mà cắt đứt mạng nếu
chúng sinh kia. Do nhân duyên ấy nên trong giới
Bồ-tát không bị trái phạm mà
còn sinh ra nhiều công
đức. Như vua Tiên Dự giết 500 Bà-la-môn, chính
là việc ấy. Chế tâm
chế sắc cũng khác nhau, văn gồm có ba: Một là nêu người, tức là
Phật tử, vì chưa thọ giới
Bồ-tát nên không có chỗ chế này. Như giới Thanh văn lấy
Tỳ-kheo làm ví dụ; hai là nói về việc phạm như nghiệp tự giết; ba là kết tên tội, đó là tội
Ba-la-di của Bồ-tát.
Nói về việc phạm có ba: Một
là nêu việc không nên chế, không được làm; hai
là từ Bồ-tát trở xuống nêu chỗ cần dạy khiến
cho thường làm; ba là
tự bu6ng lung, lại nêu không phải thành việc phạm. Đầu tiên ở trong phần không nên lại có ba,
sáu câu đầu nói về việc phạm, bốn câu kế giải thích
thành phạm,
sau đó cho đến tất cả loài hữu tình có
sinh mạng.
Xưa phân biệt khinh so với
trọng. Nay là kết phạm vi của phạm. Trong
việc phạm đầu tiên có
hai phần thay đổi. Phương tiện giết là như cậy thế
và thuốc độc, khen ngợi
giết là do ta khen tặng người đối diện chết.
Thấy giết mà tùy hỷ là
do ta tùy hỷ người trước đã chết. Cho đến dùng búa chú để giết, nghóa là chú
Tỳ-Đà-la,.v.v… do tụng chú này mà người đối
diện bị chết.
Việc giết có nhiều cách, vì lược bớt nên nói cho đến,
như đọa thai, đè bụng,
sai người, trùng sử, v.v…. chẳng phải một thứ.
Trong y cứ thành phạm
nghiệp sát là trong ba nghiệp tùy theo một nghiệp mà thành
việc sát. Cách thức giết nghóa là dùng dao chém, hoặc là bắn tên, v.v… Nhân giết nghóa là khởi tâm về nhân, v.v…
Duyên giết là
sự
tưởng phương tiện dục
lạc phiền não, như trên đã nói tùy việc thay đổi,
còn nêu không nên. Tự
buông lung là đối với pháp Phật chế ra không quan tâm
sợ sệt, buông lung ngu tình của mình tùy duyên tạo tác. Ưa
thích sát sinh là bên
trong không mê lầm, bên ngoài không có ngặt, đã
hiểu rõ tâm hạnh sát
sinh. Kết tên tội Ba-la-di, đây gọi là rơi vào chỗ không như ý cũng gọi là tha thẳng xứ.
Người xuất gia vốn là hàng
phục mắt tuệ, nhưng vi phạm giới đọa vào chỗ không như ý nên nói là rơi vào
chỗ không như ý, mắt
tuệ hơn ta nên gọi là Tha thắng xứ.

Nếu Phật tử tự mình trộm cướp, bảo người trộm cướp, phương
tiện trộm cướp, ngợi tặng người trộm cướp, thấy người trộm cướp tùy hỷ,
cho đến dùng bùa chú
trộm cướp: Nhân trộm cướp, duyên trộm cướp, cách thức trộm cướp, nghiệp
trộm cướp, v.v…. tất cả tài vật có chủ dầu
là của Quỷ thần hay của
kẻ cướp, cho đến một cây kim, một ngọn cỏ đều không được trộm cướp.
Là Bồ-tát lẽ ra phải thường có tâm từ bi,
tâm hiếu thuận, thường giúp cho mọi người được phước được vui, mà trái
lại trộm cướp tài vật
của người, Phật tử này phạm “tội Ba-la-diệt đế
đạo đế của Bồ-tát”.

THỨ HAI GIỚI TRỘM: Chế ý
thích danh: của cải là vật
bên ngoài sinh mệnh, còn
chờ giúp đỡ, tự dứt ngã của mình, đều phải
yêu quý giữ gìn, Bậc
Đại Só vì lòng từ bi nên phải giúp cho mọi người được phước được vui,
mà khắp xâm tổn vật của người khác thêm lớn tâm tham của mình, trái hạnh từ bi nên lần lượt chế, trộm còn có tên
là không cho mà lấy, ăn
cắp gọi là thâu, dùng quyền thế chiếm đoạt
gọi là cướp, trộm chung cho cả hai
(6
6
5) đủ duyên
thành phạm.
Việc không cho mà lấy, trong
luận chép rằng: Vật thuộc của người khác. Có người y cứ theo luật chỉ lấy vật của người từ năm tiền trở lên mới phạm
trọng, hoàn toàn
không đúng.
Văn chép rằng: Tất cả tài vật có chủ dầu là của Quỷ thần hay của kẻ cướp cho đến một cây kim một ngọn cỏ đều
không được trộm cướp.
Nên biết khác với Thanh văn. Tưởng là: vật của người nghó là vật của người, bốn câu tổi, không tổi y theo giới
sát nên biết. Dục lạc là muốn trộm cướp, phiền não là trong ba loại hoặc là một
hoặc là đủ. Phương tiện
cứu cánh là khởi phương tiện dời khỏi chỗ cũ.
Kết phạm khinh
trọng y theo giới sát nên biết. Học xứ đồng khác là cũng
y theo giới sát. Bồ-tát
Địa chép rằng: Lại như Bồ-tát thấy có vị Tể
quan tăng thượng, cực kỳ bạo ác, chuyên não hại hữu tình không có chút
lòng thương xót.
Bồ-tát thấy rồi nên
suy nghó bỏ điều ác kia, khởi
tâm thương xót, phát
sinh lợi ích an vui, ý lạc, tùy theo khả năng có thể hoặc
sa
thải, hoặc cách chức
những vị quan tăng thượng ấy. Do nhân duyên ấy
mà không trái phạm giới
Bồ-tát, sinh nhiều công đức. Lại như Bồ-tát thấy kẻ trộm cướp chiếm đoạt tài vật của
người khác, hoặc vật của
tăng-già, vật của tháp,
lấy rồi chấp là của mình rồi tha hồ thọ dụng.
Bồ-tát thấy vậy khởi tâm thương
xót, làm cho kia phát sinh lợi ích an vui. Tùy theo khả
năng mình bắt buộc phải trả lại, không cho thọ
dụng. Lấy của cải phi nghóa như thế nên phải chịu đêm dài vô nghóa vô lợi. Vì lý do chiếm đoạt của cải ấy nếu là của tăng-già thì trả lại
cho tăng-già, vật của tháp phải trả lại cho tháp, vật của hữu tình phải trả lại cho hữu tình.
Lại thấy các vị chủ hoặc
chủ vườn rừng lấy vật của tăng-già, vật của tháp,
nói là vật của mình nên
lung lòng thọ dụng. Bồ-tát thấy rồi liền khởi
lòng thương xót kẻ ác
kia, không cho dựa vào nghiệp thọ dụng sai trái này mà phải chịu đêm dài vô nghóa vô lợi, tùy theo khả năng mình mà
sa thải những vị chủ ấy.
Bồ-tát ấy tuy không cho lấy nhưng chẳng
nhưng không trái phạm,
lại còn được nhiều công đức. Theo văn như ba
phần trước, nói về
việc phạm, trước phân biệt việc không nên phạm có
bốn câu, thứ tư dùng
bùa chú trộm thành phạm, bốn câu sau mới xếp vào. Về phương tiện phạm, như trong luật chép rằng:
Tỳ-kheo nhân
cúng dường nói với thí
chủ rằng: người nhận sự cúng dường của ông là
bậc A-la-hán… Nếu được
cúng dường thì tội gồm cả hai việc, đó là nói
dối để trộm. Chú trộm là tụng chú khiến cho vật của người tự đến chỗ
mình. Không khen ngợi là không vì khen ngợi mà thành nghiệp của mình.
Vật có chỉ là quỷ thần, nghóa là vật trong miếu thần hoặc Quỷ thần chính
là chủ, hoặc là chủ
canh giữ. Vật của kẻ trộm cướp, vật của kẻ trộm cướp là mà quan đã tịch thu.
Cũng có thể vật trộm cướp vốn là vật của ta nhưng nếu cướp đoạt mà có thì trở thành vật của kẻ trộm, vì vật vô
định thuộc về ai tùy theo
cách lấy mà thành chủ của nó.

Nếu Phật tử tự mình dâm dục, bảo người dâm dục với tất cả
phụ nữ, các loài cái
loài mái, cho đến Thiên nữ, quỷ nữ, thần nữ, cũng
phi đạo mà hành dâm. Là
Bồ-tát lẽ ra phải có tâm hiếu thuận cứu giúp tất cả
chúng sinh, dùng pháp thanh tịnh khuyên dạy người, lại không có tâm từ bi làm cho mọi người
sinh việc dâm dục, không phân biệt
súc sinh cho đến hành dâm
với mẹ, con, chị, em trong
sáu thân, Phật tử này
phạm “Tội
Ba-la-diệt đế đạo đế của Bồ-tát”.

GIỚI DÂM THỨ BA: Giới dâm
thứ ba, chia văn như trước.
Chế ý thích danh, kinh chép
rằng: Nếu không dứt trừ dâm dục còn
chướng quả Phạm Thiên,
huống là được quả Bồ-đề, nối nhau trói buộc
sinh tử không xa lìa được, chính là do đây, nên cấu khiến cho dứt trừ.
Hoang sắc gọi là dâm cũng gọi là
Phi phạm hạnh, các giới tuy đều phi phạm
nhưng nhiễm ô này quá nặng cho nên nói riêng. Trong đủ duyên
sự là ba
cảnh đều trọng.
Trong luật chỉ ba đường của người nữ, hai chỗ của người
nam là cảnh trọng, chỗ
khác thì không trọng. Nếu y theo văn Kinh thì
hành dâm ở phi đạo.
Nên biết Bồ-tát đối với phi đạo cũng là trọng.
Lại luận Du-già chép rằng:
Việc nghiệp đạo tà dục nghóa là người nữ không
nên hành. Nếu nên hành
thì Phi chi Phi xứ, Phi thời, Phi lượng. Nếu
không đúng lý thì tất
cả nam và bất nam, nếu đối với mẹ, v.v… Sở hộ của
mẹ, v.v…. gọi là không
nên hành. Ngoài cửa sinh ra, đã có phần khác đều gọi là
Phi chi. Nếu khi chất bẩn tiết ra, khi thai tròn đủ, trẻ
uống sữa,
lúc thọ trái giới, hoặc
khi bị bệnh nghóa là đã bị bệnh không nên tập
dục, đó gọi là Phi
thời. Nếu các chỗ tôn trọng đã nhóm họp, hoặc trong
linh miếu, hoặc trước
đại chúng hoặc vùng cao thấp không bằng phẳng làm cho không yên ổn, những chỗ như thế gọi là
Phi xứ. Quá lượng mà thực hành gọi là phi lượng, vì không theo nghi thức thế tục nên gọi là
Phi lý. Nếu tự hanh dục, hoặc làm môi giới cùng
người khác. Hai điều này
đều thuộc về dục tà
hạnh. Tưởng: là ở kia nghó là kia. Nếu theo văn luật
thì đối với đạo nghó
là đạo, đạo nghó và nghi là phi đạo, đều thành
trọng. Dục lạc là muốn
hành lạc. Phiền não là ba độc, hoặc đủ hay không đủ. Phương tiện rốt ráo là hai bên đã giao hội. Kết phạm khinh trọng là
tùy cảnh, tùy tâm, y theo
phần trước rất dễ biết. Học xứ đồng khác là
Đại thừa, Tiểu thừa
cũng chế. Năm chúng xuất gia chánh tà đều cấm.
Hai chúng tại gia chế tà
khai chánh.
Bồ-tát Địa chép: Lại như
Bồ-tát tại
gia thấy mẫu ấp hiện
không hệ thuộc vào thói quen dâm dục, sau đó
tâm Bồ-tát tìm kiếm phi
phạm hạnh. Bồ-tát thấy rồi khởi lên ý nghó,
không cho tâm sinh nhiều
tức giận mà mất phước. Nếu theo ý muốn liền
được tự tại, phương tiện ở yên khiến gieo trồng gốc lành. Cũng nên khiến
cho họ bỏ nghiệp bất
thiện, trụ thương xót, mẫn hành phi phạm hạnh.
Tuy quen pháp uế nhiễm như
thế nhưng không có, phạm, sinh nhiều
công đức. Bồ-tát xuất
gia được che chở Thánh Thanh văn chỉ dạy khiến cho không hoại diệt, tất cả không nên hành
Phi phạm hạnh. Trong văn
chép tự mình dâm dục,
xúi giục người dâm dục thì trong pháp Thanh văn tự
dâm dục
thành trọng, xúi giục người dâm dục không
thành trọng.
Trong pháp Đại thừa mình
và người đều trọng. Hành dâm Phi đạo trong
pháp Thanh văn, hành dâm với người nữ ở ba chỗ, vơi người nam ở hai chỗ
thì phạm tội trọng, hành
dâm ở Phi đạo thì không phạm trọng. Trong
Pháp Đại thừa, đạo và
phi đạo đều phạm trọng. Nghiệp đạo dâm dục
trong Du-già cũng nói như
thế, xem văn khác rất dễ hiểu.

GIỚI NÓI DỐI THỨ TƯ: Nếu Phật tử tự mình nói dối, bảo
người nói dối, Phương
tiện vọng ngữ: nhân vọng ngữ, duyên vọng ngữ, cách thức vọng ngữ, nghiệp vọng ngữ. Cho đến không thấy nói thấy, thấy nói
không thấy, hoặc thân vọng ngữ, tâm vọng ngữ.
Là Phật tử lẽ
ra phải thường chính ngữ
chánh kiến, cũng làm cho tất cả chúng sinh
có chính ngữ, chính kiến,
mà trái lại làm cho mọi người tà ngữ, tà kiến,
tà nghiệp thì Phật tử này Phạm “tội Ba-la-di”
của Bồ-tát. Đó là giới nói dối thứ tư.

Chế ý thích danh là làm cho mọi người kém hiểu biết, rất trái với đạo chân thật nên đặt ra giới này, trái với ý tưởng mà nói nên gọi
là nói dối. Việc nếu là thật, như trái vợi nội tâm đều gọi là nói dối. Đủ duyên trong việc nghóa
là thấy, nghe, hay, biết,
không thấy, không
nghe, không hay, không biết.
Nghó là đối với thấy.v.v… hoặc nghó ngược
lại. Nghó ngược lại có
hai việc: một là nghó việc không đều ngược lại,
như việc không thấy khởi
tưởng không thấy mà nói thấy; hai là tưởng
việc không ngược lại,
như việc không thấy, khởi tưởng thấy mà nói
không thấy. Hai việc này
đều thành nói dối. Dục lạc là che giấu tưởng lạc nói là dụ. Phiền não là như trên,
phương tiện rốt ráo là thời, chúng và người đối diện nhận hiểu thì kết phạm.
Về khinh trọng, như tùy theo cảnh mà nói thì cảnh của ba phẩm đều trọng, hoặc là chỉ có phẩm thượng
mới kết trọng, đối với
cảnh ở phẩm hạ chỉ kết khinh cấu, tùy tâm
(6
6
6) rất dễ hiểu. Nếu lại y
theo luật thì chỉ ở pháp của bậc thượng nhân, phạm trọng làm cho vô phân biệt, lẽ ra phải chế chung. Học xứ đồng
khác là Đại thừa Tiểu
thừa đều chế, đạo tục cũng đồng. Lại trong pháp Đại thừa có thêm chỗ khai.
Bồ-tát Địa chép: Lại như Bồ-tát vì giải
thoát mạng nạn, nạn trói buộc lao tù, nạn chặt tay chân, nạn xẻo mũi, cắt
tai, khoét mắt.v.v.. cho các
hữu tình, tuy các Bồ-tát chính mình bị nạn cũng không dám nói dối, nhưng vì cứu thoát các hữu tình kia nên biết mà
suy nghó chọn lựa cho nên nói dối.
Tóm lại, Bồ-tát chỉ xem nghóa lợi
của hữu tình, tự mình chẳng những không có nghóa lợi mà tâm còn
không có ô lợi, chỉ vì
nhiêu ích cho các hữu tình. Tưởng chánh trị mà nói
lời

khác, khi nói
là ngôn ngữ, đối với giới Bồ-tát không có trái phạm
sinh ra nhiều công đức,
trong thích văn việc khác dễ hiểu. Về thân tâm nói dối: Thân nói dối nghóa là từ thân nghiệp biểu thị làm cho người ta
hiểu sai, mà thành nghiệp,
đã thuộc về ngữ nghiệp nên gọi là nói dối.

GIỚI BÁN RƯỢU THỨ NĂM: Nếu
Phật tử tự mình bán rượu, bảo người bán rượu: nhân bán rượu, duyên bán rượu, cách
thức bán rượu, nghiệp bán rượu, tất cả rượu không được bán. Rượu là nhân
duyên sinh ra tội lỗi, là
Phật tử lẽ ra phải giúp cho tất cả chúng sinh có trí
tuệ sáng suốt, mà lại đem
sự mê
say điên đảo đến cho tất cả chúng
sinh. Phật tử này
Phạm “tội Ba-la-diệt đế đạo đế
của Bồ-tát”. Đây là
giới bán rượu thứ năm.

Chế ý thích danh là: Rượu làm nhân duyên cho buông lung, dật mất
các Pháp lành. Như luận chép rằng: Ngoài việc Phá tăng, như
khi say rượu thì tất cả
Pháp nghịch khác đều có thể làm. Ba mươi sáu lỗi, mười thứ tai họa trong luật luận đều có nhắc nhở. Nếu chỉ tự mình
uống lỗi còn nhẹ, chớ
bán để cầu lợi thì tổn hại rất rộng. Nên tuy chẳng
phải tánh ác nhưng cũng
đồng chế là trọng. Cô là mua bán, vị nồng dễ
say, tuy ngọt nhưng độc
nên gọi là rượu. Đủ duyên nghóa là thể rượu
thành. Luận chép rằng:
Tể-La-Nhã, Mê-Nghi-Tà, Vị Đà buông lung, do
ngũ cốc chế thành
Tể-la-Nhã, quả khác chế thành Mê-Nghi-tà, phân
biệt với chưa thành, đã
hoại gọi là Vị-Đà.

Nghó: Luật chép: Rượu nghó là rượu, rượu nghi chẳng phải
rượu, rượu tưởng
chẳng phải rượu đều kết chính tội. Y theo luật kia chế,
giới bán rượu này
cũng phải như vậy. Lại theo luật thì nói uống ba câu
đều phạm. Nếu nói theo
bán thì tâm cảnh tương ưng mới có thể kết trọng. Dục lạc là tâm muốn đem rượu cầu lợi với người. Phiền não là trong ba tùy bất cứ một thứ nào hoặc là
đủ hai, ba.
Phương tiện rốt ráo là khi
trao cho người liền phạm,
không cần phải người trước uống và không uống.
Kế là đến đợi người đối diện uống mới phạm.
Kết phạm nặng nhẹ, nói theo cảnh thì trong luật chép: mua bán với bà con phạm tôi khinh,
vì tâm cầu lợi với số
lượng ít, nghóa y theo việc mua bán rượu cũng
phải như vậy. Nếu cùng người ở
cảnh thượng, trung đều chế trọng.
Nếu cảnh hạ phẩm, vì việc ít nên nhẹ. Bảy chúng đồng phạm, Đại thừa
Tiểu thừa đều chế, nhưng
nặng nhẹ có khác, bậc Đại Só lỗi nặng. Thanh văn
chỉ phạm giới mua bán,
tức là phần thứ ba, giải thích văn rất dễ hiểu.

GIỚI RAO LỖI CỦA BỐN CHÚNG THỨ SÁU: Nếu
Phật tử tự

miệng rao nói
tội lỗi của Bồ-tát xuất gia, Bồ-tát tại gia, Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni, hoặc bảo
người rao nói những tội lỗi ấy: Nhân rao nói tội lỗi, duyên rao nói tội lỗi, cách thức rao nói tội lỗi, nghiệp rao nói tội lỗi.
Là Phật tử khi nghe những kẻ ác, ngoại đạo và hàng Nhị thừa nói những điều phi pháp trái luật trong
Phật pháp, thì thường phải có lòng từ bi giáo hóa những kẻ ác, ấy khiến cho họ xin tín tâm lành đối với Đại thừa, mà Phật tử lại tự mình rao nói tội lỗi trong
Phật pháp. Phật tử này
phạm “tội Ba-la-di của
Bồ-tát ”. Đây là giới thứ sáu: Rao lỗi của
bốn chúng. Chế ý thích danh là đồng pháp tướng
hộ, nghóa đồng với anh em,

mà lại hướng
về đườngf khác phô trương lỗi thiếu sót của người
khác, gần thì dìm mất
người tốt, xa thì tổn hoại chánh pháp, lỗi ấy rất
nặng nên Phậtt chế giới
để dứt trừ. Đáng xả bỏ, đáng nhàm chán, nên
gọi là tội lỗi, biểu dương hướng khác nên gọi là thuyết. Nói đủ duyên nghóa
là người có giới đã
có tội lỗi nói với người không có giới. Bảy tội
nghịch, mười giới trọng
là chánh chế, từ lỗi nhẹ khác cũng gồm chế.
Tưởng là đối với tội lỗi
nghó là tội lỗi. Dục lạc là mong vui nên muốn nói tội lỗi. Đây có hai: Một là dìm mất tâm, muốn làm cho người dõi diệu
mất danh lợi…; hai là trị phạt tâm, muốn làm cho người đối diện bị trói buộc, v.v… Dùng hai tâm này rao nói tội lỗi của người khác đều
phạm trọng, phiền não đến bực nào.
Phương tiện rốt ráo là hoặc tự rao nói, hoặc bảo người khác rao nói. Khi người đối diện nhận hiểu liền thành rốt ráo.
Kết Phạm khinh trọng, y cứ
theo đây rất dễ hiểu. Học xứ đồng khác là Thanh văn rao nói tội trọng của kẻ khác cho người chưa thọ giới cụ túc nghe, phạm thiên thứ ba. Nếu rao nói tội tăng tàng trở xuống đều phạm thiên
thứ năm. Bồ-tát gồm
làm cả việc cứu giúp làm hoài bảo nên chế tội trọng. Văn chỉ nói rằng rao nói lỗi, không phân biệt
khinh trọng. Trở xuống
là giới khinh, giới thứ
13 nói về bảy tội nghịch và mười giới trọng, y theo kia đây cũng nên như vậy.
Nhưng kia nói đồng pháp nên nhẹ, ở đây nói pháp khác nên nặng.
Lại nói rằng: kia nói vô
sự nên nhẹ, nếu biết vô
sự thì không thể dìm
mất. Hoặc trị phạt nên ở đây rao nói có phạm
trọng thật, văn giải
thích rất dễ hiểu.

GIỚI THỨ BẢY TỰ KHEN MÌNH CHÊ NGƯỜI: Nếu Phật tử
tự khen mình chê người, cũng bảo người khác khen mình chê
người: Nhân chê người, duyên chê người, cách thức chê người, nghiệp
chê người. Là Phật tử
lẽ ra phải thay thế chịu những sự khinh chê khổ
nhục cho tất cả chúng
sinh, mình nhận lấy việc xấu, nhường cho người
việc tốt. Nếu Phật tử
tự phô bày tài đức của mình mà dìm che điều hay
tốt
của người,
làm cho người bị khinh chê. Bồ-tát này phạm “tội
Ba-la-di của Bồ-tát ”.
Chế ý
thích danh: Bồ-tát lẽ ra phải nhường điều tốt cho
người, nhận xấu về mình, mà nay trái lại tự
phô trương, hủy
nhục người, rất trái với bản tâm, nên thật chế để dứt trừ. Khen ngợi công đức của mình,
chê bai lỗi người khác.
Là chỗ phòng lỗi, từ chỗ phòng lỗi làm tên, nên nói rằng giới khen chê. Trong đủ duyên
thành phạm,
sự có hai việc:
Một là chê người; hai là chê việc. Trong chê người nói rằng: Nếu chê hai
cảnh phẩm thượng và
trung thì phạm trọng, chê cảnh phẩm hạ phạm
khinh. Giới này gồm chế,
như hai cảnh ở phẩm thượng và trung có giới
Bồ-tát thì mới trọng, vì phiền não ngăn
trở sâu. Nêu không có giới cho
đến cảnh phẩm hạ có
giới hay không có giới đều phạm khinh, vì phiền
não ngăn trở cạn. Sau
này giải thích phải y theo luật. Luật dạy: chê bai
bậc đại Tỳ-kheo mới
kết tội, nên biết trong giới Đại thừa, chê
Bồ-tát đồng pháp mới kết tội trọng. Nay là giới rao nói tội lỗi, nêu riêng bốn
chúng. Giới chê người
này nói chung là chê người, không co nêu riêng, y theo luật phân biệt, theo lý e rằng
không đúng.
Sự chê là y theo luật có
bảy: Một là sinh trong
dòng họ nổi tiếng; hai là hạnh nghiệp thấp hèn; ba
là kỹ thuật khéo léo
cũng thấp; bốn, ông là người phạm lỗi, năm là
nặng về kiết sử; sáu
là đồ đui mù; bảy là hói mù. Trong bảy việc này,
dùng một việc để chê
người đều phạm trọng. Tưởng là đổi nghi không đổi
y theo văn trước giải
thích. Dục lạc là phô trương tài đức của mình dìm,
che điều tốt của người, ý muốn cầu lợi cung kính.
Phiền não là một trong ba độc,
hoặc một, hoặc hai, hoặc đủ cả ba, nhưng thành rốt
ráo phải do tâm tham.
Bồ-tát Địa chép: vì muốn tham cầu lợi dưỡng cung kính, nên tự khen mình chê người. Ấy gọi là pháp tha thắng xứ bậc
nhất. Phương tiện rốt
ráo là hoặc tự làm, hoặc bảo người làm, khi người
đối diện nhận hiểu lời
khen chê liền kết phạm. Luật chép rằng: chê bai có ba: Một là mắng trước mặt; hai là thí dụ mắng; ba là tư
so
sánh
(6
6
7) mắng. Mắng trước mặt: như nói ông là dòng họ
Chiên-đà-la.v.v..
Dụ mắng như nói ông
giống như chủng tộc Chiên-đà-la… Tự so sánh
mắng là nói tội chẳng
phải chủng tộc Chiên-đà-la… Ba cách mắng này nếu hiểu rõ đều
phạm Ba-dật-đề, nếu không hiểu rõ
phạm Đột-cát-la.
Y theo Bồ-tát này hiểu
rõ đều phạm trọng, không hiểu rõ đều phạm
kh- inh. Lại phải có đủ
khen chê mới kết trọng. Nếu chê mà không
khen, khen mà không chê thì
chỉ phạm khinh cấu. Hoặc trước khen sau chê, hoặc trước chê
sau khen, đều làm cho tâm vận hành khen chê, đủ cả
hai đều kết trọng. Nếu
trước khen sau chê, khi khen phương tiện thì khinh,
khi chê thành gốc trọng, trước chê
sau khen cũng như vậy. Như tám
việc của Ni, mỗi việc khi
làm, phương tiện phải hợp nhau, khi đủ tám
việc mới kết tội
Ba-la-di. Nếu chỉ muốn khen, hoặc chỉ muốn chê, tuy
trước sau đủ hai nhưng đặc biệt chỉ kết hai tội
khinh, không thành trọng.
Như dứt bỏ
tâm sở, lấy bốn tiền không
thành trọng. Kết phạm khinh trọng
là nếu nói theo cảnh thì
nghiệp chê Thánh, chê Phàm, chê đạo, chê
tục, chê người, chê
súc sinh, tùy theo cảnh trước chẳng thể không có khinh trọng.
Nếu nói theo tâm thì luôn luôn hiện hành, đều không hổ thẹn,
rất sinh ưa thích thấy là công đức, ở phẩm thượng thì mất giới, không
đủ bốn là phẩm trung và
phẩm hạ, phạm mà không mất giới. Học xứ đồng khác, Thanh văn
phạm Ba-dật-đề,
Bồ-tát phạm Ba-la-di.
Theo Kinh Thiện Sinh thì
Bồ-tát tại gia không chế là trọng. Nếu theo
kinh này không phân biệt nên
bảy chúng đều phạm trọng. Trong văn, tự
miệng khen mình chê người
nghóa là từ miệng phát ra lời khen đức của
mình chê lỗi xấu của
người, cũng bảo người tự khen mình chê người. Đây
có hai: một là bảo người
trước khen cái tự được của người kia chê lỗi xấu của
người khác; hai là bảo người trước khen cái tự đắc của mình chê
lỗi người khác, cả hai đều phạm chê nghiệp của người, đúng chỉ là
khẩu nghiệp. Văn chép
rằng: Tự khen mình chê người nên thân biểu hiện
ý duyên, tướng khen chê
ẩn nên không phạm tội trọng. Thường thay
thế chịu những sự khinh
chê khổ nhục cho tất cả chúng sinh: là Bồ-tát
khởi tâm ngậm cấu bẩn
như biển, chịu khổ nhục như đất. Nhưng Bồ-tát
Địa chép: Không rửa
sạch tiếng xấu phạm tội trọng, phòng ngừa người
đối diện chê bai đắc
tội, chẳng phải cho là Bồ-tát quá suy tôn người.

Hỏi: Bồ-tát tự mình không có việc xấu, người trước thật không
có việc tốt, làm sao
nhận việc xấu nhường cho người việc tốt được?
Đáp: Việc
này có hai nghóa: Một là người đối diện vô đạo
khinh chê Bồ-tát,
Bồ-tát khởi niệm như có người trúng tên, nếu không
thì chẳng trúng, do có
thân ta nên chúng sinh khởi ác, không có thân ta thì không do đâu mà khởi. Khởi ác là do ta, ác là tại ta, ấy là việc ác
tự hướng về mình. Lại
nghó rằng: Do người đối diện chê ta nên ta được tu giới để
phòng ngừa. Nếu không có người ấy thì phước lành của ta do duyên gì
mà sinh, được
sinh phước lành là do người ấy, phước lành
ở người ấy, đó là cho người khác việc tốt; hai là kia xấu ta tốt là do
cái thấy của ta thôi.
Nếu nói theo thật lý thì mình và người đều đồng
một thể. Bồ-tát phải
theo thật lý chớ không theo vọng kiến, nên phải nhận cái xấu về mình, nhường cho người điều tốt. Làm cho người khác
bị hủy nhục thì Phật tử
phạm “tội Ba-la-di” của Bồ-tát. Kết tội danh ấy,

Bồ-tát Địa chép rằng: Nếu các Bồ-tát an trụ trong tịnh giới luật
nghi của Bồ-tát, đối
với người khác có tâm ái nhiễm, tâm sân nhuế,
tự khen mình chê người, ấy gọi là có phạm, có
sự trái vượt là nhiễm trái phạm. Không trái
phạm là hoặc vì tồi phục các ngoại đạo và các kẻ ác.
Hoặc vì trụ trì thánh
giáo của Như lai. Hoặc muốn phương tiện điều phục các kẻ ác kia. Hoặc muốn khiến cho những người chưa có lòng tin
thanh tịnh phát sinh niềm
tin thanh tịnh, người có tâm tịnh tín rồi càng thêm vững chắc.

<章>GIỚI THỨ TÁM: BỎN SẺN LẠI MẮNG ĐUỔI.</章>

Nếu Phật tử tự mình bỏn sẻn, bảo người bỏn sẻn: Nhân bỏn
sẻn, duyên
bỏn sẻn, cách thức
bỏn sẻn, nghiệp
bỏn sẻn.
Là Phật tử, khi thấy những người nghèo cùng đến cầu xin, thì phải cấp cho theo
sự cần
dùng của họ. Mà Phật
tử có tâm giận ghét, cho đến không cho một chút,
có người đến cầu học
giáo pháp cũng chẳng nói một bài kệ, một câu,
kinh lại còn xua đuổi quở
mắng. Phật tử này phạm tội Ba-la-di” của
Bồ-tát. Hạnh của Đại
só phải là không xin mà bố thí khiến cho đoo người
xin hiện tiền bỏn sẻn mà
không cho, trái lại còn hủy nhục, vì trái với
hóa đạo nên phặt đặt
ra để dứt trừ. Trong Bồ-tát Địa chỉ chép rằng: không thí tài và pháp, không nói lời phỉ báng nên gọi là giới bỏn
sẻn không bố thí trí tuệ. Keo kiệt tài pháp gọi
là San, mắng nhiếc người gọi
là hủy, ngăn ngừa lỗi
là giới. Việc trong đủ duyên nghóa là chúng sinh bị hủy nhục và tài vật bị tiếc rẽ, trong cảnh phẩm thượng ngoài
Phật và Bồ-tát, văn gọi là
người nghèo cùng: Nên trong cảnh phẩm trung, nếu chẳng phải người nghèo cùng vì thử nên đến xin, không cho cũng
không phạm. Cảnh phẩm
hạ, xưa nói chẳng phải trọng, nay là người có hiểu biết chẳng phải
súc sinh, theo lý cũng chẳng
phải khinh. Về tài
tiếc rẽ, pháp, văn chép
rằng: Cho đến một tiền, một cây kim, một cộng cỏ, không nói một bài kệ một câu kinh cho người đến cầu học pháp.
Tưởng là đối với hai cảnh trước gọi là cảnh mà tưởng. Dục lạc là ý lạc bỏn
sẻn không cho. Phiền não
hoàn toàn là tiếc rẽ, ngay chỗ nghèo làm
chính, ngoài ra đều thành
giúp, hoặc đủ hay không đủ. Phương tiện rốt ráo:
là xưa nói người đối
diện nhận hiểu là tướng bỏn sẻn, lãnh nạp lời đánh mắng, tùy việc, tùy lời mà kết trọng. Nếu y theo
Bồ-tát Địa thì hẳn người đối diện nhận hiểu là tướng
bỏn sẻn, chịu khổ đánh mắng mới
kết trọng. Nếu quyết ý
không cho còn nói lời keo kiệt, người xin kia hiểu hay không hiểu lẽ ra phải kết tội trọng. Nên văn kia chép: Nếu các
Bồ- tát hiện có của
cải, vì tánh tiếc của nên có người nghèo khổ, không nơi
nương tựa,
đang tìm xin của cải đến trước Bồ-tát ấy, mà
Bồ-tát không khởi tâm thương
xót để tu tuệ xả, có người đến cầu pháp, nhưng vì
có tánh sẻn pháp, nên
tuy hiện có pháp mà không cấp thí, ấy gọi là
pháp tha thắng xứ thứ
hai. Nhưng kinh này chép rằng: “trái lai còn xua đuổi,
quở mắng”, rõ ràng là có lỗi. Kết Phạm khinh
trọng: nếu nói theo
cảnh thì có người nghèo
khổ là trọng, người không nghèo khổ thì phạm kh- inh. Nếu nói theo tâm thì tùy theo
sự khen chê trên, xưa nói phải đủ
hai việc mới kết phạm
trọng, nghóa là bản sẻn lại còn mắng đuổi. Nếu
bỏn sẻn mà không mắng đuổi, mắng đuổi mà không
bỏn sẻn, đều
không phạm trọng. Học xứ đồng khác là Thanh văn chỉ có đệ tử mà không dạy pháp thì
phạm Đột-cát-la, không cho của cải thì không chế phạm.
Ni trong hai năm, không cho
tài pháp thì phạm Ba-dật-đề, ngoài hai
tuổi không cho phạm
Đột-cát-la. Thêm mắng đuổi thì kết riêng, không
phải là phạm trọng.
Bồ-tát không phân biệt ngươi thân Say sơ đến xin,
nếu không cho đều phạm
tội trọng, vì bản thệ đều gồm vật nên bảy
chúng đồng phạm. Theo Kinh Thiện Sinh thì đối với thế tục cũng không
chế phạm trọng. Lại Kinh Quyết Định Tỳ-Ni chép rằng: Bồ-tát tại gia phải thực hành
Nhị thí, một là pháp thí; hai là tài thí.
Bồ-tát xuất gia phải hành bốn thí:
Một là giấy; hai là mực; ba là viết, bốn là Pháp.
Bồ-tát đắc nhẫn thực hành ba thí: một là ngôi vua hai là vợ con; ba là đầu,
mắt, da, xương. Bồ-tát
đắc pháp nhẫn phải từ Thập giải trở lên. Trong
văn, xúi giục người
bỏn sẻn cũng có hai: một là xúi người bản sẻn tài pháp; hai là xúi người tiếc tài pháp của mình.
Nghiệp bỏn
sẻn là ý
nghiệp làm chính. Nếu hiện tướng miệng nói thì là thân miệng
giúp thành.
Cách thức bỏn sẻn: Tùy theo cách thức nói keo kiệt, hoặc mượn việc khác
mà xua đuổi, hoặc ra oai
mạ nhục mà đi. Duyên bỏn sẻn đủ năm việc như trên. Trong tài thí một cọng cỏ, trong pháp là một hạt bụi.
Cái là nói thế lực cùng cực. Bốn lời là câu, bốn câu là một bài kệ, câu kệ không đủ
là pháp ẩn. Nếu muốn
nghe lời vô thường mà không nói thì lời vô thường này không thành câu.
Bồ-tát Địa chép rằng:
(6
6
8) Nếu các Bồ-tát an trụ trong luật nghi tịnh giới của Bồ-tát, có đầy đủ của cải ăn uống, v.v… lại có tâm hiềm
hận, buồn giận mà không cấp thí, ấy gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt,
là phạm trái nhiễm. Nếu vì lười biếng, uể oải, buông lung không thể thí cho, thì không phạm
trái nhiễm.
Không trái
phạm là hiện không thể
thí tài vật, hoặc người kia xin vật không đúng
pháp, vật không thích
hợp, hoặc dùng phương tiện điều phục người kia,
hoặc người đến xin
không thích hợp với vua thì phải bảo vệ ý vua, hoặc
giữ gìn Tăng chế mà
không cho thì đều không phạm.

<章>GIỚI GIẬN HỜN KHÔNG NGUÔI THỨ CHÍN</章>

Nếu Phật tử tự mình giận, bảo
người giận:
Nhân giận, duyên giận, cách thức giận,
nghiệp giận.
Là Phật tử lẽ ra phải giúp cho tất cả
chúng sinh được những
gốc lành không gây gổ; thường có tâm từ bi, tâm hiếu thuận mà đối với tất cả chúng
sinh cho đến loài phi chúng
sinh lại
dùng lời ác độc mạ
nhục, còn dùng tay, chân, dao, gậy để đánh đập mà vẫn chưa hả dạ, cho đến người kia dùng lời khéo léo
sám hối, xin lỗi,
nhưng vẫn không hết giận,
Phật tử này phạm “tội Ba-la-di” của Bồ-tát.

Bồ-tát thường phải có tâm nhân ái che chở tất cả mà lại xâm
tổn, không cho sám hối
tạ tội, vì trái với lời sự giáo hóa nên Phật đặt ra
để dứt trừ. Ngậm độc
hại người là sân, kết hận không nguôi là không chịu nhận
sám hối tạ tội. Cũng từ chỗ phòng ngừa là tên của giới.
Việc trong đủ duyên gọi là
chúng sinh. Xưa nói cảnh ở
phẩm thượng, trung
thì phạm trọng, cảnh phẩm
hạ thì phạm khinh. Nay, văn chép: Đối với
tất cả chúng sinh cho đến
loài phi chúng sinh, nên biết là kết chung.
Nếu như vậy thì đối với
cây, đá…, sân cũng phải kết trọng. Đáp:
không đúng. Ở dưới chép rằng: Ngưòi kia khéo léo
sám
hối, xin lỗi, nên biết
không chung với cây, đá. Nếu như vậy tại sao nói đối với loài phi
chúng sinh, nay gọi bậc Thánh là phi
chúng sinh, vì thọ
sinh ở Phi xứ nên gọi là phi
chúng sinh. Ở chỗ không nên tức giận
mà tức giận, thì chẳng bằng
người phàm, nên đặc biệt nói là cho đến.
Tưởng là ở chỗ chúng sinh tức
giận xứng cảnh mà tưởng. Dục lạc là ý vui muốn kết oán
khôn nguôi. Phiền não lấy
sân làm chính, ngoài ra
đều giúp thành.
Phương tiện rốt ráo, xưa nói rằng: Người kia nhận hiểu người
này không chịu, bị thân
miệng đánh mắng kết tội trọng, tùy thân nghiệp và khẩu nghiệp nhiều hay ít mà kết tội. Nay thì dù người kia nhận
hiểu hay không, nếu quyết chí kết oán không nhận
sự
sám hối tạ tội thì kết
trọng, cho nên biết như
vậy là vì Sân tức là nghiệp đạo sân nhuế, mắng
chửi là nghiệp đạo thô
ác. Hai nghiệp đạo này không lấy nhận hiểu làm rốt ráo.
Quyết Trạch chép rằng: lời thô ác rốt ráo nghóa là mắng chửi
người, nghiệp
sân nhuế rốt ráo là tâm mong tổn hại quyết định… Cho nên biết không đợi người đối diện nhận hiểu.
Lại Bồ-tát Địa chép rằng:
Nếu các Bồ-tát nuôi lớn
hạt giống tức giận trói buộc như thế, do nhân duyên ấy không chỉ phát khởi lời thô ác thường
sinh ra, mà vì tức giận che
lấp nên lại dùng tay
chân, sắt đá, dao, gậy đánh đập làm hại tổn não
loài hữu tình. Nội tình
dữ dội, ý lạc phẩn hận, có sự trái phạm, người khác đến can ngăn tạ tội, không chịu dằn xuống, kết oán
không nguôi, ấy
gọi là pháp Tha thắng xứ
thứ ba. Kết phạm khinh trọng là tức giận không
chịu
sám hối có hai: Một là có người đến bảo người phạm lỗi kia trở
lại sám hối tạ lỗi, mà
tức giận không nhận lời xin lỗi của người kia.
Đây chỉ phạm tôi nhẹ.
Kia cũng coi phục mà đến, đây lại tức giận ép ngặt trái với lòng từ; hai là
Bồ-tát bảo người kia trở lại
sám hối tạ lỗi, mà kết oán không nhận thì
phạm trọng. Học xứ đồng khác là vì bản thệ của Bồ-tát dẫn nhiếp, nên
sân ép ngặt thì
phạm trọng. Thanh văn tự giữ
gìn không kỳ hạn, không
nhận sự sám hối, tạ lỗi của người chỉ phạm Đột- cát-là.
Theo Kinh Thiện Sinh thì
Bồ-tát tại gia không chế trọng,
kinh này chế chung cho xuất
gia, tại gia. Trong văn chép: Cho đến đối
với loài phi chúng sinh:
nếu chẳng có tình thức gọi là phi chúng sinh ấy
là lời phòng ngừa. Như
bậc Thánh chẳng phải là chúng sinh, thường
sinh tử nên gọi là phi
chúng sinh, đó là lời để
phòng ngừa. Đem lời ác
mạ nhục là khẩu nghiệp
tổn não, lại còn dùng tay, chân, dao gậy đánh đập là dùng thân nghiệp tổn não, mà vẫn chưa hả dạ là lòng tức giận
không nguôi. Người kia
dùng lời khéo léo sám hối xin lỗi nghóa là được
người xâm hại trở lại
xin lỗi sám hối mà vẫn còn tức giận không bỏ là
không nhận, không nhẫn
là kết oán không nguôi. Bồ-tát Địa chép rằng:
Nếu các Bồ-tát an trụ trong luật nghi tịnh giới của Bồ-tát mà đối với
loài hữu tình khác có
sự xâm phạm, hoặc tự mình không bị người kia nghi ngờ xâm phạm. Do tâm ganh ghét ngã mạn, không như lý tạ lỗi thì
sinh khinh xả, ấy gọi là
phạm, có trái vượt là nhiễm trái phạm. Nếu do lười biếng, uể oải, buôn lung không xin lỗi nên
sinh ra khinh xả, ấy gọi là
có phạm, có sự trái
vượt, chẳng nhiễm trái phạm. Không trái phạm là
nếu muốn tìm cách điều phục người phạm lỗi kia
cho ra khỏi chỗ bất thiện, an lập chỗ thiện. Hoặc là
ngoại đạo, hoặc là kia hy vọng. Hoặc vì
hiện hành phi pháp có
tội mà nhận sự sám hối, tạ lỗi. Hoặc hữu tình kia
có tánh thích đấu tranh,
nhân sám hối tạ tội, càng thêm sân hận bội
phần. Hoặc lại biết
người kia có tánh kham nhẫn, thể không hiềm hận.
Hoặc biết người khác vì tạ lỗi phạm rất
sinh tâm hổ thẹn mà không
sám hối
tạ tội thì đều không
phạm. Nếu các Bồ-tát an trụ trong luật nghi tịnh
giới của Bồ-tát, ở chỗ khác xâm phạm người kia lại như pháp bình đẳng
sám hối tạ lỗi, có tâm hiềm hận muốn làm tổn não người kia mà không
nhận sự xin lỗi của họ,
ấy gọi là phạm, có sự trái vượt. Tuy đối với người kia không có tâm hiềm hận, không muốn tổn não, nhưng vì bẩm tánh không thể nhẫn nhịn nên không nhận
sự
sám hối, cũng cho là phạm, có
sự trái vượt, là nhiễm ô trái phạm.
Không trái phạm là nếu muốn tím cách điều phục người có lỗi kia, hoặc không đúng pháp không bình đẳng
sám
hối, không nhận sự sám
hối của người kia, cũng không trái phạm. Nếu các

Bồ-tát an trụ trong luật nghi tịnh giới của Bồ-tát, đối với người có
tâm tức giận nối nhau
bền chí, sinh rồi không bỏ, ấy gọi là có phạm, có
sự trái vượt, là ô
nhiễm trái phạm. Không trái phạm là vì đoán người
kia sinh khởi dục lạc,
nói rộng như trước.

<章>GIỚI THỨ MƯỜI: HỦY BÁNG TAM BẢO</章>

Nếu Phật tử, tự mình hủy báng
Tam bảo, xúi giục người hủy
báng Tam bảo:
Nhân hủy báng, duyên hủy báng, cách thức hủy báng,
nghiệp hủy báng. Phật tử nghe một lời hủy báng Tam bảo của ngoại đạo và
kẻ ác, còn đau lòng như
ba trăm cây mâu nhọn đâm vào tim mình,
huống chi tự miệng mình
hủy báng! Không hề có đức tin và lòng hiếu thuận đối với
Tam bảo, lại giúp đỡ cho người ác, người tà kiến hủy báng,
Phật tử này phạm tội
Ba-la-di của Bồ-tát. Địa luận chỉ chép rằng: hủy
báng Bồ-tát tạng, pháp hủy báng trong
Tam bảo, lội
nghiêng nặng.
Thắng cảnh tín tâm ban
đầu đối với Tam bảo Phật, Pháp, Tăng trở về cực
địa cuối cùng, theo lý
phải đón nhận thuận theo vâng giữ mà lại sinh
tâm phỉ báng, lỗi ấy chẳng phải nhẹ, nên chế để dứt trừ. Lời nói và tâm nghó trái với Tam bảo nên gọi là phỉ báng, cũng từ chỗ phòng ngừa là
tên của giới.
Trong việc đủ duyên thành phạm có hai: Một là chỗ
sự
đối cảnh, nghóa là hai
cảnh trong phẩm thượng và phẩm trung. Nếu kết
tội trong phẩm hạ thì
nhẹ, nay nói nếu đối với người hiểu biết thì tội
cũng phải nặng; hai là
việc trong cảnh phỉ báng, tức là Tam bảo. Trong môn nghiệp đạo nói chung có nghóa là báu. Nay vì chọn lấy cảnh tốt đẹp
nên chỉ nói là Tam bảo.
Về tưởng, luận chép rằng: Đối với tưởng hữu,
phi hữu. Đây là cảnh
phỉ báng phân biệt tưởng ấy. Dục lạc là ý lạc, ái
dụ muốn phỉ báng Tam bảo
như vậy. Phiền não là lấy si làm chính, hoặc đầy đủ hoặc chỉ một.
Phương tiện rốt ráo là: xưa nói người kia
lãnh hội được lời
nói không dính dáng, tùy theo thái độ trong lời nói mà
kết trọng. Trong Quyết
Trạch Nghiệp Đạo chép: rốt ráo là quyết định phỉ báng.
Bồ-tát Địa chép rằng: Nếu các
Bồ-tát
(6
6
9) phỉ báng tạng Bồ-tát, ưa thích giảng nói chỉ bày xây dựng tương Pháp giống như chánh pháp, đối với
tượng pháp, hoặc tự mình tin hiểu, hoặc tùy theo người
khác mà chuyển, ấy gọi là pháp Tha thắng xứ thứ tư. Kết phạm khinh trọng
là nói về tà kiến có
hai loại: Một là tổn giảm tà kiến, bác bỏ việc thật có; hai là tăng trưởng tà kiến, lập việc thật vô. Tổn giảm có hai: một
là toàn phần, bác chung tất cả pháp nhân quả; hai là một phần, hoặc chấp
pháp ngoài, phỉ báng pháp
trong. Hoặc chấp Tiểu thừa, phỉ báng Đại
thừa, chẳng bác tất cả đều không có. Tà kiến toàn phần nếu khởi lên liền mất giới.
Bact toàn bộ nhân quả liền lui sụt tâm Bồ-đề, nên
nếu buông lời phỉ báng thì chỉ bị tánh tội, không
có giới để phạm thì không gọi
là phạm giới. Lúc này
tuy mất giới nhưng chưa dứt mất gốc lành vì
chưa đến phẩm tăng
thượng, chỉ gọi là lui bỏ tâm Bồ-đề. Trong một phần
tà kiến, nếu vì chấp
pháp ngoài, phỉ báng pháp trong thì lui sụt tâm Bồ- đề, liền mất giới lành. Nếu chưa lui
sụt tâm liền phạm
báng trọng.
Nếu tâm phỉ báng này
đến phẩm tăng thượng, nhưng không lui sụt tâm cũng mất giới lành, tức là triền tăng thượng phạm trọng xả giới. Nếu khi
chấp Tiểu thừa phỉ báng
Đại thừa, lui sụt tâm Bồ-đề cũng liền xả giới.
Nếu không lui sụt tâm
Đại thừa thì phạm khinh trong giới thứ tám.
Văn kia chép rằng: Tâm trái với Đại thừa, thường ở
trong kinh, lu- ật nói chẳng phải lời của Phật, mà thọ trì giới kinh của hàng
Thanh văn Nhị thừa nên lại thêm tà kiến. Lập thật
vô sự, trong Địa luận chép
rằng: ưa thích giảng nói
chỉ bày xây dựng tượng pháp giống như chánh pháp.
Tượng pháp giống như chánh pháp là
năm pháp, v.v.. vì tướng
trạng giống như chánh
pháp mà chẳng phải chánh pháp. Nếu phỉ báng
chánh pháp mà ưa thích
tợ pháp thì phạm tội khinh, trong giới thứ 24, giới
ấy chép rằng: Có kinh luật phật, pháp Đại thừa mà không chịu siêng
học siêng tu, bỏ bảy của báu, lại học các
sách luận tà kiến của
Nhị thừa, ngoại đạo, thế tục.
Sớ xưa nói nghóa tà kiến có bốn; một là tà
kiến phẩm thượng; hai là tà kiến
phẩm trung; ba là tà kiến phẩm hạ; bốn là
tà kiến tạp nhạp. Tà
kiến phẩm thượng nghóa là bact tất cả nhân quả
đều không, tức cùng
thuyết trên hoàn toàn đồng với tà kiến, tự có hai
loại; một là pháp tưởng,
nghóa là trong tâm quyết định khởi tưởng không
có nhân quả, giới lành
liền mất. Như tà kiến phẩm hạ thành phẩm thượng thì thiện liền dứt.
Sau buông lời phỉ báng, không có giới để phạm chỉ
bị tánh tội; hai là phi
pháp tưởng, nghóa là trong tâm khởi tưởng có nhân quả, chỉ nói trong miệng không giới không lỗi. Nên tùy theo lời
nói mà phạm trọng, phạm
rồi thì mất giới, việc nói như trước. Nay nói nếu trong lòng khởi tưởng có nhân quả. Đây là cái thấy bất hoại, đâu
gọi là tà kiến, không
chính đáng. Lại khởi tưởng phi pháp phỉ báng thì
như phá Tăng là lời
luống dối hoàn toàn gọi là tà kiến phỉ báng. Nên
biết chẳng phải nói dối,
đối với trong tà kiến thì chẳng nói không có
nhân quả, nhưng nói. Tam
bảo không bằng ngoại đạo. Đây tức là đồng
với chấp pháp, ngoài phỉ báng
pháp trong, một phần tà kiến ở trên, việc ấy cũng có hai. Nếu khởi pháp tưởng liền mất giới lành, phi pháp
tưởng thì tùy theo lời
nói mà phạm trọng, bị nạn như trước. Tà kiến phẩm
hạ, chẳng nói Tam bảo
không bằng ngoại đạo nhưng chấp Tiểu thừa, phỉ
báng Đại thừa, như các bộ Tiểu thừa phỉ báng rằng Đại thừa
chẳng phải Phật nói. Ở
đây cũng có hai. Nếu khởi pháp tưởng kế hoạch chưa thành thì phạm tội khinh trọng giới thứ
8.Kế hoạh nếu thành thì mất giới lành. Khi chấp Tiểu thừa thù thắng hơn Đại thừa liền lui mất tâm Bồ-đề. Ở đây nói chấp Tiểu thừa hơn Đại thừa chưa hẳn liền lui sụt
tâm Đại thừa. Nghóa là
nếu có người tin tiểu thừa, ngồi dưới gốc cây
thành Phật, không tin Đại
thừa thành Chánh giác mà không muốn chứng bốn quả vị của Nhị thừa thì đâu thể gọi là lui
sụt Bồ-đề; hai là thuyết
phi pháp tưởng, tùy theo
lời nói mà phạm trọng. Nay nói đã biết Đại thừa hơn tiểu thừa mà miệng nói kém thì, đâu gọi là tà kiến. Phỉ báng
tạp tà kiến lại có
bốn; một là thiên chấp, nghóa là chấp Đại thừa, phỉ
báng Tiểu thừa, hoặc
chấp nghiêng về một bộ; hai là tạp tín, tuy không trái chánh pháp của
Phật nhưng nói
sở thuyết của ngoại đạo cũng có
đạo lý. Lại nói quỷ
thần cũng có hai năng lực. Như nói ba tổng: Nho, Đạo, Phật đều tinh vi; ba là tạm nghó
Tiểu thừa, là muốn tạm nương theo đạo Tiểu thừa để dứt hoặc.
Sau đó lại tu hạnh Đại thừa; bốn là
suy nghó nghóa
sai lầm, nghóa là theo
sự chấp nghóa của Thanh văn khởi
lên năm lỗi, v.v… Bốn tạp kiến này chưa hẳn là
Phạm trọng, theo
sở ứng
của họ mà phạm nhẹ.
Phân biệt về tội khinh trọng: nói học xứ đồng khác là Tiểu thừa phỉ báng pháp không chế là trọng. Như nói muốn
không chướng ác tà kiến là nếu khởi kiến chỉ
phạm Đột-cát-la, khi trái, ba
lần can ngăn mới phạm
Ba-dật-đề. Như phá Tăng, năm tà, v.v…. nếu khởi pháp tưởng chỉ
phạm thâu-lan-giá.
Chẳng phải
tội nghịch, nếu
tưởng phi pháp, phạm tội
nghịch và thâu-lan-giá. Nay trong Đại thừa nếu phỉ báng Tam bảo và tạng Bồ-tát vì lỗi trái nghịch
sâu nên chế phạm
trọng. Theo
Kinh Thiện Sinh, đối với
Bồ-tát tại gia cũng không chế trọng,
nay trong kinh này chế chung
cho bảy chúng. Ngoại đạo trong văn nghóa là thực
hành đạo khác ngoài Phật pháp. Kẻ ác là khởi
ác kiến trong
Phật pháp, thương xót họ
khởi ác sẽ bị rơi vào hầm điên cuồng không đáy, tổn thương
chánh pháp, bị giảm thiếu hạnh trong tâm người tu hành. Nên nghe một lời phỉ báng, còn đau lòng như ba trăm cây giáo
nhọn đâm vào tim mình.
Kiến là nghe thấy. Văn còn lại dễ hiểu, giới
pháp Phỉ báng này không
có khai duyên. Phần trên đã giải thích riêng
mười giới trọng xong.
Nầy các Phật tử! Khư trên là mười giới trọng của
Bồ- tát, các Phật tử cần phải học.

Trong mười giới đó không nên trái phạm một giới nào cả, dù một mảy nhỏ như hạt bụi, huống chi phạm đủ cả mười giới ư!
Nếu người nào trái phạm thì người ấy hiện đời không phát được tâm Bồ-đề, rồi
cũng mất ngôi
Quốc vương, ngôi vua
chuyển Luân, giai
vị Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni; cũng mất
những quả “Thập Phát thú”, “Thập trưởng
dưỡng”, “Thập
Kim cương”, “Thập Địa”, tất cả diệu quả Phật tính thường
trụ đều mất, đọa trong ba đường ác, trong hai kiếp, ba kiếp chẳng được nghe danh từ cha mẹ và
Tam bảo. Vì thế cho nên không được
phạm một giới nào cả.

Kế đến, trong tổng kết lại có ba; một là đối người tổng kết;
hai là khuyên răn khiến
cho không phạm, phải ở Phẩm trung hạ ấy; ba
là khuyến học chỉ bày
rộng. Trong khuyên răn lại có ba; một là nêu
tình hình vi tế, khuyên
răng nhiều; hai là hiển bày lỗi lầm khiến cho
nhàm chán; ba là nêu quả
báo khiến cho sợ hãi. Trong nêu để so sánh không nên trái phạm một giới nào cả dù, một mảy nhỏ như hạt bụi. Đối với mỗi giới không nên phạm một mảy nhỏ như hạt bụi: mới khởi tâm
phạm không đến thân,
miệng. Lỗi này nhỏ nhẹ nên dụ như cát bụi, nhưng lỗi này tuy nhỏ mà chứa nhóm lâu ngày
sẽ thành lỗi lớn, nên không
thể xem thường. Như kệ
bài trong kinh chép: chớ khinh lỗi nhỏ, cho là vô hại,
giọt nước dù nhỏ nhưng dần đầy la to,
huống chi là phạm đủ cả mười giới! Lỗi nhỏ còn không nên phạm,
tội trong theo lý không còn nói gì được. Đủ năm duyên thành mười căn bản nên nói là phạm
đủ mười giới. Trong
bảy lỗi là hiện đời không phát được tâm
Bồ-đề, ng- hóa là mất hạnh phát tâm căn bản. Vì phạm trọng chướng căn bản
đã trói buộc. Ở trong
hiện đời không còn phát được tâm Bồ-đề, cũng
mất ngôi Quốc vương,v.v….
nghóa là mất chỗ nương tựa dẫn tới sinh ra
tăng thượng. Đã mất
nhân cao quý, mà quả báo mầu nhiệm cũng mất.
Cũng mất giai vị
Tỳ-kheo v.v… là mất hạt giống cao quý, không còn
xứng đáng bước vào
số hai chúng. Ba chúng dưới cũng tùy theo loại mà xếp vào. Mất quả
Thập Phát thú, v.v… là mất pháp cao quý, pháp nhân quả cao quý đều lui mất. Trong nêu quả báo khiến
sợ hãi, tất cả đều mất
và bị đọa vào ba đường
ác là phạm mười giới trọng, tất cả đều với lấy
quả báo trong ba đường
ác. Hai kiếp, ba kiếp không nghe được danh tự cha mẹ và
Tam bảo, một khi mất thân người thì muôn kiếp khó được
lại, danh tự cao quý này
do đâu mà được nghe. Tiểu thừa nói, năm tội
ng- hịch không hơn quả một
kiếp. Đại thừa nói phạm mười giới trọng
cũng với lấy quả báo
nhiều kiếp. Lý quyền thật đâu thể không dè dặt
(6
7
0) cẩn thận ư! Tất cả Bồ-tát, các ngài đã học, sẽ học và hiện nay học,
hết lòng kính trọng vâng giữ. Tám vạn oai nghi sẽ rộng nói sau. Đức
Phật dạy các Bồ-tát
mười giới trọng xong, bốn mươi tám giới khinh nay
sẽ nói, các ngài khuyến
khích thọ trì, chỉ bày rộng như văn.





<卷>QUYỂN HẠ (Phần Đầu)</卷>

Trong giải thích giới khinh phần nhiều cũng gồm có ba; một là kết khởi ràng
buộc chung; hai là lần lượt giải
thích riêng, ba là nói
xong tổng kết. Theo phần
giải thích riêng, bốn mươi tám giới khinh theo
văn đã kết, gồm có năm đoạn, đoạn cuối đều chỉ văn khác, nên có
phần nói rộng. Trong năm
đoạn này tùy theo văn phân biệt, đều chung
cho ba nhóm. Mỗi đoạn đều
nói lìa ác nhiếp thiện, lợi ích chúng sinh.
Nên theo luận tát-bà-đa thì mười giới trọng ở trước tách ra làm luật nghi, bốn mươi tám giơi
sau chia làm hai phần còn lại.
Kinh nói giới nhiếp
luật nghi gọi là mười
Ba-la-di. Giới nhiếp thiện pháp gọi là tám mươi
bốn ngàn pháp môn. Giới
nhiếp chúng sinh gọi là Từ, Bi, Hỷ, Xả, giáo hóa đến cả
chúng sinh, chúng
sinh đều được an vui. Lại trong bốn mươi tám giới thì ba mươi giới đầu phần nhiều là giới nhiếp
thiện pháp, mười
tám giới sau phần nhiều
là lợi sinh. Bốn mươi bốn giới khinh trọng Địa
Trì thì ba mươi ba giới
trước cũng là giới nhiếp thiện pháp, mười một
giới sau là
lợi sinh. Nên tướng giới kia đây tuy có ẩn hiện, nêu tông phân biệt tướng cũng
giống nhau.
Lại kinh thì chế giáo bản, luận thì
phân biệt nghóa điều,
nên kinh và luận không thể khác nhau. Luận phân
biệt giới khoảng chín
thứ tượng, tất cả giới thứ hai là phần giới của tại
gia và phần giới của
xuất gia, ấy gọi là tất cả giới. Lại y theo hai phần tịnh giới này lược nói có ba loại; một là giới luật nghi; hai là giới nhiếp
thiện pháp; ba là giới
nhiêu ích hữu tình. Giới luật nghi là sở thọ của các
Bồ- tát. Luật nghi biệt
giải thoát của bảy chúng chính là giới của
Tỳ-kheo. Cho đến giới cận
sự nữ, bảy loại như thế, y chỉ hai phần giới của tại
gia và xuất gia. Như cần
phải biết ấy gọi là giới luật nghi của Bồ-tát.

Giới nhiệp thiện pháp nghóa là Bồ-tát thọ giới luật nghi, tất cả
sở hữu
sau này là đại Bồ-đề, vì thân miệng ý chứa nhóm các điều lành,
nói chung gọi là giới
nhiếp thiện Pháp. Đây gọi là gì? Nghóa là các
Bồ-tát nương theo giới,
trụ trong giới, ở trong chỗ nghe, suy nghó và tu tập chỉ quán, một mình ở chỗ vắng vẻ,
siêng năng tu học, thường luôn như vậy, đối với các bậc tôn trưởng
siêng năng tu tập chấp tay đón rước, thăm hỏi lễ bái cung kính, tức là đối với bậc tôn trưởng
siêng năng tu
tập cung kính vâng thờ.
Đối với người bệnh thương xót, hết lòng săn
sóc, phục dịch cung cấp. Đối với các diệu thuyết bố thí là
sự tốt đẹp! Đối với người có công đức
Bổ-đặc-già-la đều chân thành khen ngợi. Đối với
tất cả hữu tình, tất
cả phước nghiệp trong các cõi nước mười phương,
đem ý lạc cao quý khởi
lòng tin trong sạch, nói lời tùy hỷ. Ở chỗ khác
thực hành tất cả trái
phạm tư trạch an nhẫn, dùng thân, ngữ, ý đã thực hành hoặc chưa thực hành tất cả gốc lành đều hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.
Thường phát khởi các thứ
chánh nguyện, cúng
dường Phật, Pháp, Tăng tất cả món ăn
thượng diệu. Đối với các phẩm lành hằng ngày luôn mạnh mẽ tinh tấn
tu tập. Thân, ngữ, ý không
buông lung,
đối với học xứ chánh
niệm, chánh tri, chánh hạnh, thầm giữ gìn căn môn. Khi ăn uống đều
biết lượng. Đầu hôm, gần
sáng thường tu tập, thức dậy thì gần gũi bậc
thiện só, nương tựa bạn lành. Đối với lỗi phạm của mình, hỏi đạo lý biết rõ lỗi lầm, đã biết rõ lỗi lầm rồi thì chuyên ý giữ gìn
chỗ chưa phạm, đã phạm
rồi thì đối trước Phật, Bồ-tát đồng pháp dốc lòng phát lộ
sám hối đúng như pháp, để dứt trừ.
Những loại như thế đã
có dẫn nhiếp hộ trì
tăng trưởng các giới thiện pháp. Ấy gọi là giới
nhiếp thiện pháp của
Bồ-tát. Thế nào là giới nhiêu ích hữu tình của
Bồ-tát? Phải biết đây lược có mười một tướng, mươi một tướng ấy là các
Bồ-tát đối với các hữu tình có thể đưa đến nghóa lợi. Đối với
sự nghiệp của người khác cùng làm bạn để giúp đỡ, đối với các hữu tình, tuỳ theo
chỗ sinh khởi khổ về bệnh tật v.v… thì đến thăm hỏi,
ăn sóc, cho đến làm bạn giúp đỡ.
Lại nữa, các
Bồ-tát dựa vào các thứ nghóa lợi của thế gian và xuất thế gian có thể nói pháp quan trọng cho các hữu tình nghe
hiểu. Đầu tiên là phương
tiện nói và nói đúng như lý, sau đó làm cho bảo
vệ được nghóa lợi của
họ. Lại các Bồ-tát đối với các hữu tình có ân
trước kia, đã khéo gìn
giữ sự biết ơn, theo chỗ ở của họ mà ứng hiện để
báo đáp. Laị các Bồ-tát
đối với các loài hữu tình bị rơi vào những nơi đầy dẫy
sợ hãi như:
Sư tử, cọp sói, ma, qủy, nạn vua,
nạn giặc, nước, lửa v.v… đều có khả năng cứu giúp khiến họ thoát khỏi những chỗ
sợ
hãi như thế. Các Bồ-tát
đối với các loài hữu tình bị mất của cải, thân thuộc đã khéo khuyên nhủ làm cho họ vơi đi nổi buồn rầu. Lại đối với các
loài hữu tình thiếu thốn
các dụng cụ trong cuộc sống hằng ngày thì cho
họ các dụng cụ trong
cuộc sống hằng ngày. Các Bồ-tát thuận theo đạo
lý, chính là cho y chỉ chế
ngự chúng sinh đúng như pháp. Bồ-tát còn thuận
theo thế gian,
sự việc, nói năng, kêu gọi, đến đi, bàn bạc, vui mừng tuỳ thời mà đến, từ chỗ khác mà nhận lấy việc ăn uống, v.v…
Tóm lại, là
xa lìa tất cả, có thể
đưa đến vô nghóa trái ý hiện hành, đối với việc
khác tâm đều chuyển theo.

Lại nữa, các
Bồ-tát hoặc ẩn hoặc hiện biểu hiện rõ ràng tất
cả công đức chân thật,
làm cho các hữu tình vui mừng tinh tiến tu học.
Lại đối với người có
lỗi, trong lòng rất thân mật để làm lợi ích an vui
tăng thượng ý lạc, hoặc là điều phục, quở trách, trị phạt, đuổi đi,
vì muốn giúp cho họ ra khỏi chỗ bất thiện, mà an lập chỗ yên ổn.
Bồ-tát phương tiện dùng năng
lực thần thông thị hiện các cõi, các tướng, như
Na-lạc- ca.v.v… khiến cho các hữu tình nhàm chán, xa lìa bất thiện, tìm mọi
cách dẫn dắt khiến họ
vào Thánh giáo của Phật, vui mừng tin ưa, sinh tâm
ít có siêng tu chánh
hạnh. Nay xét trong bốn mươi tám giới khinh và
chỗ thuyết văn của luận,
ẩn hiện xen lẫn khai hợp khác nhau, thứ lớp
trước sau cùng khác nhau, kinh chế giáo bản, tuỳ việc mà lập riêng.
Luận phân biệt nghóa điều theo loại mà nói chung, khai hợp, lập nghóa
cần phải suy xét.

Giới Kính Thầy Bạn

Nếu Phật tử,
lúc sắp lân ngôi Quốc vương, ngôi vua chuyển luân, hay
sắp nhận chức quan thì trước nên thọ
giới Bồ-tát. Như thế tất cả
quỷ thần cứu giúp thân
vua và thân các quan, Chư Phật đều vui mừng.
Đã đắc
giới rồi, Phật tử nên có tâm hiếu thuận và cung kính.
Nếu thấy có bậc
Thượng toạ, Hòa-thượng, A-xà-lê, nhưng bậc Đại đức,
đồng học, đồng kiến,
đồng hạnh đến nhà, phải đứng dậy đón rước, lạy
chào, hỏi thăm. Mỗi việc đều phải đúng như pháp mà
cúng dường, hoặc
tự bán thân, cho đến
quốc thành, con cái cùng bảy báu trăm vật để cung cấp các bậc ấy.
Nếu Phật tử lại
sinh tâm kiêu mạn, tức giận, ngu
si không chịu tiếp rước lạy chào, thăm hỏi, cho đến không chịu y
theo pháp mà cúng dường
thì Phật tử này phạm tội khinh cấu.

Tức là nói đối với các bậc tôn trưởng phải siêng năng tu tập
như thế, và phải thường
chắp tay tiếp rước, hỏi thăm, lễ bái cung kính,
tức là đối với các
bậc tôn trưởng siêng năng tu tập kính ngưỡng
phụng thờ. Thễ muốn tạo việc thiện thì phải nương
vào duyên tốt, nếu kiêu căng với người đáng tôn kính thì
sẽ chướng ngại đến
sự tiến tu pháp lành,
cho nên dạy phải kính thờ.
Đủ duyên
thành phạm, đúng theo lý lẽ ra phải nói đầy đủ, nhưng đã là chẳng phải tánh tội, chưa hẳn đều đủ năm duyên, nên duyên phạm

trong tội khinh
cấu còn lược bỏ. Trong năm duyên, sự tưởng, dục
lạc, phương tiện, rốt ráo tuy chẳng phải tánh tội nghiệp đạo nhưng
chắc chắn phải có. Thứ
tư là phiền não nếu nhiễm phạm cũng là hữu
trong không phạm ô nhiễm
thì chưa hẳn là có.
Kết phạm khinh trọng là cố tâm
phạm nhiễm, đều kết
trọng, không cố tâm không nhiễm đều kết khinh, các giới đều như vậy,
không nói thêm nữa. Học xứ đồng khác là Đại thừa, Tiểu thừa đều cấm,
nhưng Thanh văn chế trong môn lìa lỗi.
Bồ-tát chế trong môn
nhiếp thiện,
bảy chúng đồng phạm.
Trong hai mươi tám giới khinh của chúng tại gia thì giới thứ năm dạy rằng:
Nếu Ưa-Bà-tắc nào đã thọ giới rồi, khi
thấy Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni, các bậc trưởng lão tôn túc và Ưu-bà-tắc v.v… đến
mà không đứng dậy, đón
rước, lễ bái, thăm hỏi thì Ưu-bà-tắc ấy sẽ bị
tội thất ý. Không đứng
dậy thỉ rơi vào hành vi bất tịnh hữu tác. Trong văn, các giới đều có ba, nghóa là nêu người tự
sự kết tội.
Trong tự sự,
các giới khác nhau. Giới
này có ba, một là khuyên thọ giới, hai là nói
phải cung kính, ba là nói trái
thành phạm. Phần đầu khuyên thọ giới, gồm nêu cả ba, ngôi vị, phần đầu và phần thứ hai chỉ cho thế tục, phần thứ
ba chỉ chung cho xuất gia tại
gia. Bồ-tát xuất gia cũng cho phép làm Tăng Thống, v.v.… Cho nên lập
Tăng Thống v.v.… tuy kinh đã ngăn
nhưng không được vì
việc mình mà có, e rằng ở địa vị cao, hạnh buông lung cho nên chế thọ pháp, khiến cho không kiêu mạn. Nếu thọ và thuận theo mà làm thì
Thần Phật đều vui mừng che chở, gần thì được an thân, xa thì
sẽ nối tiếp làm hưng thạnh
chánh pháp.
Nên khuyên thọ giới, tuy trước thọ lâm
sự nhưng phải càng thọ, vì muốn kính thờ. Đã được rồi
thì phải cung kính. Tâm
hiếu thuận là phục tùng lời dạy bảo của người
kia không dám trái. Tâm cung kính là tôn kính đức
hạnh của người
không dám khinh mạn.
Thượng tòa là ở trên không có người làm thượng
tòa. Hòa-thượng, âm
này là nhầm. Nếu đúng phải nói rằng
Oâ-Ba-Đà-Da. Hán dịch là
Thân Giáo, tức là chỗ cho người theo
thọ giới. A-xà-lê,
nếu đúng phải gọi là
A-già-lê-Da, hán dịch là Quỹ Phạm, có năm loại;
một là cạo tóc; hai là
xuất gia; ba là giáo thọ; bốn là Yết-ma, năm là y
chỉ. Đại đồng học, đồng
kiến, đồng hạnh nghóa là trong đồng học v.v… tuổi tác là
trước tiên. Lại đồng học Đại pháp, đồng tập đại kiến, đồng
tu đại hạnh.
Trong trái ại thì
thành phạm, lại
sinh tâm kiêu mạn,
sân hận, ngu si, vì không
hiếu thuận, nên kiêu, không cung kính nên ngã mạn, không biết chỗ đáng cung kính tức là
ngu si. Lấy tự bán mình trở xuống là
dẫn việc để so sánh răn
chắc, còn phải xả thân, huống chi không lễ kính ư?
Trong bốn mươi bốn giới, giới thứ ba chép rằng:
Nếu các Bồ-tát an trụ
trong luật nghi tịnh giới của
Bồ-tát thấy những bậc kỳ cựu Đại đức
đồng pháp đáng kính đến
nhà mà kiêu mạn có tâm hiềm hận, tâm giận
não, không đứng dậy
đón rước, không mời ngồi. Nếu có người khác đến nói năng, bàn bạc, an ủi, thưa hỏi thì kiêu mạn, ôm lòng oán ghét, lòng
sân não không hợp với
chánh lý, buông lời đối đáp, đó gọi là có phạm,
có sự trái vượt là
nhiễm trái phạm, không kiêu mạn chế, tâm không hiềm hận, không
sân não nhưng do tâm
lười biếng, uể oải, vọng niệm, vô ký, đó gọi là có phạm, có
sự trái vượt, không ô nhiễm trái phạm.
Không trái phạm nghóa là gặp bệnh nặng, hoặc tâm
cuồng loạn, hoặc tự
ngũ nghó. Người khác
nghó là giác ngộ mà đến gần gũi, nói năng, bàn
luận, an ủi, thưa hỏi.
Hoặc tự vì người khác giảng dạy, nói pháp, luận
nghóa chọn lựa. Hoặc lại
bàn bạc, an ủi với người khác. Hoặc người khác nói pháp, luận nghóa quyết trạch chú ý lắng nghe. Hoặc có người trái
phạm nói chánh pháp là
muốn dùng tâm hộ pháp, hoặc muốn tìm cách
điều phục người phạm
lỗi ra khỏi chỗ bất thiện, an lập chỗ thiện. Hoặc
hộ tăng chế, hoặc đem
tâm bảo vệ nhiều hữu tình mà không đối đáp,
đều không trái phạm.

Giới uống rượu

Nếu Phật tử cố uống rượu, mà rượu là thứ làm cho người
uống sinh ra vô lượng
tội lỗi. Nếu tự tay trao chén rượu cho người uống,
sẽ chịu ác báo: Năm trăm đời không có tay, huống là tự uống.
Cũng không được bảo người và tất cả chúng
sinh uống rượu, huống là tự mình uống! Tất cả các thứ rượu Phật tử không được uống, nếu mình cố uống và
bảo người uống, Phật
tử này phạm “tội khinh cấu”.

Rượu là sự
buông lung, làm sinh ra các tội lỗi, trái với các
pháp lành cho nên cấm.
Đại thừa, Tiểu thừa và bảy chúng đều cấm.
Trong hai mươi tám giới thì giới thứ hai chép rằng:
Nếu Ưu-Bà-tắc đã thọ giới rồi mà còn ưa thích uống rượu
sẽ bị tội thất ý. Trong tự
sự có ba,
một là bày lỗi; hai là
không được bảo người uống rượu, ba là nếu mình cố uống thì phạm.
Trong phần đầu bày lỗi, cố uống rượu thì giống
như lầm uống.
Nhưng trong luật, rượu tưởng chẳng phải rượu cũng phạm.
Nếu từ đầu đến cuối đều không có tâm uống rượu, thì tuy khi uống cho là
chẳng phải rượu, cũng phạm, rượu là thứ làm cho người uống
sinh ra vô
lượng tội lỗi, tuy chẳng
phải tánh ác mà có công năng khai tánh ác nên nói
là vô lượng tội lỗi.
Như trong luận chép rằng: Nếu khi say rượu thì
ngoài việc phá tăng, tất
cả việc ác khác đều gây tạo. Lại trong Luận Trí
Độ nêu rõ có đủ ba
mươi sáu lỗi. Trong luật Tứ phần có mười sáu lỗi. Đức
phật dạy:
Này A-nan! người uống rượu có mười lỗi, một là
sắc mặt
xấu xa, hai là sức yếu,
ba là mắt thấy không rõ, bốn là hiện tướng tức
giận, năm là làm hư hỏng sản nghiệp ruộng vườn
của cải, sáu là thêm
nhiều bệnh tật, bảy là
thích tranh đấu kiện tụng, tám là không có tên gọi,
chỉ có tiếng xấu vang xa,
chín là trí tuệ lu mờ, mười là khi thân chất đủ
rơi vào đường ác, đó
gọi là mười lỗi. Từ nay về sau, ai tôn ta làm thầy thì không được rượu dính môi dù là một giọt. Đưa rượu cho người
uống giống như đưa rượu
qua cho người uống, nghóa là đưa bình có rượu cho người khác bảo họ uống, cũng là chỉ đưa bình rượu không cho người
kia rót. Trước nói sai
người khác uống, sau nói bảo người khác uống, nghóa đều không khác nhau. Năm trăm đời không có tay nghóa là tay cầm bình rượu trao cho người nên bị quả báo không có tay như những
loại côn trùng, hoặc
sinh trong loài người mà không có tay, có thuyết chép
rằng: có năm lần năm
trăm năm, năm trăm năm thứ nhứt ở địa ngục bã rượu, năm trăm năm thứ hai ở trong nước tiểu, năm trăm năm thứ ba làm
giòi bọ, năm trăm năm
thứ tư làm ruồi nhặng, năm trăm năm thứ năm
làm người ngu độn vô
tri. Nay nói năm trăm đời không có tay có lẽ là cuối cùng, trong phần cấm không được thì.
Không được bảo tất cả mọi
người uống rượu nghóa
là không được bảo người khác uống rượu. Cho đến tất cả chúng
sinh uống rượu nghóa là không được
sai đưa rượu cho
người khác uống. Huống chi tự mình uống rượu, là vì muốn ngăn lỗi
buông lung của mình. Nêu
người khác uống là tự mình: Luật chép rằng: Rượu
là rượu cây, rượu gạo lùn và rượu gạo khác,
rượu lúa mì. Nếu có
cách làm rượu khác
cũng là rượu. Tạp rượu là mầu rượu, mùi rượu, vị
rượu không nên uống.
Hoặc có rượu không mùi, không mầu không vị
cũng không được uống.
Hoặc có rượu không có mầu, không mùi, có vị
rượu cũng không nên
uống. Hoặc có rượu không mầu, không mùi, không
có vị rượu không được
uống, chẳng phải mầu rượu, mùi rượu, vị rượu
thì được uống, nói
rộng như trong ấy. Không phạm là nếu bị bệnh như thế, ngoài thuốc chữa trị không giảm thì dùng rượu làm thuốc, nếu
dùng rượu trị bớt bệnh
thì tất cả không phạm.

Giới Không ăn thịt

Nếu Phật tử cố ăn thịt, tất cả thịt các loài chúng sinh đều
không được ăn. Nói về người ăn thịt thì mất tâm đại từ bi, cắt đứt hạt
giống Phật tánh; tất cả
chúng sinh thấy đều tránh xa người này. Người ăn
thịt mắc vô lượng tội lỗi, vì thế tất cả Phật
tử không được ăn tất cả các thứ thịt của các loài
chúng sinh. Nếu cố ăn thịt, Phật tử này phạm “tội khinh

cấu” vì cắt
đứt hạt giống đại từ cho nên cấm. Thanh văn
Niết-bàn về trước cho phép căn ba loại thịt
thanh tịnh, ngoài ra không cho phép.
Niết bàn về sau, tất cả không cho phép,
Bồ-tát trước
sau tất cả đều
không cho phép. Bảy chúng
đồng cấm. Trong văn tự sự cũng nêu lỗi trước, kế là cấm không được an,
sau trái
thành phạm. Tất cả các loại, thịt
đều không được ăn,
hoặc là tịnh hay bất tịnh đều không được ăn. Dứt mất tâm đại từ bi, làm hư hạt giống
Phật tánh, như
kinh chép rằng: vì
có người ăn thịt nên
có người giết, biết như vậy mà còn cố ăn nên dứt mất hạt giống từ bi. Tất cả chúng
sinh thấy liền xa lánh người này, như
chim núp vào thân ngài
Xá-lợi Tử mà vẫn còn run sợ, chỉ có tập khí mà
còn như thế huống là
hoàn toàn không dứt trừ ba độc. Người ăn thịt mắc
vô lượng tội lỗi, vì
ăn thịt đưa đến sự giết hại nên mắc vô lượng tội lỗi.

Giới ăn năm thứ rau cay nồng:

Nếu Phật tử, chẳng được ăn năm loại “rau cây nồng” là hành,
hẹ, tỏi, nén và hưng
cừ, năm loại này bỏ vào tất cả các thứ thực phẩm
đều không được ăn.
Nếu cố ăn, Phật tử này phạm “tội khinh cấu”.
Mùi hôi làm ngăn ngại tịnh pháp cho nên cấm. Đại thừa, Tiểu thừa đều cấm, bảy chúng đồng phạm, theo luật thì người nữ nên cẩn thận vì hiện
ra sắc đẹp.
Cách thông, thổ thông,
lang thông: Trong đây không có kiệu
và hẹ. Nhưng chia hành
làm ba loại, ba loại này có tướng riêng khó biết. Hoặc nói rằng: cách thông là lá kiệu giống như lá hẹ nhưng dày
hơn. Lang thông thì truyền
thuyết nói ở lónh Nam mọc lên cây lan thông,
lá giống như lá tỏi
nhưng lớn hơn và có mùi hôi như tỏi. Hưng cừ là
theo lời Bà-la-môn gọi
cây cải dầu là Hưng cừ, các chùa ở Tây vực không cho phép ăn.
Lại chép rằng: lãnh Nam mọc lên cây Hưng cừ thân nó giống cây
hẹ Nhật-bản, mùi vị giống như ỏi, nếu bị bệnh thuốc
khác không trị khỏi thì
được phải khai. Người thực hành pháp đúng như
luật, Bồ-tát cũng được khai. Đặc biệt có kinh Ngũ Tân một quyện, ngũ
tân mỗi thứ đều có
năm, tổng cộng là hai mươi lăm thứ. Lại nói rằng: vì
ăn ngũ tân nên rơi vào
A-tỷ ở phương Đông, trên dòng rửa ngũ tân, dưới dòng giặt áo cũng
không đượ.v.v.. Trong ba giới nhiếp thiện này không có
tướng riêng, dùng nghóa để nhiếp
trong thân, ngữ, ý, trụ không
buông lung cũng chứa đựng trong đó.

Giới không dạy người sám hối tội lỗi:

Nếu Phật tử khi thấy người phạm năm giới, tám giới hay
mười giới, phá giới
hay phạm thất nghịch bát nạn, tất cả tội phạm giới… phải
khuyên bảo người ấy
sám hối.
Nếu Phật tử chẳng khuyên bảo người phạm tội
sám hối, lại cùng ở chung, đồng
sống chung, cùng bố tát
chung, cùng thuyết giới,
mà không cử tội người ấy, không nhắc người ấy
sám hối, Phật tử này
phạm khinh cấu tội.

Thấy người phạm tội, mà không bảo
sám hối thì trái với
tướng nghóa lợi ích. Thanh văn tự hộ còn có chỗ không cho phép huống là bậc
Đại só. Theo hiển giáo dường như là trong nghóa
lợi sinh. Đối với người có lỗi trong lòng rất thân mật lợi ích an lạc, tăng thượng ý
lạc. Điều phục, quở trách, trị phạt, đuổi đi là vì muốn cho người phạm tội ra khỏi chỗ bất thiện, an trí chỗ thiện.
Nhưng Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh tức là tự thành
Phật pháp. Nên trong nhiếp thiện giới cũng
chế giới này, thì đối với lỗi mình đã phạm quả nhiên biết được rõ ràng.
Trong sự thấy rõ lỗi lầm
cũng chứa trong đó, mình và người tuy có khác
nhưng thấy lỗi sám hối,
trừ giống nhau ra, Đại thừa và tiểu thừa đều chế,
hai chúng xuất gia đều
phạm ba chúng khác và tại gia theo lý cũng chung bát giới và ngũ giới là giới của chúng tại gia, thập giới là giới của
sa
Di, Huỷ cấm tức là giới
của Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. Lại mười giới, nghóa là
mười trọng, Huỷ cấm là bốn mươi tám
giới khinh, thất nghịch như thuyết dưới đây.
Bát nạn, hoặc có nơi chép rằng bát trọng, lại nói
rằng: Tam đồ bằng bát
nạn, do phạm giới chiêu lấy bát nạn, nên trong
nhân nói quả. Nay là trong mười ba nạn trừ hai hình, huỳnh môn,
súc
sinh, phi nhân và phá nhị đạo, ngoài ra gọi là bát nạn. Bốn loại như hai
hình… hoàn toàn là nghóa
báo chướng không sám hối trừ diệt. Phá nhị đạo là vì ở đạo khác trở lại nhập vào Phật pháp nên không có nghóa đồng
ở đồng lợi dưỡng, vì
thế loại thứ năm này không được vào trong số
bảo sám hối. Trong bốn
mươi bốn giới thì giới thứ bảy chép rằng: Nếu các Bồ-tát đối với các hữu tình phạm giới, bạo ác, có tâm
hiềm hận, tức giận, do phạm giới bạo ác kia làm duyên, phương tiện xả bỏ không làm lợi ích ấy, gọi là có phạm, có
sự trái vượt, là ô nhiễm trái phạm.
Nếu do lười biếng, uể oải mà xả bỏ, vì vọng niệm nên không làm lợi ích ấy, gọi là phạm, có
sự trái vượt không ô nhiễm trái phạm.
Vì sao?
Vì chẳng phải các Bồ-tát
đối với tịnh trì giới, nghiệp thân, ngữ ý vắng lặng hiện hành ở các chỗ hữu tình, khởi tâm thương xót muốn làm lợi ích, như
đối với hữu tình phạm
giới bạo ác, trong các nhân khổ mà hiện ra để
xoay chuyển không trái
phạm nghóa là tâm cuồng loạn, hoặc muốn tìm cách điều phục người phạm tội,
nói rộng như trước. Hoặc là dùng tâm che trở cho nhiều hữu tình, hoặc là hộ tăng đặt ra
phương tiện, xả bỏ không
làm lợi ích, đều không trái phạm.

Giới không cúng dường thỉnh pháp:

Nếu Phật tử, thấy có vị
Pháp sư Đại thừa, hay những vị
đồng học, đồng kiến,
đồng hạnh Đại thừa, từ trăm dặm, ngàn dặm đến
chỗ tăng phường, nhà cửa thành ấp, thì liền đứng dậy, rước vào, đưa
đón lễ bái, mỗi ngày cúng dường ba thời, trăm thức uống ăn, giường
ghế, thuốc men, tất cả
đồ cần dùng giá đáng ba lượng vàng đều phải
cung cấp cho Pháp sư. Mỗi
ngày, sáng, trưa và chiều, thường thỉnh Pháp
sư nói pháp và đảnh
lễ, không hề có lòng tức hận buồn rầu, thường
thỉnh pháp không nhàm
mỏi, chỉ trọng pháp chớ không màng đến thân mình. Nếu Phật tử không như thế thời phạm tội khinh cấu. Người có lỗi
không thỉnh pháp mất lợi ích, ô nhiễm tinh thần cho nên chế. Thanh văn có người biết pháp bố-tát rộng lược, nên chế phải cung cấp.
Trong năm tuổi và chưa hiểu năm pháp thì phải thưa hỏi, không thì phạm
tụ thứ bảy, ngoài ra thì không chế, vì tự độ dễ thoả mãn.
Bồ-tát thấy có
người biết thì thường
phải cấp thỉnh, vì muốn tốt đẹp không nhàm chán,
nên bảy chúng đồng
phạm. Trong văn tự sự có hai, một là cúng dường hai là
thỉnh pháp.
Cúng dường có hai, một là
cúng dường, đi nhiễu
xung quanh, hai là cúng
dường thức ăn uống. Mỗi ngày ba thời cúng
dường là trong thời gian
ba thời, hoặc là phi thời cũng được sữa v.v.… phi thời để
cúng dường. Mỗi ngày ba thời cúng dường thức uống ăn giá
đáng ba lượng vàng là
nói theo khả năng làm được, hoặc vì khiến cho trọng pháp nên nói như vậy. Như đại
só núi Tuyết vì một bài kệ mà tự xả thân, v.v… huống chi là của cải
ngoài thân. Mỗi ngày ba thời cung cấp hầu
hạ cúng dường, nghóa là
cung cấp tất cả đồ cần dùng khác. Ba thời thỉnh pháp
là sáng, trưa và chiều, không hề có tâm tức hận, buồn phiền là Pháp
sư tuy có
sự trái ý cũng không bao giờ
sinh tâm
sân hận.
Bản thân tuy cúng dường hầu hạ cực nhọc cũng không hề có tâm buồn rầu, vì
chỉ trọng pháp chớ không
mày đến thân mình, để thỉnh Pháp sư giải thích lý do không
sinh tâm
sân hận,
buồn phiền. Nếu bị tật bệnh chướng nạn, hoặc
Pháp sư có vướng mắc, hoặc biết người kia kém cỏi hơn mình,
như vậy không thỉnh không phạm.

Giới không đi nghe pháp và thưa hỏi.

Nếu Phật tử, các tận
học Bồ-tát, hễ nơi nào chỗ nào có
giảng kinh luật, thì phải mang kinh luật đến chỗ
Pháp sư để nghe giảng
và thưa hỏi. Hoặc nơi
núi rừng, chùa, nhà… tất cả chỗ nói pháp đều phải
đến nghe học. Nếu Phật
tử không đến những nơi ấy để nghe pháp và thưa hỏi thì phạm tội khinh cấu: có chỗ giảng pháp mà không đi nghe
sẽ mất
con đường
tiến đến pháp lành cho nên chế. Học xứ giống và khác nhau cũng như trước. Trong hai mươi tám giới khinh thì giới thứ tám
chép rằng: Nếu Ưu-bà-tắc
trong bốn mươi dặm có chỗ giảng pháp mà
không đến nghe thì phạm
tội thất ý. Trong văn chép, giảng pháp Tỳ-ni, kinh luật, nghóa là giải thích pháp gọi là kinh, giải thích Tỳ-ni gọi là luật, văn khác rất dễ hiểu. Trong bốn mươi bốn giới khinh thì giới thế ba mươi
hai chép rằng: Nếu các
Bồ-tát nghe nói chánh pháp bàn bạc quyết trạch, mà kiêu mạn ôm lòng hiềm hận, lòng tức giận buồn phiền mà
không đến nghe, đó gọi là phạm, có
sự trái vượt là ô nhiễm trái phạm.
Nếu bị sự
lười biếng, uể oải ngăn che mà không đến nghe là phi nhiễm
ô trái phạm. Không trái
phạm là hoặc không biết, hoặc bị bệnh tật,
hoặc không có sức khỏe,
hoặc biết người kia nói pháp điên đảo, hoặc vì hộ tâm người kia
thuyết pháp. Hoặc biết chỗ người kia nghóa của nói
số
ấy đã nghe, đã trì, đã
học rộng nghe nhiều, đầy đủ nghe trì, sự nghe ấy
đã chứa nhóm. Hoặc
muốn không nghe để trụ tâm ở cảnh. Hoặc khuyên dẫn phát định cao
siêu
của Bồ-tát. Hoặc biết rõ người ngu độn
phẩm thượng, đối với
chỗ nghe pháp khó thọ khó trì, khó ở chỗ duyên
nhiếp tâm khiến định,
không đến nghe pháp thì đều không trái phạm.

Giới có tâm trái bỏ Đại thừa.

Nếu Phật tử, có tâm trái bỏ kinh luật Đại thừa
thường trụ, cho
rằng không phải Phật nói
mà thọ trì kinh luật tà kiến và tất cả giới cấm
của Thanh văn nhị thừa
và ngoại đạo ác kiến. Phật tử này phạm tội khinh cấu: Bỏ gốc theo ngọn trái với thói quen cho nên chế. Thanh văn
không chế, vì chỗ huân
tập đều khác, bảy chúng cùng phạm. Trong văn nói, có quan niệm trái bỏ kinh luật Đại thừa thường trụ cho rằng chẳng
phải Phật nói: theo bản
cũ chép thì chỉ chế còn do dự chưa quyết, dưới đó là phương tiện tà kiến. Nếu quyết định nghóa là Đại thừa kém cỏi,
Tiểu thừa cao siêu, chấp thành thì mất giới. Nếu trong lòng muốn trái bỏ,
cho rằng chẳng phải là
chân thuyết muốn thọ kinh luật của nhị thừa, ngoại đạo, chấp đều chưa thành thì phạm tội khinh cấu nầy. Nhưng tà
kiến phẩm thượng phẩm
trung, chấp đều chưa thành cũng phạm khinh cấu, đồng chế giới này. Nay nêu trái bỏ Đại thừa hướng về Tiểu thừa mà
nói vì Bồ-tát phàm phu
phần nhiều gây ra việc này. Nếu nói rõ thì có
hai loại. Hoặc là pháp
tưởng nói giới khéo tạ lỗi, hoặc phi pháp tưởng
nói phạm mười giới
trọng. Nay cho rằng tâm trái bỏ Đại thừa thọ, trì kinh luật của hàng nhị thừa là nếu khởi pháp tưởng thì chưa hẳn mất
giới. Nghóa là nếu có người tuy phát tâm Đại thừa thọ, giới Bồ-tát mà không

hề học kinh Đại thừa sâu xa, chỉ nghe Tiểu thừa nói tu hành ba
kiếp sẽ được quả Bồ-đề. Bỗng nghe Đại thừa nói về nghóa
sâu xa thì trong lòng không khởi niềm tin, cho rằng không phải
Phật nói, vì không lui
sụt
tâm Đại thừa nên không
mất giới, vì sinh pháp tưởng nên không phạm
tội trọng. Nên trong giới
thứ bốn mươi bốn của Bồ-tát Địa có giới thứ hai mươi chín chép rằng: Nếu các
Bồ-tát tạng đối với pháp nghóa chân
thật, sâu xa, cao quý,
thần lực khó nghó bàn của Chư Phật và Bồ-tát,
không có tâm tin hiểu
chống ganh ghét, trái ghé huỷ báng không thể dẫn
ng- hóa, không thể dẫn
pháp, chẳng phải do Như lai nói, không thể làm lợi ích an vui cho các hữu tình, ấy gọi là có phạm, có
sự trái vượt là ô
nhiểm trái phạm. Huỷ
báng như thế hoặc trong lòng tác ý phi lý, hoặc thuận theo người mà nói như thế. Hoặc nghe chỗ
sâu xa cao
siêu thì trong lòng không tin hiểu.
Bồ-tát lúc ấy phải tín thọ mạnh mẽ, không được
dua nịnh, phải học như
thế. Ta vì người bất thiện, người mù không có
mắt tuệ, dùng mắt Phật
tuỳ theo chỗ mà giảng nói. Đối với ngôn ngữ
mật ý của các Như lai
mà sinh tâm phỉ báng, từ chỗ không biết như thế của Bồ-tát mà kính ngưỡng
Như lai. Đối với pháp của
Chư Phật đều
hiện biết, bằng với chỗ
thấy biết, chánh hạnh như thế không hề trái
phạm, tuy không tin hiểu
nhưng không phỉ báng. Trong văn chép ác kiến
của hàng Thanh văn Nhị
thừa và ngoại đạo, Duyên giác Thanh văn gọi là Thanh văn
Nhị thừa, tức là Thanh văn này chính là ngoại Đại thừa, trái với đạo
Bồ-tát nên nói là đạo ác
kiến ngoại.
Lại sáu vị giáo
chủ ngoại đạo, v.v.…
gọi là ngoại đạo ác kiến. Bồ-tát Địa chép rằng:
Nếu các Bồ-tát vượt qua
pháp Bồ-tát, nghiên cứu tìm tòi ngoại luận khác
và các luận của ngoại
đạo thân tâm khéo léo quý trọng ham vui mê đắm, không bằng quen gần vị thuốc cay, ấy gọi là có phạm, có
sự trái vượt
là ô nhiễm trái phạm
(giới thứ hai mươi tám) khai duyên đến giới thứ hai mươi bốn
sẽ biểu hiện rõ ràng. Ba giới trên đây thì luận đã nói
trong giới nhiếp thiện,
đối với sự nghe, suy nghó, siêng năng tu học.

Giới không săn sóc bệnh

Nếu Phật tử, thấy tất cả người bệnh phải hết lòng cúng dường như cúng
dường Phật. Trong tám
ruộng phước,
săn
sóc bệnh là ruộng
phước thứ nhất. Nếu
cha mẹ, sư tăng và đệ tử bị bệnh tật, trăm thứ
bệnh đau khổ, đều phải chăm
sóc cho được lành mạnh. Phật tử lại vì tâm hờn
giận không chăm nuôi, cho
đến thấy trong Tăng phường, thành ấp, nơi núi rừng đồng nội, đường
sá có người bị bệnh mà không lo cứu giúp thì
Phật tử này phạm tội khinh cấu, vì thấy khổ không cứu, trái giới hạnh tu từ bi
cho nên chế.
Thanh văn đối với. Thầy bạn đồng pháp và được tăng
sai, ngoài ra không chế, vì vốn không gồm vật. Bậc Đại
só phải cứu giúp
tất cả khổ, vì vốn mong nhiếp tất cả. Bảy chúng đồng chế.
Ngay trong
luận đã nói, đối với người bệnh phải
thương xót, ân trọng
chăm sóc,
cúng dường cho nên chế,
văn nói cúng dường tất cả người tật bệnh như cúng dường
Phật không khác. Đức Phật là người đáng kính, bệnh là
chỗ đáng thương, kính thương tuy khác nhưng nghóa phước điền lại giống
nhau cho nên không khác.
Trong tám rộng phước khám bệnh là phước,
săn sóc bệnh là ruộng bậc nhất, vì nghóa
sùng kính
là sau, tâm bi cứu giúp
là trước, nên ruộng
phước tuy có tám nhưng săn sóc bệnh là trên hết.

Nếu cha mẹ,
sư tăng bị bệnh đều nên chăm
sóc cho được
lành mạnh: ở trên tuy
nêu chung nhưng tất cả người bệnh đều phải cứu
giúp từ thân đến sơ
đều phải lần lượt giúp đỡ họ, nên chỉ nêu riêng bà
con bạn thân. Giới thứ
hai trong mười một việc lợi sinh của Địa luận
chép rằng: Nếu các
Bồ-tát thấy hữu tình nào bị bệnh nặng mà có tâm
hiềm hận, giận tức
không đến cúng dường giúp đỡ, ấy gọi là có phạm, có
sự trái vượt là ô
nhiễm trái phạm. Nếu bị lười biếng uể oải ngăn che mà không đến cúng dường kính thờ thì chẳng phải là ô nhiễm trái
phạm. Không trái phạm
là, hoặc mình bị bệnh, hoặc không có sức khỏe,
hoặc chuyển mời người khác có
sức khỏe
thuận theo, khiến họ
đến cúng dường, giúp đỡ. Hoặc biết người bệnh có chỗ nương tựa,
hoặc biết người bệnh có khả năng lực có thể tự cung cấp giúp đỡ. Hoặc biết rõ
người kia bệnh lâu, chỗ
tiếp xúc có thể tự giúp đỡ. Hoặc siêng tu phẩm
lành cao quý rộng lớn
vô thượng. Hoặc muốn giữ gìn chỗ tu phẩm lành cho không để đứt quảng
thiếu sót. Hoặc tự biết rõ ngu độn phẩm
thượng, tuệ độn của
họ đối với chỗ nghe pháp khó thọ khó trì, khó dùng
duyên nhiếp tâm cho được.
Hoặc trước hứa là
sẽ
cúng dường, như đối
với người bệnh, đối với người có nỗi khổ làm bạn để giúp đỡ, muốn dứt
khổ cho họ, nên biết cũng như vậy.

Giới không được chứa khí cụ sát sinh.

Nếu là Phật tử thì không được cất chứa những binh khí, như dao gậy,
cung tên, dáo, búa, v.v.… cùng những đồ
sát
sinh như chài
lưới, rập, bẫy v.v.…
là phật tử, dầu cho cha mẹ bị người giết còn không
được báo thù, huống
là giết tất cả chúng sinh! Không được cất chứa
những khí cụ sát sinh!
Nếu cố cất chứa, Phật tử này phạm tội khinh cấu:
Thấy suy nghó đủ việc
không thể quen dần, vì phòng ngừa cho nên chế.
Tức là đối với các
học xứ giữ gìn chánh hạnh, đều lìa việc ác, thành nhiếp
thiện. Đại
thừa và Tiểu thừa đều chế, đạo tục cùng cấm, hằn là
hàng quý nhân, vua chúa
con vua chúa…. muốn phòng nạn ngoại xâm,
chuẩn bị cung tên v.v….
theo lý nên khai cho, nhưng không được làm tổn hại. Lại tuy chẳng phải quý nhân, nếu muốn hộ pháp mà chuẩn bị đầy đủ
vũ khí phòng ngừa nhưng
không có tâm tổn hại cũng nên khai cho.
Trong kinh Niết bàn chép:
Người tại gia vì muốn hộ pháp nên cho phép
cầm vũ khí, nhưng không được giết hại, văn giải thích dễ hiểu.
Mười giới như thế, cần nên học và kính trọng vâng giữ (Trong
sáu phẩm
sau có giảng rộng).

Như thế trở xuống, tổng kết khuyên thọ trì, sáu phẩm sau là chỉ nói rộng giới bản.
Hoặc kinh chép rằng: phẩm thứ ba
mươi sáu, lẽ
ra phải phân biệt có ba
mươi sáu phẩm. Trong giới thứ hai mươi, bốn
giới đầu thuộc về tự
hành thiện, sáu giới sau thuộc về hòa tha thiện,
trong bốn giới đầu.

Giới Đi Sứ

Phật dạy: là
Phật tử, chẳng được vì quyền lợi và tâm ác mà làm thông tin
sứ mạng cho hai nước hiệp hội quân trận, đem binh đánh nhau, làm cho vô lượng chúng
sinh bị giết hại.
Là Phật tử trong quân trận còn không được vào và qua lại, huống chi cố làm môi giới
chiến tranh.
Nếu cố làm, Phật tử
này phạm tội khinh cấu.
Hễ là người thông tin
sứ mạng cho hai nước hiệp hội quân
trận đem binh đánh nhau thì
chắc chắn tâm muốn thắng thua, dối gạt chuẩn bị làm
cho chiến đấu, bên trong thì trái với lòng từ bi bình đẳng,
ngoài thì tổn hại sinh
mạng của muôn vật. Cho nên chế để dứt trừ. Đại thừa, Tiểu thừa đều chế, bảy chúng đồng cấm.
Trong luận nhiếp
Thiện chép: đối
với thân, ngữ, ý trụ không buông lung cũng có chứa giới này, vì quyền lợi và tâm ác tức là ý
buông lung. Nói đi thông tin
sứ mạng
là ngữ buông lung. Qua
lại trong quân trận là thân phóng dật. Văn
chép rằng vì quyền lợi
và tâm ác, tâm mưu toan làm lợi cho mình, vì lợi mà ý mong tổn hại người khác nên có tâm có.
Nếu vì kia, đây mà giao
hòa, tại gia lẽ ra không
cấm. Thông quốc sứ mệnh là làm sứ mạng cho hai nước đánh nhau. Hiệp hội quân trận là hai nước dấy binh đánh nhau, làm cho vô lượng chúng
sinh bị giết hại, là do ta đi thông
sứ đưa đến việc quan trọng này.
Hưng sư là hưng khởi quân binh, nếu ý muốn đi thông
sứ để giết hại thì tuỳ theo người chết mà, riêng kết tội trọng.
Nay chỉ cấm thông
sứ mạng nên kết tội khinh cấu.
Không được qua lại quân trận là nơi ồn ào tạp loạn, chẳng phải là nơi mà người tu đạo bước chân đến, chắc chắn không có việc hệ trọng, đạo tục đều cấm.
Nếu Bồ-tát tại gia là hàng võ quan
danh tiếng, chấn động uy dũng, hào hùng thì
không tránh được, vì an
ổn quốc gia nên cho phép đi vào nhưng không
được giết hại. Như khi dòng họ
Thích-ca và vua lưu ly đánh nhau.
Nếu Bồ-tát xuất gia có nhân
duyên, kiêu gọi theo luật thì cho phép hai ba đêm.

Giới buôn bán phi pháp.

Nếu Phật tử cố bán người lành, tôi trai tớ gái, lục súc, buôn
bán quan tài, ván cây đồ
đựng thây chết, còn không được tự mình buôn
bán các thứ ấy, huống
chi là bảo người. Nếu cố tự buôn bán, hay bảo
người buôn bán các thứ
ấy, Phật tử này phạm tội khinh cấu. Tổn cảnh
mong lợi, vì xâm não chỗ
ở nên Phật chế để dứt trừ. Bảy chúng không
cùng chế. Nếu tổn cảnh
buôn bán như sinh khẩu v.v.… thì đạo tục đều
cấm. Nếu cầu lợi mà
buôn bán trao đổi lẫn nhau v.v.… thì chế đạo mà
khai cho tục.
Nên kinh Ưu-Bà-tắc chép rằng: Người tại gia có của cải nên chia thành bốn phần,
một phần cúng dường cha mẹ vợ con, hai phần buôn bán đúng pháp, phần còn lại cất giữ. Nay giới này cũng cấm
thân, ngữ buông lung, văn
chép rằng: cố buôn bán người lành là biết
người không thuộc về
mình mà gượng lừa dối buôn bán. Buôn bán tôi tớ
lục súc, tuy là vật
thuộc về của mình, dễ có phần xâm tổn nên bị tội.
Buôn bán quan tài, ván
cây đồ đựng thây chết, nghóa là quan tài cũng là ván cây, hoặc ván cây là hòm bọc ngoài áo quan bằng cây, còn không được cố buôn bán huống chi bảo người buôn bán. Trong đây nêu tự
mình không được, buôn bán, huống chi bảo
người khác.
Giới không
được uống rượu ở
trước cấm tự mình buông lung nên nêu người khác để
so sánh với mình, giới
buôn bán này chế không làm tổn người, nên nêu
tự so sánh với người,
mình người só sánh nhau, ý là ở đây.

Giới Huỷ Báng người lương thiện:

Nếu Phật tử,
vì tâm ác, đối với người tốt người lành, Pháp sư, sư tăng, hoặc vua chúa và hàng quý nhân, vốn vô
sự mà huỷ báng là phạm bảy
tội nghịch, mười
giới trọng, với cha mẹ anh em
sáu thân phải có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận, mà trở lại vu khống cho là phạm tội
nghịch, đoạ vào đường ác, Phật tử này phạm tội khinh cấu.
Vô sự mà huỷ
báng, mà hảm hại người
lành nên Phật đặt ra để đứt trừ. Đại thừa,
Tiểu thừa đều chế. Bảy
chúng đồng cấm. Giới này chế về ngữ buông lung.
Hỏi: Giới này đã chế
huỷ báng người khác là phạm tội trọng, việc ấy
cùng tội trọng trong giới
thứ sáu có gì khác nhau?
Đáp: Người
xưa muốn phân biệt hai giới tướng nên có nguồn gốc hay không đều chia thành bốn câu. Bốn câu có y cứ,
một là đối với người có giới nói về tội trọng, tội khinh của họ, đều phạm khinh cấu.
Giới này chánh chế, hai là đối với người không có giới, nói về tội trọng tội khinh của họ cũng phạm khinh cấu, giới trước phụ chế, ba là nói với
người có giới, về tội trọng tội khinh của người không có giới cũng
phạm khinh cấu, giới này gồm chế, bốn là nói với người không có giới về lỗi
của người có giới.
Nếu nói về tội trọng thì phạm trọng, giới trước là
chánh chế. Nếu nói lỗi
nhẹ thì phạm tội khinh cấu, giới trước gồm chế.

Bốn câu không căn cứ, câu thứ nhất là nói tội trọng tội khinh của người có giới cho người có giới nghe, lại phạm khinh cấu, giới này còn
ở trong văn, chánh chế nói về tội trọng, gồm chế nói về tội khinh.
Ba câu sau tác pháp giống
như giới trước, nhưng không có căn cứ là khác.
Lại có người nói, trong
giới trọng thứ sáu chế nói về lỗi thật, kia cho rằng nói tội lỗi của bốn chúng, nay trong giới này ngăn
sự phỉ báng
không căn cứ, văn chép
rằng vì phỉ báng người lành khác. Hai giới trước
sau vẫn không phân biệt người nói với họ, có giới hay không giới hoàn
toàn không lựa chọn
riêng, theo lý phải đều thông. Hỏi:
Trong pháp của
Thanh văn, không căn cứ mà phỉ báng
phạm tội trọng, nói lỗi
có thật thì phạm khinh, vì sao Bồ-tát thì ngược lại?
Đáp: Trong
pháp của Thanh văn ngăn ngừa lỗi của mình,
không căn cứ phỉ báng
lỗi người khác là phạm trọng, có căn cứ nói lỗi
phạm tội khinh, nên chế
khinh trọng có khác nhau.

Trong pháp của
Bồ-tát ngăn ngừa việc tổn hại
người khác, nói
lỗi có thật của người
khác phạm dễ gây ra sự tổn hại mãi mãi, lui mất tâm Bồ-đề của người, không thật mà huỷ báng, việc đã không có thật
thì không tổn hại vónh
viễn, nên chế có nặng nhẹ, nghóa ấy ở đây.
Trong văn chép tâm ác,
vô sự mà huỷ báng là chỉ muốn huỷ báng người khác không lợi ích cho tâm nên nói là ác tâm, ba căn không đầu mối nên
nói là vô sự. Người
tốt người lành không có phạm lỗi mà bị phỉ báng nên nói là tốt lành.
Tưởng tịnh nên gọi là Tốt, thật tịnh nên gọi là
Lành, không phải như giới
trước nói chẳng phải tôi tớ gọi là Tốt. Pháp sư,
sư Tăng, vua chúa, Quý
nhân là nêu riêng cảnh trọng trong chỗ huỷ báng. Nói phạm bảy
tội nghịch, mười tội trọng là chỉ nêu tội trọng trong
sự huỷ báng,
cha mẹ, anh, em,
sáu thân là ba đời lưu thông nhau
chẳmh thể không có sự
thân thiết. Mà lại vu khống cho là phạm tội nghịch
là không có phạm tội
trọng mà huỷ báng, nên nói là vu khống phạm
tội nghịch. Đoạ vào chỗ
không như ý: là do ta huỷ báng nên đoạ vào chỗ

trái ý (đoạ vào đường ác).

Giới đốt lửa:

Nếu Phật tử,
vì tâm ác nên châm lửa đốt núi rừng, đồng nội.
Từ tháng tư đến tháng
chín đốt lửa, hoặc cháy lan đến nhà cửa, thành
ấp, tăng phường, ruộng cây của người và cung điện tài vật của quỷ thần. Tất cả chỗ có
sinh vật không được cố thiêu đốt. Nếu cố thiêu đốt, thì Phật tử này phạm tội khinh cấu, không chọn thời gian, nơi chốn
mà vội đốt lửa thật
ra làm thương tổn rất nhiều, nên Phật cấm để dứt
trừ. Đại thừa Tiểu
thừa đều chế. Trong bảy chúng thì năm chúng xuất gia, đúng thời tất cả đều dứt trừ, y cứ vào chỗ chế hiển bày thì cho
phép che đậy. Hai chúng tại gia y cứ vào thời thì cấm nóng cho lạnh, vì
có sản nghiệp. Y cứ vào chỗ lộ bày, che phải đều cho phép, nhưng không
được thương tổn đến
loài cỏ bò lan dưới đất. Nghóa ấy suy ra giới
này, muốn đề phòng hai tội trọng, một là đế
phòng lỗi sát sinh, hai là phòng kẻ
ăn trộm làm tổn hại. Y
theo điều nói trong văn, theo lý phải như vậy.
Giới này chỉ cấm thân
buông lung.
Trong văn chép, vì tâm ác cho nên đốt lửa là không mưu tính tổn hại
sinh mạng của người, liền đốt lửa làm
cho cháy lan đến cỏ cây,
nên nói là tâm ác. Thiêu đốt núi rừng đồng
nội từ tháng tư đến tháng chín là chỉ vì tổn hại đến chúng
sinh nên chế lúc
trời nóng nực. Nếu đốt nhà cửa trở xuống của người, chỉ vì tổn vật nên
trong mọi lúc đều chế.
Nếu do đối lửa mà hại mạng tổn vật, thì đặc biệt
kết tội sát sinh và trộm
cướp. Nay chỉ cấm đốt lửa nên kết tội khinh cấu.

Tất cả vật có chủ đều không được cố ý thiêu đốt, sớ cũ đổi
thành có sinh vật là sai,
vì không hiểu khoa văn, vẫn làm trở ngại, v.v…
Nếu nói vật có chủ thì
làm sao phân biệt tháng tư đến tháng chín. Đây
như khoa trên chỉ tổn hại
sinh mang nên chế tháng tư đến tháng chín.
Nếu tổn vật thì không giới hạn thời gian
trong tháng, đâu được lạm
dụng ngay đó sửa đổi văn kinh.

Giới dạy giáo lý ngoài Đại thừa

Nếu Phật tử,
từ đệ tử Phật, sáu thân tất cả thiện tri thức, cho đến ngoại đạo ác nhân, đều phải khuyên bảo thọ trì kinh luật Đại thừa.
Nên giảng cho họ hiểu
nghóa lý, khiến phát tâm Bồ-đề, Thập Phát thú
tâm, Thập Trưởng dưỡng
tâm, Thập Kim cương tâm. Trong ba mươi tâm
ấy giảng cho họ hiểu
pháp dụng thứ lớp của mỗi món. Mà Phật tử lại
có tâm ác, tâm sân, đem
kinh luật của Thinh văn Nhị thừa và các bộ luận của ngoại đạo tà kiến để dạy ngang cho người. Phật tử này phạm tội
khinh cấu.

Từ sáu giới
sau là thuộc về thiện lợi tha.
Trong Luận Nhiếp Thiện chép! Đối với các học xứ
chánh niệm, chánh tri,
chánh hạnh,
chánh phòng thủ.
Trong sáu giới, hai giới đầu phân tích về chánh tri,
chánh phòng thủ của học xứ
người khác. Bốn giới
sau phân tích về chánh hạnh phòng thủ của học xứ mình,
suy nghó
sẽ
thông suốt. Đối với chánh tri phòng thủ của học xứ
người khác, ban đầu không dạy giáo lý
ngoài Đại thừa, nếu dạy thì
sẽ khiến cho họ mất chánh đạo cho nên cấm. Đại
thừa, Tiểu thừa cùng
phạm, vì sở học khác nhau, bảy chúng đồng chế,
trong văn chép, từ đệ tử Phật cho đến tất cả thiện tri thức, là nêu những
vị truyền dạy cho người.
Điều phải khuyên bảo thọ trì kinh luật Đại thừa: là dạy họ thọ trì văn cú
năng thuyên. Nên giảng cho họ hiểu nghóa lý
là dạy cho họ hiểu biết
chỗ giải thích nghóa lý. Khiến phát tâm Bồ-đề là đã biết văn nghóa,
nên khiến họ phát tâm, cầu hiểu để thực hành,
nguồn gốc của thực hành là phát tâm Bồ-đề, nên được hiểu,
kế đó phải dạy người phát tâm.
Trong đây, đầu tiên là nên phân tích
sơ lược
phương pháp phát tâm.

Kinh Phát Bồ-đề tâm chép: vì sao Bồ-tát phát tâm Bồ-đề?
Dùng nhân duyên vào tu tập
Bồ-đề? Nếu Bồ-tát gần gũi bậc thiện tri
thức, cúng dường chư
Phật, tu tập gốc lành, chí cầu thắng pháp, tâm
thường nhu hòa, gặp khổ nhẫn được, từ bi thuần hậu, thân tâm bình đẳng, tin
ưa Đại thừa, cầu trí tuệ Phật. Nếu người nào có đủ mười pháp như thế,
mới có thể phát được
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có
bốn duyên phát tâm tu
tập Vô thượng Bồ-đề, Bốn duyên ấy gồm: một là tư duy
Chư Phật mà phát tâm Bồ-đề, hai là quán thân bệnh hoạn
phát tâm Bồ-đề, ba là thương xót chúng
sinh mà phát tâm Bồ-đề, bốn là cầu quả tối thắng mà phát tâm Bồ-đề. Tư duy
Chư Phật phát tâm Bồ-đề là tư
duy Chư Phật mười phương
ba đời mới phát tâm có đủ tánh phiền não cũng như ta ngày nay, cuối cùng thành
Chánh giác là bậc
Vô thượng. Do duyên này nên phát
tâm Bồ-đề. Lại còn suy nghó Chư Phật ba đời phát tâm mạnh mẽ, mỗi người đều có khả năng chung đắc Vô thượng
Bồ-đề. Nếu Bồ-đề này
là pháp có thể đắc thì ta cũng phải được, do việc
này nên phát tâm Bồ-đề.
Lại tư duy Chư Phật ba đời phát trí tuệ rất
sáng, ở trong vỏ vô minh xây dựng tâm cao quý chứa nhóm khổ hạnh,
đều có khả năng tự
vượt ra ba cõi, ta cũng như vậy, phải tự mình vượt
qua. Do việc này nên phát
tâm Bồ-đề. Suy nghó tất cả Chư Phật làm
người mạnh mẽ trong loài
người đều vượt qua biển lớn sinh tử phiền não.
Ta cũng là bậc Trượng
phu cũng phải có khả năng vượt qua. Do việc này
nên phát tâm Bồ-đề.
Lại suy nghó tất cả
Chư Phật phát tâm tinh tấn
ma- ïnh mẽ, xả bỏ thân
mạng của cải để cầu Nhất thiết trí, nay ta cũng
học theo Chư Phật. Do việc
này nên phát tâm Bồ-đề. ba nhân duyên
khác nói rộng như kia, để
biết tướng sơ lược, lại trình bày một văn. Còn các nghóa rộng khác các giáo đã nói đầy đủ. Nếu muốn phát tâm phải
nương theo đó mà tìm.
Phát mười tâm, theo kinh Bản Nghiệp chép: Từ phàm phu địa không biết gì, đến giáo pháp của
Phật và Bồ-tát, khởi một
niệm tin liền phát tâm
Bồ-đề, người ấy lúc bấy giờ trụ ở trước gọi là
Bồ-tát tin tưởng, cũng
gọi là Bồ-tát giả danh, cũng gọi là Bồ-tát danh tự, lược hành mười tâm, nghóa là tín tâm, tiến tâm, niệm tâm, tuệ tâm, định
tâm, giới tâm, hồi
hướng tâm, hộ pháp tâm, xả tâm, nguyện tâm. Mười tâm này là hạnh tu quan trọng của
Bồ-tát phát tâm, nên phải dạy phát khởi. Tâm Kim cương là chỗ phát mười tâm bền chắc khó hư hoại.
Giảng cho họ hiểu pháp dụng thư lớp của mỗi món, đã phát tâm rồi, dạy cho
người khác hiểu nghóa
lý khiến phát tâm Bồ-đề tu hành pháp dụng theo
thứ lớp trước sau, mà
Phật tử làm trái lại cho nên phạm, nói pháp lộn
lạo trái với căn cơ
nên nói là thành giáo.

Giới nói pháp không lộn lạo.

Nếu Phật tử, phải hết lòng tu học kinh luật oai nghi Đại
thừa, thông hiểu nghóa lý, khi thấy có
Bồ-tát tân học từ xa trăm dặm,
ngàn dặm đến, cầu học
kinh luật Đại thừa thì nên đúng như pháp giảng
giải tất cả khổ hạnh,
hoặc đốt thân, đốt cánh tay, đốt ngón tay. Nếu
không đốt thân hay cánh
tay, ngón tay cúng dường Chư Phật thì không phải
là Bồ-tát xuất gia. Cho
đến lác thịt của thân mình và tay chân mà bố thí cho tất cả những
loài cọp, sói,
sư tử đói cùng tất cả loài quỷ đói, rồi
sau mới thứ lớp tùy theo căn cơ của mỗi người mà giảng nói chánh pháp
cho các vị tân học ấy
được mở mang tâm ý. Nếu Phật tử vì quyền lợi, đáng dạy mà không dạy, lại giảng kinh luật một cách điên đảo, văn tự
lộn xộn, không có thứ
lớp trước sau, nói pháp có tính cách huỷ báng
Tam bảo. Phật tử này
phạm tội khinh cấu.
Nói pháp điên đảo trái với đạo dạy bảo cho nên cấm, chế giới trước không điên đảo. Chế giới này ẩn Đại thừa, dạy
Tiểu thừa, tuy nói Đại thừa nhưng
ẩn mất nghóa lý, giảng kinh luật một cách điên đảo
không có thứ lớp trước sau. Pháp Thanh văn nếu
dạy bảo người
khác, vì lợi mà ẩn
mất, làm cho nghóa lý không rõ ràng cũng phạm tội.
Bảy chúng đồng chế.
Trong văn chép: Phải hết lòng học kinh luật oai
nghi Đại thừa, thông hiểu nghóa lý, là không dạy người điên đảo, phải tự
chánh học trước.
Như kinh này và kinh Thiện
Giới Quyết Định
Tỳ-ni Bồ-tát Địa Trì
v.v.… tức là kinh luật oai nghi Đại thừa. Sau đó, thấy
có Bồ-tát tân học từ
xa đến cầu học thì phải giải thích đúng, không
giảng pháp điên đảo cho
họ nghe. Trong đó có hai, đầu tiên là giảng về
việc khổ hạnh để thử
tâm họ, sau đó giảng chánh pháp để khai mở cho họ hiểu. Vì muốn biết chí lớn của họ nên nói về việc khổ hạnh.
“Vì thử tâm họ, là muốn
phát khởi đại hạnh của họ cho nên nói chánh pháp để mở mang tâm ý. Nói việc khổ hạnh, trong đó dùng hai việc khổ
hạnh để thử, một là đốt thân cúng dường
Chư Phật, hai là lóc thịt để cứu nạn
đói. Trong nói pháp cũng
có hai, một là nói pháp theo thứ lớp, hai là giúp cho họ mở mang tâm ý. Nói pháp theo thứ lớp là phần thô cạn dễ ngộ
thì nói trước, phần sâu
kín khó hiểu thì giảng sau. Lại giảng thứ lớp trong ba học hạnh mà
Bồ-tát làm trái lại thì
thành phạm. Đáng dạy mà không dạy là không nói hết nghóa lý
sâu xa.
Giảng kinh luật một cách
điên đảo là trái với
chánh thuyết. Văn tự lộn xộn không có thứ lớp trước
sau là phần trước để
ở sau, phần sau để ở trước v.v.… nói pháp có
tính cách huỷ báng
Tam bảo, tuỳ theo điều đã nghe mà chấp nghóa thành năm
lỗi. Như kinh Niết bàn
chép: Nếu nói chúng sinh chắc chắn có Phật tánh, hay chắc chắn không có Phật tánh đều là phỉ
báng Phật, Pháp,
Tăng. Đây là nói chung phỉ báng nên không phạm tội trọng. Giới thứ
sáu
trong Bồ-tát Địa chép rằng: Nếu các Bồ-tát có người đến cầu pháp lại có tâm hiềm hận lòng
sân não, ganh ghét không bố thí pháp cho họ, đó
gọi là có phạm, có sự
trái vượt, là ô nhiễm trái phạm. Nếu do lười
biếng, uể oải tâm vọng
niệm không nhớ nên không bố thí pháp cho họ cũng gọi là phạm, có
sự trái vượt, nhưng không ô nhiễm trái phạm.
Không trái phạm là các
ngoại đạo dò xét tìm tòi khuyết điểm, hoặc là bị bệnh nặng, hoặc tâm
cuồng loạn, hoặc muốn phương tiện điều phục
người phạm lỗi ra khỏi
chỗ bất thiện, an lập chỗ thiện. Hoặc đối với pháp
ấy chưa thông suốt. Hoặc
là thấy mà không sinh tâm cung kính, không
có hổ thẹn, đến nghe
thọ với dáang vẽ quậy phá, hoặc biết người kia căn tánh ám độn, đối với pháp
sâu rộng dạy đắc pháp rốt ráo thì rất
sinh
tâm sợ hãi nên khởi tà kiến, thêm lớn tà chấp,
suy hao tổn não. Hoặc là biết pháp kia đến tay họ thì truyền khắp cho phi nhân, mà không bố thí
giúp cho đều không phạm.

Giới cậy thế lực quyên tởi:

Nếu Phật tử, tự mình vì việc ăn uống tiền của, lợi dưỡng,
danh dự mà gần gũi vua
chúa, Hoàng tử cùng các quan, ỷ quyền cậy thế bức
người để
lấy tiền của, lại bảo người khác cùng cầu lợi
như vậy. Tất
cả sự cầu lợi ấy gọi
là ác cầu, đa cầu, đều không có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận. Phật tử này
phạm tội khinh cấu.

Từ bốn giới sau, đối với chỗ tự học, chánh hạnh phòng thủ.
Giới đầu ngăn nương
quyền cậy thế để quyên tởi. Giới thứ hai, ngăn
không hiểu dối làm thầy.
Giới thứ ba ngăn lỗi ganh ghét người lành. Giới
thứ tư ngăn lỗi thấy
khổ không cứu. Đầu tiên là cậy thế lực quyên tởi,
suy tổn hạnh ít muốn, dễ
dàng đưa đến lỗi buồn phiền cho người khác
cho nên chế. Đại thừa
Tiểu thừa đều chế, bảy chúng đồng cấm. Trong
văn chép: nương quyền
cậy thế là rõ ràng mượn lệnh của người có
quyền thế gọi là hình,
thầm nương năng lực của họ gọi là Thế. Bức người để lấy tiền của là ban đầu xin không cho thì đánh đập để ra oai, lôi kéo
để cướp đoạt lấy
ngang tiền của là đoạt lấy phi lý. Nếu lấy được vật
riêng thì phạm đạo tổn.
Nay ỷ quyền cậy thế mà quyên tởi thì phạm biên tội kết, tội
khinh cấu. Tất cả chỗ
cầu lợi gọi là ác cầu, đa cầu, vì cầu của phi lý nên
gọi là ác cầu, cầu
không chán gọi là đa cầu. Bảo người khác cầu là
chẳng phải chỉ có việc
làm của mình, cũng xúi giục người khác đều không có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận, vì tổn não người khác nên không có lòng
từ bi, trái lời Phật
dạy nên không hiếu thuận.

Giới không được dối làm thầy truyền giới.

Nếu Phật tử,
phải học mười hai phần kinh, thường tụng giới mỗi ngày
sáu thời nghiêm giữ giới
Bồ-tát hiểu rõ, tính nghóa lý Phật tính
của giới. Nếu Phật tử
không hiểu một kệ một câu và nhân duyên của giới luật, mà dối rằng thông hiểu đó chính là dối gạt mình và cũng là dối
gạt người khác, không
hiểu một pháp, chẳng biết một luật mà lại làm
thầy truyền giới cho
người. Phật tử này phạm tội khinh cấu. Không có đức làm thầy mà dối làm để truyền giới cho người là có lỗi gây
sự hiểu
lầm cho người nên chế,
nhị thừa đồng chế, xuất gia tại gia đều cấm.
Kinh cho phép vợ chồng
làm thầy truyền giới cho nhau nên biết chế chung cho chúng tại gia.
Trong văn chép: Mỗi ngày mười
sáu
thường tụng giới, nghiêm trì
giới Bồ-tát, cho đến hiểu rõ tính nghóa lý,
Phật tính của giới, là người biết làm thầy phải cầu tự hiểu trước ngày đêm đều đủ
sáu thời, e rằng người
mới học bỏ quên lời dạy, đối với việc làm có
thiếu sót nên cấm.

Mỗi ngày sáu
thời nghiêm trì giới Bồ-tát là thọ trì văn của giới. Hiểu rõ nghóa lý là hiểu rõ nghóa khai giá, khinh trọng của giới. Tính của Phật tính là hiểu tính ấy
sẽ hiện nhân quả
Phật tính. Trong chỗ hiểu biết quan trọng cho nên nêu lên.
Mà Bồ-tát v.v….. trở xuống trái
lại thành phạm, nói là trái với tự tâm nên gọi là tự lừa dối mình, khiến
cho người khác hiểu lầm
nên cũng lừa dối người khác. Mỗi đều không
hiểu là một câu một kệ
trong pháp môn đều không hiểu. Không biết tất cả pháp là đối với tất cả pháp đều
không biết. Nếu không hiểu biết mà dối làm thầy truyền giới cho người thì phải tuỳ theo người thọ giới
nhiều hay ít mà kết tội.

Giới không được làm cho đôi bên đấu tranh.

Nếu Phật tử, vì tâm ác, thấy thầy
Tỳ-kheo giữ giới tay bưng
lư hương, tu hạnh Bồ-tát
mà tự đi đâm thọc hai đầu, làm cho sinh sự
bất hòa khinh khi người
hiền, gây ra nhiều tội ác. Phật tử này phạm tội
kh- inh cấu, vì ganh ghét
khéo đâm thọc trái với hạnh hòa giáo nên chế
để dứt trừ. Hàng Nhị thừa đều chế, bảy chúng
đồng cấm. Trong văn chép, vì tâm ác là làm trái với
sự hòa hợp, tổn hạnh thanh tịnh nên gọi là tâm ác. Thấy thầy
Tỳ-kheo trì giới, cho đến tu hạnh Bồ-tát là nêu
người đâm thọc. Đâm thọc hai đầu là đến bên đây nói lỗi bên kia, đến bên
kia nói lỗi bên đây nên
gọi là đâm thọc. Hoặc kinh chép chữ Cấu nghóa là đâm thọc để cho hai bên có thành kiến với nhau.
Hoặc kinh chép là chữ “Quá” nghóa cũng giống như vậy, tuỳ theo chữ mà thuận theo
giải thích nghóa, đều không ngăn ngại, không được thường hay thay đổi, khinh
khi người hiền tạo nhiều
tội ác: là do đâm thọc nên dẫn đến việc khinh
khi người hiền, gây ra
nhiều tội ác có khác gì với giới thứ mười ba?
Vì vận tâm có khác, kia nói tâm dìm mất, đây nói tâm chia rẽ, nay là khinh
khi người hiền, tạo
nhiều tội ác. Đây nói lên lầm lỗi nhiều lần, chẳng
phải là chỗ chánh chế
của giới này, chỉ đâm thọc hai đầu chính là chỗ ngăn ngừa của giới này. Như trong giới đốt lửa, giết trộm, nêu lên vẫn
phạm, chẳng phải là chỗ
phòng ngừa chính. Nếu vì lòng tốt mà nói lời chia rẽ cũng
không phạm.
Bồ-tát Địa chép: Lại như
Bồ-tát thấy các hữu tình
bị bạn ác nhiếp thọ,
yêu nếu không bỏ. Bồ-tát thấy rồi khởi tâm thương xót, phát
sinh lợi ích an lạc ý vui, tuỳ theo năng lực của mình mà nói
lời chia rẽ, khiến cho họ lìa bạn ác, bỏ thân yêu nhau, chớ làm cho hữu tình vì gần gũi bạn ác mà phải chịu đêm dài vô nghóa vô lợi.
Bồ-tát dùng tâm nhiêu ích như thế nói lời chia rẽ khiến xa lìa ái kia thì chẳng
những không phạm mà còn
sinh nhiều công đức.

Giới không phóng sinh cứu giúp báo ân:.

Nếu Phật tử vì tâm từ bi mà làm việc phóng sinh, phải nghó như vầy: Tất cả người nam là cha tà mạng, tất cả người nữ là mẹ tà mạng, từ nhiều đời ta đều gá
sinh nơi đó, vì lẽ ấy nên chúng
sinh trong
sáu
đường đều là cha mẹ
ta, nếu giết chúng để ăn thịt, thì chính là giết
cha mẹ ta, mà cũng là giết thân cũ của ta. Tất cả chất bốn đại đều là bản thân, bản thể của ta, cho nên phải thường làm việc phóng
sinh và
khuyên bảo người làm.
Nếu thấy người đời sát sinh nên tìm cách cứu giúp cho chúng được thoát khỏi cái chết!
Thường giảng dạy giới Bồ-tát để cứu
độ chúng sinh. Nếu vào
ngày cha mẹ hay anh em qua đời, nên thỉnh
Pháp sư giảng kinh luật
Bồ-tát giới.
Người chết nhờ phước đức ấy, hoặc
được vãng sinh tịnh độ,
ra mắt Chư Phật, hay gá sinh lên cõi trời, cõi
người. Nếu không làm
các điều trên đây, phật tử này phạm tội khinh cấu:
Dè dặt chớ nên sát
sinh, để cứu nạn chết phải ăn chay thỉnh Pháp sư
giảng kinh luật
Bồ-tát giới để cho vong linh được nhờ
phước được, ấy là
hạnh từ bi làm việc
lành để báo ân, nên chế khiến làm. Đại thừa,
Tiểu thừa cùng chế. Tất cả hàng Đại
só phải cứu độ, vì từ bi bình đẳng cùng
khắp. Thanh văn chính là
ở trong quyến thuộc, ngoài ra không chế, vì tự độ bảy chúng đồng phạm. Trong văn chép có hai, một là phóng
sinh
để cứu nạn chết, hai
là ăn chay thỉnh giảng kinh luật giới Bồ-tát để
vong linh hưởng phước.
Trong phần đầu lại có hai, đầu tiên là dùng lòng từ để làm việc
phóng sinh,
sau cùng tìm cách cứu hộ để cứu chúng
sinh thoát khỏi nạn khổ.
Trong phần đầu vì lòng từ làm việc phóng sinh là thấy khổ ách
sắp chết thì rất
sinh lòng từ tìm cách cứu vớt làm cho
được sống. Tất cả
người nam là cha tà mạng v.v.… là nói nguyên do, tu
lòng từ bi trong việc cứu
sinh. Trong đây có hai: một là đối với tất cả
chúng sinh khởi quán bình đẳng
thân thuộc, hai là đối với tất cả vật khởi
quán là một thể. Trong
phần đầu người nam, người nữ là cha mẹ tà mạng,
là theo tướng tạm phối
hợp, y cứ vào thật thì nam nữ cách đời đều là cha mẹ.
Chúng sinh
sáu đường đều là bà con, nên khi thấy họ bị khổ ách chẳng thể không cứu. Nếu giết chúng
sinh để ăn thịt tức là giết cha
mẹ, nghóa là nêu bà con
của mình, đều ngăn không cho giết ăn thịt, cũng
là giết thân cũ của ta
v.v.… là nói quán nhất thể trong đó nương thế trước là đừng giết hại để ăn thịt,
sau đó nói về quán nhất thể. Tất cả chất
bốn đại đều là bản
thân bản thể của tà mạng, nghóa là thân chúng sinh do bốn đại hòa hợp mà thành thể.
Lúc sống nhóm họp là thân, khi
chết chia lìa là vật, tuy
tụ tán theo duyên nhưng tánh ấy không khác,
quán rộng ra đều là thể
của ta. Nên bậc Thánh lấy chúng sinh làm thân cứu mình, lấy muôn vật làm thể của mình, lý tự
không đúng, đâu thể như

vậy, cho nên
thường làm việc phóng sinh để cứu giúp. Từ nhiều đời ta đều gá
sinh nơi đó là nói tìm cách cứu hộ cho chúng thoát khỏi nạn
khổ. Đời đời thọ
sinh: Tuy lại sinh, lại tử nhưng bi quán càng sâu. Nếu thấy người đời
sát
sinh v.v….trở xuống là nói về tìm cách cứu giúp,
sinh
mạnh bị giết sẽ bị khổ
hiện tại, người giết sẽ bị khổ ở tương lai. Nên đối
với năng giết,
sở giết phải rộng
sinh lòng từ bi cứu độ, phải tìm cách cứu
hộ cho họ được thoát
khỏi nạn khổ là cứu sinh mang bị giết thoát khỏi
khổ hiện tại, thường giáo hóa giảng nói giới
Bồ-tát cứu độ chúng
sinh là
cứu người giết, ngăn
khổ ở đương lai cho họ. Nếu cha mẹ hay anh em chết,
thỉnh Pháp sư giảng kinh luật giới Bồ-tát thì người
chết nhờ phước
đức ấy được vãng
sinh, pháp lực khó nghó bàn, thầm ban cho không
luống uổng: Nên người
chết thần linh tuỳ ở đường nào? Trừ hai đều kia chắc chắn được nhờ
lợi ích. Hỏi: Nối nhau đã khác, vì
sao tu nhân phước
này lại được quả an
vui kia, vì mình làm người chịu trái với luật nhân quả? Đáp: Theo đạo lý nhân quả thật không có việc mình làm mà người
khác chịu. Nhưng tương
duyên giữa mình và người thì chẳng thể không
giúp đỡ lẫn nhau. Nên
ngài Mục-liên tạo phước thì vong linh mẹ Ngài được thoát khổ ngạ quỷ. Na-xá tu điều lành, thần thức của cha
Ngài được tránh khỏi nạn kổ dữ dội, ấy là nghóa cảm ứng nhau, lý thường
chắc chắn như vậy.
Mười giới như thế cần nên học tập và hết lòng kính
trọng vâng giữ, như trong phẩm diệt tội có giảng rõ mỗi giới. Mười giới như thế
trở xuống là tổng kết,
khuyên thọ trì chỉ cho các văn rộng khác, từ đây
trở xuống giới thứ ba
mươi nói thuộc về thiện hòa kính. Hòa kính có
sáu, nghóa là ba nghiệp đồng và giới kiến lợi đồng.
Trong mười giới, ba
giới đầu nói ba nghiệp
đồng, giới là nói kiến đồng, bốn giới tiếp theo là
nói lợi đồng, ba giới
sau cùng nói giới đồng. Tức là luận đã nói trong
giới nhiếp thiện đối
với các bậc tôn trưởng siêng tu kính thờ, trong ba giới đầu thì trước là ngăn
sân hận không chịu đựng, kế là ngăn kiêu
ngạo không thưa hỏi. Tiếp
theo là ngăn ngã mạn không dạy dỗ, mỗi trường hợp đều ngăn chung về ba nghiệp bất hòa. Hoặc có thể như thứ
lớp ngăn thân miệng ý.

Giới thứ nhất: Nhẫn chịu trái phạm.
Nếu Phật tử,
không được đem giận trả giận, đem đánh trả
đánh. Nếu cha mẹ, anh em,
hay sáu thân bị người giết cũng chẳng được báo thù, hoặc quốc chủ bị người giết chết cũng chẳng được báo thù.
Giết sinh mạng để báo
thù sinh mạng, đó là việc không thuận với hiếu đạo.

Chứa nuôi tôi tớ còn không được, vì đánh đạp mắng nhiếc chúng
mỗi ngày ba nghiệp gây ra
vô lượng tội, nhất là khẩu nghiệp. Huống là
cố gây ra bảy tội nghịch.
Nếu Bồ-tát xuất gia không có lòng từ bi cố
báo thù, cho đến cố báo
thù cho sáu thân. Phật tử này phạm tội khinh
cấu. Đã tin đạo lý
khắp thân một thể mà tức giận đánh đập nhau để báo thù thì chẳng phải
hiếu thuận, cũng mất lòng từ bi nhẫn nhục, cho nên
Phật chế để dứt trừ. Tức trong luận chép: Đối với
sự trái phạm của người khác
suy nghó chịu đựng. Nhị thừa đều chế, bảy chúng đồng cấm.
Trong văn chép. Nếu giết cha mẹ anh em,
sáu thân còn không được
cố báo thù, ngoại đạo nói một đời oán thân chắc chắn là khác, nên nói:
mối thù cha mẹ không ở
chung trong trời đất, mối thù anh em không cùng ở chung một nước. Từ mối thù anh em, không phải là đứng đầu,
bên trong dung chứa oán
thân nhất quán trong ba đời, đâu cho phép vì
một người bà con kia mà
giết một bà con này. Nên dù anh em bị giết
cũng không được cố
báo thù. Lại thân người đã chết rồi thì không
thể sống lại, nếu giết người kia, đối với ta có lợi ích gì?
Nên kinh Trường
Thọ Vương chép: lấy oán
báo oán, oán ấy không bao giờ mất, lấy đức
báo oán, oán ấy mới
tiêu tan. Nếu Quốc chủ bị người khác giết chết cũng chẳng được báo thù: nghóa là quốc chủ vì người khác cố giết giết cha mẹ mình cũng không được báo thù đối với quốc chủ, vì Quốc chủ cũng là bà con của mình. Lại nếu Quốc chủ của mình bị nước địch giết cũng
không được đến nước
ấy báo thù, vì kẻ địch ở nước kia cũng là cha mẹ của
ta. Thái Tử Trường sinh
gác kiếm cũng là việc ấy, giết sinh mạng để
báo thù sinh mạng, đó
là việc không thuận với hiếu đạo, nghóa là oán lại
là thân, cũng có ân
sinh ra ta, giết sinh mạng kia để báo ân sinh thành ra ta là không phải đạo
hiếu thuận, khi giết đặc biệt kết tội trọng.
Nay đối với báo oán kết tội khinh cấu, còn không được nuôi tôi tớ,v,v… tất cả
kết tội khinh cấu. Huống
chi cố gây ra bảy tội nghịch, biết tất cả là cha
mẹ ta mà làm việc giết
hại để báo thù nên gọi là nghịch. Nếu Bồ-tát
xuất gia không có tâm từ
bi, cố báo thù, v.v… làm việc trái nghịch nên thành phạm, chỉ nêu người xuất gia vì rất trái nghịch nên lý chung cho
tại gia. Cho đến cố báo
thù cho sáu thân là cha mẹ chú bác, anh em là
sáu thân, mối thù của
sáu thân còn không được báo huống chi người khác. Giới thứ mười
sáu trong
Bồ-tát Địa chép: Nếu các
Bồ-tát đem mắng
trả mắng, đem sân trả
sân, đem đánh trả đánh, đem nghịch trả nghịch,
ấy gọi là có phạm, có
sự trái vượt là ô nhiễm trái phạm. Giới này
không khai duyên, chế ý rất dễ thấy.

Giới tâm nhún nhường thọ pháp.

Nếu Phật tử mới xuất gia chưa thông hiểu kinh luật, mà tự ỷ
mình là trí thức thông
minh, hoặc ỷ mình là cao quý lớn tuổi, hoặc ỷ mình là dòng họ tôn quý, con nhà
giàu sang, hoặc ỷ mình học rộng phước
to, giàu có, v.v… rồi
sinh lòng kiêu mạn mà không chịu học hỏi kinh luật với các vị Pháp sư
học đạo trước mình. Vị Pháp sư ấy hoặc dòng hèn, con nhà thấp hèn, tuổi trẻ nghèo nàn, hèn hạ, hay có
tật nguyền, nhưng lại thật có đức hạnh, thông hiểu nhiều kinh luật.
Các Bồ-tát tân học không được nhìn vào dòng giống của vị
Pháp sư mà không chịu đến
học hỏi đạo lý Đệ
nhất nghóa đế với vị ấy, Phật tử này phạm tội khinh
cấu, vì thấy hình dáng
mà không đến thưa hỏi đạo lý sẽ mất lợi ích thọ lãnh giáo pháp cho nên cấm. Đại thừa, Tiểu thừa đều chế, bảy chúng
đều ngăn ngừa. Trong văn
chép: Phật tử mới xuất gia, chưa thông hiểu kinh luật nghóa là ngày gần vào đạo, chưa thông hiểu kinh luật
trong Phật pháp. Tự ý mình là trí thức
thông minh: nghóa là ỷ mình là hiểu
biết thông minh đối với
việc đời. Hoặc ỷ mình là cao quý lớn tuổi, nghóa là giàu
sang quyền thế cao quý, tuổi tác lớn hơn người. Hoặc ỷ mình là dòng
sang con nhà nổi tiếng: là
sinh vào dòng họ tôn quý, gia môn
sang trọng hơn người. Đại giải đại phước là tài đức dồi dào, rồi
sinh
tâm kiêu mạn: là dựa vào năm việc trên mà
sinh tâm kiêu mạn.
Vị Pháp sư
ấy hoặc thuộc dòng hèn
hạ, con dòng thấp hèn tuổi trẻ nghèo nàn, hèn hạ
bị tật nguyền… luật chế người tàn tật làm, phải
tuyên dương Pháp
chủ, trong đây chính là
thưa thỉnh người tuổi nhỏ, nên theo học hỏi, hoặc
có thể Bồ-tát chỉ quý
đạo của vị Pháp sư ấy chớ không vì hình tướng
của Pháp sư, nên tuy
nghèo nàn, hèn hạ cũng thỉnh nói pháp, như trời
Đế- thích theo Dã can để
thọ pháp v.v.… mà Bồ-tát tân học không chịu
đến học đạo lý Đại
thừa với vị Pháp sư ấy là trái, cho nên phạm.

Giới có tâm tốt dạy trao:

Nếu Phật tử,
sau khi Phật nhập diệt, lúc có tâm tốt muốn thọ giới Bồ-tát, trời đối trước tượng Phật và tượng Bồ-tát mà tự nguyện thọ giới, phải
sám hối trong bảy ngày, hễ thấy được tướng tốt thì thọ đắc
giới, nếu chưa thấy được
tướng tốtthì phải sám hối mười bốn ngày, hăm mốt ngày, hay đến cả năm, cầu thấy được tướng tốt, khi thấy được tướng tốt rồi thì được đối trước
tượng Phật, Bồ-tát mà thọ giới. Nếu chưa thấy tướng tốt thì dầu có đối trước tượng
Phật thọ giới, vẫn không gọi
là đắc giới. Nếu đối trước vị
Pháp sư đã thọ giới Bồ-tát mà thọ giới, thì không cần thấy tướng tốt.
Vì sao? Vì vị
Pháp sư ấy là các
sư truyền giới

cho nhau nên
không cần thấy tướng tốt. Hễ đối trước vị Pháp
sư ấy
mà thọ giới liền đắc
giới, vì hết lòng kính trọng nên đắc giới, nếu ở
trong vòng ngàn dặm mà
tìm không được vị Pháp sư truyền giới, thì Phật tử được phép đối trước tượng Phật và Bồ-tát mà tự nguyện thọ giới
Bồ-tát, nhưng phải thấy tướng tốt.

Nếu các vị Pháp sư ỷ mình thông kinh luật và giới pháp Đại thừa mà kết giao với các nhà quyền quý như vua chúa,
Thái Tử, bá quan,
khi có Bồ-tát tân học
đến cầu học nghóa kinh luật, lại giận ghét hay
khinh ngạo, không chịu tận
tâm chỉ dạy, vị này phạm tội khinh cấu.

Gặp người có pháp khí mà không chịu chỉ dạy là trái với đạo
chỉ dạy nên răn Đại
thừa, Tiểu thừa; xuất gia tại gia đồng chế. Trong
văn chép có hai, một là
nói rõ duyên đắc giới của Bồ-tát tân học, hai là
nói Pháp sư không chịu
chỉ dạy. Trong duyên đắc giới có ba, một là nói tự nguyện thọ giới, hai là nói theo người khác thọ giới, ba là kết lại
hai cách thọ.
Trong pháp Thanh văn thì năm chúng xuất gia phải theo
người mà thọ, hai chúng tại gia chung tự thọ và người khác thọ. Như trong giới thứ năm mươi ba của luận
Du-già nói rộng về tướng ấy.
Trong pháp của Bồ-tát, kinh này không phân biệt bảy chúng thọ. Nếu cho phép xem
xét kỷ, bảy chúng thọ
giới đều chung cho hai cách thọ. Như quyển thượng kia đã rộng phân biệt.
Nếu Pháp sư v.v.… ác thuyết thì
thành phạm, khác với giới thứ mười
sáu ở trước là giới kia cấm vì lợi mà nói pháp
điên đảo, giới này
cấm khinh ngạo, ác thuyết, khai duyên đồng với giới kia.

Giới không được chuyên về dị học.

Nếu Phật tử,
có kinh luật pháp Đại thừa, chánh kiến, chánh
tánh, chính pháp thân của
Phật mà không chịu siêng năng tu học, lại bỏ
bảy của báu, học những
sách luận tà kiến của Nhị thừa, ngoại đạo, thế tục, đó là làm hư hạt
giống Phật, là nhân duyên
chướng đạo, chẳng phải
thật hành đạo Bồ-tát.
Nếu cố làm như vậy, Phật tử này phạm tội khinh cấu. Bỏ gốc theo ngọn làm trở ngại đại đạo cho
Phật chế. Đại thừa,
Tiểu thừa không cùng chế vì
sở học khác nhau, bảy chúng đồng chế. Đây
chính là hợp kiến đồng
trong sáu pháp hòa. Trong văn chép: có kinh luật của
Phật nghóa là hiện có giới pháp của Phật, nếu
không có Phật pháp thì cũng cho phép theo thọ pháp bên ngoài vì bấy giờ Phật pháp ở thế gian đều diệt mất. Pháp Đại thừa là giáo pháp Đại thừa,
chánh kiến là trong hành pháp Đại thừa thì tuệ là chính. Chánh tín là lý Đại thừa.
Chánh pháp thân là quả pháp Đại thừa, nhưng không thể bỏ gốc theo ngọn.
Bỏ bảy báu là Đại
thừa đáng xem trọng đồng với bảy báu mà bỏ không tu
tập. Hoặc
kinh bản chép không bỏ bảy báu nghóa là không bỏ bảy
báu thế gian, muốn học pháp bảo phải bỏ của báu thế gian, vì không bỏ nên không thể học tập, lại học các
sách luận tà kiến của
Nhị thừa, ngoại đạo, thế tục là nêu chung pháp học, khác vì trái Đại thừa nên đều gọi
là tà kiến, các sách
luận thế tục ấy là pháp của ngoại đạo. Sách ghi
A-tỳ- đàm Tạp luận là
pháp của hàng Nhị Thừa, Luận sư đời sau đặt ra
luận ký, hoặc văn nghóa
cạn cợt, hoặc dị kiến rắc rối, không thuận với
đạo lý sâu xa của Đại
thừa, vì thế không cho phép chuyên tâm tu học.
Nếu đã được nghiên
cứu Đại thừa, vì phá dị kiến để trang nghiêm Đại thừa tạm thời tập học, theo lý thì không cấm.
Bồ-tát Địa chép rằng:
Nếu các Bồ-tát chưa nghiên cứu tinh thông tạng Bồ-tát mà xả bỏ tạng
Bồ-tát, một bề tu học
Tạng Thanh văn, ấy gọi là phạm, có sự trái vượt,
chẳng nhiễm ô trái phạm
(là giới hai mươi sáu). Nếu các Bồ-tát, hiện đời
có giáo pháp của Phật
mà không nghiên cứu thông suốt, lại siêng tu học các luận của đạo khác và luận của ngoại đạo, ấy gọi là phạm, có
sự trái vượt là nhiễm
ô trái phạm. Không phạm là hoặc thông minh
nhạy bén, hoặc có khả
năng tiếp thu mau lẹ, hoặc trải qua thời gian lâu mà không quên mất, hoặc đối với nghóa ấy có thể
suy nghó, có
thể thông hiểu, hoặc đối với giáo pháp Phật quán
sát đúng lý, thành tựu câu
hạnh, vô động giác ngộ.
Mỗi ngày thường tu học hai phần Phật ngữ, học một phần pháp ngoài thì không phạm (là giới hai mươi bảy). Lại giới
hai mươi lăm của Bồ-tát
Địa chép. Nếu các Bồ-tát khởi thấy như vậy,
lập luận như vậy. Bồ-tát
không nên nghe giáo pháp tương ứng với
Thanh văn thừa, không được thọ trì, không được tu học.
Bồ-tát đâu cần
giáo pháp tương ứng với
Thanh văn thừa, cho phép nghe thọ trì siêng
năng tu học, ấy gọi là phạm, có
sự trái vượt, là nhiễm ô trái phạm, vì
sao?
Vì Bồ-tát đối với việc nghiên cứu
sách luận của ngoại đạo còn
siêng
năng, huống chi đối với lời dạy của Phật.
Không phạm là vì khiến cho một
bề tu pháp Tiểu thừa xả
bỏ dục kia mà nói như vậy, e rằng người một
bề không huỷ báng Tiểu
thừa phạm giới Bồ-tát, nên nhờ đó dẫn ra.

Giới khéo phân chia vật của đại chúng.

Nếu Phật tử
sau khi
Phật nhập diệt, làm
Pháp sư,
giảng sư, luật
sư, Thiền sư, Thủ toạ,
Tri Sự, Tri khách, phải có lòng từ bi khéo hòa
giải trong chúng, khéo giữ gìn tài vật của
Tam bảo, chớ dùng vô độ như
của riêng mình, mà lại
khuấy chúng gây gổ, kình chống, lung lòng xài
của Tam bảo. Phật tử
này phạm tội khinh cấu.
Bốn giới
sau đây là chế đồng lợi, khéo hòa giải trong chúng không
có tâm buồn rầu hối hận, khéo giữ gìn tài vật của
Tam bảo, để không
để cho phí tổn. Nếu được
như vậy thì chánh pháp không dứt mất, nên chế để thực hành. Đại thừa, Tiểu thừa đồng chế, bảy chúng đồng học, vì
hai chúng tại gia có nghóa
là chế ngự chúng. Trong văn chép: sau Phật diệt độ là nói lên thời gian.
Thuyết pháp chủ: nghóa là người giảng nói,
hoặc có thể đàn việt
giảng thuyết là thuyết pháp chủ. Hạnh pháp chủ là
chủ thi hành giáo pháp.
Tăng phòng chủ là chủ chùa. Ma-ma-Đế giáo
hóa chủ nghóa là chủ
giáo hóa xuất gia, tại gia. Toạ thiền chủ là chủ tu
tập thiền định. Hành lai
chủ là như chũ thí một bửa ăn cung cấp cho
người qua lại.
Trong sáu việc trên đều là chế ngự nên đều gọi là Chủ.
Như sáu chủ trên phải
thực hành hai việc, một là khởi tâm từ bi, khéo hòa giải
trong chúng, hai là khéo giữ gìn tài vật của
Tam bảo, thọ dụng đúng pháp không được trộm lấy dùng vô độ như của
riêng mình. Đổi pháp
thọ dụng hoặc như kinh Bảo Lương và các luật luận, nên y theo mà làm,
ở đây không kể đủ,
mà Bồ-tát lại khuấy chúng gây gổ kình chống, v.v.… vì trái nên kết phạm, lung lòng xài vật của
Tam bảo, được vật
thuộc về mình, phi xứ
dùng lẫn lộn, đều kết tội trọng. Trong đây chỉ kết
lỗi không khéo giữ tài vật của Tam bảo.

Giới chủ khách đồng được lợi:

Nếu Phật tử,
trước ở trong Tăng phường, sau thấy có Bồ-tát
Tỳ- kheo khách đến, hoặc ở thành ấp, nhà cửa của tăng hay của vua
cho đến chỗ kiết hạ an
cư và trong đại hội v.v.… chư tăng ở trước phải
rước đến đưa đi, cung
cấp cho vật uống ăn, đồ nằm, thuốc men, nhà,
phòng, giường ghế, v.v.… Nếu tự mình không có thì phải bán thân, bán
con cái, lóc thịt thân
mình mà bán, để sắm đồ cung cấp cho những khách
vị tăng ấy. Nếu có thí chủ đến thỉnh chúng tăng thọ trai, khách
Tăng có dự phần, vị
Tri sự phải theo thứ lớp phái khách tăng đi thọ trai.
Nếu chư tăng ở trước đi
thọ trai riêng mà không phái khách tăng đi thì vị
Tri sự mắc vô lượng tội, không đáng
là sa-môn, không phải dòng
Thích Tử, nào khác gì loài
súc sinh. Phật tử này phạm tội khinh cấu.
Dự vào pháp lợi Thích lữ lẽ ra nên đồng.
Nếu pháp giống, lợi
khác thì giống như việc
xấu xa của thế tục. Thanh văn còn không cho phép huống là bậc
Đại só, nên chế đồng nhau Đại Tiểu thừa đều chế, đạo
tục không chế chung. Đã
nói lợi dưỡng của tăng không gồm chúng thế
tục. Trong văn chép có
hai: một là theo vật của tăng thì phải chia đều
cho chủ và khách tăng,
hai là lợi của thí chủ phải chia đều cho chủ tăng
và khách tăng. Trong phần
đầu trước là nói trụ xứ trong tăng, phần sau từ
nhà cửa trở xuống nói chỗ của thí chủ. Nếu tự mình không có tài vật thì phải bán thân và con cái, lóc thịt thân mình mà bán, y cứ theo tướng
của văn này lẽ ra phải
gồm cả chúng thế tục. Tuy không dự vào lợi
dưỡng của tăng nhưng
chăm nom cung cấp cho khách, lý chung cho cả
Bồ-tát tại gia. Nếu có
thí chủ thì thí chủ chia cho khách chủ đồng lợi. Sai
việc tăng lược có sáu
loại, một là người năng sai phải thành tựu năm
pháp, nghóa là
không thương,
không giận,
không sợ,
không si, biết nên
sai hay không
nên sai. Lại trì giới thanh tịnh không dínhmắc hành pháp,
sau đó phải chuyên chủ,
hai là người sở sai, nghóa là năm chúng xuất
gia, không phá giới,
không có giới, cho đến người vì giải thoát mà xuất gia mới được thọ giới. Nếu người mang hành pháp tăng tàn và bạch
bốn lần Yết-ma thì phải
nương người bản hạ lần lượt học giới, ở dưới
tăng, trên sa-di, sa-di ba
quy y, năm giới có thuyết nói cũng được thọ thứ
lớp tăng. Văn kinh Niết Bàn, hai bản Tiểu thừa và
Đại thừa lại khác nhau, nên không thể làm chứng, ba là
sai chỗ hội hợp, hai chỗ Tăng và
tục tự nhiên tác pháp
đều được sai theo thứ lớp. Thuyết cũ chép rằng: xưa này có thể
nương theo, bốn là
sai theo thứ lớp, pháp chỉ có một, thứ
lớp từ Thượng tọa
đến Hạ tọa, xoay vần trở lại từ đầu không phân biệt
Đại Tăng và sa-di, đều
phải theo thứ lớp sai họ. Hoặc nói Thượng tọa
được gọi là Tăng thứ, hoặc nói kinh đạo Tăng
thứ, giảng độ Tăng thứ, v.v… chính là thỉnh đích xác tên khác, không khai cho tăng thứ mười
phương. Như pháp lợi dị kiến không chung của năm bộ. Lại có thể trụ xứ của Tiểu thừa khác Đại thừa vì không tin Đại thừa là pháp Phật.
Nếu trụ xứ của Đại thừa
không thể riêng với Tiểu thừa vì Đại thừa tin năm bộ đều là
Phật pháp. Bởi vì nghe trụ xứ của Đại thừa ở nước Tây vực
thông hành với nghóa của
mười tám bộ, năm là sớ đến sớm muộn, sáu là thọ thỉnh xả thỉnh,
sớ cũ nói đầy đủ, ở đây không phiền dẫn ra, vị
Tri sự mắc vô lượng tội, vì đoạt lấy của người khác nên được lợi, tuy vật
không thuộc về mình mà
vẫn bị tội trộm. Nếu người thọ thỉnh biết mà cố
thọ, lẽ ra phải cùng
phạm, súc sinh khác v.v … là quở trách người kia
phạm tội trọng, chỉ tham lợi dưỡng hiện tại mà không thấy lỗi
về sau, nên
nói nào có khác gì súc
sinh, đã làm việc phi pháp làm sao gọi là dứt ác?
vì trái lời Phật dạy
nên chẳng phải dòng họ Thích.

Giới thọ thỉnh riêng:

Nếu Phật tử,
tất cả chẳng được nhận của cúng dường dành
riêng về mình, của cúng dường này thuộc về tăng
mười phương, nếu nhận riêng tức là lấy của tăng mười phương đem về phần mình, và tài vật
của tám
ruộng phước:
Chư Phật, bậc Thánh,
sư Tăng, cha, mẹ,
và người bệnh, tự mình nhận
dùng riêng. Phật tử này phạm tội khinh cấu.
Trái với rộng phước của thí chủ, mất lợi dưỡng của chúng tăng v.v… nên
chế không cho thọ. Thanh
văn đều cho phép nhị thỉnh, Bồ-tát một bề
ngăn riêng. Trong bảy
chúng nên chế năm chúng xuất gia. Trong văn
chép: Tất cả chẳng được
nhận của cúng dường dành riêng về mình, là trong pháp Thanh văn người thọ pháp đầu-đà thì không thọ
thỉnh riêng,
người không thọ đầu đà thì cho phép thọ.
Trong pháp
Bồ-tát không xét
là đầu-đà hay chẳng
phải đầu-đà, bất cứ lúc nào cũng ngăn, tất cả
không được thọ thỉnh
riêng, của cúng dường này thuộc về tăng mười
phương nghóa là
Bồ-tát không thọ
thỉnh riêng, đây đã được lợi lẽ ra thuộc
về mười phương, nhưng vì
Bồ-tát thọ thỉnh riêng thì có nghóa xa vì tổn
tài vật riêng của tăng
mười phương đem về mình, nên nói rằng, nếu nhận riêng thì đó là lấy của tăng mười phương đem về mình, của vật
trong tám ruộng phước tự
mình nhận dùng riêng là chẳng những lấy vật của mười phương đem về mình, mà cũng tổn vật trong tám ruộng
phước, Bồ-tát tự thọ
hoặc không thọ thỉnh riêng, đối với tám ruộng phước
đều có phần, nhưng vì thọ lợi dưỡng riêng giúp đỡ cho mình.
Tám ruộng phước là, một là Phật, hai là bậc Thánh, ba
là Hòa-thượng, bốn
là A-xà- lê, năm là Tăng,
sáu là cha, bảy là mẹ, tám là
người bệnh,
Hòa-Thượng A-xà-lê trong kinh bản gọi là hai thầy, hoặc gọi là từng thầy một,
nghóa đều không khác.
Hỏi: Bồ-tát Địa chép rằng: Nếu các Bồ-tát, có
người đến mời, hoặc
đến nhà, hoặc đến chùa, dâng cúng đầy đủ các thứ như thức ăn uống, y phục, v.v… mà kiêu mạn có tâm hiềm hận,
sân
não không đến chỗ ấy
thọ thỉnh, ấy gọi là phạm, có sự trái vượt là nhiểm
ô trái phạm. Nếu vì
lười biếng, uể oải quên không nhớ, không đến chỗ
ấy thọ thỉnh, ấy gọi là phạm, có
sự trái vượt không nhiễm ô trái phạm, văn này là y cứ thỉnh riêng nên ngăn không cho thọ, hay là y cứ theo thứ
lớp tăng mà ngăn không
cho thọ? Đáp: có chỗ nói rằng: luận văn kia ngăn không cho thọ thứ lớp Tăng, thỉnh riêng thì thường không cho
phép, nếu không thọ cũng
không phạm, có thuyết lại nói rằng: kia cũng ngăn không cho thọ
thỉnh riêng, có tâm tức giận không thọ
thỉnh riêng, vì
trái với thí chủ, trái
với hạnh từ bi. Nếu thí chủ kia theo thứ lớp thỉnh tăng rồi, thỉnh riêng
Bồ-tát chắc chắn muốn
cúng dường, như luận đã
chế chẳng thể không thọ,
chỉ trừ khai duyên, không thọ không phạm, như văn
kia chép. Không trái phạm là, hoặc bị tật bệnh,
hoặc không có
sức khoẻ, hoặc tâm
cuồng loạn, hoặc ở cách xa, hoặc đường đi có sự đáng sợ, hoặc muốn tìm cách, điều phục người phạm lỗi ra khỏi chỗ bất thiện,
an lập chỗ thiện, hoặc trước đã có
sự
thỉnh khác, hoặc vì không ngừng
tu pháp lành, muốn giữ gìn phẩm lành, nên khiến cho không tạm bỏ.
Hoặc là dẫn nhiếp nghóa chưa từng có. Hoặc đã nghe pháp nghóa
không lui sụt. Như tà mạng đã nghe pháp nghóa không
lui sụt, luận về nghóa
chọn lựa nên biết cũng
như vậy. Hoặc lại biết người kia có tâm tổn não
dối đến mới thỉnh. Hoặc
vì hộ người nặng về tâm hiềm hận. Hoặc giữ
gìn Tăng chế, mà không
đến chỗ ấy thọ thỉnh đều không phạm.

Giới không được thỉnh tăng riêng.

Nếu Phật tử có
Bồ-tát xuất gia,
Bồ-tát tại gia và tất cả đàn việt lúc muốn thỉnh tăng để cúng dường cầu nguyện thì nên vào tăng
phường thưa với vị
Tri sự.
Vị Tri sự bảo rằng: Theo thứ lớp mà thỉnh thì
được Hiền Thánh Tăng
mười phương, người đời thỉnh riêng năm trăm vị
A- la-hán Bồ-tát tăng
vẫn không bằng theo thứ lớp thỉnh một vị phàm phu
tăng. Trong giáo pháp của bảy Đức Phật đều không
có pháp thỉnh tăng riêng. Nếu thỉnh tăng riêng đó
là pháp của ngoại đạo, là không thuận với hiếu đạo.
Nếu Phật tử cố thỉnh riêng thì phạm tội khinh cấu:
Bỏ rộng lớn thì riêng mất ruộng phước rộng lớn kia, cho nên chế
không được. Đại thừa,
tiểu thừa không cùng chế. Trong pháp của Thanh
văn cũng cho phép thỉnh
riêng. Trong pháp của Bồ-tát thì bảy chúng
đồng cấm, có thuyết cho
rằng Bồ-tát thỉnh Tăng trái hội thường không
được thỉnh riêng, đều phải theo thứ lớp, thỉnh riêng một vị thì phạm giới này, có thuyết lại cho rằng, một trụ xứ tuỳ theo người nhiều hay ít thứ
lớp thỉnh một vị tăng
thì không phạm. Hoặc đều không có người thì
phạm, ý văn giống như
phần giải thích ở trước. Trong văn có Bồ-tát xuất
gia chính là chế Bồ-tát
không nên thỉnh riêng, và tất cả đàn việt là chế
cả người khác. Tuy không
có giới để phạm nhưng mất ruộng phước rộng lớn.
Ruộng phước thỉnh Tăng cho đến muốn theo thứ lớp thỉnh là
chỉ bày phương pháp thỉnh
theo thứ lớp. Nghóa là đạo tục muốn thỉnh tăng để cúng dường
cầu nguyện, tâm không đi đến yên định, bất luận
trì phạm vì tăng đều
thanh tịnh không phi pháp, cho nên chỉ y cứ vào năm pháp kia thành tựu những điều mà người
Tri sự hỏi. Nay muốn
được thứ lớp thỉnh
trong Tăng, tâm không phân biệt nên nói thứ lớp,
sẽ
được hiền Thánh Tăng
mười phương là ruộng phước rộng lớn dung chứa
tất cả Hiền Thánh mười
phương, đều vào trong đó. Nếu không được Hiền Thánh, chỉ được một phàm phu, tâm thỉnh đã không
chọn riêng, thì phước cũng thần thông cả mười phương nên nói được
Hiền Thánh Tăng mười phương. Hỏi:
Mười phương tăng khác đã không nhận
cúng dường,

vì sao do tâm
rổng không mà muốn được thật phước ở mười phương. Đáp: Tội phước khởi do tâm làm chủ, tâm đã muốn khắp thì
phước làm sao không
khắp, như người ác giới đối với tất cả loài dê mà khởi tâm ưa thích giết hại, tuy tất cả bầy dê đều không bị hại nhưng tất cả
dê khởi khắp không có
luật nghi, vì dùng ác để lệ cho thiện thì thiện
nào mà không như vậy?

Hỏi: Nếu như
vậy người không có luật nghi đối với tất cả dê
sinh khởi bất luật nghi, người kia giết dê bị
nghiệp đạo, bố thí cũng phải
như vậy, có lựa chọn
riêng chăng? Đáp: chẳng thể không có nghóa này, khắp với tất cả tăng được khởi phước
cúng dường, chỉ đối với một vị tăng theo thứ lớp khởi
phước nghiệp cúng dường,
vì ưa thích suy nghó đối với người thọ thí. Lại biết không
so
sánh vì nghiệp giết hại chúng
sinh là gốc. Đối với vật bị hại
bị nghiệp sát sinh vì bố
thí thì tâm xả là chính. Đối với tất cả được
phước nghiệp
cúng dường, vì ta cúng dường tâm trùm khắp tất cả.
Nếu thọ dụng phước, khi cúng dường người
sau khởi
thỉnh riêng.
Thỉnh riêng năm trăm vị
A-la-hán Bồ-tát tăng không bằng theo thứ lớp thỉnh một
vị phàm phu tăng, nghóa là
thỉnh hàng trăm A-la-hán, hàng trăm
Bồ-tát, vì tâm lựa
chọn riêng, chỉ đối với người được thỉnh ban phước, chẳng phải chỗ khác theo thứ lớp thỉnh, một Tăng theo thứ lớp không
chọn riêng. Nên khắp với
tất cả đều khởi phước lành. Trong luật chép, Đức Phật quở
Trưởng giả
Sư Tử thỉnh tăng riêng … Dù thỉnh năm trăm
vị A-la-hán không bằng thỉnh một phàm phu tăng.
Thỉnh tăng riêng
là pháp của ngoại đạo.
Chư Phật vốn bình đẳng cùng khắp làm chính,
vì thế vốn không có
pháp thỉnh riêng. Nếu trong luật dạy cho phép
thỉnh riêng là linh động thuận theo thế tình quyền thí giáo môn.
Như trong Phật pháp không cho phép ăn thịt là muốn dần dần chế, lại cho phép
ba thứ thịt thanh tịnh. Ở
đây cũng như vậy nên nói là pháp của ngoại
đạo, bảy Đức Phật
không có vì trái với bản giáo của Phật nên không
có đạo hiếu thuận.

Giới không Nuôi Sống bằng tà mạng.

Nếu Phật tử,
vì tâm ác vì lợi dưỡng buôn bán nam sắc, nữ sắc, tự tay làm đồ ăn, tự xay tự giã, xem tướng, bàn mộng tốt xấu, đoán
sẽ
sinh trai hay gái, bùa chú
pháp thuật, cách nuôi chim ó và chó săn, pha chế trăm thứ thuốc độc, ngàn thứ thuốc độc, độc rắn, độc
sinh vàng,
sinh bạc, độc sâu cổ,
đều không có lòng từ bi, lòng hiếu thuận. Nếu cố làm các việc như thế, Phật tử này phạm tội khinh cấu. Hai giới dưới đây,
giải thích về giới đồng, giới đầu ngăn tà mạng, giới
sau ngăn tà
nghiệp, vì trái với tịnh
mạng nên chế. Đại thừa, tiểu thừa đồng chế, bảy
chúng đều ngăn ngừa.
Trong văn nói,
dùng tâm ác vì lợi dưỡng, chẳng phải kiến cơ ích vật. Buôn bán nam
sắc nữ
sắc… gồm có mười việc, một là bán nam
sắc, nữ sắc, hai là tự tay làm đồ ăn, ba là tự xay tự giã, bốn là xem
tướng nam nữ, năm là bàn mộng lành dữ,
sáu là bùa chú
pháp thuật, bảy
là công xảo, tam là
phương pháp điều phục chim ó, chín là pha chế thuốc độc, mười là độc
sâu cổ.
Trong mười việc này, một việc đầu, ba
việc sau xuất gia tại gia
đều cấm, việc thứ hai thứ ba chế đạo khai cho tục, việc thứ tư thứ năm hoặc là xuất gia tại gia đều cấm, hoặc người thế
tục không vì mạng sống
thì không phạm, việc thứ sáu thứ bảy không
cấm người thế tục, còn
Bồ-tát xuất gia nếu không vì mạng sống mà hộ thân
thì y theo luật cũng nên cho phép.

Giới không làm tà nghiệp.

Nếu Phật tử, vì tâm ác tự mình huỷ báng
Tam bảo, mà giả
bộ kính mến, miệng thì nói không, mà hành vi lại có, đưa tin cho hai bêb nam
nữ giao hội, vì người tại gia làm mai làm mối cho nam cho nữ giao hội
dâm sắc, gây thành các
nghiệp trái buộc, sáu ngày trai trong mỗi tháng,
ba tháng trường trai trong
mỗi năm, làm việc sát sinh, trộm cướp, phá
trai, phạm giới, Phật tử này phạm tội khinh cấu, vì trái với chánh nghiệp
cho nên cấm. Đại thừa
Tiểu thừa đều cấm, đạo tục đồng ngăn ngừa.
Nhưng trong văn xếp vào năm việc, việc thứ năm khi không hiếu kính thì chưa hẳn đều đồng, đến văn
sẽ xếp vào.
Trong văn chép, tà nghiệp gồm
năm việc, một là tự
mình huỷ báng Tam bảo, mà làm ra vẻ kính mến, hai là miệng thì nói không,
mà việc làm lại ở trong có, ba là làm mai mối cho người tại gia, bốn là làm mai mối cho nam nữ giao hội
dâm sắc,
năm là vào các ngày
trai mà làm ác. Ngoài ra đều do văn hiển bày.
Trong việc thứ năm, nếu phá trai, phạm giới thì tuỳ việc mà kết tội khác.
Nay không hiếu kính thì kết chung một tội, một việc nay đối với pháp
Thanh văn chưa hẳn chế làm giới riêng.

Trong pháp Bồ-tát, vì đối với pháp lành
sinh tâm tha thiết nên
chế làm giới. Hoặc là chỉ chế cho tại gia, vì xuất gia đều thọ trì trai b6át luận thời gian. Hoặc là cũng chung cho xuất gia, vì lúc cung kính
tuy có giới thường,
phải vào ngày trai mà thọ. Theo kinh Dược sư thì
năm chúng xuất gia cũng
thọ tám giới, bởi vì làm cho pháp lành thêm
lớn, sáu ngày trai là
tháng có trăng và tháng không trăng, mỗi tháng có ba,
vào những
ngày này, quỷ thần có thế lực nên tổn hại mọi người,
Vào kiếp Sơ Thánh giúp
người tránh hại, chế ra pháp trì trai để tránh
khởi sự tổn hại của
quỷ thần, chỉ dứt bữa ăn sau ngọ là trai, chưa chế ra giới pháp. Khi Đức Phật ra đời vẫn theo pháp nầy lại thêm vào giới
thứ tám. Không trăng,
có trăng đều có giới thứ tám và ngày mười
bốn, đây là
sự chia ngày
của Ma-hê-thủ-la, mỗi tháng có mười lăm ngày là
sự phân chia của tất cả Thần. Nên trong
sáu tháng chế thọ pháp trì trai.
Ba năm trường trai, kinh Đề-vị chép: Tháng giêng vốn trì trai ngày mười lăm,
tháng năm vốn trì trai, ngày mười lăm tháng chín vốn trì trai,
ngày mười lăm, là ba ngày trường trai trong năm, nhân duyên như
kinh có nói rộng.
Kinh Ưu-Bà-tắc chép: Vì người chết mà tu phước gồm có ba
tháng giêng mùa xuân,
tháng năm mùa hạ và tháng chín mùa thu. Luận
Thập Trụ chép: Vào ngày tam khí quỷ thần có thế lực nên ngăn tam khí.
Pháp trì trai là từ mùa
đông đến bốn mươi lăm ngày sau là tam khí.
Mười giới như thế, phải nên học hết lòng kính trong vâng
giữ. Trong phẩm Chế Giới
có giảng rõ. Mười giới sau đây tổng kết
khuyên thọ trì chỉ rỏ ở
phẩm khác. Giới thứ hai đến giới thứ chín nói về
nhiếp chúng sinh.
Trong chín giới đầu phần lớn chia làm hai, giới đầu tiên nói dùng tài vật để nhiếp
chúng sinh, tám giới
sau nói dùng pháp
nhiếp chúng sinh.



SỚ BỒ TÁT GIỚI BẢN

<卷>QUYỂN HẠ (Phần Cuối)</卷>

Giới thứ nhất: Cứu chuộc người ngay ách khổ nạn.

Phật dạy: Nếu Phật tử, sau khi Phật nhập diệt ở trong đời ác, thấy hàng ngoại đạo, bọn giặc cướp cùng tất cả người ác đem bán
hình tượng Phật, Bồ-tát, cha mẹ, đem bán
kinh luật, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
cùng người hành đạo
Bồ-tát, người phát tâm Bồ-đề, để làm tay sai cho các quan hay làm tôi tớ cho mọi người. Phật tử thấy những việc như thế,
nên có tâm từ bi tìm
cách cứu vớt. Nếu không đủ sức, Phật tử phải đi
quyên tiền các nơi để
chuộc hình tượng Phật, Bồ-tát và tất cả kinh luật,
chuộc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
người tu hạnh Bồ-tát, người phát tâm Bồ-đề.
nếu không chuộc thì Phật
tử này phạm tội khinh cấu. Buôn bán kinh tượng có lỗi tổn nhục,
bán người tu hành có não u bức. Bậc Đại só đã lấy
việc hộ pháp cứu khổ
làm hoài bão nên phải tuỳ khả năng mua chuộc cứu hộ. Nếu không chuộc không cứu thì trái với lòng cung kính, trái với
lòng từ bi nên chế để
thực hành. Luận chép rằng: các Bồ-tát ở trong chỗ
sợ sệt như chỗ có
sư tử, cọp, Sói,
quỷ ma, vua, giặc, nước, lửa… các
loài hữu tình ấy Bồ-tát
đều có khả năng cứu giúp, khiến lìa các chỗ sợ hãi ấy. Đại thừa tiểu thừa cùng chế.
Thanh văn thấy quyến thuộc bị bán mà không chuộc thì phạm tụ thứ bảy.
Kinh tượng và người khác chẳng
thấy chế khác. Bồ-tát
tất cả không được không cứu, chỉ trừ khả năng
không cứu nổi. Bảy chúng đồng học.

Trong văn chép: Bán hình
tượng Phật, Bồ-tát, cha mẹ nghóa
là Đức Phật là cha mẹ
có lòng từ bi rộng lớn nên nói là tượng Bồ-tát,
cha mẹ, hoặc là khắc đúc
làm hình tượng cha mẹ, như loại Đinh lang,
nên nói là hình tượng
cha mẹ. Mua bán Tỳ-kheo v.v.… nói là cứu hộ,
mua chuộc người tu hành.
Trong văn chép, chỉ nói người tu hạnh Bồ-tát,
vì tổn hại nhiều nên
người khác rơi vào khổ nạn, đúng lý cũng phải cứu vớt.

Giới không được chứa khí cụ làm tổn hại chúng sinh.

Nếu Phật tử, không được buôn bán dao gậy, cung tên, các khí
giới sát sinh, không được
chứa cân non già thiếu, không được nương thế lực
quan quyền mà lấy tài vật của người. Không được
có tâm ác trói buộc người và phá hoại việc thành công của người, không được
nuôi mèo, chồn, heo, chó. Nếu cố làm các đều trên, Phật tử này phạm tội
khinh cấu. Tám giới sau
đây dùng pháp nhiếp có hai, bảy giới đầu thuộc
về hành pháp, giới thứ tám thuộc về giáo pháp.
Trong hành pháp nhiếp
thứ hai, hai giới đầu
nói về hạnh lìa lỗi, năm giới sau nói hạnh nhiếp
thiện, trong hạnh lìa lỗi, đầu tiên là lìa lỗi tổn hại,
sau cùng lìa lỗi buông lung, vì chưa nuôi tổn hại trái với hạnh nhiếp từ nên cấm phải dứt bỏ. Đại thừa Tiểu thừa đều chế, bảy chúng đều
phòng ngừa. Trong văn chép
đủ sáu việc, một là
không được chứa dao gậy cung tên, đây là ngăn
ngừa lỗi sát hại. Trong
giới thứ ở mười trước vì trái với nhiếp thiện nên
cấm. Nay trong giới này
cũng trái nhiếp thiện nên cấm, vì khiến lợi sinh
nên cấm, hai là không
được buôn bán bằng cân non, giạ thiếu, đây là ngăn ngừa lỗi tổn hại, ba là không được cậy thế lực quan quyền mà lấy
tài vật của người.
Giới thứ mười bảy ở trước cấm nương thế lực mà quyên tởi nay giới này cấm dặn bảo chung. Đây cũng ngăn ngừa lỗi trộm
cướp tổn hại, bốn là
tâm ác trói buộc người, nghóa là tâm muốn tổn não chưa hẳn bị hại, năm là phá hoại thành công của người, nghóa là phá dụng
đã thành của người
khác, sáu là nuôi mèo chồn v.v… xa thì có lỗi xâm tổn nên không được nuôi, thấy chúng bị lâm nguy thì mua chuộc
cứu vớt không phạm.

Giới Tà Nghiệp Giác Quán.

Nếu Phật tử không được vì tâm ác đi xem tất cả nam nữ v.v.…
đánh nhau hay quân trận
binh tướng giặc cướp v.v… chiến đấu, cũng không
được đi xem hát, nghe nhạc, chơi cờ, đánh bạc, đá
cầu, đá bóng v.v.… cho đến bói toán xủ quẻ, chẳng được làm tay
sai cho bọn trộm cướp. Nếu cố làm các đều trên, Phật tử nầy phạm tội khinh cấu, vì trái
với chánh nghiệp nên
cấm. Đại thừa, tiểu thừa đồng chế, bảy chúng
không cùng chế. Trong văn chép có năm việc, một/ không được đi xem các cuộc đánh nhau, nếu không có duyên
sự thì xuất gia ại gia đều
cấm, hai/ không được
nghe các kỹ nhạc, nếu làm thì phạm, xuất gia tại
gia đều chế. Nếu cúng dường Tam bảo thì xuất gia tại gia đều khai.
Nếu tự mình làm thì cấm người xuất gia, khai cho tại gia, ba là chẳng được làm các trò vui chơi, xuất gia tại gia đều cấm, bốn là không được bói toán
xủ quẻ, vì lợi xuất
ggia tại gia đều cấm, chỉ bày như pháp khai cho người
thế tục, năm là không được làm tay
sai cho kẻ trộm cướp. Mười một giới trước chế chung thông làm
tay sai, giới này chế riêng thầm giới làm
tay sai. Đây cũng là xuất
gia tại gia đều dứt.

Giới không nhớ nghó đến thừa khác.

Nếu Phật tử, ngày đêm
sáu thời, đọc tụng giới
Bồ-tát này. Nên giữ gìn giới luật
trong tất cả khi đi đứng nằm ngồi, vững chắc như
kim cương, như đeo trái
nổi để qua biển lớn, như các Tỳ-kheo bị cột
bằng dây cỏ. Thường có
tín tâm lành đối với Đại thừa. Tự biết rằng mình là Phật
chưa thành, còn
Chư Phật là
Phật đã thành, rồi phát tâm
Bồ-đề và giữ vững không
lui sụt. Nếu có một tâm niệm xu hướng theo
Nhị thừa hay ngoại đạo,
Phật tử này phạm tội khinh cấu: Năm giới sau
đây nói nhiếp thiện
hạnh, ban đầu ngăn tâm niệm xu hướng theo Nhị
thừa, ngoại đạo, kế là
ngăn không khởi đại nguyện, và ngăn không phát
thệ vững chắc, sau đó
ngăn không tu lìa chấp trước, sau cùng ngăn
không thuận lớn, nhỏ.
Đầu tiên không có tâm niệm, xu hướng theo Nhị
thừa, ngoại đạo là vì
sợ thiếu đại hạnh cho nên cấm. Xuất gia tại gia
đồng học, đại thừa
tiểu thừa không cùng học vì hạnh tu tập đều khác.
Trong văn xếp vào ba việc,
một là hộ trì người tụng giới pháp, hộ trì giới
cấm nghóa là hoặc tánh
hoặc ngăn thảy đều hộ trì. Ngày đêm sáu thời
đọc tụng giới này là,
hoặc văn hoặc nghóa trì tụng không quên, vững
chắc như kim cương là giữ
tâm bền bỉ, nhân duyên không mất. Như đeo
trái nổi để qua biển
lớn là thương tiếc giữ gìn không muốn lìa, việc xứ từ
ở kinh Niết-bàn. Như
Tỳ-kheo bị cột bằng dây cỏ là cẩn thận cung kính thọ trì không dám trái phạm. Việc nầy xuất xứ từ
kinh Nhân Duyên,
hai là sinh tín tâm đối
với Đại thừa, tự biết rằng mình là Phật chưa
thành, tuy có Phật tánh
nhưng vì chưa tu nên chưa hiển bày, Chư Phật là
Phật đã thành, là đã tu nhân mầu nhiệm
sẽ diệu có thể được quả cao
siêu, ba là phát tâm
Bồ-đề niệm niệm không lìa tâm, là tâm kỳ hẹn đại
quả, niệm khác không xen.
Nếu khởi một niệm thì sẽ phạm.

Giới phát nguyện mong cầu:

Nếu Phật tử, nên phát những đều
nguyện lớn, nguyện ở hiếu thuận với cha mẹ,
sư Tăng,
Tam bảo. Nguyện gặp được thầy tốt, bạn thiện tri thức, thường dạy bảo tôi các kinh luật Đại thừa dạy cho
tôi về “Thập phát
thú”, “Thập Trưởng dưỡng”, “Thập kim cương”,
“Thập địa” cho tôi
hiểu rõ để tu hành đúng chánh pháp, nguyện giữ vững
giới của Phật, thà chết
chớ không chịu phai lòng. Nếu tất cả Bồ-tát không

phát nguyện
như thế thì phạm tội khinh cấu. Nguyện khéo điều ngự
sẽ thú hướng đến quả
vị cao siêu. Nếu không phát hạnh nguyện thì
không có nơi nương tựa,
nên chế phải phát nguyện, bảy chúng đồng học,
Đại thừa, tiểu thừa
không cùng chế, vì sở cầu khác nhau. Trong văn
chép, thường nên phát những đều nguyện lớn là tuỳ theo việc khởi
nguyện không chút luống
uổng. Như phẩm Tịnh Hạnh trong kinh Hoa Nghiêm chép: Lại có mười nguyện lớn nên nói rằng phải phát tất cả nguyện.
Về mười nguyện lớn,
như trong luận Phát Bồ-đề Tâm nói. Từ hiếu thuận trở xuống nêu trong tất cả nguyện, quan trọng là lược bày có mười
lăm. Hiếu thuận với cha
mẹ, sư Tăng, không trái phạm ân nguyện cao
quý. Cha mẹ có công nhọc
nhằn sinh dưỡng, sư tăng có công dạy dỗ, đều
có ân cao quý nên phải
hiếu thuận. Nguyện gặp được thầy tốt, bạn
thiện tri thức là gặp
gỡ duyên nguyện cao quý. Thường dạy tôi các kinh luật Đại thừa là
nguyện nương nhờ giáo lý cao quý. Thập phát thú cho đến Thập Địa là nguyện biết rõ bước vào quả vị cao quý, cho tôi hiểu
rõ để tu hành đúng
chánh pháp là hợp với hạnh nguyện cao quý.
Nguyện giữ vững giới của Phật là nguyện giữ gìn giới cao quý. Giới là nền
tảng hành trì nên đặc biệt nêu ra.

Giới phải phát thệ.

Nếu Phật tử, khi đã phát mười đều nguyện lớn nầy rồi thì phải giữ gìn giới cấm của Phật.
Tự thệ rằng: Thà nhảy vào đống lửa,
hố sâu, núi dao, quyết không làm điều bất tịnh với tất cả người nữ để
phạm điều cấm, trong kinh luật của chư
Phật ba đời, lại
nguyện rằng:
Thà quấn lưới sắt nóng vào
thân mình cả ngàn lớp chứ nhất quyết không để thân này phá giới mà thọ những đồ y phục của tín tâm đàn việt, thà nuốt
hòn sắt cháy đỏ và uống nước đồng
sôi mãi đến trăm ngàn kiếp chứ nhất quyết không để miệng này phá giới mà ăn các thứ thực phẩm của
tín tâm đàn việt. Thà
nằm trên dàn lửa lớn, trên tấm sắt nóng, chứ
quyết không để thân này phá giới mà nhận lấy các thứ giường ghế của tín
tâm đàn việt. Thà trong
một, hai kiếp chịu cả trăm cây gươm giáo đâm vào mình, chứ không để thân phá giới này thọ các thứ thuốc men của
tín tâm đàn việt. Thà
nhảy vào vạc dầu sôi suốt trong trăm ngàn kiếp chứ không để thân này phá giới mà thọ lãnh các phòng nhà,
ruộng vườn,
đất đai của tín tâm đàn việt.

Lại phát thệ
rằng: Thà bị chày sắt đập thân này từ đầu tới
chân nát như tro bụi, chứ
không để thân phá giới này thọ nhận sự cung
kính lễ bái của tín tâm đàn việt.
Lại phát thệ rằng: Thà lấy trăm ngàn lưỡi gươm khoét đôi
mắt mình quyết không nhìn
sắc đẹp của người bằng tâm phá giới này.
Thà dùng trăm ngàn dùi
sắt đâm thủng lỗ tai mình suốt trong một hai
kiếp, quyết không nghe tiếng tốt giọng hay bằng tâm phá giới này.
Thà bị trăm ngàn lưỡi dao
cắt bỏ lỗ mũi mình, chứ không ăn các thứ tịnh
thực của người bằng
tâm phá giới này. Thà chặt chém thân thể mình bị
búa bén, chứ không tham
mặc đồ tốt với tâm phá giới này.

Lại phát nguyện: Nguyện cho tất cả chúng sinh đều được thành Phật.

Nếu Phật tử không phát những đều thệ này thì phạm tội khinh

cấu. Nguyện
là ở trong tâm, thệ là ở thân miệng, vì sợ theo duyên
nên lập thệ tất nhiên
là cần thiết. Đại thừa Tiểu thừa cùng chế, bảy
chúng đồng học. Trong văn
chép, đã phát mười đều nguyện lớn rồi, hoặc
có bản chép rằng phát
ba mươi nguyện lớn, tức là dưới đã lập ba mươi
lời thệ đầu tiên trong
tâm đã phát rồi, sau đó miệng mới lập thệ, nên nói đã phát rồi. Nếu nói mười
nguyện lớn, thì chỉ có
mười nguyện,
Bồ-tát sơ tâm đã phát trước,
như kinh Phát Bồ-đề Tâm chép: Vì sao Bồ-tát
phát tâm hướng đến
Bồ-đề? Dùng hạnh nghiệp gì để thành tựu tâm
Bồ-đề? Bồ-tát phát tâm trụ ở Tuệ Địa? trước phải phát chánh nguyện vững chắc nhiếp thọ tất cả Vô lượng
chúng sinh, ta cầu vô thượng Bồ-đề cứu hộ
độ thoát không để dư
thừa, đều khiến rốt ráo vô dư niết-bàn, vì thế người mới phát tâm lấy đại bi làm đầu, vì tâm từ bi làm phát chuyển
mười chánh nguyện lớn
cao quý. Mười nguyện ấy là: một là ta nguyện bố thí gốc lành đã trồng đối trước và đời này cho tất cả vô biên chúng
sinh, cùng nhau hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề, khiến cho nguyện nầy của ta lớn lên theo từng niệm,
sở
sinh đời đời thường ở tại tâm, không hề
quên mất, được Đà-la-Ni
giữ gìn, hai là nguyện ta hồi hướng đại Bồ-đề
rồi, đem gốc lành này
đến chỗ tất cả chúng sinh, thường được cúng
dường tất cả Chư Phật,
không bao giờ sinh vào cõi nước không có Phật, ba
là ta nguyện được sinh
vào các cõi nước của Chư Phật, thường được gần gũi hầu hạ ở gần bên như bóng theo hình, không xa lìa
Chư Phật một khoảnh khắc, bốn là
ta nguyện được gần gũi Chư Phật, Chư Phật
theo sở cầu của ta mà
nói pháp thì tà mạng được thành tựu năm thần
thông của Bồ-tát, năm
là ta nguyện thành tựu năm thần thông của Bồ-tát rồi thì thông
suốt
sự giả danh truyền bá của thế đế, hiểu rõ Đệ nhất
ng- hóa đế, như tánh chân
thật được chánh pháp trí, sáu là ta nguyện được chánh pháp trí rồi, dùng tâm không cảm thấy đủ để nói pháp chỉ dạy lợi ích vui mừng cho
chúng sinh, đều làm cho hiểu rõ, bảy là nguyện
ta hiểu rõ các chúng
sinh rồi, dùng thần lực Phật đến khắp vô
số
thế giới ở mười
phương cúng dường Chư Phật, nghe thọ chánh pháp,
rộng nhiếp hóa chúng
sinh, tám là ta nguyện ở chỗ Chư Phật thọ lãnh
chánh pháp rồi, có khả năng tuỳ ý xoay bánh xe
pháp thanh tịnh, các thế
giới mười phương tất
cả chúng sinh nghe pháp của ta, nghe danh hiệu ta
thì được xa lìa tất cả
phiền não, phát tâm Bồ-đề; Chín là ta nguyện có
khả năng khiến cho tất
cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề rồi, thường theo ủng hộ, dứt bỏ việc không lợi ích, ban cho vô lượng an vui, xả bỏ thân
mạng tài sản, nhiếp thọ
chúng sinh, gánh vác
chánh pháp. mười là trôi
lăn anguyện có khả năng
gánh vác chánh pháp rồi thì dù tâm hành chánh pháp nhưng không có
sở hành, như các
Bồ-tát thực hành chánh
pháp mà vô sở hành,
cũng chẳng phải không có sở hành, vì giáo hóa
chúng sinh không bỏ chánh
nguyện. Ta phát tâm Bồ-tát, mười chánh nguyện lớn, mười nguyện lớn này, trùm khắp các cõi
chúng sinh, nhiếp
thọ tất cả Hằng hà sa
các nguyện. Nếu chúng sinh cùng tận thì nguyện
ta mới cùng tận, nhưng
chúng sinh thật không thể cùng tận, nên
nguyện lớn này của ta
cũng không cùng tận, giữ gìn giới cấm của Phật,
lập lời nguyện, phải nân lập thệ.
Trong mười ba lời thệ thì mười hai lời thệ
đầu là thệ hộ giới,
một nguyện cuối cùng là thệ chứng quả. Trong mười hai lời thệ thì bảy lời thệ đầu là giới hộ luật nghi, năm lời thệ
sau là giới hộ năm căn. Trong bảy lời thệ, lời thệ đầu là đôi cảnh lập thệ, cảnh người nữ dễ nhiễm
đáng sợ, nên thệ giữ gìn,
sáu lời thệ
sau đối với
cúng dường mà lập thệ,
đại ý giống với thánh hạnh Niết-bàn.

Giới lúc nào cũng thực Hành Đầu Đà
(cũng gọi là giới Đầu-đà
Tránh Nạn)
Nếu Phật tử,
mối năm phải hai lần thực hành đầu-đà, mùa
đông mùa hạ thì ngồi
thiền kiết hạ an cư. Thường dùng nhành dương, nước tro, ba y, bình bát, đồ ngồi,
tích trượng, hộp lư hương, đãy lượt
nước, khăn tay, cái dao,
đá lửa, cái nhiếp, giường dây, kinh luật, tượng
Phật, tượng Bồ-tát.
Khi Phật tử thực hành đầu-đà và lúc đi lại trăm dặm
ngàn dặm, mười tám món
này thường mang bên mình. Đây là hai thời gian hành đầu-đà trong mỗi năm. Từ rằm tháng giêng đến rằm tháng
ba và từ rằm tháng tám
đến rằm tháng mười. Trong hai lần hành
đầu-đà, thường mạng
theo bên mình mười tám món ấy như chim mang theo hai cánh.

Nếu đến ngày bố-tát, các Bồ-tát tân học, mỗi nửa tháng thường bố-tát, tụng mười
giới trọng, bốn mươi tám
giới khinh. Lúc tụng giới nên tụng trước tượng
Phật và Bồ-tát, chỉ có một người bố tát thì một

người tụng.
Nếu hai người, ba người, cho đến trăm ngàn người cũng
một người tụng, còn bao
nhiêu người khác thì lắng nghe. Người tụng ngồi cao, người nghe ngồi thấp. Mỗi người đều đắp y hoại
sắc chín điều,
bảy điều, năm điều.
Trong lúc kiết hạ an cư mỗi việc cũng phải đúng theo phép tắc.

Lúc thực hành đầu đà, chớ đến chỗ có tai nạn, cõi nước hiểm
ác, nhà vua hung bạo, đất
đai gập ghềnh, cỏ cây rậm rạp, chỗ có các
loài thú dữ sư tử,
cọp, sói, cùng lụt, bảo, nạn cháy, giặc cướp,
đường sá có rắn rít… tất cả những nơi hiểm nạn ấy đều không được đến, chẳng
những lúc hành đầu đà,
mà lúc kiết hạ an cư cũng không được đến những chỗ hiểm nạn ấy.

Nếu cố vào những nơi ấy, Phật tử này phạm tội khinh cấu. Đầu-đà,
Hán dịch là Đẩu Tẩu, vì tâm chúng sinh hăng hái, ngoại trần vắng lặng, có khả năng trang
nghiêm giới, nên phải tuỳ
chỗ mà đến, đi không chọn chỗ dễ bị tai hoạ.
Người chưa lìa dục ở chỗ hiểm nạn tâm không được an nên phải tránh chỗ hiểm nạn thì hạnh được
hạnh đầu-đà. Bảy chúng
đồng chế. Thanh văn tránh nạn cũng nên đồng
chế. Hai thời thường
hành đầu-đà không cần chế. Trong văn chép:
thường phải thực hành hạnh đầu-đà mỗi năm hai kỳ là vì hai mùa xuân,
thu nóng lạnh điều hòa thích hợp, không tổn hại cho nên chế.
Trong hai mùa này mà thực
hành đầu đà. Luận Du-già chép.

Hỏi: Vì sao
gọi là công đức Đỗ-Đa?

Đáp: Ví như
ở thế gian, hoặc lông hoặc vải bông không phải roi, chẳng phải đạn, chẳng phải rối, chẳng phải tách.
Bấy giờ, mặc
vào không mềm không nhẹ,
không nhận vận chế tạo thảm tơ lụa. Hoặc roi, hoặc
đàn, hoặc phấn, hoặc tách, bấy giờ phân tán mềm
mại nhẹ nhàng tốt đẹp, có khả năng làm ra thảm
bằng tơ lụa, làm như vậy là do
tham ăn uống, ở các nơi ăn uống khiến cho tâm đàm nhiễm, vì tham mặc quần áo tốt nên đối việc ăn mặc khiến tâm đắm nhiễm. Do các
công đức tháp này mà
kia sẽ tịnh tu trị tâm khiến cho trong sáng ngay thẳng, mềm mại nhẹ nhàng tốt đẹp, có khả năng
kham nhiệm, thuận theo
y chỉ có thể tu phạm
hạnh, vì thế gọi là công đức Đỗ-Đa. Trong việc ăn uống có người tham ăn ngon, ăn nhiều làm chướng ngại việc
tu pháp lành, vì muốn dứt trừ việc tham ăn ngon nên thường hành khất thực,
thứ lớp khất thực vì
muốn dứt trừ tham ăn nhiều nên chỉ một lần ăn,
trước ngăn hậu thực.
Trong y phục có ba thứ tham làm chướng ngại tu
pháp lành, một là tham
nhiều y phục, hai là tham xúc chạm mềm mại, ba là tham tốt đẹp
bậc thượng. Vì muốn dứt trừ tham nhiều y phục nên chỉ
giữ ba y, vì muốn dứt trừ lòng tham đồ tốt đẹp bực thượng nên chỉ giữ
y phục phấn tảo. Đối
với các đồ ngồi có bốn thứ tham, làm chướng
ngại tu pháp lành, một
là tham cảnh ồn ào, hai là tham nhà cửa, ba là
tham ngồi nằm, bốn là tham đồ ngồi, vì muốn dứt trừ tâm tham ồ ào náo
động nên ở chỗ
A-Luyện-Nhã. Vì muốn dứt trừ lòng tham nhà cửa cao
đẹp nên thường ở
dưới gốc cây, ở chỗ trống. Lại vì muốn dứt trừ lòng
tham dâm dật nên thường
ở gò mả, vì muốn dứt trừ lòng tham dựa nằm nên thường ngồi trên tòa
ngay thẳng, vì muốn dứt trừ lòng tham đồ ngồi
nên ngồi tòa bình thường,
ấy gọi là thành tựu công đức đỗ-đa. Lại nói rằng: Nên biết trong đây, nếu dựa vào khất thực không có tánh khác nhau
chỉ có mười hai. Nếu
dựa vào khất thực có tánh khác nhau thì có mười
ba. Mùa Đông, mùa Hạ
ngồi thiền là mùa đông thì rất lạnh, mùa hạ thì
rất nóng, lại làm tổn
thương nhiều, trở ngại cho việc du hành nên chế tónh toạ. Kiết hạ an cư là giới hạn tâm ở một chỗ, tónh duyên nương gáy,
nên gọi là an cư. Nếu
không có duyên gấp thì không đi lang thang. Nếu đối với mình và người có
sự lợi ích thì tuỳ duyên khai cho thọ pháp ra
ngoài một ngày, pháp thọ
ra ngoài một ngày trong năm bộ tuỳ tiện ứng
dụng. Thường dùng nhành
dương, nước tro, nghóa là nhành dương có năm đức nên
thường dùng. Vì nước tro vì trong
sạch nên cũng
thường dùng, mười tám món gồm: ba y là ba, bốn là bình, năm là bát,
sáu là đồ ngồi, bảy
là tích trượng, tám là hộp lư hương, chín là đãy lượt nước, mười là khăn
tay, mười một là cái
dao, mười hai là đá lửa, mười ba là cái nhíp, mười bốn là
giường dây, mười lăm là kinh, mười
sáu là luật, mười bảy
là tượng Phật, mười tám là
tượng Bồ-tát. Mười bốn món đầu là đạo cụ giúp
thân, bốn món sau là
phép tắc cao quý xuất thế, nên chế phải thường
mang bên mình không được
lìa. Đầu-Đà là chế theo thời tiết, từ tháng giêng về
sau chẳng những là thời tiết thực hành đầu-đà điều hòa thích hợp, mà còn có chỗ nêu phép tắc cao quý.
Như kinh Tâm Vương dạy
phải biết. Nếu vào ngày
Bố-tát chế pháp bố-tát, pháp như phần tựa đầu
của kinh nói, sớ cũ chép rằng: Hàng Thanh văn tâm
yếu kém, phải có
bốn vị trở lên mới
được rộng tụng. Bậc Đại só có hạnh cao quý, một người cũng cho phép nói rộng, nay gọi là nói rộng, rộng tụng Thanh văn
cũng cho phép, nhưng không
được tác bạch Yết-ma. Trong pháp Bồ-tát lẽ
ra phải như vậy, tuy là
rộng tụng nhưng không được tác bạch. Người
tụng ngồi cao, người nghe
ngồi thấp là vì cung kính pháp. Luật cũng không cho phép người nói dưới thấp nói pháp cho người nói trên cao nghe.
Mỗi người đều đắp y
hoại sắc chín điều, bảy điều và năm điều là dùng văn nầy
chứng minh, ba y đều được dùng
trong chúng, ở đây là mặc cả ba y.

Như Tam người oai nghi chép: không đắp
Nê-hoàn-tăng thì không
được đắp y năm điều,
không đắp y năm điều thì không được đắp y bảy
điều, không đắp y bảy điều thì không được đắp y chín điều, nên biết phải mặc cả ba (văn kia nói rõ). Trong lúc kiết hạ an cư, mỗi việc cũng phải
đúng theo phép tắc: là
khi kiết giới y theo chỗ thọ nhật, xuất giới, tự tứ, nêu tội,
sám hối, đều y theo luật mà làm. Lúc thực
hành đầu-đà, chớ
đến chỗ có tai nạn,
giải thích hành đầu-đà và hạ an cư phải chọn nơi
tránh tai nạn. Trong đây
đã chế từ đầu đến cuối hoặc là xuất gia tại gia
đều đồng, hoặc là du
phương chỉ giáo hóa, không được mạo hiểm đến
chỗ hiểm nạn. Đây là chế chung cho xuất gia tại gia. Nếu pháp an cư,
bố-tát cho ngồi, chỉ chế
cho năm chúng xuất gia. Kinh Ưu-Bà-Tắc chép rằng: Ưu-Bà-tắc nên chứa y tăng-già lê Bát,
tích trượng, chẳng biết mười
tám vật có cần chuẩn bị
hay không. Bồ-tát tăng ni mỗi nửa tháng phải
hai bên bố-tát, tụng hai bản Đại thừa
Tiểu thừa, không như vậy thì phạm
tội khinh cấu. (Nói rõ trong bản văn). Đối với
Bồ-tát tại gia, nếu trong
nhà có tịnh thất thì mỗi
nửa tháng nên tự tụng, nếu không thì trong phạm
vi một do-tuần trong chùa
có Bồ-tát làm lễ bố tát thì nên đến nghe,
nếu không thì phạm tội
khinh cấu. Hoặc nhà mình ồn ào bực bội, trong một
do-tuần không có Bồ-tát hội hợp thì không phạm.

Giới Trái Thứ lớp tôn ti.

Nếu Phật tử, phải theo thứ lớp ngồi cho đúng pháp, người thọ giới trước thì
ngồi trước, người thọ giới
sau thì
ngồi sau, bất luận
già trẻ, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, người
sang như người vua chúa,
Hoàng tử, cho đến kẻ hèn như huỳnh môn, tôi tớ.v.v… tất cả đều nên ngồi theo thứ
lớp, người thọ giới
trước thì ngồi trước, người thọ giới sau thì ngồi sau.

Không được như hàng ngoại đạo, si mê, hoặc già hoặc trẻ, ngồi trước
sau lộn xộn không có thứ lớp, không khác cách ngồi của
bọn binh nô.
Trong Phật pháp của ta, hễ người thọ giới trước thì
ngồi trước,
người thọ giới sau thì ngồi sau.

Nếu Phật tử không ngồi theo thứ lớp đúng pháp thì phạm tội khinh cấu.

Vì lìa kiêu mạn thuận cho giáo pháp cho nên chế. Đại thừa Tiểu thừa đều
chế, xuất gia tại gia đồng học. Trong luật chép. Đức
Thế tôn nhóm họp các ỳ-kheo
dạy rằng: Này các Tỳ-kheo, các thầy cho rằng
ai nên thọ lãnh tòa ngồi
bậc nhất, nước bậc nhất, thức ăn bậc nhất, đứng dậy đón rước, đưa đi lễ bái cung kính khéo léo thăm hỏi. Hoặc có
người nói dòng cao quý
xuất gia, hoặc có người nói khất thực, hoặc có người
nói y phấn tảo, như thế cho đến có người nói thể chúc tụng, hoặc có người nói học rộng, hoặc có người nói
Pháp sư, hoặc có người nói
trì luật, hoặc có người
nói ngồi thiền, v.v.… Phật dạy các Tỳ-kheo và
dẫn câu chuyện thời quá
khứ, voi, chồn, chim còn cung kính nhau, các thầy xuất
gia trong Phật pháp của ta phải cùng kính lẫn nhau. Như thế
Phật pháp mới được
truyền bác rộng khắp, từ nay về sau cho phép tuỳ
theo già trẻ cung kính lễ
bái, đưa rước, hòi han. Lại dạy rằng: không nên
lễ người tại gia, không
được lễ tất cả người nữ: Người thọ đại giới
trước, người thọ đại
giới sau, mười ba nạn, nêu ba bỏ hai, tất cả những người có nói lời nói phi pháp đều không được lễ.
Những người nào nên lễ
bái? Tiểu Sa –Di-Ni phải
lễ đại Sa-Di-Ni. sa-di, Thức-xoa-Mắt tuệ-Na, Tỳ- kheo,
Tỳ-kheo nói, tháp thờ những vị này, tất cả phải lễ bái.
Hoặc Sa-di tuổi nhỏ phải lễ
bái Đại Sa-di-ni. Thức Xoa-Ma-Na, cho đến
Tỳ-kheo và tháp, tất cả
nên lễ bái. Tiểu Thức xoa-Ma-Na phải lễ bái Đại
Thức xoa-Ma-Na, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni và tháp nên lễ bái. Tỳ-kheo-ni
nhỏ tuổi nên lễ bái
Tỳ-kheo-ni lớn tuổi, Tỳ-kheo và tháp cũng nên lễ
bái. Tỳ-kheo nhỏ tuổi nên lễ bái
Đại Tỳ-kheo, thờ của đại
Tỳ-kheo cũng nên lễ bái.
Trong pháp của Đức
Thích-ca đã nói không riêng
Bồ-tát tăng, y theo luật
trên mà làm, lý không sai lệnh. Văn chép: phải
ngồi theo thứ lớp đúng
pháp, nghóa là trên dưới thứ lớp không trái với
Phật chế, trong đây các
sư hành pháp khác nhau. Thuyết thứ nhất, đều lấy việc thọ giới
Bồ-tát làm thứ lớp.
Tỳ-kheo một trăm tuổi hạ thọ giới
Bồ- tát sau,
Tỳ-kheo một tuổi hạ thọ giới
Bồ-tát trước, thì
Tỳ-kheo một tuổi hạ
ngồi trước,
Tỳ-kheo trăm tuổi hạ
ngồi sau. Chia loại nam nữ,
đen trắng, tôn ti y cứ
theo giới trước sau không được lẫn lộn. Nếu binh
nô thọ giới trước,
quan thọ giới sau thì binh nô ngồi trên, quan ngồi
dưới, đã vào trong giới
pháp rồi thì không theo địa vị trước kia.

Hai là, nếu người vốn chưa thọ giới
Bồ-tát đều ở
sau người
thọ giới Bồ-tát trước.
Nếu tiến đàn thọ giới thì trở lại thứ lớp,
như Tỳ-kheo trăm tuổi hạ chưa thọ giới Bồ-tát,
Tỳ-kheo một tuổi hạ đã thọ giới
Bồ- tát thì
Tỳ-kheo một tuổi hạ ngồi trên
Tỳ-kheo trăm tuổi hạ chưa
thọ giới Bồ-tát.
Nếu Tỳ-kheo trăm tuổi tiến thọ thì lại ngồi trên, binh nô
hay quan quyền cũng giống
như vậy. Nếu binh nô thọ giới trước, quan chưa thọ thì binh nô ngồi trên, quan ngồi dưới, nếu quan tiến thọ thì
quan ngồi trên binh nô, đã
đồng giới nên tuỳ theo địa vị trước kia. Nếu
Sa-di tiến thọ thì ngồi
trên Tỳ-kheo-ni trăm tuổi.

Ba là oai nghi
ngồi thứ lớp đều lấy pháp Thanh văn làm thứ lớp, bất luận là
Thanh văn. Bồ-tát, hễ người thọ giới trước thì
ngồi trước.

Nếu Tỳ-kheo Thanh văn mười tuổi hạ, Tỳ-kheo Bồ-tát chín tuổi hạ
thì Tỳ-kheo mười tuổi hạ vẫn
ngồi trước.
Luận Trí Độ chép:
Chư Phật phần nhiều dùng Thanh văn làm tăng không riêng
Bồ-tát tăng như
Bồ-tát Di lạc, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, v.v.… vì Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
Phật không phân biệt
Bồ-tát tăng. Vào trong Thanh văn tăng ngồi theo
thứ lớp, văn này chỉ
nói người thọ giới trước thì ngồi trước, người thọ
giới sau thì ngồi sau,
không phân bịêt giới Thanh văn, Bồ-tát. Bồ-tát tại gia đã không tính tuổi, đều lấy giới
Bồ-tát làm thứ lớp. Nay cho rằng người tại gia cũng nên lấy việc thọ giới làm đầu. Hoặc thọ năm
giới Thanh văn, hoặc thọ năm
giới Bồ-tát, hễ người thọ giới trước thì ngồi trước. Nếu binh nô thọ
giới trước, chủ thọ giới
sau thì không được lấy việc thọ giới làm thứ lớp, binh nô và chủ có địa vị khác nhau,
vốn không lẫn lộn. Nếu phóng nô làm chủ, nên theo thứ thọ giới, việc làm tở thế gian phần nhiều nương theo
thuyết sau, bất luận già trẻ là không theo năm
sinh già trẻ. Trong luật,
năm sinh của Sa-di làm thứ lớp, năm sinh v.v.…
là thọ giới làm thứ
lớp văn này đã nói bất luận già trẻ, vì không theo
thứ lớp năm sinh của
họ. Hai chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đều lấy thọ giới làm thứ lớp, không được ni thọ trước thì ngồi trên
Tỳ-kheo tăng thọ
sau. Nam nữ tôn ti vốn không lẫn lộn, binh nô lấy
sức mạnh làm đầu,
không theo thứ lớp lớn
nhỏ tôn ti trong đạo, Phật pháp không phải như vậy.

Giới Phước tuệ thu nhiếp người.

Nếu Phật tử,
thường phải giáo hóa tất cả chúng sinh, xây cất
tăng phường, nơi núi
rừng vườn ruộng, xây dựng tháp Phật, chỗ an cư,
ngồi thiền trong mùa đông
mùa hạ, tất cả những nơi chốn hành đạo đều nên xây dựng.
Phật tử giảng nói kinh luật Đại thừa cho tất cả
chúng sinh.
Lúc tật bệnh, nước có nạn,
có giặc, ngày, cha, mẹ, anh, em,
Hòa thượng, A-xà-lê qua đời và mỗi tuần thất, cho đến bảy tuần thất cũng nên
giảng nói kinh luật Đại
thừa. Tất cả những trai hội cầu nguyện, những lúc đi làm ăn, những lúc có tai
nạn lụt, bão, hoả, hoạn, ghe thuyền trôi
giạt trên sông to biển
lớn, gặp quỷ la-sát v.v… đều cũng đọc tụng giảng
nói kinh luật Đại thừa
này, cho đến tất cả tội báo ba đường, tám nạn,
bảy tội nghịch, gông cùm xiềng xích trói buộc tay chân, hoặc người nặng
về dâm, nặng về sân,
nặng về ngu si, thường tật bệnh đều nên giảng
nói đọc tụng kinh luật Đại thừa này.

Nếu Phật tử học không thực hành như trên thì phạm
tội khinh cấu. Hai việc lành phước và tuệ như chiếc xe hai bánh thiếu một thì
thắng quả khó thành tựu, cho nên Phật chế khiến tu. Đại thừa,
Tiểu thừa không cùng chế,
bảy chúng đồng học. Trong chánh văn có hai, một
là giáo hóa khiến tu
phước nghiệp, hai là giảng nói khiến tu trí nghiệp.

Trong phần đầu, thường phải khuyến hóa tất cả chúng sinh,
cho đến tất cả nơi chốn
chỗ hành đạo đều phải xây dựng nghóa là tu
phước nghiệp tuy có
nhiều môn nhưng y cứ vào con người là chủ yếu, nên nói xây dựng nơi chốn nơi hành đạo.
Tuỳ sức, tuỳ khả năng khuyến
hóa người khác, tự
làm thì sức không đủ nhưng không phạm, khiến tu khởi trí. Nên giảng nói kinh luật Đại thừa cho tất cả
chúng sinh: nghóa
là tự mình có trí hiểu
biết, năng lực ấy có thể giảng nói cho người
khác. Nếu tật bệnh v.v.…
là nói chỗ khó báo ân, cũng giảng nói cho họ
nghe, có nên mười loại,
một là nạn bệnh, nghóa là khi cõi nước có nhiều
tật bệnh, hai là cõi
nước có nạn, nghóa là khi vị vua độc ác cai trị ở
đời, ba là nạn giặc, nghóa là khi người nước
khác xâm chiếm hung bạo, bốn là lúc những người thân đáng kính qua đời, năm là những lúc đi làm ăn, có bản kinh chép là làm ăn
sinh sống,
sáu là tai nạn bảo lụt, hoả hoạn, bảy là
nạn la-sát, tám là tất cả tội báo, nghóa là ba báo, tám nạn, cho
đến trói buộc tay chân,
chín là nặng về phiền não, mười là thường tật
bệnh, nghóa là trong thân bị tật bệnh. Gồm mười việc phải giảng
kinh luật, khiến xa lìa các
nạn, chuyển các nghiệp chướng, tô điểm thần minh,
trí tuệ thêm rộng lớn.
Nếu không như vậy thì trái lại thành phạm.
Chín giới trên cần nên học, hết lòng kính trọng vâng giữ,
trong phẩm Phạm Đàn có
giảng rộng, chín giới này trở xuống là tổng kết
chỉ còn lại. Trong giới
thứ hai mươi chín, năm giới đầu đều dùng giới
pháp nhẫn thọ, bốn giới
sau đều dùng tâm từ bi giáo hóa. Trong phần trước, ba giới đầu nói trao giới pháp cho người, hai giới
sau giới pháp tự
nhiếp. Bồ-tát tự nhiếp khiến người khác theo học, cho nên tự nhiếp chính
là lợi tha. Trong ba phần đầu, thứ nhất nói người có pháp khí không phân
biệt liền trao, thứ hai
là nói người có nghiệp chướng giáo hóa khiến họ
sám hối dứt trừ, ba là
nói người chưa thọ thì không nói cho họ nghe ngay.

Giới thứ nhất, truyền giới không bình đẳng: Nếu Phật tử, lúc
cho người thọ giới không được lựa chọn. Tất
cả hàng vua chúa,
Hoàng tử, các quan, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, tín nam, tín nữ,
dâm nam, dâm nữ,
Phạm Thiên trong mười tám
cõi sắc, Thiên tử trong
sáu tầng trời cõi dục, người thiếu căn, hai căn, huỳnh môn, tôi tớ và tất cả Quỷ thần đều
được thọ giới. Tất cả y phục, đồ nằm nên bảo
phải hòa các mầu: xanh,
đỏ, đen, tím nhộm thành hoại sắc cho hợp với đạo.

Trong tất cả cõi nước tùy theo y phục của người trong nước mặc,
y phục của thầy Tỳ-kheo
đều phải khác với y phục, người thế tục.

Khi người nào muốn thọ giới Bồ-tát thì vị sư phải hỏi rằng:
Trong đời này ngươi có phạm bảy tội nghịch chăng?
Bồ-tát Pháp sư
không được cho người
phạm bảy tội nghịch thọ giới trong đời này.
Bảy tội nghịch là: có tâm aÙc làm thân
Phật chảy máu, hại
bậc Thánh, giết cha, giết
mẹ, giết Hòa-thượng, giết A-xà-lê, phá
Yết-ma tăng, chuyển pháp luân Tăng.
Nếu phạm bảy
tội nghịch, thì hiện đời không đắc giới. Ngoài ra
tất cả mọi người đều được thọ giới.

Theo pháp của
người xuất gia không lạy vua chúa, cha mẹ,
sáu thân và quỷ thần.
Hễ ai nhận hiểu lời của
Pháp sư thì đều được thọ giới.
Mà có người từ trăm dặm,
ngàn dặm đến cầu pháp, nếu Pháp sư Bồ-tát vì tâm ác,
sân tâm mà không mau truyền giới
Bồ-tát cho người ấy, thì phạm
tội khinh cấu. Người
pháp khí có khả năng lãnh thọ giới pháp phải
truyền trao cho họ. Nếu vì giận ghét mà lựa chọn thì trái với nghóa dìu dắt nên không cho phép lựa chọn.
Nếu Bồ-tát, có người đến cầu thọ giới
đều không được trái,
vì bản thệ đều phái cứu giúp. Thanh văn hứa mà bên trong hối hận thì phạm. Nếu vốn không hứa thì
không phạm.
Bảy chúng đồng học. Trong kinh nói cho phép vợ chồng làm thầy lẫn nhau,
trong văn chép: khi cho người thọ giới không được lựa chọn, cho đến đều được thọ giới. Nêu mười bảy loại đều được thọ giới, không phân
biệt là tại gia, xuất
gia, Sa-di, Tỳ-kheo, chỉ nói là được thọ. Nếu y theo văn chép dưới đây thì dạy làm khác thế tục, phải chung cho xuất gia.
Nhưng phép thọ có hai,
nếu y theo luật pháp, từ bốn người thọ, thì phải phân biệt loại vô căn v.v….
Nếu y theo thọ chung ba quy y,
ba tụ thì văn hoàn toàn không phân biệt,
theo lý nên thọ chung, y theo bán trạch v.v.… cho phép thọ năm giới nhưng ngăn tánh
cận sự. Đây cũng nên cho
phép thọ giới cụ túc
nhưng ngăn tánh Tỳ-kheo v.v… văn không chọn riêng
vì nghóa chuẩn xác, những
người có trí nên phải tìm giáo. Nên dạy mặc
y ca-sa v.v.… nói huỷ bỏ trang
sức tốt đẹp thế tục cho hợp với y
phục trong đạo. Nói hoại
sắc là làm hoại mầu
sắc kia thành mầu
không chánh, cho hợp với đạo là vì huỷ
sắc đẹp thế tục nên hợp với y phục trong đạo.
Đều nhuộm màu xanh, đỏ,
đen, tím, vàng thành hoại sắc là năm bộ dị kiến của
Tiểu thừa, y phục đều có một mầu.
Bồ-tát đối với năm bộ ấy không có
sự thiên chấp nên mặc đủ cả năm mầu. Đây nói năm màu như
xanh, v.v.… là đều lấy
hoại thành xanh v.v… chẳng phải là đại sắc xanh v.v.…
cho đến đồ nằm đều dùng hoại
sắc là không những ba, y hoại
sắc mà tất cả y phục, cho đến đồ nằm cũng giống ba y đều hòa mầu thành hoại
sắc. Thân đã mặc y phục cho đến cùng với cõi nước ấy v.v.… y phục khác mầu là làm cho màu khác thế tục, khác y phục thế tục là cách làm
cũng khiến cho khác thế
tục, hoàn toàn nói Tỳ-kheo không được giống như thế tục.
Theo thuyết cũ thì đạo tục đều phải hoại
sắc
là sai, người muốn thọ giới
Bồ-tát v.v.… thì phải lựa chọn từ bỏ trọng chướng để
thành pháp khí thanh tịnh.
Bảy tội nghịch là người có chướng nặng, nếu
hiện đời thực hành thì
không thể thành pháp khí lãnh thọ giới pháp. Nếu
tác pháp cho thọ thì
không thể nào được, cho nên phải phân biệt.

Trong mười ba nạn phải lấy ra năm tội nghịch và thêm vào giết
hại thầy là bảy tội
nghịch. Bảy tên tội ấy là: làm thân Phật chảy máu,
giết cha, giết mẹ, giết
Hòa-thượng, giết A-xà-lê, phá Yết-ma tăng,
chuyển pháp luân tăng,
giết bậc Thánh. Phá Yết-ma Tăng, chuyển pháp luân tăng là chỉ phá pháp luân tăng thì mang
tội nghịch. Nếu phá
Yết-ma Tăng thì chẳng phải
tội nghịch, khi phá
Yết-ma tăng vì không muốn tra- nh tác khởi lên dị kiến. Nhưng khi phá pháp luân vì
Yết-ma hoại nên nói rằng phá
Yết-ma chuyển pháp luân tăng. Luận giải thích phá pháp
luân tăng vốn là tội
nghịch, nếu phá Yết-ma thì phải phân biệt. Nếu khởi là pháp tưởng phá thì chẳn
phải nghịch. Nếu dùng phi pháp tưởng phá,
đối với Thanh văn chẳng
phải nghịch, đối với Bồ-tát là nghịch. Đây
cũng nên như vậy. Giết
bậc Thanh là lấy chung bậc Học và Vô học,
không giống ngũ nghịch chỉ lấy việc giết hại bậc
Vô học. Bồ-tát Thanh văn đối nhau phân biệt
là nạn hay chẳng phải nạn, nên tạo ra bốn câu.
Câu thứ nhất: Đối với
Thanh văn là nạn, chẳng phải Bồ-tát, nghóa là trong mười ba trừ năm tội nghịch còn lại tám, câu thứ hai là Đối với
Bồ-tát là nạn, chẳng phải
Thanh văn, nghóa là trong bảy tội nghịch giết bậc
thánh Hữu học, phá
Yết-ma tăng. Nếu giết hại thầy là nạn chẳng phải
nghịch, tám biên tội đối với Thanh văn kia cũng là thuộc về nạn, giết bậc
Thánh hữu học là người từng thọ giới, là nạn tám biên tội.
Người chưa từng
thọ giới thì chẳng phải
nạn, câu thứ ba cả hai Thanh văn và Bồ-tát đều
là nạn, nghóa là năm
tội nghịch, đều phi nạn là trừ việc nói trên. Nếu
đủ bảy già nạn thì thọ
không đắc giới: vì bảy tội nghịch trên có công
năng giá giới, gọi là già, có hai nghóa: một là đủ duyên thành nghiệp nên gọi là cụ, phân biệt kia thiếu duyên không đủ, hai là ở trong một thân
chứa đủ bảy tội nghịch,
nghóa là người có thọ giới cụ túc làm đại
Tỳ-kheo ở trong thân chứa đủ
bảy tội nghịch, nếu người chưa từng thọ giới cụ
túc, trừ tội nghịch giết hai thầy và phá tăng.

Hỏi: Nếu y cứ vào nghóa sau, không có bảy tội nghịch lẽ ra
cũng được thọ?
Đáp: Không
được, vì có rất nhiều thuyết cho rằng đủ bảy
già nạn thì hiện đời không đắc giới, chẳng phải phạm mỗi tội nghịch
không thành chướng già nạn. Nếu không như vậy thì
sau khi Phật diệt độ không cần phải hỏi vì nói không phá tăng và làm thân
Phật ra máu.
Theo pháp người xuất gia thì
không lạy vua chúa cho đến quỷ thần là chỉ cho
tôn trọng đạo kia, nói
người xuất gia là phân biệt với tại gia kia,
Bồ-tát tại gia đã tuỳ theo thế
tục tuy lễ bậc tôn quý cũng không phạm. Quỷ
thần là vì cầu phước
nên lễ bái Quỷ thần thế gian. Hoặc người thọ giới
tuy thế tục không cho
phép. Hoặc biết rõ kia quyền hiện quỷ thần,
Bồ-tát thế tục lễ cũng
không phạm, nhưng hiểu lời nói của Pháp sư v.v.…
đều trái thành phạm.

Giới làm thầy phải có đủ đức:

Nếu Phật tử,
giáo hóa người sinh tâm kính tin pháp Đại thừa,
Bồ- tát làm
Pháp sư chỉ dạy cho người. Lúc thấy có người muốn thọ giới
Bồ- tát, nên bảo người
ấy thỉnh hai Đại sư là Hòa-thượng và A-xà-lê.
Phải hỏi người ấy có phạm tội bảy tội nghịch hay không?
Nếu người ấy hiện đời
có phạm bảy tội nghịch, thì Pháp sư không được cho người ấy thọ giới. Nếu không phạm bảy tội nghịch thì cho thọ giới.
Nếu có phạm trong mười giới trọng phải bảo người ấy
sám hối, đối
trước tượng
Phật và Bồ-tát. Ngày đêm
sáu thời tụng
giới Bồ-tát, tha thiết đảnh lễ
Chư Phật ba đời, cho được thấy điều lành.
Sám hối như
thế trong bảy ngày, mười
bốn ngày, hai mươi mốt ngày cho đến suốt năm, cho đến chừng nào thấy được điều lành. Điều lành là thấy các thứ
cảnh tượng lạ như Đức
Phật đến xoa đầu, thấy các hoa báu, v.v… Thấy
được những điều lành
ấy là chứng tỏ tội đã tiêu diệt. Nếu không thấy được điều lành thì dầu có
sám hối vẫn vô ích. Người này hiện đời cũng
không đắc giới, nhưng
tạo nhân duyên cho việc thọ giới.

Nếu là người
phạm trong bốn mươi tám điều giới khinh, đối
thú sám hối, thì tội
được tiêu diệt chẳng phải như bảy tội nghịch.

Vị Pháp sư giáo giới đối với các pháp này phải hiểu rõ.
Nếu không hiểu kinh luật Đại thừa, các giới khinh
giới trọng,
hành tưởng đúng,
không đúng; không hiểu Đệ nhất nghóa đế, tập
chủng tánh,
trưởng dưỡng tánh,
tánh chủng tánh, bất khả hoại tánh, đạo chủng tánh,
chánh pháp tánh, các quán hạnh nhiều ít, hơn kém trong các pháp đó,
cùng mười chi thiền, tất
cả pháp hạnh, mỗi pháp đều không thông hiểu. Phật tử vì tài lợi,
danh tiếng, cầu
sai lầm, cầu nhiều, tham đệ tử đông
nên làm ra vẻ là mình
hiểu biết tất cả kinh luật, để được cúng dường, đó là tự dối mình mà cũng lừa dối
người khác. Nếu cố làm
Giới sư truyền
giới cho người, Phật tử
này phạm tội khinh cấu.
Bên trong không thông hiểu mà vì lợi dối làm thầy truyền giới cho người là có lỗi lừa dối người cho nên cấm. Đại thừa Tiểu thừa đều cấm. Trong bảy chúng, xuất gia đều gồm cả tại gia vì tại gia cũng có
pháp làm thầy lẫn nhau.
Trong văn chép: Giáo hóa người sinh tâm tin
tưởng Pháp Đại thừa,
nghóa là giáo hóa người khiến họ sinh tâm kính muốn thọ
giới Bồ-tát.
Bồ-tát làm
Pháp sư chỉ dạy người nghóa là làm
thầy truyền giới cho
người, nên chánh chế Hòa-thượng, vì từ đầu đến
cuối thân giáo là
Hòa-thượng. Lúc thấy có người muốn thọ giới
Bồ-tát nên bảo người ấy thỉnh hai đại
Sư nghóa là tự chưa được thỉnh nên bảo thỉnh làm
Hòa Thượng. Lại phải có một vị làm
thầy yết-ma, lại bảo
thỉnh một vị làm A-Xà-Lê,
tức là A-Xà-Lê yết-ma, nghóa đồng với Pháp
thọ Sa-di của Thanh văn,
nhưng pháp vẫn chung cho năm chúng vì thọ
giới không phân biệt.

Hỏi: Trong văn
thọ giới của Bồ-tát Địa không nói thỉnh hai
thầy, văn tương tự chỉ
thỉnh thầy yết-ma, không có văn thỉnh Hòa-thượng,
vì sao hai văn nói khác nhau? Đáp: Lẽ ra phải đủ thỉnh hai thầy, nhưng trong văn kia
không thỉnh
Hòa-thượng có lẽ là thỉnh trước làm thân
giáo Sư, vì thế không phải đến lúc thọ mới thỉnh, hoặc là một vị gồm đủ hai việc, nghóa
là làm Hòa-thượng và
A-Xà-Lê, cho nên văn kia không thỉnh riêng.
Hai thầy phải hỏi lời
dưới đây, nói muốn đem pháp thọ già nạn. Hỏi là hai thầy đồng thời hỏi hay một người hỏi, một người thì ai nên hỏi?
Đáp: Nếu thỉnh hai vị thì
A-Xà-Lê nên hỏi, vì chính làm người yết-ma.
Nếu thỉnh một người làm hai thầy thì không trở ngại. Tội được hỏi có ba
loại; một là tội bảy
nghịch thường không được thọ; hai là mười tội trọng
nếu sám hối thấy điều lành thì được thọ, không thấy điều lành thì
không đắc giới. Nay mười
giới trọng nầy nếu sám hối thấy điều lành,
không tác pháp thọ cũng
được bản giới. Nếu không sám hối trừ diệt thì lẽ ra được nên tăng thọ; ba là bốn mươi tám tội khinh chỉ cần đối thú
sám
hối không cần tăng thọ.
Nếu không thấy điều lành dù có sám hối cũng vô ích, nghóa là không diệt tội được lợi ích của giới thì hiện đời cũng
không đắc giới.
Theo thuyết cũ, chẳng nhưng không đắc bản giới mà cũng không được tăng thêm giới. Nay là ngăn do
sám hối mà được,
không ngăn do thọ mà
được, nhưng được tăng thọ giới. Thuyết cũ chia làm ba
phần giải thích nghóa là không đắc mà gượng thọ lại càng tăng
thêm tội thọ giới vì
trái với lời dạy của Phật; hai là tuy không đắc giới nhưng được tăng phước thọ giới; ba chỉ là lời kinh,
sợ quỳ
không được.
Nay cho rằng được tăng
thọ giới có lẽ là lời trùng thọ, nghóa là phạm
mười tội trọng không
được thấy điều lành, dù hiện đời không được bản
giới nhưng được thêm
trùng thọ giới mới, cho nên phải biết. Kinh Anh
Lạc chép: Mười giới
trọng có phạm không sám hối được trùng thọ giới,
tám muôn giới oai nghi
đều gọi là khinh, có phạm được hối lỗi, đối thú
sám hối diệt tội.
Bồ-tát Địa chép: Nếu các Bồ-tát do việc hủy phạm này
mà xả bỏ luật nghi tịnh
giới của Bồ-tát. Đối với pháp hiện tại có khả
năng lại thọ, chẳng thể
không có khả năng, như Bí-sô trụ giới biệt giải thoát phạm pháp tha thắng xứ, đối với hiện pháp không có khả năng lãnh
thọ. Phần Quyết Trạch
chép rằng: Do nhân duyên này nên biết xả bỏ
luật nghi Bồ-tát, nếu có
tâm thọ thì lại được thanh tịnh, được phép thọ
lại. Do các văn đây mà
biết, giới Bồ-tát tuy phạm trọng xả nhưng được thọ lại. Nếu phạm bốn mươi tám giới khinh đối thủ
sám tội hối, nghóa
là đối thủ một người
sám hối diệt tội lại được thanh tịnh. Thú cũng gọi
là đối thú, nghóa là
đối trước một người chắp tay sám hối tạ tội, đầu
mặt tương đối nhau, trình
bày tội để sám hối nên gọi là Đối thú. Bồ-tát
Địa chép rằng: Lại giới
Bồ-tát này, tát cả trái phạm phải biết đều là
thuộc về ác tác, phải
đối trước người có năng lực, lời nói tiêu biểu nghóa,
có khả năng học, có
khả năng thọ Bổ-Đặc-già-la của Tiểu thừa, Đại
thừa Phát lồ sám hối
diệt tội. Nêu y theo văn này thì Thanh văn cũng được thọ
Bồ-tát sám hối.
Lại chép rằng: Nếu các
Bồ-tát trái phạm phẩm
triền ở trên, như pháp tha thắng xứ ở trên mất giới luật nghi, phải nên thọ lại. Nếu trái phạm trung
phẩm triền, như pháp tha thắng xứ trên thì mất
giới luật nghi, nên phải
thọ lại. Hoặc trái phạm trung phẩm triền, như pháp tha thắng xứ ở trên thì phải đối trước ba Bổ Đặc
Gìa la, hoặc
hơn số ấy, phải phát lồ đúng như pháp dứt trừ pháp ác tác.
Trước tiên phải
nêu tên việc đã phạm.
Phải nói như vầy: Trưởng lão chuyên chí, hoặc
nói bạch Đại đức tôi
tên là v.v.… trái vượt pháp tỳ-nại-da của Bồ-tát, như việc đã nêu phạm tội ác tác. Ngoài ra như
Bí-sô phát lồ
sám hối diệt tội ác tác phải nói như vầy: Nếu triền hạ phẩm trái phạm như pháp
Tha thắng xứ ở trên và
trái phạm khác nên đối với một Bổ-Đặc-già-la phát lồ
sám hối, nên biết như trước. Nếu không thì thuận theo
Bổ-Đặc-gia-la có thể phát lồ
sám hối dứt trừ tội dã phạm.
Bấy giờ, Bồ-tát dùng định
ý lạc khởi tâm tự
thệ, tà mạng nên quyết định phòng hộ tương lai không hề
phạm trọng, đối với tội đã phạm lại được
thanh tịnh, không đồng

với bảy già
nạn, là mười tội trọng sám hối được thọ lại, bốn mươ
tám tội khinh sám hối
được thanh tịnh, vì thế không giống như bảy già nạn, vốn hiện đời không được thọ. Vị thầy giáo giới trở xuống là chế
giáo sư giáo giới đối với pháp này phải hiểu rõ, không hiểu kinh luật
Đại thừa, những giới
khinh giới trọng, hành tưởng đúng, không đúng: nghóa là không hiểu giáo pháp, đối với luật biết
khinh trọng, đối với
kinh biết đúng sai, nghóa là
mười giới là trọng, bốn mươi tám giới là khinh.
Lại nhiễm phạm là trọng,
không nhiễm là khinh, cố làm là trọng lầm
làm là khinh, ấy gọi là
tướng khinh trọng. Thuận theo lý là đúng, trái lý
là sai, Đại thừa là
đúng, Tiểu thừa là sai, sở đoạn là sai, sở tu là đúng, ấy là tướng phải trái.
Không hiểu Đệ nhất nghóa đế nghóa là không
hiểu lý pháp. Địa luận
đã nói bốn thứ chân thật v.v… gọi là Đệ nhất
nghóa. Hoặc tập chủng
tính, v.v… nghóa là không hiểu hành pháp. Tập
chủng tánh là Thập phát
thú, trưởng dưỡng tánh là thập trưởng dưỡng, bất
khả hoại tánh là Thập
kim cương, ba loại này chính là ba bậc hiền địa
tiền, đạo tánh là Thập
địa, chánh tánh là Phật địa. Trong kinh Bản
Nghiệp gồm sáu thứ tánh
đó là Tập chủng tánh, Tánh chủng tánh, Đạo
chủng tánh, Thánh chủng
tánh, Đẳng Giác tánh, Diệu Giác. Trong Đạo tánh gồm nhiếp Đẳng giác, nên ở đây chỉ có năm. Lại Đạo tánh nhập vào Đạo
chủng tánh, chánh tánh gồm nhiếp thập địa kia, Đẳng
Giác tánh và Diệu Giác tánhk
thể hoại, ngoài tánh có lập riêng. Đạo tánh là
sau Thập hồi hướng lại
tu bốn gốc lành thì vào Cận phương tiện của
Thánh Đạo, nên lập
riêng. Trong đó ít nhiều quán hạnh ra vào mười chi
thiền, tất cả hành pháp
mỗi pháp đều không được pháp này. Trung nghóa
là ở trong định môn
không được ý thú. Mười chi Hiền, trong kinh quyển thượng chép: Mười
tâm, tâm thứ mười chép rằng: Mười chi thiền
trong 800 tam-muội mà không
có tên riêng, không nói rõ là tại sao. Bản cũ chép: trong mười tám chi thiền trừ đồng chấp dị nên thành mười
chi, nghóa là Sơ thiền có
năm: giác, quán, hỷ, lạc, nhất tâm, Nhị thiền
trong bốn chi chỉ chấp nội
tịnh, thêm năm phần trước là sáu, trừ ba chi
phần khác giống như sơ
thiền nên không chấp, Tam thiền trong năm chi
chỉ chấp xả,niệm, an tuệ,
thêm vào sáu phần trước là chín, hai phần
khác giống như trước
nên không chấp. Tứ thiên, bốn chi chỉ chấp không
khổ không vui, thêm chín
chi trước là mười, ba chi khác giống với các chi trước nên không chấp mà
Phật tử, v.v… không đủ đức mà làm thầy
thành ra phạm. Có gì khác với mười tám giới; một là trước chế vì mới thọ
phải có sự hiểu rõ. Ở
đây chế vì người phạm tội trọng cần phải hiểu rõ;
hai là trước chế không
hiểu liền trao, phần nhiều là nắm giữ phần cuối. Ở
đây chế vì
lợi mà vọng trao, phần nhiều là việc làm của những
người không hổ thẹn,
nay thì trước thuộc về môn nhiếp thiện, nay chế
trong môn lợi sinh.

Giới nói giới mà lựa chọn người.

Nếu phật tử,
không được vì tài lợi mà nói đại giới của
Chư Phật cho người chưa thọ giới
Bồ-tát nghe, hoặc nói cho ngoại đạo,
những người tà kiến
v.v.… nghe.
Trừ vua chúa, ngoài ra không được nói
với tất cả hạng người
ấy. Những hạng người ấy chẳng thọ giới Phật, gọi
là súc sinh, đời đời
sinh ra không gặp được
Tam Bảo, như cây đá không
có tâm thức; gọi là
ngoại đạo, tà kiến, nào khác cây cối. Với những
hạng người tà ác ấy,
nếu Phật tử giảng nói giới Pháp của Chư Phật thì
phạm tội khinh cấu: Tôn
trọng lý của giới pháp thì phải chọn Pháp khí,
người không phải Pháp
khí mà nói ngay sẽ sinh tội lỗi, nên Phật cấm để
dứt trừ. Đại thừa
tiểu thừa đều chế, bảy chúng cũng đồng. Bồ-tát
Địa chép rằng: Lại nữa các Phật tử đã thọ
giới Bồ-tát, tuy đã thọ trì đầy đủ rốt ráo nhưng đối với người hủy báng tạng
Bồ-tát không tin hữu tình
không hề xem thường,
công khai bày tỏ khai ngộ. Vì sao? Vì khi họ nghe
rồi lại không thể tin
hiểu, phần nhiều không biết chỗ che lấp làm
chướng ngại liền khởi tâm phỉ báng. Vì phỉ báng nên như trụ định giới luật
nghi của Bồ-tát, thành
tựu vô lượng đại công đức tạng. Người phỉ báng
kia cũng bị vô lương tội
nghiệp tạng to lớn theo bên mình. Cho đến tất
cả ác ngôn, ác kiến, ác tư duy chưa xả bỏ hẳn, không bao giờ xa lìa.
Trong văn chép:
Không
(6
8
7) được vì tài lợi mà nóii đại giới của Chư Phật nầy cho người chưa thọ giới Bồ-tát, cho đến những người tà kiến v.v… nghe, nếu không vì tài
lợi, mà muốn cho người sắp thọ biết được giới
tướng thì dù nói cũng
không phạm. Địa luận chép rằng: Lại các Phật tử, khi muốn truyền giới
Bồ-tát cho người thì trước phải nói pháp tạng
Ma-Đát- Lý-Ca và học xứ
của Bồ-tát khiến họ nghe nhận. Dùng trí tuệ quán
sát ý lạc của mình, có thể nhớ nghó lựa chọn,
thọ giới Bồ-tát. Không
phải chỉ khuyên người,
không phải chỉ hơn người, phải biết đó gọi là
Bồ-tát vững chắc, có khả năng thọ tịnh giới luật nghi của Bồ-tát để thọ
giới pháp đúng như
chánh thọ. Nên biết là tin người muốn thọ giới, tuy lúc chưa thọ cũng được nói trước, không phải như Thanh văn khi thọ
rồi mới nói. Người
chưa thọ giới Bồ-tát, nếu không có dị kiến, vì chưa
thọ cho nên không được
nói cho họ nghe. Thanh văn thọ giới cụ túc rồi mà
chưa thọ giới Đại thừa lẽ ra cũng không được
nói cho họ nghe ngay,
kẻ ác ngoại đạo là
người dị kiến. Đại tà kiến: là người hủy báng.
Chỉ Trừ vua chúa: là vua được tự tại, thành hay bại đều do vua chúa, lại làm cho tâm ấy biết
Pháp thanh tịnh nên được nói cho vua chúa nghe.
Những hạng người ác ấy v.v… là lời quỡ người không thọ giới của Phật.
Nếu Phật tử giảng nói giới pháp của
Chư Phật thì
thành phạm. Không có tâm thọ giới đều gọi là người ác.
Kinh Thiện Giới chép: Nếu Tỳ-kheo vì tìm tội lỗi mà nghe
giới Bồ-tát, không tín thọ giáo, không thành tựu
giới Ưu-bà-tắc, không
thành tựu giới Sa-di, không thành tựu giới
Ba-la-đề- mộc-xoa, không được nghe
giới Bồ-tát, nghe thì phạm tội.
Nếu Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, không
hổ thẹn, không sám hối mà nghe giới Bồ-tát
thì phạm tội tăng tàn.
Nếu phạm Tăng tàn mà không hổ thẹn, không
sám hối, nghe giới
Bồ-tát bị tội Ba-la-di, nghóa là mười tám giới trọng nếu có người nói thì bị tội tăng tàn, cho nên trong kinh nói rằng người
không tin thì không được
nghe, người không tin không được nói.

Giới Cố móng tâm phạm giới.

Nếu Phật tử do đức tin mà xuất gia, thọ chánh giới của Phật,
lại cố móng tâm phạm
giới, thì không được nhận đồ cúng dường của tất
cả đàn việt, cũng không
được đi trên đất của quốc gia, không được
uống nước của quốc gia.
Năm ngàn đại quỷ thường đứng án trước mặt người đó mà gọi là” tên giặc
nguy hiểm”. Nếu khi bước điều lành, vào
phòng nhà, thành ấp, các
quỷ thường theo chà quét dấu chân người ấy. Tất cả người đời đều mắng người ấy là tên trộm trong
Phật pháp. Tất cả
chúng sinh đều không muốn nhìn ngó người ấy.
Người phạm giới khác
nào loài súc sinh, cây
cỏ. Nếu cố phá huỷ giới pháp của Phật, Phật tử
này phạm tội khinh cấu.

Hai giới dưới
đây là giải thích tự nhiếp.

Trong đó. Giới đầu giải thích về nhiếp giới hạnh, giới
sau phân biệt nhiếp giới giáo, hủy phạm tịnh giới, giả vờ làm tín thí, mình tự
thêm tội, đối với
người thì tổn phước, nên Phật chế để dứt trừ.
Đại thừa Tiểu thừa đều chế, nhưng trong pháp Thanh
văn không thấy kết tội hủy
giới mà thọ cúng. Đại
Só vì tổn mình lợi sinh nên kết tội riêng ở trong năm chúng.
Văn chép: Do đức tin mà xuất gia, nghóa là tùy theo tội đã phạm mà kết bản tội, mình đã thêm tội hủy phạm mà thọ thí, bản tội đã
phạm chung cho cả khinh
trọng chỉ trừ thượng triền mất giới.
Do đức tin xuất gia thọ chánh giới của Phật: là do xuất
gia thọ giới, xứng đáng là
ruộng phước, chỉ nói riêng xuất gia. Cố khởi tâm hủy phạm
Thánh giới: là giới Phật chế đều gọi là
Thánh giới, biết mà
cố tình trái phạm gọi
là cố khởi tâm. Vì suy nhược thọ thể nên nói là hủy

phạm. Không
được nhận lãnh đồ cúng dường của tất cả đàn Việt: giới ruộng
Phước đã hủy, không nên thọ lãnh
cúng dường. Năm ngàn đại qủy luôn đứng án trước mặt: vì không phải phần mình mà mạo nhận
nên bị phi nhân quở
trách. Tất cả người đời quỡ người ấy là tên trộm
trong Phật pháp, v.v… Vì
luống uổng của tín thí nên bị người đời quở mắng.

Giới không cúng dường kinh luật.

Nếu phật tử,
phải thường nhất tâm thọ trì đọc tung kinh luật
Đại thừa, dùng giấy,
vải hàng lụa, thẻ tre, vỏ cây cho đến lột da làm
giấy, chính máu làm mực, dùng tủy làm nước, chẻ xương làm viết để
biên chép kinh luật, dùng
vàng bạc, và hoa hương vô giá và tất cả châu báu làm hộp rương đựng các quyển kinh luật.
Nếu không y theo pháp mà cúng dường kinh luật thì Phật tử này phạm tội khinh cấu. Pháp là
khuôn mẫu mở mang tinh
thần, vâng giữ phải tôn kính. Nếu không cố giữ
gìn đúng như Pháp thì
trong việc làm có nhiều thiếu sót nên Phật chế
phải cung kính. Bảy chúng đồng học, Đại thừa Tiểu thừa không cùng học. Văn chép gồm có năm loại; một là thọ trì; hai là đọc; ba là tụng; bốn là biên chép; năm là
cúng dường.
Trong phần thứ tư lột da làm
giấy, v.v… là nếu được
tâm bền chắc không lay động thì nên làm, nếu không như vậy thì không cần phải làm, chỉ nên khởi tâm nguyện là cây,
da, giấy, lụa v.v… tuỳ
theo khả năng cần phải làm. Trong Bồ-tát Địa, trong
ba phần chế chung nên Văn kia chép: Nếu các Bồ-tát
đối với tịnh giới luật nghi trong mỗi ngày, hoặc đối với
Như lai, hoặc xây dựng
nhiều ngôi tháp để thờ
Như lai, hoặc đối với chánh Pháp, hoặc vì chánh
Pháp mà in ấn kinh sách.
Cái gọi là chư Bồ-tát Tố-Đát-Lãm Tạng Ma-Đát- Lý-Ca. Hoặc đối
với Tăng-già: nghóa là các cõi mười phương đã
vào đại địa các chúng
Bồ-tát. Nếu không cho là hoặc ít hoặc nhiều các vật cúng dường để
cúng dường, dưới cho đến dùng thân lễ một lễ cung
kính, hoặc dùng một loài
kệ bốn câu khen ngợi công đức chân thật của
Phật, Pháp, Tăng. Hoặc
đem tâm thanh tịnh tuỳ niệm công đức chân thật của Tam Bảo.
Luống qua ngày đêm gọi là Phạm, có
sự trái vượt.
Hoặc không cung kính lười
biếng uể oải mà trái phạm, là nhiễm ô trái phạm.
Hoặc nhầm lẫn thất niệm
mà trái phạm, là phi nhiễm trái phạm. Không
trái phạm là tâm cuồng
loạn. Nếu đã chứng nhập tịnh ý lạc địa thì
thường không trái phạm.
Do Bồ-tát được thanh tịnh ý lạc, như
Tỳ-kheo đã
được chứng tịnh, Pháp nhó như vậy, đối với
Phật Pháp Tăng, thừa
sự
cúng dường phẩm vật
tối thắng. Kinh Thiện Sinh chép: Nếu dâng lên y bát,
cúng
dường Phật, và cho cha mẹ
Sư trưởng thọ dùng trước
sau đó mới
tự dùng. Hoặc dâng lên
cúng Phật, phải dùng hương hoa để chuộc.

Giới phải dắt dẫn với tâm từ bi.

Nếu Phật tử, nên có tâm đại bi, khi vào trong tất cả nhà cửa,
thành ấp, thấy các loài
chúng sinh, phải xướng lên rằng:” Các ngươi đều
nên thọ ba quy y và mười
giới”. Nếu gặp trâu, bò, chó, ngựa, heo, dê v.v… phải tâm nghó miệng nói rằng:” Các ngươi là
súc
sinh nên
Phát tâm Bồ- đề”, khi Phật tử đi đến
núi rừng, sông, đồøng nội cùng tất cả chỗ,
đều làm cho hết thảy
chúng sinh phát tâm Bồ-đề.

Nếu Phật tử không phát tâm giáo hóa chúng
sinh thì
phạm tội khinh cấu.

Bốn giới dưới đây là dùng tâm từ bi giáo hóa, trong hai giới đầu nói từ bi nhiếp hóa
chúng sinh, hai giới
sau phân tích dùng
sự cung
kính giữ gìn chánh pháp,
vì Pháp trụ người được lợi ích nên tuy hộ pháp tức là giáo hóa người. Trong hai giới đầu, giới đầu nói xướng đạo giáo
hóa, giới kế là phân
tích thuyết giáo hóa. Thấy chúng sinh không giáo hóa thì trái với hạnh nhiếp rộng nên phật chế. Xuất gia tại gia đồng học,
đại thừa tiểu thừa
không mất, vì Thanh văn vốn không gồm việc cứu
giúp. Văn chép: Nên có
tâm đại bi là thương xót chúng sinh luôn đắm
chìm trong biển khổ, nên
muốn cứu vớt họ ra khỏi. Hoặc lúc vào tất cả
nhà cửa, v.v… trong tâm
khởi đại bi phát ngôn xướng đạo. Mười giới là
giới mười nghiệp đạo
lành, hoặc là mười giới vô tận của Bồ-tát.
Thấy các loài súc sinh khiến
phát tâm Bồ-đề: trong súc sinh có loài thông minh nhận hiểu được, hoặc tuy đương thời có thể nhận hiểu, tiếng pháp
trong sáng lọt vào lỗ
lông thì xa làm nhân duyên Bồ-đề.

Giới có tâm cung kính nói pháp.

Nếu Phật tử, thường nên có tâm đại bi phát tâm giáo hóa.
Lúc vào nhà đàn việt sang
giàu và tất cả chúng hội, không được đứng nói
pháp cho người tại gia
nghe, phải ngồi trên tòa cao trước chúng tại gia.

Vị Tỳ-kheo Pháp Sư không được đứng dưới đất nói Pháp
cho bốn chúng.
Khi nói Pháp,
Vị Pháp Sư ngồi trên tòa cao, hương
hoa cúng dường, còn bốn chúng thính giả thì ngồi dưới. Đối với
Pháp sư phải
như hiếu thuận cha mẹ,
kính thuận Sư trưởng như Bà-La-môn thờ lửa. Nếu Phật tử nói Pháp mà không đúng Pháp thì phạm tội kinh cấu: Đứng
bên đường mà nói, có
lỗi khinh Pháp nên Phật chế dứt trừ, bảy chúng đồng học.
Văn chép: Tỳ-kheo tại gia là nghóa
Sư Phạm, Đại thừa tiểu thừa
cùng chế.
Trong văn chép: Nên có tâm đại bi giáo hóa là việc dùng tâm đại bi giáo hóa lợi ích
chúng sinh, lý nên
nghiêm kính,
sinh
ra pháp lành, không nên khởi tâm
sai trái
khinh thường. Đối với tất cả
chúng sinh trở xuống chính
là nói nghi thức nói Pháp, trong đó có hai; một
là nói nghi thức nói
Pháp cho người tại gia; hai là nói nghi thức nói
pháp cho tứ chúng. Theo
luật thì người năm rồi ngồi, hoặc là che đầu,
ném gậy, v.v… đều phải
đồng chế. Nhưng hiếu thuận với cha mẹ là tôn
kính người, như Bà-La-Môn
thờ lửa: là trọng pháp.

Giới không lập ra chế hạn tội ác.

Nếu Phật tử,
đều đã có lòng tin thọ giới của Phật, hoặc vua
chúa, Hoàng tử, các quan, bốn bộ đệ tử ỷ thế
lực cao qúy, phá diệt giới,
luật của Phật Pháp, lập
ra điều luật, hạn chế bốn bộ đệ tử Phật, không
cho xuất gia hành đạo,
cũng không cho đúc tạo hình tượng Phật và
Bồ-tát cùng tháp và kinh luật. Lại lập ra chức quan đổng lý hạn chế bốn chúng, và lập bộ
sổ ghi
số tăng,
Tỳ-kheo Bồ-tát đứng dưới đất còn người tại
gia ngồi tòa cao, làm
nhiều việc phi Pháp như binh nô thờ chủ. Các
Bồ-tát này lẽ ra được
mọi người cúng dường mà rái lại bắt làm tay sai của
các quan chức, đó là
phi pháp phi luật.

Nếu vua chúa
và các quan có lòng tốt thọ giới của Phật, chớ làm những tội phá
Tam Bảo ấy. Nếu cố làm, thì phạm tội khinh cấu.
Hai giới sau đây là cung kính giữ gìn
chánh pháp, giới đầu ngăn việc ác
cho nên chế, giới sau là
giữ gìn chánh giáo, trong phần đầu trái sự lập chế của Phật là nhân duyên phá Pháp, nên cấm để dứt trừ.
Hoa Nghiêm chép: chẳng thể trước không chế, không còn tạo lập, chính là ỏ đây. Đại thừa tiểu thừa đều chế, bảy chúng
cùngngăn ngừa. Trong văn chép, đều đã có lòng tin thọ giới của Phật: nghóa là khi thọ giới đều dùng
lòng tin. Hoặc vua chúa,
v.v…:nghóa là biến trì tà mạn, phá diệt Phật
Pháp. Do hai nhân duyên
phá diệt Phật Pháp: một là lập chế phi pháp; hai là không cho xuất gia hành đạo, v.v… Tội phá
Tam Bảo là người ngu
si Phá
Tam Bảo nên gọi là người phá Pháp. Do phi chế mà chế,
chế ấy liền dứt.

Giới kính mến chánh Pháp.

Nếu Phật tử do lòng tốt mà xuất gia, lại vì danh tiếng và tài lợi mà giảng nói giới của Phật cho vua chúa và các quan nghe, làm những việc gông trói
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, người thọ
giới Bồ-tát, như cách
của ngục tù và binh nô.
Như giòi trong thân sư tử tự ăn thịt sư tử, chớ chẳng

phải giòi ở
ngoài đến ăn. Cũng thế, các Phật tử tự phá hủy Phật
Pháp, chứ không phải
ngoại đạo hay mắt tuệ trời phá được.

Người đã thọ giới của Phật, nên giữ gìn giới luật của
Phật như ấp yêu con một, như kính
thờ cha mẹ, không được hủy phá.

Người Phật tử khi nghe ngoại đạo và người ác dùng lời xấu hủy báng giới pháp của Phật thì đau đớn không khác nào cả ba trăm
cây giáo nhọn đâm vào
tim mình, hay cả ngàn lưỡi dao, cả muôn cây
gậy đánh bổ vào thân
mình, thà tự chịu đọa vào ở địa ngục đến trăm
kiếp, chớ không muốn
nghe lời hủy báng giới pháp của Phật của bọn người ác, huống chi không có lòng
hiếu thuận, tự mình hủy phá giới
pháp của Phật, hay làm nhân duyên bảo người khác hủy phá. Nếu cố phá
giới pháp, Phật tử này
phạm tội khinh cấu. Giới pháp bí mật, người thế tục chẳng nên nghe, lý phải ưa thích giữ gìn, giống như cha mẹ hay con
một của mình, mà ở
trước người thế tục chưa có lòng tin lại vọng nói giới
bí mật quan trọng của
Phật, lại làm những việc trói buộc, lại khởi
những việc gai góc đối
với chánh Pháp, Pháp suy người đọa đều do đây,
nên Phật chế phải cung
kính hộ trì. Đại thừa, Tiểu thừa đều chế, bảy
chúng đồng học. Trong văn chép do lòng tốt xuất gia: nghóa là khi xuất gia vốn có lòng tốt kính mến
Phật pháp, lại vì
danh tiếng, v.v… trái với lòng
tốt, chạy theo danh lợi.
Ở trước vua chúa và các quan nói giới của Phật: là tâm đuổi theo miếng mồi hôi thối, cho là lời Thánh, làm những việc trói buộc các
Tỳ-kheo v.v… là vì người thế tục nghe giới của Phật, rút
tỉa những điều Phi lý,
gây ra những sự trói buộc ngang trái. Như giòi trong
thân sư tử, v.v… dẫn dụ quở trách phá Pháp do
tự Phật tử chứ không
do ngoại đạo, ma trời. Nếu người thọ giới
của Phật, v.v…. khuyên nhủ
phải kính trọng che chỡ,
huống chi tự phá, v.v… là trái phạm.
Chín giới như vậy, cần nên học, hết lòng kính trọng vâng giữ.

Tám giới như
thế phải tổng kết kính trọng vâng giữ. Phật dạy:
Nầy các Phật tử! Đó là bốn mươi tám điều giới khinh, các ngươi phải thọ trì.
Các Bồ-tát thuở qua khứ đã tụng, các
Bồ-tát thuở vị lai sẽ tụng, các
Bồ-tát hiện tại đang tụng.

Các Phật tử lóng nghe! Mười giới trọng, bốn mươi tám giới
khinh nầy, Chư Phật trong ba đời đã tụng, sẽ tụng
và đang tụng, nay ta
cũng tụng như vậy.

Phật dạy tiếp: Tất cả đại chúng như vua chúa, các quan,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, tín nam tín nữ, v.v… những người thọ trì
giới Bồ-tát, nên phải thọ trì, đọc tụng, giảng nói biên chép quyển giới
Pháp Phật tính thường trụ để tryền bá mãi mãi. Tất cả chúng
sinh xoay vần truyền dạy
cho nhau không dứt, được gặp
Chư Phật, được
Chư Phật duỗi tay,
đời đời thoát hẳn ba
đường ác và tám chỗ nạn, thường được gá
sinh
trong loài người hay cõi trời.
Nay ta ngồi dưới cội
Bồ-đề này, lược giảng giới Pháp của
Chư Phật, tất cả đại
chúng phải nhất tâm học Ba-la-đề-mộc-xoa vui mừng vâng giữ.
Như phần khuyến học trong phẩm “
Vô Tướng Thiên Vương” mỗi điều đều giảng rõ.

Lúc đó, các vị
Học Só trong cõi Tam thiên ngồi lóng nghe
Đức Phật tụng giới,
hết lòng kính trọng, vui mừng thọ trì. Phật tử lóng nghe v.v… là phần lưu thông, trong đó có hai; một là trao pháp để giữ gìn;
hai là kết chung giáo hóa
khác. Trong phần đầu có ba; một là mệnh
lệnh cho chúng, tức là
Phật tử lóng nghe; hai là chánh thức Phó chúc; ba là lúc đó các vị học
só trong cõi Tam thiên là chúng đường thời kính
trọng. Trong chánh phó có hai; một là giới kinh khiến thọ trì, hai là nay ta
ngồi dưới cội Bồ-đề
trao giới Pháp dặn dò khiến vâng giữ.
Lúc bấy giờ,
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng xong về mười
giới Pháp vô tận trong
phẩm “ Tâm Địa Pháp Môn” của Đức Phật
Lô-xá- na đã giảng ở
thế giới Liên Hoa Đài Tạng lúc trước. Ngàn trăm ức
đức Thích-ca cũng đồng giảng như vậy.

Từ cung vua chúa Đại Tự Tại đến dưới cây Bồ-đề này, nói
Pháp cả mười chỗ, vì
tất cả Bồ-tát và vô số đại chúng thọ trì đọc tụng
giảng nói Pháp nghóa cũng như vậy.

Ngàn trăm ức
thế giới, thế giới Liên Hoa Đài Tạng, các thế
giới: nhiều như cát bụi,
Chư Phật cũng giảng nói như vậy.

Tất cả Phật Tâm tạng, địa tạng, giới tạng, vô lượng hạnh
nguyện tạng, nhân quả
Phật tính thường trụ tạng. Tất cả Chư Phật giảng
nói vô lượng Pháp tạng như thế đã xong.
Tất cả chúng
sinh trong ngàn trăm ức thế giới đều thọ trì,
vui mừng vâng làm.

Còn về phần giảng rộng những hành tướng của tâm địa thì có
nói trong phẩm “ Phật Hoa Quang Vương Thất Hạnh”.

Người trí nhiều định tuệ Thọ trì được pháp này

Thì lúc còn chưa thành Phật Được hưởng năm điều lợi:
Một là Phật mười phương Thường thương trưởng che chỡ

Hai là lúc qua đời Chánh niệm, tâm vui vẻ Ba là sinh chỗ nào

Làm bạn với cùng Bồ-tát 689

Bốn là các công đức, Giới độ đều thành tựu Năm,
đời này đời sau Đầy đủ giới, phước tue,ä Đây
là việc Phật làm

Người trí khéo nghó lường. Kẻ chấp tướng chấp ngã
Không thể tin pháp này Người chấp mắt vắng lặng
Cũng không gieo giống được Muốn nảy mầm Bồ-đề

Trí tuệ soi thế gian
Phải nên quán sát kỹ
Về thật tướng các pháp:

Không sinh cũng không diệt, Không thường cũng không đoạn
Chẳng đồng cũng chẳng khác Chẳng đến cũng chẳng
đi, Trong thể nhất tâm ấy,

Siêng tu tập trang nghiêm Công hạnh của Bồ-tát Phải thứ
lớp học tập
Đối
với Học và Vô học
Chớ móng tưởng phân biệt, Đấy là Đệ đạo bậc
nhất, Cũng gọi pháp Đại thừa Tất cả lỗi ký luận
Đều
từ đây dứt sạch Vô lượng trí của Phật Đều do
đây mà thành Vì thế nên Phật tử

Phải phát tâm mạnh mẽ Giữ nghiêm giới của Phật

Tròn sạch như ngọc báu Các Bồ-tát quá khứ
Đã
từng học giới này, Hàng vị lai sẽ học Người
hiện tại đang học Đây là đường Phật đi
Là điều Phật khen ngợi Ta đã giảng giới rồi,

Phước đức nhiều vô lượng, Hồi hướng cho chúng sinh
Đồng đến Nhất thiết trí, Nguyện ai nghe pháp này
Đều được thành Phật đạo

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 145

