<經 id="n1815">PHẠM VÕNG KINH CỔ TÍCH KÝ</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI BẠT
Tôi có nghe ở đời có nhiều vị sư sớ sao Phạm võng, nhưng
ngài Nghóa Tịch soạn rất
khéo, lúc ấy, người đến cầu dường như là Tôn
giả Bảo Giác. Trong
Thủ-Lăng-Nghiêm có lúc nhớ nghó. Am Mật
Nghiêm ở phía bắc thành
Khoảnh Ngụ, Ngẫu Thư Lâm họ mỗ mang đến
một quyển sách cổ, Giải
thích đây là Sớ Phạm Võng của Pháp Sư
Nghóa Tịch. Tôi vừa mừng
vừa sợ, cung kính nhận lãnh rồi thắp hương lễ
bái mà đọc, truyền chép xoay vần lầm lẫn, chữ lỗ viết chữ Ngư là rất
nhiều. Sự hiểu biết có
thể hiểu tới, cẩn thận sửa chữa, bèn sai họ mỗ nào đó khắc bản truyền bá ở đời, Ngõ hầu tự lợi kéo dài đến người .
Nhưng Sớ này đã truyền bá
khác với kinh. Đông Dịch chú Sớ rằng: Trong tạng
có thiếu bản, nói chung
là chỉ ở đây, vì thế lai chấp bản kinh Thiên
Thai, đưa vào trọng
sớ để tiện cùng tra cứu. Lại bên cạnh thêm vào chữ
“ Hoà” là muốn cho
những người trẻ tuổi học dễ hiểu, việc ấy vẫy
chưa sửa chữa lại, đợi
người hiền sau tham đính mà thôi.
Niên hiệu
Trinh Hanh, năm đầu,
Long Tập năm
giáp Tý, ngày Tăng tự tứ,
Tỳ-kheo Diệu Biện kính ghi.

------------------------------

<章>PHẠM VÕNG KINH CỔ TÍCH KÝ</章>

Sa-môn Thái Hiền ở Thanh Khâu biên tập

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Giải thích kinh này chia làm bảy môn. Là thời xứ, Căn cơ,
Thuộc về tạng nào,
Phiên dịch, Tông thú, đặt tên,
Bản văn. Thời, xứ vốn
là cho Đức Phật
Lô-xá-na ở thế giới Liên Hoa Đài Tạng nói, ngon tức là Đức
Thích-ca lúc mới thành Phật nói nước
Ma-già-đà đạo
tràng tịch diệt. Căn cơ là người có tánh
Bồ-tát được phát tâm, vì che bai
không tin không được.
Mới thuộc về tụng nào:là thuộc chung Bồ-tát tạng
Tỳ- nại-da trong. Phiên
dịch là đời hậu tần có Ba tạng Cưu-ma-la-Mười ở Tây
Vực Cưu Ma La Mười , Hán dịch là Đồng Thọ, giữ giới
Bồ-tát tụng nghiêng về phẩm này
cùng hơn ba ngàn vị Sát na-môn nghóa học
khác, bèn đến vườn
Tiêu Dao và chùa Thảo Đường ở Trường An phiên
dịch hơn năm mươi bộ kinh luận. Cuối cùng do chúa nhà tần muốn thọ giới cấm, riêng tụng dịch ra,
Tuệ Dung v.v… ghi chép,
Sư Pháp Tạng Giải thích: Tây vực có mười muôn bài tụng gồm
sáu mươi mốt phẩm, dịch
đủ thành hơn ba trăm quyển.

Tựa kinh này chép : Có thể có một trăm hai mươi quyển .
Thượng các Đại vị tôn Chư Đức thượng đại truyện nhau rằng:
Ba Tạng Chân Đế định đem luật
tạng Bồ-tát đến đây, lúc ấy ở trên thuyền Nam
Hải, thuyền sắp chìm, bỏ đi vật khác thì thuyền vẫn không di chuyển, chỉ
bỏ bản luật thuyền mới
tiến về phía trước. Ngài Chân Đế than rằng:
Đất người Hán không
có duyên với giới luật Bồ-tát, thật đáng thương xót.

Ba Tạng Đàm vô
sấm ở
Châu Tây Lưỡng, bấy giờ có
sa
-môn Pháp Tiến, v.v… xin
thọ giới Bồ-tát với Đàm-vô-sấm và thỉnh giới
bản. Sấm Giải thích : Người nước này thô thiển
đâu phải đạo khí thọ
nhận được giới Bồ-tát
ư! bèn không trao cho. Pháp Tiến, v.v… hết lòng
thỉnh cầu cũng không được
như điều đã nguyện, bèn ở trước tượng Phật lập thệ cầu giới, vừa đủ bảy ngày thì mộng thấy
Bồ-tát Di-lặc đích thân cho thọ giới Bồ-tát và thọ giới bản, cùng nhau đều tụng được. Tỉnh dậy
bèn đến gặp Sấm, Sấm
thấy việc lạ ấy thở dài, than rằng: Đất Hán cũng có
người, bèn
cho dịch ra giới bản giống với văn nghóa mà Pháp
Tiến đã tụng trong giấc mộng.
Nay chỉ lưu hành riêng Đại An kệ quy kính
của trong giới bản địa
trì. Lại nghe các chùa Tiểu thừa ở Tây Vực tôn
Tân- Đầu-lô làm
Thượng tọa. Các chùa đại thừa tôn ngài
Văn-thù-sư-lợi
làm Thượng tọa. Cả
chúng cùng giữ giới Bồ-tát. Yết-ma thuyết giới
đều làm pháp sư Bồ-tát.
Luật tạng Bồ-tát thường tụng không dứt. Tông thú Điều mà lời nói tiêu biểu gọi là tông, tông đã trở về là thú.
Kinh này lấy tâm hành gọi
là tông, chứng biết lợi sinh là tông thú của mình.
Nói tâm hạnh,
sơ lược có hai môn; một là hạnh môn
giáo chánh; hai là hạnh môn giới ác. Hạnh vi giáo dạy chân chánh tức là kinh ban đầu nói
hạnh nội chứng của Ba
Hiền, thuộc Thánh. Răn hạnh vi ác là phần sau kinh nói hạnh của mười giới bốn mươi tám
giới khinh, trong kinh có nói
rộng như sau nên biết.

Chỗ quy thú, cũng có hai môn; một là môn
Như lai tánh; hai là môn
Phát thú tướng.
Sở thú, năng thú như thứ lớp nên biết. tánh
Như Lai là tánh chân như.
Như trải qua sự vắng lặng gọi là nhất tâm, nhất tâm gọi là
Như lai tạng, nghóa là tâm của chúng
sinh giống như tánh
sinh và vô sinh vắng lặng
làm biển nhất tâm, giống tướng sinh chảy thành con
sóng của
sáu đường.
Như kinh Bất
Tăng Bất giảm chép:
Ngay Pháp thân này trôi giạt trong
sinh tử gọi là
chúng sinh, ngay Pháp thân này
tu hành các độ gọi là
Bồ-tát, ngay Pháp thân này trụ ở bờ kia gọi là Chư Phật.
Vì sao? Vì mộng
sinh tử chỉ có tâm mê, thói quen luống dối
khuấy đục tâm.
Hoặc giống như mắt v.v… hoặc giống
như sắc,
v.v…..giống như mắt bị
nhậm thấy hoa đốm trong hư không. Trời, đất, núi,
sông tuy không có bờ mé, như những điều thấy trong mộng nơi không căn
cứ. Sắc, v.v… kích động
bị gió cảnh Trong biển tàng thức sóng chuyễn
thức nổi lên, đối với
sáu chỗ phân biệt sáu trần. Nhưng sắc, thanh v.v…
chỉ như mộng trần, ngoài
hành tướng của tâm đều không có sở đắc.
Cảnh đã chính là tâm,
tâm như cảnh không. Vì mê nên sinh tử, ngộ thì
thành niết-bàn, cho nên
tánh không. Gọi là Như lai tàng.

Môn phát thú
thứ hai là bên trong ấy có tánh Như lai, nên
nghe các hữu tình đồng
ở Như Lai tạng, bị vọng niệm nhận chìm trong
vòng đau khổ không có
bờ mé. Thệ làm con thuyền trong biển lớn sinh tử, không
sợ mà mình phải chịu khổ lớn, trong đó khởi ý lạc vô ngại
không thể hoại, nghóa là Đại Bồ-đề nếu có thể đắc Pháp, ta cũng là
trượng phu, ba đại
A-Tăng-Xí-Da, tuy dứt, nhưng hẹn sẽ thóat ra. Vô
thượng chánh đẳng
Bồ-đề tuy xa nhưng người có thệ nguyện thì chắc
chắn sẽ đến.
Gần gũi bậc
Thiện Só, nghe
chánh Pháp, trí tuệ là mẹ, phương
tiện là cha, rộng nhiếp
chúng sinh làm quyến thuộc của mình, vắng lặng
là nhà, Pháp hỷ làm
vợ, từ tâm làm con gái, chí thành làm con trai. Tuy ở tại gia nhưng không dính mắc ba cõi, tuy hiện đời thọ dục nhưng
thường sống trong phạm
hạnh, đi vào con đường lớn tấm là lợi ít chúng
sanh. Muốn thành tựu nghóa
khác dám xả bỏ mạng mình, đến chỗ giảng
luận dẫn dắt đến Đại
thừa, vào các trường học khuyên nắm dẫn dắt khai
trí cho trẻ em nhỏ tuổi, giao kết bạn bè trước khó
khăn sẽ chọn được thầy của mình, dưới trăng quên ôm bóng trong vị đạo, công buộc cỏ tự
có gió mây, giao du với
sắc đẹp cũng biết cái không của nó, đại bi, bát-nhã đã giúp đỡ hai bên, nương không mà trụ đạo, dốc lòng thực tế.
Nhưng trong các tâm phản chiến tự tánh, làm
sáng tỏ chỗ tối, lập
Phật Bồ-tát.
Vì sao nói là bất trụ đạo,
ở bên không, hữu, chẳng trụ trí tuệ, nghóa là
duyên điên đảo có
tướng thế gian, đã có sự điên đảo thì lìa không hữu.
Như Thánh Thiên nói, hữu
phi chân hữu, nên không cũng chẳng phải ø
thật không, nghóa là đối
với vọng thức dường như có mà hiện thì ở chứng
trí dường như không có
sở đắc. Nhưng ở thắng nghóa chẳng phải rốt
ráo. Các thắng nghóa là
không, nên tục cũng không, đã lìa tánh có.
Bát-nhã chứng không cũng lìa tánh Đại Bi vượt lên cái có, vì vượt lên có nên không
trụ niết-bàn, vì chứng không nên không trụ
sinh tử, chẳng trụ hai bên khác phàm phụ và Hai thừa , vì khác phàm phu và Tiểu thừa nên
tự phát Bồ-đề.
Như Du-già chép: Đối với tánh tướng không có hư hoại,
thì làm hư hoại tất cả
Đại thừa, khi hành sáu độ của Bồ-tát đều không
có, sở đắc đó là
phương tiên, không có
sở đắc thì không có trụ đạo.
Nếu chỉ rỗng có thì sẽ đắc
không mà lại chẳng không, nên không có sở đắc, vì không có
sở đắc nên ba luân vắng lặng, ấy gọi là rốt ráo tu hạnh
Bồ-tát. Nói nêu danh là một bộ kinh được đặt tên là
Phạm Võng. Phật Lô-xá-na nói phẩm Tâm địa Pháp môn thứ mười là tên riêng của phẩm này.
Phạm là nghóa
năëng tịnh, nghóa Võng là nhiếp hữu tình, nghóa là kinh này cho đến biển lớn
sinh tử của Hữu Đỉnh trói buộc hữu tình, hòan toàn đến bờ vắng lặng vô thượng, Vô tận lợi ích các loài đói khát như lưới
thế gian là nói lên nghóa
này. Các vị Phạm Vương cầm cờ, mành lưới cúng
dường Phật, nghe pháp. Đức Phật do đây giảng nói
thế giới khác nhau giống như lỗ lưới, giáo môn của Phật cũng như vậy. Thế giới khác nhau là bóng cây Tu-di che khắp thế giới, v.v… lần lượt bước vào cửa
Phật giáo, tuy Pháp, uẩn,
giới, xứ, v.v…. có khác nhau rất nhiều như lỗ
lưới của phạm chủ nhưng
lưới chỉ một, giới pháp của Pháp Vương nên biết cũng như vậy, tuy có nhiều pháp môn như cát bụi, nhưng cuối cùng cũng
trở về một
đạo, một môn muôn hạnh gọi là đắc ý, đắc ý mà làm, đều gọi là
Pháp tánh, vì thế từ dụ gọi là
kinh Phạm Võng.
Kinh nghóa là khế kinh, trì thông
suốt nghóa là , vì nghóa thông
suốt nên chẳng mất.
Lô-xá- na, Hán dịch là
Tịnh Mãn, vì chẳng chướng chẳng tịnh, nên chẳng
đức nào không tròn. Sư
Pháp Tạng nói: Bản Phạm đều gọi là
Tỳ-Lô-xá-na, hán dịch
là Quang Minh Biến Chiếu, trí soi pháp giới thân ứng đại
cơ, trong danh từ Phạm
Võng là nên tên này vì phân biệ với phẩm khác
do đức Thích-ca nói Phật
là Giác, giả ba nghóa như thường, thuyết là
viên âm, khéo ứng với
chúng sinh mà hiểu, chỉ biết muôn đức sinh ra và
lớn lên từ đây gọi
là Tâm, ra khỏi bến khổ, vào nhà thanh tịnh, gọi là
pháp môn. Phân loại văn
nghóa khác nhau nên gọi là phẩm. Phẩm Tâm Địa này gồm có hai môn; một là
Bản Sư nói; hai là hoá nhân nói.
Trong phần đầu có năm: Xử chúng
Cảnh Giác , khải vấn, kiến vấn
và phó chúc.
Bấy giờ cho, đến phẩm Tâm Địa
Pháp Giải thích
Trong Xứ chúng có ba là Xứ Sở,
Đại Chúng và Sở thuyết, lời văn rất dể hiểu .

Lúc ấy, Đức
Thích-ca cho đến cũng
sinh tâm nghi,
Giải thích Trong phần Cảnh Giác
thứ hai cũng có ba: Phóng quang, chúng hỷ
và nghi niệm, lời văn rất dễ hiểu.
Lúc bấy giờ,
trong chúng cho đến có những tướng gì?

Giải thích: Khởi vấn thứ ba cũng có ba văn là khởi định, tập chúng và khởi vấn.
Huyền Thông Hoa Quang Vương là
sở chứng chân lý gọi
là Huyền, năng chứng
câh trí gọi là thông, năng sinh đại quả gọi là
Hoa, xua tan tối tăm ngại
chướng gọi là Quang. Trong ba thừa thù thắng
gọi là Vương, khởi định do kia gọ là định
Hoa Quang cũng vậy.
Các đức trang nghiêm gọi là Đại
trang nghiêm.
Kim Cương màu mây trắng là vì không hư hoại, vô lậu trong
sạch chứa đựng nước các đức nên
nêu lên mầu sắc này.
Aùnh sáng chẳng phải một nên nói là quang quang,
là những tướng gì? Là
tướng hỏi để làm gì.

Lúc ấy, đức
Thích-ca cho đến trên tòa
quang minh,
Giải thích Trong phần thấy hỏi thứ tư có hai, vì gặp nên hỏi, phần đầu đây là ,
giáo hoá trở về bản
thể nói về đến. Thêm năng lực thấy thù thắng như
giới bản Sớ, trăm muôn
ức cung quang minh tử kim cương như năm trăm ức cung
của Bồ-tát Di-lặc ở cõi trời Đâu-suất. Trăm
muôn hoa sen là tòa hoa sen.
Lúc bấy giờ,
đức Thích-ca cho đến hạt giống Bồ-tát:
Giải thích:
Trong câu hỏi thứ hai có hai, vì hỏi nên trả lời, đây
là phần đầu. Có chổ
chép ba lần hỏi, Địa là hỏi hạnh hữu vi, hư không là hỏi hạnh vô vi.
Chúng sinh là đầy đủ hai hạnh chúng
sinh trên
là sai.

Y theo chỗ ở
mà hỏi nhân quả kia, còn hạt giống Bồ-tát ở phẩm
khác có hỏi rộng nay
không hỏi nữa. (Sớ cũ chép : sáu chỗ tốt đẹp gọi là
hạt giống, như Địa Trì nói).
Lúc bấy giờ,
cho đến Phật Lô-xá-na, Giải thích : Trong câu
trả lời thứ hai có hai;
vì là quả vì là nhân, ở đây trả lời quả. Rất vui mừng là vì thấy lợi lớn. Trí vô phân biệt gọi là hư không quang vì tánh
hư không chiếu khắp Pháp
tánh Chánh liễu nhân thể cũng gọi là thể tánh, vì
trí là chánh nhân. Chỗ nương định kia gọi là cội
nguồn, ở đây có
thể hiển bày thành Pháp
thân thường trụ. Đức Phật hiện ra định này là
để chỉ cho đại chúng
thấy, vì nhân cơ bản nên tụ hành tâm địa lấy đó làm nhân.
Bỏ phàm phu, v.v… là nêu nhân đáp quả.
Thành Đẳng
Chánh Giác.vv… trở xuống là hiển thành
tướng Phật, vì hiển bày chánh
báo, y báo và hoá tướng.
Biển thế giới: Như Trí luận chép: Số ba thiên đại thiên thế giới này nhiều, như
số cát
sông Hằng làm một thế giới
chủng. Số thế giới
chủng này lại đến Hằng Sa là một thế giới hải,
số thế
giới hải này, lại nhiều
đến mười muôn Hằng Sa là một thế giới Phật. Tuy ở trên chính ở giữa đài trong ngàn cánh mà nói ở tại biển thế giới:như
hòa thân ở tại một
châu Diêm-phù mà nói ở tại Sa-Bà,bà là một cõi
Phật, hai thân du hoá, lượng cũng như vậy. Ngàn trăm ức cõi thân
Phật Thích- ca như giới bản ký có giải thích.

Lúc bấy giờ trên đài Liên Hoa cho đến trí thân đầy đủ,

Giải thích: Trong phần trả lời nhân thứ hai có hai, là lược và rộng, đây là phần đầu.
Sớ chép: Tín nhẫn vững chắc là nói Pháp môn giải đức của tập
chủng tánh, cũng gọi là Văn tuệ trong , pháp nhẩn vững chắc
là nói pháp môn
Hạnh đức của tánh chủng tánh cũng gọi là tư tuệ.
Trong Tu nhẫn vững chắc là nói
pháp môn hành thật của Đạo chủng tánh, cũng gọi
là tu tuệ. Trong Thánh
nhẫn vững chắc là nói pháp môn thân chứng
của Thánh chủng tánh,
gọi là Tuệ xuất thế.

Trong đây, sau bốn mươi gia vị
Ba Hiền, Mười Thánh thì thứ lớp hiểu rõ nên không
giải thích. Giẫm là bước lên, vô vi là việc làm không có nghiệp phiền não. Vô tướng là pháp thân. Đại mãn là trí
thân. Thường trụ là tự
tánh không đứt quãng và nối nhau.

Lúc bấy giờ, cho đến trong phẩm đã khai.
Giải thích :
Trong phần quảng thứ hai có
hai, vì thỉnh nên đáp. Đây là Phần đầu, trong hội của Chư Phật có
Bồ-tát hỏi, giải thích tên y
theo trước. văn
kinh này khó hiểu,
Phật Phật đối nhau, Phạm ngữ khéo léo, giống như thơ mỗi
câu năm chữ trong đây
dịch bằng tiếng Hán, mất ý hay nên khó hiểu.

Bấy giờ, cho
đến nhập ba-muội không. Giải thích : Trong đáp thứ hai có bốn: như kế là nói rộng bốn mươi pháp môn, đầu tiên cũng
có mười, trong Phát thú
này đầu tiên là xả tâm. Bồ-tát thỉnh che chỡ
được ngàn Đức Phật,
nay Giải thích ngàn Đức Phật lóng nghe, vì biết
ngàn Phật đại chúng chưa
hiểu rõ. Xả tâm: văn có ba, là chương môn,
hành tướng là kết
thành. Nói tất cả xả là nếu chương môn. Kế là trong hành tướng gọi là cõi nước v.v…
Tất cả xả, vô vi vô tướng là lúc nêu xả
sở õ
xả lìa ba luân. Vô vi là
người không, vô tướng là pháp không. Kế là giải thích
Ba luân, Sở thí là không nghóa là ngã nhân
Người biết người thấy ø mười hai nhân duyên giả hợp mà thành. Nên có thể chấp kia là chủ
tạo tác. Ngã kiến là
trong Sở duyên kia, mười hai nhân duyên không
hợp không tan, vì đối cảnh vô ngã nên nói là không hợp, nhưng có
giống ngã cũng nói không
tan. Kế là thọ giả là không, nghóa là vô thọ giả, vì uẩn giới xứ hợp với
tướng không, chẳng có tướng ngã và
ngã Sở,
sau
là thí vật không, giả
thành các Pháp, hoặc nội thân, hoặc ngoại tài,
v.v… tất cả pháp không,
không có sỡ xả của mình, không có thọ của kia.
Kết lời thứ ba, lúc
bấy giờ quán thành như cảnh giả hợp, sẽ thấy được
hiện tiền. Trong kinh chép.
Nếu Phật tử cho đến nhất đạo thanh tịnh.

Giải thích: Giới tâm thứ hai, giới là
nêu chương, phi phi giới là lìa hai bên có không, nói trùng là phi phi.
Vì sao? Vì là vô thọ giả và mười thiện giới vô
sư nói Pháp, nghóa là vô
năng thuyết, đâu
có sở thuyết.
Người Nhận người trao cùng giới đã thọ vì không thật có
cho nên ba luân là không
. Lừa dối trỗm cắp cho đến tà kiến vô tập thọ là nói chỗ ngăn ngừa thể không vô tập, lại thuộc về các duyên, vì
tánh vô định. Khi là coi
thường. Coi thường quá mức sẽ hại cho mạng. Từ
bi hiền lành, v.v… là
nói có thể phòng giới, thể tánh cũng không; một là từ bi ngăn ngừa giết hại; hai là hiền lương đề phòng trộm cướp; ba
là trong sạch phòng dâm
dục, bốn là ngay thẳng phòng sằng bậy; năm là chân chánh phòng bán rượu;
sáu là thật thà ngăn ngừa khen chê; bảy
là chánh kiến ngăn ngừa
tà kiến; tám là xả bỏ ngăn ngừa san tham,
chín là vui vẻ ngăn ngừa
tức giận. Sớ cũ chép : Những lời v.v… là dùng từ bi ngăn ngừa lỗi lầm. Khi ngăn ngừa mười điều ác, ngăn dứt hữu vi, vô
vi, tám đảo, tánh hữu
vi lìa một vị thanh tịnh.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến không thật có. Giải thích :
Tâm nhẫn thứ ba, nhẫn
là nêu chương, thể tánh của tướng tuệ hữu vô
là nêu chung thể nhẫn của chân tục, kế là nói về
hành tướng khác nhau.
Nói không không nhẫn là duyên nghóa nhẫn
cao siêu, dưới đây gọi là
Vô sinh hạnh nhẫn.
Nhất thiết xứ nhẫn là duyên theo nhẫn của thế tục, dưới
đây gọi là nhất thiết xứ ø
Như khổ nhẫn. Biến nhất thiết xứ được gọi
như là tướng khổ thế
tục mà nhẫn hiểu. Được gọi là như khổ, là chịu
đựng oán hại, v.v… theo
cảnh mà gọi tên. Vô lượng hành tướng chân tục
như thế mỗi hành tướng
đều gọi nhẫn là kết. Nói chân tục rối, kế là
nói Ba luận, tự không vô thọ, không kia chẳng nắm bắt, vì pháp tánh
không nên không dao gậy,
không tâm sân, một vị ba luân nói là đều như
như, sự
sự không thật nói là vô nhất nhất. Đế lý không hai, nói một
tướng chắc thật, lý
cũng thật không gọi là tướng vô vô, nhưng thế tục
chẳng phải không nói có
tướng hữu vô. Kế là môn đối nhau năng sở, phi phi tâm v.v… nói tướng
nhẫn không, nghóa là tâm năng nhẫn chẳng phải
đều không nên nói tướng
phi phi tâm. Dường như có duyên hư không
thật của duyên lự, nên
nói duyên tướng không duyên, lập trụ v.v… là
cảnh sở nhẫn của không,
trong bốn oai nghi như đánh người v.v…, tánh
của nhiễm tịnh là không,
nên nói tất cả, Pháp như, Sở đã năng không
thì, tướng nhẫn không thật có.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến tiến phần gốc lành.
Giải thích:
Tâm tinh tấn thứ tư, khổ bốn oai nghi, tất cả thời
đều hành là dùng hạnh
tin tấn để nêu chương môn. Đi đứng v.v… khi địa
vị không thì chẳng có kế
sách, kế là nói về hành tướng, điều phục
không giả, là hàng phục
hai tánh đầu. Không gọi là biến kế, giả là y tha, biết pháp tánh thì biết viên
thành thật, hàng phục
sự tướng đầu tiên chân thì hiểu được được lý. Không có nhóm trí đức gọi là núi
Vô sinh.
Thấy hữu vô ø tướng có gọi là hữu, tướng không gọi là vô. Như luận của
Long Thọ gọi hữu vi là có, gọi vô vi là không. Như có thì thế tục dường như
có, như vô là thắng
nghóa dường như vô. Quán chung tất cả Pháp như trên Mặt
đất xanh, vàng, đỏ, trắng tất cả nhập là mười biến xứ.
Bao gồm thắng xứ giải
thoát, v.v… nên nói cho đến trên đây là, quán riêng
môn công đức.
Ba Bảo Trí tánh là môn công đức của Đại thừa, vì có nhiếp ba ngôi báu tất cả Pháp nên nói là cảnh giới. Kế là nói công đức, lấy tất cả niềm tin cao thượng thăng tiến đạo chắc chắn là
ba ba-muội, không
tuệ làm môn. Vô sinh là
vô tướng vì tướng chắc chắn sinh. Từ thắng
nghóa quán hướng về thế
tục, nên nói khởi không nhập vào Pháp thế đế, rõ chân tức tục, nói cũng không có hai tướng. Kết thứ ba là nói nối
tiếp tâm không, thông đạt vào phần gốc lành, chỗ có tiến đạo đều lấy
không làm đầu nên nói
nối tiếp tâm không ở trước, thông đạt mà tiến vào
gốc lành gọi là tiến tâm.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến sinh tất cả điều lành.
Giải thích:
Định tâm thứ năm, vắng lặng vô tướng là nêu chướng môn, vì vắng lặng tán động chiếu
soi vô tướng. Kế là trong hành tướng, vô tướng vô lượng hạnh ba-muội là định
sinh không, vì chỉ có các
hành, không có thật ngã. Vô tướng vô lượng tâm ba-muội là định pháp không,
chỉ có các thức không có thật Pháp, đều hướng về chân không gọi chung là vô tướng.
Phàm Phu và bậc Thánh đều nhập vào ba-muội là
tám thiền định. Loại định thứ hai kia vì được thuần thục nên nói thể
tánh tương ưng. Đối với tất cả hạnh vì nhờ năng lực định nên các
chướng đều diệt, nghóa là người
chấp ngã, nhân, thọ gialà chấp về người.
Tất cả trói buộc là các
phiền não khác, thấy tánh là nêu pháp chấp nhiếp
sở tri chướng, đều là nhân duyên
chướng định. Gió thổi động tâm là không khởi tư duy đều là tâm không yên lặng, mà diệt không không và vì
tám đảo không có phan
duyên. Nương tónh tuệ quán là học quán Pháp là nhờ định tuệ hữu tình, vì tất cả là giả định tuệ này, biết khổ để
phục diệt, có thể thọ
tánh tội tập diệt trong ba cõi. Nói sinh tất cả điều
lành là tư lương của đạo.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến là tuệ dụng của.
Giải thích:
Tuệ tâm thứ sáu. Không tuệ trong là nêu độ thứ
sáu. Nói trong hành tướng
chẳng phải không có duyên là nêu có duyên
sở y. Tuệ cũng vô tánh, vì y tha khởi. Vậy lấy gì làm
sở y? là biết được thể gọi là Tâm, rõ biết tất cả Pháp giả gọi là chủ tánh của tâm vương
thông đồng với đạo, vì
tương ưng với tuệ nên đã trụ mầm Thánh thì sẽ
nhập Thánh v.v… đều là
công dụng của tuệ tâm thể tánh. Tất cả năng chấp bốn đảo phiền não điên đảo đều do không rõ nhiễm tuệ tánh nên dối trị phải lấy tuệ làm đầu. Tu các thứ văn tuệ không thể nói, để làm
phương tiện nhập vào
Trung đạo Nhất chân đế. Kế là Nói chương không
nghóa là vô minh làm
chướng tuệ vì lìa các duyên hợp với không có
tự tướng, nên nói chẳng
phải tướng, vì không là duyên nên chẳng đến với duyên. Vì đã không có tự tánh nên chẳng phải tội, chẳng phải tám đảo, vô
sinh diệt, do tuệ này
chiếu sáng mà ưa thích không. Nói trí chân thật xong, lại nói phương tiện trí, chuyễn biến thần thông cũng là việc làm của
thể tánh của trí, vì là dụng của tuệ .

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến tất cả hạnh bản nguyên.
Giải thích:
Tâm nguyên thứ bảy, mỗi nguyện đều đại cầu, tất
cả cầu là nêu chương
môn, vì cầu hai lợi nên nói nguyện nguyện, cầu
dứt gọi là đại cầu,
cầu trí danh tất cả cầu, nói trong hành tướng vì nhân
tu hành cầu quả xa nên
tâm nguyện nối nhau.Chắc chắn do tâm
nguyện nối nhau nên trăm
kiếp được thấy Phật liền diệt tội. Trăm là nhiều
ng- hóa, tội là sinh tử,
vì tai hoạn gom nhóm chuyên chú nối nhau cầu Pháp một tướng
không nên nói cầu cầu dốc lòng ở một tướng không vô
sinh. Nhất là một tướng.
Cái gọi là Vô tướng, nương nguyện thêm quán
mà nhập vào định chiếu,
thì vô lượng kiến phược nhờ tâm cầu nguyện nên được
giải thoát. Họ có khả năng chứng hạnh để tâm cầu được
thành tựu. Do đây mà
vô lượng công đức của Bồ-đề lấy nguyện làm gốc,
đã thành Phật rồi, tròn
chứng đầy Pháp giới, lìa hai bên có, không, gọi
là quán Trung đạo nhất
đế. Muôn đức dung nhau, năng chiếu trí phần,
sở chiếu Pháp giới, tuy
chẳng khác nhau, chẳng phải như nguội thân
bặt trí của người hai
thừa cũng thuật là chẳng Thân tròn chứng đầy
rồi, về sau đắc trí khởi vô
lượng dụng. Nói là
sinh kiến kiến, nhưng không
Giải thích ta có sự ã
tạo tác. Giải thích chẳng có tuệ giải, là phần kết
văn rất dễ hiểu thúc.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến Pháp quán cũng như vậy.

Giải thích : Trong hộ tâm thứ tám, hộ
Ba Bảo, hộ tất cả hạnh công đức là nêu
chương môn, vì hộ
sở y và hạnh của mình. Kế là nói hiếu
về hành tướng, đầu
tiên là hộ ngoại đạo không cho quấy rối người
chánh tín che chỡ giữ
gìn Ba Bảo, vì hạnh vô tướng chiết phục tâm điên
đảo. Diệt ngã Phược,
kiến phược, vô sinh, v.v… là giữ gìn hạnh mình.
Chiết phục phiền não
chướng là diệt ngã Phược, chiết phục sở tri chướng
là nói Phược vô sinh.
Lấy gì để hộ hành tướng như vậy? Nghóa là hộ căn bản
Ba Bảo, dùng hạnh vô tướng để hộ. Hộ ba không môn của
mình, dùng tâm tuệ liên
tuệ liên, v.v… hai không giúp nhau nên nói tuệ
liên tuệ liên, nối nhau nhập vào
Vô sinh như thế, là chỉ đạo quán đạo thì rõ
sáng
rõ sáng, vì chiết phục hai chướng vô quái ngại. Hộ quán
như thế nhập vào cảnh
không. Tướng tục giả khác nhau nên nói phân
phân, dường như ngã
dường như pháp, trong vọng thức dường như có nên nói do
sanh khởi huyễn hoá, huyễn hoá.
Tánh không của tướng thế
tục, trong không trí dường
như không có, nên nói như vô như vô. Phần kết trở
xuống chép: Duyên hợp đã khởi nói là pháp thể nhóm họp, lại
thuộc về các duyên là
pháp thể tán, không có định tự tánh là nói không
thể giữ gìn. Như lý sở
quán, năng quán cũng như vậy.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến tất cả Pháp.
Giải thích:
Hỷ tâm thứ chín, thấy người được vui thường
sinh vui mừng là nêu
chương môn, và tất cả v.v… là nói
hành tướng.
Giả là y tha, không là biến kế, biến kế chiết phục hai tướng là nói về tất cả.
Hai tướng không hiện gọi là
chiếu tịch, chẳng thấy hai tánh đầu là nói
không nhập vào hữu vi.
Chân như ảnh hiện là nói chẳng thể không vắng lặng. Cảnh trí trong chứng lạc đều không cho nên nói đại lạc vô hợp. Bát- nhã tuy
chứng không, đại bi giông như giao hóa chúng
sanh phan duyên theo cảnh hữu . Nên nói có thọ mà hoá, có pháp mà thấy.
Pháp tánh huyễn giả, v.v… là thấy tánh hai đế bình đẳng, hạnh trong nhất quán
tâm tâm. Huyền là thắng
nghóa, giả là thế tục, vì Bát-nhã Đại Bi mà
dung chứa nhau. Đa văn tất
cả hạnh công đức của Phật là quả đức học
rộng và đức nhân hạnh.
Khắp dùng trí vô tướng tuỳ hỷ nối sinh chánh
niệm mà chuyên chiếu. Đã
hoàn toàn vô sinh ø Phật tức là Ngã. Phần kết
trở xuống chép: Tâm ưa thích duyên tất cả Pháp là lìa các duyên vui
mừng như ganh ghét v.v…

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến Phẩm Quang có nói rộng.

Giải thích: Đỉnh tâm thứ mười là trí trên hết của con người, là
nêu chương môn. Kế là
giải thích danh nghóa, trong chín tâm trước như
thì ba nghóa đỉnh; một là
diệt chướng như đỉnh. Nói ngã luân là chấp
ngã làm đầu, luân hồi phiền não lợi thân kiến nghi, và lấy các
phiền não như,
độn phẩm.v.v…. đều diệt vô nên thù thắng như đỉnh; hai là trí thắng như đỉnh vì trí liên tục trên hết như đỉnh,
ba là cảnh thắng như đỉnh, cùng khắp pháp giới nhân quả viên dung như như, vì một đạo tối
cao như đỉnh.
Như Nhân Đỉnh là dụ, chung cả ba thứ trên. Kế là nói về
hành tướng khác nhau
giữa . Sáu mươi hai kiến chấp về thân kiến, phân biệt hai thứ kiến nên nói phi phi. Năm chúng là năm uẩn. Trong uẩn
sinh diệt từng sát na,
lầm chấp thể thần ngã thường trôi lăn, quán thức
uẩn rỗng không, thường chấp thức uẩn là tướng ngã. Vô thọ quán thọ uẩn là không chẳng có hành tướng để nắm buộc là quán ba uẩn không còn lại. Hành là hành uẩn, không thể nắm bắt là vì
sắc uẩn là không, không thể buộc là vì tưởng uẩn là không. Vì vọng tưởng là gốc trói buộc.
Như khế kinh nói: Thức như huyển hoá cho đến
sắc như chùm bọt nổi.
Là Nói nhập vào nội không trực đạo tức là nhập vào nội môn đạo thuần nhất
vị. Trên nói Bát-nhã,
kế nói Đại Bi, trong từng sát-na đối với chúng
sinh không thấy có duyên,
không thấy chẳng duyên, thường dùng vô
duyên đại bi phan theo
duyên, trụ đỉnh ba-muội định vắng lặng cũng phát gia hạnh hướng về con đường chứng đạo. Bấy giờ nếu
sinh ra tánh
ngã, nhân, thường kiến,
tám đảo chân thật, thì duyên vào Pháp môn
không hai. Tánh thật kiến
là pháp chấp. Ngã nhân kiến là sinh chấp. Do
đây không thọ tám nạn
là ba đường. Qủa huyễn hoá không bao giờ thọ
là nói phần đạo gốc
lành không tạo, dẫn nghiệp sinh tử. đồng thể đại bi, lìa ngã vô hoá nên nói chỉ có một chúng
sinh,dứt ác
sinh thiện trong bốn oai nghi vv…. Nói nhập đạo là câu chung, ba câu riêng khác đủ
mười giải vị, gọi là
chánh nhân, lập Phước trí tư lương gọi là chánh trí chánh
hạnh. Hạnh
tức là Phước, phần tổng kết dưới đây Giải thích :
Bồ-tát vì đạt quán hiện tiền nên không phải chịu quả
sáu đường, chắc chắn không lui
sụt đối với chủng tánh Phật, vì trái với trôi lăn nên
hướng về hoàn diệt.
Đời đời sông trong nhà Phật, trong Mười Trụ Tỳ-Bà-Sa chép: Lấy chân như làm nhà Phật, tương với ứng giải mà thành nên
nói là nhập.
Phẩm Mười Thiên Quang là chỉ cho phẩm trên .
Kinh chép: Từ Lô-xá-na cho đến
thể tánh ba-muội. Giải thích : Trong Mười
Trưởng dưỡng thứ hai là nhắc lại lời hỏi rất dễ hiểu.
Trong Phần tâm tư đầu
tiên này, thường hành
từ tâm sinh nhân an vui rồi là nêu chương môn. Vì
từ và lạc, mên ở đây là lòng từ vô duyên.
Hạnh từ đã thánh tựu, tự
mình cũng an vui đều nhập
vào pháp sở duyên, nghóa là trong pháp đại chân
năm uẩn, ba tướng của không uẩn như huyễn như hoá,
chân như không hai, nên
sẽ có khả năng đảm đương làm thành pháp luân
Thánh đạo. Nói hoá bị vv…
trở xuống là dạy người khởi lòng tin đối với môn đại bị. Nói
chẳng thật, nghóa là chỗ lợi ích tín tâm đều không, chẳng có quả thiện ác là chỗ an vui, quả an
vuiđều không. Nói giải không thể
tánh ba-muội là kết xong hạnh từ.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến khởi đại bi.
Giải thích:
Trong bi tâm thứ hai, vì bi là không vô tướng, là
nêu chương môn, vì có
tánh không nên nói là không, vì không cũng vô nên nói không không vô tướng. Kế là nói
hành tướng, bi do hành đạo tự
diệt tất cả khổ là nêu
câu. Duyên nghóa là phan duyên, như duyên hữu tình, v.v… ở dưới gồm có ba thứ, làm
sao diệt khổ? Đầu tiên đối với
chúng sinh phát khổ ra trí.
Sinh những trí gì? Gồm có ba thứ một là
hữu tình duyên, như kinh nói duyên không
sát sinh; hai là
Pháp duyên bi
như kinh chép pháp duyên
bất sát; ba là vô duyên bi, như kinh chép
không dính mắc vào ngã
duyên, do đó đối với tất cả chúng sinh không buồn phiền. Kế là nói về
hành tướng, hễ phát tâm đại bi là đối với tánh
không thấy tất cả pháp
đúng như thật tánh. Nếu hư mất tánh không thì mất tất cả Đại thừa.
Sinh tâm đạo trí đối với hạnh chủng tánh là ra khỏi
vị hạnh này.
Như kinh Nhân
Vương chép: Ngân luân Ba thiên là tánh
chủng tánh. Sáu điều
lành như cha, v.v… đối với ta là thân thích, ngược lại
sáu điều ác kia đối
với ta là ác. Hai điều kia đều có phẩm thượng trung
và hạ. Dục là lạc phẩm
thượng mà nhỗ gốc khổ, còn phẩm thượng. Ác
tuỳ khí đều được cái
vui chín phẩm, tức là quán quả không có dục và
lạc phẩm thượng, nhưng
trong chín phẩm thì riêng lạc lại thuộc về khí,
vì không có tự tánh.
Tướng của quả lạc không là hiện trong tâm từ,
dùng một lạc hạnh dẫn khởi đại bi.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến vì khổ cho nên vui.
Giải thích:
Trong hỷ tâm thứ ba, khi tâm vô sinh vui mừng là
nêu chương môn, tâm vui mừng quán không gọi là tâm
Vô sinh.
Chủng tánh thể tướng đạo trí là vị thể tướng, vì mình và người đều không nên gọi
là không không, còn tuỳ
hỷ người gọi là hỷ tâm. Ở đây có hai thứ; một
là tánh không, không mê
đắm ngã và ngã sở; hai là Pháp không, vì thông
đạt lưu chuyển, không có nhóm họp, ẩn hiện là
nghóa lưu chuyển, các duyên đã khởi lại thuộc về các duyên, không có một tướng nhất
định nên nói vô tập.
Bấy giờ, tất cả muôn hữu đều nhập vào không
thì quán hạnh thành tựu, vì hỷ đồng thể v.v… vui
mừng, tất cả, khởi không này quán nhập vào đạo hữu tướng, xa tà gần chánh, chánh là chỉ bày cho mình mến đạo và giúp cho chúng
sinh vào nhà
Phật Pháp, đắc
Pháp trong lòng, hạnh thể vui vẻ nên nói đối với
Pháp thường khởi vui
mừng, tự mình nhịp vào
Pháp vị còn đối với sự nhập chánh của người
thì tuỳ hỷ.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến thường tu xả.
Giải thích:
Trong xả tâm thứ tư thường sinh tâm xả là nêu chương môn. Ba không môn trong pháp không là vô tạo vô tướng. Như hư
không là dụ cho ba không,
chẳng chướng ngại. Trong hành Thiện v.v….Pháp không,
người không, là đại xả. Xả là đối trị nhiễm, còn nói lên trị
tham. Huyễn, v.v… như ví
dụ kế hư không lưu chưyển và sát-na diệt. Tâm
vô sinh là xả tâm không,
không nầy thường tiến nên nói thường tu xả.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến hạnh Hiện Tiền.

Giải thích: Trong thí tâm thứ năm có thể dùng tâm bô thí
khắp tất cả chúng sinh,
là nêu chương môn. Hành hoá vô tâm là không chấp đắm. Đạt lý đạt thí là hiểu rõ
tánh chân, tục. Nói tất cả tướng hiện
ở trong hành thì hạnh thí
thành tựu. Kinh chép: Nếu Phật tử cho đến
phát khởi gốc lành.
Giải thích: Trong tâm ái ngữ thứ sáu. Nhập thể tánh
ái ngữ ba-muội là nêu
chương môn. Thể tánh là chân tánh lời thô, lời
êm ái đều hướng về
nghóa cao quý có thể ưa thích nên gọi là ái ngữ.

Trong thật đế, nói nghóa thật ngữ của Pháp ngữ đều thuận
theo môn thuần tịnh nhất
ngữ có khả năng điều hoà tất cả. Cho đến trí
pháp không của vô tránh phát ngữ, vô duyên mà
sinh tâm ân ái. Phần tổng kết ở
sau nói thường hành như tâm phát khởi gốc lành là xứng
với chân tâm.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến chỉ có ích cho người là lợi:

Giải thích: Tâm lợi hành thứ bảy, khi tâm lợi ích là
nêu chương môn. Thật trí thể tánh là
sở duyên chân như. Rộng hạnh trí đạo là có thể
duyên vào trí tuệ, nhóm họp tất cả pháp môn chói
sáng là nhóm họp
trí tư lương. Tập quán
hạnh thất tài là là nhóm họp Phước tư lương,
dùng đó để lợi ích
cho người. Nói là người trước được lợi, lúc
bấy giờ lại có ích cho pháp thân tuệ mạng của mình. Nói có ích cho thân mạng, nói tất cả ý là vì có nhiều tác dụng, đều giúp cho người lần lượt thực hành
được thành tựu. Nói
pháp chủng là tập chủng hạnh thành tựu. Không
chủng là vì tánh chủng
hạnh thành tựu. Đạo chủng là đạo chủng hạnh
thành tựu, vì đều sinh
ra quả Phật nên gọi là chủng, giúp cho người nhập
vào ba mươi tâm này. Kế
Giải thích : Được lợi ích là chứng tế hạnh
địa thượng. Được quả
vui là được tế quả sau Phật. Thân ở trong sáu
đường cam tâm chịu khổ.
Phần kết ý sau là chỉ cho có ích lợi cho người thì có lợi cho mình.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến đồng Pháp ba-muội.

Giải thích: Trong tâm đồng
sự thứ tám, vì đạo tánh trí đồng với Pháp không vô
sinh là nêu
chương môn, nghóa là địa vị này, trí xứng
với lý không. Kế là
nói về hành tướng, sinh không hai là sinh không
chân như, Trí hạnh tương
ưng nên nói là đồng với kia. Lại pháp không
hạnh đồng với bản
nguyên của pháp không như tướng. Vì các pháp thế
gian thường chuyển nên
nói thường sinh, thường trụ, thường diệt. Đối với
sự trôi lăn này tuỳ hỷ mà nhập vào
đồng sự. Tuy hiểu pháp không là giống nhau nhưng
Vô sinh và tự tha đồng với mình mà không có vật giống
như để làm lợi ích cho
muôn vật nhập vào ba-muội Đồng Sự.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến mà không thật có.

Giải thích: Tâm định thứ chín. Lại từ tâm định trong là nêu
chương môn. Kế là nói
về hành tướng, từ định phát tuệ, niệm niệm lặng
soi
vì lìa nói suông. Đối
với pháp ngã sở tức là mười tám giới sở chấp
khắp. Văn này có thể
nói là ngã Pháp, sở Pháp, nghóa là bảy giới tâm gọi
là ngã Pháp. Phần nhiều
chấp thức uẩn là ngã. Mười căn trần sắc,
Pháp xứ sắc, v.v… gọi là
sở pháp. Ơû dưới nêu ra thể rằng:
Thức giới, sắc
giới, ở đây không dính
mắc nên nói bất động chuyển. Mười chi thiền là:


1./ Tầm;
2./ Tứ;
3./ Hỷ;

4./ Lạc;
5. Tâm nhất cảnh tánh;
6./ Nội đẳng tịnh;

7./ Xả;
8./ Niệm;
9./ Chánh tri; 1
0./ Thọ không khổ không vui. Dùng một niệm trí quán cả hai không.
Tất cả ngã, nhân không hợp tan là
quán sinh không.
Trong ngoài hiện chủng không hợp tan là quán
Pháp không. Nói chúng sinh là
các thực hiện hành. Không có tánh chất nhất định
là nói không hợp. Duyên
hợp dường như có là nói không tan. Vì sao?
Vì sinh khởi tạo tác do các duyên nhóm hợp thành, tìm thật tánh của
nó đều không thật có.

Kinh chép: Nếu Phật tử cho đến
Bách Pháp Minh Môn. Giải thích

: Trong tuệ
tâm thứ mười; khởi tâm tuệ kiến là nêu chương môn.
Triền là trói buộc, tuỳ
miên là tật bệnh, vì là gốc các khổ. Nói thuận nhẫn là cảnh thuận trí. Tuệ tánh khởi ánh
sáng rực rỡ, là vận vận chiếu.
Một ngọn lửa rõ ràng là một thế
nhiều dụng. Thấy hư vô thọ là duyên
không chẳng chấp. Tổng
kết rằng: Tuệ phương tiện là tuệ hạnh khéo léo,
có công nặng sinh giai vị
Mười Trường Dưỡng tâm này, vì tâm này nhập vào lý không,
sinh khởi
Không đạo. Tạp tu nhân bi trí
sẽ phát được
tâm Thánh Vô Sinh.
Kinh chép:
Lô-xá-na cho đến gọi là Tín vô tướng.

Giải thích: Mười Kim Cương thứ ba đầu tiên là phát tâm
hướngvề, kế đó là
Trưởng dưỡng xong. Nay dụ cho kim cương không thể
hoại. Trong sơ tâm này,
tin là nêu chương môn. Các kiến gọi là dính mắc
là giải thích nghóa kiến,
vì chấp đắm nên kết có tạo nghiệp là với lấy
quả khổ, tạo nhiều kiết
tập. Ở đây phải không thọ mới bước vào không vô
vi. Nói ba
tướng không là nêu chung ba tướng vắng lặng. Vô vô
sinh:là riêng phá ba
tướng, nghóa là sinh trụ diệt có tướng năng sở.
Nay vi hai không nên nhắc lại
vô vô. Dứt sinh năng sở, nói là vô vô sinh, văn
này có thể nói, vì vô vô sinh nên trụ vô sinh. Vì
trụ vô sinh nên năng trụ
và sở trụ đều không. Vì trụ trụ không, nên diệt diệt
cũng không. Nói có
tất cả pháp không là
còn pháp vô ngã chân như, vì ngăn bớt lỗi. Nói
diệt hết dị không là là
trí hai đế lẫn lộn nên nói tận diệt, còn có phần
kiến cũng nói là dị
không. Sắc không là sắc ấm không. Tế tâm tâm
không là bốn ấm không.
Vì ba đời tâm không nên hai đế tín vắng lặng vô thể tánh hoà hợp. Lại thuộc về các duyên, không có tánh chất nhất định, nên
sở thuộc duyên
cũng không. Kế là tổng kết nói đúng chủ là
ngã nhân, gọi là Dụng,
nêu danh tự công năng của thể thật ngã. Ba cõi
là giả ngã, ngã là hai
giả ngã: người giả ngũvà Pháp. Giã ngũ .Nhóm
họp Mười tướng vô
đắc là thật ngã, giả ngã không thật có một tướng
nhóm họp. người, Pháp
đều không gọi là Tín vô tướng.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến cũng như vậy.

Giải thích: Khởi niệm trong niệm tâm thứ hai là nêu chương
môn. Trong sáu niệm thường
giác là niệm Phật, cho đến nhiếp lấy ba
phần là Pháp, tăng, giới.
Nói thường thì là niệm thí, quán thật tánh kia đều
là thường. Đệ nhất
nghóa đế là niệm thiên, vì quả Phật thường niết-bàn
là đệ nhất nghóa thiên.
Nói không vô trước, vô giải, v.v… là quán cảnh
sở niệm là không, không thể trói buộc, huống chi là có
giải thoát.
Ba tướng đã không,
không động, không đến đi, vì bặt cấu vết. Nhưng đối với việc
làm thì hoàn toàn hợp với
chân tướng, lại trở về gốc nhập vào
Pháp giới trí, vận vận
thêm sáng, nói tuệ tuệ
nương nhau. Vận vận biết không nói thừa thừa vắng lặng.
Tướng niệm niệm lẫn lộn mà nói vô thường.
Theo truyền thuyết thời
thượng cổ, tướng tuệ tuệ trụ gọi là quang quang, thì tướng kia diệt gọi là vô vô. Tướng hậu hậu
sinh gọi là đời đời,
tướng tuy trôi lăn nhưng
tánh không khởi, vì năng lực nhóm họp , chuyễn
đổi không đạo, biến xả lỗi trước chuyễn được hậu thắng, vận vận
thâm lớn, bản mà có
kém không nên nói là biến biến, bản không mà thắng có nên nói
chuyễn hoá, xoay vần thắng
sinh nên nói hoá
hoá chuyển chuyển.
Lúc sau chuyển trước dời như thế như gọi hai đầu
đồng thời trụ. Một tướng ngọn lửa là niệm niệm tuy khác như hằng một tướng,
gọi là Vô tướng. Sinh
diệt nhất thời là sinh diệt tuy khác nhưng đựng
chứa trong một niệm. Kế
là quy định sinh diệt ba đời cũng như vậy. Biến
rồi là quá khứ, chưa
biến là vị lai, biến là chánh biến, tức là hiện tại vì
ba đời đồng thời nên
nói biến hoá, cũng được một thọ, thọ là dung thọ
và một niệm dung chứa.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, cho đến tâm giải thoát:
Giải thích:
Trong thâm tâm thứ ba, thâm tâm là nêu chương môn,
tức là hồi hướng tâm vì mong ước sâu xa. Đệ
nhất nghóa không là nêu câu. Đối với biến kế không trí chiếu có
Trung đạo, nghóa là mười hai
chi không phải thường
không phải đoạn gọi là Thật đế. Chấp hữu
tình,vv… gọi là
Tục đế. Đối với hai đế này vì rõ hai không nên nhắc
lại thâm thâm, tướng ra vào vắng lặng là nói không đến đi.
Kết Trung đạo là nói mười hai nhân duyên thọ huyễn hoá thọ quả, nên lìa bên bớt,
nhưng không thật ï nên
lìa bên thâm, vì thế hàng phục chướng tâm được giải thoát.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến không thật có.

Giải thích: Trong đạt tâm thứ tư đạt chiếu là nêu chương
môn. Nhẫn thuận tất cả
thật tánh, là ấn thuận chân tục, không có tánh điên đảo, tánh tục không trói buộc, tánh chân không
giải thoát. Nói vô hại
là nêu chung, bốn phần khác xuất hiện như pháp đạt, v.v…
Pháp nghóa
Như thứ lớp, từ ngữ
giảng nói vô ngại. Vô ngại gọi là đạt. Sở đạt nhân
quả ba đời,
sở hoá cân hạnh
chúng sinh, như như không thêm không bớt,
thể tánh đã không, Pháp
dụng không phải thật, Pháp dụng không phải
giả, không giả gọi là
dụng, vì không có ba dụng nên nói dụng dụng không, thể dụng không kia cũng không nên nói là
không không. Như xứ
duyên không, năng chiếu
cũng không, ấy gọi là thông đạt tất cả Pháp
không. Kết hành tướng
của trí là không không, tướng như như, không thật có.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến mà không thọ: Giải thích :
Trong trực tâm thứ năm,
trực là nêu chương môn. Hạnh không tài vay gọi
là Trực tâm. Nói trực
chiếu là giải thích danh từ trực tâm. Giải thích
trí chấp cảnh duyên ngã
vào lý Vô sinh, gọi là Trực tâm. Do năng lực
vô minh đã chấp thần
ngã đắm chìm trong hai không. Tuy tâm duyên
vào lý hai không ở chỗ
có vô ngã nhập, ở nơi không thật ngã, nhưng không dính mắc vào
sự có không, chẳng hư mất lý không. Lý không là hạt giống của
Phật đạo. Như Du-già rằng: Hạt giống
sở duyên là duyên
của chân như, chẳng hư
mất lý không, nên gọi là Đại thừa, tương tự vô lậu Trung đạo nhất vị quán mà giáo hoá
mười phương.
Chuyễn tất cả
chúng sinh là chuyển phàm
phu hướng về quả Thánh. Khi chuyển chúng
sinh, đều dùng, tánh
không trực trực của Tát-Bà-nhã, vì hương về tánh
chân không của Bồ-đề.
Chánh tánh của hai không gọi là Trực trực tánh.
Kế là tổng kết trực hạnh đối với không, nên chẳng bị trói buộc trong ba
cõi. Phiền não căn bản là chính.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến nhất đạo nhất chiếu.

Giải thích: Trong không lui
sụt thứ
sáu là, tâm không lui
sụt
là nêu chương môn. Chỉ
tiến không suy nghó gọi là tâm không lui sụt.
Cổ sư
Giải thích : Phàm phu có hai:
Từ Tập chủng.vv… trở xuống gọi
là Ngoại Phàm, ba mươi
tâm Địa tiền gọi là Nội Phàm. Nay không lui sụt
vào ngoại phàm. Không khởi trưởng dưỡng các
kiến mới là hàng phục hoặc phân biệt, không khởi tập nhân tương tự ngã nhân, vì dần dần hàng phục
câu sinh.
Tuy nghiệp trôi lăn chuyễn trong ba cõi,
nhưng cũng hành vị không
không lui sụt. Lại giải thoát chướng hiện hành đối với Đệ nhất
Trung đạo, vì cảnh trí hợp nên thực hành
lui sụt, lại đối
với bản tánh không
chánh niệm không lui sụt, không sinh chứng giải y
nói không sinh quán trí,
như như nối nhau như thế. Tâm thừa thắng như
thế nhập vào không hai.
Kết rằng: Thông thường đối với không, sinh
tâm nhất thừa thuần
tịnh, đây là không lui sụt nhất đạo nhất chiếu.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến vượt qua được biển khổ.
Giải thích:
Trong tâm Đại thừa thứ bảy là, riêng tâm Đại thừa
là nêu chương môn.

Riêng nghóa là
không cùng, kế là nói chuyên chở vận tải.
Giải giải nhất không: là
cả hai nương vào hai không, chứng nhất chân pháp giới vì đồng Pháp giới là , rõ hạnh ba thừa đều là nhất thừa.
Nhất không trí của Bồ-tát
thừa này tu cả phước và trí, gọi là trí thừa hạnh thừa.
Nói thừa trí là nhắc lại
sự vận hành rõ ràng ở trên, gọi thừa
la nhắc lại sở tu phước
trí ở trên văn bản, nhắc lại trí là năng tu không trí
ở trên. Nói tâm tâm là niệm niệm,
sát-na-sát-na nhậm tải hành là
nhậm dụng tư lợi. Nhậm
tải hành là nhậm độ chúng sinh. Nói độ qua sông
ba cõi là độ khổ, vượt qua sông trói buộc là độ
hoặc, qua sông sinh diệt là độ nghiệp. Vì thế hành là ngồi thừa như trên, trí nhậm dụng tải
dụng tương ưng với tâm
hướng về biển Phật, nên các chúng sinh chưa
được thừa dụng chỉ là
nương vào biển mà được độ.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến nên tâm vô tướng.

Giải thích: Trong tâm vô tướng thứ là , tâm vô tướng là nêu
chương môn. Kế là nói
về hành tướng, nghóa là tâm mất tướng, chiếu soi
thật tướng bát-nhã
không hai. Lại đối với tất cả nghiệp quả phiền não,
như như nhất đế cũng
thực hành không vô sinh, tự biết sẽ thành Phật, hiểu rõ bình đẳng của ta. Phật là tánh bình đẳng.
Hiện Thánh hạnh đồng
với của ta là lời kết
đều giống với không Vô sinh nên tâm vô tướng.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến nhập vào tất cả Pháp.

Giải thích: Trong tâm thứ chín là, như như tuệ là nêu chương môn, kế là nêu
sở duyên, rằng Vô lượng pháp giới không có tập nhân, không có quả
thọ sinh, cũng bị phiền não trói buộc nhiều đời, như biết
cảnh thắng nghóa. Tất cả
pháp môn thế tục là đạo mà bậc, Ba Hiền đã thực hành, mười bậc Thánh đã quán là pháp mà cũng biết như thế,
chẳng những đã biết, phương tiện giáo hoá bên ngoài cũng đều nhóm họp
vào tâm, vì được chánh
phương tiện, công dụng của ngoại đạo tà kiến
điều huyễn hoá, ma nói và Phật nói khác nhau đều phân biệt, vào chổ hai
đế, vì đế chẳng phải
một, vì giải chẳng phải hai, không có ấm, giới,
nhập, tức là chỗ chiếu
sáng của tuệ quang. Nhưng tánh chiếu của tuệ
quang thì nhập vào tất cả
Pháp, vì khi chứng chân, suy nghó tất cả Pháp.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến nói rộng.

Giải thích: là Tâm bất hoại thứ mười là nêu
chương môn.
Kế trong phần nói về hành
tướng, có khả năng bước vào Thánh trí gần với
phân biệt hai chướng
giải thoát, chỉ được phương tiện chánh môn của Thánh đạo. Đối với tâm cuối cùng này, mở bốn gốc lành vì biết được biết
thêm nên gọi là biết
rõ tâm Bồ-đề. Trong phục nhẫn rất thuận với lý không. Tám
ma là: Khổ, không, vô thường,
vô ngã, sinh, già, bệnh, chết, không bị tám thứ ma này khuấy rối, truyền thuyết như vậy, nên nhàm
chán sinh tử, ưa thích niết-bàn
Tiểu thừa, lui
sụt tâm Bồ-đề, lập thành
ma. Đã nói hành tự
phần rồi, kế là nói các Thánh năng lực của thắng phần. Nói
Chư Phật khuyến phát là người này gặp Phật rồi
Phát ngộ, kia nhận năng lực che chỡ rồi nhập vào định
Ma Đảnh, được năng lực che chỡ của ba nghiệp. Ban đầu thân được năng lực che chỡ liền phát ra ánh

sáng. Nhập
vào nghị thần thức của Phật là truyền thuyết nhóm họp
oai nghi tế hạnh của Phật,
kế là ý thêm sức chứng địa tương tự không
khác với tâm, nhưng
không thật chứng, trung quán trí đạo chân môn này, lại dùng năng lực định trong môn thế tục, thấy vô lượng cõi.
Sau đó
nói thêm lực hiện vì
nói pháp.cho nghe bấy giờ, Đỉnh Thiện đã nương
vào ba-muội chứng
sở
chấp không, trong địa bình đẳng, nhiếp tướng về
thức, tổng trì đầy đủ.
Tâm tâm hạnh không là khi hạ mình nhẫn nhục, là
ấn sự chấp không. Nói
không không tuệ, Trung đạo vô tướng chiếu là đầu tiên nhẫn trong không thuận có thể
chấp không,
sau đó nhẫn
không bậc thượng, ấn năng
chấp không, lại không có tướng khác nên nói không
có sự
chiếu soi. Vì trong Pháp vị Thế đệ nhất gian ấn cả hai không, nên
nói tất cả tướng đều
diệt, định Vô Gián này không bao giờ lui sụt, lại nói về môn kim
cương ba-muội. Từ đây
nhập Thánh, ở trong một thân tu
tất cả hạnh, nên nói
nhập vào tất cả hạnh môn, tức là nhập vào Sở địa
hư không bình đẳng địa.
Kinh Phật Hoa là chỉ cho kinh khác.
Kinh chép:
Lô-xá-na nói cho đủ chừng trên đều sợi lông.
Giải thích:
là trong Mười địa, nhắc lại câu hỏi rất dễ hiểu.
Trong sơ địa này là nêu
chương môn. Nói bình đẳng tuệ thể tánh địa là
bình đẳng tuệ là trí
năng chứng, thể tánh là sở chứng chân, địa tức là chung. Kế là trong
hành tướng, Pháp chân thật là môn nội chứng, hoá
chân thật là môn ngoại
hoá, đủ hai loại này gọi là tất cả hạnh, chân vô
lậu, hạnh chính là cảm
quả Phật nối là hoa. Thật phá hạt giống đen tối
gọi là quang, chứng khắp pháp giới nói là đầy đủ. Quả tứ thiên là nhiếp
quả báo. Thừa dụng nhậm
hoá là môn hoá của thế tục. Vô phương, lý hoá là môn hoá của
thắng nghóa. Đối với mười lực, v.v… đều được nhập vào. Như
Du-già chép:
Phần sơ địa trở lên được trăm bốn mươi
Phật Pháp bất cộng. Tịnh độ đại
nguyện là có thể nguyện trụ cõi tha thọ dụng. Tất
cả luận là ngũ minh luận. Tất cả hành là trong năm
minh kia có nhiều
sự tạo tác. Ngồi trên quả vị Phật tánh là đã bước vào đại địa, tất cả
chướng ngại phân biệt
khởi chướng. Nhân quả của phàm phu là đường ác, châu ở phía Bắc, trời
Vô Tưởng, v.v… Từ một cõi Phật bước vào vô lượng
cõi là một nước Bất
Động cho đến các cõi nước. Từ một kiếp nhập vào
vô lượng kiếp là trong
một niệm nhiếp lấy cả ba thời gian. Hoặc kéo
dài một kiếp thành nhiều
kiếp, không thể nói pháp làm có thể nói pháp là có thể nói Pháp nội chứng
sâu xa.
Nhiếp Pháp về trí là
soi ngược
lại thấy tất cả Pháp.
Thường nhập vào hai đế v.v… là soi chiếu trong
nhà chân tâm hai đế.
Biết thứ lớp Mười địa là địa vị. Mỗi việc chỉ bày cho thấy chúng
sinh là địa hạnh. Thân tâm bất biến là hiểu một vị. Mười
ác là sát
sinh, v.v… Tuy biết hắc phẩm trụ ở bạch phẩm, hễ trí thấy
hai tướng có không là
thông đạt ba tánh. Phân phân liễu khởi là rõ sắc,
vì sắc phần biệt biết
sinh khởi. Nhập thọ
sắc báo là nhập vào lãnh thọ
báo hữu sắc,tức là
chẳng bất sinh vô sắc. Mà tâm không trói buộc là tuy
trụ tónh lự sinh cõi
Dục, v.v… nhưng tuệ quang thường chiếu đầy đủ
khắp chân thật nên trong
lý vô sinh tín nhẫn không tuệ thường hiện tiền,
tức là nhẫn thứ hai
trong năm nhẫn, trong đó tất cả pháp môn là mười
độ, lược nêu là kết
sơ địa đại hải, dưới đây được nêu ra.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến địa thể tánh.

Giải thích: Trong địa thứ hai có ba là, chương môn địa hạnh và
chỉ rộng. Phần đầu này
là nêu chương. Nói thiện tuệ là lìa phạm giới ác.
Kinh chép:
Thanh tịnh minh đạt cho đến gốc công đức.

Giải thích: Trong địa hạnh thứ hai có hai là nêu chung, và giải thích riêng đây là nêu chung.
Thanh tịnh thấu
suốt tất cả gốc lành
là nêu hạnh thể của,
có ba thứ; một là từ và lạc là bậc nhất; hai là gốc
xả lìa nhiễm, hoặc có
kinh bản có bốn vô lượng; ba là nguồn gốc của
tuệ chứng đạt. Cou6 gốc
của tất cả công đức là giải thích gốc lành trên gọi là nghóa.

Kinh chép: Từ
quán nhập cho đến là khổ khổ khổ.
Giải thích:
Giải thích riêng có ba, ngược thứ lớp giải thích tuệ xả từ. Phần đầu cũng có hai; quán
sát và hoá đạo. Nói quán nhập đại không tuệ là đầu tiên quán nhập vào tuệ chân như đại không trên hết.
Từ nhập tâm ban đầu khởi
hậu đắc đạo trí phương tiện khéo léo, thấy các
chúng sinh đều là khổ đế, vì
sao vì đều có tâm biết khổ, ba đường cho
đến đường lành, trong
duyên khổ mà sinh khởi thức lãnh hội. Những gì
khổ là, có ba khổ. Nói
như, tương truyền là tương tự như, vì chỉ cho việc
mà nói. Nói thân sơ
giác là năm thức. Từ dao gậy là duyên bên ngoại,
từ thân là duyên trong.
Căn cảnh gồm là sắc nên nói sắc ấm, vì trong hai duyên bên
sinh thức biết. Thức này gọi là duyên hành khổ, xem
nhẹ phần nhiều khởi xả
thọ. Kế là ý thức biết đồng duyên dao gậy và thân bị thương v.v… dẫn đến khởi năm thức tương ưng với khổ thọ và
căn buồn rầu của mình
gọi là duyên khổ khổ. Trùng khổ khổ là bị có mặt liên tục gọi là khổ khổ.
Kế là khởi cái thứ ba, chạy theo niệm ý thức gọi là thọ hành giác. Vì chỗ thọ trước chạy theo
duyên hành. Trong hai giác trước là duyên vào thân v.v… biết là khéo hoại, vì
sinh buồn rầu nên
gọi là duyên hoại khổ,
cho nên ba vị thức dần dần sinh ba khổ, nên gọi
là khổ khổ khổ. Ba chữ
khổ này như thứ lớp ba khổ của hành trước,
v.v… Kinh chép: Tất cả
hữu tâm cho đến gốc lành ban đầu này. Giải thích :
Hoá đạo thứ hai, các hữu tâm là thấy ba khổ ấy khởi lên nhân duyên của tám khổ v.v…, địa vị
Bồ-tát này nhập vào đạo giáo hoá
ba-muội. Nói các tai họa
là khiến họ sinh nhàm chán bỏ đi, trong đó nhập định ý nghiệp tự tại. Mười là
truyền thuyết: Một là tư tướng vì nói về
sự tướng; hai là đồng tướng vì nói về tướng lý; ba là
hành tướng; bốn
là thuyết tướng; năm là trí tướng;
sáu là tướng vô ngã mạn; bảy là tướng Đại thừa
Tiểu thừa; tám là tướng
Bồ-tát địa; chín là tướng
Như lai địa;
mười là tướng trụ
trì. Tức là xưa nay tướng thường như vậy.(Như
luận Mười Địa). Khổ thức là khổ thể, ở đây lại nói về môn
Bốn đế, duyên khổ
là sở y, nương vào tâm vương và căn của mình mà khởi. Duyên dao gậy đủ là cảnh bên ngoại xúc chạm. Hành khổ thức thân ung nhọt hư hoại là cảnh xúc bên trong, vì biết
sở hành của khổ thức chấp lấy xúc nội thân.
Dao, v.v… vì cắt xẻ thân
nên có đủ hai xúc. Ung nhọt, v.v… vì tự sinh nên
nói không đủ. Vì hiểu
rõ có duyên sinh ra sở y nên gọi là sinh thức.
Thức khởi suy nghó, thức
là thọ thọ. Xúc chạm biết xúc chạm, một nhóm họp như thế gọi là khổ thức, để tuỳ hiển thắng lại nêu ba
tâm sở.
Nhưng khổ đế này, có ba thứ khác nhau: một là khổ khổ vì nương vào căn cảnh
nên nói hành hai duyên,
do niệm niệm này duyên vào thân ung nhọt,
v.v… nên nói tâm tâm
duyên săc. Tâm này đối cảnh xúc não lãnh thọ
phiền não độc hại là
khổ khổ; hai là hành khổ. Vì gốc của hai khổ nên nói
ở trong. Nói tâm duyên
thức là tên khác. Đầu tiên phát ở căn thường
kh- inh suất Cảnh Giác sở
duyên gọi là hành khổ giác. Tự thọ và cảnh
xúc vừa biết, khi tiếp
xúc chưa bị hại, xả thọ hiện tiền gọi là hành khổ;
ba là hoại, khổ gần sinh
khổ cảnh như đá nháy lửa, nghóa là do duyên
ép ngặt hành khổ, ra
khỏi khổ hoại v.v… thiêu đốt thân tâm. Ở đây
có hai thư:
Sát-na sinh diệt tức là hoại khổ nhỏ.Nếu một thời gian thân tan hoại là hoại chuyển biến như huyễn hoá, vì hiểu rõ thức ở trong nên nói
thức nhập hoại duyên.
Coi trọng vợ con, v.v… Còn gọi là duyên tập, vợ
con sau này bị bại hoại gọi là duyên tan.
Lúc bấy giờ, tâm khổ chuyển
thêm tâm não, tuy hiện tại thọ niệm,
sau đó duyên tan hoại luyến tiếc
mê đắm, giữ niệm niệm
không xả, ấy là hoại khổ. Trên tổng kết ở là:
Tất cả khổ đế của ba
cõi. Kế là nói về tập đế, nghóa là quán tâm vô
minh dẫn tập vô lượng
tâm thiện ác, gây ra tất cả nghiệp. Tập khí nối nhau, tập nhân phiền não, các tập nhân của nghiệp gọi là
Tập đế. Sau đạo
nói đạo đế là nhân
chánh kiến, quả giải thoát và thể trí đạo không,
không, nghóa là trí hai không lấy chánh kiến thế gian làm nhân, giải thoát
xuất thế làm quả. Dấu
vết của các bậc Thánh gọi là Đạo. Kiến tu, v.v… gọi riêng là tâm tâm, tổng kết tên gọi do đạo đế của trí đạo.
Sau cùng là nói
về diệt đế, đều có quả khổ, đều có nhân tập, lìa chướng
thanh tinh, hoàn toàn chiếu
soi thể tánh, dùng diệu trí của bậc Thánh, phân biệt năng lực vắng lặng nhất đế.
Phẩm Tuệ đầy đủ trở xuống là tổng kết gốc lành
của sơ tuệ, khởi không
là tục trí nhập quán là chân trì.
Kinh chép:
Quán xả thứ hai cho đến xả phẩm đầy đủ.
Giải thích:
Nghịch quán xả gốc lành thứ hai. Đầu tiên nêu
chung rằng: Quán thứ hai
xả tất cả chướng tham kia mà hành xả không bình đẳng. Kế là nói về
hành tướng, dùng hành vô duyên mà quán tướng nhất chân như của
Pháp không. Lại quán môn bình đẳng của thế
tục, nghóa là quán đất
đai mà mình đã dùng vì cữ cho nên đất đai là
bình đẳng, bốn đại đều
như vậy. Nay ta nhập vào đất này là lìa cấu
nhiễm. không bao giờ thọ
thân bất tịnh, theo luận Mười Trụ thì Bồ-tát Sơ
địa đối với năm dục
phiền não sinh lo buồn, các địa ở trên không phải
như vậy. Từ vô thỉ do
dâm ái thọ thai sinh ra thân này, đã bỏ thi thể
thành đại địa, v.v… Nay
đối với năm dục không khởi tai hoa thì ï, càng
không thọ thân thai sinh.

Kinh chép: kế
là quán thứ ba cho đến vô lượng Pháp thân.

Giải thích: trái thứ lớp thứ ba là quán gốc lành từ bi
Ba-muội Diệu Hoa là ba muội Nhất
thừa thâu nhiếp chung nhân là quả vui của
Phật. Sau đó kết thành
lời không si, không tham, không sân, như lần kết
tuệ xả trước gốc lành
của phẩm thành tựu, nhập vào trí bình đẳng và bản hạnh của
các Bồ-tát. Hoá hiện vô lượng pháp thân là bóng của
pháp thân, như bóng trăng đáy nước.

Kinh chép: Như
tất cả chúng sinh cho đến phẩm Thiên Hoa nói. Giải
thích: Thứ ba là chỉ rộng các địa khác y ù theo đây.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến gọi một nghóa khác.
Giải thích:
địa thứ ba tên là Quang minh, đó là Phát Quang Địa. Trong hành tướng có hai: là năng thuyên và
sở thuyên, đây là
năng thuyên .
Ba-muội giải thích trí là do nương vào định cao quý mà phát ra ba tuệ. Pháp môn của Phật ba đời là mười hai
phần giáo, danh, cú,
văn, thâu nhiếp khắp
năng thuyên. Trùng tụng là ứng tụng, ở đây là
nghóa bất liễu đối ghi
khác nên ở trước hai lập hia nói thẳng:là khế kinh, đây chỉ là văn xuôi vì đối vv…phúng tụng kệ, nên kế là lập hai.
Không thỉnh nói pháp là tự
nói pháp. Giới luật là nhân duyên, cõi Phật là bản
sinh. Tích sự là bản sự,
Phường chánh là Phương Quảng Vị Tăng hữu là Hy Pháp. Đàm thuyết là luận nghị. Nói danh nhất là một
loại danh, cú,
văn. Nghóa riêng vì chia
thành mười hai phần.

Kinh chép: Đó
là danh vị cú cho đến nhân duyên quán quả.

Giải thích: Biết sở thuyên thứ hai. Phần phần thọ
sinh là
phần đoạn sinh, đầu tiên
nhập thức vào thai, tức là giai vị của chi thức.
Bốn đại làm cho
sắc tâm thêm rộng lớn gọi là
chi sắc.
Nói sáu trụ ở
trong căn khởi thật giác
là có thể Phát vị thức làm chi sáu xứ, chưa phân
biệt khổ vui gọi thức
xúc là chi xúc. Thức biết khổ vui gọi ba thọ là chi thọ, nối nhau biết chấp thọ vô cùng là chi ái, vì hằng mê đắm ái. Dục là
dục thủ, ngã là ngã
ngữ thủ, kiến là kiến thủ, giới là giới cấm thủ, hợp
với chi thủ. Thiện ác
hữu là chi hữu, thức ban đầu gọi là chi sinh sinh, thức cuối cùng gọi là chi tử tử. Nói mười phẩm này là trừ chi vô
minh và hành. Quán quả khổ nhân duyên hiện tại là năm
chi như: thức, v.v…
gọi là khổ hiện tại.
Ái thủ có ba, gọi là nhân duyên hiện tại, sinh già
chết gọi là quả nhân
duyên, quán sát được kia gọi là quán.
697
Kinh chép: Trong hành tướng ấy cho đến thân tâm là hoá. Giải thích là lợi tha thứ hai.
Bô-tát nghó rằng: Vì duyên
sinh hành,
vì trí trung đạo, từ lâu
ta đã lìa chấp có không nên chẳng có thể tánh
của chính nó, biết sở
chứng rồi cũng làm lợi tha nhập vào biện tổng trì, thờ Phật thọ pháp hiện thân trong
sáu đường tuỳ cơ nói pháp. Hiện kiếp hoá là như
kinh Duy-ma trong một ngày kéo dài thành bảy đai kiếp, v.v…
vì lần lượt hoá nên
nói chuyễn hoá trăm ngàn kiếp. Cõi nước khác
nhau thân tâm biệt hoá
tuỳ theo cõi nước ấy muốn ba nghiệp giáo hoá khác.
Kinh chép:
Diêu hoa ấy cho đến phẩm ba-muội nói.

Giải thích: là giữ được chỉ rộng thứ ba,
Như Lai phẩm ất có
nói rộng.Kinh chép:nếu
Phật tử cho đên Tịch diệt nhẫn: Trong tướng địa hành thứ tư có hai là tự phần hành và thắng tiến hành, đây là phần
hành tự. Tiếng Phạn
Nhó-diêm nghóa là sở tri, nay vì phối hợp hai đế nên
nói bất đoạn, bất
thường. Như vô lượng kiếp tức là một niệm, huống chi
là sinh trụ diệt một đời, một thời, một hữu. Một hữu là một diệu hữu,
chân thật một vị nhân
duyên không xen lẫn nên nói chủng dị dị. Nếu
nhân duyên khác thì quả
cũng không đồng, nên nói hiện dị, tuy là vô
tướng nhưng không hoại
giả danh nên nói nhân duyên trung đạo. Vì không
có tánh nhất định nên
gọi là Trung đạo, chẳng phải một, hai, v.v… lời
văn rất dễ hiểu. Nhưng
theo giả tướng thì Phật và phàm phu, v.v… mỗi mỗi khác nhau gọi là
Thế đế. Nhưng quán thắng nghóa trí đạo kia
không có một, hai làm sao
kia chân thật quán Pháp bình đẳng được? Cho
nên nêu chung là phẩm
huyền đạo định. Huyền là sở duyên, đạo nghóa là tuệ, định là
sở y. Nói tâm hạnh Phật là nêu quả bày nhân. Ban đầu biết nhân định là
sơ ngộ định, không lý tức là nhân, vì biết là nhân.
Thế nào là phẩm? là có
mười loại, đầu tiên có ba như văn tuệ, tư tuệ, tụ tuệ, kế
là bản vị
chứng hoặc bảy giác chi. Thượng giác tinh tấn, vì lên cao nên quán giác định. Vì từ quả có tên nên dựa vào giác an, xưa dịch là ỷ.
Lạc là vui vẻ.
Khi Bồ-tát Tứ địa dần dần dứt chướng phương tiện đạo lực từng niệm tiến vào quả nhập định giác tuệ, vì người trụ định ấy khởi
ánh sáng tuệ, thấy Phật
thực hành thẳng nghóa không của thế tục. Nếu khởi niệm định thì nhân gần của định đều
sinh niệm. khởi là xuất phát.
Xuất định duyên pháp.
Duyên không ở trước tức là nhấp vào định duyên
tâm của hữu tình mà
sinh ra tâm từ ái, dùng pháp thuận đạo hóa sinh, đã ưa thích gọi là pháp lạc nhẫn, giữ gìn đức không lui
sụt gọi là
Trụ nhẫn. Nhập chân gọi là
chứng nhẫn, ra khỏi vọng gọi là tịnh diệt nhẫn,
tên có khác nhau.

Kinh chép: Nên
Chư Phật cho đến đã nói nghóa nầy.
Giải thích:
Hạnh thắng tiến thứ hai, ở trong nhập định mà
Bồ-tát kia là do hiệu
bóng hiện của Chư Phật mà khởi phát. Trăm ngàn khởi phát là pháp muôn tinh tấn.
Trước định là giải thích trụ định.
Tham định là giải thích vị
lạc định. Nhưng pháp lành muốn chẳng tham phiền
não, vì đã dứt định
ái. Phát khởi là giác phát vì ngăn ngừa ba thứ tướng
của phẩm định kia, định
lực của Bồ-tát vượt ngoài ba cõi, gọi là tướng xuất thế, vượt qua
Niết-bàn của hai thừa gọi là
tướng tiến, hướng về quả Đại thừa gọi là tướng hướng về, là tướng giác phát xuất thế của
ánh sáng Phật.
Bồ-tát không mất
sinh tử, không lui
sụt Niết-bàn, vì tướng tiến giác phát nên . Không rơi vào Hai thừa , vì tướng hướng đi của
giác phát. Không trụ ở
giai vị nhân, ấy là công đức của phẩm Định đầy đủ, nghóa là ma đảnh phát khởi gọi là ba-muội pháp Đảnh, lìa mất loại
kém gọi là Nhẫn tượng
lạc. Công đức tròn đủ gọi là dứt hẳn không
còn sót là, phước của phẩm vô lượng công đức Hạnh hạnh đều là trí của
ánh sáng. Thấy thường,
lạc, ngã, tịnh trong thế tánh của Phật là vì
khuyến cho tâm hiểu rõ,
văn còn lại rất dễ hiểu, trời trăng ở
trên.vv…trở xuống là chỉ cho phẩm khác.

Kinh chép: Nếu Phật tử cho đến nhân quả phân biệt.
Giải thích
là: Địa thứ năm nêu
chương môn: Tuệ chiếu thì mới song chiếu. Địa
hành có hai là : Tự
phần và thắng tiến. Phần đầu cũng có hai: Trí và thông đây là phần Trí. Nêu chung là phẩm
Mười Lực sinh, vó khởi tất cả
hạnh công đức; một là dùng phẩm Nhất tuệ chí xứ lực, là trí lực xứ phi
xứ, hai là tự nghiệp
trí lực; ba là chủng chủng thắng giải trí lực, có
thể biết ý lạc hơn kém trong sáu đường. Ý là
hiện hành gọi là quả dục; bốn là chủng chủng giới trí lực, vì biết
chủng tánh; năm là căn thượng hạ
trí lực; sáu là tịnh lự
giải thoát trí lực, biết được định khác nhau của Phàm
thánh la 1bậc
có thánh, chánh định Thánh, bảy là biến thú hành
trí lực, biết được thú quả phương tiện, nghóa là
biết thừa là nhân, chắc chắn
sẽ đi đến chỗ quả. Và thừa là quả do nương nhân đạo. Như Đối Pháp chép
: Ngộ nhập cảnh thuộc về
nhập Đại thừa giúp Tiểu thừa giáo; tám là
Tử sinh trí lực. Nói
năm thứ mắt biết tất cả pháp là nêu tổng số.
Tuệ pháp nhãn v.v.… biết tất cả pháp vì dùng mắt trời thấy các
thọ sinh; chín là túc trụ tùy niệm
Trí lực; mười là lậu tận trí lực, tất cả thọ như thuận hiện
thọ v.v.… nhuận sinh phiền
não diệt, phát nghiệp vô minh diệt.

Kinh chép: Mà
thân, tâm, miệng cho đến việc dưới chân

Giải thích là: Thông lực thứ hai, vì dụng của ba nghiệp biến
hóa tự tại, hoàn toàn từ chúng
sinh mà hiện không thể bàn luận, bước
xuống đất không cảm
giác là nêu việc dưới chân.

Kinh chép: Trí
sáng suốt của người ấy cho đến hiện ờ trước.

Giải thích: Thắng tiến phần hành thứ hai, trí đại minh
là nêu chung. Dần dần tiến là đạo
Gia hạnh. Phần phần trí là đạo
Vô Gián , quang quang vô lượng vô
lượng là đạo Giải thoát, pháp môn không
thể nói không thể nói
là đạo Thắng tiến.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến phẩm trung nói.

Giải thích: Địa thứ
sáu nêu
chương rằng:
Hoa Quang là chánh nhân
của Bát-nhã,
soi cảnh phá tối kế là Trong địa hạnh ở phần đầu
đã nêu chung rồi, từ
thiên nhãn vv…minh trở xuống là nói riêng về
mười thông, mười thông là:

Thiên nhãn thông, biết số đại sắc như bụi cát, chia thành thân chúng
sinh trong
sáu đường, mỗi thân chia nhỏ thành lớn cũng biết từng phần.

Thiên nhó thông, nói phi phi âm là phi phi thanh, theo truyền
thuyết đều biết âm thanh là không, âm thanh của
tất cả pháp là tất cả
âm thanh khác. Có thuyết thuật là : Nghe tất cả giáo pháp.

Thiên Thân Thông tức là Thần Cảnh thông, biết tất cả
sắc và biết các tánh như phi
sắc vv… của
sắc ở trong một niệm thông khắp đến các cõi nước trong mười phương lượng bằng ba đời kiếp, tùy theo cõi
nước lớn nhỏ, hiện đều như vậy vì số thân
nhiều như cát bụi.

Thiên Tâm Thông tức là Tha tâm trí.

Thiên Nhân Thông, vì biết việc của người, tức là túc trụ trí.

Thiên giải thoát thông tức: là trí lậu tận biết các phương tiện
giải thoát của chúng sinh. Diệt diệt đều cùng tận
là diệt mười chướng.
Bốn thông sau nữa đều là sự khác nhau của tha
tâm thông. Như thứ lớp
biết tha định, tuệ, niệm, nguyện của người lập
thành bốn. Phi định phi

bất định là
thể tánh không của hai tâm trên là. Ba mươi tâm là tâm
Địa tiền. Tất cả cầu
là đối với pháp hay phi pháp đều cầu tu đoạn.
Nói mà như vậy là chỉ cho
mười chỗ thông minh như vậy, Đức Thích-ca đã nói lược.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến nghe pháp.

Giải thích: Trong Địa thứ bảy có nêu
chương rằng: Đầy đủ là
công dụng đầy đủ. Địa
hành có hai, thực hành và hóa tướng. D6ay là phần thức hành Nói trí của mười tám bậc Thánh là vì tùy phần được
mười tám pháp Bất
cộng. Người xưa có vị sọan sớ rằng: Trong sáu pháp
đầu lỗi của thân vô
lậu là lìa nghiệp sát, đạo, dâm và tập khí; hai là
miệng không nói lời tội
lỗi là lìa bốn tội như nói dối, v.v…; ba là niệm
không thất niệm: là lìa tham
sân và tà kiến, cho đến rộng nói
sự
sai
lầm. Địa thứ hai đã lìa
hẳn mười điều ác này. Nay giải thích thân vô lậu là thân không lầm lỗi, miệng không nói tội lỗi là không nói lời thô
bạo. Niệm không mất niệm
là không quên mất niệm. Lìa tám pháp
chẳng thể không chọn bỏ.
Bậc La-hán do chấp tám pháp thế gian chuyên cầu tự lợi bỏ việc lợi tha. Bồ-tát xa lìa tánh của tám Pháp, trong tất cả
pháp, xả là vô chủng
chủng tưởng, đối với sinh tử hay niết bàn đều không có tư tưởng khác nhau vì trụ ở đại xả bậc nhất.
Thường sống trong
ba-muội là tâm đều định,
sáu chỗ nhập địa này đầy đủ. Sáu Pháp bất cộng
thứ hai; một là dục cụ
túc, đối với sự trói buộc trong ba cõi không là
sợ
hãi vì khả năng dứt sở
tri chướng được thanh tịnh.
1.Nói cụ túc nay là nói không giảm
2/ Tinh tấn cụ túc,
sở cầu được đầy đủ.

Niệm cụ túc là xa nhớ việc trong nhiều kiếp của người.

Tuệ cụ túc: chúng sinh là thế đế, tất cả pháp là đệ nhất nghóa
đế, trong bốn trọng chỉ nêu giống nhau đầu.

Giải thoát cụ túc biết các giải thoát chưa được không lui sụt.

6. Biết tha giải thoát túc, tức là định không lui sụt do định lực mà biết tâm đệ tử cũng
không nhiễm. Người ấy vào trong
sáu cụ túc
này lại muốn khởi sáu
phần sau nên liền khởi trí, một là thân tùy theo tâm hạnh trong
sáu đường mà hiện; hai là miệng phân biệt nói pháp chỉ
bày cho chúng sinh; ba là
tùy tâm chúng sinh nhập định rung chuyển.
Nói hư không hóa hoa là
vì rai hoa như mưa nên khiến tâm cho chúng
sinh có sở hành. Ba phần
trên như thứ lớp ba nghiệp theo trí mà làm; bốn là dùng đại minh cụ túc thấy
Phật quá khứ, cũng giúp cho mắt tâm của chúng
sinh được thấy; năm là dùng trí vô trước thấy
Phật hiện tại,
v.v…; Sáu là dùng trí thần thông thấy
Phật vị lai,
v.v…Trong đây, đại minh
chẳng mê đắm, thần thông là thông
suốt
sự khác nhau trong ba đời.
Của tên trí
Kinh chép: Trụ
mười tám cho đến trong cõi nước.
Giải thích:
Trong hoá tướng thứ hai, trước là quán môn từ bi
bình đẳng, kế là lượng
năng lực của mình, sau là hiện biến hóa. Trong năng
lực, tất cả công đức là phẩm Phước, tất cả
thần quang là phẩm Trí,
tất cả Pháp sở hành
của Phật là trong pháp môn chứng quả và pháp
môn thắng tấn đã nhập giải.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến nhập Tâm ba-muội.
Giải thích:
Trong địa thứ tám có năm thứ hạnh, đây là định
hạnh đầu tiên, vô công dụng đầu tiên gọi là nhập ba-muội
Pháp Vương vị, trí ấy giống như định
Quả Thuyết Pháp, tuy có sở thuyết như trụ trong vô tướng vô công dụng nên nói giống như Phật. Mười tuệ đại minh như
nội không v.v…ở dưới
đã nhập vào môn Định, nhậm vận trôi lăn, Chư
Phật đắc quả trừ âm thanh giáo hóa mờ tối nhập vào tâm định của
Bồ-tát, hoa có công năng
đắc quả, quang là trừ tối tăm.
Kinh chép:
Không tuệ cho đến ø không thể nói.

Giải thích: Tuệ hạnh thứ hai là nội không vv…, như luận ù
Biện Trung Biên luận Đại
Trí Độ có nói rộng. trong thứ mười này có
lẫn lộn thứ chín. Tổng
kết địa bình đẳng của mười tánh không, có thể dùng mười môn giả thuyết nhưng vì không dính mắc nên cũng
không thể nói.
Kinh chép:
Thần thông đạo trí cho đến nhất thời hành.

Giải thích: Thông hành thứ ba là trí thần thông biết khắp các việc. Nhập vào vô lượng cõi thần thông chiếu cảnh như mắt
thấy sác, trí
chân thật còn lại đạt
sự đạt lý, hạnh giải sâu sắc nhỏ nhiệm như ý
thức hiểu rõ. Nói pháp độ tất cả chúng
sinh là
sự hiểu biết của mình truyền lại
cho chúng sinh. Pháp thân
Bồ-tát thị hiện các hóa thân tương tợ với quả.
Nói nhập vào quả Phật
là số Chư Phật, huống chi là số Cửu địa Mười
địa. Bình đẳng môn là
môn Đà-la-ni, v.v… đã vận hành trong môn chân
như mà một thời, một
niệm tu hành rất tự tại.
Kinh chép:
Kiếp nói phi kiếp cho đến Phật nói chẳng phải Phật.

Giải thích: Thuyết hành thứ tư, kiếp không chẳng phải kiếp,
nhưng không đều không, chẳng phải kiếp nói là kiếp, ngoài ra đều y
ù theo đây.

Kinh chép: Mà
ra vào cho đến trong phẩm đã nói.

Giải thích: Chiếu hành thứ năm, ba-muội
Chư Phật thì tánh là truyền thuyết vì quả đức tương ưng.
Phản chiếu là
soi lại
chính mình.
Nói thuận nghịch là như quán duyên khởi
thuận nghịch, ngoài ra
đều tùy theo cảnh. Từ
Bật Động vv…, trở xuống là nói về năng lực trí hạnh, vì lìa công đức nên nói là Bất Động hàng phục dứt hẳn nhiễm ô
nên nói bất đảo, thường
chứng chúng sinh là không nên nói bất xuất, Pháp không, chẳng nối nhau nên nói bất nhập, vì không bao giờ còn chịu
sinh phần đoạn tử nên
nói bất sinh bất diệt. Kết văn rất dễ hiểu.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến không có lúc

Giải thích: Trong địa thứ chín nói
Phật Hoa Nghiêm là vì có đủ bốn hạnh trang nghiêm vô ngại. Địa hạnh có hai;
Trong chứng
và ngòai hoá. Phần đầu hiện định oai nghi của Phật và nói pháp định tự tại
vương vì thường hiện
tiền nên không còn ra vào lúc khác.

Kinh chép: Từ
mười phương cho đến vô lượng ý.

Giải thích: Ngoại hoá thứ hai, mười thế giới là cõi Đại thiên ở mười phương nên
sở õ hiện thân khác, tướng tốt đầy đủ tự tại vô
ngại đồng với hư không,
vô lượng đại bi trí tuệ quang minh phước tướng trí tướng, trang nghiêm
Pháp thân. Nói tất cả pháp ngoài v.v…là
chẳng phải pháp hướng
sinh mà thực hành hướng sinh, chuyển các cõi ma
về các cõi Phật, vì
tánh bình đẳng nên nói vô ngại. Quang quang chiếu
là hai thứ không, tuệ
tuệ là hậu trí kia minh viêm minh viêm là giải
thoát không xem hở. Đầy đủ bốn vô úy, bốn tâm vô lượng, mười lực,
mười tám, Pháp bất
cộng, tám giải thoát v.v…Không trụ niết bàn, không
trụ hai bên, vô vi một
đạo, chướng sở tri thanh tịnh, làm cha mẹ các
chúng sinh, v.v…nói pháp
cùng kiếp giúp họ đắc đạo quả. Từ bờ sinh tử
đứng dậy là từ lúc
mới phát tâm đến tâm Kim Cương? Tất cả hạnh
nguyện hiện ở nhất tâm,
vào cõi chúng sinh để giáo hoá.

Kinh chép: Nếu
Phật tử cho đến gọi là địa của cõi Phật.
Giải thích:
Trong địa thứ mười nêu ý rằng: Vào cõi Phật là
nhận chức vị. Lại trong địa hạnh có hai là , hạnh công đức và hạnh
thắng lợi. Phần đầu
đây là trước là ra khỏi thể dụng gọi là đại tuệ không cho, nhưng dụng của hai không cũng lại chẳng có không, nên nói
không không lại không,
lại năng thủ sở thủ không vì đã bình đẳng không
nên nói như hư không, trí
tánh bình đẳng v.v…..có tánh quả đức, mười
đức đầy đủ. Đây là nêu chung. Mười là mười hiệu; một là
Như lai, pháp
giới thanh tịnh một tướng
vô vi, trong đó Pháp thân tinh thần rỗng rang
thể một, tất cả sự
pháp lẫn lộn, đồng với Pháp tánh, không có đến đi, gọi là
Như lai. Nhưng kinh nêu nghóa cuối cùng phối hợp tên; hai
là ứng cúng, trí phải thuận theo cảnh, vì dứt nên không thọ
thân sau, pháp
thân không hai nên cúng
dường chánh pháp; ba là chánh biến trí, trùm khắp
hữu tình và khí
thế sự, vì biết khắp các pháp và hữu tình.
Chánh giác sở tri gọi là chánh tri. Không hề đắm nhiễm gọi là trí giải thoát
của bậc Thánh;
(6
9
9) bốn là Minh Hạnh Túc, vì nhờ hạnh tăng minh đã được đầy đủ; năm là Thiện Thệ, Thiện thệ ở trong
Phật Pháp ba đời,
Pháp cao tột ấy đồng
với Phật trước. Khi Phật nhập diệt thì thường được lợi ích nên nói khứ thời
thiện thiện.
Khi Như lai xuất hiện ở đời cũng có
lợi ích nên nói lai thời
thiện thiện. Gọi thiện thiện là kết Thiện thệ. Sáu là Thế
Gian Giải, Bồ-tát tu hành, trên đã nói năm thứ đức hạnh, vào trong thế gian giáo hóa chúng
sinh giúp họ được
giải thoát; bảy là
Vô Thượng Só, trên các hành pháp nhập vào oai thần giống như nghóa
sự hiện
trong sở hành của Phật;
Tám là Điều Ngự Trượng Phu. Vì giải thoát thế
gian mà điều phục như thuận phiền não ngang bướng của chúng sinh; chín là
Thiên Nhân Sư, nguời kia đã hỏi xin thọ Pháp nên gọi là Thầy;
muời là Phật Thế tôn,
Pháp thân không hai, trí thân thường còn, đại mãn
gọi là Phật, tất cả lễ bái và tôn kính nên gọi là
Thế tôn. Kế là tổng kết
giải thích địa danh của
cõi Phật là chỗ thọ giáo của tất cả người thế gian,
vì thế nơi này là nơi
giác ngộ, bước xuống để nhập vào cũng gọi là
giới địa, có công năng
giữ gìn chỗ tròn đầy của các Thánh.

Kinh chép: bấy
giờ, cho đến giống với Phật đạo.

Giải thích là: Hành thắng lợi thứ hai, Bồ-tát Mười địa ngồi
trên tòa hoa sen, được
pháp thân Phật xoa đầu thọ xý, được bạn đồng
kiến, đồng học khen ngợi.
Nói Pháp thân là như cách một lớp vỏ mỏng
thấy được báo thân,
đức bên trong đã được đầy đủ, lại được tất cả Phật,
Bồ- tát thỉnh xoay bánh xe pháp, làm lợi ích thế gian, bánh xe pháp
được quay gọi là Hư
không tạng, dung chứa rộng khắp môn hóa đạo.

Kinh chép: Lúc
bấy giờ cho đến nhất tâm mà làm.

Giải thích là: Phó chúc thứ năm, không thể nói số tên, số
này là một, chứa nhóm đến trăm ngàn
Hằng sa pháp môn.
Hằng sa ø ao
vô Nhiệt Não trên đỉnh
núi Hương Sơn chảy ra bốn con sông ở phía Đông này rộng hơn bốn mươi dặm, tiếng Phạm lẽ ra
nói Tăng-già,
không khác từ ngữ dịch
đúng, nghóa là từ cõi trời đến, nguồn sông trên
đỉnh núi, chỗ người
không thấy. Như Câu-xá chép: không thông chẳng
thể đến, nhưng thấy nước
sông kia dâng cao đúng lúc mưa rơi xuống,
bấy giờ, người đời
bèn Giải thích từ cõi trời đến. Một hà sa này là một
số lượng, cho đến trăm
ngàn, theo số lượng kia thì nay phẩm Tâm Địa thứ
mười này là khoảng như đầu sợi lông. Phật Phó
chúc rằng: Đây là
môn và học giảng nói
Phật và Bồ-tát ba đời, vì ta đã nhiều kiếp tu nên
được thành Phật, vì phát ra ánh
sáng chẳng phải một nên nói là
quang quang,

nói cõi Phật
tịnh uế trên ngàn cánh sen, các thầy đều cchuyển hóa
tất cả chúng sinh, Chư
Phật lần lượt giảng nói.

Kinh chép: bấy giờ ngàn hoa cho đến thế giới rồi mất.
Giải thích
: trong truyền thuyết về
sự hóa độ thứ hai của đoạn lớn ở dưới là báo
ân mà biết hóa.Đây là
phần báo ân,pháp có thể lập lại

Kinh chép:mất
rồi cho đến trong phẩm nói.Giải thích đây là biệt hóa thư hai,đều trở về cõi mình biệt hóa chúng
sanh.Trong đó có hai:
có hai, thực hành nội
môn của Hiền Thánh, truyện đầu tiên phát tâm
giới ngoại môn. Phần
đầu cũng có hai, lời tựa chung của người dịch
kinh và giải thích riêng
Đây là lời tựa chung của người dịch kinh,. Tên
gọi ba-muội ấy gọi như phần giải thích ở trước, căn cơ của các bậc
thánh Tiểu thừa và Đại
thừa thấy có khác nhau. Chỗ thấy của các Bồ-tát
là ban đầu thành Phật
đã đến cung vua trời Đại Tự Tại cõi Tứ thiền phát ra ánh
sáng
tiếp chúng.
Kính thờ Lô-xá-na, nghe phẩm Tâm Địa
trở về dưới cội
Bồ-đề xuất định, giảng nói Mười thế giới hải.
Cây Bồ-đề là cây
Tất-Bát-la ở cách thành Già-da hai mươi bốn dặm về phía
Tây nam. Chất vàng rắn
chắc gọi là kim cương, thích hợp là tòa kim cương thể.
Quang trung tối thắng gọi là tòa
Quang Vương.
Diệu Quang Đường: Hoa Nghiêm nói
là Phổ Quang Đường, nhờ Phật phát ra ánh sáng mà có tên. Đạo tại tràng tịch diệt nước
Ma-già-Đà ở cách cây
Bồ-đề ba dặm, diệt
sự
sinh tử gọi là đạo tràng
Tịch diệt. Mười thế giới hải: phẩm thứ hai của
Hoa Nghiêm chép là biển thế giới
Liên Hoa Tạng. Kế là phương Đông có thế
giới biển, mười phương như thế đều nói tên
khác, rộng như thuyết kia,
trừ Liên Hoa Tạng nói là Mười thế giới hải,
lượng thế giới hải như
đã nói ở trước. Mười trụ, Mười hạnh, Mười hồi
hướng là phần trước
đã nói Mười Phát Thú v.v… Mười thiền định: văn này lần lượt
sẽ nói về bốn gốc lành, vì hoàn toàn tu tuệ nên nói
nghiêng về định. Thiền
na, Hán dịch là Tịch tónh. Những gì là mười? Như
Phẩm Mười Định trong kinh Hoa
Nghiêm chép.
Trong phẩm thiền thứ
sáu
của kinh Thiện Giới có
mười thứ thiện thanh tịnh vắng lặng, nhất thế
pháp thiền vắng lặng
thanh tịnh v.v.… mười nghóa ấy là gì? Tụng rằng:

Lậu vô lậu cận phần, Căn bản và thắng tiến, Bờ mé nhập trụ xuất,

Quyết trạch phần là mười.

Y theo quyển
thượng này Mười Kim Cương tức là Mười
Hồi Hướng. Trong Tứ
Thiên nói vì sao cõi Sắc lại nói hồi hướng. Sư
Chân Tạng ở
Châu B8ác Tịnh nói: cõi
Sắc đề nói các vị
thông hành, như

Hoa Nghiêm quyển ba mươi chín nói: Mười Kim Cương Tâm nghóa
là Bồ-tát phát tâm như
thế, ta phải biết rõ tất cả các pháp đều không
có thừa, là phát tâm
kim cương thứ nhất, cho đến nói rộng, Mười nhẫn là trong phẩm
Du- Già Nhẫn chép: Nhẫn thanh tịnh có mười, như phẩm kia có nói rộng.
Lại Kinh Thiện Giỏi Phẩm Nhẫn trong nói là
mười, mười nguyện ø,
như Kinh Hoa Nghiêm nói teong kinh , phát tâm
Bồ-đề sẽ dẫn ra giải thích.

Kinh chép: bấy
giờ, Đức Thích-ca cho đến tám ngàn lần đến thế giới Tà -bà.

Giải thích: là
Giải thích riêng thứ hai, nghóa là có người nghó
rằng: Nói từ khi mới
thành Phật là lúc nào? Nên nay Giải thích : Đây là
hóa thân của đức
Thích-ca, đầu tiên ở cõi Liên hoa từ Phật gốc hiện ra, từ phương Đông đến cung trời
Đâu-suất nói kinh Ma
Thọ Hóa hạ
sinh nhập thai. Cho đến hiệu là
Phật Thích-ca Mâu-ni. đây nêu là thành đạo. Các
kinh khác chép: Ngồi dưới gốc cây hàng phục ma quân.
Vì sao
kinh này nói là: Phật
nói kinh Ma Thọ Hóa rồi mới hạ sinh? Giải thích :
Các ma chẳng phải một,
giáo hóa có trước sau, như kinh Đại Tập chép:
Ma Vương có trăm ức,
nếu hễ hàng phục là không còn thừa thì sau
khi Phật diệt độ, ai
khuya6ý rối sự kiết tập, vì nói lên năng lực cao
siêu thường hàng phục ma.
Như Hoa Nghiêm chép: Vì nói lên năng lực
công đức của Bồ-tát
không thể hoại. Giáng sinh cõi Diêm-Phù-Đề là
tướng nhập thai.
Tiếng Phạn là Thiện-bộ, Hán dịch là
Thắng kim. Như Phẩm- Diêm-Phù-Đề trong
kinh A-hàm chép: Dưới cây
Diêm-phù có lớp vàng dầy bốn
mươi do-tuần, gọi là
Thắng Kim, vì trong vàng có chất quý
tức là vàng
Diêm-Phù-Đàn. Ma-Ha-Ma-Da, Hán dịch là Đại Thuật.

Bảy tuổi xuất gia v.v…. có lẽ à kinh này chép sai, vì nói cưới vợ rồi mới xuất gia.
Truyện Tây Vực chép các bộ có
sự thấy
nghe khác nhau, nghóa đúng là như
Kim Quang Minh chép. Đạo tráng tịch diệt
vv… trở xuống là nói
vể thởi gian,là thành phật rồi,thờ phật Lô-Xá-na ở
cõi thiền thứ tư thích
thọ phát tâm địa,trở lại Đạo tràng nói Mười thế
giới hải, như lần trước
đã giảng, trải qua mười trụ xứ, cho đến giảng
Phẩm Tâm Địa Pháp môn trong cung vua trời
Ma-hê-Thủ-la thứ mười, các vua Đại
Phạm Cúng Dường cờ báu mành lưới, do đây mà nói Pháp, cho
đến dạy rằng: Nay ta đã
tám ngàn lần đến thế giới Ta-bà này.

Kinh chép: Vì
thế giới Ta-bà này, cho đến một giới quang minh. Giải thích : Phần lớn răn ngừa cửa ác hành vi thứ hai, trong đó có
ba là bài tựa, chánh
thuyết và lưu thông. Phần đầu cũng có ba là thời
xứ, khuyến sách và kết
giới. Phần tựa thời xứ này là phần đầu các kinh, vì
giáo hóa cõi
Ta-bà
(7
0
0) này, từ tòa kim cương cho đến cõi thiền, thứ tư vì chỗ giáo hóa gần giống nhau nên giảng phẩm Tâm Địa xong, lại trở về cội Bồ-đề mới
giảng, như giới bản của Bồ-tát dưới đây, giới xua
tan lỗi tối tăm gọi là quang minh.

Kinh chép: Từ
Kim Cương giới báu cho đến tự tánh thanh tịnh.
Giải thích:
Pháp Vương khuyến sách thứ hai, trong đó có hai,
là sách tấn phát tâm
và khuyên tín nhận. Đây là phần sách tấn phát tâm
, Đức Phật
dạy giới là báu kim cương, nghóa là bền chắc, có công năng giữ gìn tất cả công đức, không để
sót mất vì dứt được các điều ác.
Nhân quả muôn đức lấy
giới làm đầu, gọi là nguồn gốc, như giải thích
rộng dưới đây. Hạt
giống Phật tánh là tánh thật của giới, ý là mạt-na,
thức là sáu thức, tâm
là thức thứ tám, sắc là năm căn, hễ có tình
và tâm như thế thì đều người nào nhập vào Phật
tánh, sẽ được thành Phật. Vì
sao? Vì pháp thân thường
có nhân, có đương đương thường trụ đương
đương. Ba-Bồ-đề nhờ nói hai lần
đương đương, ngay nơi quả nhân pháp
vốn có, nên có đương
đương mới có báo thân, hóa thân và thường trụ pháp thân. Mười giới như thế xuất hiện ở đời v.v…. là truyền thuyết
Đức Thích-ca xuất hiện
ở đời, vậy thì giới pháp phải thọ trì, do đây mà
hiển bày được quả
Phật tánh của mình, nên nay vì đại chúng này mà
truyền nói. Ýù nói tất
cả giới bản nguyên của chúng sinh tự tánh thanh tịnh
là nêu thật tánh của
giới, nói lên các chúng sinh đều có Phật tánh, nên
sẽ được thành Phật.

Kinh Phạm Võng
Cổ Tích Ký quyển thượng (Hết).



PHẠM VÕNG KINH CỔ TÍCH KÝ

<卷>QUYỂN HẠ (Phần Đầu)</卷>



<章>PHẨM ĐỨC PHẬT LÔ-XÁ-NA THUYẾT BỒ TÁT TÂM ĐỊA PHÁP MÔN THỨ MƯỜI TRONG KINH PHẠM VÕNG</章>

Ba tạng Pháp Sư Cưu-ma-la-Mười đời Hậu Tần dịch.

Bấy giờ, Đức
Phật Lô-xá-na cho đến tự tánh
thanh tịnh.
Trở xuống mười một bài
tụng là khuyến tin thứ hai. Niềm tin là gốc để
nhập vào pháp, giới là nguồn để trụ pháp, cho nên nói kệ, lại khiến tin
giới. Nhưng giới
Bồ-tát lược nói có ba môn; môn thọ đắc; môn hộ trì; và
môn phạm lỗi. Môn đắc øchúng
sinh trong
sáu đường, chỉ cần hiểu lời nói của
Pháp sư. Cần phải phát tâm đại
Bồ-đề trước, nghóa là thệ nhất
định chứng được Vô
thượng Bồ-đề, cùng tận bờ mé vị lai làm lợi ích am vui cho hữu tình.
Như Du-già chép:
Tâm Bồ-đề là quyết định mong
cầu, để làm hành tướng,
Vô thượng Bồ-đề, nghóa lợi của tất cả hữu tình
làm cảnh, phát tâm này
rồi có hai thứ thọ; một là một phần thọ, hễ thọ
bao nhiêu thì ý cũng ưa thích. Hoặc thọ một giới,
hoặc nhiều giới đều
được thành tựu giới
gọi là Bồ-tát, khác với Thanh Văn phải thọ trì
chung, nếu một phần thọ
thì không gọi là Tỳ-kheo, nghóa là hiện đời đắc
phải A-la-hán phép tắc
viên mãn, lập ra học xứ. Mười giới, giới cụ túc
đều phải thọ chung, hoặc
phàm hoặc Thánh đều một khuôn phép thọ học, do nghóa này nên phải chọn người pháp khí, trừ người có già nạn
và đường còn lại.
Bồ-tát thì không phải như vậy, vì tùy phần giới, nghóa
là phàm phu chắc chắn
không hiện đời thành Phật, nếu trải qua tu vô
số đại kiếp, từ chỉ cần hiểu lời nói của
Pháp Sư cho đến kim cương, tùy địa vị của họ dần dần tu được đầy đủ.
Như thành núi, biển, bụi gặt
nước. v.v… làm đầu.
Đã đại Bồ-đề thì không có đức nào không nhiếp,
muốn thành tựu Bồ-đề
thì thiện nào điều chẳng phải ø nhân, tức là do
nghóa này không chọn
đường sinh, chỉ cần hiểu lời nói của Pháp sư, phát
tâm đều được. Tuy chỉ
cần hiểu lời nói thì thọ được một giới, còn hơn tất cả
công đức
của người hai thừa. Công đức của La-hán chỉ vì mình, đối với cõi hữu tình không có phần ân ích còn.
Bồ-tát chỉ cần một giới là độ tất cả, không có một chúng
sinh nào không có ân gánh vác; hai là thọ
toàn phần, nghóa là ba
nhóm giới. Giới Nhiếp luật nghi là dứt tất cả điều
ác, ác là tất cả pháp
phải dứt bỏ, từ khi mới phát tâm thì dứt sát
sinh vv….. Ba hiền mười Thánh dứt nhị chướng, cho
đến vì pháp của Phật mà
xả bỏ sinh tử. Giới
nhiếp thiện pháp là từ khi tất cả pháp lành, thiện là
tất cả pháp phải tu
chứng, từ mới phát tâm, tùy khả năng giáo hóa, độ tất cả chúng
sinh tận cùng bờ mé vị lai, chẳng thể các phàm phu đốn thệ
tất cả ba nhóm giới,
dần dần tu chứng viên mãn. Đã phát hạnh nguyện vô ngại như thế thì đối với các nguyện hạnh là rất vô thương nhất cho.
Nên hễ y chỗ sinh ra nào
thì, tâm là vua trong đó, nhưng rốt cuộc không thể
thành tựu quả ấy, chỉ trừ bậc Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Hộ trì thứ hai là
sơ lược có mười môn; là môn tùy tâm, tùy tâm
ưa trụ vào thói quen đời
trước của mình, giống như thế gian tùy theo
bản sắc của mình tuy một duyên chứa nước mà có mầu biếc v…v…
khác nhau, nên trước vốn
là một, dần dần có các hạnh khác. Như Kinh Bản Nghiệp chép: Nếu thọ một giới gọi là nhất
phần Bồ-tát, cho đến thọ
đủ gọi là cụ phần
Bồ-tát. Nhưng ý Phật chế phải dần dần tu học khắp.
Do phần thứ hai này mà
có môn khắp học, như Du-già nói Thanh Văn tự lợi, còn hộ tâm người , huống chi
Bồ-tát dùng lợi tha làm đầu.
Nên phải hộ khắp các giới
chê bai. Nhưng Trí Luận chép: Bồ-tát nới học không thể một đời hay trong một thời gian mà thực hành khắp năm độ, như
hộ ba y không thể bố thí
vv… Do phần thứ ba này có môn Tùy Tánh.
Khi học xứ trái nhau hiện
ở trước, chỉ hộ tánh giới, bỏ già giới, như
Bồ-tát nhiếp Đại thừa
thì tánh tội không hiện hành, nên giống với Thanh Văn
. Nhưng Du-già
chép: vì lợi ích chúng sinh mà khởi ý tham thì không
bị tội, sân thì trái với
lòng từ, vì thường muốn làm tổn hại người. Do phần thứ năm này mà có thuận thắng môn, vì ưa thuận đại bi nên tội nhẹ,
sân là trái với tâm từ nên bị tội nặng.
Như Du-già chép: các Bồ-tát ấy
phần nhiều có sự sinh
khởi phạm tội sân, không sinh khởi tham, cho đến nói rộng.

Lại luận Trí
Độ chép: Bồ-tát không khuấy sối chúng sinh là giới, khác với
Thanh Văn cầu niết bàn hiện tại. Dâm dục tuy không làm
não chúng sinh, nhưng vì trói buộc tâm nên bị tội nặng.
Bồ-tát không
cầu niết bàn hiện đời,
qua lại sinh tử vì có đủ tư lương. Nhưng luận Du-già chép: Nếu muốn dứt ý ưa thích của chúng
sinh kia thì phải phát
tâm siêng năng tinh tấn,
phiền não hừng hực che lấp tâm Bồ-đề sanh khởi
tức
giận.v.v… thì không phạm. Do phần thứ sáu này mà có môn ý lạc, nhờ năng lực ý lạc nên không phạm điều ác.
Như Luận Mười Trụ chép: khi tâm bỏn sẻn
không cởi mở thì không thể bố thí, đời nay chưa thuần thục thì đời
sau nên bố thí.
Nhưng kinh cũng chép: Tâm hộ giới như tiếc phao nổi và cởi trói
thân người. Do phần thứ bảy này mà có môn bố
úy, vì thấy già tội như
tánh tội. Nhưng kinh Niết-Bàn chép: thừa hoãn mới gọi là thong thả, giới hoãn không gọi là thong thả, do phần thứ tám
này mà có môn Thành
Thắng, vì làm lành có thắng lợi lại bỏ. Nhưng
Luận Trang Nghiệm chép: Tuy
thường ở địa ngục nhưng không chướng
ngại đại Bồ-đề. Nếu khởi tâm tự lợi thì
(7
0
1) chướng đại Bồ-đề. Do phần
thứ chín này mà có môn
Hộ chướng, tuy có làm lành nhưng vì giữ gìn Tiểu thừa. Như Đại
Niết-bàn chép: Nếu các
Bồ-tát trải qua
Hằng sa kiếp
thọ hưởng năm dục vui
sướng, đối với giới Bồ-tát vẫn không gọi là
phạm. Thuật : Tuy bị tham làm nhiễm ô, nhưng tâm Đại thừa không
mắt, không phạm vô dư,
nên gọi là không phạm. Nhưng kinh Văn-thù
Vấn chép : Nếu dùng tâm phân biệt tướng nam nữ hay chẳng phải nam nữ thì Bồ-tát ấy phạm
tội Ba-la-di. Do phần thứ mười này mà có môn
Rốt Ráo. Nếu chấp pháp tướng
chẳng phải rốt ráo, như kinh Đại Bát-nhã
chép: Phải dùng bất hộ
viên mãn tịnh giới ba-la-mật đa, thì tướng phạm
hay không phạm cũng không
thật có. Phạm lỗi thứ ba là giới Bồ-tát
không phạm vô dư, như có
một phần thọ thì có một phần trì, khác với
Thanh Văn , khi phạm một
giới trọng liền phá tất cả mất tánh Tỳ-kheo.
Như kinh Bản Nghiệp chép:
Tất cả Bồ-tát, Thánh Phàm giới, đều lấy
mất tâm làm thể, cho nên
tâm cùng tận thì giới cũng cùng tận, tâm
không cùng tận thì giới
cũng không tận, tâm là kỳ tâm. Nếu không buông
xả giới nguyện vô tận
thì sẽ không có đều phạm, vì giới vô biên, nên do đây mà
chuyển sinh, giới cũng thường tùy vận vận thêm lớn cho
đến thành Phật, giống như nước
sông ngày đêm âm thầm trôi đi tự
đến biển lớn, chỉ trừ người cố bỏ tâm đại Bồ-đề thì tâm của người ấy đã cùng
tận thì giới cũng cùng
tận. Nhưng phạm giới trọng, lược có hai thứ một là phá; hai là nhiễm ô.
Nếu do phạm phiền não trói buộc phẩm thượng thì tùy theo chi đã phạm mà mất giới luật nghi. Nếu phẩm triền trung và hạ thì chỉ nhiễm ô, không mất giới. Như luận
Du-già chép: Nếu các
Bồ-tát hủy phạm bốn pháp
Tha thắng xứ, thường hay hiện hành, đều không
hổ thẹn vv…, sinh tâm
rất ưa thích công đức ấy nên biết gọi làphạm
triền phẩm thượng. Chẳng
phải các Bồ-tát tạm một lần hiện hành pháp
tha thắng xứ, liền xả luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, khác với
Thanh Văn hễ phạm liền xả. Lại
phạm triền phẩm thượng tuy mất tịnh giới, kinh nói

sám hối ngay
cũng được thọ lại, khác với giới Thanh Văn như
chặt đầu hiện đời không thể nhập lại vào
số tăng. Chỉ dẫn rộng trong giáo lý
như tông yếu đã giải
thích. Lại luận chỉ bàn giải thích tụng hai môn, là
sáu bài tụng đầu truyền tụng môn
Bản Sư,
Thích-ca truyền tụng tựa
Bản Sư. Năm bài
tụng sau, nửa bài cuối là môn
Hiển dương, Đức
Thích-ca tự giảng nói tông yếu
của giới. Phần đầu cũng có hai thứ , năm bài
tụng đầu là nói môn
Tôn Thắng, một bài tụng sau khen công năng của
giới. Trong phần đầu này
cũng có hai, hai bài tụng rưởi đầu là bán hiện
thân môn bản mạt, hai
bài tụng sau là nói pháp môn bản mạt.

Kinh chép: Nay
ta là Lô-xá-na, đang ngồi trên đài hoa sen.
Giải thích :
Môn hiện thân bản mạt lược có bốn lớp, đây là thân tha thọ dụng lần đầu.
Theo Truyền thuyết thân này ứng vào địa
thứ hai, giới Ba-La-mật
là tông chỉ của kinh này, chẳng phải tự thọ
dụng. Vì Hoa Nghiêm.v.v…
nói thân kia vô biên. Phương là chánh. Đài ngàn cánh là chung thành tịnh độ của
Bồ-tát Nhị địa, trên đài này là chỗ
ở của thân. Ngàn cánh
là chỗ bộ lạc được hóa độ. Như kinh Nhân Vương chép:
Bồ-tát Tín nhẫn ở trong cõi nước
của trăm, ngàn, muôn đức
Phật, hóa hiện ra trăm,
ngàn, muôn thân. Kinh Mười Địa chép: Bồ-tát
Nhị địa đến ngàn thế
giới gặp ngàn Đức Phật nên ở trên đài này chỉ có tòa ngồi của Phật. Trên đài ngàn cánh có thuyết nói tòa,
là sai.
Quyển thượng chỉ nói
Phật Lô-xá-na ngồi trên trăm muôn tòa hoa sen rực
rỡ ánh sáng. Đã Giải
thích ta ở biển thế giới hai Liên Hoa Tạng, đài ấy có ngàn cánh
sen đơm vòng, một cánh
sen là một thế giới, ta hóa thành ngàn
đức Thích-ca, lại có trăm ức núi Tu-di, biết rõ là cõi. Có người
hỏi: Cõi kia đâu hẹp hơn
viên quang của đức Di-đà?
Kinh chép:
Viên quang của Đức Phật ấy giống như trăm ức thế giới
Ba Thiên Đại Thiên. Câu hỏi này
không đúng, viên quang của Phật không nhất định, ánh
sáng của Đức
Thích-ca cũng
soi
sáng
vô lượng cõi, có lẽ
đã nói đúng, nhưng so sánh về mặt rộng lớn chưa
chắc gì lượng đồng
nhau, như mắt dụ cho biển. Nên biết trăm muôn hoa
sen làm tòa, vì sao Chư
Phật dùng hoa sen làm tòa? Vì nói lên chư Phật
tuy ở đời nhưng không
Ô nhiễm như hoa sen không dính nước.
Kinh chép:
Trên ngàn cánh sen đơm vòng, lại hiện ra ngàn Đức Thích-ca.

Giải thích là: Hóa thân tịnh độ thứ hai, theo
truyền thuyết:
Nơi ứng thân này với căn cơ Địa Tiền.
Có người nói: chỉ có bốn gốc lành mới được
sinh về tịnh độ, theo lý thì chưa chắc đúng.
Kinh Tịnh Độ nói cõi khác cũng
sinh, tịnh uế cùng một chỗ, tùy nghiệp mà thấy khác

nhau, giống như
bốn thức, v..v… việc và tâm khác nhau. Như nói
Thu Tử thấy núi, sông,
Phạm Vương Loa Kế trở lại cõi báu.

Kinh chép: Mỗi cánh hoa trăm ức cõi. Mỗi cõi một
Phật Thích- ca.

Giải thích là: Hóa thân cõi uế thứ ba. Nói mỗi cõi nước một núi

Tu-di, vì thế
giới chỉ hiện ở Nam Châu phía. Chép Du-già luận chép: một Đại thiên có trăm
câu-chi cõi.
Luận Tạp Tập chép: Một câu
chi tính tương đương với
trăm ức, vì sao trong đây chỉ nói có trăm ức?
Ứùc có nhiều loại,
Du-già lại dựa vào mười muôn làm một ức, kinh này là ngàn muôn nên không trái nhau. Ở đây y theo tướng thô lại nói
một loại thế giới Tu-di,
y theo sự nghiêng và đổ của bóng cây thật và
bóng người thật, đều
tùy theo loại ấy mà đầy khắp các phương, loại khác
vô ngại, như mành lưới
Nhân-đà-la lớp lớp vô tận, nhưng đều nhiếp vào biển thế giới
Liên Hoa Đài Tạng, đều là nơi xoay bánh xe pháp
của Phật Lô-xá-na.

Kinh chép: Đều
ngồi dưới cội Bồ-đề, cho đến bản thân Phật Lô- xá-na.

Giải thích: Thứ tư nêu cõi tịnh uế, căn cơ đốn ngộ
thuần thục, nhất thời trùng hóa, gom ngọn về gốc, như quyển
thượng chép:
Phật trên ngàn cánh hoa là
hóa thân của ta. Ngàn trăm ức Thích-ca là hóa
thân của ngàn Đức Thích-ca.
Kinh chép:
Ngàn trăm ức Thích-ca cho đến mười trọng, bốn
mươi tám giới khinh.

Giải thích: Thứ hai là nói pháp gốc ngọn.
Thân Phật Lô-xá-na tuy chẳng phải ø
cảnh phàm, năng lực che chở vì tiếp chúng mà đến,
đã xuyên suốt ba đời thì không tùy thời thích
hợp mà chế, nên nói ta
tụng mà không có lời
vị ngon. Trên hết trong các vị gọi là cam lộ, nên
dụ trong lạc là tối cực
niết-bàn. Ta là người đã ra khỏi môn khổ chứng
an vui, nên nói nghe tụng
khai mở môn cam lộ.

Hoặc nói giới kinh gọi là môn, giới sở thuyên gọi là cam lộ,
giáo có công năng khai
mở lý, ra khỏi cửa ba cõi, đối cơ mà hiển bày
đó là khai. tâm phàm dễ kiệt, ảnh đẹp khó giữ, nên trở về đạo tràng của
mình tụng giới của Bản
sư. Bản sư ở đây nghóa là bản thân, hoặc giới
pháp gọi là Bản sư, vì
Phật là bậc thầy.
Kinh chép:
Giới như trời trưa sáng, do đây hành Chánh giác.

Giải thích: Đây là môn khen ngợi, oai lực của giới, thứ hai là
Giới phá tối tăm, giống
như mặt, trời mặt trăng. Trang nghiêm hành giả
như châu anh lạc. Như kinh Di giáo chép: Mặc chiếc áo hổ thẹn đối với các
thứ trang nghiêm rất là bậc nhất. Hoặc nói tánh giới
sáng như vầng
nhật nguyệt, giáo giới
trang nghiêm như chuỗi anh lạc, phá tánh tội tối
tăm, trang nghiêm tánh
giới. Đầu muôn hạnh lấy giới làm gốc , cuối muôn hạnh lấy
Bồ-đề làm quả. Vì thế ba đời đều do giới mà được thành
Phật, vì ba nhóm như ứng thành ba đức.
Như Du-già chép: chỗ nhóm họp phước trí tư lương như thế, không có quả khác để nhiếp
chung tướng,
chỉ trừ bậc Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Kinh chép: Lô-xá-na tụng cho đến chuyển trao cho các chúng
sinh.

Giải thích: Từ mạt chủ môn hiển dương dưới đây, ở đây có bốn

môn, một là
môn lần lượt khai hoá, hai là môn sở thành giới tướng,
ba là môn năng thọ hữu
tình, bốn là môn khai hứa nói rộng. Đây là môn thư nhất là
sáu bài tụng trên,
Bản sư tụng ra, như ta
truyền tụng, các
ông cũng phải vậy, giới
thủ nối giống Phật giông phật không bị đứt.

Kinh chép: Từ
chỗ lắng nghe ta đang tụng cho đến giới phẩm đã đầy đủ.
Giải thích :
Môn thứ hai, tất cả cấm giới mà Đức Thế tôn đã
chế, bậc thượng thừa
hay ha thừa đều từ giới cấm này mà ra. Nên nói
giới tạng trong Phật
pháp, vì phân biệt với định đạo giới nên nói
Ba-la-đề- mộc-xoa, tiếng
Phạm là Ba-la-đề, Hán dịch là biệt nói đủ lẻ ra là
Tỳ- Mộc-Xoa,Hán dịch là biệt giải thoát vì riêng thoát khỏi lỗi lầm, nên
gọi là biệt giải thoát.
Lại kinh Di Giáo chép: Giới là gốc thuận giải thoát, nên gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Hoặc thọ giới Bồ-tát là do giới này nên
ta sẽ thành Phật. Như Đức
Thích-ca do giới này đã thành, lại không khởi tâm bất đồng phận khác.
Bấy giờ, gọi là giới phẩm đầy đủ, vì khéo
nhớ phần giới hạn gọi
là Giới. Như kinh Bản Nghiệp chép: Tất cả giới
của Bồ-tát, phàm Thánh
đều lấy tận tâm làm thể, tâm ấy nếu cùng tận
thì giới cũng cùng tận,
vì tâm không cùng tận, nên giới cũng không
cùng tận. Tâm ở đây
là tâm Đại thừa, người lui sụt Đại thừa và người
chưa phát tâm không thể đạt đựơc.

Kinh chép: Tất
cả người có tâm cho đến thật là đệ tử Phật.

Giải thích rằng : Đây làMôn thứ ba, ứng là cho phép, vì có
chướng vô tánh nên
không thành giới, giới này rất cao quý, Thanh Văn đâu
dễ dàng đạt được, thì
ai nói dễ được? Vì khó phát tâm nên Vô thượng
Bồ- đề không có đức
nào không nhiếp, chỗ phát tâm tu không có điều lành nào không phải nhân, nên hữu tâm là được phát tâm Đại thừa, tất
cả nguyện hạnh đều
thành tánh của nhân, liền bước vào quả vị Phật.
Quả vị Phật có hai, một
là phát tâm mãn vị, nay bước vào sơ phát nguyện,
lần đầu
phát nguyện đều cùng khắp, không khác nguyện của Phật.
Nói đồng bậc Đại giác, như
Khế kinh có chép: Phát tâm xét cho cùng cả
hai không khác, đã được quả vị này rồi thì chân thật là
Phật tử, từ
Phật pháp sinh ra, kế thừa ngôi vị Phật.
Tụng rằng: Cha phương tiện là lòng
tin, mẹ Bát-nhã là thai
thiền, từ bi là mẹ nuôi, Phật tử nối ngôi Phật.
Nói rộng nghóa này trong
luận Nhiếp Đại Thừa có.

Kinh chép: đại
chúng đều cung kính dốc lòng nghe ta tụng,
môn thứ tư như trong
văn,nói xem rất dễ hiểu.

Kinh chép: Lúc
bấy giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cho, đến
tất cả giới Đại thừa của Phật.
Giải thích:
Từ bài tựa kết giới thứ ba vv… trở xuống có hai,
phần tựa của các kinh là tựa của các kinh. Phần sau là tựa của Đức
Thế tôn. Đây là phần đầu,
nói lúc bấy giờ là từ cõi trời đến khi ứng hiện.
Thích- ca, Hán dịch là
“Năng”, Mâu-ni là “Tịch”. Cây Bồ-đề ở nước Na-già- đà, dưới gốc cây này có đài
Kim cương? Đức Phật ngồi dưới gốc
cây này chứng Chánh
Đẳng Giác, gọi là cây Bồ-đề. Sao gọi là sơ đốn
kết? Vì muôn hạnh của Ba
thừa từ đây sinh ra, ba đời quyết định không
đợi phạm. Khác với
Thanh Văn tuỳ thời dần chế. Như kinh Văn-thù
Vấn và kinh Niết-bàn
chép: Nếu Chế giới trước thì, thế gian sinh nghi ngờ, như vá áo phải vá vào chỗ rách. Nay giới
Bồ-tát thì không phải như
vậy, nên vừa mới thành
Phật thì đã kiết giới này. Theo luận Mười Địa, mới thành đạo được bảy ngày đầu thì Phật tự thọ pháp lạc, bảy ngày thứ
hai mới bắt đầu nói
năng. Nay Giải thích , đầu tiên kết giới đúng mười
bốn ngày sau khi thành
đạo. Hiếu là nuôi dưỡng, thuận là cung kính.
Biết ân báo ân tức là
hiếu đạo. Ân có hai loại: một là ân sinh ra thân ta,
đó là cha mẹ; Hai là ân
nuôi lớn pháp thân, tức là sư tăng, v.v…, dùng
tài và pháp đúng như
pháp cung kính cúng dường. Trong đây Sư Tăng,
Ba Bảo, chí đạo như sở
y, sở duyên, lần lượt trợ giúp, cho nên nêu
riêng. Hiếu gọi là giới,
cũng gọi là ngăn ngừa, hiếu là gốc của trăm hạnh, là yếu đạo của các bậc
Pháp Vương thuở trước. Giới là nền tảng của
muôn đều lành, là bản nguyên của
Chư Phật, các điều lành từ đây
sinh
ra. Hiếu gọi là giới
điều ác từ đây mà dứt cũng gọi là ngăn chặn, cho
nên hiếu và giới có
tên gọi khác nhưng nghóa thì giống nhau. Nói thì miệng phát ra
ánh sáng, v.v… là phát ra ánh
sáng để với lấy chúng, phát
ra vô lượng ánh sáng
mà vời lấy các hữu tình có duyên, nói môn vô
ngại soi sáng đêm dài
tăm tối. Nói Đại giới là giới Đại thừa, là vì trong
đây không có chúng Thanh Văn .
Kinh chép:
Phật dạy các Bồ-tát cho đến chẳng phải không có lý do.

Giải thích rằng : Từ tựa Phật vv… trở xuống như thứ lớp thành
tướng Ba
luân là pháp, thầy và đệ tử. Sư có hai loại, một là bản
nghóa là Phật, hai là mạt là Bồ-tát. Nên nói nay ta tụng các thầy
cũng nên tụng. Nửa tháng tụng là tuy thầy đã qua đời mà nương vào pháp mà
trụ. Thêm thì dễ lùi,
bớt thì khó tiến, vì không lui sụt giới, tiến tu định tuệ, cho nên đúng nửa tháng không thêm không bớt.
Như kinh Di giáo
chép: Ba-la-đề-mộc-xoa là
thầy các ông, nếu ta còn trụ ở đời thì cũng
không khác gì giới nầy.
Nói phát tâm là giai vị Mười tín, hành thật có lui
sụt chẳng phải chánh vị
của bậc Ba Hiền. Mười phát thú là Mười trụ, vì
Sơ quả của Ba Hiền Mười
trưởng dưỡng là Mười hạnh, vì nuôi lớn mầm Thánh.
Mười Kim cương là Mười hồi hướng vì nhiếp năm lực,
kinh Bản nghiệp quyển hạ đều
là Địa tiền. Giới có công năng chiếu phá những nơi đen tối, lấy ánh
sáng làm điềm lành, thường tụng trì từ miệng mà
ra nên nói có lý do,
chẳng phải không có mà nói ra.

Kinh chép: Ánh
sáng ấy chẳng phải
màu xanh, vàng, v.v.… cho đến nên đọc tụng khéo học.
Giải thích : Pháp thứ hai này, ở đây
ánh sáng gọi là các giới, từ ví dụ điều lành mà có tên gọi. Giới tuy gọi
là sắc nhưng không hiện
hình, vì dựa vào suy nghó khéo giới hạn mà lập, vì không phải chất ngại nên không
phải sắc, không duyên lự nên
chẳng phải tâm, không lìa duyên nên chẳng phải có, không tức duyên
nên chẳng phải không, vì
phi hữu nên chẳng phải pháp nhân quả, vì phi
vô nên là bản nguyên
của Chư Phật, vì bản nguyên của Chư Phật nên
là căn bản của Bồ-tát,
vì làm căn bản của nhân quả, do đó chúng
đương thời cũng là căn
bản, cho nên Phật tử thọ trước sau trì tụng nghóa văn học.
nhất.

Kinh chép: Từ Phật tử lóng nghe, cho đến người thanh tịnh bậc

Giải thích rằng : Đây là đệ tử được che chở thứ ba, nói
Tỳ-kheo là

trước thọ
giới Thanh Văn , có thuyết cho rằng: khi hồi tâm thọ giới
thì chuyển thành giới
Bồ-tát là sai. Thuyết kia dựa vào hạt giống của
thừa riêng mà lập, nhưng giới Tiểu thừa trước
có năng lực của Đại thừa
trợ giúp. Bồ-tát nương
tâm, hạt giống khác sinh, ở nơi ấy nhóm họp hạt giống riêng mà lên vô biểu. Mười tám Phạm là các vị trời
cõi sắc,
nghóa là ba tónh lự, mỗi
tónh lự đều có ba tầng trời, tầng thứ tư có chín, vì vô tưởng trước
sau đều có tâm.
Kinh Thiện Giới chép: Nếu phát tâm
Bồ-đề trước thì mới
được thọ giới Bồ-tát, vì sao cõi trời Tịnh cư cũng được thọ giới? có thuyết cho rằng: Mười tám là nói
số chung nhưng có ý khác,

như một
Tỳ-kheo gọi là lục quần. Có thuyết cho rằng: Trừ cõi vô
Tưởng và Tịnh cư, mười
tám cõi phạm riêng. Như kinh Bản Nghiệp chép:
Ba tónh lự, dưới mỗi
tónh lự đều có bốn tầng trời, tónh lự thứ tư
có sáu tầng, có thuyết lại nói:
Theo sự thật thì cũng có vị
thành Phật, nhưng
luận duy thức thành chung
cõi sắc có hồi tâm. Đã nói chưa thành lập giáo
lý của Thanh Văn hồi
hướng Bồ-đề. Giải thích nếu dựa vào Bát-nhã
mà không phát tâm Đại
thừa thì năm tầng trời Tịnh cư không có người
hồi tâm không, nói liễu nghóa cũng không hồi tâm, trong đó lại theo thọ
giới bất cộng, cho phép
huỳnh môn, v.v… cũng thọ đắc giới. Nếu bảy chúng
thọ khắp học hạnh khác nên biết già nạn giống như Thanh Văn thọ.
Có người hỏi: Nếu
huỳnh môn, v.v… cũng được thọ giới, tại sao kinh chép
. Nếu nói
không thọ giới Ưu-Bà-tắc, giới sa -di, giới
Tỳ-kheo mà được thọ giới
Bồ-tát thì không có việc ấy. Thí như nhà có nhiều tầng
lầu, không nhờ tầng thứ
hai,không nhờ tầng trệt mà có tầng lầu trệt thì
làm sao có tầng thứ hai
thì, việc ấy là không thể có, người kia tự Giải thích
: Chắc chắn là do luật nghi mà được, vì bất cộng với hai giới
Bồ-tát cho nên nói như thế, chưa
hẳn Bồ-tát phát tâm Tiểu thừa trước. Đều gọi là người thanh tịnh bậc nhất, như nói vượt hơn các
bậc La-hán.
Vì sao? Vì như kinh Niết-bàn
chép: Gốc lành của hai thừa giống như lửa
đom đóm, chỉ chiếu sáng
thân mình, còn gốc lành của Đại thừa, giống
như ánh sáng mặt trời,
soi sáng khắp tất cả.

Kinh chép: Từ Phật bảo các Phật tử cho đến ta cũng tụng như thế.
Giải thích:
Đây là Phần chánh thuyết thứ hai, gồm có hai phần
phần đầu là nặng, phần
sau là nhẹ.
Trong phần đầu có ba là nêu
chung, tụng riêng và kết
thành. Trong phần nêu chung có hai là nêu số chế
trì và chỉ bày tướng
khuyến học. Phần đầu này, Du-già chia làm bốn
như tông yếu giải thích.
Nếu kinh Thiện Sinh dựa vào chúng tại gia, chỉ
nói sáu giới trọng đầu là vì thô hiển bày, theo kinh Thiện Giới thì
Bồ-tát xuất gia có tám
giới trọng. Tức là trong mười giới này bốn giới đầu
và bốn giới sau, cộng
và bất cộng căn bản là nặng . Kinh Bản Nghiệp này lập tất cả mười
giới trọng, vì
nhiếp chung.
Tụng rằng: Bốn thân, ba ngữ, ý cũng có ba, vì tham bốn,
sân hai,
si một. Ba ngữ do ba mà
được rốt ráo.

Dâm sân tà
kiến cũng là phi tình.

Trong mười giới này, giới thứ tư thân nghiệp thể là. Trí luận quyển mười ba chép:
Giới không uống rượu và ba giới trước đều có giới
là thân, giới thứ tư,
thứ sáu, thứ bảy là ngữ nghiệp thì, ba giới còn lại nói
tuỳ theo tướng là vì giới thứ
sáu và thứ bảy. Nhưng có nghiệp đạo chẳng phải
Tha thắng xứ, đó là nhiễm ca hát, v.v… là thuộc về ỷ ngữ, mỗi
giới trọng này đều lấy
tham sân si làm phương tiện, dâm dật, bán rượu,
bỏn sẻn do tham
rốt ráo, và,
sân là
do sân, tà kiến
do si, ba giới còn lại cũng do ba độc tham
sân si, đối với danh lợi của người do ganh ghét
mà khen chê, vì
sân rốt ráo.
Dâm sân tà kiến có lẽ từ phi tình. Dâm với thây
chết chưa hoại là loại
phi tình, ngoài ra chỉ có hữu tình mới kết tội nặng,
tuy trộm của phi tình nhưng
kiết bên chủ: Lại tụng rằng:
Đều
mình đối người mà hành dâm Người đối với
người cũng như vậy Mình đối với mình có năm thứ
Người đối với mình chỉ có dâm Mình đối với
người gây tất cả

Người hướng về người cũng đủ mười.

Nghóa là xúi
giục người hướng về người mà làm việc dâm, mình đối với mình gây ra.
Theo truyền thuyết có năm thứ
là sát, dâm,
sẻn, sân và tà kiến,
nghóa là xả lợi tha, tự chết là tội. Luật chép ; yếu
phía sau tự dâm
phía trước.
Kinh Thiện Sinh chép. Tự thí không thành thí,
tự bỏn sẻn liền thành
bỏn sẻn, ở chỗ tự khởi tức giận chê bai lý tánh,
v.v… đều tự phạm.
Người đối với mình làm việc dâm không khác, bị cướp làm ô nhục, thuận theo
sinh ái nhiễm cũng ø phạm, và có người phạm tội, mình cũng không làm, cũng không xúi giục người làm “Hữu” là tuỳ
hỷ, lại có người không
khởi nghiệp thân miệng ý bị tội phạm giới.
“Hữu” nghóa là không
làm việc đáng làm, v.v… các câu hỏi đáp này rộng
như môn tông yếu trì
phạm có giải thích, đã nói xong nghóa phụ, nên
giải thích bản văn. Mười
giới trọng như thế thọ mà không tụng tức là mê
trì phạm mất hạnh
Bồ-tát, đã chẳng phải Bồ-tát, làm sao thành hạt
giống Phật? Ta đã được quả vị viên mãn còn tụng giới này, huống chi tân
học các thầy là ý ở đây.

Kinh chép: Tất
cả Bồ-tát cho đến hết lòng cung kính vâng giữ.

Giải thích: Đây là Môn hỉ bày tướng
khuyến trì.
Kinh Niết-bàn chép: Trong giới
Thanh Văn , Đức Phật biết thời thích hợp nói nhẹ là nặng, nói tnặng là nhẹ. Luận Đại
Trí chép: Tỳ-ni đều vì thế tục
mà nhiếp ý, bất luận
là thật tướng, là vì giữ gìn Phật pháp, không quán
xét đời sau tội nhiều
hay ít. Lại trong giới đời sau bị tội nặng liền nhẹ,
như đạo nhân giết trâu
dê, v.v…, trong giới khen ngợi người nữ tội nặng
đời sau tội nhẹ, cho đến nói rộng,
Bồ-tát cũng như vậy. Thật năng nói
nặng, lý nhẹ nói nhẹ,
pháp tánh thường như vậy xuyên suốt ba đời, ấy gọi là
tướng giải
thoát riêng của Bồ-tát, muốn đạt được đại quả nên hết
lòng cung kính vâng giữ.
Như kinh Di giáo chép: nếu siêng năng tinh tấn thì
việc không khó, thí như khe nước nhỏ thường chảy
xuyên qua đá, vô
vi là không khi chết rồi
sẽ có hối hận, thì như người thầy thuốc biết
bệnh cho thuốc, uống hay
không uống chẳng phải lỗi của thầy thuốc.

Giới thứ nhất: tha hồ sát sinh.

Kinh chép: Nếu Phật tử hoặc tự mình giết, cho đến tội
Ba-la-di của Bồ-tát.

Giải thích rằng : Đây làTụng riêng thứ hai, mười giới đầu mỗi
giới đều có hai môn
thuyết, một là nói lên ý chế giới, hai là giải
thích văn kinh, đầu tiên là ý chế giới, điều mà thế gian ï thì
sợ khổ chết là
bậc nhất. Trong sự tổn
hại người, không gì hơn cắt đứt mạng sống của
họ. Như trí luận chép:
Nếu của báu đầy cả thế giới mà không có thân
ma- ïng, cho nên Bồ-tát
lấy việc cứu giúp sinh làm tâm, mà thí rất sợ
hãi thì liền mất tánh ấy.
Như Du-già chép: Nếu có người hỏi
Bồ-tát lấy gì
làm thể, nên đáp rằng
lấy đại bi làm thể. Do đó nên đầu tiên chế giới
này, giống như Thanh Văn
thoát khổ là trước nên. Đầu tiên chế dục tham
là giới nặng, hai là giải thích văn, kinh chép có bốn môn, một là tướng
trái phạm tướng, hai là
môn trái môn phạm tánh ; ba là môn Cảnh giới
sự, bốn là môn kết thành tội.

Tướng trái phạm là, như kinh chép nếu tự mình giết cho đến
dùng bùa chú giết: đây
là tướng trái phạm khác nhau. Tánh trái phạm là
như kinh chép nghiệp giết cho đến duyên giết, là đủ
năm chi thì sẽ thành phạm. Trong đây nghiệp giết tức là rốt ráo, cách thức giết
là phương tiện, nhân giết là ý thích và phiền não, duyên giết là
sự việc.
Theo đây có người nói,
không thành nghiệp đạo thì không phạm nặng .
Như Du-già nói: Nếu
Bồ-tát thấy dục là tội nặng , khởi tâm suy nghó: nếu tà mạng cắt dứt
sinh mệnh của những kẻ ác kia thì phải đoạ địa ngục,
nếu không tà mạng cắt
dứt sinh mệnh họ thì khi tội ác đã thành nghiệp
thì họ sẽ chịu khổ lớn,
ta thà giết kẻ kia mà đoạ vào địa ngục, chứ không thể để cho họ phải bị khổ
Vô Gián . Như thế đối với kẻ ác kia dùng
tâm lành hoặc tâm vô
ký, biết việc này rồi, vì tương lai nên rất sinh
tâm hổ thẹn, dùng tâm thương xót mà cắt đứt mạng kia. Do nhân duyên
này, đối với Bồ-tát
không trái phạm mà còn sinh nhiều công đức. Ở đây
vì không có phiền não
nên không phạm, vì ý ưa thích pháp lành nên
sinh ra nhiều công đức. Nay giải thích không phải như vậy, không
thành nghiệp đạo cũng
thành phạm, như các loài có mạng sống đều là phạm
nặng , dù
tưởng điên đảo nhưng cũng phạm nặng , huống chi
tuỳ phần giới, tuỳ địa vị mà chế khác nhau.
Như kinh Văn-thù vấn giảng
giới này rằng: Nếu thọ giới
Bồ-tát xuất thế gian mà không khởi tâm từ bi thì
Bồ- tát ấy phạm
tội Ba-la-di. Đối với các chỗ phạm, luận trừ ba người, đó
là người có tâm cuồng
loạn, trọng khổ và không giới. Truyền thuyết cũng nên trừ người không nhớ nghó và người có thắng lợi, chuyển
sinh
đời khác không thể
nhớ, tuy là không phạm, các chỗ thắng lợi tất cả không phạm. Nói môn
Cảnh giới sự, như kinh chép cho đến tất cả loài có
mạng sống đều không được cố giết hại.
Trong giới
Thanh Văn chỉ nói
tội giết người. Nay vì phân biệt chọn cõi nên nói cho đến, kia tuỳ việc mà phạm nặng , nay y theo lý mà chế giới.
Như kinh Niết-bàn chép: Phật dạy
vua A-Xà-thế rằng: Này
Đại Vương! Trong cung của Ngài thường ra
lệnh mổ dê, tâm không
hề sợ, vì sao đối với tội giết cha lại sinh tâm
sợ
hãi, tuy là thú và người
tôn ty có khác nhau, nhưng mạng sống quý già
cả hai đều không khác,
nếu kia tuổi thọ đã hết giết trong khoảnh khắc
vì sao phạm tội? Kinh Văn-thù Vấn nói phạm đồng tội, vì thêm đủ duyên
khổ cho chúng sinh kia. Rộng như kinh ấy có nói, trái lời Phật dạy,
tội nặng nhẹ tuy giống
nhau nhưng tuỳ theo tâm cảnh, v.v… mà nghiệp
có nặng nhẹ. Như luận
có nói rộng. Hỏi: Từ phẩm thế lực phiền não lẽ
ra bình đẳng, vì sao kinh Thiện Sinh nói tham sát sinh tội nhẹ, sân, si tội nặng ? Đáp: Thô tế tuy bình đẳng ngưng
sa trái phạm có khác, trái
với chánh lý xuất ly
của Đại thừa, như thứ lớp tham, v.v… là nặng .

Kinh chép: y
theo thông nhau thì si là nặng . Kết thành tội là
như kinh chép
Bồ-tát này cho đến
tội Ba-la-di, vì đối với chánh hạnh lại
kết tội. Thường sống
trong tâm từ bi là đối với chúng sinh khởi tâm
thương xót, pháp hữu
tình hệ thuộc chủng tánh như vậy, loại thuộc về ta do ta mà mất. Tâm hiếu thuận là tâm hổ thẹn phẩm thượng
duyên thắng, các Bồ-tát là độ, vì đối với ta trong vô lượng kiếp chịu nhiều khổ hạnh.
Bồ- tát nên sinh hai tâm
như thế, mà trái lại tha hồ giết hại chúng sinh
thì phạm tội nặng .
Luật chép:
Thanh Văn , là người nghó là người mà giết, phạm
tội Ba-la-di, chẳng phải
người nghó là người chỉ phạm thâu-lan-giá.
Bồ-tát thì không phải
như vậy, chỉ đối với loài có mạng sống mà cố ý
giết hại thì phạm
tội Ba-la-di. Ba-la-di, Hán dịch là
Tha Thắng xứ, tốt
mình xấu người, pháp ác đã vượt trội. Giới là trì phạm
sở y gọi là xứ, văn này
lược ý, nghóa là tướng
kia khác nhau trong phạm thì đủ năm duyên là phạm, trái với chánh thì bị tội, các giới khác văn y theo đây mà
giải thích,

trong đây các
giới y chủ đặt tên.

Giới trộm cướp. Tạo vật của người

Kinh chép: Nếu Phật tử tự mình trộm cướp, cho đến
Bồ-tát này phạm tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Giải thích rằng : Trong đây ý thứ nhất là bố thí nhiếp sáu độ
rộng cứu giúp chúng
sinh, trộm làm hoại đàn hai lợi đều mất. Kẻ xấu ở
thế gian gọi là kẻ trộm,
như thuận theo chướng đạo rộng khắp vời lấy
quả khổ, thà phải bỏ
thân mạng để tránh lỗi này. Vì sao ít của cải tự
nhục hai đời? Vì tổn y
báo chánh báo cho nên chế, thứ hai là giải thích văn, trong đó có bốn; phần đầu như kinh chép tự mình trộm cướp cho đến phương tiện trộm, cố khen ngợi tuỳ hỷ, lược qua không nói đến,
theo lý lẽ ra phải có,
môn thứ hai như trước nên biết. Môn thế gian này,
như giới xuất thế. Kinh Văn-thù vấn chép: Nếu đối với vật của người tâm khởi tưởng trộm cướp phạm
tội Ba-la-di. Cảnh giới
sự môn ø
như kinh chép: Cho đến quỷ thần, cho đến không được trộm cướp. Trong đây
xếp vào tội nặng , nên
nói cho đến, nhưng vật có chủ lược có năm thứ một là vật của
Ba bảo; hai là vật thuộc về người; ba là vật của
súc sinh,
bốn là vật của qủy
thần; năm là vật của bọn cướp, vật ấy có chủ nói
nhiếp trước sau. Luật
Tăng-kỳ chép: vị Tri sự dùng lẫn lộn vật của Ba
Bảo, Phật dạy phạm
tội Ba-la-di.
Kinh Bảo Lương chép: Hai vật của
Phật và pháp không được dùng lẫn lộn, đối với vật của Phật pháp không có
chủ, còn không thể bạch,
không đồng với vật của tăng, vật chiêu đề
thường trụ có dùng lẫn
lộn. Việc kinh doanh Tỳ-kheo và tăng được dùng.
Nếu dùng vật của tăng
để sửa sang tháp Phật, nếu Tăng bất hoà thì
khuyên người thế tục
sửa chữa. Nếu y theo văn này.
Luật Tăng-kỳ ở trước y theo tăng bất hoà đều nói là phạm nặng , dùng lẫn lộn còn như
vậy huống chi có tâm
trộm lấy. Nếu vậy vì sao kinh Niết-bàn chép:
Trộm vật của Phật hoặc biết hay không biết đều phạm
tội Thâu-lan-già, vì Phật đối với vật vô ngã
sở nên không bị não hại,
Theo truyền thuyết đất Hán không có thủ hộ,
kinh nói Thâu-lan, nếu có thủ hộ, dùng lẫn lộn còn phạm nặng , huống chi trộm lấy làm
sao là tội nhẹ được
Nên kinh Thiện Sinh nói
trông hộ người tội nặng. Nhưng kinh Niết-bàn
nói là giới Tiểu thừa,
Bồ-tát thì khác, chỉ cần vật có chủ đều phạm nặng
, hễ vật của Ba Bảo thì
khó trông coi, chế cho phép trì phạm thì khó
giữ gìn được. Như kinh Đại Tập chép: Phật cho phép hai người, một là A- la-hán; hai
là Tu-Đà-hoàn. Lại có hai người, một là bậc người giữ
người hiểu biết, hai là
người sợ tội hổ thẹn. Nhưng giới Bồ-tát cũng dùng vật
của Phật,
Như Du-già chép:
Bồ-tát trước đối với chỗ chứa đồ vật có
làm tác tịnh nên dùng
tịnh ý lạc xả cho chư Phật và Bồ-tát ở mười
phương, thấy người đến
xin không đúng đạo lý thì nói đây là vật xấu của
người sẽ vất bỏ. Nếu
đúng với chánh lý phải nghó rằng: Chư Phật và
Bồ-tát không có vật
nhỏ nào mà không bố thí cho chúng sinh, nghó đọan
liền vật tịnh thí, bố thí
cho người đến xin, khiến sở nguyện của họ được
đầy đủ. Do các giáo
nầy, Hòa Thượng Giải thích : phép tắc tuy giống như luật Tiểu thừa đã nói, nhưng nếu
sát
sinh mà có lợi thì nên làm,
Chư Phật xuất hiện đều
vì làm cho hưng thịch chánh pháp, ý làm cho pháp hưng thịnh đều vì
chúng sinh, hưng pháp lợi
sinh chỗ nào mà không cần, trừ có tâm nhiễm và không thắng lợi.
Nhưng giới Tiểu thừa không
được dùng lẫn lộn, tuy
Phật tức pháp, nhưng trái với ý bố thí; Luật Tứ
phần chép: cúng dường
lên tháp Phật thức ăn, người sửa tháp được ăn.
Luật Ngũ Phần chép: Nếu người tại gia vào chùa, tăng không cho ăn
liền sanh tâm chê bai,
Phật dạy nên cho, Lại, luật Tăng-kỳ chép: Hoặc
tổn hại, hoặc lợi ích
cũng phải cho. Luật Mười Tụng chép: cung cấp
cho vua, quan, giặc. Tiểu
thừa hẹp nhỏ còn thấy tổn ích, huống chi là
Đại thừa không thể nhất định. Hỏi:
Luật Mười Tụng chép: Trộm xá-lợi Phật tịnh tâm
cúng dường tự, nghó: ở chỗ kia cũng là thầy, ở chỗ mình cũng là thầy, ý nghó như thế thì
không phạm, nếu trộm để bán thì phạm tội, vì
sao trong pháp
luật trộm kết tội nặng
, trong khi pháp cũng là thầy? Đáp: Đức Phật được, mọi loài cung kính, pháp đúng mới
sinh hiểu biết.
Nhưng giới
Bồ-tát biết kia không
cần, tịnh tâm trộm học, lẽ ra không phạm, biết
chướng gốc lành của
người kia nên trộm của Phật cũng kết tội nặng .

Hỏi: Du-già Câu-Xá chép: cướp đoạt vật của Tăng, đồng loại
với phá tăng, vì sao kinh Đại tập nói trộm vật của tăng nặng hơn năm
tội nghịch? Kinh phương
Đẳng chép: Người phạm bốn tội nặng và năm
tội nghịch ta còn cứu
được, nhưng trộm vật của tăng thì ta không cứu nổi? Đáp:
Mỗi trường hợp đều khác nhau, phá tăng là tạm thời, lại
hiện tiền tăng, trộm tài vật hoà hợp đều chướng đạo trong ba đời, thường
trụ tăng, vì chướng
Thánh chẳng phải bà con nên gọi là đồng loại. Nói vật của bọn cướp là vật thuộc về kẻ cướp ấy, trong luật không cho
phép đoạt lấy. Như luật chép : chẳng khác gì kẻ trộm giứt lại vật của
kẻ trộm. Luật Ngũ phần
chép. Có Tỳ-kheo bị kẻ trộm trấn lột, giành
được y vật, nhưng nghi ngờ đến hỏi Phật, Phật nói
không phạm.
Bồ-tát không phải như vậy, như
Du-già chép: Bồ-tát thấy có vị tể quan bạo ác
tăng thượng
phẩm thượng, đối với các hữu tình làm cho khỗ não không có
tâm thương
xót khởi tâm thương xót phế vị tăng thượng, thấy giặc
trộm cướp chiếm đoạt
tài vật của người, hoặc vật của tăng-già, vật của tháp lấy làm của mình, lợi lạc ý lạc tuỳ
sức quẹt lấy, chớ để cho họ thọ
dụng, phải chịu đau khổ
trong sinh tử, của cải đã cướp đoạt được đều phải trả về chỗ cũ, cho đến rộng nói,
Bồ-tát tuy không cho lấy như thế
nhưng không phạm mà còn
được nhiều công đức. Như Luật Ngũ Phần
chép: Giành y Tỳ-kheo, hoặc giới Bồ-tát do tội bỏn
sẻn của cải, hoặc hộ người tội kia được nhiều công đức, đã nói như thế, nếu vật có chủ đối với tâm lấy không có lợi ích. Cho đến một cọng cỏ cũng
phạm Ba-la-di.
Nếu đối với vật của mình hoặc vật không có chủ, hoặc đối với vật có chủ,
không biết cho là vô
chủ, hoặc tuy có chủ nhưng không có tâm trộm, vì
không thành trộm nên đối
với vật của mình, cho là của người mà trộm, hoặc vật không chủ cho là vật có chủ.
Theo truyền thuyết, y cứ theo tâm,
kết phương tiện trọng,
vật kia chẳng phải cảnh phạm tội nặng . Nếu vật có chủ vì không biết nên cho là vô chủ,
sau đó biết nhưng không trả
lại, hoặc đối với vật
của người cho là vật của chẳng phải người, hoặc
tìm vật khác thế vật
của người, đều kết tội nặng , vì là phạm cảnh.
Vì sao nói là vật không
chủ? Như vật của người đã bỏ, v.v…

Luận Thiện Kiến chép: con làm việc ác nên cha mẹ đuổi đi,
sau đó cha mẹ chết của cải của họ không có chủ.
Luận Bà sa, v.v…
chép “giấu giữa hai
nước”. Nếu vậy thì dân chúng lấy vật ở núi rừng, v.v… lẽ ra là trộm vật của vua, thì
không đúng, vì nhà vua muốn để
dành vật kia.
Trong pháp
Thanh Văn trộm năm tiền mới kết tội nặng , nay
muốn phân biệt khác nên
nói một cây kim, một cọng cỏ, ý nói Bồ-tát vv…
trở xuống là môn thứ tư. Hiếu thuận từ bi gọi
là Phật tánh, Bồ-tát do
đây mà khác Hai thừa.
Sinh phước là lợi ích. Sinh lạc là an vui, nhưng trộm
của cải của người làm cho họ buồn khổ nên trái
với lợi ích, duyên giết người cũng trái với an vui.
Như Tri luận bài tụng thứ mười
ba trong chép:

Tất cả các chúng sinh Ăn mặc tự nuôi sống Nếu cướp
lầy giựt lấy

Chính là cướp mạng sống.

Giới không có tâm từ hành dục

Kinh chép: Nếu Phật tử, tự mình dâm dục cho đến
Bồ-tát này phạm tội Ba-la-di.
Giải thích :
Phần đầu chế ý là sinh tử lao ngục, dâm là gông cùm
trói buộc
hữu tình khó thoát ra được. Như Trí luận chép:
Dâm dục tuy không không xúc não
chúng sinh, nhưng vì trói buộc tâm nên xếp
vào tội lớn Luận Du-già
chép: Trong các ái, dục ái là hơn hết. Nếu dứt dục ái kia thì các dục khác tự nhiên được hàng phục. Như chế
sức mạnh yếu, là tự hàng phục, nhưng pháp dục nầy có ba lỗi, khổ mà dường như vui.
Ít vui nhiều tai hoạ, bất
tịnh dường như tịnh, đầu tiên có trì tụng rằng:

Không nhẫn bệnh phiền não Hành dâm dường sinh vui Giống
như bệnh ghẻ ngứa Đối khổ tưởng là vui

Như người bị bệnh ghẻ, Cho khổ là niềm vui.
Vui do dục
sinh vui nên biết cũng như vậy. Người đã lìa được
dục thì thấy dục là
khổ, như người không bị bệnh ghẻ thì cái vui của
ghẻ là khổ, nhưng tánh của các dục trần luống
dối, lừa gạt chúng sinh
thường sinh cái thiêu
đốt. Như Đức Thế tôn dạy: Dục như xương khô, cho đến cũng như quả chín trên ngọn cây vì như xương răng nên khiến không có lúc nào được no, vì như khúc thịt chẳng nhất định thuộc về chủ,
“Vì như đuốc cỏ nên lo lửa
thường thiêu đốt, vì như hầm lửa nên thêm lớn
khát ái, vì như rắn mãng
xà nên bậc Hiền Thánh phải xa lánh, vì như giấc mộng nên mau đến chỗ hoại diệt, vì như mượn các đồ trang
nghiêm nên dựa vào các
duyên, vì như quả chín nên sẽ rơi xuống đất. Như
thế mà quán khổ dường
như vui, vì sao nói các dục ít vui mà nhiều tai hoạ. Tụng rằng:

Giống như la sát nữ Kẻ thù dối lamø thân

Tâm dối sinh nghiệp ác Vời khổ chướng Niết Bàn.

Như la sát
nữ, kết giao với mình rồi ăn thịt,
cũng như kẻ thù dối làm người thân để làm hại,
kẻ thù năm dục cũng như vậy, thiêu đốt tâm mê loạn,
có hại đến tuệ mạng, vời lấy vô lượng khổ, chướng
an vui Niết-bàn.
Như kinh Bồ-tát
Tạng quyển mười chép: khi có thối quen gần dục thì không có điều ác nào không làm, khi bị quả kia thì không có
khổ nào không gánh chịu,
sông ái biển dục mênh mông không bờ mé, sóng
sinh tử về mãi không dứt, tất cả oán hại đều
từ dục sinh ra, người
ngu tham dục như con thiêu
thân giep mình vào lửa. Năm trăm vị tiên bay trên hư không bị mất thần thông mà rơi xuống đất, một cánh của vị
tiên bị người nữ nắm.
Vì thế luật chép: Cái đáng sợ không gì hơn người nữ,

thà đưa nam
căn vào miệng rắn độc, rắn độc hại chỉ thân xác thịt,
còn người nữ làm hại
cả pháp thân. Lại như Long Thọ nói: Khéo quán
sát ý người, người nữ là trí, không xem xét được mất, chỉ lấy dục làm
thân, gió mát còn nắm
bắt được, tâm người nữ khó được định, không có lúc nào thoả mãn, cảm
sinh vô cùng.
Thương xót đêm dài
sinh tử lìa
xa sáu đường, đó gọi là các dục ít vui, nhiều tai họa.
Vì sao nói dục trần
bất tịnh mà dường như tịnh? Tụng rằng:

Thân xác thịt bất tịnh Dừơng tịnh dối người ngu Lạc
uế, không nhàm chán Như heo thích bùn dơ.
Thân này bất tịnh do chứa nhóm xương cốt mà thành, máu thịt tiểu tiện nhơ uế bao bọc lớp da mỏng bên ngoài, tám muôn giòi tửa
mỗi thứ có chín ức
con, tất cả hôi thối tiết ra chín lỗ, bất tịnh mà dường
như tịnh nghóa là trong lớp
da phần mở trắng, máu nóng xen nhau, lừa dối nịnh dua mỗi thứ thiêu hại, nhưng những người ngu thường
không nhàm chán, giống như con heo
suốt ngày không lìa khỏi vủng bùn dơ, cho
nên nay chế, vâng giữ chớ phạm.
Thứ hai là giải thích văn. Tướng môn trái phạm, như kinh chép, tự mình dâm dục, cho đến không được cố dâm.
Trong pháp
Thanh Văn ,
tự mình dâm dục mới
phạm tội nặng , nay giới Bồ-tát nói, xúi người dâm dục cũng phạm tội nặng .
Như Tiểu thừa cho rằng, tự làm mới
thành nghiệp đạo, trong giáo pháp Đại thừa môi giới cho người cũng thành
ng- hiệp đạo, chế chung hai chúng là nói tất cả người nữ. theo
sự thật thì tại gia chỉ ngăn việc tà dâm, chẳng những chướng đạo mà còn vào lấy
quả đường ác. Thế nào là tà hạnh?
Như Du-già chép: không được hành dâm với tất cả người nữ, nếu chỗ được hành dâm mà phi chi, phi thời, phi
xứ, phi lượng, hoặc
không đúng lý ra phải tất cả người nam và không
phải người nam, mẹ, v.v… gọi là chỗ không được hành dâm, ngoại trừ
cửa sinh sản, đều gọi
là phi chi. Hoặc chỗ nhơ bẩn khi thai tròn đủ, khi
trẻ bú sữa, khi thọ trai
giới, hoặc khi bị bệnh, nghóa là bị bệnh không được dâm, ấy gọi là phi thời. Nếu tôn trọng các chỗ nhóm họp, hoặc
trong linh miếu, hoặc trước
mặt chổ đông người, hoặc vùng cao thấp
không bằng phẳng, những nơi này là phi xứ. Nếu quá năm lần gọi là phi
lượng, không theo lễ thế
tục gọi là phi lý, tại gia trừ những đều nầy ra nên
tự phân hành, tuy chẳng phải vợ mình hoặc không có
sở thuộc.
Tại gia thấy lợi cũng được
hành dâm. Như Bồ-tát Địa chép: Bồ-tát tại gia
thấy có mẫu ấp hiện
nhưng không hệ thuộc quen pháp dâm dục, sau đó tâm

Bồ-tát tìm phi phạm hạnh.
Bồ-tát thấy rồi khởi tâm nghó rằng chớ
để cho người kia tức
giận mà tổn phước, hoặc tuỳ dục của họ thì được
tự tại, phương tiện an
xứ gieo trồng gốc lành, bỏ pháp ác trụ tâm
thương xót làm việc phi
phạm hạnh. Tuy quen với pháp uế nhiễm như thế,
mà không trái phạm, còn
sinh ra nhiều công đức. Xuất gia thì không
phải như thế, vì hộ Thanh
Văn . Nói tánh trái phạm là như kinh chép.
Nhân dâm dục, duyên dâm dục, cách thức dâm dục, nghiệp dâm dục, còn nương theo tướng thô chế ra nghiệp ban đầu. Nếu theo xuất thế thì
kinh Niết-bàn chép: Tuy không giao hội với người nữ nhưng cách thành cách vách xa mà nghe tiếng khua của anh lạc người nữ, tâm
sinh yêu đắm thành dục phá giới.
Kinh Ưu-Bà-tắc-Giới chép:
Nếu Bồ-tát nghó đến anh lạc trên thân người nữ, v.v… đều phạm
tội Ba-la-di. Nên biết đây đều chế theo
địa thượng.
Như kinh Văn-thù
Vấn chép: Giới xuất thế
của Bồ-tát, nếu tâm
phân biệt tướng nam nữ chẳng phải nam nữ thì
Bồ-tát ấy phạm tội Ba-la-di.
Cảnh giới
sự môn như kinh chép: cho đến
súc
sinh cái, và
hành dâm phi đạo. Nữ
có ba, nam có hai, đó là cảnh, vì hành dâm chỗ khác nên không phạm nặng , nói các vị trời là
Ma nữ, v.v… hoá thân
thành người nữ dâm
dục với Tỳ-kheo. Nói phi đạo, sư Pháp Tạng Giải thích
: Trừ cửa
sinh sản của người nữ, còn hai nơi khác là phi
đạo. Sư
Nghóa Tịch Giải thích : Trừ
ba chỗ quan trọng, chi phần khác là phi đạo. Nếu theo văn luật thì đối với đạo nghó là đạo, đối với đạo nghó là
chẳng phải đạo, cho đến nghi đều kết thành tội nặng . Nếu nhập vào cảnh bằng
đầu sợ lông liền thành rốt ráo. Nếu bị kẻ thù bắt buộc thì khai cho hợp cảnh nhưng cấm không được thọ vui. Nay giới
Bồ-tát tuy không ưa dục
nhưng bị phiền não áp
chế sinh ưa thích thì không phạm. Nói môn kết
thành tội, như kinh chép:
mà Bồ-tát cho đến phạm tội Ba-la-di, vì đối
chánh mà kết tội. Tịnh
pháp cho người: là Bồ-tát nên bố thí pháp môn
lìa dục cho chúng sinh để độ họ thoát khổ sinh tử.

Giới khhông được nói dối.

Kinh chép: Nếu Phật tử, tự mình nói dối cho đến
Bồ-tát này
phạm tội Ba-la-di.

Giải thích ý lúc mới chế giới là: Phẩm mười lăm trong
Trí luận chép ;Người nói dối trước là tự lừa dối mình,
sau mới lừa dối người, lấy thật làm giả, lấy giả làm thật, thật giả điên đảo,
không được pháp lành, thí như chiếc bình lật úp không rót nước vào được. Như Đức
Thế tôn dạy, nói dối che lấp
tâm đạo, nước không vào được. Còn người nói
lời
chân thật, tâm họ ngay thẳng dễ xa lìa bỏ được pháp ác, thí như
rừng cây ngay thẳng thì
dễ ra. Như Luận Du-già chép: Đã phạm học xứ,
lại tu chi hành, nghóa là
lìa nói dối, nói dối trái đây, đã chướng pháp lành còn điên đảo rơi vào đường ác,
sau
sinh làm người thường bị chê
bai, vì có lỗi nặng. Kế
là chế nghiệp thân, trong văn giải thích thứ hai
phần đầu tướng phạm
là, như kinh chép tự mình nói dối cho đến phương
tiện nói dối, nói phương tiện là giả nhờ việc khác khiến người hiểu
khác. Môn tánh phạm, như
kinh chép từ nhân nói dối đến duyên nói dối hỏi đáp trong đây giống như Đại luận ghi.
Môn Cảnh giới
sự là như
kinh chép: cho đến không
thấy nói thấy, cho đến thân tâm nói dối, vì
phân biệt Thanh Văn chỉ
có nói dối nên nói cho đến. Hoặc trong bốn lời nói thấy,
nghe, v.v… cả ba điều còn lại.
Thân nói dối là miệng không nói mà tay ra dấu.
Tâm nói dối là tưởng điên đảo, v.v… như việc không thấy
mà nghó là thấy, nói
dối là không thấy, tuy đúng với sự thật nhưng vì che lấp
sở tri, đây gọi là dùng tâm nói dối. Lại như
kinh Văn-thù
Vấn phẩm giới xuất thế gian
trong chép: Nếu khởi tâm nói dối phạm tội
Ba-la-di. Môn kết thành
tội, như kinh chép: Mà Bồ-tát, cho đến tội Ba-la-di:
Bồ- tát thường tự thực hành chánh ngữ cũng khuyên
sinh chánh ngữ, vì phân biệt với nói dối nên nói là chánh ngữ, vì phân biệt phú tưởng nên nói
là chánh kiến. Mà trái
lại tự khởi nói dối, vì chúng sinh tuỳ tiện nói
nên sinh tà ngữ, vì họ cho là thật nên nói tà kiến. Vì theo tâm này nói
có sự tạo tác nên nói
sinh tà nghiệp. Nếu vì cứu thoát nhiều hữu tình nên phú tưởng chánh tri mà nói là nói dối.
Luận Du-già chép: Không có
trái phạm sinh nhiều công
đức, nếu không như vậy mà nói dối thì phạm
tội Tha thắng xứ.

Giới Bán Rượu sinh ra tội lỗi:

Kinh chép: Nếu Phật tử, tự mình bán rượu, cho đến
Bồ-tát này phạm tội Ba-la-di
Giải thích :
Chế ý đầu tiên là đam mê rượu chè buông lung,
sau chắc chắn hối hận vì mất chánh niệm và trái với bản tâm, làm
việc không nên làm, nói
lời không nên nói, gây ra nhiều tội ác. Cấm không cho người làm, ở đây không
chung giới, hoặc đối với năm giới.
Nay chế giới không được bán rượu thứ năm, ngoài ra như đã giảng ở phần
trước, đủ duyên thành
phạm. Dục lạc là đưa rượu cho người uống với
tâm cầu lợi, rượu đã thuộc về người kia tức là rốt ráo.
Trong sự nói là rượu
nhân duyên khởi tội, chỉ
trừ phá tăng, còn các pháp tội ác khác đều khởi.

Giới rao lỗi của bốn chúng.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, tự miệng rao nói tội lỗi, cho đến
Bồ-tát này phạm tội Ba-la-di.
Giải thích :
Sơ chế ý là nói lỗi trong Phật pháp sẽ làm hỏng
tâm kính tin của người,
và làm hư mất việc hưng pháp lợi sinh của
Bồ-tát, huống lại vời
lấy quả khổ lớn, cho nên chế là pháp tha Thắng xứ.
Như kinh Chánh
Pháp Niệm xứ chép: đọa vào địa ngục
Bạt Thiệt bị
trâu cày lưỡi, v.v…
luận Đại Trí chép : Tỳ-kheo Thắng Ý giữ giới thanh
tịnh nghe Tỳ-kheo Hỷ căn
không giữ giới nói kệ, dâm dục tức là đạo,
nhuế si cũng vậy, liền
sinh tâm chê bai, bị đoạ vào
địa ngục. Lại, kinh Bất
Tư Nghì Quang Bồ-tát chép:
Bồ-tát Nhiêu Tài, vì nói lỗi của Bồ-tát
Hiền Thiên nên suốt chín
mươi mốt kiếp thường đoạ vào bụng dâm nữ,
sinh rồi đem bỏ, bị cáo
sói ăn thịt, cho đến nói rộng. Thứ hai là giải thích văn. Về
tướng phạm, như kinh chép: Miệng tự rao nói, cho đến bảo người
rao nói tội lỗi, nay trong
giới này, môn đầu gồm nhiếp cả môn Cảnh giới sự. Trong đây hai môn đầu là thọ
giới Bồ-tát, hai môn
sau là thọ
giới Thanh Văn , đều là
nội chúng vì là thầy trời người, nếu thật có phạm, nói lỗi là lỗi gì? Vì vẫn có nghóa xứng đáng làm
ruộng phước.
Như kinh Bản
Nghiệp chép: có mà phạm còn hơn mà chẳng có mà không
thể không phạm, có phạm
là Bồ-tát, không phạm là ngoại đạo. Lại
Mười luân chép:
Hoa chiêm-Bặc tuy khô héo nhưng vẫn đẹp hơn các loài
hoa khác, các Tỳ kheo phá
giới vẫn hơn các ngoại đạo. Nói lỗi của
người xuất gia, hoặc phá giới, hoặc giữ giới, hoặc có giới, hoặc không giới, hoặc có lỗi, hoặc không lỗi,
sẽ bị lỗi làm chảy máu muôn ức thân
Phật. Giải thích : Ra máu
không thể chướng đạo, khi nói lỗi của tăng, làm mất lòng tin của nhiều người
sinh phiền não cho họ, làm
chướng Thánh đạo. Cho nên Bồ-tát ưa tìm đức của tăng, không thích tìm lỗi của họ. Người tìm lỗi thì dù bậc
Thánh cũng có lỗi để chấp. Người tìm đức
công dù dứt mất gốc
lành, thân có công đức cũng đáng ghi chép. Như
kinh Niết Bàn chép : Nếu
chúng sinh kia không có pháp lành đáng khen
thì nên nghó đến tánh
Phật mà khen ngợi họ. Thế gian không có phàm phu nào không có lỗi, khi rao nói lỗi người thì lỗi ấy ở ngay thân mình.
Như trong Tân Phát Bồ-tát
Mười lục Hạnh của kinh Đại Tập chép:
Không nói công Đức của
mình mà khởi tâm cao ngạo, không rao nói lỗi
người mà khởi tâm chê
trách, kinh Chư Pháp Vô Hành có bài tụng rằng:

Nếu thấy người phá giới Không nói lỗi ác họ
Nên phải nghó người kia

Lâu ngày cũng đắc đạo
Về kết thành tội, như kinh chép:
Mà Bồ-tát cho đến phạm
tội Ba-la-di là . Nói về
thường khởi tâm từ bi, như trong Bồ-tát Địa
chép: Thương xót người
ác hơn cả người có chánh hạnh. Lại chép: Nếu
ghét người phạm giới
hạnh không lợi ích, ấy gọi là công đức tương tựo
Bồ- tát. Nên nói khởi
tâm từ bi giáo hoá những kẻ ác.

Hỏi: Giới khinh bậc hạ chép: Nói bảy tội nghịch, mười giới
trọng, sao đây là nặng
mà kia là nhẹ? Đáp: Vì kia nói với người đồng pháp nên tội nhẹ, ở đây nói
với người đạo cho nên
tội nặng . Hoặc nói kia vô sự nên không thể bị
tội, ở đây vì nói có
thật phạm nên chế tội nặng .

Giới Tự Khen Mình Chê Người.

Kinh chép: Nếu
Phật tử tự khen mình chê người, cho đến Bồ-tát
này phạm tội Ba-la-di.
Giải thích :
Sơ chế ý là, khổng Tử Giải thích : ta có một lời,
có thể thực hành suốt
đời là “cái mà mình không muốn, chớ đem đến cho người” Giới này cũng vậy, tuy nói khen chê nhưng nghóa chung
cho tất cả. Bồ-tát làm
nhiều lợi ích cho hữu tình, nên phát nguyện lớn
Vô thượng Bồ-đề, thệ ở trong
sinh tử chịu vô lượng khổ, mà trái lại
đem điều ác đến cho
người, làm hỏng mất Đại thừa, cho nên vẫn chế là
căn bản trọng. Thứ hai là giải thích tướng trái phạm trong văn như
kinh chép: Tự khen mình
chê người, phải có khen chê nên mới kết tội nặng
, chỉ khen,
riêng chê riêng thì bị hai tội khinh. Còn ở lúc khác chỉ
lấy bốn tiền, bốn câu còn lại v.v… như
Tông yếu ghi: về tánh trái phạm, như kinh nói nhân chê người cho đến duyên chê người. Lần trước là
tuỳ tướng nhiếp ly gián
thô ỷ ngữ này, đây là tuỳ ứng rốt ráo nên
biết. Nói dối tuy cấm chung trước đây đã nên
lược không có môn Cảnh giới
sự thứ ba.
Nhưng luận
Du-già chép: vì muốn tham cầu lợi dưỡng cung
kính nên tự khen mình chê
người, ấy gọi là pháp tha thắng xứ bậc nhất,
đây là phần nhiều do tham rốt ráo. Nếu không sở
đắc, chỉ do ganh ghét
vì sân rốt ráo. Môn thứ
tư như trong kinh chép: Mà Bồ-tát, cho đến
phạm tội Ba-la-di.
Bản nguyện của Bồ-tát là lấy lợi tha làm tâm, khen
tốt che xấu, hỏng mất Đại thừa, hoặc khi người khhông có đạo đức chê bai
Bồ- tát, vì sao đem việc
tốt xấu cho người, là nghó rằng người kia làm
việc này khiến bền chắc
giới của ta, ta lẽ nào không nhẫn ác ở thân mình.

Giới Bỏn Sẻn lại Mắng Đuổi.

Kinh chép: Nếu Phật tử tự mình
bỏn sẻn, cho đến
Bồ-tát này
pha- ïm tội Ba-la-di
Giải thích :
Chế ý đầu tiên là bản nguyện của Bồ-tát vì cõi hữu tình mà giữ lại thân trong
sinh tử, thân
Bồ-tát hoàn toàn thuộc về
chúng sinh, huống chi của
cải chẳng phải sở hữu của mình cho, nên bỏn
sẻn làm chướng ngại bố
thí, phá muôn hạnh sâu xa, ý rộng chê sáu độ, vì thế vẫn chế là căn bản tội nặng,
sở thích của
Bồ-tát thường là cầu bố
thí rộng khắp, vì tham
không trái lắm nên kết thành tội khinh. Trong
giải thích văn chép
Bồ-tát thấy tất cả người nghèo cùng đến xin,
Bồ-tát Địa chép: Thấy có thắng
lợi mà đến xin mới nên thí cho, vì muốn dùng của cải nhiếp đi, dễ hoá đạo. Nếu không có lợi ích, thì dù có an vui
cũng không nên thí cho, vì
sao? Vì lúc bố thí cho họ tuy tạm thời làm cho họ
đối với Bồ-tát sinh tâm vui mừng, sau đó khiến
họ làm các việc
không lợi ích, gọi là
nhân thí, giúp cho họ phần nhiều làm việc ác kiêu mạn, buông lung thì khi chết đều rơi vào đường ác, các câu trong đây như
câu bảy mươi lăm lược nhiếp tụng rằng:

Nếu lợi tài pháp người Không nên pháp mình suy Nếu
mình chỉ suy vật

Tài pháp người đầy đủ.

Nói cần gì người, tất cả đều cung cấp cho họ. Câu bảy mươi
bốn chép: Nếu người
nghèo thiếu làm tôi tớ cho mình. Hoặc người giàu
có bậc trung tức là đối
với kia và người nghèo khổ, hoặc người rất giàu có thì đến chỗ kia, cũng đến xin ở chỗ khác, mỗi nơi đều khéo phân bố
mà thực hành bố thí.
Nay văn kinh này lại dựa theo phần thứ ba. Như
Long Thọ nói : Thân tâm
Bồ-tát như cây thuốc, lấy tất cả gốc thân, nhánh
lá mà không phân biệt,
do ta mà được lợi ích. Nếu ông có nhiều của
cải nhưng kia được lợi
ích thì tất cả điều bố thí là không đúng. Tụng rằng:

Cha mẹ và thầy bạn

Chưa cho, mình không được Đây cũng đối tất cả

Hoàn toàn không nên làm.

Bồ-tát Địa chép: Thân mạng cho đến chất độc, dao gậy, rượu, v.v… nhưng có nghóa lợi,
thì tất cả thí cho. Cha mẹ thầy bạn thì chắc chắn không được thí.
Vì sao? Vì người có ân thường
sinh kính
trọng, không được tuỳ
tiện mua bán. Nói chưa cho phép cũng có hai thứ: một là
sở hữu của người, nghóa là như luận chép: không được chiếm láy của cải của cha mẹ, vợ con, tôi tớ, để bố thí, việc làm có tội phước, vì nhiếp
công đức tương tự
của Bồ-tát, hai là
sở hữu của mình như luận chép: Nếu không dùng lời chân chánh dẫn dắt giúp cho họ vui vẻ trước
thì không bao giờ được
ép buộc khiến họ buồn rầu mà thí cho người đến xin. Tuy là dắt dẫn khiến họ
sinh tâm vui vẻ nhưng không bố thí cho kẻ thù và người ác, không dùng dáng vẻ yểu điệu của vợ con nam nữ bố thí cho người đến xin đem về làm tôi tớ. Ý này là rõ ràng, ở đây cũng là
sự thương xót chúng
sinh bình đẳng, không được làm người kia vui mà
giúp cho người nầy sinh
khổ. Nếu ông Giải thích tại sao Thái Tử
Tu-Đạt- Noa bắt buộc nam
nữ thí cho Bà-la-môn? Vì kia cũng dẫn dắt, nghóa
là như kia Giải thích :
hai đứa trẻ bạch rằng. Con đời trước bị tội gì
mà là hạt giống của vua
lại phải làm tôi tớ, nay xin sám hối. Thái Tử bảo rằng: Thiên hạ ân ái điều phải chia lìa, tất cả điều vô thường, đâu có
gì giữ gìn mãi được.
Khi ta đắc đạo bình đẳng vô thượng sẽ độ người.

Hỏi: Nếu đã dẫn dắt rồi tại sao không chịu đi, như kinh ấy chép
, Bà-la-môn đánh đập
máu chảy dầm dề khắp đất, Thái tử rơi lệ thì
đất ấy liền rung động? Đáp: Hai đứa trẻ kia chẳng phải không chịu làm tôi tớ, chỉ
đợi từ biệt mẹ. Như
nói, mẹ đến không thấy ta, sẽ như bò mẹ mất bê con, hướng về mọi phía than khóc
suốt ngày. Nói mình không thể là nếu thấy do bố thí mà lui
sụt hạnh Bồ-đề thì không nên bố thí, là hiểu
rõ nghóa này. Mười Giải
nêu sự tích lui sụt tâm Bồ-đề của người Thu
tử, chẳng phải phần tuệ
thí, trái lại sinh tâm lui sụt. Như luận Mười Trụ chép:
Người xuất gia nếu thực hành tài thí thì chướng ngại
pháp lành khác, chắc chắn
sẽ
nhiều việc, nên đối với người xuất gia khen
ngợi pháp thí. Do đây,
kinh Quyết Định Tỳ-ni chép : Bồ-tát tại gia nên thực hành hai thí, một là tài thí, hai là pháp thí.
Bồ-tát xuất gia nên thực
hành bốn thí, một là giấy, hai là mực, ba là bút, bốn là pháp,
Bồ-tát đắc
nhẫn nên thực hành ba
thí: một là ngôi vua, hai là vợ con, ba là đầu mắt, da xương.
Nhưng kinh Đại
Tập chép: Bồ-tát mới phát tâm đối với
thân mạng, của cải
thường nghỉ đến xả, là muốn dần dần nhóm họp cho
đến kham xả, như luận
Mười Trụ. Khi người đến xin mà quá tiếc của nên
tự khuyến dụ, tâm còn
tham tiếc thì nên từ chối người xin rằng: Nay ta
là người mới học, chưa
thành tựu gốc lành, tâm chưa được tự tại, sau
này sẽ cho ông. Nói có
người cầu pháp một câu oai lực sẽ giúp cho vượt ra biển khổ luân hồi, vì thế pháp thí cao quý hơn tài thí. Như phẩm
Du- già quyển bảy mươi
mốt và kinh Kim Quang minh quyển hai có nói. Nhưng
Bồ-tát Địa chép:
Người không cầu thì không được bố thí cho
họ, nói rộng pháp thí
như kinh ấy nên biết. Nói “trái lại mắng nhiếc”,
câu
này chung cho cả bỏn
sẻn tài và pháp ở trên.
Bỏn sẻn của cải lại
còn mắng nhiếc, thì đoạ vào loài ngạ quỷ.
Sẻn pháp vời lấy quả mãi
mãi sống trong cường
loạn, làm chướng ngại đạo. Luận Du-già chép .
Hiện có của cải, có người đến xin thì có tâm hiềm hận, tâm
sân não không
bố thí thì nhiễm phạm.
Nếu uể oải buông lung thì chẳng nhiễm trái
phạm, không trái phạm
là: hoặc vật không thể bố thí, hoặc xin của cải
không thích hợp, hoặc
điều phục người xin, hoặc chỗ của vua kia không
thích hợp, hoặc hộ tăng chế. Hỏi:
Vì sao kinh Đại
Tập chép: Đối với thân mạng của cải
thường nghó đến xả?
Tụng rằng:

Vì thân cầu tài nên nhóm họp nhiều hạnh ác Sẽ trở
về tử diệt không biết ân

Của bỏ theo mạng nghiệp ác theo Khi chịu quả kia không cùng thọ

Giới Không nhận người sám hối.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, tự mình giận cho đến Bồ-tát này
phạm tội Ba-la-di.
Giải thích :
Chế ý đầu tiên là điều chúng sinh không thích nhìn thấy chẳng gì hơn tức giận. Cho nên bất thiện
sẽ vời lấy quả khổ.
Bồ-tát thệ xả bỏ
niết-bàn hai thừa chỉ vì thương xót cõi hữu tình,
sân chướng đại bi là căn bản tội nặng . Như Đức
Thế tôn dạy, các
Bồ-tát này
thường phạm những điều do
sân khởi, chẳng phải do tham khởi. Luận giải thích nói mật ý trong đây, nghóa là các
Bồ-tát thương xót các hữu tình mà thêm
sức mạnh. Hễ có
sự tạo tác tất cả điều là việc làm của
Bồ-tát, chẳng phải làm
việc làm có thể hành phạm. Nếu các Bồ-tát ghét
các hữu tình, ganh ghét
với các hữu tình thì không thể tu hành hạnh tự
lợi, lợi tha, việc làm các Bồ-tát đã không được làm, làm mà không
được làm có thể thành
phạm. Giải thích : Tham thật cũng phạm nên nói là mật ý, chẳng phải cho rằng
sân thật phá tất cả, chớ cho là
Bồ-tát có phạm vô dư, chỉ nêu
tướng thô rõ ràng để chỉ bày nghóa sâu xa vô
dư. Tà kiến phẩm thượng
chê bai khắp tất cả, bấy giờ làm sao còn sót lại giới hữu dư, mà chỉ phạm một
tội Ba-la-di, nhưng chắc chắn
sẽ đưa đến việc
sinh tâm không đồng nhận. Thứ hai là giải thích văn.
Tướng phạm, tánh phạm như trước nên biết.
Nói “Mà Bồ-tát cho đến thường
sinh
tâm lòng từ bi là
khuyên người khiến họ phát sinh gấc lành không tức
giận, mình cũng phải
thường sinh tâm đại bi, là đối với người ác khởi lên ba
điều suy nghó,
một là nghó người kia tâm tánh họ vốn thanh tịnh, vì
say rượu nên không biết dính mắc bởi ma phiền não, không biết mình có việc làm này, hai là nhớ
bản nguyện, ta là chúng
sinh thệ chứng
Bồ-đề, sinh tử là khổ
lớn còn không sợ, huống chi khổ nhỏ này mà không chịu đựng, ba là nhớ ân kia, do não hại mới thành tựu hạnh nhẫn, kia làm thành tựu tròn đầy nhẫn
Bồ-đề của ta, vì
sao vừa trái ân lại
sinh tức giận não hại? Nói dùng lời ác mạ nhục cho đến vẫn còn không hết giận. Như lần lượt nói về nghiệp
ngữ thân, ý, tuy đủ ba nghiệp, nay lấy ý
tội, vì chỗ khởi sân
phạm tội nặng , khi quyết định tội của ý này thì
kết, do đó quyết định, không nhận sám hối: tuy
chẳng phải chúng sinh không đến
sám hối tạ tội, mà
sân không chịu can ngăn vẫn thành tội nặng .
Có thuyết cho rằng: Theo
sự thật chỉ ở bên hữu tình, vì nhẹ so sánh
nặng nên nói chẳng phải
chúng sinh. Thuộc về pháp gì trong trăm pháp,
tức là lấy phần làm
thể. Như Du-già chép: Trưởng dưỡng chủng loại phẩn triền như thế, không chỉ phát khởi lời thô liền dứt, vì
sân che lấp, lại dùng tay đánh đập, ưa phẫn hận, người đến xin lỗi tạ tội mà không
chấp nhận, không bỏ oán
kết gọi là Tha thắng xứ.

Giới chê bai Tam Bảo.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, tự mình chê bai Ba Bảo cho đến
Bồ-tát này phạm tội Ba-la-di.
Giải thích :
Chế ý đầu tiên là Ba Bảo Phật, Pháp, Tăng là bến lớn ra khỏi lưới tà, là cửa quan trọng vào chánh đạo, thuận theo
Ba Bảo chắc chắn chứng
thường lạc, trái lại thì thường chìm đắm trong biển
khổ tà kiến, tội trái
nghịch không gì lớn bằng vì hành tướng âm thầm mạnh mẽ dứt các gốc lành. Vì thế cũng lập thành căn bản tụng.
Giải thích
văn thì y theo phần trước
nên biết. Nói như ba trăm cây giáo nhọn đâm
vào tim mình, như
Du-già phẩm thứ bảy mươi chín chép:
Bồ-tát nên
Giải thích ; thế nào là
khổ, chúng sinh bị tổn não tức là mình khổ. Hoặc nên nói; lấy gì làm vui, chúng
sinh lợi ích tức là mình vui. Cho đến nói
rộng chúng sinh tổn não
không gì hơn chê bai chánh pháp, vì thế Bồ-tát như bị giáo nhọn đâm vào tim, nhóm họp tâm không từ bi là lấy khổ
của người làm vui, tập
tâm từ là lấy lợi ích cho người làm vui, vui đã như vậy thì khổ cũng vậy. Nói huống chi là tự miệng mình chê bai, như
luận Du-già chép: chê bai
tạng Bồ-tát, ưa thích dựng lập chánh pháp
tương tự, hoặc tự mình
tin hiểu, hoặc do người chuyển, ấy gọi là pháp Tha
thắng xứ thứ tư. Ở đây chung với tăng ích tổn
giảm tà kiến, tà kiến
này trói buộc. Nếu khi
quyết định, tuy chưa dứt mất gốc lành nhưng chắc
chắn cũng
khởi tâm bất đồng phận. Nên giới Bồ-tát không
có xả đoạn thiện. Tà kiến có hai, nếu che bai toàn phần tất cả nhân quả hoặc
không chê bai pháp khác
mà chê bai Đại thừa, vẫn phạm tội nặng , hoặc
cho đến triền phẩm thượng
cũng mất tịnh giới. Tất cả phần nói trên đều là môn
Thế tục. Thắng nghóa môn tức là Ba luân
thanh tịnh, như
Tông yếu đã nói.

Kinh chép: Các
Phật tử cần nên học cho đến nên nói rộng.

Giải thích: ở
đây là kết thành môn thứ ba. Văn này có ba: một
là khuyên không huỷ
phạm, hai là bày phạm mất hoại, ba là chỉ rộng răn dạy người học, khuyên không huỷ phạm, như kinh chép:
Các Phật tử cần nên học cho đến phạm mười giới, nói khéo học là phân biệt với các học bất thiện của ngoại đạo và cái học không rốt ráo của Hai thừa , như phẩm tám mươi chép :
Lại Thanh Văn kia tuy được rốt ráo nhưng
không cúng dường khen
ngợi các vị Trời người kia,v.v như trụ tân nghiệp,
tu hạnh Bồ-tát. Ở đây
Giải thích không được phạm một giới nhỏ như
hạt bụi, là tuy lỗi nhỏ
nhưng dồn chứa lâu ngày thành lớn. Như kinh có bài tụng rằng:

Chớ khinh ác nhỏ Cho là không hại Giọt nước tuy nhỏ
Lần đầy chum to
Hoặc có người ngu phạm tội nhỏ, dù cho nhẹ như hạt bụi
cũng không nên phạm. Như
có bài tụng rằng:

Người ngu tội nhẹ cũng đoạ ác Người trí tội nặng cũng
thoát khổ Như hòn sắt nhỏ cũng bị chìm Dù bát sắt
lớn cũng được nổi.

Trí luận chép: Người có trí tuệ, tâm rỗng rang như chiếc bát nổi được. Hỏi: Biết mà cố làm là điều đáng trách ở thế gian, không bằng
việc làm của kẻ cuồng, không có gì là , trí ngu gây tội cũng như
vậy, vì sao trí là nhẹ,
ngu là nặng? Đáp: Câu hỏi này không đúng, mình
làm mình chịu, chẳng phải do người làm mà mình chịu, là như kẻ điên
chạm vào lưỡi dao nên
bị đứt tay, người trí tuy chạm nhau như tránh mũi
dao nhọn nên không bị
tổn, lại như căn phòng tối biết có cột nên chỉ
đụng nhẹ, không biết có
cột nên chạm mạnh thì bị lỗ đầu. Ngu trí gây ra
tội tùy theo đạo lý
cũng như vậy. Trong luận Mười Trụ chép: Người trí
tạo tội như bỏ nắm muối
xuống ao, trong luận ấy có bài tụng rằng:

Chén muối bỏ ao lớn Vị nước không có khác

Nếu bỏ vào bình nước nhỏ Mặn đắng không uống được.

Thứ hai: Bày Phạm mất hoại, như kinh chép: Nếu có người phạm, cho đến phạm từng giới một.
Trong đây nói nếu phạm thì hiện đời không được phát tâm Bồ-đề. Nếu phạm mười
giới trọng, có bảy già nạn thì không thể thọ
giới Bồ-tát, chỗ khác không phải như vậy. Du-già và
Bản Nghiệp cho phép phạm
tội nặng được thọ.

Hỏi: Phạm nặng mất giới tại sao kinh Bản Nghiệp Giải thích
giới Bồ-tát có pháp
thọ mà không có pháp xả, cho đến nói rộng? Đáp: Ở Đây có nhiều
giải thích.
Sư Nguyên Hiểu Giải thích :
Nếu đối với giáo lý
ba thừa mà phát tâm thì có mất, nếu nghe giáo lý
Nhất thừa thì không bao
giờ lui mất, nhưng tông giáo mới khó có thể
nương định. Sư Nghóa Tịch
Giải thích : Công năng tuy mất nhưng thể của hạt giống
thường còn. Du-già,
Bản Nghiệp lần lượt nói khác, ở đây
cũng khó hiểu. Hạt giống
giới luật của Thanh Văn cũng thường lưu lại.
Nay giải thích như
Tông yếu. Nói cũng mất ngôi vua vv… rõ ràng vì mất nhân nên mất quả lợi,
phải đoạ vào cõi ác đánh mất niềm tin ở thế gian và quả Hai thừa , huống chi quả mầu ba thân,
mười Thánh, ba
Hiền của Đại thừa. Nói Phật
tánh là pháp thân, vì thể tánh nên nói thường trụ
là chung cho hai thân còn
lại, như kế là tự tánh Vô Gián nối nhau thường hằng, không nghe tên cha mẹ
Ba Bảo là nói lên thế gian và xuất
thế gian không thể cứu,
văn còn lại rất dễ hiểu.

Kinh Phạm Võng
Cổ Tích Ký quyển hạ. (Phần đầu Hết)

<篇></篇>

PHẠM VÕNG KINH CỔ TÍCH KÝ

<卷>QUYỂN HẠ (Phần cuối)</卷>

Kinh chép: Từ
Phật dạy. Này các Bồ-tát! Cho đến bốn mươi
tám giới khinh nay sẽ nói.
Giải thích:
Dưới đây chỉ tụng giới khinh, trong đó có ba. Đầu
tiên là trước kết sau sinh; kế là lần lượt tụng
ra, sau cùng kết khuyên vậng hành. Phần đầu nói các giới khinh này tuỳ theo ý thích
của mình. Có phạm,
không phạm, là nhiễm hay
không nhiễm, phẩm trung
thượng phải biết rõ.
Như Bồ-tát địa tựu trung là nhiễm phạm, nghóa là ý
thích điều ác là không
đúng. Nếu có tướng phiền não phải gọi là bất
nhiễm phạm ba phẩm như
tuỳ tâm cảnh,v.v khác nhau. Như phẩm sáu
mươi tám chép:
Do sáu phần khác nhau nêu chổ phạm
thành trọng, một là giáo chế là nặng , hai là
sự trọng, ba là
số phạm, bốn là phiền não
mạnh mẽ, năm là trí lực
kém, sáu là mau sám hối, như các giới này mỗi
giới đều đủ nghóa ba
nhóm giới, tuỳ nội dung quan trọng mà khai hợp
các giáo bất định.

Giới thứ nhất không kính thầy bạn .

Kinh chép: Nếu
Phật tử, lúc sắp lên ngôi vua, cho đến nếu
không như vậy thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Từ bài tụng riêng ở dưới, mười giới đầu có bốn môn, hai môn đầu là môn hộ tâm niệm của mình, đối với kiêu mạn,
buông lung ngăn cấm khinh
mạn, đối với buông lung dứt lỗi rượu. Ba môn kế là hộ tâm hạnh của người, ba môn kế nữa là kính tu pháp Phật, hai
môn sau đều là cứu
giúp chúng sinh. Lên ngôi vua, trước thọ giới là:
truyện chép có hai, có
thuyết nói: Bồ-tát tuy đã có giới, bấy giờ lại thọ nữa là vì điều tâm, nói đủ các duyên tuy dẫn vô biểu, vì loại giới trước nên
nói không được mới
như đối pháp nói, đã dựa theo niết bàn trước khởi
gốc lành thì không còn
khởi mới, huống chi người kia lúc sau không
huân xông hạt giống
sống. Ở đây cũng nên như vậy. Nếu không có giới
sao
gọi là
Phật tử, phạm tội nhẹ gì? Có thuyết cho rằng: khuôn phép của giới biệt
giải thoát, như giới của
Tỳ-kheo không có pháp thọ lại.
Dù cho thọ lại cũng chỉ thêm
giới cũ, do đây Bồ-tát đã nhập vào Sơ địa rồi thì xả giới hữu lậu, thọ giới vô lậu, vì muốn nuôi lớn đức
thành Phật, vì trước đã có giới, Thất đạo không đắc giới, khác với
Thanh Văn vì
trước không có giới
nên thất đạo đắc giới. Luận Du-già chép: Thọ lại
không đắc giới mới,
khác với pháp khác huân xông hạt giống lại, vì
người kia không làm ra pháp chế phép tắc, tuy chưa thọ giới, hạt giống
Phật cũng không mất vì đã phát nguyện
Vô thượng Bồ-đề. Phạm tội nhẹ là
kết sinh kiêu mạn, không
cần thọ lại cũng không phạm, hoặc có điều tâm rồi nên không cần.
Nói Thượng Toạ là bậc
Thượng thủ trong
chúng. Hoà-thượng là
Thân giáo sư, là Hoà-thượng truyền giới. A-Xà-lê, tức là
Quỹ Phạm sư, là thầy
truyền giới,
Yết-ma oai nghi, giáo thọ,
thọ nghiệp, v.v.. Đồng
học, đồng kiến, đồng hạnh như thứ lớp đồng
thầy, đồng tông, đồng
thừa. Nói bảy chất báu là của quý trọng còn có
thể bố thí, huống chi của tầm thường khác là ý
ở đây. Nói nếu không như
vậy nghóa là cung kính
cúng dường không đúng pháp,. Luân Du-già chép
: Tâm kiêu mạn, hiềm
hận, sân nhuế, là nhiễm phạm. Biếng nhác vọng niệm
là phạm phi nhiễm. Không trái phạm là: hoặc bệnh,
hoặc cuồng, hoặc ngủ, hoặc tự nói pháp, hoặc nói với người, hoặc tự nghe pháp,
hoặc muốn dùng tâm che
chở người nói pháp, hoặc dùng tâm che chở
nhiều hữu tình, hoặc
điều phục, hoặc giữ gìn Tăng chế, đều không phạm.

Giới không được uống rượu

Kinh chép: Nếu Phật tử cố uống rượu cho đến bảo người
uống rượu thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Rượu là gốc mê loạn, sinh ra nhiều tội lỗi, xưa có thế lực hàng phục rồng mà nay không khống chế được một con cua, cho
đến bốn tội nghịch đều
từ uống rượu mà ra, chỉ trừ tội phá tăng, nên ở đây cấm. Nói vô lượng tội lỗi là do
say rượu
sinh ra lầm lỗi mà phạm tội. Như
Câu-xá chép: Trị bệnh hạn lượng không có tướng của tánh tội, nên biết già tội, trì luật thì nói là tánh tội. Ô-Ba-Li hỏi rằng : Con phải
làm sao để cúng dường
người bệnh? Đức Thế Tôn dạy: Trừ tánh tội,
ngoài ra đều có thể cung
cấp, nhưng bị bệnh truyền nhiễm, Thích chủng
cần rượu, Đức Thế
Tôn không cho phép người kia uống rượu. Lại kinh nói sinh Thánh thì cũng
không phạm. Các sư Đối pháp Giải thích
chẳng phải tánh tội,
nhưng vì người bệnh khai chung giá giới. Về sau, vào
lúc khác cấm uống rượu,
là ngăn ngừa do chất rượu này mà phạm tánh tội. Lại nữa,
tất cả bậc Thánh không uống rượu là vì các bậc
Thánh có tâm hổ thẹn, vì uống rượu làm cho mất
chánh niệm. Cho đến một chút cũng không uống là vì giống như lượng thuốc độc bất định. Nói năm
trăm đời không tay là
vì lỗi ác tâm cực tăng thượng, chẳng có tâm
lành,v.v Nếu bố thí tâm lành, luận
Du-già cho phép nhiếp độ thí.
Như Mười Trụ chép:
Bồ-tát tại gia bố thí rượu không có tội, nên nghó rằng: Pháp thí
độ đều mãn nguyện cho
người, sau mới phương tiện giáo hoá họ bỏ
uống rượu. Nói không
được bảo người uống, cho đến uống là tự mình uống rượu, là trước cầm bình rượu đưa cho người còn bị lỗi, huống chi tự
mình uống. Đây là phần
thứ hai là bảo người uống, huống là tự mình
uống. Nếu cố tự mình
uống, bảo người uống là là đều kiết phạm. Nhưng
kinh Văn-thù Vấn chép: Không được uống rượu,
nếu thầy thuốc nói
nhiều loại thuốc, hoà ít
rượu nhiều thuốc thì được dùng, không được uống
mỡ và thoa chà vào
mình,v.v Hoặc có nhân duyên được dùng, được dùng sữa, lạc,
bơ sống, đề hồ. Trước kia ta ăn cháo
sữa vì gió đàm lạnh.
Kinh Vị Tằng Hữu chế năm
giới rằng: Nếu có người uống rượu mà tâm
vui vẻ, sinh pháp lành thì
uống không phạm giới, rộng như kinh ấy có nói. Huống chi giới Bồ-tát có lợi
không phạm.
Như Duy-ma-cật vào
các quán rượu, có thể
lập chí cho mình.

Giới không được ăn thịt.

Kinh chép: Nếu Phật tử cố ăn thịt, cho đến nếu cố ăn thịt thì
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Bồ-tát lẽ ra phải lóc thịt trên mình mà cứu giúp
mạng sống loài vật, mà
lại ăn thịt loài khác, đến nỗi giết hại. Nên nay
Phật cấm. Kinh Văn-thù
Vấn cấm Bồ-tát rằng: Nếu người giết để đãi
mình thì không được ăn.
Nếu thịt như cây rừng đã tự thối rửa, muốn ăn
được ăn. Nếu muốn ăn
thịt phải tụng chú ba lần“Đa-Điệt-Tha”, (Hám dịch là “Như thị)”
“A Nại Ma”, A
Nại Ma”, (Hán dịch
là “Vô ngã, vô
ngã”) “A-Thị-Bà-Đa, A-Thị-Bà-Đa”,
(Hán dịch là
“Vô thọ mệnh, vô
thọ mệnh”),
“Na-Xá Na-Xá”
(Hán dịch là “Thất,
Thất”) “Đà-Ha-Đà-Ha”, (Hán dịch là “Thiêu,
Thiêu”). “Bà Phất,
Bà Phất” (Hán dịch là
“Phá, Phá”)
“Tăng-Kha Phiêu-Đa Nhị”,( Hán dịch
là “Hữu vi”), “Toa Ha”, (Hán dịch là “dứt sát
sinh”). Văn-thù bạch
rằng: Nếu được ăn thịt vì sao các kinh như: kinh Tả
Quy, kinh Đại Vân kinh , chỉ Man kinh , Lăng-già,v.v đều
nói dứt. Phật bảo Văn-thù, vì chúng
sinh không có năng lực từ bi, có tâm giết hại, vì
nhân duyên này nên phải
dứt ăn thịt. Này Văn-thù-sư-lợi! Có chúng sinh ưa

thích y phẩm
tảo thì ta nói y phẩm tảo như thế, khất thực cũng vậy, vì giáo hoá họ nên ta nói hạnh đầu-đà như thế.
Nầy Văn-thù! Vì chúng sinh có tâm giết
hại nên ta nói dứt ăn thịt. Nếu không có tâm giết hại, mà có tâm đại từ bi, vì giáo hoá tất cả chúng
sinh nên , không có
lỗi. Nói cắt đứt hạt
giống tánh đại từ bi là do ăn thịt nên dẫn đến giết hại. Nói thấy mà bỏ đi là chim ưng đuổi theo chim bồ câu, chim bồ câu
chui vào núp dưới bóng
ngài Xá-Lợi-Phất mà vẫn chưa hết sợ, huống chi
ở chỗ người ăn thịt.
Nói người ăn thịt mắc vô lượng tội, như nhân
duyên không ăn thịt của vị tiên
Nhất Thiết Trí Quang Minh, trong
kinh nói rộng về lỗi ăn thịt.
Vị Tiên ấy chính là
Bồ Tát Di-lặc, nên khi
thành Phật cấm ăn thịt,
nếu ăn phạm nặng , đầy đủ như kinh ấy đã nói.

Giới không được ăn năm thứ củ cay nồng:

Kinh chép: Nếu
Phật tử, không được ăn năm thứ củ cay, cho
đến nếu cố ăn thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Năm thứ củ cay tuy thuộc loại cỏ nhưng hôi dơ
khó gần, là vật nên
tránh của bậc hiền lương, cho nên cấm, phải dứt trừ.
Sư Pháp Tạng nói : Nay
trong năm loại củ này, đại toán là tỏi. Có
người Giải thích : Hành
hẹ là hồ thông, lan thông là gia thông. Ba loại
trên người thế gian
thường ăn. Cách thông, Nhó Nhã gọi là sơn thông,
thân nhỏ lá lớn, đúng
là chữ “Các”, đọc cách là sai. Các vùng phương
Bắc có cây này, ở
Giang Nam không có, ở đó gọi là Hưng cừ. Có người nói là cây cải dầu, nhưng không thấy văn chép.
Có người nói, ở
Giang Nam, lá nó giống như lá
tỏi rừng, gốc và thân giống như cây hẹ, Bắc ở
miền không có. Lại giải thích, A-Nguî Dược, tiếng Phạm là hưng-cừ,
truyện chép như thế. Năm
thứ củ cay này trừ người bệnh nặng và trường hợp có lợi ích, ngoài ra không được ăn.
Như kinh Văn-thù Vấn chép :
Không được ăn tỏi,
nếu có nhân duyên thì được ăn. Nếu hoà thuốc
để trị bệnh thì được dùng. Lại kinh Hoa Nghiêm
chép: Trong thân ta có tám
muôn hộ trùng. (Kinh Chánh
Pháp Niệm chép: Một hộ có chín ức vi
trùng), thân ta an vui thì nó cũng an vui, thân ta đói khổ, nó cũng đói khổ,
vì thế Bồ-tát có sự
ăn uống gì đều vì muốn cho các loại trùng an vui,
chứ không tham đắm mùi vị.

Giới không dạy người sám tội.

Kinh chép: Nếu
Phật tử thấy tất cả chúng sinh cho đến khiến
họ sám hối phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Như luận
Du-già chép:
Bồ-tát thương xót hữu tình
giữ tịnh
giới, không bằng phạm giới để chuyển nhân khổ.
Nếu vì giận ghét mà tìm cách
xả bỏ không làm lợi ích, là nhiễm ô trái phạm.
Kinh Duy-ma chép: chúng
sinh bệnh phiền não là bệnh
của Bồ-tát, ấy là
Bồ- tát không cứu nhân
khổ rất, trái với lợi lạc nên nay cấm. Tám giới
này đều chung cho giới
Thanh Văn va giới Bồ-tát. Luận Du-già chép:
Giới Nhiếp luật nghi là
giới của bảy chúng. Kinh niết bàn chép: vì đạo
Vô thượng nên thọ tám giới. Nói huỷ cấm là đại giới của Tỳ kheo và nhiếp luật nghi giới
của Bồ-tát. Bảy tội nghịch như ở dưới.
Tám nạn là, có thuyết nói là tám nơi không rảnh rỗi, đó là ba đường ác, cõi
trời Trường Thọ,
Bắc châu, đui, điếc, thế trí
biện thông,
sinh trước
Phật sau Phật.
Vì người ở nơi ấy không tu đạo, nên gọi là không nhàn rỗi, cũng gọi là nạn, đó là
báo chướng. Tuy không nêu
sám hối nhưng trong nhân kia nói
tên quả. Mười điều ác
ở đây vời lấy nạn đường ác, làm việc lành thế
gian sinh về châu phía Bắc, tà định chiêu cảm
Trường thọ, báng pháp
sinh
ra đui điếc, tà trí được
thông minh, không kính
Ba Bảo sinh trước
Phật sau Phật.
Có thuyết nói.
Trong mười ba nạn, trừ năm
tội nghịch, xếp năm
tội kia vào bảy tội
nghịch, tuy nêu số lớn nhưng lấy nhiễm ô ni,v.v
truyện thuyết như vậy.
Nói phạm tội nhẹ cấu là trừ người không có năm đức, hoặc trái lại thì
sinh lỗi, kia tuy không nêu lên nhưng
không phạm.
Luận Du-già chép : Không
phạm là nếu biết rõ bệnh kia không thể trị
khỏi, thì không được
cho nói họ biết nói, hoặc lúc quán đối đãi. Hoặc quán do việc tranh đấu, kiện tụng này mà làm
loạn chúng, biết người kia
hết sức hổ thẹn trở
lại thanh tịnh, mà không trách mắng, trị phạt, đuổi
đi, đều không phạm.

Giới không Thỉnh nói Pháp.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, thấy có vị Pháp sư Đại thừa cho đến
nếu không như vậy thì
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Thầy của Chư Phật chính là pháp, vì có năng lực
sinh trí tuệ, chứng đắc
niết-bàn. Kinh Di Giáo chép: Người trí tuệ là
chiếc thuyền vững chắc vượt qua biển
sinh tử, là ngọn
đèn sáng, chiếu
soi đêm dài tăm tối vô
minh, là thuốc hay trị lành tất cả bệnh, là lưỡi búa bén chặt đứt cây phiền não.
Vì thế, các thầy dùng văn tuệ, tự tuệ, tu tuệ mà tự tăng ích, Bồ-tát lẽ ra phải diệt thân còn cầu, mà lại khinh mạn trái phạm
càng sâu, nên nay cấm.
Nói Tăng phường là chế cho
xuất gia, nhà cửa chế
cho tại gia, thành ấp chế cho vua. Mỗi ngày ba thời
là thời trai sáng sớm, thuốc phi thời,v.v. Mỗi ngày
đồ cần dùng giá đáng ba lượng vàng là của cải quý báu cũng
không tiếc.
Vì sao? Vì bố thí cái
chẳng phải Thánh tài mà được
Thánh tài. Hai thứ của cải khác
nhau như Du-già có nói
rộng. Thường thỉnh Pháp sư ba thời nói pháp là nếu vị
Pháp sư kia có tuệ hạnh cao
siêu hơn mình thì một ngày ba
thời sáng, trưa, chiều nên thỉnh nói pháp, vì thỉnh nói pháp nên ngữ
nghiệp lành, vì ba thời lễ bái nên thân
nghiệp lành, vì chẳng khởi
sân,v.v nên ý
nghiệp lành. Nói vì pháp
diệt thân thỉnh pháp, như hồn trần núi Tuyết cầu
nữa bài kệ, việc ấy chẳng phải một các như nạn
bị bệnh,v.v Vị sư kia
kém hơn ta, không thỉnh thì không trái.

Giới không đi nghe pháp.

Kinh chép: Nếu Phật tử thấy tất cả chỗ, cho đến không đến chỗ
ấy nghe pháp thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Muôn hạnh một môn cái gọi là đắc ý, đắc ý mà làm thì chẳng có việc nào làm
không được.
Nên Bồ-tát tân học gặp việc không giải
quyết được, phải đi học để thành
Thánh hạnh. Như khế kinh nói: Nếu lửa đầy khắp thế giới cũng nhất định phải đến nghe pháp,
biết sẽ thành
Phật đạo, vượt qua dòng
sinh tử cho nên phải như vậy.
Như phẩm thứ bảy mươi chín chép : Vô thượng Bồ-đề thể của là tuệ, tuệ năng dẫn dắt đến tất cả chỗ
Ba-la-mật khác, là vì khi ở tuệ khởi tà
hạnh, phải biết Bồ-tát
đối với Bồ-đề kia, và có công năng dẫn pháp đều
khởi tà hạnh. Vì thế
Bồ-tát khinh thân
trọng pháp.
Vì sao? Vì có
bài tụng rằng: Tuệ đối các hạnh lành, như nắm chặt mái chèo, trăm ngàn mù
lạc đường, nhờ một
mắt được sống. Hỏi: Nếu vậy vì sao kinh Hoa
Nghiêm tụng rằng:

Thí như người nghèo cùng Ngày đêm đếm báu người
Mình không có nửa đồng Học rộng cũng như vậy.

Đáp: Vì kinh ấy chỉ là ngăn học rộng là rốt ráo, chớ không
ngăn gốc học rộng Thánh
tuệ. Như Du-già tụng rằng:

Học rộng biết được pháp Học rộng lìa được ác Học
rộng xả vô nghóa Học rộng được niết-bàn.

Nói Tỳ-ni ,Hán dịch là Điều phục, vì dứt được tác động mạnh mẽ của nghiệp ác. Nghe nhận thưa hỏi: như
Du-già phẩm ba mươi
chép. Người mới tu nghiệp vì chứng nghóa lợi, trước phải an trụ chánh niệm
ở bốn chỗ, sau đó mới
thưa hỏi. bốn chỗ là gì? lược nhiếp tụng rằng:

Không ganh, không kiêu mạn Không phô tài năng mình Khéo an
lập mình người

Rồi mới thỉnh Pháp sư

Bồ-tát chép: Tâm kiêu mạn giận ghét không đến nghe pháp
là nhiễm trái phạm. Lười
biếng không ô nhiễm. Không phạm là bị
bệnh không có sức khỏe.
Hoặc biết giảng pháp trái ngược và Pháp sư kia đã nói pháp mình đã nghe rồi, hoặc hộ tâm
người giảng, hoặc
siêng
tu pháp lành khác.

Giới bỏ chánh theo tà:

Kinh chép: Nếu
Phật tử, có quan niệm trái bỏ, cho đến kinh luật phạm tội nhẹ cấu.
Kể rằng: Kinh Niết-bàn chép:
Bồ-tát sợ đạo Hai thừa
, cho nên mạn thì
sợ xả thân, bỏ Đại thừa theo Tiểu thừa thì trái với
đạo Bồ-tát, cho nên phải cấm.

Hỏi: Tâm trái bỏ Đại thừa bị mất giới, vì sao lại kết tội khinh?
Đáp: ờ đây vì chê bai giáo pháp khác chứ chẳng phải trái bỏ tấtcả,
ngay cả
Bồ-tát Địa nếu không chê bai mà kính mến Như lai, tuy
không tin hiểu, nhưng không
trái phạm. Nói kinh luật thường trụ là thường
trụ sở thuyên, kinh luật
năng thuyên.
Lại Phật ba đời, đồng thuyết
đồng hạnh, không thể
thay đổi. Nếu Hai thừa chê bai pháp không, v.v gọi là Tà kiến.

Giới phải săn sóc người bệnh.

Kinh chép: Nếu Phật tử, thấy tất cả người tật bệnh, cho đến
không cứu giúp thì phạm
tội nhẹ cấu. Giải thích : Bồ-tát dùng đại bi nhở
gốc khổ bệnh mà không
cứu nạn thì chẳng phải lỗi này, cho nên không cứu giúp là tội, vì
săn
sóc bệnh tức là bố thí
mạng sống. Nói cúng
dường như Phật không
khác Phật là bậc đáng kính, người bệnh là người đáng thương, kính thương tuy khác, nhưng ở khía cạnh nào đó có nghóa
giống nhau, nên nói là
không khác. Tám ruộng phước, có chỗ nói là.
1.Tạo chỗ rộng lớn, giếng nước ngọt.
2.Làm cầu đường xây.
3.đắp đường bồi lộ
4.Hiếu kính cha mẹ.
5.Cúng dường Sa-môn
6.Cúng dường người bệnh
7.Cứu giúp ách nạn. Lập hội vô già. (Sư
Pháp Tạng Giải thích chưa thấy
Thánh giáo).

Ở đây Giải thích là :

Phật

Bậc Thánh

Hoà-thượng
A-Xà-lê

Chúng tăng
Cha.
Mẹ.

Người bệnh Vì sao biết như vậy?

Nay văn dưới đây chép : Tám ruộng phước là
Chư Phật, bậc Thánh, tất cả
Sư tăng, cha mẹ,
người bệnh. Nói phạm tội nhẹ cấu là trong
Du-già chép : Nếu tâm giận ghét là nhiễm ô trái phạm, nếu
vì lười biếng thì không
nhiễm ô trái phạm. Không trái phạm là nếu
mình bị bệnh, hoặc không có
sức khỏe, hoặc nhờ người , hoặc biết người
bệnh tự có khả năng
cung ứng, hoặc biết õ người kia bệnh lâu, sự tiếp xúc
có thể tự chống đỡ.
Hoặc tu pháp lành cao quý không để sen hở. Hoặc tự biết căn độn khó tu định tuệ, hoặc ở chỗ khác cho họ mà làm
việc cung cấp, như đối với người bệnh người có nỗi khổ là đối với , v.v… Vì họ
mà làm bạn để giúp
đỡ, muốn dứt khổ cho họ, nên biết cũng vậy.
1
0. Giới chứa Khí cụ sát sinh. Kinh chép: Nếu Phật tử, không được cất chứa những binh khí,
v.v… cho đến chứa dao
gậy, phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Bồ-tát nên chứa vật có lợi cho hữu tình mà lại chứa khí cụ giết hại, thật trái với lòng thương xót cứu giúp, nên phải cấm.
Dù cho cha mẹ bị người
giết còn không được trả thù, vì để cho họ tự
chịu nghiệp quả đời
trước của mình, pháp nhân quả là như vậy, không được tức giận . Nếu tức giận
sẽ trở lại hoặc mình, không được lợi ích.
Nói phạm tội nhẹ cấu
là nếu ủng hộ chánh pháp thì không trái phạm.
Kinh Niết bàn nói tại gia
hộ pháp cho phép giữ để chiết phục.

Kinh chép: Mười giới như thế vv,… cho đến trong
sáu phẩm
sau có giảng rộng.
Từ mười giới dưới đây chia làm hai môn. Bốn giới đầu là
môn giữ gìn pháp lành
của mình, sáu giới sau là môn giữ gìn pháp lành
của người. Lời văn rất dễ hiểu.

Giới làm sứ mạng cho hai nước.

Kinh chép: Phật dạy, nếu
Phật tử, chẳng được vì quyền lợi
cho đến cố làm thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Bồ-tát lẽ ra phải hoà giải các sự tranh chấp mà trái lại đi thông
sứ mạng giúp cho họ giết hại nhau, thật trái với đạo
Bồ-tát, cho nên nay chế
phải dứt trừ. Nếu vì điều phục chấm dứt giết hại lẫn nhau kéo dài, theo lý thì
không phạm. Hưng là
sinh khởi.
Sư là quân lính.

Giới Buôn Bán làm não người:

Kinh chép: Nếu Phật tử, cố mua bán
người lành, cho đến bảo người buôn bán thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích : Buôn bán hữu tình khác làm vui, buôn bán quan tài, thì phải mong
người chết, đời
sống thấp hèn không gì
hơn việc làm này. Không có tội mạng duyên ở thế gian có nhiều cho nên chế,
Bồ-tát phạm liền thành tội. Nói lục
súc, như Chu lễ nói
là Bò, Ngựa, Chó, Dê, Heo, Gà, thật ra chung cho tất
cả các loài súc sinh.
Huống chi bảo người buôn bán là lấy lợi tha làm
đầu nên nêu mình để so
sánh với người buôn bán. Trừ nghiệp thấp hèn còn chánh nghiệp khác được buôn bán, ngăn đạo khai cho thế tục.
Như kinh Ưu-Bà-tắc giới
chép: Phật tử tại gia có của cải nên chia làm bốn phần, một phần cúng dường cha mẹ vợ con, phần thứ hai buôn bán đúng
pháp, hai phần còn lại cất giữ.

Giới chê bai Không có Căn Cứ.

Kinh chép: Nếu Phật tử, vì tâm ác cho đến đoạ vào đường
ác, phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Khinh khi chống cự lại người hiền thiện là không hổ thẹn, tất cả việc ác từ đây
sinh ra, không hợp cho việc tiếp nối làm
hưng thạnh hạt giống
Phật, cho nên phải cấm. Tâm không lợi ích nên nói
là tâm ác. Vì lìa ba căn
nên cũng nói là vô sự. Không căn cứ chê bai này không thể mất đi, nên đối với lợi tha xếp vào tội khinh.
Giới Thanh Văn
, không y cứ
mà chê bai thì kết tội nặng , chê bai có thật thì
kết tội kh- inh. Đối với kia tự làm thì có cả
khinh trọng. Thế gian có câu:
Kẻ só
biết mình là dụng, biết
mình là người hiền, người bố thí pháp lành cho ta
là thầy ta, hộ tài vật
của mình là lời dạy của vua, nhờ ơn nuôi dưỡng
che chở là ân cha mẹ.
Nói sáu thân là cha, mẹ, bác, chú, anh em. Biết
ân báo ân là bản hạnh
của Bồ-tát, chết còn không nề hà, mà lại sinh
tâm hại chúng sanh khác.
Như nói: Khi Đức Thế tôn làm chim én đầu đàn,
dắt dẫn năm trăm chim én bay về hướng Nam, bấy giờ nhạn đầu đàn
sa vào lưới
thợ săn, lúc đó có một con chim én kêu la
thảm thiết, lảng vảng không chịu bay đi.
Khi ấy, gã thợ
săn giương cung định bắn mà chim én kia không tránh mũi tên, đôi mắt cứ nhìn chằm chằm vào gã
thợ săn, rồi lập tức vỗ cánh bay đến đậu vào chỗ chim ưng đầu đàn, năm trăm
chim én khác cũng bay lượn
lảng vảng trên không chẳng chịu bay đi. Gã thợ săn
thấy vậy sinh tâm hổ thẹn bèn thả chim én đầu
đàn. một con chim én ấy chính là A-nan.
Vua A-Xà-thế tuy thả voi
sai hại
Phật nhưng
tâm sinh quyến luyến không
rời Đức Thế tôn. Năm trăm La-hán bay lên
hư không như bản văn kể,
hoàn toàn trùng hợp, ân ấy được bậc chí
nhân khen ngợi. Bồ-tát
nếu trái thì chế thành tội.

Giới đốt lửa làm tổn hại chúng sinh:

Kinh chép: Nếu Phật tử, vì tâm ác cho đến nếu cố thiêu đốt
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Trong việc sát sinh không gì hơn đốt lửa, con
chim tró còn thấm canh ướt
để cứu nạn thiêu đốt. Bồ-tát đốt lửa, thật là
trái đạo, cho nên cấm.
Nếu muốn đốt lửa hại mạng tổn vật, đặc biệt bị
tội sát, trộm. Luận
Du-già nói là trộm phạm tội nặng , trong đây như núi, v.v… phần nhiều không có chủ, nhưng không có lòng từ bi gọi là tâm
ác. Quyết định vật có
chủ lược nêu có sáu:

Nhà cửa của người

Thành ấp.

Tăng phòng

Ruộng vườn. Cây cối

Vật của quỷ thần

Vật của quan.

Giới pháp hóa trái tông:

Kinh chép: Nếu
Phật tử, từ đệ tử Phật cho đến luận tà kiến,
v.v… thì phạm tội nhẹ cấu.

Kể rằng: Bồ-tát phải dùng pháp Đại thừa giáo hoá chúng
sinh. Như Kinh Duy-ma chép:
vào chỗ giảng luận, dùng pháp Đại thừa dẫn dắt
chúng sinh, nếu dùng Tiểu thừa giảng làm chướng
Đại thừa thì
trái đạo Bồ-tát, cho nên cấm.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao luận Du-già chép : Nếu có người đến
cầu pháp, trước phải
hỏi dòng họ, nếu người kia dùng trí tuệ khéo léo
nói căn tánh của mình
thì tuỳ theo sự thích ứng mà trao thừa pháp cho họ.
Nếu người kia không biết chủng tánh của mình, nên lần lượt cho
họ nghe nói pháp ba thừa,
tuỳ theo chủng tánh của họ mà nghe pháp
phát tâm, sau đó phải
nói thừa pháp cho họ? Nghe phải không?

Đáp: Nay ngăn
tâm ác không trái với luận kia, y theo nghiệp
nói dối, tuy không tin mà
phạm, nay trong văn này nói lược có bốn chúng:

Chúng Nhập chánh pháp.

Chúng Chưa nhập chánh pháp.

Chúng Đồng khí liền cành.

Chúng Đồng nương bà con. Có ba. Pháp được truyền trao

Giáo pháp, là giáo pháp kinh luật Đại thừa
2.Lý pháp: là nghóa lý của giáo pháp.
3.Hành pháp là phát tâm, v.v… Nương giáo
sinh giải, nương giải khởi hạnh, thứ lớp như thế,
trong đây phát tâm Bồ-đề
là Mười tín, Mười phát tâm là Mười trụ,
trưởng dưỡng tâm là
Mười hạnh. Kim cương tâm là Mười hồi hướng,
không nói Mười địa vì
tự chứng sẽ hiểu. Hoặc có bản kinh không có
Trưởng dưỡng tâm, nên biết rất ít.
Nói hoành giáo, như kinh đại
Tập chép: Khuyên học Tiểu
thừa là nghiệp ma, huống chi tà luận của ngoại
đạo nên biết là phạm tội.

Giới tham của cải, bỏn sẻn pháp.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, có tâm tốt cho đến phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Phải tự học trước, sau đó dạy lại người, tham tài lợi mà
sẻn pháp thì cắt đứt hạt
giống Phật, trái
đạo Bồ-tát, nên ở đây
cấm. Trong đây ý Giải
thích . Trước giảng về khổ hạnh để răn tâm, giúp
cho được vững vàng, sau
đó mới nói chánh pháp chân thật. Đáng trả lời
mà không trả lời là
không nói, nhưng chỉ vì lợi không có bỏn sẻn
pháp, nên thuộc về tội
nhẹ. Như luận Du-già chép: Hiện có tài pháp mà
bỏn sẻn không bố thí
phạm Tha thắng xứ. Chê bai thuyết Ba Bảo, như
văn chấp nghóa.
Kinh Niết-bàn chép: Nếu nói chúng
sinh chắc chắn có
Phật tánh, hay không có
Phật tánh đều là chê bai Ba Bảo Phật, Pháp,
Tăng. Phạm tội nhẹ cấu,
Luận Du-già chép: Có người đến cầu pháp, mà tức giận ganh ghét không bố thí là nhiễm ô trái phạm.
Biếng nhác vọng niệm không nhớ thì không nhiễm ô trái phạm, không trái phạm là ngoại đạo xét lỗi, hoặc bệnh hoặc
điên cuồng, hoặc muốn điều phục,
hoặc đối với pháp này
chưa khéo thông hiểu, hoặc lại thấy kia không
cung kính, không hổ thẹn,
oai nghi xấu mà đến, hoặc biết người kia ám độn

lại sinh tà
kiến. Hoặc biết người kia chuyển khắp phi nhân mà
không thí cho, đều không phạm.

Giới Cậy Thế lực Quyên Tởi

Kinh chép: Nếu Phật tử, tự mình vì việc ăn uống cho đến
đều không có tâm hiếu
thuận thì phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Không chỉ làm phiền não người , mà mình
cũng mệt mỏi, rất chướng
ngại cho hai lợi nên cấm. Như kinh Di Giáo
chép: Người nhiều ham muốn, vì cầu lợi nhiều nên khổ não
cũng nhiều.
Thực hành ít muốn thì
tâm rất thản nhiên, không lo sợ gì. Không biết đủ thì tuy, giàu mà nghèo, vì thường không thỏa mãn.
Người biết đủ tuy
nghèo mà giàu vì thường
an vui. Nói cầu quấy cầu nhiều là phân biệt với phi nhiễm có nghóa cầu lợi. Như luận
Du-già chép: Nếu các
Bồ-tát như
giới kinh của Phật là
giúp cho Thanh Văn ít sự ít nghiệp, ít hy vọng, lập ra già tội không để tạo tác, không nên đẳng học.
Vì sao?
Vì Thanh Văn tu tự lợi, đối
với lợi tha trụ trong ít sự, ít nghiệp, ít hy vọng
gọi là Diệu. Chẳng phải các Bồ Tát đặt lợi tha
làm đầu mà không đoái hoài tự
lợi. Trong lợi tha thì
sống trong ít sự,ít nghiệp,ít hy vọng,gọi là Diệu
Bồ-tát làm lợi tha như thế, từ người không phải bà con,
trưởng giả,v.v.,
nên cầu chứa các loại
vật báu như trăm ngàn ý bát, v.v…

Giới luống dối làm thầy.

Kinh chép: Nếu Phật tử, phải học tụng giới cho đến truyền giới
thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Mỗi ngày thường trì tụng hiểu rõ là thầy, biếng
nhác không biết là điều
mà cấm giới này. Nói tức là dối gạt mình và cũng là dối gạt người là tự làm cho pháp Đại thừa
suy tổn, nên nói dối gạt
mình, trao giáo pháp luống
dối không lợi ích mà siêng năng khổ nhọc nên là nói cũng là dối gạt người.
Bồ-tát Địa chép: làm ra vẻ oai nghi,
tương tự công đức của
Bồ-tát, ở đây tuy là nói dối nhưng dối gạt làm thầy
thì phạm tội nhẹ cấu.

Giới làm cho hai bên tranh chấp:

Kinh chép: Nếu
Phật tử, vì tâm ác cho đến gây ra nhiều tội ác
thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Bồ-tát lẽ ra phải khen ngợi hạnh tốt của người, làm cho hai bên hoà hợp,
sinh ra pháp lành, mà lại đâm thọc hai đầu cho
hai bên bất hoà, trái
đạo, cho nên chế ra giới này. Thấy Tỳ-kheo giữ giới:
đây là đâm
thọc chúng hiền lương. Tay bưng lư hương, v.v… là oai
nghi hành đạo. Mà đâm
thọc hai đầu, v.v… là đâm thọc cho hai bên sinh
sự bất hoà. Cấu là
gặp, chê bai khinh dối bên đây, bên kia, gây ra
nhiều tội ác. Bồ-tát
Địa chép: Nếu thấy chỗ nhiếp thọ của bạn ác là nói
lời chia rẽ thì lại sinh công đức.

Giới Không cứu giúp kẻ còn người mất:

Kinh chép: Nếu
Phật tử vì tâm từ bi cho đến nếu không như
vậy, thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Văn kinh có hai ý, đầu tiên là phóng sinh để cứu
nạn chết, sau là ăn chay
giảng pháp cứu vớt vong linh. Đều là cha mẹ
của ta là khởi quán
thân thuộc rộng khắp. Như Đức Thế tôn dạy: ta không hề thấy tất cả hữu tình
sống trong đêm dài
sinh tử mà không từng là cha mẹ các thầy. Nói cũng là giết thân cũ của tà: là bốn đại năm uẩn
thường bẩm thọ, đều
là con cháu cũ của cha mẹ ta, không thể không phân
thọ khí với ta. Như thế
gian có câu. Trong lòng của bậc Trượng phu chí khí tự có gió mây, kẻ
só giao du trong bốn biển đều là anh em. Nói tất
cả chất bốn đại đất,
nước, lửa, gió đều là bản thân, bản thể của ta, ở
đây đối với muôn vật
là đồng thể, mặt đất đâu từng chẳng phải là chỗ
bỏ thân, gió lửa còn
là thân còn, gió lửa tan thì trở về với đất.
Nên thường phóng
sinh và dùng phương tiện trừ năng
sở
sát hiện đang khổ.
Ngày có người chết mà
giảng giới kinh này là mảnh ruộng tốt có hai việc
tốt một là ngăn chặn
được điều, không đoạ vào ba đừong, hai là nhờ các gốc lành nên được thấy
Phật sinh về cõi trời.
Giới trong giới nghóa
là giới Bồ-tát, rộng độ chúng
sinh lấy lý làm gốc, vì thế chỉ giảng
giới kinh của Bồ-tát.

Kinh chép: Mười giới như thế cho đến nói tướng mỗi giới.
Từ mười giới sau thành
sáu hoà kính. Nghóa là mười như,kế là ba một
bốn hai nhiếp nghiệp ấy
kiến lợi giới đồng,

Ba giới đầu đều nhiếp ba nghiệp đồng, nên thành sáu hoà kính.

Giới thứ nhất không nhẫn nhục mà trái phạm:

Kinh chép: Nếu Phật tử đem
sân báo
sân cho đến cố báo thù
phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Dùng oán báo oán là trái với hạnh nhẫn nhục.
Nếu mất hạnh nhẫn thì
gọi là lui sụt tâm Đại thừa, nên ở đây cấm.

Nói dùng sân
báo sân, v.v… là như kinh Trường Thọ Vương chép: lấy oán báo oán, oán không bao giờ diệt, lấy đức báo oán, oán mới tiêu

tan, cho nên
Bồ-tát không tức giận là mạnh mẽ ý. Nói nếu giết cha
mẹ cho đến không thuận với hiếu đạo. Hỏi: Theo lễ của thế gian, oán thù của cha mẹ chẳng trả thì
không phải đạo hiếu,
tại sao nay nói trả thù cho cha mẹ, vua chúa là trái
với đạo hiếu?
Đáp: Hiếu
có hai thứ, hiếu thế gian là dùng oán báo oán, như cỏ dập tắt lửa. Hiếu theo thắng nghóa là lấy từ bi báo oán như nước
dập tắt lửa, đã tin
chúng sinh trong sáu đường đều là cha mẹ ta, thì đâu
thể vì một người thân
lại hại một người thân, kia giết thân đời này đời
sau đoạ vào địa ngục, chỉ đáng xót thương chớ không nên báo thù,
nên dùng lòng từ bi bình đẳng cỡi mở oán thù khiến mau dứt hẳn, đó là
hiếu trong hiếu.
Mà Bồ-tát xuất gia không có lòng từ bi cố báo thù: xuất gia
có hai, một là tâm xuất
gia, hai là thân xuất gia, nên chung cho hai
chúng, không nhẫn là sai.
Như giới kinh chép:

Nhẫn nhục bậc đạo nhất Phật nói vô vi cao

Xuất gia khuấy rối người Không gọi là Sa-môn.

Giới khinh mạn người xem thường pháp.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, mới xuất gia cho đến nhất nghóa đế
bậc, phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Thuở xưa, có người cầu pháp, dám nhảy xuống
hố lửa, muốn nghe nửa
bài kệ mà treo mình trên núi Tuyết, thân vua cũng làm giường
cho La-sát, y trời lại trải làm chỗ ngồi
cho Dã-Can,
đỉnh trời tuy tôn quý
lại đội chân súc sinh, ruộng tốt thì trọng pháp
làm đầu. Cho nên xem thường chế là phạm tội. Trong
đây có người trí và
người thông hiểu việc thế tục.

Giới khinh thường người mới học:

Kinh chép: Nếu
Phật tử, sau khi Phật diệt độ cho đến không
hết lòng chỉ bảo, phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Bồ-tát lẽ ra phải khen ngợi, khích lệ người mới học mà lại khinh thường không chỉ dạy thì chế thành tội.
Như kinh Anh Lạc chép: Nếu giáo hoá một người khiến họ phát tâm thọ giới
Bồ-tát còn hơn xây tháp Phật
đầy khắp cõi Đại thiên. Nói sám hối trước Phật
Ng- hóa là khi sám hối
nhớ nghó nghóa này, lược nhiếp tụng rằng:

Phật thệ độ chúng sinh

Ta vào số một đời Biến Tri khéo giúp ta, Tất cả tội diệt trừ.

Tự Thọ Yết-ma như
Bồ-tát Địa phẩm bốn mươi mốt chép:
Nếu trong ngàn dặm,v.v, là nếu ông tự thọ công đức yếu kém
thì không đúng. Tuy không hiện duyên nhưng tâm mạnh mẽ, như phẩm năm
mươi ba chép: Tự thọ hay thọ với người, hoặc tâm bình đẳng thọ cũng giữ
như thế, phước đức không khác.

Hỏi: Phẩm năm mươi ba chép: Nếu lại có người nghó rằng, chỗ
ở của ta khó sinh sống,
phải xuất gia mới dễ sống, như mà các Tỳ-kheo
õ tu phạm hạnh, ta cũng tu
phạm hạnh. Cho đến lúc qua đời nên tu
phạm hạnh, giới xuất gia
như thế không gọi là ý lạc tổn hại, tuy không thuần tịnh nhưng cũng chẳng thể không gọi là xuất gia thọ giới cụ túc, đã
vậy thì cũng có thể
không cầu Bồ-đề mà thọ được tịnh giới của
Bồ-tát ư? Đáp: Hạnh
Thanh Văn lấy thân, ngữ làm đầu, tuy tâm không
thu- ần phạm hạnh nhưng
dễ thành tựu, Bồ-tát không phải như vậy, vì
vẫn còn ý địa, hoặc
nói văn kia nói lên tâm lộn xộn này, chẳng thể nói
đều không có ý ưa thích niết-bàn.

Giới bỏ pháp cao siêu, theo pháp thấp kém:

Kinh chép: Nếu Phật tử, có kinh luật Đại thừa cho đến nếu cố
làm thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Khó gặp Đại thừa, như kinh có nói rộng. Nói
Bồ-tát là người học Đại thừa. Giữ chặt cái vô tri của mình, bị chuyển
theo bạn ác, vì ngăn ngừa
lỗi ấy, nên chế ra giới nầy. Nói có kinh luật Đại thừa pháp của Phật là nói giáo pháp, vì phân biệt với ngoại đạo
nên nói kinh luật của
Phật, vì khác với Hai thừa nên nói là pháp Đại
thừa. Nói chánh kiến là
hành pháp, chánh tánh là lý pháp, pháp thân là quả pháp. Mà bỏ bảy vật báu là pháp Đại thừa đáng xem trọng,
từ thí dụ mà thành tên. Như bỏ bảy chất báu lại lấy gạch vụn. Hoặc có
kinh chép không bỏ bảy chất
báu, tức vật quý của thế gian. Trong đây thêm bớt gọi là tà kiến, luận
Tiểu thừa,v.v gọi
là A-tỳ-đàm. Nói thư ký là văn chải chuốt của thế gian.
Luận Du-già chép: Nói tương tự chánh pháp và đoán trước
số văn chương thế gian rõ ràng, tức là công đức tương
tự của Bồ-tát. Là cắt đứt hạt
giống Phật, chướng ngại nhân duyên của đạo,
như Khế Kinh chép: Pháp
Đại thừa lưu hành gọi là hạt giống Phật không
bị cắt đứt Kinh Pháp Hoa
chép: người học Tiểu thừa không được ở
chung với. Như luận Du-già
chép: Đối với Bồ-tát Tạng chưa nghiên cứu tinh

chuyên, chuyên
học pháp Thanh Văn và luận ngoại đạo, v.v… là
nhiễm ô trái phạm. Hoặc
người thông minh bậc thượng mau thọ không quên. Hoặc đối với nghóa ấy có khả năng tư duy
thông suốt. Hoặc đối với
giáo pháp Phật không có
động giác, trong mỗi ngày thường dùng hai phần thời gian tu học
Phật ngữ, một phần thời gian nghiên cứu ngoại điển
thì không phạm. Lại lại nói : Nếu nói Bồ-tát vì
sao lại thọ trì tạng pháp
của Thanh Văn , là nhiễm
ô trái phạm: pháp ngoại đạo còn học, huống
chi đối với lời Phật.
Không phạm là vì một người hoàn toàn học tập
Tiểu thừa bỏ dục kia nên nói như thế.

Giới làm pháp chủ mà không có tư cách:

Nếu Phật tử
sau khi
Phật diệt độ, cho đến xài dùng vật của
Ba Bảo, phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Nói Pháp chủ là người nói pháp, làm Pháp chủ là
giữ gìn kinh tạng.v.v Tăng
phường chủ là Tri Sự, giáo Hoá chủ là Hộ Pháp
hoá tục, Toạ Thiền chủ là dạy trao chỉ Quán. Hành
lai chủ là người coi về chúng du phương. Rộng ra các
chủ khác lấy nhân nghóa làm
trọng. Sư tử rút xương
sườn để cứu khỉ con, nai chúa ở vườn Nai.
Chính là việc ấy. Như tự mình có có hai nghóa, một là chớ tuỳ ý dùng như
vật của mình, hai là chớ nên dùng chỗ như mình tiếc rẻ. Nay trong giới
này không thủ hộ, bị
tội nhẹ cấu, y theo vật bị tổn hại phạm Ba-la-di.

Giới đón rước Tỳ-kheo khách trái với nghi thức:

Nếu Phật tử trước ở trong tăng phường cho đến không phải
dòng họ Thích, phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Pháp lợi trong Phật pháp lẽ ra là đồng mà lại dùng không bình đẳng cho nên chế là tội. Chỗ an cứ mùa hạ:
sớ
Bắc Tinh châu chép: kinh luận xưa nay hoặc gọi là toạ hạ, hoặc gọi là toạ
lạp, hoặc gọi là Hạ
lạp, đều do không thông hiểu phương ngôn. Nay y theo bản dịch của
Ba Tạng đời
Đường chép: Vũ an cư, nghóa là an cư
vào mùa mưa, nhưng phương Tây lập thời gian khác nhau, hoặc lập
bốn mùa nghóa là từ
mười sáu tháng giêng đến rằm tháng tư là mùa
Xuân, từ mười
sáu tháng tư đến rằm tháng bảy là mùa hạ, mùa Thu, Đông
này mỗi mùa đều có ba
tháng. Đến rằm tháng giêng, cộng chung là
một năm, hoặc một năm
chia thành ba mùa, Phật pháp y theo đây mà định, từ ngày mười
sáu tháng giêng đến ngày rằm tháng năm gọi
là mùa nóng. Từ ngày mười
sáu tháng năm đến rằm tháng chín gọi là mùa
mưa. Từ ngày mười sáu
tháng chín đến rằm tháng giêng là mùa lạnh. Mùa
mưa côn trùng
sinh nhiều nếu như tăng đi lại nhiều thì khiến người đời chê bai nên chế an cư vào mùa nầy.
Nhưng sơ an cư, tức là từ ngày
mười sáu tháng năm đến ngày rằm tháng tám, dù mùa mưa
sắp hết, e
rằng đến mùa lạnh không
có lợi ích nên khai một tháng làm tháng đền
bù lao nhọc. Hoặc hậu an cư từ mười
sáu tháng
sáu đến rằm
tháng chín,
thì không có tháng đền
bù lao nhọc vì ba tháng mùa mưa đã kết thúc. Nay đây từ mười
sáu tháng tư đến rằm tháng bảy thật là
sai lầm, vì chẳng phải mùa hạ. Nói an cư mùa mưa, nói khách tăng có phần lợi
dưỡng là tín thí gồm
cả mười phương, Phật chế thỉnh Tăng, theo thứ lớp nên khách tăng cũng được phần. Nói bị vô lượng tội là do trộm vật của
hiện tiền tăng mười
phương, lợi dù nhỏ, tăng cùng phạm tội vô biên.

Giới Thọ người Thỉnh riêng:

Nếu Phật tử,
tất cả cho đến tự mình dùng, phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Vì tổn phước vô hạn của thí chủ, cũng làm mất lợi dưỡng bình đẳng của chúng tăng nên phải cấm. Tất cả không được
nhận là phân biệt với
Thanh Văn , nếu chẳng phải đầu-đà thì cho phép
thọ thỉnh riêng. mà lợi
dưỡng này thuộc về mười phương Tăng: nếu thứ
lớp thọ thỉnh lẽ ra phải
thuộc về Tăng mười phương và tám ruộng phước. Tức là lấy của mười phương Tăng đem về phần mình: đã nhận
cúng dường của người,
chẳng phải giới trọng thứ hai. Tám ruộng phước:
như trong kinh Phật v.v… ở
trước đã nói. Nếu như vậy vì sao Bồ-tát Địa nói: Người đến thỉnh mà giận ghét không nhận là nhiễm ô trái phạm, cho đến
giảng rộng. Có thuyết cho rằng. Người kia thỉnh theo thứ lớp, có thuyết thì nói
sắp nói pháp, v.v… đặc biệt có
sự giáo hoá, không
liên quan gì đến thứ
lớp tăng được thọ thỉnh riêng. Như thế không thọ
như luận đã cấm, về sau
là hơn vì trước đã nói cúng dường nói pháp.

Giới tự Thỉnh Tăng riêng.

Nếu Phật tử, có
Bồ-tát xuất gia cho đến thỉnh
tăng riêng,
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Hai chúng Bồ-tát là chánh chế, tất cả đàn việt là
phụ chế. Nói được
Hiền Thánh tăng mười phương là đối với tăng hoàn
toàn mỡ rộng tâm cúng
dường, như uống nước biển là uống nước các
sông. Nói không bằng theo
thứ lớp thỉnh một vị tăng phàm phu là.

Hỏi vì mở rộng tâm nên được phước như vậy, cũng có thể
không lựa chọn đạt đến
cơ nhất định giết, hay bị tội giết tất cả cõi hữu tình? Đáp:
Không đúng. Bản nguyện của
Chư Phật cho phép tất cả được thọ, chớ không nguyện rộng hai tất cả loài khác. Không như vậy
thì hữu tình kia chịu khổ
lẽ ra không cùng tận. Nói phạm tội nhẹ cấu là
trừ người có hy vọng đạo đức riêng.

Giới Tà Mạng có lúc nào Nuôi thân.

Nếu Phật tử, vì tâm ác cho đến không có tâm từ bi thì
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Buôn bán nam sắc, nữ sắc là mở nhà dâm để cầu lợi, việc buôn bán này phạm tội nhẹ cấu. Tự tay làm đồ ăn tức là tội như
ác xúc hoại sinh, v.v…
lại tạo ra sự hiềm khích thế gian. Ở đây không cấm Bồ-tát tại gia. Xem tướng nam nữ là xem việc cưới xin lại hợp với
tưởng chỉ tay, v.v… giải mộng lành dữ rất
dễ hiểu. Nam, nữ là bói bào thai ø
trai hay gái, chú là bùa chú. Thuật là
huyễn hoặc, công xảo là
thợ giỏi. Rắn độc: như ngày mùng năm tháng năm rắn độc hợp thuốc độc, lại
dùng thuốc độc để
phòng rắn độc, v.v… sinh kim ngân là làm văn bạc giả
để lừa dối người.
Trùng độc là để sai quỷ, v.v…

Giới dối gạt người thêm, làm tổn hại chúng sinh:

Nếu Phật tử,
vì tâm ác, cho đến phạm giới thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Chê bai Ba Bảo này thuộc về tội nặng , thứ mười, lừa dối cầu lợi đều măc tội này, làm mai làm mối cho nam nữ giao hội
dâm sắc thuộc về trọng
thứ ba. Nhưng y theo làm mai mối mà kết tội nặng .
Sát sinh, v.v… tuỳ theo sự thích ứng cũng như vậy,
không kính ngày
trai kết thành tội khinh.
Nói sáu ngày là tháng có trăng, không trăng, mỗi tháng có ba ngày, đó là ngày mùng tám, mười bốn, mười lăm,
những ngày này quỷ Thần
có thế lực làm tổn hại người, vì đề cho người
khỏi bị hại nên phải
cấm. Một năm có ba tháng trường trai, như kinh Đề
vị chép: Tháng giêng ngày
trai chính là ngày rằm, tháng năm, tháng chín, ngày rằm cũng là ngày
trái chính.
Nhân duyên của ba tháng trai
như kinh có nói rộng.
Kinh chép:
Mười giới như thế cho đến trong phẩm “Chế Giới” có nói rộng.

Từ giới thứ chín trở xuống chia ra chánh thí, già hoành thủ, tránh tà duyên hướng về
chánh thừa, phát
nguyện cầu, lập thệ nhàm chán,
lìa nạn, không loạn, lợi
lạc, tất cả phải biết.

Giới thứ nhất không cứu chuộc các bậc đáng kính bị ngay
nạn.

Nếu Phật tử vv cho đến… Nếu không chuộc thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích : Bồ-tát lấy việc hộ pháp độ sinh làm tâm, không cứu không chuộc là trái với lòng cung kính và lòng từ bi,cho nên không
cứu chuộc thì chế thành
tội. Về hình tượng cha mẹ, sư Pháp Tạng nói: Hình
tượng cha mẹ
mình được người chuộc, hoặc Phật tức là Cha Mẹ.

Giới lấy tài vật của người một cách ngang trái:

Nếu Phật tử,
không được cho đến nuôi thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích : Bồ-tát Địa chép,
vật có chủ, mê vật giá rẻ mà mua,

Bồ-tát dạy hiểu ra đúng như giá mà mua. Nhưng đồ này bất hợp
pháp cho ít lấy nhiều rất
phạm. Nên ở đây cấm.

Nay vì giữ gìn của cải chứa dao gậy, khác với trước vì thích
giết hại mà chứa. Đây
tuy là cho phép tại gia được mua bán, nhưng
không được dùng cân
non dạ thiếu. Đây là tự thân quan phá việc thành
công của người, lãnh vật chẳng có công lao.
Khác trước là dựa vào người . Đã lấy vật của người cho thì chẳng thuộc về giới trộm.
Nuôi mèo, chồn, v.v… để tìm táo vật

Giới Luống Làm Việc Vô Nghóa.

Nếu Phật tử vì tâm ác cho đến nếu cố làm thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Bồ-tát hành đạo phải biết tiếc thời gian, để thời gian trôi qua vô ích thì chế thành tội.
Bối là ốc.
Kinh Niết-bàn chép:
Thổi vỏ óc để biết thời
giời. Sừng cũng là vật dùng để thổi, là khí cụ
vui chơi ở phương Tây. Ba-la-Tắc-Hí: sư Pháp Tạng
nói: Đó là món đồ vui chơi của binh lính các nước
phương Tây, đó là hai người, mỗi người cầm hơn hai mươi viên ngọc nhỏ cưỡi trên voi hoặc ngựa, trong phần đường
tranh được phần đường
chính thì chiến thắng. Đạn Kỳ là dùng ngón tay
gảy quân cờ, được xa là thắng. Thế gian nói gảy cờ mới có từ đời
Nguî Lục Bác là song lục. Đầu
Hồ là bỏ gậy vào trong bình, hạnh tám đạo thành
tựu (Đây không có giải thích).

Trảo cảnh là,
sư
Pháp Tạng nói: Được nghe thuật
sư ở
Phương Tây thoa thuốc vào móng tay, mai rùa, chú nguyện vào đó thì thấy việc
lành dữ. Những việc
bói toán này đều là yêu thuật, lại dùng cỏ thơm để
làm thuật, hoặc chú
nguyện trên nhành dương, hoặc chú nguyện vào bình bát, hoặc có người
sờ vào đầu lâu đều dùng để bói toán thì
biết việc lành dữ.

Giới lui sụt Tâm Bồ-Đề.

Nếu Phật tử giữ gìn cấm giới cho đến tâm ngoại đạo,… phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Tâm đại Bồ-đề là gốc muôn hạnh. Tịnh giới của
Bồ- tát là gốc ba đức, nên chế phải giữ vững không được tạm bỏ.
Nói đi đứng nằm ngồi là
khuyên thế lực nối tiếp nhau. Như kinh Hoa
Nghiêm có bài tụng

Thí như người dùi lửa, Lữa chưa phát đã dừng, Thế
lửa liền tắt theo Biếng nhác cũng như vậy.

Nói giống như
kim cương là ý bền chắc không thể phá hoại.
Như đeo phao nổi để lội
qua biển lớn là thấy lỗi nhỏ sinh tâm sợ lớn vì lỗi nhỏ cũng dể làm cho chìm đắm.
Như kinh Niết-bàn chép:
Bồ-tát hộ giới như giữ gìn
phao nổi, thí như có người đeo phao nổi ấy muốn
qua biển lớn giữa đường
gặp la-sát xin phao nổi, không thể cho, biển
lớn sinh tử, giữ giới
phao nầy , ma phiền não xin không cho dù một chút,
vì sợ chết chìm, giảng
rộng như trong ấy. Như các Tỳ-kheo bị cột bằng cỏ tươi, đã
sinh
sợ hãi không bao giờ phạm. Như luận
Trang Nghiêm nói
có các Tỳ-kheo bị cướp
trấn lột loả hình nằm để dưới đất cỏ tươi trói
bằng qua một đêm tỳ kheo
không dám mở dây cỏ. Nhà vua nhân đi săn thấy người lõa hình bị trói bằng cỏ tươi cho là ngoại đạo, người tuỳ tùng thưa rằng đó là đệ tử Phật.
Vì sao? Vì vai bên phải bị đen, là tướng y bày
vai phải. Vua liền dùng kệ hỏi rằng:

Khi thấy dường không bệnh Mập khỏe có sức mạnh

Vì sao bị cỏ trói

Suốt đêm không trở mình? Bấy giờ,
Tỳ-kheo dùng kệ đáp rằng:

Vì cỏ này dễ đứt Bứt bỏ có khó gì

Nhưng vì Giới Kim Cương Phật Thế Tôn đã cấm

Nhà vua sinh
lòng tin bèn cỏi trói cho Tỳ-kheo dẫn về cung, may y
mới, cúng dường các thứ. Huống chi giới Bồ-tát,
nói nếu có một
tâm niệm xu hướng theo
Hai thừa , v.v… thì phạm tội nhẹ cấu, vì lui bỏ Đại thừa. Như phẩm giới trong Đại
Bát-nhã chép :
Nếu Bồ-tát trải qua
Hằng hà sa số kiếp thọ
hưởng năm dục vui sướng, đối với Bồ-tát vẫn
không gọi là phạm, nếu
khởi một tâm niệm xu hướng theo Hai thừa thì gọi là phạm.

Giới không Phát Nguyện.

Nếu Phật tử thường nên phát nguyện cho đến không phát
nguyện này, phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích :
Tà chánh, đúng
sai đều do nguyện. Hoặc có điều lành nhỏ vời lấy vô lượng quả. Hoặc có nhiều điều lành cảm quả nhỏ hẹp dẫn hành đến quả, nguyện là quan
trọng nhất. Nay ý trong văn này
phải phát nguyện lớn hai
ân hiếu thuận, một là ân che chở nuôi dạy
sinh thân, tức là cha mẹ,
hai là ân nuôi lớn pháp thân tức là thầy bạn .
Hiếu thuận là nhân, nguyện lớn là duyên, sở
nguyện thành tựu là ý ở đây.
Nguyện có bốn thứ như: được gặp thầy tốt, v.v… là nguyện gần
gũi bậc thiện só, thường
dạy bảo ta, v.v… là nguyện được nghe chánh
pháp. Giúp ta hiểu rõ là
nguyện tác ý đúng lý. Như pháp tu hành là
nguyện pháp tuỳ pháp
hành. Bốn nguyện này đều thuộc về các pháp lành,
cho nên ỏ trên nói phát tất cả nguyện.

Giới không Phát Thệ.

Nếu Phật tử,
khi đã phát mười nguyện lớn rồi cho đến nếu
không phát những điều thệ này thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Tuy phát nguyện lớn nhưng nếu chẳng phải tâm thì những ác nạn trong tập khí có thể bỏ,
nghiêng vỏ ốc rót nước biển thấm vào hai cánh rưới lên rừng cây được hạt châu, cảm động đến trời Đế thích đều do
thệ nguyện, cho nên chế ra giới phải khế hợp.
Về mười nguyện lớn kinh phát Bồ-đề Tâm chép: Người mới phát tâm, lấy
đại bi làm đầu, đều phát chuyễn mười nguyện lớn
chân chánh, một là nguyện từ nay về
sau nếu có được gốc lành đều bố thí cho
chúng sinh, với mình đều thành
Phật đạo, hai là nguyện do gốc lành này được
sinh về
cõi nước Phật, ba là
nguyện sinh về nước Phật rồi, thường không lìa
Phật, như bóng theo hình,
bốn là nguyện đức Như lai ta nói pháp cho
nghe, thành
Bồ-tát được năm
thần thông, năm là nguyện do đây liền
thông suốt nhị đế được
chánh pháp trí, sáu là nguyện được trí tuệ, giảng
nói cho chúng sinh nghe,
giúp họ thông hiểu, bảy là nguyện nhờ năng phật lực cùng khắp mười phương kính
Phật nghe pháp, rộng nhiếp chúng
sinh khắp, tám là nguyện
nghe pháp rồi liền xoay bánh xe pháp, được
nghe danh hiệu ta liền phát
tâm Bồ-đề, chín là nguyện chúng sinh phát
tâm Bồ-đề rồi, thường tuỳ lợi lạc, gánh vác
chánh pháp, mười là
nguyện gánh vác chánh
pháp rồi tuy thực hành chánh pháp nhưng tâm không

sở hành, ấy
gọi là mười nguyện lớn. Thệ chung nguyện này như
chân pháp giới thật
không nơi nào chẳng đến. Như cõi chúng sinh không bao giờ có lúc cùng tận.
Phát nguyện này rồi lập tiếp mười ba thệ, trong đây mười hai thệ đầu là thệ nguyện giữ giới, một thệ
sau là thệ
nguyện chứng quả.
Trong mười hai thệ đầu thì bảy thệ trước là hộ giới luật
nghi, năm thệ sau là luật
nghi hộ căn. Hai thứ luật nghi này như Du-già
nói: Trong đây, thà bị
xô thân này vào hầm lửa, v.v… lửa ở nhân gian, v.v… chỉ hại được một thân xác thịt, tội phạm giới hại cả pháp thân, nên
phải biết cân nhắc.

Giới Cố Vào Chỗ Hiểm Nạn.

Nếu Phật tử,
mỗi năm phải thực hành hai kỳ đầu đạ cho đến
cố vào chỗ hiểm nạn thì
phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Thân tâm là đồ đựng đạo, không dám làm tổn
thương, khi đến chỗ vắng lặng cũng phải tránh chỗ hiểm nạn. Nói đầu đà là
theo âm mới là Đỗ-đa,
Hán dịch là Đẩu Tẩu, vì phủi dũi phiền não sinh
tử nhiểm. Như kinh Thiện
Ý Thiên Tử chép: Đầu-đà là phủi dũi tham
sân si, ba cõi, sáu nhập,
v.v… Dựa vào Du-già, v.v… hoặc có mười hai hoặc mười ba món, đó là y thực có bốn, riêng y có ba, đồ nằm
có sáu. Y thực có bốn là, một là khất thực thường kỳ, hễ qua lại nhà nào thì tuỳ
ý được thọ, hai là khất thực thứ lớp, lần lượt đến từng nhà xin, ba là chỉ ăn
trong một oai nghi, bốn là
trước dừng lại sau mới ăn, luận Du-già chép:
Hai việc đầu đối trị tham thức ăn ngon, hai việc
sau là đối trị tham ăn
nhiều, nếu y theo khất
thực thì không có tánh khác nhau. Mười hai đỗ-đa
nếu khai thêm là mười
ba. Luận Đại Trí chép: Thọ thỉnh thực, nếu được
thì sinh ngã mạn, không
được thì sinh buồn rầu, thọ tăng thực thì theo việc chúng, tâm tán loạn, chướng ngại đạo.
Thọ thường khất thực thì còn cầu một bữa ăn, nhiều thì
sinh
chướng ngại, huống chi tiểu thực, v.v… nên
ăn trong một oai nghi, tuy
một bữa ăn nhưng ăn quá no cũng chướng
đạo, nên ăn vừa đủ,
nghóa là tuỳ theo sức ăn, nếu sức ăn ba phần thì chỉ ăn hai phần để lại một phần, thân
sẽ nhẹ nhàng an ổn, dễ tiêu không
bệnh. Trong y có ba một là
chỉ giữ ba y, hai là chỉ giữ y lông thú, ba là giữ
y phẩn tảo, như lần lượt đối trị tham nhiều y mềm mại tốt đẹp .
Luận Đại Trí chép : Y là để
che thân không nhiều không ít, ít muốn biết đủ nên thọ ba y, thích y tốt đẹp khó tìm cũng vời lấy nạn trộm cướp, nên
thọ pháp nạp y, v.v…
Đồ trải
có sáu, một là
trụ A-luyện-nhã, trừ lòng tham xen lẫn, gần xa cách nhau
một câu-lô-xá.
Tây Vực Ký chép: gọi là một con trâu

rống, nghóa
là tiếng rống của một con trâu lớn có thể nghe được.
Luận Đại Trái chép : Tuy
ra khỏi nhà, vẫn thuộc thầy trò, nhưng tâm còn tán loạn nên
thọ luyện-nhã, hai là ngồi dưới gốc cây.
Luận Du-già chép:
Ở dưới gốc cây để
dứt tâm tham nhà cửa tốt đẹp, ba là ngồi ở chỗ trống. Trí
Luận chép: Để dứt lòng tham cây tốt, ánh trăng
sáng chiếu khắp
hư không trong vắt, tâm
dễ nhập ba-muội không, bốn là ngồi ở chỗ gò
mả để dứt tham dâm
dật, dễ được lìa dục, năm là thường ngồi ngay
thẳng để dứt tâm tham
dựa nằm. Trí luận chép: Trong bốn oai nghi của thân ngồi là bậc nhất, ăn dễ tiêu hoá vì lìa được hôn trầm trạo cử,
sáu là chỗ ở như thường ngồi dứt tham đồ trải, một đồ trải bày ra, rồi thì
không được trãi nhiều
lần, lại phải sửa sang. Luận Du-già chép: Do tham ăn, v.v… nên không thuận theo phạm hạnh, như chưa nhổ lông thì
không tuỳ tiện làm tấm
dạ. Nay tịnh tu hạnh đỗ-đa này cho thuần thục, có
sự kham nhiệm, không thâm
không bớt. Trí luận chép: Phật pháp chỉ lấy trí tuệ làm đầu, không lấy khổ làm trước, pháp ấy đều là giúp đạo,
Chư Phật thường khen ngợi. Nói hai thời hành đầu-đà là hai thời xuân thu đều phải đi
khắp nơi, Đông, Hạ ngồi thiền là vì cực lạnh cực nóng, thích hợp thu nhiếp hành tích. Phẩm bảy mươi ba chép :
Bồ-tát tuy thưc
hành mười hai đầu-đà,
nhưng không quý các pháp như pháp
A-luyện-Nhã vv…, Giải
thích : Vì thuận theo hạnh ít việc của Thanh Văn . Dương
chi thơm miệng, giải nhiệt
để nhai buổi sáng. Dương chi có các rtính chất tốt như
kinh A-hàm nói, xà-bông rửa bẩn, tắm gội
sạch thân. Ba y là tướng ruộng phước của
Chư Phật ba đời.
Kinh Đại Bi chép: Nếu Phật tử, sau khi ta diệt độ người có giới hay không có giới, chỉ cần có người mặc ba y của
Như-lai thì từ Đức
Phật Từ Thị cuối cùng đến
Phật Lâu-chí đều được
nhập niết-bàn, không có
dư sót. Bình là đồ chứa nước, bát
để khất thực.
Tiếng phạm
là Bát-Đa-La, Hán dịch là ứng lượng khí, lớn thì
chứa được nửa đấu,
nhỏ thì đựng được năm siển, luật chế bát làm bằng
sắt, sánh, ngoài ra không
được chứa. Đồ nằm để hộ y, tích trường dùng
để ngăn rắn rít, thú
dữ, lò hương là để cảm đến Phật, đồ lượt nước để
cứu lòai côn trùng,
khăn tay để lau tay, dao để cắt móng tay, đá lửa
để tìm lửa, cái nhiếp dùng để nhổ, giường dây để
an thân, kinh, luật để
sinh hiểu biết, tượng
Phật Bồ-tát, để khởi lòng tin, vì thế đạo cụ phải
đầy đủ mười tám vật.
Sư Nghóa Tịch Giải thích : trừ nhành dương,
xà-bông, ba y, v.v… vì chỉ khai kinh luật
Phật Bồ-tát. Nhưng các
sư
đời Đường nói: Ba y là ba, kinh luật là một,
Phật Bồ-tát là một, mười tám món
này luôn mang bên mình như
chim mang theo hai cánh, là đạo cụ đã đủ, vì lìa
nhiểu việc.
Như kinh đại
Tập chép: Bồ-tát sơ nghiệp thường ưa vắng

lặng, không
ưa nhiều việc, đối với người nhiều việc chớ khởi tâm
giận ghét. Hoặc kinh ưu
Bà-tắc-giới chép: Ưu-bà-tắc nên chứa y, Tăng-già- lê, bát,
tích trượng,
sao ở đây đã dùng?
Hoà-thượng đáp rằng:
Bồ-tát cũng có tâm
xuất gia. Như kinh Vô Cấu Xưng khen Duy-ma-cật
không lìa ba y và bát,
v.v… xem văn khác rất dễ hiểu. Ở trong chỗ nạn có
hai văn, một là chế sơ
nhập, như kinh chép. Nếu lúc thực hành đầu-đà chớ đến chỗ có tai nạn, là tất cả chỗ hiểm nạn như quốc nạn, v.v… hai là
chế trong trụ, như kinh chép: tất cả chỗ hiểm nạn ấy đều không được
đến, ý nói lúc thực
hành đầu đà cho đến lúc kiết hạ an cư, từ đây trở xuống lần lượt như thứ lớp nhắc lại ở trước kết phạm,
các nơi có hiểm nạn nầy cũng không được vàolà nhắc lại điều cấm ở đầu. Các chỗ hiểm nạn
này còn như vậy, huống
chi hành đầu-đà, là nhắc lại điều cấm ở sau.
Thấy chỗ hiểm nạn vv…
trở xuống là nêu lỗi kết tội.

Giới ngồi không có thứ lớp:

Nếu Phật tử, phải theo thứ lớp ngồi đúng pháp cho đến không
theo thứ lớp ngồi đúng
pháp thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Trong Phật pháp giới là thượng thủ, khác thế với gian cho tuổi tác là quý, nếu tôn ty rối loạn thì không còn phép
tắc giềng mối, nên nay chế, bất luận già trẻ, v.v…
Sư Pháp Tạng nói: có người giải thích cho bốn chúng ngồi chung lẫn lộn
là sai. Ý của văn này là nêu chung chế riêng, thật tế theo tông mình đều ngồi theo thứ lớp,
Sư Nghóa Tịch nói: các sư
giải thích khác nhau, hoặc chỉ thọ giới, Bồ-tát làm
thứ lớp, hoặc Tỳ-kheo
trăm tuổi chưa thọ giới Bồ-tát ngồi sau Bồ-tát
mười tuổi hạ. Nếu thọ
thì ngồi theo số hạ như cũ, giới cũng ngược lại
thành giới Bồ-tát, như
tôi tớ và chủ tại gia, ở đây cũng vậy, vì tôn ti có
khác, như Tỳ-kheo thọ sau
ngồi trên ni trăm tuổi hạ. Một là bất luận
Thanh Văn , Bồ-tát khác
nhau, hễ chỉ cần người thọ giới trước thì ngồi trước, thọ giới
sau thì
ngồi sau.
Như Trí luận chép:
Văn-thù và
Di-lặc vào chúng Thanh Văn cũng
ngồi theo thứ lớp: Tại gia trước cũng phải
thọ năm giới Thanh Văn
làm đều, tuy chủ thọ sau, đối với tôi tớ là
trên, vì không lộn xộn, giống như Tăng Ni tôn ti không lộn xộn.

Hỏi: Nếu vậy
thì xuất gia tôn quý là trên? Đáp: Như đã cho tôi tớ thọ giới làm thứ lớp, trong đây bất
luận già trẻ, khác với
luật là Sa na-di lấy tuổi tác làm thứ lớp, hoặc thọ giới làm thứ lớp,
Hoà-thượng Giải thích .
Theo sự thật
Bồ-tát tuy là tại gia nhưng ngồi trên đại tăng
Thanh Văn .
Như kinh A-Xà-thế
Vương chép: Văn-thù nói:
Cao quý-diếp ngồi trên vì là bậc cao tuổi. Ca-diếp nhường lại
Giải thích : chúng tôi xin ngồi sau vì Bồ-tát là bậc tôn
quý, Xá-lợi-Phất nói:
Chúng tôi cũng là bậc tôn quý, nhưng đã phát tâm vô thượng.
Ca-diếp nói:
Bồ-tát tuổi tác cũng tôn quý, thời gian lâu
cũng sẽ phát tâm Vô
thượng. Nên ngài Văn-thù đem hai ngàn Bồ-tát tại
gia đến ngồi ở trước
Cứ-diếp khiêm, năm trăm như ca diếp vv…Thanh
Văn ngồi sau.
Tuy nhiên, nếu các vị
Thanh Văn kia bất hoà thì ngồi
theo thứ lớp. Như Trí
luận chép: Trong pháp của Đức Thích Ca không
riêng Bồ-tát Tăng, cho
nên đức Văn-thù, Di-lặc vào trong chúng Thanh
Văn cũng ngồi theo thứ
lớp, ở đây nói hiện thân xuất gia làm đầu, bấy giờ cho phép hiện tướng
chúng khác.
Nếu theo Văn-thù, thật giới ngồi theo thứ lớp đã trải qua ba đại kiếp không được ngồi lộn xộn, cũng
chẳng phải khắp học vào
chúng Thanh Văn . Hoặc thọ giới Thanh Văn
như Phú-lâu-na, là chúng
Thanh Văn chẳng phải Bồ-tát. Tóm lại, nếu
hoàn toàn là Thanh Văn
không thọ giới Bồ-tát thì ngồi theo thứ lớp. Sau
thọ giới Bồ-tát, tuy
tuổi hạ Thanh Văn nhiều, nhưng vẫn y theo giới
Bồ-tát mà ngồi theo thứ
lớp. Nếu đã thọ giới Bồ-tát trước, sau chuyễn thừa thì mới thành tựu.
Trong Bồ-tát thừa người nữ thọ trước ngồi trên
người nam nhưng không
ngồi lộn xộn. Vua quan, tớ chủ chủ nếu y theo
thế tục mà ngồi như tôn
ti của thế tục. Nếu ngồi theo pháp thì đều lấy việc thọ giới làm thứ lớp. Do đây kinh chép: Tất cả bất luận hễ thọ giới
trước thì ngồi trước.

Hỏi: Bồ-tát có mấy chúng? Đáp:
Theo Trí luận là bốn chúng. là ý của luận kia bằng thọ ba nhóm vì xuất gia, tại gia, nam nữ có khác. Hoặc khắp học là
như Thanh Văn .

Giới không thực hành lợi ích an vui:

Nếu Phật tử,
thường phải khuyến hoá cho đến không như vậy
thì phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích: Hai pháp lành phước và tuệ như hai bánh xe, thiếu
một bánh thì quả cao quý
khó thành, vì thế khuyến hoá lập chỗ hành đạo, tức là
phước hạnh, giảng kinh giúp mọi người hiểu rõ tức là trí hạnh.
Tu phước sinh tuệ gọi là
lợi, pháp lực cứu nạn gọi là lạc, như theo thứ
lớp văn ấy rất dễ
hiểu. Tật bệnh trở xuống tức là cứu nạn. Qua lại trị
sinh là người ở phương
Nam kinh doanh sản nghiệp là nuôi sống, nuôi
sống không có lợi cũng giảng Đại thừa. Trong cứu khổ tội báo, báo là báo
tội trong ba thời. Trong
cứu nạn địa ngục, trói tay gọi là xiềng, buộc chân gọi là cùm, xiết cổ gọi là gông, thắt lưng gọi là xích, đều có nghiệp báo
dẫn đến tội này.
Thường tật bệnh là người thường bị bệnh, v.v… do việc làm đời trước mà ra, nhưng có khác nhau, vì
sao đều phải giảng
Đại thừa? Vì Đại thừa
lấy lợi sinh làm đầu.

Kinh chép: Chín giới như thế cho đến trong phẩm
“Phạm Đàn” có giảng rộng.
Phạm Đàn, Hán dịch là “Mặc Tẫn”, vì không chịu điều phục nên mặc tẫn để trị. Từ chín giới
sau là dùng từ bi để giáo hoá, năm giới kế là nhiếp khí. Phân biệt với phi, với ngoại hộ, với nội hộ,
với cung kính, bốn giới
sau là như thứ lớp, thuyết hoá, ngăn ác, hộ
chánh, việc làm nên biết.

Giới thứ nhất lỗi của sự nhiếp hóa:

Nếu Phật tử, lúc cho người thọ giới cho đến nếu cho người thọ
giới thì phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích: Người có pháp thì có khả năng lảnh thọ giới,
không chọn mà xả bỏ thì
bị lỗi nhiếp hoá sai sót, cho nên Phật chế. Tất cả y mặc trên thân đều phải
hoại sắc, đặc biệt chế cho người xuất gia.
Ca-sa, Hán dịch là bất
chánh sắc, nghóa là mầu xanh, v.v… đủ năm mầu hợp lại không còn
chánh sắc, nên gọi là
Hoại sắc.
Tuy nói xanh, v.v…
nhưng chẳng phải là chánh mầu xanh, v.v…
Như kinh Văn-thù
Vấn chép: Văn- thù bạch rằng: Bạch
Đức Thế tôn! Y có mấy mầu? Phật dạy, này
Văn- thù! Không quá đỏ,
không quá vàng, không quá đen, không quá
trắng, ba pháp phục thanh
tịnh đúng pháp các y khác có màu cũng như
vậy. Hoặc tự nhuộm hoặc
nhờ người nhuộm, đúng pháp đập xong, hễ mặc xong thì giặt giũ cho
sạch sẻ, như thế vật của quan được dùng nhiều
mầu xanh vàng. Yù nói tất cả cõi nước, theo y phục của người trong nước
mặc, y phục của thầy
Tỳ-kheo phải khác với y phục người thế tục. Như kinh Di
Giáo chép: Tỳ-kheo các thầy phải tự xoa đầu, đã bỏ trang
sức
tốt đẹp, mặc y loại
sắc, ôm ứng khí để khất thực tự nuôi sống, tự thấy
như thế, nếu sanh tâm
kiêu mạn thì phải mau dứt trừ, thêm lớn kiêu mạn, tại gia thế tục còn chẳng thích hợp, huống chi là người xuất gia
nhập đạo. Nói không
được cho người phạm tội bảy nghịch thọ giới trong
đời này: có thuyết
Giải thích : Người xưa sám hối bảy tội nghịch vẫn còn nên nói hiện đời không đắc giới. Nếu y theo lời dạy
sám hối, tội diệt
thì được thọ giới. Như
kinh Tập Pháp Duyệt giải thích: Tung Đà-la-ni diệt năm tội nghịch có thuyết
Giải thích :
không đúng. Vì không có văn
sám rồi đã được thọ
phá. Nói nếu có đủ bảy già , vì mỗi tội đủ
duyên thành phạm, chẳng nói phải đủ bảy mới phạm, khi phá pháp luân tăng,
không phá yết-ma tăng,
nhưng chê bai pháp yết-ma, vì thế chỉ nói phá yết ma
chớ không
nói Tăng, chỉ phá yết-ma tăng không bị già nan, chỉ
lấy phá pháp luân tăng lập thành một
tội nghịch.
Kinh Thiện Sinh chép: Giết chúng sinh phát tâm Bồ-đề, không được thọ
giới Bồ-tát, trong đây
thuộc về gì? Nghóa là
nói Hoà-thượng, xà-lê, vì kia đã vào trước.
Nói người xuất gia không lạy nhà vua, v.v… nghóa là vua chúa, v.
v… dù có giới hay không tất cả đều không bằng công đức của người xuất gia. Cho nên
nếu người xuất gia lạy
người tại gia thì người tại gia mắc vô lượng tội.

Giới tham đệ tử nhiều.

Nếu Phật tử,
giáo hoá người cho đến cho người thọ giới thì
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Phải dạy thỉnh hai thầy: Hoà-thượng là gốc đắc
giới, A-xà-lê-Da là
nhân duyên đắc giới. Kinh Phổ Hiền Quán dạy thỉnh
ba thầy, vì sinh tâm hết
lòng. Du-già chỉ dạy thỉnh một thầy, đó là
người làm nhiều việc nghóa.

Kinh Thiện Giới chép: Thầy có hai loại, một là bậc thầy không
thể thấy đó là Chư
Phật Bồ-tát, hai là bậc tầy thấy được, đó là thầy
truyền giới. Lại Giải
thích : Nếu không đối trước Phật, Bồ-tát thệ nguyện
thọ giới thì không được
gọi là giới Bồ-tát, nên biết nói chung tương đối. Là chổ tôn thờ.

Hỏi: Bảy già
nạn làm chướng ngại giới này, như kinh Thiện
Giới, y theo đủ đức? Đáp: Đủ mười việc mới được thọ, nghóa là trước đã thọ giới
Thanh Văn , v.v…

Hỏi: Kinh Ưu-Bà-tắc Giới chép: thọ giới Ưu-Bà-tắc có mười
lăm già nạn, vì sao thông
thường chỉ hỏi bảy già nạn? Đáp:
Vì kinh ấy dựa theo tánh cận
sự nên không trái nhau.
Nói dạy sám hối, như
kinh Niết-bàn chép: Thế gian có hai hạng
người mạnh nhất, đó là người không gây ra tội và người đã gây ra tội rồi mà biết ăn năn
sám hối, vì làm người ai mà không có lỗi, có lỗi mà biết
sửa đổi
thì không có gì hơn.

Du-già chép: Dốc lòng
sám hối, như Đức
Thế tôn dạy, đối với phạm tội do ý lạc nên ta nói có thể thoát ra, chẳng trị phạt là thuốc
sám hối dứt trừ được tội.
Kinh Thiện Giới chép: Bồ-tát che giấu tội
nặng thuộc về gốc tội,
nếu chỉ che giấu tội Tăng tàn thì cũng phạm tội
Ba- la-di. Phẩm Đẳng Tuỳ
chép: Nếu Thanh Văn che giấu thì chỉ phạm
tội Đột-cát-la. Ngàn
Phật ba đời, sư Pháp Tạng nói: Kiếp trang nghiêm ở
quá khứ có Đức Phật Hoa Quang vv…một ngàn vị
Phật như . Hiền kiếp
thời hiện tại có Đức
Phật Câu Lưu Tôn một ngàn vị Phật khác như
Kiếp Tinh Tú thời vị lai có một ngàn vị Phật như Đức
Phật Nhật Quang, v.v… đây là nói theo
hiển bày lý chung cho tất cả. Nói nếu không được
thấy tướng tốt thì dầu
có sám hối cũng vô ích, đây là nói triền phẩm
thượng phạm lỗi, chẳng
phải triền phẩm trung hạ. Như Du-già chép : lại nữa, tất cả
Bồ-tát nầy trái phạm, nên biết đều thuộc về ác tác, nên hướng
về người có đạo lực
lời nói biểu nghóa năng giác năng thọ giới Tiểu thừa, Đại thừa
Bổ-Đặc-già-la mà phát lồ
sám hối thì tội liền diệt.
Nếu các Bồ-tát triền phẩm
thượng phạm tội Tha thắng xứ mất giới luật thì nghi phải thọ lại. Nếu triền phẩm trung nên đối trước ba người, hoặc
hơn số này mà phát lồ
sám hối lỗi đã phạm. Nếu triền phẩm hạ phạm
Tha thắng xứ và phạm
tội khác (tội nhẹ nói là khác) thì nên đối trước
một người sám hối. Nếu
không thuận theo Bổ-Đặc-già-là có thể đối phát
lồ sám hối trình bày lỗi đã phạm, dùng ý lạc thanh tịnh khởi tâm tự thệ,
ta phải quyết định phòng
hộ đời tương lai không hề tội nặng . Nay trong đây nói dù
sám hối vẫn vô ích,
sứ
Pháp Tạng và
sư
Nghóa Tịch nói
triền phẩm thượng thì
mất giới, nếu sám hối thấy được tướng tốt thì giới
cũ sẽ sinh, không cần
thọ lại. Nếu không thấy được điều lành, giới cũ
đã mất, nên nói hiện
đời không đắc giới, chẳng phải bảy già nạn lại
thọ, nên nói “nhưng
được tăng ích thọ giới”, ý nói khác với bảy
già nạn, là kết, nói lên phạm nặng và tội nhẹ
cấu, khác với bảy già nạn, không bao giờ được thọ giới khi đã phạm bảy già nạn. Nói đều thông hiểu, như
Du-già chép, chỉ tứ người có đức như văn có kia nói õ.
Trong kinh cho phép vợ chồng
làm thầy truyền giới lẫn nhau cũng là từ người có đức.
Nói “nếu không thông hiểu kinh luật Đại thừa v.v.… là không
thông hiểu giáo pháp.
Nói không hiểu Đệ nhất nghóa đệ là không thông
hiểu lý pháp, không thông hiểu tập
chủng tánh, v.v… là không thông
hiểu hành quả. Tập chủng
tánh tức là Mười Phát thú, vì nhóm họp đầu
tiên. Trưỡng dưỡng
tánh tức là Mười Trưỡng dưỡng tánh, vì dần dần
thêm lớn. Bất khả hoại
tánh là Mười hồi hướng vì đã vững chắc. Đạo chủng tánh thuận quyết trạch phần vì dẫn đến
Thánh đạo, tuy thuộc về hồi hướng nhưng nói riêng
như thường.
Do đó, giai vị
Nhân Vương Mười Hồi Hướng đều
gọi là đạo chủng. Chánh pháp tánh tức là Thánh chủng tánh, nhiếp chung
Phật địa, đã rõ chân tánh gọi là
Chánh pháp tánh.
Nói mười chi thiền là
gom chung mười tám phần lại thành mười chi. Hỷ lạc
định, v.v… tuỳ nơi tuy có khác nhưng danh nghóa thì giống nhau.
Mười chi gồm có: tầm
tứ, hỷ, lạc, định, nội đẳng, tịnh, xả, niệm, chánh tri và xả thọ. Dù biết nội đẳng tịnh tức là xả niệm chánh trí, vì chung riêng có
khác nên lập riêng
làm số, truyện chép rằng:
Nói ác cầu, v.v… là cầu
lợi phi pháp, đam mê
không thoả mãn gọi là Tham, ra vẻ oai nghi khác
lạ gọi là dối, lùa dối
người là khi. Giới này có khác gì giới thứ mười
tám kia, giới ấy cấm
biếng nhác nhưng, ở đây cấm đệ tử, vì tham lợi mà ác cầu.

Giới nói giới cho người ác nghe.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, không được cho đến nếu giảng nói
giới của Bảy Đức Phật
thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Phẩm bốn mươi của luận Du-già chép: Đối với
người không tin và chê
bai Đại thừa thì không được giảng nói khai ngộ bừa bãi, vì
sao? Vì người ấy nghe rồi không thể tin hiểu, bị
sở tri
chướng che lấp, liền sinh
chê bai , vì chê bai giống như người đã trụ luật
nghi tịnh giới của
Bồ-tát, thành tựu vô lượng kho công đức rộng lớn,
người kia chê bai nên
cũng bị vô lượng kho tội nghiệp lớn theo bên mình, vì có lỗi lớn như vậy nên ở đây cấm.
Trong đây, người chưa thọ giới, ngăn không phát tâm được.
Như Luận Du-già phẩm bốn mươi chép: khi
muốn truyền giới Bồ-tát,
trước phải nói pháp tạng Ma-Đát-lý-ca của
Bồ-tát, học xứ của
Bồ-tát và tướng phạm của Bồ-tát, giúp cho người thọ
giới nghe nhận, dùng tuệ
quán sát từ chỗ ý lại có khả năng thể suy nghó lựa chọn. Nói ngoại đạo là tìm lỗi của
chánh pháp. Nói người ác là nghe rồi chê bai , đại tà kiến là bác bỏ chung lỗi của nội đạo và ngoại đạo, vì
sợ họ thêm lớn việc ác nên không giảng cho họ nghe.
Như kinh Thiện Giới chép: không được giảng cho người không tin, cho đến không được
giảng cho người chê bai
Đại thừa nghe, vì sao? Vì nếu người không tin thì
đó là nhân duyên đọa
vào địa ngục. Ngoại trừ vua chúa là Phật pháp
giao phó cho hai hạng người,
một là đệ tử Phật gọi là nội hộ, hai là các vua chúa gọi là ngoại hộ, nên giảng cho họ nghe. Lại vua có thế lực nên
dựa vào giới luật nghi
sách tấn răn bảo người thực hành, nên phải
biết. Nói hạng người không thọ giới của Phật gọi là
súc
sinh nghóa là thân này
tuy là người nhưng vì
không làm nhân lành nên bị gọi như thế.

Giới cố ý làm trái giới cấm của Phật.

Kinh chép: Nếu
Phật tử, do đức tin mà xuất gia cho đến phá
huỷ chánh giới thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích:
Tâm còn không được thầm nghó việc phạm giới huống chi
Bồ-tát lại làm việc hủy phạm, hoặc trọng hoặc nhẹ, trái lời
Phật dạy thì phạm tội này.
Nói không được thọ lãnh đồ cúng dường của tất cả đàn việt,
chẳng những tự thêm tội mà còn tổn phước người .
Không được uống nước
của Nhà Vua: người xuất gia tránh việc nặng nhọc thì chẳng phải
ruộng phước, đối với
nhà vua không có ân phần nên không sử dụng được,
vì thế nói là tên cướp
nguy hiểm. Có tội thì đồng với súc sinh, không
có điều lành thì đồng với cây gỗ.

Giới Không xem trọng kinh luật.

Kinh chép: Nếu Phật tử phải thường nhất tâm cho đến không
y theo pháp cúng dường
thì phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích : Trong đây khó
so
sánh với dễ, lời văn rất dễ hiểu, đều tùy theo năng lực của mình của báu
cúng dường, ý ở đây, trong
Du- già, Trung Biên,.v..v….
có nói mười thhứ pháp hành trong đây phải
đủ. Du-già nói cúng
dường Ba Bảo là giới khinh thứ nhất. Kinh Thiện
Sinh chép: Nếu làm y phục,
bình bát, trước phải dâng lên cúng dường Phật, cha, mẹ, thầy bạn , thọ
dụng trước, rồi mình mới dùng. Nếu người
dâng lên cúng Phật phải
dùng hương hoa chuộc lại.

Giới Không Giáo Hóa hữu tình.

Kinh chép: Nếu Phật tử, nên có tâm đại bi cho đến không
phát tâm giáo hóa chúng
sinh thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích:
Tất cả thánh đạo lấy âm thanh của người làm
gốc, tuy có tánh ấy nhưng không giáo hóa thì
không thành, cho nên
phải giáo hóa. Hữu tình có trình độ thấp kém nếu không lãnh hội nổi thì âm thanh lọt vào lỗ chân lông, xa làm nhân
duyên Bồ-đề, lời văn trong đây rất
dễ hiểu. Nhưng Du-già
chép: Dùng phương tiện khéo léo giáo hóa
chúng sinh lược có sáu thứ:
1.Có năng lực giúp cho hữu tình chỉ cần chút ít gốc lành mà cảm được vô lượng quả.
Là khuyên hữu tình bỏ chút ít của cải, cho đến dù chỉ một hạt gạo bố thí cho người nghèo hèn, nhẫn đến bố thí cho
loài bàng sinh máy cựa,
hồi hướng cầu quả Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, gốc lành bố thí như thế ruộng phước tuy ít nhưng do năng lực hồi
hướng chiêu mà cảm
được quả vô lượng, hai là giúp cho hữu tình nhờ chút ít công đức dẫn dắt gốc lành rộng lớn vô lượng.
Tóm lại: là dựa vào tà pháp để nói
chánh pháp, lại ở thế gian gieo trồng nhân duyên
phước thọ là tùy hỷ
khuyên người cũng như vậy. Lại nguyện chịu khổ thay cho hữu tình ở mười phương với ý ưa thích đảnh
lễ Phật, Pháp,
Tăng, cho đến khi qua đời không
luống uổng. Lại tất cả những trái phạm ở
quá khứ và hiện tại dùng ý thanh tịnh quán tưởng đối trước
Chư Phật chí thành phát lồ sám
hối cho đến kiếp vị lai, thường dùng chút ít công
đức như thế, thì tất
cả nghiệp chướng đều được giải thoát, như trọng ấy
đã giảng rõ. Ba là ghét bỏ
Thánh giáo, dứt hết
sân não, bốn là đối với
hữu tình giúp họ hướng
về, năm là đã vào rồi thì giúp họ được thành
thục, sáu là đã thành
thục rồi thì được giải thoát, lần lượt phân tích bốn phần trước lại có
sáu thứ phương tiện khéo léo, một là thuận theo hiểu
thông phương tiện khéo
léo, thuận theo ý muốn của hữu tình kia, sau đó dùng pháp giáo hóa. Lại đối với pháp
sâu xa hiểu thông rồi giảng, hai là cùng lập phương tiện khéo léo khế hợp, nghóa là thấy có hữu tình đến cầu thì dùng phương tiện khéo léo khế hợp mà dạy: nếu ông muốn tu pháp
lành thì ta sẽ thuận theo
giảng nói, lại cứu người bị khổ cũng như vậy ,
v.v… ba là khác phần ý,
lạc phương tiện khéo léo, giáo hóa người kia rồi mà họ chẳng làm theo,
nên vì lợi ích lại phải thị hiện tức giận quở trách mà không bố thí cho họ, tạm thời buông bỏ, cuối cùng trở về chổ an ổn, bốn là bắt buộc chỗ
sinh phương tiện khéo léo, hoặc chủ nhà, hoặc
Quốc vua được năng lực
tăng thượng, buộc phải tu pháp lành, năm là
phương tiện khéo léo thi ân báo ân, đối với hữu tình tùy năng lực ít nhiều bố
thí làm ân huệ, hoặc
cứu giúp ách nạn, kia muốn báo ân. Bấy giờ,
Bồ-tát khuyên tu pháp lành để thọ ân báo ân, bảo rằng chớ đem của cải
thế gian mà báo đáp,
sáu là rốt ráo thanh tịnh phương tiện khéo léo,
được rốt ráo tám
tướng thành đạo, phương tiện như thế phải học.

Giới nói Pháp trái với nghi thức:

Kinh chép: Nếu
Phật tử thường phải có lòng đại bi, phát tâm
giáo hóa cho đến nói
pháp không đúng pháp thì phạm tội nhẹ cấu.

Giải thích :
Kính người trọng pháp thì pháp lành cao quý mới
sinh, nếu không như vậy
thì sẽ sinh lại pháp ác. Quý nhân trong đây thường ngã mạn nên chỉ nêu về điều này. Nói người nghe ngồi thấp, vì
sinh kính trọng. Như Nhiếp
Luận chép: Nếu người có đủ giới tuy yếu kém hơn có khả năng nói lợi ích cho
nhiều người, như
Phật Thế tôn
đáng được cúng dường,
thọ pháp lành kia cũng nói tương tợ. Lại kinh Niết- Bàn chẻp: Nếu có
người biết pháp, hoặc già hoặc trẻ như tầng Trời
thứ hai kính thờ Đế-Thích.

Giới Lập Chế Phi Pháp.

Kinh chép: Nếu Phật tử, đều có lòng tin cho đến làm những
tội phá Ba Bảo thì phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Nếu đối với người ác không cho xuất gia, không cần tạo tượng và buôn bán, v.v… theo lý lẽ ra
không phạm, ngoài ra
đều kết phạm.

Giới Phá Diệt Phật Pháp.

Kinh chép: Nếu
Phật tử do lòng tốt mà xuất gia cho đến nếu
cố phá giới pháp thì
phạm tội nhẹ cấu.
Giải thích :
Nói là sai mà phá chỉ ở trong nội đạo, còn ngoại
đạo thì chẳng được
phép. Như Kinh Liên Hoa Diện chép: Phật bảo
A-nan, Này A-nan! Thí như sư
tử chết, hoặc trên hư không, hoặc ở dưới nước, hoặc trên đất liền, tất cả chúng
sinh đều không dám ăn thịt
sư tử,
chỉ có giòi bọ trong thân
sư tử ăn thịt sư tử. Này A Nan! Phật pháp của
ta, chẳng có ngoại đạo
nào khác làm hư hoại được, trong pháp của ta,
tất cả Phật pháp đã
nhóm họp trong suốt ba đại a-tăng-kỳ kiếp chứa
nhóm hạnh siêng năng khổ
nhọc, mới bị các Tỳ-kheo phá hoại.

Kinh chép: Chín
giới như vậy phải học, hết lòng kính trọng vâng giữ.

Giải thích: Ba
môn giới nhẹ từ môn thứ ba trở xuống là môn Kết
khuyên vâng giữ.

Kinh chép: bấy giờ, Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni., cho
đến phẩm Thất Hạnh.
Giải thích:
Quyển đầu và quyển cuối, đầu tiên chia làm ba đoạn, đây là phần lưu thông thứ ba, ý văn này nói khi một Đức
Thích-ca hành tác ý thì các Đức
Thích-ca khác cũng như vậy , nên biết từ
Ma-hê-Thủ- la, v.v… là
nói Mười thế giới hải, v.v… như quyển đầu nói,
Tâm Tạng, v.v… là truyện chép
Tâm Tạng tức là
Ba Hiền. Địa Tạng tức là địa
vị Mười thánh.
Giới Tạng là mười
giới trọng, bốn mươi tám
giới khinh.
Vô lượng hạnh nguyện
tạng là Ba Hiền. Mười Thánh đã có hạnh nguyện
ở trên. Nhân là ba
kiếp, quả vv…là bốn trí là Phật tánh thường trụ
thanh tịnh pháp giới. Từ
đây trở xuống là tổng hết,lời văn rất dễ hiểu.

Kinh chép: Người nhẫn trí tuệ mạnh mẽ, cho đến mau
được thành Phật đạo.

Kinh Phạm Võng
cổ Tích Ký quyển hạ. (hết).

