<經 id="n397">KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG Đại TẬP</經>



Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Đàm-vô-sấm, người
nước Thiên Trúc.
<卷 id="117068652">Quyển 1</卷>
<詞 id="117068653">Phẩm 1: Anh Lạc</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Thế Tôn ngụ trong đại tháp nơi núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá. Đó là nơi an
trụ của các Đức Phật thời xa xưa, chư Bồ-tát
luôn tán thán. Nơi ấy đất đai sạch sẽ, có pháp
tòa vi diệu tối thắng của các Đức Phật, Trời,
Rồng, Quỷ thần thường ngợi khen, nuôi lớn số căn
lành, ánh sáng mầu nhiệm của chư Phật thường
chiếu đến, thành tựu vô lượng, vô biên công
đức, đầy đủ hạnh độ sinh của chư Như Lai. Sau khi
thành đạo Bồ-đề, Đức Thích-ca chuyển bánh xe
pháp, giáo hóa mọi loài, tự tại trong các pháp.
Lúc này, Phật cùng đi với sáu vạn tám ngàn
Tỳ-kheo tăng, những người đã đoạn trừ tập khí
của phiền não, đều là đệ tử Phật, hiểu nghóa
sâu xa vi diệu, là ruộng phước, diệt hết nẻo sinh
tử, đủ giới thanh tịnh, đạt quả không sinh diệt,
vô số Bồ-tát xuất gia, đủ trí vô ngại, trí sâu
mầu, trí thông đạt tất cả, đại Từ,
đại Bi, mưa pháp diệu. Các Bồ-tát này thường bố
thí pháp vị cam lồ, đối với chúng sinh tâm luôn
bình đẳng như đại địa, thành tựu phát triển pháp
trợ đạo, đủ trí sáng xua tan tăm tối, soi rọi
đường lành dữ, nở đóa sen lành, thành thục căn
lành của chúng sinh, nuôi lớn mầm tốt, làm khô
cạn biển phiền não, đủ cánh trí tuệ tự tại bay
đi khắp mọi nơi. Các Bồ-tát ấy như mặt trời vì
tăng trưởng pháp lành, đoạn trừ pháp ác cho
chúng sinh; như mặt trăng vì kiên định pháp lành như
núi Tu-di, tâm tịch tónh, tu tập hạnh thanh tịnh, không
dao động trước các học thuyết thế gian, an trụ trong
pháp xuất thế vô thượng, thấy các Đức Phật ở
tất cả cõi nước, chứa nhóm pháp lành như biển
lớn, thành tựu viên mãn các pháp Đà-la-ni, trọn
tâm đại Từ bi, tịch tónh hạnh Bồ-tát trang nghiêm
mắt định tuệ, từ lâu đã không còn sợ hãi pháp
mầu nhiệm, vô số kiếp tu tập pháp giác ngộ. Chưa
trọn vẹn thì tu tập mãi, thành tựu công đức của
hàng Bồ-tát. Đó là các Đại Bồ-tát: Tuệ Quang
Vô Ngại Nhãn; Kiến Nhất Thiết Điền Trang Nghiêm Anh
Lạc; Bất Đoạn Như Lai Tánh Xuất Thế Ý; Vị Chư
Chúng Sinh Thị Hiện Tế Hạnh Thần Túc; Vô Lượng
Nhạo Thuyết Vô Ngại Thần Túc Tràng Danh Xưng; Tịnh
Chúng Quang Tự Tại Vương; Thiện Năng Luận Giải Tự
Nghóa Quảng Thuyết Luận Nghóa Thần Túc; Vô Lượng
Công Đức Trí Tuệ Trang Nghiêm Trụ. Các Bồ-tát ấy
luôn gần gũi Đức Thế Tôn, được nghe Phật giảng
nói pháp hạnh của Bồ-tát.
Lúc
ấy, mười sáu năm kể từ khi thành đạo, Đức Như
Lai tập hợp đại chúng, những người tu tập phạm
hạnh, đủ khả năng thọ trì tạng pháp của Bồ-tát.
Đức Phật nghó: Trước khi thuyết giảng pháp hạnh
Bồ-tát cho chúng cốt cán này ta
nên thị hiện sức thần thông vi diệu của chư Phật
để chúng biết cảnh giới sâu mầu của các Đức
Như Lai. Thế rồi Đức Thích-ca nhập định “Phật cảnh
thần thông thật kiến chúng sinh”. Nhờ công đức
và thần lực nơi trí tuệ của Phật, giữa hai cõi
trời Dục, Sắc hiện ra một cõi nước rộng lớn như
tam thiên đại thiên thế giới. Đức Phật đi lại
dừng nghỉ ở đó. Phật lại phóng ánh sáng thanh
tịnh chiếu soi các cõi Như Lai nơi mười phương, khiến
chúng sinh thành tựu tâm biết đủ, đối với các
cung điện cõi trời ánh sáng ấy hơn hẳn, có thể
nhắc răn các Bồ-tát bị phóng dật lôi cuốn trong
mọi cảnh giới. Bao quanh vùng đất ấy là bốn vòng
cây lưu ly trắng và tường vàng ròng, nhà báu công
đức, mái nhà rũ bằng mã não; lan can là các loại
báu, lưới châu trắng phủ bên trên, trang nghiêm
bằng cờ phướn, lọng báu, trên mặt đất xông rải
các loại hương thơm. Ở đó đủ tất cả mọi vật
trang trí đẹp nhất của chúng sinh nơi mười phương,
đặt trăm ngàn vạn ức pháp tòa Sư tử, mỗi tòa
đều trải nệm mềm mại đủ sắc màu rực rỡ, xung
quanh có bốn bậc thềm thang bày bảy báu. Bậc
thềm thang bằng kim cương rộng mười do-tuần. Khi đi
trên đó phát ra âm thanh rất hay. Như bốn cõi thiên
hạ, tam thiên đại thiên cõi nước đều thế.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn xuất định, tam thiên cõi nước
chấn động sáu cách, hào quang của Phật sáng soi rực
rỡ. Các Bồ-tát, Thanh văn vây quanh cùng đi đến
cõi ấy. Chư Thiên cung kính tán thán, trổi nhạc, rải
các loại hương thơm, hoa đẹp như hoa Mạn-đà-la, Ma-ha
mạn-đà-la, Mạn-thù-sa, Ma-ha mạn-thù-sa để cúng
dường, làm vang động vô số cõi nước với ánh
sáng rực chiếu, hiện phước đức thần thông của chư Phật.

Lúc ấy, ở núi
Kỳ-xà-quật đại chúng bỗng nhiên biến mất, từ
các bậc thềm họ bay vụt lên hư không. Vô số trời,
rồng, các quỷ thần: Bất hộ, Kỹ nhạc, Phi thiên, Kim
sí điểu vũ, Phúc hành, Thị nhục, Thiện ngạ quỷ,
Úng nhó, La-sát Trụ xí, quỷ Yếm nhân, quỷ Năng
cuồng, quỷ Ảnh, La-sát Sản nhũ, quỷ Trì phát, quỷ
Thường túy đều theo hộ vệ Phật, cúng dường
hương, hoa, kỹ nhạc vi diệu lên Phật. Khi ấy, bốn
Thiên vương quỳ gối, chắp tay nói kệ khen Phật:

Ánh sáng Như Lai
hơn tất cả

Xua tan đen tối ba
đường ác

Hôm nay con xin về
nương tựa

Tát-bà Tất-đạt Bậc Vô Thượng.
Nói
xong, bốn Thiên vương và chư Thiên nhân đi theo hầu
Phật. Lúc ấy, Đế Thích và chư Thiên cõi trời
Đao-lợi đều thấy Phật từ chỗ ở của mình. Họ
trổi nhạc, rải hoa, đốt hương cúng dường Phật,
nói kệ tán thán Phật:

Như Lai đầy đủ
sáu Thần thông

Đại Bi tối thượng
không ai hơn

Trang nghiêm mười
phương bằng công đức

Con xin kính lễ Đấng Tối Thượng.
Nói
xong, họ vẫn theo hầu Phật. Thiên vương và Thiên tử
cõi trời Dạ-ma cũng thấy Phật, trổi nhạc, rải hoa,
đốt hương cúng Phật, nói kệ khen Phật:

Đấng trí tuệ vô
ngại vô biên

Hiểu việc ba đời
của chúng sinh

Một tâm biết rõ
vô số tâm

Vì thế kính lễ Bậc Vô Thượng.
Nói
xong, họ vẫn theo hầu Phật. Thiên vương và Thiên tử
cõi trời Đâu-suất thấy Phật, trổi nhạc, rải hoa,
đốt hương cúng Phật, nói kệ:

Phật biết các
pháp như lửa huyễn

Không nhận không
làm không giảng nói

Thương chúng nói
pháp không thể nói

Chỉ dạy vô ngã biết pháp tánh.
Nói
xong, họ vẫn theo hầu Phật. Thiên vương và Thiên tử
cõi trời Hóa lạc thấy Phật, trổi nhạc, rải hoa,
đốt hương cúng Phật, nói kệ:

Như Lai trọn vẹn
mười Lực lớn

Biết rõ pháp giới
như hư không

Thương xót, không
hình, hiện hình sắc

Bình đẳng thương
yêu cả mọi loài

Như Lai thường
hành Thế Tôn hành

Vì chúng sinh nên
hành thế gian

Mở các pháp giới
không phân biệt

Con nên kính lễ Phi Thiên Nhân.
Nói
xong, họ vẫn theo hầu Phật. Thiên vương và Thiên tử
cõi trời Tha hóa tự tại thấy Phật, trổi nhạc,
rải hoa, đốt hương cúng Phật, nói kệ:

Như giới an trụ
nơi tịch tónh

Tu tập các pháp
thiền vô thượng

Trí tuệ rộng lớn
không chướng ngại

Con xin kính lễ Đấng Giải Thoát.

Pháp âm vi diệu
đại Từ bi

Thật biết mọi
pháp đạo phi đạo

Dũng mãnh, siêng
năng không ai vượt

Con xin kính lễ Bậc Kiên Định.

Luôn luôn tu tập
ba giải thoát

Không ai nói hết
đức của Phật

Chim nhỏ không sánh
bằng đại bàng

Nhưng cũng gắng
sức bay khắp nơi.

Con như chim nhỏ
gắng sức mình

Tán thán Đức
Phật xin thương nhận

Không gieo hạt
giống sao có quả

Không ngợi khen
Phật sao giải thoát.

Thương yêu là lá,
trí là hoa

Tam-muội là tua đài
giải thoát

Bồ-tát ong chúa
hút mật ngọt

Con xin lạy pháp Phật vi diệu.

Từ bi trí tuệ đều
viên mãn

Xua tan tăm tối của
chúng sinh

Giới đức thanh
tịnh chúng thích nhìn

Con xin kính lễ trăng Phật pháp.

Tâm Phật bình đẳng
như hư không

Giới đức thanh
tịnh tâm không hai

Trừ sạch nhơ uế
của chúng sinh

Con xin kính lễ sông Phật pháp.
Nói
kệ rồi, họ theo hầu Phật. Chư Thiên khen ngợi xong,
Như Lai hiện vô lượng thần thông oai lực, dần đến
cõi bảy báu kia. Như bốn thiên hạ thấy Phật bay lên
hư không, tam thiên đại thiên cõi nước đều thấy
như vậy. Đến nơi Phật an tọa nơi tòa Sư tử, Thanh
văn, Bồ-tát an tọa nơi tòa báu.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nhập định Vô ngại giải thoát.
Trên mỗi lỗ chân lông phóng ra vô số ánh sáng như
cát sông Hằng, chiếu soi vô lượng cõi nước nơi
các phương Đông, Nam, Tây, Bắc và bốn góc. Nhờ
ánh sáng ấy, chúng sinh ở địa ngục ngừng khổ,
chúng sinh ở cõi khác trừ hết tham, sân, si, hướng
đến nhau bằng tâm Từ như cha và con. Bấy giờ, nhờ
sức công đức của Phật, trong ánh sáng ấy rền
vang tiếng kệ khuyên nhắc các Bồ-tát buông lung:

Oai lực tinh tấn
của Như Lai

Trải khắp không
gian suốt thời gian

Làm sao khen ngợi
đức sáng Phật

Chỉ có Như Lai ở mười phương.

Vì để răn nhắc
các Bồ-tát

Những người
buông lung không tu thiền

Đức Phật Thích-ca
phóng ánh sáng

Triệu tập Bồ-tát về cõi này.

Thành tựu trọn
vẹn mười Lực Phật

Diệt trừ Ma vương
khắp thế gian

Pháp Phật thanh tịnh
như hoa sen

Ánh sáng chiếu soi không giới hạn.

Đức Phật thuyết
giảng pháp vô thượng

Trời người tất
cả không làm được.

Vì thương chúng
sinh Phật diễn giảng

Pháp mầu như Phật ở mười phương:

Hôm nay Như Lai tập
hợp chúng

Hy hữu khó gặp
như hoa Đàm

Người nào thành
tựu tâm thành tín

Đến chỗ Đức
Phật để nghe pháp.

Trong ánh sáng ấy,
vang ra tiếng kệ nêu bày khắp mười phương, khuyến
dụ các Bồ-tát, chấn động khắp nơi, đem đến niềm
vui cho chúng sinh làm thanh tịnh các phiền não của mọi
loại, xua tan bóng tối vô minh của quần mê, che lấp
cung điện của trời ma. Sau khi chiếu soi khắp mười
phương, ánh sáng lại nhập vào đỉnh đầu Phật. Bấy
giờ, ở phương Đông có cõi Phật tên Vô lượng
công đức bảo tụ thần thông, Đức Như Lai hiệu
Tịnh Đại Tịnh Quang Thất Bồ-đề Phần Bảo Hoa Vô
Đoạn Quang Vương, có một Bồ-tát tên Chư Pháp Tự
Tại Công Đức Hoa Tử. Thấy ánh sáng, Bồ-tát này
liền cùng vô số Bồ-tát như cát trong mười sông
Hằng đến cõi báu thuộc thế giới Ta-bà.

Đến nơi các Bồ-tát
thấy Đức Thích-ca Mâu-ni, cúi đầu lạy Phật, đi
quanh Phật, cúng dường hoa thơm, nói kệ:

Trọn vẹn công đức
được giải thoát

Được Phật mười
phương luôn ca ngợi

Danh xưng vang khắp
mười phương cõi

Đại Từ, đại Bi Đức Thích Tôn.

Pháp giới Như Lai
không sai khác

Vì chúng ngu si phân
biệt giảng

Một pháp chính là
vô số pháp

Như nhà ảo thuật hóa các huyễn.
Nói
kệ, lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
bày pháp tòa ở phía Đông, tuần tự an tọa.
Ở
phương Nam có cõi nước tên Phật quang, Đức Phật
nơi cõi ấy Vô Lượng Công Đức Bảo, có Bồ-tát
tên Bảo Trượng; thấy ánh sáng Bồ-tát liền cùng
mười hằng hà sa Bồ-tát đến cõi báu thuộc thế
giới Ta-bà. Gặp Đức Thích-ca, các Bồ-tát cúi
lạy, đi quanh Phật, cúng dường hoa thơm, nói kệ:

Mây pháp đại Từ
tuôn mưa pháp

Giảng pháp vô
thường, không, vô ngã

Dùng nước Bát
chánh dập lửa phiền

Nuôi lớn căn
lành của chúng sinh.

Hào quang Đức
Phật xua màn tối

Khuyên dạy Bồ-tát
kẻ buông lung

Diệt trừ giống
ác của ba nẻo

Chỉ rõ các pháp đạo, phi đạo.
Nói
kệ, lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Nam, tuần tự an tọa.
Ở
phương Tây có cõi Phật tên Quang minh, Đức Phật
hiệu Phổ Quang, Bồ-tát tên Lực Vương. Thấy ánh
sáng, Bồ-tát cùng mười hằng hà sa số Bồ-tát
đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp Đức Thích-ca, các
Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật, cúng dường hoa thơm, nói kệ:

Trải vô số kiếp
phát nguyện lành

Đạt thân thanh tịnh
không lậu hoặc

Hạnh nghiệp Thế
Tôn như hư không

Âm thanh vô ngại
vang mười phương.

Phạm âm Như Lai tựa tiếng sấm,

Phải có nguyên
nhân mới phát ra

Không nghe, không
nhận, không chúng sinh

Đại Bi do đâu âm thanh nói.
Nói
kệ, lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Tây, tuần tự an tọa.
Ở
phương Bắc có cõi Phật tên Bảo trang nghiêm, Đức
Phật hiệu Vô Lượng Công Đức Trang Nghiêm, Bồ-tát
tên Đại Hải Trí. Thấy ánh sáng, Bồ-tát này cùng
vô số Bồ-tát đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp Đức
Thích-ca, các Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật, cúng
dường hoa thơm, nói kệ:

Hào quang vô thượng
của Như Lai

Xua tan bóng tối
của thế gian

Chúng sinh được
thấy ánh sáng này

Trừ sạch tất cả mọi phiền não.

Thân lớn vượt
ngoài ba ngàn cõi

Thần thông đạo
lực thật vô biên

Như Lai đỉnh tướng
làm sao thấy

Đại Bi nhiều kiếp
tu hạnh gì?
Nói
kệ lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Bắc, tuần tự an tọa.
Phương
Đông nam có cõi Phật tên Vô ưu, Đức Phật hiệu
Năng Hoại Nhất Thiết Ám, Bồ-tát tên Vô Thắng
Quang. Thấy ánh sáng, Bồ-tát này cùng mười hằng
hà sa Bồ-tát đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp Đức
Thích-ca, các Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật, cúng
dường hoa thơm, nói kệ:

Một lỗ chân lông
vô số cõi

Không hề tổn hại
các chúng sinh

Cảnh giới Như Lai
không ai biết

Thần thông của
Phật khó suy lường.

Từ một thân Phật
hiện nhiều thân

Nhưng thân chân
thật không thêm bớt

Tuy hiện thần thông
vì chúng sinh

Tâm Phật tịch tónh không kiêu mạn.
Nói
kệ, lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Đông nam, tuần tự an tọa.
Phương
Tây nam có cõi nước tên Thiện kiến, Phật hiệu
Tâm Bình Đẳng, Bồ-tát tên Đại Bi Tâm. Thấy ánh
sáng, Bồ-tát cùng vô số Bồ-tát bạn đến cõi
báu thuộc Ta-bà. Gặp Đức Thích-ca, các Bồ-tát cúi
lạy, đi quanh Phật, cúng dường hoa thơm, nói kệ:

Trải vô số kiếp
giữ tịnh giới

Như trâu chăm giữ
đuôi của nó

Thương xót những
ai phá hủy giới

Không hề kiêu mạn tự khoe mình.

Tâm của Như Lai
tựa Tu-di

Tà kiến mười
phương không lay động

Trí tuệ thâm diệu
như biển rộng

Nào dễ đo lường đáy biển khơi.

Phật tự thoát
khỏi nghiệp sinh tử

Lại giúp chúng
sinh lìa khổ não

Giải thoát đạt
được không sai khác

Tùy khi hành đạo có khác sai.
Nói
kệ, lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Tây nam, tuần tự an tọa.
Phương
Tây bắc có cõi nước tên Hoại ám, Đức Phật
hiệu Đại Thần Thông Vương, Bồ-tát tên Bảo Võng.
Thấy ánh sáng, Bồ-tát Bảo Võng liền cùng mười
hằng sa Bồ-tát bạn đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp
Đức Thích-ca, các Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật,
cúng dường hoa thơm, nói kệ:

Như Lai Thế Tôn
còn như huyễn

Giảng mọi việc
huyễn cho chúng sinh

Báu vật không
thật nên như huyễn

Không có chúng
sinh nêu chúng sinh.

Như mọi cảnh sắc
trong giấc mộng

Tỉnh ra nào thấy
sắc tướng đâu

Vì độ chúng sinh
hiện việc đời

Như Lai chân thật không hạnh ấy.
Nói
kệ lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Tây bắc, tuần tự an tọa.
Phương
Đông bắc có cõi Phật tên Tịnh trụ, Đức Phật
hiệu Tâm Đồng Hư Không, Bồ-tát tên Vô Biên Tịnh
Ý. Thấy ánh sáng Phật, Bồ-tát liền cùng vô số
Bồ-tát bạn đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp Đức
Thích-ca, các Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật, cúng
dường hoa thơm, nói kệ:

Phật biết pháp
giới rất sâu xa

Thường ưa tịch
tónh không vọng tưởng

Hiểu rõ tâm tánh
của chúng sinh

Giảng thuyết các
pháp như hư không.

An trụ một tâm tỏ
ba đời

Thấu hiểu tất cả
các hành nghiệp

Không có tưởng
tâm, tưởng chúng sinh

Trải vô số kiếp tu không tướng.
Nói
kệ lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía Đông bắc, tuần tự an tọa.
Phương
dưới có cõi Phật tên Lạc quang, Đức Phật hiệu
Bảo Ưu Bát Hoa, Bồ-tát tên Trang Nghiêm Nhạo Thuyết.
Thấy ánh sáng, Bồ-tát liền cùng mười hằng sa
Bồ-tát bạn đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp Đức
Thích-ca, các Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật, cúng
dường hoa thơm, nói kệ:

Vô số bậc trí đệ
tử Phật

Nhiều như bụi nhỏ
khắp mười phương

Trải vô số kiếp
cầu học Phật

Vẫn chưa tỏ hết pháp Như Lai.

Vì thế trí Phật
thật vô biên

Công đức Tổng
trì cũng như vậy

Danh xưng thế lực
không giới hạn

Như biển mười
phương chẳng bến bờ.

Nói kệ lạy Phật
xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện pháp tòa ở
phía dưới, tuần tự an tọa.
Phương
trên có cõi Phật tên Anh lạc trang nghiêm, Đức
Phật hiệu Đại Danh Xưng, Bồ-tát tên Nhất Thiết
Pháp Thần Thông Vương. Thấy ánh sáng, Bồ-tát cùng
vô số Bồ-tát bạn đến cõi báu thuộc Ta-bà. Gặp
Đức Thích-ca, các Bồ-tát cúi lạy, đi quanh Phật,
cúng dường hoa thơm, nói kệ:

Thân nghiệp của
Phật thật vô biên

Ý nghiệp, khẩu
nghiệp cũng như thế

Chỉ Phật biết rõ
ba nghiệp Phật

Ngoài ra mờ mịt như hư không.

Như Lai không thầy
không người dạy

Vì thế chúng sinh
tên Đại sư

Pháp giới chư
Phật khó nghó lường

Thành đạo, chuyển
pháp, nhập Niết-bàn.
Nói
kệ lạy Phật xong, các Bồ-tát dùng sức thần hiện
pháp tòa ở phía trên, tuần tự an tọa.
Khi
ấy, chỉ trong tích tắc, vô số Bồ-tát ở mười
phương đều tập hợp về cõi báu này. Lúc đó,
Đức Thích-ca xuất định, âm thanh đằng hắng của
Phật vang khắp mười phương, tất cả chúng sinh đều
nghe thấy, phát tâm tin kính Tam bảo. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ, Nhân phi nhân mười
phương nghe tiếng Phật, thân tâm tịch tónh. Nhờ sức
thần thông và công đức của Phật, ai nấy đều
thấy thang báu, chỉ trong nháy mắt tất cả vút lên
không đến cõi báu, tuần tự an tọa. Chư Thiên các
cõi trời Phạm thiên, Đại phạm, Phạm sư, Phạm
chúng, Quang thiên, Thiểu quang, Vô lượng quang, Tịnh
thiên, Thiểu tịnh, Vô lượng tịnh, Vô vân, Phước
đức, Quảng quả, Vô cuống, Vô nhiệt, Thiện kiến,
Nhạo kiến, A-ca-ni-trá cũng nghe tiếng Phật, thoáng
chốc đều đến cõi báu, gặp Phật, chư Thiên cúi
lạy, tuần tự an tọa. Thấy đại chúng đã tập hợp,
từ giữa chặng mày Đức Thích Tôn phóng ra ánh
sáng Thị Bồ-tát lực, vòng quanh các Bồ-tát bảy
vòng, nhập vào nhục kế các Bồ-tát.
Lúc
ấy, trong hội chúng có một Bồ-tát tên Chư Pháp Tự
Tại Công Đức Hoa Tử, nhập định Anh lạc trang
nghiêm. Nhờ sức của định nên hiện ra tòa Sư tử
ở cõi báu này. Tòa cao bằng tám vạn ức cây
Đa-la, trang nghiêm bằng bảy báu, kết vô số hoa thơm,
chúng sinh thích nhìn, có thể làm cho tâm chúng sinh an
tịnh. Hiện ra pháp tòa này, Bồ-tát Chư Pháp Tự
Tại Công Đức Hoa Tử nhẹ nhàng xuất định, chắp
tay lạy Phật, nói kệ:

Ánh nhật nguyệt
xua tối hiện ra

Hào quang Đức
Phật rọi ba đời

Như Lai trọn vẹn
sức thần thông

Hơn hẳn ánh sáng của chư Thiên.

Phật hiểu pháp
giới không tri giác

Như trăng dưới
nước chẳng đến đi

Không sinh không
thọ không người tạo

Tỏ ngộ chân thật dạy chúng sinh.

Ở trong tâm sắc
không sắc tâm

Phương tiện thuyết
giảng tâm và sắc

Thần thông Như Lai
tựa huyễn hóa

Pháp giới cũng thế nào khác gì.

Tâm tánh chúng
sinh luôn thanh tịnh

Khách trần phiền
não làm ô nhiễm

Chư Phật Như Lai
đạt giải thoát

Thị hiện thần
thông lại như huyễn.

Hư không không đất
trụ vào đâu

Tâm của Như Lai
cũng như vậy

Vì chúng an tọa
tòa Sư tử

Thuyết pháp cam lồ như chư Phật.

Tất cả đại chúng
không đến đi

Chẳng nghe, chẳng
giảng, không thọ học

Hết thảy các pháp
như hư không

Cúi xin chỉ rõ cõi chân thật.

Xin Đức Thế Tôn
nhận tòa báu

Gầm tiếng sư tử
vì chúng sinh

Thương xót mọi
loài vang tiếng Phạm

Đốt sáng đèn trí xua màn đêm.

Đại chúng mười
phương đều tập hợp

Về đây nghe Phật
thuyết pháp mầu

Xin Phật ban bố
pháp vi diệu

Trừ hết tham si cho mọi loài.
Khi
ấy, vì thương Đại Bồ-tát Chư Pháp Tự Tại Công
Đức Hoa Tử, Đức Thế Tôn lên tòa Sư tử, nhằm
giảng nói tất cả pháp vô ngại của Bồ-tát, đầy
đủ pháp Phật, mười Lực, bốn Vô úy, nhập tất
cả pháp Tổng trì tự tại, bốn Trí vô ngại, đại
thần thông, pháp luân không thoái chuyển, an trụ
không thoái lui, bao quát tất cả các thừa, khắp
pháp giới, không phân biệt, biết căn tánh của
chúng sinh, pháp giới chân thật,
kiên cố, không trở ngại, diệt sạch oán địch nơi
bốn ma, đoạn trừ mọi phiền não ác kiến, đạt
phương tiện quyền biến tối thượng, tâm bình đẳng
không hai, vào các cõi Phật không ngăn ngại, thuyết
pháp chân thật, không phải giác, không phải không
phải giác, quán tướng bình
đẳng của mười hai nhân duyên, trọn vẹn trí tuệ
trang nghiêm, thân Phật, âm thanh Phật, trí tuệ không
cùng tận. Giảng bốn Thánh đế để Thanh văn thanh
tịnh thân tâm, Bích-chi-phật bước lên Thánh vị,
Bồ-tát Đại thừa đạt pháp tự tại, trình bày
công đức và pháp của chư Phật, công đức của
Bồ-tát, phá tan lưới nghi cho chúng sinh, đánh bại
tất cả tà thuyết, tăng trưởng chánh pháp của Như
Lai, hiển thần lực của Phật cho chúng sinh. Với mục
đích đó, Như Lai lên tòa Sư tử.
Lúc
này, Bồ-tát Bảo Trượng nương thần lực Phật,
nhập định Anh lạc trang nghiêm. Nhờ sức của định,
tất cả đại chúng đều trang nghiêm bằng các báu
vật; Bồ-tát Xứng Lực Vương, nương nơi thần lực
Phật, nhập định Liên hoa, làm cho đại chúng đều
được hoa thơm để cúng Phật và các Bồ-tát.
Bồ-tát Đại Hải Trí Tuệ nương vào thần lực Phật
nhập định Diệu hướng làm cho đại chúng được
hương thơm để cúng Phật và các Bồ-tát; Bồ-tát
Bảo Võng nương nơi thần lực Phật nhập định Quang
minh, làm cho thân đại chúng đều rực sáng; Bồ-tát
Bi Tâm nương nơi thần lực Phật nhập định Vô thuấn,
làm cho đại chúng chiêm ngưỡng mãi kim dung của
Phật; Bồ-tát Vô Biên Tịnh Ý nương nơi thần lực
Phật nhập định Hỷ, giúp đại chúng vui thích nghe
pháp; Bồ-tát Trang Nghiêm Nhạo Thuyết nương nơi thần
lực Phật nhập định Tịch tónh ý, giúp đại chúng
trừ chấp năm ấm; Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Thần
Túc Vương nương nơi thần lực Phật nhập định Bất
vong, khiến đại chúng chuyên niệm về tâm Bồ-đề
không quên; Bồ-tát Dũng Kiện nương nơi thần lực
Phật nhập định Vô thắng giúp đại chúng hàng phục
các ma; Bồ-tát Phá Ma nương nơi thần lực Phật nhập
định Hoại ma, nhờ sức của định nên tập hợp một
ức Ma vương ở tam thiên đại thiên thế giới về cõi báu này.
Đến
nơi chúng lạy Phật, chắp tay, cung kính bạch Phật:
–Xin Đức Thế Tôn thuyết pháp cam lồ cho chúng sinh. Chúng
con nhờ thần lực của Bồ-tát Phá Ma mà trừ hết
nghiệp ma, không tổn hại đại chúng.
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ngày nay các ngươi đã lìa
bỏ nghiệp ma, nhờ vậy đời sau cũng sẽ trừ hết nghiệp ma.
Thiện
nam! Như một căn phòng tối tăm hơn trăm năm, nay
được một ngọn đèn chiếu sáng, bóng tối được
xua tan. Các ngươi cũng vậy, vô số kiếp tối tăm ngu
si, nay được diệt trừ như mặt trời, mặt trăng soi
sáng. Người an trụ tín, giới, thí, tuệ, định cũng thế.
Thiện
nam! Ngày nay các ngươi nhờ duyên thỉnh Phật thuyết
pháp mà trừ hết vô minh ngu tối, làm gương trí cho chúng sinh.
Khi
ấy, trong chúng có một Bồ-tát tên Pháp Tự Tại
Vương, thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Cảnh giới của Như Lai không thể suy lường.
Vì sao? Vì Như Lai phát tâm sẽ thuyết pháp để tập
hợp đại chúng. Vì trí giác trang nghiêm pháp lớn,
thần thông, được vô lượng chúng sinh tán thán,
thân tâm tịch tónh, giải thoát, và được các Đức
Phật nơi mười phương ngợi khen, trọn vẹn mười
Ba-la-mật, thành tựu phương tiện thần biến, phá tan
nghi của chúng sinh, đánh bại tà thuyết thế gian,
phân biệt rõ pháp giới, đạt trí vô ngại, đủ trí
niệm, dũng mãnh, thành tựu bốn Trí vô ngại, biết
căn tánh lợi độn của chúng sinh, thuyết pháp tùy
sở thích, giảng pháp thanh tịnh, hiểu các loại ngôn
ngữ, đạt Phạm âm thanh tịnh, thành tựu trọn vẹn
tâm Từ bi, không dao động trước tà luận, kiên
định, vững chải như núi Kim cang, tu ba tướng, dựng
cờ pháp, vượt sông sâu mười hai nhân duyên, dứt
bỏ chấp thường, đoạn, điều phục đại chúng, vô
số kiếp đạt pháp tối thượng, trị mọi bệnh tật
như thầy thuốc giỏi, không kinh sợ khi nghe pháp
mầu nhiệm, trang nghiêm thân bằng ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, đủ ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo và tám Giải thoát; ba nghiệp thân, khẩu, ý
thuần tịnh không tạp uế, khiến tất cả chúng sinh
đến nghe pháp; không bị cấu do nhiễm bởi pháp thế
gian, luôn an lạc, tu tập pháp
giới, bố thí pháp mầu, không chán ghét, không tham
đắm pháp hữu vi, đủ tánh Tam bảo, thâu phục chúng
sinh, mở tạng pháp Phật, hộ trì pháp Phật, đủ vô
số trí tuệ công đức, suốt vô lượng kiếp tu tập
trang nghiêm công đức, mong đạt một hành, một tâm,
một sắc, một
xứ. Các Bồ-tát công đức như thế đều tập hợp
về đây. Cúi xin Đức Như Lai thuyết pháp vô ngại
của Bồ-tát, lợi ích cho Bồ-tát ba đời, giúp
người mới phát tâm đạt bất thoái; người đã
phát tâm từ lâu được tăng trưởng, hành đạo
Bồ-đề, đạt ý tịnh; Bồ-tát bất thoái pháp Phật;
Bồ-tát một đời thành Phật trang nghiêm anh lạc;
Bồ-tát hậu thân đạt Bồ-đề vô thượng; chúng
sinh định tánh thêm nhân duyên lành; người chưa định
tánh thì tạo nhân duyên, người chưa nhập pháp Phật
được nhập; người đã nhập pháp Phật càng kính
pháp; người thích ba thừa lại nói pháp Nhất thừa,
đem an lạc cho hàng trời người.
Bạch
Thế Tôn! Như Lai ra đời là vì các việc không thể nghó bàn đó.
Thế
Tôn! Hiện nay các Bồ-tát trong đại chúng ở đây
đều đủ khả năng hiện thông lớn. Như vậy, chư
Phật và chư Bồ-tát là không thể nghó bàn.
Thế
Tôn! Vì sao chúng sinh càng bị vô minh che lấp càng
nặng, tuy thấy thần thông của Bồ-tát như thế nhưng
vẫn khởi tâm thấp kém của hàng Thanh văn, Duyên giác.
Thế
Tôn! Ngay lúc phát tâm Bồ-đề, Bồ-tát đã hơn hẳn
Thanh văn, Duyên giác.

Thế Tôn! Như người
bỏ lưu ly lấy thủy tinh, chúng sinh cũng thế, bỏ Đại
thừa, thích Thanh văn, Duyên giác thừa. Nếu có
chúng sinh đã phát hoặc sắp phát tâm Bồ-đề vô
thượng thì sẽ đạt công đức như vậy. Lúc ấy ba
mươi ức na-do-tha trăm ngàn vạn ức chúng sinh, trời,
người phát tâm Bồ-đề vô thượng.


<詞 id="117068654">Phẩm 2: BỒ-TÁT ĐÀ-LA-NI TỰ TẠI VƯƠNG (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, biết các Bồ-tát đã tập hợp, Đức Thích-ca
nghó: “Hôm nay, những thiện trượng phu này đều
muốn biết thật nghóa của các pháp, có thể hộ trì
tạng pháp sâu xa của Như Lai, muốn được nghe nhận
pháp vô ngại của Bồ-tát.” Nghó thế, Phật phóng
ra ánh sáng Vô sở úy từ giữa chân mày, vòng
quanh các Bồ-tát bảy vòng, nhập vào đỉnh đầu của
Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương.
Lúc
này, Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương nương nơi thần
lực Phật hóa hiện lọng bảy báu rộng bằng tam
thiên đại thiên cõi nước, che trên tòa báu của
Như Lai. Bồ-tát cúi lạy Phật, quỳ gối, chắp tay, nói kệ:

Như Lai tự tại
trong các pháp

Hào quang của Phật
xua màn tối

Mắt Phật thấy rõ
không chướng ngại

Thấy nghóa chân
thật của các pháp.

Đầy đủ vô
lượng, vô biên đức

Không thầy, riêng
tỏ mọi pháp giới

Vì các chúng sinh
Phật phóng quang

Cớ sao lại nhập
vào thân con?

Ý niệm của con
vốn không tỏ

Mắt Đà-la-ni cũng
như vậy

Hào quang của Phật
vào thân con

Khiến con tỏ ngộ mọi pháp giới.

Thân tâm hết thảy
đều thanh tịnh

Thành tựu vô
thượng vô biên lạc

Con nay đã biết
cảnh giới Phật

Biện tài vô ngại
thuyết giảng pháp.

Khó được gần
gũi chư Như Lai

Kẻ ngu khó được
phụng sự Phật

Con nay nương nhờ
thần lực Phật

Xin hỏi vài câu lợi chúng sinh.

Làm sao phát khởi
tâm Bồ-đề

Vì nhân duyên gì
Phật xuất thế

Cớ sao ánh sáng
chiếu mười phương

Vì mục đích gì hiện thần thông.

Vì sao đại chúng
được thọ ký

Xin Phật giảng
thuyết cho đại chúng

Đại chúng ở đây
đều tối thượng

Có thể thọ trì pháp Như Lai.
Ở đây không ma,
không nghiệp ma

Xin Phật chỉ rõ
tạng pháp Phật

Trí tuệ của con
thật cạn cợt

Làm sao hỏi được Đấng Vô Thượng.

Xin hỏi Như Lai trí
vô biên

Làm sao biết được
pháp phương tiện

Ngưỡng mong chỉ
dạy cho chúng con

Chúng con đã đạt pháp tự tại.

Đầy đủ khả năng
tuôn mưa pháp

Đền đáp ân Phật
khắp mười phương.
Thế
Tôn! Chư Phật Như Lai là không thể nghó bàn. Hạnh
của Bồ-tát thật vô biên. Con xin hỏi Đấng Vô
Thượng Pháp Vương đại Từ bi về thật nghóa các
pháp để tạo lợi ích cho mọi loài. Thế nào là
hạnh của Bồ-tát? Trang nghiêm bằng pháp gì để làm
thanh tịnh hạnh Bồ-tát? Làm sao trừ diệt si ám? Làm
sao cắt đứt lưới nghi nơi tâm. Vì sao Bồ-tát tu
tâm Từ bi vì chúng sinh? Thế nào là Bồ-tát bảo
hộ chúng sinh? Thế nào là Bồ-tát thật tu nghiệp
Bồ-tát, nghiệp thiện, nghiệp bất hối? Xin Phật thương
xót giảng thuyết. Hơn nữa đại chúng đây đều là
bậc trí tuệ lợi căn, hiểu lời Phật, biết pháp
giới, có thể đạt pháp vô ngại của Bồ-tát, trừ
diệt ma và nghiệp ma, đoạn tâm nghi, hiểu cảnh giới
thâm diệu của Phật, biết cõi và tâm của chúng
sinh, thấy vô số cõi Phật, hộ trì chánh pháp vô
thượng của Như Lai, tự tại trong các pháp.
Lúc
ấy, Đức Thích-ca ngợi khen Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Có thể hỏi Như Lai về nghóa
vi diệu. Người tu tập vô số hạnh Phật mới có
thể hỏi như thế. Ông hãy nhất tâm lắng nghe, Như
Lai sẽ giảng thuyết.
Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát thành tựu công đức như vậy, tự
tại trong các pháp. Nay là thời gian thích hợp nhất,
xin Phật giảng thuyết.
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát trang nghiêm bốn pháp: Giới, Định, Tuệ,
Đà-la-ni. Giới trang nghiêm Anh lạc có một là không
có tâm tổn hại chúng sinh. Nếu Bồ-tát không có
tâm xấu ác thì chúng sinh thích gặp. Lại có hai
giới: lấp đường ác, mở đường lành. Lại có
ba giới: thân, khẩu, ý thanh tịnh. Lại có bốn giới:
hễ cầu là được, viên mãn ý nguyện, thành tựu
như nguyện, làm những gì muốn làm. Lại có năm:
tín, giới, niệm, định, tuệ. Lại có sáu: không phá
giới, không khiếm khuyết, không xen tạp, không hối
hận, tự tại, không sở hữu. Lại có bảy: chính
là bảy sự thanh tịnh: thí, nhẫn, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ, phương tiện, phương tiện thiện xảo. Lại có
tám tức là tám điều đầy đủ: vô tác, kiên
định, không quên, siêng năng, trọn vẹn các căn,
Phật ở đời, thoát nạn, bạn lành. Lại có chín:
không lay động, không sợ, trí kiên định, tịch tónh,
chí tâm, thanh tịnh, thư thái, điều phục tâm, ở nơi
an định. Lại có mười: thân thanh tịnh đủ ba mươi
hai tướng; khẩu thanh tịnh giữ lời; ý thanh tịnh là
đạt giải thoát; là ruộng phước thanh tịnh nuôi lớn
phước đức cho chúng sinh; tâm thanh tịnh khiến chúng
sinh nhu thuận; nghiệp thanh tịnh vì giáo hóa chúng sinh;
danh xưng Bồ-tát thanh tịnh vì được công đức của
Như Lai; tuệ thanh tịnh đủ thần thông; phương tiện
thanh tịnh trừ dẹp các ma; giới thanh tịnh vì pháp Bất cộng.
Thiện
nam! Đó là giới trang nghiêm Anh lạc. Trang nghiêm định
Anh lạc có một: tu tập tâm Từ vì mọi loài. Lại
có hai: chánh trực, nhu thuận. Lại có ba: không hư
dối, không thô bạo, không tà vạy. Lại có bốn:
không tham ái, không giận, không sợ, không ngu si.
Lại có năm: trừ năm cái (năm thứ che lấp). Lại
có sáu: tu tập sáu Niệm. Lại có bảy: tu tập bảy
Phần giác. Lại có tám: thực hành tám Chánh
đạo. Lại có chín: Bồ-tát tu tập tâm Bồ-đề và
tâm đại Từ bi, tu tập tâm nghó đến mọi loài,
đoạn trừ dục vọng và pháp ác, có giác, có
quán, tịch tónh hỷ lạc đạt Sơ thiền; vượt trên
giác quán, nội tâm vui vẻ, chuyên tâm suy xét, không
giác, không quán, định sinh hỷ lạc, đạt thiền thứ
hai; lìa hỷ tu xả, đầy đủ tâm niệm, không buông
lung, thân an lạc, chứng Thiền thứ ba; trừ khổ vui,
dứt tâm mừng lo, không khổ không vui, xả niệm tịch
tónh, chứng thiền thứ bốn; vượt trên sắc tướng,
tu tập vô lượng tướng không; vượt tướng không
tu tập vô số tướng thức; vượt tướng thức tu
tập tướng không sở hữu; vượt tướng không sở
hữu tu tướng phi tưởng phi phi tưởng; tuy chưa thành
tựu trí phương tiện thiện xảo, nhưng luôn giáo hóa
chúng sinh bằng sức định. Lại có mười: quán pháp
không nhầm lẫn; thành tựu đầy đủ Xa-ma-tha; siêng
năng không ngừng nghỉ; biết rõ thời tiết; chuyên
tâm thọ trì pháp lành; tâm tịch tónh; quán thân;
thường quán pháp giới; tâm tự tại; đạt tánh
thánh. Đó là trang nghiêm chánh định anh lạc.

Thiện nam! Trang nghiêm
trí tuệ anh lạc có một: tâm không nghi. Lại có hai:
trừ tâm nghi, đoạn tâm giận. Lại có ba: diệt vô
minh, xua tan bóng tối ngu si, làm ánh sáng lớn. Lại
có bốn: biết khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo.
Lại có năm: thanh tịnh các giới, thanh tịnh các định,
thanh tịnh trí tuệ, thanh tịnh giải thoát, thanh tịnh giải
thoát tri kiến. Lại có sáu: thanh tịnh Thí ba-la-mật
(có ba: nội tịnh: quán pháp như huyễn, chúng sinh
tịnh: quán pháp như một, Bồ-đề tịnh: không mong đền
đáp); thanh tịnh Giới ba-la-mật (có ba: quán
thân như bóng, quán âm thanh như tiếng vang, quán tâm
như huyễn); thanh tịnh Nhẫn ba-la-mật (có ba: nghe
lời hủy báng không nổi giận; không vui thích khi nghe
lời tán thưởng; quán pháp giới nếu bị đánh,
giết); thanh tịnh Tinh tấn ba-la-mật (có ba: không
vọng tưởng, kiên định, không thấy tướng pháp);
thanh tịnh Thiền ba-la-mật (có ba: không chấp pháp,
tâm không lay chuyển, pháp duyên thanh tịnh); thanh
tịnh Phương tiện ba-la-mật (có ba: giáo hóa chúng
sinh vì giải thoát; thanh tịnh Đà-la-ni để hộ trì
pháp; thanh tịnh tâm nguyện để trang nghiêm cõi Phật);
lại có bảy: tu bốn Niệm xứ không chấp giữ; tu
bốn Chánh cần không sinh diệt; tu bốn Thần túc thân
tâm thanh tịnh; tu năm Căn biết căn, không căn; tu
năm Lực diệt trừ phiền não; tu bảy Giác phần
biết pháp giới chân thật; tu tám Thánh đạo không
đến đi. Lại có tám: tu định để thanh tịnh viên
mãn; tu trí diệt trừ hôn ám; tu trí biết năm ấm vì
rõ các pháp; tu trí biết cõi nước vì hiểu pháp
giới như hư không; tu trí biết nhập vì hiểu pháp
tánh bình đẳng; tu trí biết mười hai nhân duyên
quán không ngã, không sở hữu của ngã, tu trí quán
bốn Đế diệt bốn điên đảo; tu trí phân biệt biết
pháp giới vì hiểu thật pháp. Lại có chín: quán
tưởng vô thường; quán tưởng khổ vô thường;
quán tưởng khổ vô ngã; quán tưởng thức ăn bất
tịnh; quán tưởng thế gian không vui; quán tưởng sinh
tử tội lỗi; quán tưởng giải thoát; quán tưởng
trừ tham; quán tưởng cùng tận. Lại có mười quán
pháp như huyễn; như mộng, như sóng nắng, như tiếng
vang, như cây chuối, như trăng dưới nước, như bóng,
như pháp giới không thêm bớt; quán pháp giới
không đi dừng, quán pháp vô vi không sinh diệt. Đó
là trang nghiêm trí tuệ anh lạc.

Thiện nam! Trang nghiêm
Đà-la-ni anh lạc có một: tâm niệm không mất. Lại
có hai: thọ trì, giữ gìn trọn vẹn. Lại có ba: biết
nghóa, biết văn tự, biết thuyết giảng. Lại có bốn:
lời đúng, lời rõ ràng, lời không trở ngại,
lời không sai. Lại có năm: tức năm y nương tựa:
y nghóa không y ngữ, y trí không y thức, y kinh liễu
nghóa không y kinh không liễu nghóa, y pháp không y
nhân, y xuất thế không y thế gian. Lại có sáu: thọ
trì như lời dạy; nói năng thành thật; nói lời
người thích nghe; lời thương yêu; lời phát sinh mầm
lành; lời thông suốt; lời lưu loát; không hai lời;
biết mới nói; lời rõ ràng. Lại có tám: biết
các ngôn ngữ, biết quỷ thần, biết chư Thiên, biết
loài Rồng, biết Càn-thát-bà, biết A-tu-la, biết Kim
sí điểu, biết súc sinh. Lại có chín: không sợ,
không hạn chế, không khó, lời giải thoát, đáp
lời đúng pháp, trình bày rõ ràng, trình bày có
thứ lớp, vô thường, không cùng tận. Lại có
mười: diệt nghi, mở bày, dạy pháp, hiểu từng chữ
từng lời, tán thán Phật, chê trách phiền não,
phân biệt căn lợi, độn; nêu công đức vi diệu của Phật.
Thiện
nam! Đó là trang nghiêm Đà-la-ni Anh lạc.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ nhắc lại ý trên:

Bốn trang nghiêm anh
lạc

Thanh tịnh pháp Đại
thừa
Đó là giới,
định, tuệ

Đà-la-ni vô thượng.

Thanh tịnh cả ba
nghiệp

Mọi người đều
yêu thích

Đoạn trừ ba đường
ác

Đó là giới anh lạc.

Thành tựu như ý
nguyện

Được thọ thân
trời người

Nên tu tập tinh tấn

Đó là giới anh lạc.

Tu tập định tối
thượng

Đạt hai pháp giải
thoát

Biết Niết-bàn vô
thượng

Đó là giới anh lạc.

Không hủy giới
thiếu giới

Giới thuần tịnh
không tạp

Tự tại trong các
pháp

Là trang nghiêm anh lạc.

Giới tịnh thanh tịnh
thí

Giới tịnh thanh tịnh
nhẫn

Giới tịch tónh năm
độ

Trang nghiêm giới anh lạc.

Giới tịnh thanh tịnh
nghiệp

Thanh tịnh không
buông lung

Không sợ không
hối hận

Đó là giới anh lạc.

Tịnh giới đạt
tánh Thánh

Thanh tịnh cả thân
tâm

Đạt vô lượng
chánh định

Đó là giới anh lạc.

Không sợ chẳng
lay động

Kiên định, nghiệp
thanh tịnh

Cắt đứt dây
phiền não

Đó là giới anh lạc.

Thuần phục kẻ ương
ngạnh

Đạt danh xưng
Bồ-tát

Trang nghiêm tâm tự
tại

Đó là giới anh lạc.

Thực hành đúng
lời dạy

Khẩu nghiệp bốn
thanh tịnh

Đoạn trừ mọi
phiền não

Là trang nghiêm anh lạc.

Thanh tịnh cõi Phật
mình

Giáo hóa mọi quần
mê

Tu tập đại Từ bi

Là trang nghiêm anh lạc.

Không tạo các
nghiệp ác

Tu tập hạnh Bồ-tát
Đạt mười Lực,
không sợ

Là trang nghiêm anh lạc.

Nghiêm tịnh đại
Niết-bàn

Đạt nhân quả tối
thượng

Tâm từ thương
chúng sinh

Là trang nghiêm anh lạc.

Trừ tâm dối, keo
kiệt

Tu bốn Nhiếp thuận
hợp
Đoạn tham, giận,
sợ, si

Là trang nghiêm anh lạc.

Phá trừ năm
triền cái

Tu tập mười niệm
tâm

Trợ đạo, không
buông lung

Là trang nghiêm anh lạc.

Đầy đủ cả hai
cánh

Tư duy nghóa đúng
pháp

Ưa thích nơi nhàn
tịnh

Là trang nghiêm anh lạc.

Không nghi ngờ các
pháp

Tâm không si loạn
động

Chân thật hiểu
bốn Đế

Là trang nghiêm anh lạc.

Giữ giới tâm
không chấp
Không kiêu mạn,
ngã mạn

Không chấp chặt
các giới

Là trang nghiêm anh lạc.

Tuệ vô thượng
tịnh định

Đủ hai tuệ thanh
tịnh

Thông tỏ cả ba
cõi

Là trang nghiêm anh lạc.

Ý tịnh không kiêu
mạn

Không khinh pháp
bất tịnh

Biết pháp không
thể nói

Là trang nghiêm anh lạc.

Tuệ trang nghiêm cho
trí

Trí cũng trang
nghiêm tuệ

Tự tha đều thanh
tịnh

Là trang nghiêm anh lạc.

Biết pháp như mộng
ảo

Không nói pháp là
không

Tùy thuận thế gian
giảng

Là trang nghiêm anh lạc.

Tuệ trang nghiêm
các giới

Giới cũng trang
nghiêm tuệ

Thân khẩu đều
thanh tịnh

Là trang nghiêm anh lạc.

Pháp như trăng
dưới nước

Như sóng nắng trưa
hè

Pháp như là tiếng
vang

Tựa thành
Càn-thát-bà

Không pháp không
tạo pháp

Là trang nghiêm anh lạc.

Tuệ trang nghiêm cho
nhẫn

Nhẫn cũng trang nghiêm tuệ.

Thân khẩu nghiệp
thanh tịnh

Là trang nghiêm anh lạc.

Tùy pháp không
thêm bớt

Tự hiểu dạy chúng sinh.

Chuyên tâm quán
Pháp thân

Là trang nghiêm anh lạc.

Tuệ trang nghiêm
tinh tấn

Tinh tấn trang nghiêm
tuệ

Tâm tịnh không hối
động

Là trang nghiêm anh lạc.

Tuệ trang nghiêm
chánh định

Chánh định trang
nghiêm tuệ

Giảng pháp giới
thâm diệu

Đạt thần thông
thù thắng

Biết phương tiện
quyền biến

Thành tựu pháp Tổng trì.

Cõi pháp chúng
sinh tịnh

Là trang nghiêm anh lạc.

Biết căn tánh lợi
độn

Diệt phiền não ma chướng.

Thân tâm đều tự
tại

Là trang nghiêm anh lạc.

Đạo không có đến
đi

Cũng không người đi đến.

Chẳng quá khứ, vị
lai

Không hiện tại
không tu

Pháp giới không
phân biệt

Thanh tịnh viên mãn định.

Biết ấm, nhập và
giới

Là trang nghiêm anh lạc.

Ấm, nhập, giới
như không

Không ngã, sở hữu ngã.

Mười hai nhân sinh
diệt

Là thanh tịnh trí
tuệ

Thật biết Đệ
nhất nghóa
Lại hiểu ấm, nhập, giới.

Không tranh cãi các
pháp

Thông tỏ cả ba
đời

Phân biệt ba tụ
chúng

Thuyết giảng pháp ba thừa.

Dạy kính ba ngôi
báu

Tu ba định vô tướng

Không tướng, biết
một tướng

Phi huyễn biết như huyễn.

Không thuyết nhưng
giảng thuyết

Không nêu nơi
chẳng không

Các pháp không
thường đoạn

Không hủy hoại pháp giới.

Vì nhân duyên hòa
hợp

Lưu chuyển trong
pháp giới

Đó gọi là chân
trí

Không phân biệt
pháp giới
Thông hiểu động,
không động

Biết hai pháp sâu
cạn

Thường và pháp
vô thường

Là trí lớn thanh tịnh.

Luôn giữ tâm
chánh niệm

Thông tỏ cả pháp
giới

Hiểu ngôn ngữ
nghóa lý

Phân biệt thế tục đế.

Thọ trì pháp đã
nghe

Hiểu rõ lời
chúng sinh

Dẹp tan các tà
đạo

Tu tập trí vô thượng.

Nương tựa bốn y
lớn

Là chánh định an
lạc

Thuyết tràng hoa
công đức

Trang nghiêm tâm Bồ-đề.

Giảng thuyết không
lo sợ

Hiểu ngôn ngữ
trời thần

Phá tan lưới nghi
ngờ

Chỉ dạy cho tất cả.

Tán thán ba ngôi
báu

Khuyến khích người
cúng dường
Gần gũi Phật,
chúng Tăng

Tu tập trí vô thượng.

Chư Phật và
Bồ-tát

Trang nghiêm bốn anh
lạc

Ai thành tâm tin
kính

Là tự trang nghiêm mình.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068655">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="117068656">Phẩm 2: BỒ-TÁT ĐÀ-LA-NI TỰ TẠI VƯƠNG (Phần 2)</詞>
Đức
Phật lại dạy Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát có tám ánh sáng xua tan u tối, thanh
tịnh hạnh Bồ-tát. Tám ánh sáng đó là: niệm, ý,
hạnh, pháp, trí, thật, thần thông, trí vô ngại. Niệm
có tám: không mất pháp lành quá khứ; tu pháp lành
vị lai; nghe nhớ pháp; suy xét thật nghóa; không bị
sáu trần hủy hoại; luôn ngăn chặn pháp ác như
người canh cửa, làm lành, giữ cửa thành pháp
lành; không bị mê hoặc nơi tà đạo; phát triển
pháp thuần thiện. Ý có tám: là nghóa lý không
phải văn tự; là trí tuệ không phải thức; là
pháp không phải là nhân; là thật không phải lui;
là Bồ-tát không phải Thanh văn; là cao không phải
thấp; là Phật không phải kẻ thoái chuyển; là thương
yêu không phải tổn hại. Hạnh có tám: pháp, tất
cả hạnh, chúng sinh, tâm chúng sinh, mười hai nhân
duyên, giảng thuyết, hạnh; hết thảy Phật. Pháp có
tám: pháp thế gian, pháp xuất thế, pháp vô lậu,
pháp vô vi, pháp giải thoát, pháp giải thoát tâm,
pháp giải thoát rốt ráo; trí tuệ phá vô minh. Trí
có tám: tám chánh trí; trí Tu-đà-hoàn; trí
Tư-đà-hàm; trí A-na-hàm; trí A-la-hán; trí
Bích-chi-phật; trí Bồ-tát; trí Chánh giác. Thật có
tám: hạnh chánh định; quả Tu-đà-hoàn;
quả Tư-đà-hàm; quả A-na-hàm; quả A-la-hán; quả
Bích-chi-phật; Bồ-tát; Phật giác. Thần thông có
tám: mắt thấy sắc thật; tai nghe tiếng thật; niệm:
nghó đến chúng sinh trong vô số kiếp thời quá khứ;
tánh: quán tánh thanh tịnh, tịnh
tâm mọi loài; hư không: thần
thông hiện khắp cõi nước nơi mười phương; phương
tiện: đủ trí vô lậu; công đức
trang nghiêm: tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh. Trí
vô ngại có tám: trí, ý, tuệ, Phật, chánh kiến,
thanh tịnh tâm chúng sinh, giải thoát, viên mãn.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ nhắc lại nghóa trên:

Tu tập tâm chánh
niệm

Không quên nghiệp
thiện ác

Thích nghe tụng kinh Phật

Siêng tu, không buông lung.

Khéo điều phục
các căn

An trụ nơi tịch tónh

Phát triển các
pháp lành

Tu tập tâm chánh niệm.

Ngăn chặn mọi
pháp ác

Như người canh giữ
cửa

Bảo vệ thành pháp
thiện

Không để bốn ma
vào

Không theo lời ngon
ngọt

Suy
xét nghóa chân thật

Gần
gũi Thiện tri thức

An vui sống đúng pháp.

Ý thù thắng vô
biên

Vónh viễn đoạn
phiền não

Kiên định trước
pháp tà

Không hủy báng kẻ ác.

Thành tâm niệm
chánh giác

Không thuyết pháp
Tiểu thừa

Luôn
thích pháp Vô thượng

Diệt bỏ tâm thấp kém.

Không sợ ma phiền
não

Tu
tập đại Từ bi

Không não hại
chúng sinh

Đạt trí lớn thanh tịnh.

Trừ tâm nghi mọi
loài

Hiểu rõ nghóa vi
diệu

Biết
phương tiện chân thật

Tu bốn Trí vô ngại.

Quán mười hai
nhân duyên

Nhân tạo nên mọi
nẻo

Biết không người
làm, nhận

Tu tập các pháp lớn.

Hiểu rõ pháp chư
Phật
Hành hạnh thế,
xuất thế

Đi lại khắp mười
phương

Biết nghiệp của trời người.

Tu tập trí vô
thượng

Đưa ba thừa về
một

Thực
hành tám Chánh đạo

Hủy hoại pháp ba đời.

Như thật biết tất
cả

Pháp hữu lậu vô
lậu

Hóa độ khắp
trời, người

Đoạn trừ pháp hữu lậu.

Như thật biết tất
cả

Pháp hữu vi,
vô vi

Tịch tónh không si
ám

Không chấp tướng hữu vi.

Biết nhân duyên
xuất nhập

Biết tánh tịnh mọi
loài

Với
chánh định Đại thừa

Biết các pháp như thế.

Thích vào dòng vô
lậu

Hiểu
bốn quả Sa-môn

Tỏ đạo hạnh
Bồ-đề

Nên tu trí vô ngại.

Trừ tà pháp tu
thật

An nhiên vào trong
chúng

Thuyết giảng nghóa
chân thật

Đoạn trừ pháp
sinh tử

Mắt tai tịnh, không
ngại

Nghe, thấy mọi
tiếng, sắc

Nhớ rõ pháp quá
khứ

Hiểu tâm của chúng sinh.

Tự tại đến mười
phương

Biết pháp như hư
không

Đạt trí tuệ vô
lậu

Để giáo hóa muôn loài.

Đủ công đức trí
tuệ

Lợi ích cho mọi
người

Trải qua vô số
kiếp

Trang nghiêm phước và tuệ.

Vui thọ trì tịnh
giới

Hộ trì pháp chư
Phật

Tu tập nghóa chân
thật

An trụ trong chánh pháp.

Ta giảng các pháp
trên

Để chúng sinh tu
đạt

Ai tin kính kinh này

Thành tựu pháp vừa giảng.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập mười sáu việc của tâm
đại Bi. Mười sáu việc đó là: Vì thấy chúng sinh
tham chấp sự hiểu biết của mình, từ đó tăng thêm
các kiến chấp, bị trói buộc trong sinh tử nên
Bồ-tát tu tâm đại Bi. Vì tâm đại Bi Bồ-tát thuyết
pháp độ sinh, diệt trừ vọng chấp của mọi loài; vì
thấy chúng sinh luôn điên đảo, thường cho là vô
thường, vô thường cho là thường, khổ thấy là
vui, vui thấy là khổ, sạch cho là nhơ, nhơ cho là
sạch, có ngã cho là không ngã, không ngã cho là
ngã, nên Bồ-tát tu tập tâm Bi, thuyết giảng chánh
pháp từ bốn điên đảo của chúng sinh; vì thấy
chúng sinh kiêu mạn, không có pháp cho là có pháp,
không có việc cho là có việc và vì thế tạo nên
bảy loại mạn, tăng pháp ác, nên Bồ-tát tu tâm Bi,
thuyết giảng giáo pháp đoạn trừ kiêu mạn của
chúng sinh. Vì thấy chúng sinh bị năm cái che lấp,
luôn nghi ngờ không hiểu thật nghóa, nên Bồ-tát tu
tâm Bi, thuyết giảng giáo pháp giúp chúng sinh diệt
năm cái; vì thấy chúng sinh chìm trong biển sáu nhập,
mắt thấy sắc, tai chấp tiếng, nên Bồ-tát tu tập
tâm Bi, thuyết giảng giáo pháp cứu chúng sinh thoát
biển ấy. Vì thấy chúng sinh đủ bảy mạn: Mạn, đại
mạn, mạn mạn, ngã mạn, tăng thượng mạn, hạ mạn,
tà mạn. Với kẻ hạ mạn Đại Bồ-tát tự hiện
sắc tướng khiêm tốn, chánh trực cho đến… thức
đều hơn chúng, với kẻ tăng thượng mạn Bồ-tát
bảo: Ngươi thật không phải là Thánh, không nên
tưởng mình là Thánh với kẻ tà mạn Bồ-tát giảng
về chánh kiến… vì chúng sinh đó Bồ-tát tu tâm Bi,
thuyết giảng chánh pháp, đoạn trừ kiêu mạn của
mọi loài; thấy chúng sinh xa lánh đạo Thánh, thích
hành đạo thế gian và đạo tà ác, Bồ-tát tu tâm
Bi; thuyết giảng chánh pháp diệt trừ đạo ác, đạo
thế gian; thấy chúng sinh tạo nghiệp theo cõi ác; bị
ràng buộc trong vô minh tham ái, không tự tại,
Bồ-tát tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh pháp, cắt
đứt sợi dây ràng buộc, giúp chúng sinh thoát cõi
ác; thấy chúng sinh gần gũi bạn xấu, xa lánh bạn
tốt, cam tâm làm việc ác, Bồ-tát tu tập tâm Bi;
thuyết giảng chánh pháp, đoạn nghiệp ác của mọi
loài, giúp chúng xa bạn xấu, gần bạn tốt; thấy
chúng sinh đủ tham, sân, si, ái, Bồ-tát tu tập tâm
Bi; thuyết giảng chánh pháp, giúp chúng sinh trừ tham,
sân, si; thấy chúng sinh chấp ngã, chấp đoạn, Bồ-tát
tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh pháp, trình bày
mười hai nhân duyên, trí tuệ giúp chúng trừ chấp
ngã, chấp đoạn; thấy chúng sinh ngu si chấp ngã,
chúng sinh, mạng, só phu, biệt dị, tà vạy, tham đắm,
Bồ-tát tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh pháp, ban
trí sáng, giúp chúng sinh đoạn trừ các chấp; thấy
chúng sinh vui thích trong sinh tử, chấp năm ấm, Bồ-tát
tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh pháp, trừ nghiệp
ba cõi cho chúng sinh; thấy chúng sinh bị ma chướng
trói buộc, Bồ-tát tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh
pháp, chặt đứt lưới ma cho mọi loài; thấy chúng
sinh ham thích dục lạc, không biết pháp lạc chân
thật, Bồ-tát tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh pháp,
dạy nhân đạt pháp lạc chân thật cho chúng; thấy
chúng sinh cầu Niết-bàn nhưng không biết cách,
Bồ-tát tu tập tâm Bi; thuyết giảng chánh pháp, mở
cửa Niết-bàn cho chúng.
Thiện
nam! Đó là mười sáu nhân duyên để Bồ-tát tu tâm Bi.
Thiện
nam! Chúng sinh có ba mươi hai nghiệp ác, Bồ-tát tu
tập nghiệp lành để đoạn ác cho chúng sinh. Ba mươi
hai nghiệp ác: Chúng sinh ngu si mê muội, Bồ-tát tu
tập trí tuệ, thức tỉnh kẻ mê, chúng sinh hiểu pháp
nhỏ, tham dục lạc, Bồ-tát tu tập pháp lớn, thích
pháp lạc, giáo hóa chúng bằng pháp Đại thừa;
chúng sinh thích hành phi pháp, Bồ-tát tu chánh pháp
giúp chúng sinh tự tại trong các pháp; chúng sinh
nuôi sống bằng pháp tà vạy, Bồ-tát làm việc hợp
chánh pháp, giúp chúng bỏ việc sai, chúng sinh chìm
trong tà luận, Bồ-tát tu chánh kiến, cứu thoát
chúng sinh; chúng sinh thích buông lung, Bồ-tát không
buông lung để độ chúng; chúng sinh thô bạo độc ác
Bồ-tát an trụ nơi chánh pháp để cứu giúp chúng
sinh; chúng sinh tham lam keo kiệt, Bồ-tát tu hạnh bố thí
để trừ xan tham kia; chúng sinh hủy phạm giới cấm,
Bồ-tát giữ giới thanh tịnh, đoạn tâm hủy giới
của chúng; chúng sinh luôn sân hận, Bồ-tát Từ bi,
nhẫn nhục để độ chúng đó; chúng sinh lười
biếng, Bồ-tát tu pháp siêng năng tinh tấn để trừ
tâm lười biếng đó; chúng sinh cuồng loạn, Bồ-tát
tu tâm định để độ chúng sinh; chúng sinh bị che lấp
trong trí tà vạy, Bồ-tát tu chánh trí để trừ tà
trí; chúng sinh điên đảo, Bồ-tát tu chánh tư duy để
độ chúng; chúng sinh thích tạo nghiệp thế gian,
Bồ-tát tu tập phương tiện quyền biến để đoạn
nghiệp thế gian; chúng sinh bị phiền não trói buộc,
Bồ-tát tự đoạn phiền não để giúp chúng đoạn
trừ phiền não; chúng sinh bị trói buộc trong tham chấp
sự hiểu biết của mình, Bồ-tát tự trừ ngã kiến
để độ mọi loài; chúng sinh không điều phục các
căn, Bồ-tát tự điều phục căn mình để cứu
chúng sinh; chúng sinh tự cho không tạo tác, không
thọ nhận, Bồ-tát giảng có tạo tác, có thọ nhận
để độ chúng; chúng sinh không biết ân nghóa,
Bồ-tát giảng pháp ân nghóa để độ sinh; chúng sinh
chưa đạt đã cho là đạt, Bồ-tát tu tập chánh pháp
để trừ tâm tăng thượng mạn của chúng; chúng
sinh thô bạo, nói lời hung ác Bồ-tát nói lời
lành để cứu chúng; chúng sinh mãi tham lam, Bồ-tát
tu pháp biết đủ để độ sinh; chúng sinh không cung
kính cha mẹ, bậc trưởng thượng, Bồ-tát tu pháp
không buông lung để chúng sinh cung phụng tôn kính cha
mẹ, bậc trưởng thượng; chúng sinh nghèo cùng khốn
khổ, Bồ-tát tu bảy pháp tài để cứu chúng; chúng
sinh bị bốn rắn độc não hại, Bồ-tát tu Pháp thân
niệm xứ để độ sinh; chúng sinh bị vô minh ngu muội,
Bồ-tát tu trí tuệ giúp chúng sinh đốt đèn trí
sáng; chúng sinh thích giam mình trong ba cõi, Bồ-tát tu
đạo giải thoát giúp chúng sinh ra khỏi ba cõi; chúng
sinh thích hành tà đạo, Bồ-tát tu pháp chánh đạo
để độ chúng; chúng sinh tham chấp thân mạng, Bồ-tát
tu pháp không tham chấp để cứu chúng; chúng sinh
không cung kính cúng dường Tam bảo, Bồ-tát tu pháp
tín kính để giúp chúng sinh tin kính Tam bảo; chúng
sinh chưa là Phật lại tự cho là Phật, Bồ-tát tu
sáu niệm, giúp chúng sinh biết pháp chân thật.
Thiện
nam! Đó là ba mươi hai nghiệp của chúng sinh. Thấy
thế Bồ-tát tự tu, làm thanh tịnh tất cả pháp lành
để trừ các nghiệp ác, giúp chúng sinh làm lành.

Thiện nam! Đại
Bồ-tát có vô số hạnh. Vì sao? Vì phiền não của
chúng sinh là vô kể nên Bồ-tát tu vô lượng hạnh
lành để độ chúng.

Thiện nam! Hằng hà sa
chúng sinh dù đều an trụ Thanh văn và Bích-chi-phật
thừa vẫn không sinh được với Bồ-tát vừa phát
tâm, dù là một phần trăm một phần ngàn vẫn không
sánh nổi. Vì sao? Vì hàng Nhị thừa quán sát phiền
não là để giải thoát chính mình. Bồ-tát không như
vậy, quán phiền não là để giải thoát tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Hạnh nghiệp của Đại Bồ-tát vượt trên nghiệp
hạnh của phàm phu, Nhị thừa. Vì sao? Vì tánh nghiệp
của chúng sinh là điên đảo; hạnh nghiệp của Nhị
thừa lại hạn hẹp. Hạnh nguyện của Bồ-tát rộng
lớn vô biên. Vì thế Bồ-tát hơn tất cả Thanh văn, Duyên giác.
Sau
khi nghe pháp ấy, Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương hết
sức vui mừng, thưa Phật:
–Thế Tôn! Thật kỳ diệu! Thật là pháp không thể nghó
bàn! Như Lai đã giảng nói về anh lạc trang nghiêm,
sự sáng soi, tâm đại Bi của Bồ-tát, nghiệp thiện
của Bồ-tát. Kính xin Thế Tôn giảng nói thế nào là
tâm đại Bi của Phật đối với chúng sinh. Thế nào
là Bi? Bi có những hạnh gì? Hình tướng ra sao? Vì sao
có? Thế nào là hạnh nghiệp của Phật? Hạnh tướng
ra sao? Nguyên nhân của nghiệp ấy? Thật hy hữu thay
Thế Tôn! Bậc thấy biết tất cả. Xin giảng thuyết cho chúng con.
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Tâm đại Bi của Như Lai không
xuất không hành. Vì sao? Vì thường hằng, không biến
đổi, thành tựu được từ sự tu tập trong vô
lượng kiếp. Vì vậy tâm đại Bi đó không hành,
không chuyển, không tu, không xả, hiện hữu trong tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Tâm đại Bi của chư Phật vô lượng, vô biên,
tâm đó bình đẳng, từ xưa đến nay không bút mực nào kể hết.

Thiện nam! Chư Phật
Thế Tôn luôn sống trong đại Bi và trí giác. Hai pháp
ấy không sai khác. Pháp Bồ-đề vô thượng của Như
Lai không căn không trụ. Căn là ngã kiến, trụ là
bốn đảo. Như Lai biết rõ căn, trụ nên trí giác đó
không căn, trụ. Chúng sinh không có không căn không
trụ nên Như Lai khởi tâm đại Bi ban cho chúng sinh
không căn không trụ. Như Lai thuyết giảng chánh pháp
để mọi loài biết rõ.

Thiện nam! Bồ-đề là
thanh tịnh, tịch tónh. Thế nào là thanh tịnh, tịch tónh?
Tịnh là bên trong; tịch là bên ngoài. Bên trong là
mắt không, không nên không ngã, không sở hữu của
ngã. Vì sao? Vì tánh là một. Ý cũng thế. Vì sao? Vì
tánh là một nên khi biết mắt không thì không chấp
nơi sắc, sắc tâm nên là tịch tónh. Cho đến ý pháp
cũng thế. Chúng sinh không biết Bồ-đề thanh tịnh tịch
tónh nên Như Lai khởi tâm đại Bi, diễn thuyết chánh
pháp cho chúng biết.
Thiện
nam! Tánh tâm của chúng sinh vốn tịnh. Tánh vốn tịnh
nên không bị phiền não làm nhiễm ô, như hư không
không bị ô nhiễm. Tánh tâm và tánh hư không bình
đẳng không hai. Chúng sinh không biết tánh tâm thanh
tịnh, bị phiền não ràng buộc nên Như Lai khởi tâm
đại Bi, diễn thuyết chánh pháp để chúng hiểu.
Thiện
nam! Bồ-đề là không lấy không bỏ. Thế nào là
không lấy? Như Lai không thấy pháp mê, giác. Vì sao?
Vì các pháp không kia, đây. Như Lai thật biết như
thế nên là không lấy. Thế nào là không bỏ? Chúng
sinh không biết pháp giới, Như Lai giảng dạy để
chúng biết rõ. Đó là không bỏ. Vì vậy Như Lai
khởi tâm đại Bi, thuyết giảng chánh pháp để chúng
sinh biết hai pháp trên.
Thiện
nam! Bồ-đề là không tưởng, không duyên. Thế nào
là không tưởng, không duyên? Không thấy nhãn thức…
ý thức, không thấy sắc tướng…. Pháp tướng,
không biết, không thấy, không chấp giữ các pháp
ấy là không tưởng không duyên. Không tưởng không
duyên là hạnh Thánh. Thế nào là hạnh Thánh? Đó
là không hành hạnh ba cõi.
Thiện
nam! Như vậy không làm là hạnh Thánh. Hết thảy
Thánh nhân không hành nơi hành. Chúng sinh không hành
hạnh Thánh nên Như Lai khởi tâm đại Bi, diễn thuyết
chánh pháp để chúng biết.
Thiện
nam! Bồ-đề không thuộc ba đời, không thuộc ba đời
là ba đẳng. Ý quá khứ, thức vị lai, tham hiện tại
là ba phần. Biết rõ ba phần nên ý, thức, tham không
còn chỗ dựa. Vì thế không tiếc quá khứ, không
mong cầu vị lai, không tham ái hiện tại. Biết ba đời
bình đẳng là biết đúng. Vì muốn chúng sinh đủ
chánh biến bình đẳng đó nên Như Lai khởi tâm đại
Bi, thuyết giảng chánh pháp. Thiện nam! Bồ-đề là
không thân, không tạo tác, không thuộc sự hiểu
biết của nhãn thức cho đến không phải là cảnh
giới của ý thức gọi là không thân, không sinh,
không diệt, không tận, không trụ, không có ba tướng
là không tạo tác.
Thiện
nam! Tánh của tất cả pháp là không tánh. Đã là
không tánh nên là không hai. Vì thế Bồ-đề không
thân, không tạo tác, chúng sinh không hiểu như thế.
Như Lai biết rõ nên khởi tâm đại Bi, thuyết giảng chánh pháp.
Thiện
nam! Bồ-đề không có phân biệt, không có cú nghóa.
Nghóa ấy ra sao? Không nơi trụ là không phân biệt;
không thuộc ngôn tự là không cú nghóa. Không hai
là không phân biệt, không nhập pháp giới là không
cú nghóa. Không dao động là không phân biệt, không
đổi khác là không cú nghóa. Không thể giảng nói
là không cú nghóa, rỗng lặng là không phân biệt.
Không giác, quán là không phân biệt, không tướng
là không cú nghóa. Không phát khởi là không phân
biệt, không nguyện là không cú nghóa. Biết cõi
chúng sinh như hư không là không phân biệt, không có
cõi chúng sinh là không cú nghóa. Không diệt là
không phân biệt, không làm là không cú nghóa. Không
hành là không phân biệt, bình đẳng là không cú
nghóa. Biết bình đẳng là không phân biệt, tịch tónh
là không cú nghóa. Chúng sinh không hiểu các nghóa
ấy. Như Lai biết rõ nên khởi tâm đại Bi, thuyết
giảng chánh pháp cho chúng sinh.

Thiện nam! Bồ-đề
không thể chứng đạt bằng thân, bằng tâm. Vì sao?
Vì thân tâm như huyễn. Nếu hiểu biết một cách chân
thật về thân tâm là đạt Bồ-đề. Vì truyền bá
nên nói là Bồ-đề, nhưng tánh của tướng Bồ-đề
thật không thể thuyết giảng. Không thể nói là
pháp, là phi pháp. Không thể nói là có, là không.
Không thể nói là thật, là hư. Vì sao? Vì tánh không
thể nói. Bồ-đề không có nơi dừng, không thể
thuyết giảng như hư không. Vì thật biết các pháp là
không thể giảng thuyết, trong ngôn tự không có
pháp, trong pháp không có ngôn tự. Vì lưu truyền
nên thuyết giảng. Phàm phu không hiểu ý ấy, Như Lai
biết rõ nên khởi tâm đại Bi, thuyết giảng chánh pháp.

Thiện nam! Bồ-đề là
không chấp giữ, không duyên. Nghóa ấy thế nào?
Thật biết về nhãn (mắt) là không chấp giữ; biết
mắt không cảnh giới là không duyên… thật biết
về ý là không chấp giữ, biết ý không cảnh giới
là không duyên. Như Lai biết Bồ-đề không thể nắm
bắt là không chấp giữ, không nhà cửa là không
duyên. Nhãn thức không trụ trong sắc là không nhà
cửa… ý thức cũng thế. Tâm của tất cả chúng
sinh không nơi dừng. Như Lai thật biết tâm không trụ
xứ. Không trụ xứ là không có bốn pháp sắc,
thọ, tưởng, hành. Tâm không trụ trong bốn pháp ấy
nên tâm không nơi dừng. Vì thế tất cả các pháp
đều không nơi dừng. Như Lai thật biết nghóa ấy,
chúng sinh không hiểu, Như Lai biết rõ nên khởi tâm
đại Bi, thuyết giảng chánh pháp.
Thiện
nam! Bồ-đề tuy được gọi là không nhưng trong Bồ-đề
không có tướng không, nên là không. Tất cả các
pháp là không, Bồ-đề cũng vậy. Như Lai thật biết
như vậy nên được tên là Bậc biết không. Chư
Phật biết các pháp nhưng thật không có pháp biết,
không trong không cũng thế. Bồ-đề vô thượng là
không và Bồ-đề là một, không và Bồ-đề là một
không phải hai. Nếu ngoài không Bồ-đề mà có pháp
thì có thể nói là hai. Vì không hai nên là không.
Không danh tự nên là không. Không tướng mạo nên
là không. Không oai nghi, không tu hành, không giảng
thuyết nên là không.
Thiện
nam! Đệ nhất nghóa là không có các pháp. Nếu không
có các pháp vì sao nói là không? Thiện nam! Ví như
hư không không ngôn ngữ không thuyết giảng. Vì
không ngôn thuyết nên gọi là hư không. Trong không
ngôn thuyết, không có ngôn thuyết nên là không.
Các pháp cũng thế, không danh tự nói là danh tự.
Danh tự ấy không có nơi dừng. Nếu thế, pháp của
danh tự ấy cũng vậy. Như Lai thật biết các pháp
không sinh diệt nên gọi là đạt giải thoát, không
bị trói buộc. Vì sao gọi là đạt giải thoát? Như Lai
không trói buộc không giải thoát. Tất cả phàm phu
không biết pháp ấy, Như Lai biết rõ nên khởi tâm
đại Bi, thuyết giảng chánh pháp để chúng hiểu.
Thiện
nam! Bồ-đề như hư không. Tánh của hư không không
bằng, phẳng không cao thấp. Bồ-đề cũng thế. Nếu
các pháp là không tánh thì không thể nói là bằng
phẳng, cao thấp. Như Lai biết các pháp không cao thấp
bằng phẳng, cho đến hạt bụi cũng không cao thấp
bằng phẳng. Nếu pháp có tánh tức là trí như thật.
Trí như thật biết các pháp vốn không nay có, nhưng
tuy có vẫn trở về không. Lúc sinh lúc diệt đều
không ràng buộc, từ duyên sinh, từ duyên diệt. Đó
là đạo. Quyết đoán về đạo ấy là Bồ-đề. Chúng
sinh không biết đạo chân thật, Như Lai biết rõ nên
khởi tâm đại Bi, thuyết giảng chánh pháp để chúng biết.
Thiện
nam! Bồ-đề là pháp chân thật. Sắc cũng thế, bình
đẳng không sai khác. Thọ, tưởng, hành, thức, đất,
nước, lửa, gió, nhãn giới, sắc giới, nhãn thức
giới cho đến ý giới, pháp giới, ý thức giới
cũng như thế. Đó là pháp được lưu hành. Thật
biết về ấm, nhập, giới, pháp không có điên đảo.
Không điên đảo là nhận biết pháp quá khứ, vị
lai, hiện tại đều không sinh không diệt. Đó là
không điên đảo, là pháp chân thật. Một pháp là
tất cả pháp, tất cả pháp là một pháp. Đó là
pháp chân thật. Phàm phu không hiểu, Như Lai biết rõ
nên khởi tâm đại Bi, thuyết giảng chánh pháp để chúng biết.
Thiện
nam! Bồ-đề không phải trong, không phải ngoài không
phải trong: không tạo tác. Không phải ngoài: là
không giác biết. Trong là tạo tác, ngoài là tướng.
Thể của Bồ-đề không phải tạo tác, không phải
tướng. Đó là không phải trong, không phải ngoài.
Không phải trong: không phải nghiệp thân, khẩu, ý.
Không phải ngoài: không phải duyên của ba nghiệp.
Không phải trong: không tướng, giải thoát. Không
phải ngoài: là không, giải thoát. Phàm phu không
hiểu các nghóa ấy, Như Lai biết rõ nên khởi tâm
đại Bi, thuyết giảng chánh pháp để chúng biết.
Thiện
nam! Bồ-đề là vô lậu, vô thủ. Nghóa ấy thế nào.
Vô lậu là xa lìa bốn giòng: Dục, hữu, vô minh,
kiến. Vô thủ là trừ bốn sự chấp giữ: dục,
hữu, kiến, giới. Chúng sinh bị vô minh che lấp, sống
trong bốn sự chấp giữ đó. Vì tham ái nên chấp ta,
sở hữu của ta. Như Lai biết rõ nguồn gốc của chấp
ngã nên làm thanh tịnh ngã, thanh tịnh chúng sinh. Làm
thanh tịnh ngã nên không thấy, chấp các pháp, cũng
không suy xét phi pháp, không vô minh và vì thế không
có mười hai nhân duyên. Không có mười hai nhân
duyên thì không sinh; không sinh là nhập quyết định
tụ. Nhập quyết định tụ là hiểu rõ nghóa. Hiểu rõ
nghóa là Đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa là không
chúng sinh, không chúng sinh là không thể nói, không
thể nói là mười hai nhân duyên, mười hai nhân
duyên là pháp. Pháp chính là Như Lai, vì thế trong
kinh ta dạy: Ai thấy mười hai nhân duyên là thấy
pháp. Thấy pháp là thấy Như Lai. Thấy Như Lai là
không gì để thấy, có đối tượng thấy là thấy
sai lầm. Thấy sai lầm là thấy tưởng và số của
tưởng. Như Lai không tưởng, không số tưởng, nên
thấy Như Lai là không có đối tượng thấy. Thấy Như
Lai là không tưởng, không tạo tác, không giác,
không biết là thật thấy Như Lai. Như Lai cũng thế
giác biết tất cả pháp bình đẳng như pháp giới,
không chấp giữ. Phàm phu không biết nên Như Lai khởi
tâm đại Bi, thuyết giảng chánh pháp để chúng rõ.
Thiện
nam! Bồ-đề là thanh tịnh tịch tónh, sáng suốt, không
tranh chấp. Nghóa ấy thế nào? Không xen lẫn phiền não
là thanh tịnh; là không, giải thoát là tịch tónh;
không tướng, không nguyện là sáng suốt; không sinh
không diệt là không tranh chấp. Không sinh là tịnh,
không diệt là vắng lặng; chấp nắm bắt là sáng
suốt, không phát khởi là không tranh chấp. Tánh là
tịnh, không phiền não là tịch tónh, sáng suốt, không
tranh chấp. Pháp giới là tịnh, tánh chân thật là
tịch tónh, sáng suốt, không tranh chấp. Tánh hư không
là tịnh, không phân biệt pháp giới là tịch tónh,
sáng suốt, không tranh chấp. Trong ngoài thanh tịnh là
tịch; không nắm bắt, không chấp chặt các pháp là
tịch tónh, sáng suốt, không tranh chấp. Thật biết năm
ấm là tịnh, thật biết giới là tịch tónh, sáng
suốt, trừ các nhập là không tranh chấp. Biết quá
khứ đã hết là tịnh, biết vị lai không sinh là tịch
tónh, biết hiện tại ở trong pháp giới, không chuyển
động là sáng suốt, không tranh chấp. Bốn pháp thanh
tịnh, tịch tónh, sáng suốt, không tranh chấp nhập trong
một giới, một pháp, một cú, ba pháp đó là
Niết-bàn, trừ phiền não là tịnh. Trọn vẹn là tịch
tónh, không ngu tối là sáng suốt, không thể nói là
không tranh chấp. Vì thế có câu. Đức Thích-ca lặng
im, chẳng nói câu nào.
Thiện
nam! Bồ-đề là hư không. Hư không là pháp. Chúng
sinh như pháp; ruông phước như chúng sinh; Niết-bàn
như ruộng phước, vì vậy tất cả các pháp đều là
Niết-bàn. Hiểu pháp giới như thế nên Như Lai được
tôn là Phật. Tu tập bốn pháp thanh tịnh, tịch tónh,
sáng suốt, không tranh chấp là Phật. Như Lai biết
phương tiện quyền biến nên khi đạt Bồ-đề, Phật
yên lặng, không giảng thuyết cho đến khi Phạm vương
thỉnh Phật. Khi ấy Phạm vương Thi-khí cùng sáu vạn
tám ngàn Phạm thiên đến chỗ Phật, cúi lạy, chắp
tay, thưa: “Cúi xin Như Lai thương xót chúng sinh,
thuyết giảng chánh pháp.”
Phạm vương nói kệ:

Chư Phật Như Lai
tịnh, vắng lặng

Sáng suốt, không
ngại, không tranh chấp

Không chữ, không
tiếng, không thuyết giảng

Thật biết tất cả như pháp giới.

Trải vô số kiếp
vì chúng sinh

Khổ luyện, thọ trì
giới thế gian

Giác ngộ chúng
sinh kẻ mê ngủ

Không hiểu thật
nghóa, mãi buông lung.

Trong đại hội này
vô số chúng

Từng tu pháp lành
với chư Phật

Hiểu nghóa chân
thật pháp sâu xa

Xin Phật xót thương
giảng chánh pháp.

Hội chúng đã trừ
mọi ma chướng

Mở cửa cam lồ
cứu chúng sinh

Như Lai được tôn:
Chân Đạo Sư

Chỉ dạy pháp mầu cho tất cả.

Như Lai tuy đủ đại
Từ bi

Thương yêu chúng
sinh như con đỏ

Nhưng pháp vốn vậy
bạch Thế Tôn

Xin vì chúng sinh
giảng chánh pháp.

Ba đời chư Phật
xoay xe pháp

Ngưỡng mong Như Lai
cũng làm thế

Đạo sư tối thượng
không thoái chuyển

Chỉ dạy mọi loài một đạo mầu.

Như mưa thấm khắp
muôn cây cỏ

Như Lai trừ khát
cho chúng sinh

Phật tuôn mưa pháp
cho đại chúng

Chứng đạt vô số quả vô thượng.

Lúc mới thọ sinh
Phật phát nguyện

Cứu thoát khổ đau
cho tất cả

Chúng sinh khát
ngưỡng vị cam lồ

Xin Bậc Đại Thí tuôn mưa pháp.
Nhận
lời của Phạm vương, Như Lai liền đến vườn Nai,
trụ xứ của Tiên nhân, thuyết giảng chánh pháp.
Pháp ấy Trời, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, không
thể thuyết giảng. Lúc đó, Phật giảng pháp bốn Đế,
Tỳ-kheo Kiều-trần-như đạt Pháp nhãn tịnh, tiếng
Phật vang khắp tam thiên đại thiên cõi nước.
Khi
ấy Đức Phật nói kệ:

Pháp nghóa thâm
diệu không thể nói

Đệ nhất thật
nghóa không ngôn tự

Tỳ-kheo
Kiều-trần-như biết pháp

Chứng quả Bồ-đề
đạo Vô thượng

Vô lượng, vô số
kiếp quá khứ
Ta đã đạt được, nay ông đạt.
Lúc
Phật nêu giảng pháp này, vô số chúng sinh đều
điều phục thân tâm. Phật thị hiện thần thông đại
Bi như thế, a-tăng-kỳ người thấy được, phát tâm Bồ-đề vô thượng.

Thiện nam! Vì chúng
sinh, Như Lai khởi mười sáu pháp đại Bi. Và vì thế
trải qua hằng hà sa số kiếp, Phật vào đia ngục chịu
khổ thay cho chúng sinh, không hề hối hận, nhưng tâm
Bi của Phật không tổn giảm. Do ý nghóa ấy, nên tâm
đại Bi của Như Lai là không thể nghó bàn. Này thiện
nam! Tâm Bi của hàng Thanh văn như sạch ngoài da. Tâm
đại Bi của Bồ-tát như xả về thịt. Tâm đại Bi của
Như Lai như đập vỡ xương để lấy được tủy. Vì
thể của tâm Bi nơi Phật như khắc sâu vào cốt tủy.
Tâm Bi của Thanh văn là tán thán tri kiến của Phật.
Tâm Bi của Bồ-tát là khuyên chúng sinh tu hành. Tâm
Bi của Phật là thọ ký chúng sinh đạt quả Bồ-đề
vô thượng. Tâm Bi của Thanh văn là nhân duyên Từ.
Tâm Bi của Bồ-tát là điều phục chúng sinh. Tâm Bi
của Như Lai là độ chúng sinh giải thoát. Tâm Bi của
Thanh văn có từ sợ khổ; Tâm Bi của Bồ-tát khởi
phát trừ đoạn khổ; Tâm Bi của Phật có từ sự
đoạn trừ tất cả nhân duyên.
Thiện
nam! Như Lai tu tập tâm Bi như thế. Dù chỉ vì một
chúng sinh Như Lai cũng trụ đời suốt trăm ngàn vạn
kiếp, vô số kiếp, không nhập Niết-bàn.
Thiện
nam! Đại Bi của Như Lai thành tựu vô lượng công đức như vậy.

Thiện nam! Về vô
lượng, vô số a-tăng-kỳ kiếp thời quá khứ, có
Đức Phật ra đời, hiệu là Chiên-đàn-quật, nước
tên Đại hương, kiếp tên Thượng hương. Đức Phật
Chiên-đàn-quật thuyết giảng chánh pháp cho chúng
Thanh văn suốt ba trăm ba mươi hai vạn kiếp. Suốt thời
gian ấy từ mỗi mỗi lỗ chân lông trên thân Phật
đều thoảng một mùi hương thơm khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Đất nước ấy không có mùi hôi
thối, cây cỏ sông núi đều thoảng hương chiên-đàn.
Mùi thơm trên thân của chúng sinh cũng thế, chúng
không có ba nghiệp ác. Đệ tử Phật ngửi hương
này liền đạt bốn Thiền. Thời ấy, có mười ngàn
Đức Phật tuần tự xuất thế, đều cùng một hiệu:
Chiên-đàn-quật, do đó kiếp số tên Thượng hương.
Làm mọi việc xong, Như Lai định nhập Niết-bàn. Đức
Phật lại quán chúng sinh, ai chưa điều phục thì đến
điều phục. Với Thiên nhãn thanh tịnh, Phật thấy ở
cõi Phi hữu tưởng phi vô tưởng có một người
đã từng trồng căn lành với các Đức Như Lai, nay
phải nhờ Phật mới được độ thoát, Thanh văn
không thể hóa độ người này. Sáu tám vạn bốn
ngàn kiếp, người này thọ sinh, hưởng thụ năm
dục, sẽ được nghe kinh Đại thừa, phát tâm Bồ-đề
vô thượng, an trụ không thoái chuyển.
Lúc
này, Phật khởi phương tiện bằng tâm Bi, bảo các Tỳ-kheo:
–Giờ đã đến, Như Lai nhập Niết-bàn.
Nói
xong, Như Lai nhập định Bất hối, thị hiện để chúng
sinh biết Như Lai đã Niết-bàn, khiến đại chúng
thiết lễ cúng dường. Trải qua hết sáu mươi tám
vạn bốn ngàn năm thời chánh pháp, đệ tử Phật
không một ai nghó đến pháp tà vạy. Với sức định
Đức Phật Chiên-đàn-quật ẩn thân suốt tám vạn
bốn ngàn kiếp. Về sau người kia sinh trong nhà một
trưởng giả ở cõi người. Tám mươi năm sau Phật
xuất định, đến nhà trưởng giả. Người trong nhà
từ lớn đến nhỏ không ai thấy Phật, chỉ mỗi người
kia thấy Phật. Để người kia chán ghét năm dục,
Đức Phật thuyết pháp cho, nghe xong, người kia đạt
tâm Bồ-đề vô thượng. Biết vậy Như Lai thọ ký cho người kia:
–Thiện nam! Bảy vạn hai ngàn a-tăng-kỳ trăm ngàn kiếp thời
vị lai, ông sẽ thành tựu đạo quả Bồ-đề vô
thượng, thành Phật hiệu Bảo Thượng.
Những
lời ấy mọi người ở đó không ai nghe được,
riêng một vạn hai ngàn thiên nhân được nghe, nên
họ phát tâm Bồ-đề vô thượng, đồng thanh nói:
–Mong khi Đức Bảo Thượng thành Phật, chúng ta được
làm đệ tử, được học hỏi chánh pháp.
Biết
vậy, Đức Như Lai thọ ký cho họ:
–Khi Đức Bảo Thượng Như Lai thành Phật, các vị sẽ làm
đệ tử thọ pháp Đức Phật ấy cũng sẽ thọ ký
cho các vị thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Thọ ký xong Đức Chiên-đàn-quật hoàn toàn vào
Niết-bàn. Tất cả chư Thiên đều thiết lễ cúng dường.
Thiện
nam! Tâm đại Bi viên mãn của Như Lai hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể biết được.
Thiện
nam! Lúc đó, Đức Phật không làm mất giống Phật.
Chúng sinh cúng dường Tam bảo cũng thế.
Lúc
Đức Phật Thích-ca giảng nói pháp Đại bi, ba hằng
hà sa chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng. Một
nửa đại chúng thành tựu pháp nhẫn. Một nửa
trong số một nửa chúng ấy đạt trọn vẹn mười
sáu pháp Đại bi. Số còn lại đạt pháp nhẫn của
Phật. Khi đó, tất cả hàng trời, người nghe pháp,
vui vẻ, cùng tán thán Phật:
–Hy hữu thay! Kỳ diệu thay! Như Lai thuyết pháp đại Bi như thế.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068657">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="117068658">Phẩm 2: BỒ-TÁT ĐÀ-LA-NI TỰ TẠI VƯƠNG (Phần 3)</詞>
Thiện
nam! Như Lai lại có ba mươi hai hạnh. Ba mươi hai hạnh
đó là gì?
Thiện
nam! Như Lai biết rõ thị xứ, phi xứ. Nghóa ấy ra sao?
Thiện
nam! Không bao giờ có việc chúng sinh tạo ba nghiệp
ác mà lại an hưởng an lạc. Đó là phi xứ (việc
không xảy ra). Chúng sinh tạo ba nghiệp lành được
hưởng quả vui. Đó là thị xứ (việc có thể xảy
ra). Không thể có việc tham lam keo kiệt được giàu
có. Chúng sinh hành bố thí mới được giàu có.
Không có việc kẻ hủy phá giới cấm lại được
thân trời. Chúng sinh hộ trì tịnh giới được thọ
thân trời. Không có việc kẻ sân hận được thân
đoan nghiêm. Người tu hạnh nhẫn mới đạt thân
tướng đẹp đẽ đoan chánh. Kẻ lười biếng không
bao giờ được thần thông lớn. Người siêng năng
tu tập mới đạt đại thần thông. Không có việc kẻ
buông lung tán loạn lại đạt định. Người chuyên
tâm không loạn mới đạt chánh định. Kẻ ngu si không
thể đoạn trừ tập khí phiền não. Người tu trí mới
đoạn được tập khí phiền não. Không có việc tạo
năm tội nghịch lại đạt vô lậu. Người không tạo
năm tội nghịch mới thành tựu vô lậu. Người nữ
không thể làm vua Chuyển luân. Người nam mới có
thể làm vua Chuyển luân. Đế Thích, Phạm vương, Phật
cũng vậy. Không có việc Chuyển luân vương cai trị
đất nước bằng pháp tà vạy. Chuyển luân thánh
vương cai trị đất nước bằng chánh pháp. Không có
việc người cõi Uất-đơn-việt đọa vào ba đường
ác. Người cõi Uất-đơn-việt mạng chung sinh lên các
cõi trời. Kẻ sát sinh không thể sống lâu. Kẻ sát
sinh mạng sống ngắn ngủi. Không có việc kẻ tà kiến
đạt Thánh đạo. Người chánh kiến mới đạt Thánh
đạo. Tu-đà-hoàn không thể đạt hữu thứ tám.
Tu-đà-hoàn không thể đạt Niết-bàn. Không có việc
hàng A-na-hàm thọ thân cõi Dục. Không có việc
A-la-hán thọ thân hậu hữu. Hiền thánh không học
pháp ngoại đạo. Người đạt bất thoái không thể
thoái tâm Bồ-đề. Không có việc Bồ-tát an tọa nơi
cội Bồ-đề, chưa thành đạo đã rời tòa. Như Lai
không thể có tập khí phiền não. Trí của chư Phật
không bị chướng ngại. Không có việc chúng sinh thấy
được tướng kim đỉnh của Phật. Chúng sinh không
thể biết cảnh giới Như Lai, không có việc tâm Như
Lai không thường định. Không có việc chư Phật Thế
Tôn có hai lời. Không có việc chư Phật có lỗi lầm.
Thiện
nam! Đó là hạnh thứ nhất của Phật.
Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Đại địa có thể
có tướng động

Gió lớn có lúc
có tướng dừng

Hư không có thể
có sắc tướng

Phật không nói xứ là phi xứ.

Hư không có thể
có cảnh tượng

Phật không nói xứ
là phi xứ

Như Lai thuyết giảng
xứ, phi xứ

Thượng, trung, hạ
phần đều chân thật.

Không nói thị xứ
phi xứ một

Hai xứ như vậy
đều không hai

Như Lai tuy nói
thượng trung hạ

Nhưng chẳng bao giờ có ba tướng.

Đức Phật đã
biết xứ, phi xứ

Nên Phật thuyết
giảng pháp vô thượng

Thế Tôn hiểu rõ
tâm chúng sinh

Khéo léo phân
biệt tướng vi tế.

Sa-môn, Phạm chí
đều không rõ

Đâu là nhân
duyên xứ, phi xứ

Chúng sinh không tỏ
xứ, phi xứ

Nên không chứng
đạt pháp giải thoát.

Như Lai thông đạt
xứ, phi xứ

Nên được gọi
là Bậc Vô Thượng

Nếu thấy chúng
sinh không pháp khí

Như Lai tu tập tâm xả bỏ.

Tìm mọi phương
tiện đợi thời cơ

Chỉ dạy chúng sinh
đạt giải thoát

Như Lai - Thế Tôn
trí vô thượng

Nên được gọi
là Pháp bậc nhất

Đó là hạnh
nghiệp tịnh thứ nhất.

Để giúp chúng
sinh điều phục mình

Như Lai thuyết giảng
Lực thứ nhất

Sâu xa vi diệu khó lường biết,

Pháp mầu như thế
không thể giảng

Vì trừ tà kiến
Phật thương giảng.
Thiện
nam! Như Lai biết rõ các nghiệp, báo, ân, xứ của
chúng sinh trong ba đời. Nếu quá khứ chúng tạo
nghiệp nhân ác, Như Lai biết vị lai chúng sẽ chịu quả
chẳng lành. Nếu vị lai có nghiệp nhân thoái chuyển
Như Lai biết rõ là nhân thoái chuyển. Nếu vị lai có
nhân tăng trưởng pháp, Như Lai hiểu nhân đó sẽ
tăng trưởng pháp. Nếu hiện tại có nhân tiến,
thoái, Thế Tôn biết rõ vì nhân đó mà có tiến
thoái. Nếu chúng sinh tạo nhân Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, Phật Như Lai đều biết rõ. Đó là hạnh
nghiệp thứ hai của Như Lai.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai chứng đạt
trí vô thượng

Vì thế biết được
nhân quả nghiệp

Hiểu rõ ba đời
không phải ba

Biết nghiệp ba đời của chúng sinh.

Thông đạt nhân
duyên của an lạc

Biết được nhân
duyên tạo khổ đau

Như Lai diệt chấp
không nhân quả

Vì thế tu tập nghiệp thứ hai.

Biết nhân hai pháp
tiến và thoái

Nghiệp quả thiện
ác cũng tỏ thông

Trí tuệ Như Lai
không chướng ngại

Nhìn rõ mọi vật trái trong tay.

Biết tướng chân
thật thượng trung hạ

Nhân pháp ba thừa
rõ tất cả

Như Lai biết mọi
nghiệp chúng sinh

Hiểu hết quả báo
nghiệp thiện ác

Nghiệp quả chúng
sinh thuộc ba đời

Thông đạt chân
thật là chánh giác.

Lại nữa, thiện nam!
Như Lai, Thế Tôn biết mọi dục, giải của chúng sinh:
tham dục, sân hận, ngu si. Tham của đời hiện tại dẫn
sinh tham, sân, si đời vị lai. Như Lai biết rõ hiện
tại có dục lành, vị lai lại có dục ác; hiện tại
thích làm ác, đời sau lại thích làm lành. Như Lai
biết rõ, hiện tại thích dục bậc hạ, vị lai lại có
dục bậc hạ, trung, thượng. Hiện tại hưởng dục
bậc trung, vị lai lại đủ ba dục thượng, trung, hạ.
Hiện tại thọ thượng dục, vị lai có đủ ba dục,
thượng, trung, hạ. Như Lai hiểu chúng sinh từ tà tụ
có thể trở thành chúng sinh chánh tụ; chúng sinh
tán loạn an tọa trong chánh định. Phật biết dục của
chúng sinh cõi Dục, Sắc, Vô sắc, biết Thanh văn có
tâm và sự hiểu biết của Duyên giác, của Phật.
Như Lai thông đạt tất cả nên thuyết pháp tùy căn
cơ. Đó là hạnh nghiệp thứ ba của Phật.
Đức Thế Tôn nói kệ:

Dục giải chúng
sinh nhiều vô kể

Ý muốn của chúng
không phải một

Như Lai thật biết
tất cả dục

Tùy thuận căn cơ
giảng chánh pháp

Nào là tham dục
nào sân si

Tùy tướng biết
rõ không điên đảo

Hạng thượng trung
hạ cũng như vậy

Nhân quả thiện ác
đều thật biết

Biết rõ ba tụ
không tánh định

Hết thảy ba thừa
cũng như thế

Hiểu thông ba đời
không thuộc ba

Thuyết giảng ba lực cho chúng sinh.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai biết rõ vô lượng cõi nước,
pháp lành, pháp ác, pháp không ngại. Thế nào là
biết? Trong không, ngoài không, trong ngoài không. Như
Lai biết mắt, sắc, nhãn thức như hư không; ba cõi
Dục, Sắc, Vô sắc như giác, quán; hành như tánh
hành; phiền não và tánh của khách trần; không ô
nhiễm vì tánh của các pháp vốn tịnh; sinh tử do
duyên sinh vô minh; biết Niết-bàn vì tư duy chân thật;
biết trụ, ái, sân, si, tịnh, tịnh tâm giới của thế
gian. Vì biết rõ nên có thể tùy căn cơ thuyết
giảng pháp. Đó là hạnh nghiệp thứ tư của Như Lai.
Khi
ấy Đức Phật nói kệ:

Như Lai - Sư Tử
Chúa cõi người

Thật biết tất cả
cõi chúng sinh

Trí tuệ Thế Tôn
không giới hạn
Rõ biết vô số, vô biên cõi.

Biết nghiệp thiện
ác, hạnh giải thoát
Thông hiểu mắt,
sắc và nhãn thức

Tỏ thông vô
lượng, vô số pháp

Tánh pháp xưa nay vốn thanh tịnh.

Bên trong bên ngoài
không sở hữu

Năm ấm sáu nhập
mười tám giới

Nghiệp thân, khẩu,
ý và bốn đại

Tất cả các pháp đều không thật.

Thông tỏ tất cả
cõi chúng sinh

Hết thảy đều như
cảnh hư không

Tánh tướng ba cõi
không chân thật

Các cõi phiền não cũng như thế.

Tánh tướng phiền
não không bền chắc

Giải thoát vô lậu
nào khác gì

Như Lai tùy biết
cõi chân thật

Nhưng không nói ra, không kiêu mạn.

Hư không rộng lớn
không biên giới

Cõi nước chúng
sinh cũng như vậy

Trí tuệ Như Lai
vượt giới hạn

Đoạn trừ ba chấp tướng hữu vi.

Vô thượng sâu xa
ấy trí Phật

Hết thảy chúng
sinh không biết được

Đức Phật thương
xót mọi quần mê

Thuyết giảng hạnh
nguyện thứ tư này.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai biết rõ căn tánh ngu trí của
chúng sinh; biết thuộc bậc thượng, trung, hạ; biết
tăng giảm; biết tham, sân, si đều có ngàn ức loại;
biết tham, sân, si nhiều hay ít; biết một loại căn
làm tăng sinh tử, một loại căn làm giảm sinh tử;
biết căn lành, căn không lành, không phải căn
lành, không phải căn không lành, căn giải thoát,
căn sáu tình, căn nam, căn nữ, mệnh căn, căn khổ,
căn vui, căn lo, căn mừng, xả căn, tín căn, tấn
căn, niệm căn, định căn, tuệ căn; căn chưa biết
muốn biết, căn đã biết, biết nhân của nhãn căn
cho đến nhãn của ý căn căn, nhân nhó căn làm
duyên nhãn căn, nhân tỷ căn làm duyên thiệt căn,
nhân thiệt căn làm duyên thân căn; biết nhờ giới
tu thí, nhờ thí tu giới. Như Lai biết dạy pháp bố
thí cho ai, ai giữ giới được trí tuệ cũng thế;
Phật hiểu cần dạy pháp bốn Niệm xứ cho ai, ai tu
được tám Thánh đạo, chúng sinh nào học pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật hoặc Phật thừa vô thượng; biết
căn Duyên giác học pháp Thanh văn, chánh giác học
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, biết người căn thấp
có thể tu pháp cao, biết người căn cao lại thích
pháp thấp; biết chúng sinh nào chưa thể điều phục
thì đợi cơ duyên, chúng sinh nào điều phục được
thì giảng chánh pháp. Như Lai biết rõ tướng thuần
thục không thuần thục, tướng không thuần thục
thuần thục, tướng không thuần thục không thuần
thục, tướng thuần thục thuần thục; biết căn sinh
tử, giải thoát, trang nghiêm, trọn vẹn. Tất cả căn
tánh, nhân duyên, quả báo Như Lai đều biết rõ. Đó
là hạnh nghiệp thứ năm của Như Lai.
Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai biết căn
đạt giải thoát

Nên biết mọi giải
của chúng sinh

Hiểu rõ căn tánh
thượng, trung, hạ

Tất cả các nghiệp cũng như thế.

Biết tướng nhẹ
nặng của phiền não

Lại hiểu căn tánh
khó điều phục

Căn thích sinh tử
căn giải thoát

Nhãn căn, nhó căn và ý căn.

Hiểu rõ hành xứ
diệt xứ căn

Căn tánh tất cả
hàng Tam thừa

Những ai chuyển
được không chuyển được

Biết căn thuần
thục không thuần thục.

Tùy thuận sở
thích giảng pháp mầu

Kẻ cần la mắng
cần xoa dịu

Kẻ nào chưa thể
điều phục được

Như Lai đợi lúc hợp cơ duyên.

Thế Tôn có đủ
phương tiện khéo

Diệt trừ phiền
não trang nghiêm trí

Để trừ phiền
não nơi chúng sinh

Như Lai thuyết giảng hạnh thứ năm.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai thật biết đạo xứ, đâu là
chánh định, tà định, bất định, hiểu sức của nhân,
sức của quả báo, biết nhân duyên phước đức
thời quá khứ, nhân duyên hiện tại khó điều phục
hay dễ điều phục, nói ít hiểu nhiều, nói nhiều
hiểu ít, biết chúng sinh này đạt hay không đạt giải
thoát, biết người tu bất định tu gặp Thiện tri thức
sẽ tu chánh định, không gặp bạn lành sẽ không giải
thoát. Vì biết rõ nên Phật tùy sở thích của chúng
sinh thuyết giảng chánh pháp. Nghe được, chúng chuyên
niệm suy xét, đạt quả lành. Như Lai ra đời là vì
chúng sinh bất định, không thuyết pháp cho chúng tà
định. Vì sao? Vì chúng không phải là pháp khí, không
thể đạt giải thoát chân thật. Đó là tâm Xả của
Phật đối với chúng sinh. Đại Bồ-tát thật biết
tự tu trang nghiêm để diệt trừ chúng sinh tà định
nên phát tâm Bồ-đề vô thượng. Như Lai biết tham
có ba: Nhân thấy tịnh, nhân duyên thọ nhận, nhân
duyên vốn có. Sân có ba: Nhân duyên sân, nhân
duyên thọ nhận, nhân duyên vốn có. Si cũng có ba:
Nhân duyên vô minh, nhân duyên chấp ngã, nhân duyên
nghi. Như Lai lại biết chúng sinh có khổ đến chậm,
khổ đến nhanh. Khổ đến chậm, niềm vui sớm đến;
niềm vui đến nhanh thì khổ đến chậm. Niềm vui đến
chậm có thể sẽ đến nhanh; biết có sức tu, có trí
lực, có người đủ sức tu không đủ trí lực, có
trí lực nhưng không đủ sức tu; người đủ trí lực
và sức tu, không đủ sức tu không có trí lực.
Người có thể thanh tịnh tâm nhưng không thể trang
nghiêm, trang nghiêm được nhưng không thể tịnh tâm,
người vừa thanh tịnh tâm vừa trang nghiêm, người
không tịnh tâm cũng chẳng trang nghiêm. Người thanh
tịnh thân nhưng không tịnh khẩu, ý. Tịnh khẩu, ý
nhưng không tịnh thân; người thanh tịnh thân, khẩu,
ý, kẻ không thanh tịnh cả ba. Đó là hạnh nghiệp
thứ sáu của Như Lai.
Đức
Thế Tôn lại nói kệ:

Như Lai biết rõ nơi
chúng đến

Cũng hiểu nhân
duyên của mọi loài

Thông hiểu chúng
sinh định, bất định

Kẻ điều phục
được, không điều phục.

Không giảng chánh
pháp kẻ tà định

Cũng chẳng điều
phục căn thấp kém

Biết tham, sân, si
đều có ba

Biết tướng nặng nhẹ của kết sử.

Hiểu rõ không
chuyển, chuyển bốn đạo

Thế nên Thế Tôn
hiểu hết đạo

Sức tu trí lực
đều thật biết

Lực thượng trung hạ cũng như thế.
Biết thân, khẩu,
ý tịnh không tịnh

Tâm và trang nghiêm
đều rõ cả

Căn căn chúng sinh
thuộc phiền não

Biết thế Như Lai diệt trừ sạch.

Chúng sinh mê muội
không tỏ biết

Như Lai nói hạnh thứ sáu này.

Lại nữa, thiện nam!
Như Lai biết thiền, giải thoát, Tam-muội, phiền não
giải thoát. Nghóa là biết chúng sinh vì nhân duyên
ham thích sinh tử, vì nhân duyên ưa thích Niết-bàn.
Thế nào là nhân duyên? Chúng sinh suy nghó chẳng lành
là nhân duyên sinh tử, vì suy nghó chẳng lành nên
nuôi lớn vô minh. Vô minh là nhân, các hành là
duyên. Từ thức có danh sắc nên thức là nhân,
danh sắc là duyên. Từ danh sắc có lục nhập nên
danh sắc là nhân, lục nhập là duyên. Từ lục nhập
có xúc nên lục nhập là nhân, xúc là duyên. Từ
xúc có thọ nên xúc là nhân thọ là duyên. Từ
thọ có ái nên thọ là nhân ái là duyên. Từ ái
có thủ nên ái là nhân thủ là duyên. Từ thủ có
hữu nên thủ là nhân hữu là duyên. Từ hữu có
sinh nên hữu là nhân sinh là duyên. Từ sinh có khổ
già chết nên sinh là nhân, già chết là duyên.
Phiền não là nhân, nghiệp là duyên. Kiến chấp là
nhân, ái kết là duyên. Phiền não là nhân, năm
cái là duyên. Đó là nhân, duyên, vì những duyên
đó chúng sinh ham thích sinh tử. Vì nhân duyên gì
chúng sinh ưa thích Niết-bàn? Có hai nhân hai duyên để
chúng sinh ưa thích Niết-bàn: Vui thích nghe pháp, thích
suy nghó đúng. Lại có hai: Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Lại
có hai: Trí không đi, trí không đến. Lại có hai:
Quán sinh tử, quán Niết-bàn. Lại có hai: Thọ trì
đúng pháp, chứng đạt. Lại có hai: Tu pháp giải
thoát, đạt quả giải thoát. Lại có hai: Tận trí, vô
sinh trí. Lại có hai: Đế trí, quán mười hai nhân
duyên. Đó là nhân, duyên để chúng sinh ưa thích
Niết-bàn. Như Lai biết rõ thiền, Tam-muội, giải thoát
nên đoạn dục ác và pháp không lành, có giác có
quán, ly sinh hỷ lạc nhập Thiền thứ nhất; nhập Sơ
thiền, xuất diệt định; nhập diệt định, xuất Sơ
thiền… nhập giải thoát cũng thế. Hết thảy chúng
sinh không thể biết nơi xuất nhập của Như Lai. Phật
biết trụ nơi định bình đẳng. Chúng sinh cho Phật nhập
một Tam-muội kỳ thật Phật nhập tất cả Tam-muội.
Chúng sinh thấy Phật xuất từ tất cả định, kỳ thật
Phật chỉ nhập một định. Tam-muội của Như Lai không
có thứ tự nhưng không phải là bất định. Tất cả
hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đều không thể
biết. Như Lai biết giảng pháp đạt định Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát. Vì thế nên Phật tùy thuận
thuyết pháp. Đó là hạnh nghiệp thứ bảy của Phật.
Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ:

Như Lai biết rõ
nhân sinh tử

Cũng lại thông
đạt nhân giải thoát

Nhờ biết nên tùy
thuận giảng pháp

Diệt hết sinh tử nhân chẳng lành.

Suy nghó chẳng lành
nhân vô minh

Vô minh làm nhân
tạo sinh tử

Nhân duyên phiền
não chịu nghiệp quả

Kiến chấp làm
nhân tăng ái kết.

Chúng sinh gần gũi
Thiện tri thức

Chuyên tâm nghe
nhận pháp vô thượng

Tam-muội quán sát
trong ngoài không

Là tự vượt qua biển sinh tử.

Tu tập trí tuệ định
vô thượng

Quán pháp bình
đẳng không đến đi

Những ái quán
thấy không sinh diệt

Đạt mắt tịch tónh thấy tất cả.

Tu ba giải thoát
pháp vô thượng
Đầy đủ tận trí,
vô sinh trí

Đã tự đạt được
trí vô ngại

Vì mọi chúng sinh
thuyết chánh pháp.

Nhập thiền thứ
nhất, xuất diệt định

Nhập định diệt
tận, tùy ý xuất

Tam-muội Như Lai
không thứ lớp

Vì thế gọi là ở trong định.

Tất cả các định
Như Lai nhập

Đều như pháp giới
không sai khác

Nhị thừa không
biết trụ xứ Phật

Bồ-tát nào hay
định thâm diệu

Chúng sinh luôn bị
vô minh ám

Không biết nơi nào
Phật nhập, xuất

Thế Tôn - vô
thượng thương chúng sinh

Thuyết giảng hạnh
nghiệp thứ bảy này.

Lại nữa, thiện nam!
Như Lai biết rõ nghiệp quá khứ của mình từ một
đời, hai đời, vô số đời, một tai nạn, hai tai
nạn, vô lượng tai nạn, một kiếp, hai kiếp, vô
lượng kiếp. Nhớ rõ tên, họ, đời sống hình
tướng, bản chất, niềm vui, nỗi buồn, tuổi thọ. Như
Lai biết chúng sinh tạo nghiệp nhân gì, thọ thân như
thế nào; biết chúng sinh cũng như mình có sinh, có
diệt. Biết nghiệp nhân của chúng sinh, chúng sinh tạo
nhân sẽ thọ thân như nghiệp; biết tâm và nhân
duyên của tâm, tâm này diệt, tâm khác sinh. Các
việc đó hằng hà sa chúng sinh không tự biết. Với
Túc mạng trí Như Lai biết ba đời không đầu cuối.
Trí tuệ Phật không thể suy lường được. Chúng sinh
các ngươi nên suy xét. Nhờ lực Phật, chúng sinh
nhớ rõ nghiệp thiện ác trong quá khứ; biết mình
đã từng trồng căn lành với Phật, Thanh văn, Duyên
giác. Biết chúng sinh nhớ rõ, Phật tùy thuận thuyết
pháp để chúng sinh không thoái chuyển. Đó là hạnh
nghiệp thứ tám của Phật.
Bây
giờ Thế Tôn nói kệ:

Như Lai nhớ rõ vô
số kiếp

Các nghiệp thiện
ác mình, chúng sinh

Thấy biết mọi
việc vô lượng kiếp

Rõ như nhìn ngắm quả trong tay.

Hiểu thông tên
tuổi cùng dòng họ

Hình sắc tánh chất
cũng như vậy

Thọ mạng, nơi sinh
đều biết rõ

Nghiệp nhân thiện
ác không sai sót.

Vô số tâm tánh
của chúng sinh

Nhân duyên của
tâm, nơi sinh diệt

Biết rõ tử sinh
vô lượng kiếp

Vẫn không tổn
giảm trí vô ngại.

Trí Phật khôn
lường vượt ngôn ngữ

Nhị thừa không
biết cảnh giới trí

Để giúp chúng
sinh nhớ quá khứ

Phật tùy thuận
giảng hạnh thứ tám.
Lại
nữa, thiện nam! Thiên nhãn của Như Lai thanh tịnh vi
diệu, thấy sự sinh diệt đọa lạc của chúng sinh,
hoặc thọ thân đẹp, hoặc thọ thân xấu, sinh ở cõi
lành, sinh ở cõi ác; biết rõ nghiệp nhân, thân,
khẩu, ý của chúng sinh tạo tác, hủy báng Thánh
nhân, thêm nhiều tà kiến. Vì nghiệp ác, sau khi chết
bị đọa vào địa ngục. Biết chúng sinh ba nghiệp đều
lành, không hủy báng Thánh nhân, nuôi lớn chánh
kiến. Vì thế sau khi bỏ thân này, sinh trong cõi lành.
Với Thiên nhãn, Như Lai thấy hết cõi nước của chư
Phật nơi mười phương, không giới hạn như hư không,
không hạn lượng như pháp giới. Biết lúc sinh, lúc
diệt của chúng sinh, thời gian thành, hoại của thế
giới, biết thời gian sinh diệt của chúng sinh, phát
tâm Bồ-đề, thời gian chư Phật thành chánh giác,
thuyết pháp, nhập Niết-bàn. Biết Thanh văn đạt giải
thoát, chấp trong Niết-bàn. Duyên giác dùng sức
thần thông đền ân tín thí. Mọi việc đó Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát năm thông không biết được.
Thiên nhãn của Như Lai thành tựu vô lượng công
đức như thế. Với Thiên nhãn, Như Lai quán biết
chúng sinh nào được Phật hóa độ, Phật liền hiện
thân. Chúng sinh khác không thấy được. Đó là
hạnh nghiệp thứ chín của Phật.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Trải vô lượng
kiếp tu nghiệp lành

Chứng đạt Thiên
nhãn thật thanh tịnh

Thấy rõ chúng sinh
ở mười phương

Thọ đủ hình tướng nghiệp thiện ác.

Chúng sinh thuộc
hạng thượng trung hạ

Sinh vào cõi lành
đọa cõi ác
Với thân, khẩu,
ý tạo nghiệp lành

Sẽ đạt quả báo tương xứng nhân.

Như Lai biết rõ
cảnh giới lành

Thanh văn, Duyên
giác và Bồ-tát

Chư Phật mười
phương diệt quân ma

Thuyết giảng chánh
pháp, nhập Niết-bàn.

Thấy biết Thanh văn
chứng giải thoát

Vì chấp Niết-bàn
chẳng độ sinh

Hàng Bích-chi-phật
dùng thần thông

Đáp đền ân đức của thí chủ.

Như Lai thuyết giảng
pháp chân thật

Ai nghe sẽ vượt
biển sinh tử

Thanh văn, Duyên
giác và Bồ-tát

Không ai hiểu được cảnh giới Phật.

Như Lai thấy rõ
từng hạt bụi

Vô lượng, vô
biên các cõi nước

Vì độ chúng sinh
đủ căn lành

Đức Phật thuyết
giảng hạnh thứ chín.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai tự biết lậu hoặc đã hết,
viên mãn giải thoát, không còn thọ sinh, thành tựu
phạm hạnh, mọi việc đã làm, không còn sinh tử.
Trí lậu tận của Phật thanh tịnh vi diệu. Thanh tịnh là
vì không còn tập khí. Trí Thanh văn còn hạn hẹp. Vì
sao? Vì còn tập khí. Trí Duyên giác cũng vậy. Vì sao?
Vì không có đại Bi. Trí lậu tận của Phật vô
lượng, vô biên. Vì sao? Vì biết tất cả hành, thành
tựu trọn vẹn Nhất thiết trí, vónh viễn đoạn trừ
tập khí, thâu nhận bằng tâm đại Từ bi, trang nghiêm
bằng bốn Vô sở úy, không chấp giữ pháp thế
gian, không ai hơn, đi đứng nằm ngồi không lỗi lầm,
như hư không trong sạch sáng rõ, không mây mờ, trí
lậu tận của Phật cũng thế, không xen lẫn tạp khí
phiền não. Như Lai thành tựu trọn vẹn trí vô lậu
này, thuyết pháp độ sinh, để chúng đoạn trừ
phiền não. Bồ-tát nghe pháp phát tâm trang nghiêm,
đoạn phiền não. Đó là hạnh nghiệp thứ mười của Phật.
Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Đức Phật thành
tựu trí lậu tận

Thanh tịnh không xen
tập, phiền não

Thanh văn, Duyên
giác còn tập khí

Nên trí lậu tận chưa thanh tịnh.

Như Lai đầy đủ
đại Từ bi

Vì thế trí Phật
không giới hạn

Thành tựu trọn
vẹn tất cả hạnh

Biết rõ chúng sinh còn lậu hoặc.

Diễn thuyết vô
thường, không ngã, sở

Để chúng biết
không, không niềm vui

Khéo léo suy xét
đạt mắt tịnh

Biết không chúng
sinh, không só phu.

Đại Bi thương xót
mọi quần mê

Đầy đủ mười
Lực, bốn Vô úy

Đoạn trừ phiền
não, trí không ngại

Như Lai thuyết giảng hạnh thứ mười.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai đầy đủ bốn Vô úy, thành
tựu hạnh Phật. Hạnh Phật là biết rõ tất cả pháp
Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn. Không thể
nói là Như Lai không hay biết các pháp. Vì sao? Vì Như
Lai được tôn là Bậc Chánh Giác biết pháp bình
đẳng, nào là pháp phàm phu, nào là pháp Thánh
nhân, pháp Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật, Hữu
học, Vô học, thế gian, xuất thế gian, pháp lành,
pháp chẳng lành, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi.
Bình đẳng biết tất cả pháp ấy được gọi là
chánh giác. Bình đẳng: Tức không vì pháp chân
thật. Không tướng vì trừ tất cả tướng, không
nguyện vì không chấp ba cõi, không sinh vì tánh không
sinh, không hành vì tánh không hành, không xuất vì
tánh không xuất, không đến vì tánh không có nơi
đến, chân thật vì tánh không có ba đời, trí giải
thoát vì tánh không vô minh, Niết-bàn vì tánh không
sinh tử. Biết tất cả các pháp đều bình đẳng nên
Như Lai được tôn là Bậc Chánh Giác. Quán sát
xong, với tâm đại Từ bi, Như Lai thuyết giảng chánh
pháp. Nếu không là Thế Tôn mà nghó là Thế Tôn,
không là Chánh giác lại nghó là Chánh giác, chưa
đạt lậu tận lại nghó là đã đạt thì với bốn
Vô úy Như Lai diệt trừ các ý nghó xấu ác ấy. Đó
là hạnh nghiệp mười một của Như Lai.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Phật biết tất cả
pháp bình đẳng

Nên được tôn
là Nhất thiết trí
Phàm, Thánh,
Bồ-tát và hạnh Phật

Thế gian, xuất thế, nghiệp lành dữ.
Không, Vô tướng,
Nguyện, không sinh diệt

Tất cả Như Lai đều
thấy biết

Vì thấy hết thảy
đều bình đẳng

Diễn nói pháp
hạnh thứ mười một.

Lại nữa, thiện nam!
Như Lai chân thật đoạn trừ hẳn các lậu hoặc nên
nói: Ta đoạn trừ hết lậu hoặc, ta đều không không
thấy Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn chân
thật mà nói Phật chưa đoạn hết lậu hoặc. Thế nào
là Như Lai đoạn hết lậu hoặc? Với dục lậu Như Lai
đạt tâm giải thoát. Với hữu lậu, vô minh lậu,
tất cả tập khí, hết thảy hoặc lậu, tâm Phật đạt
giải thoát nên Như Lai được gọi là lậu tận. Trong
Đệ nhất nghóa, chân trí của Phật không giác, không
đoạn, không chứng, không tu. Vì thuyết giảng nên
nói là lậu tận. Vì sao? Tận là không sinh, không
diệt, vô tận là không thể nói. Không thể nói là
vô vi. Vô vi là không xuất, diệt, trụ. Phật xuất
thế nhưng không xuất thế vì tánh của pháp là
thường trụ. Như Lai không thấy ngã và đoạn ngã.
Như Lai an trụ trong đại Từ bi. Vì chúng sinh Phật nêu
đoạn ngã. Đó là hạnh nghiệp thứ mười hai của Phật.
Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai vónh viễn
đoạn lậu hoặc

Vô số tập khí
cũng đã trừ

Các pháp thế gian
không thể nhiễm

Hoa sen trong bùn không dây bùn.

Phật sư tử chúa
trong cõi người

Vì độ chúng sinh
Phật thuyết giảng

Kỳ thật chư Phật
không xuất, diệt

Không hề chấp ngã, sở hữu ngã.

Tất cả các pháp
không tăng giảm

Tùy thuận tánh
tướng Phật thuyết giảng

Như Lai trọn vẹn
sức tự tại

Giảng hạnh mười
hai cho chúng sinh.

Lại nữa, thiện nam!
Như Lai nói pháp ngăn đạo, ta không thấy Trời,
Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, nói pháp ấy
không thể ngăn đạo. Thế nào là ngăn, không ngăn?
Có một pháp có thể ngăn đạo. Đó là buông lung.
Lại có hai: không hổ, không thẹn. Lại có ba pháp:
thân, khẩu, ý ác. Lại có bốn: dục, sân, sợ, si.
Lại có năm: sát sinh, trộm cướp, dâm dục, vọng
ngữ, uống rượu. Lại có sáu: không kính: Phật,
Pháp, Tăng, Giới, Tam-muội, không buông lung. Lại có
bảy: mạn, đại mạn, mạn mạn, tà mạn, lời sai,
nghề xấu ác, nghó sai. Lại có tám: tà kiến, tà tư
duy, tà ngữ, tà mạng, tà nghiệp, tà phương tiện,
tà niệm, tà định. Lại có chín: sắp làm ác, hiện
làm ác, đã làm ác, dùng thiện báo oán, dùng ác
giữ thân. Lại có mười (chính là mười ác): sát
sinh, trộm cướp, dâm dật, vọng ngữ, lời hai lưỡi,
lời ác, lời không nghóa, tham ghét, sân hại, tà
kiến. Tỳ-kheo vì suy nghó ác nên không biết pháp hữu
vi nhiều lỗi lầm, tâm điên đảo, vì điên đảo nên
tăng thêm năm cái. Vì năm cái tăng nên để phiền
não làm chướng ngại pháp lành. Phiền não làm
nhân duyên thân, khẩu, ý tạo nghiệp ác. Như Lai
thật biết các pháp ngăn đạo, nên giảng thuyết
chánh pháp để trừ các pháp ấy. Đó là hạnh
nghiệp mười ba của Phật.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Những ai luôn sống
trong buông lung

Hoàn toàn không
thể đạt giải thoát

Thân, khẩu, ý
nghiệp thường làm ác

Không hổ, không
thẹn luôn phiền não

Tạo nhiều pháp ác
ngăn trở đạo

Biết pháp đối trị
không đối trị

Để diệt phiền
não Phật thuyết giảng

Hạnh thứ mười ba đại Từ bi.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai thuyết giảng chánh pháp rốt
ráo, chúng sinh nào tùy xét, thực hành sẽ đạt
giải thoát. Ta không thấy Trời, Người, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn chân thật lại nói người tu đạo
không đạt giải thoát viên mãn, vô thượng. Thế
nào là chánh pháp. Có một: một thừa. Lại có hai:
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Lại có ba: Không, Vô tướng,
Vô nguyện. Lại có bốn: bốn Niệm xứ. Lại có năm:
năm Căn. Lại có sáu: sáu Niệm xứ. Lại có bảy:
bảy Giác phần. Lại có tám: tám Thánh đạo. Lại
có chín: từ Sơ thiền đến định diệt tận. Lại có
mười: mười pháp lành. Đó là chánh pháp viên
mãn, chân thật. Chánh pháp ấy không thể thêm, bớt,
lấy, bỏ, chấp, thả. Không phải chánh, tà; không
phải một, hai. Vì thương xót chúng sinh nên Phật
thuyết giảng chánh pháp ấy. Đó là hạnh nghiệp thứ
mười bốn của Phật.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai thật biết
pháp tịch tónh

Những ai tu học
đạt giải thoát

Thế Tôn không
thầy không người dạy

Tự tại trọn vẹn vị cam lồ.

Người tu ba bảy
phẩm Trợ đạo

Diệt trừ phiền
não được giải thoát.

Suy xét biết rõ
pháp chân thật

Không chấp tánh
pháp: Thật giải thoát

Như Lai thấy pháp
tựa hư không

Như huyễn, như hóa,
là sóng nắng

Đầy đủ mười
Lực thân rộng lớn

Thuyết hạnh mười
bốn cho chúng sinh.
Lại
nữa, thiện nam! Thân nghiệp của Như Lai không lỗi
lầm. Kẻ ngu người trí đều không thể thấy lỗi của
Phật. Vì sao? Vì dù là đi, ngồi, dừng, đắp y, mang
bát, nhận vật cúng, thấy, nghe, thuyết giảng, ra vào
xóm làng, thành ấp, chân Phật không đạp đất,
luôn có hoa sen ngàn cánh nâng chân Phật. Nếu chúng
sinh thấy bóng Phật sẽ được an vui trong bảy ngày
không cần ăn uống, sau khi chết sinh vào cõi lành. Y
phục của Như Lai cách thân bốn tấc, gió mạnh không
thể lay động bóng Phật. Tuy đạt các pháp ấy, nội
tâm Phật luôn an định. Vì thế thân nghiệp của Phật không lỗi lầm.
Thiện
nam! Khẩu nghiệp của Phật không lỗi lầm. Vì sao? Vì
Như Lai nói: Lời đúng lúc, lời chân thật, lời
đúng, lời hợp thời, lời có ý nghóa, không
nhiều lời, nói làm hợp nhau, lời thanh tịnh, lời
biết tất cả, lời vi diệu, lời không khác, một âm
thanh. Ý nghiệp của Như Lai không lỗi lầm. Vì sao? Vì
tuy làm tất cả việc Phật nhưng nội tâm của Như Lai
không kiêu mạn. Trí biết tất cả pháp nhưng không
cần suy nghó, vận trí. Đó là trí không ngại của Như
Lai. Vì trừ diệt lỗi lầm của chúng sinh nên Phật
giảng chánh pháp. Đó là hạnh nghiệp mười lăm của Phật.
Khi
ấy, Thế Tôn nói kệ:

Thân, khẩu, ý Như
Lai tịch tónh

Vì thế không ai
thấy lỗi lầm

Không gì để nói
nhưng lại nói

Là nghiệp không
nghiệp để lưu truyền.
Lại
nữa, thiện nam, Như Lai không tranh cãi với Trời,
Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn. Vì sao? Vì không
tham ái. Tất cả thế gian tôn kính cúng dường, Phật
không kiêu mạn, không thích thú, chúng sinh hủy báng
khinh thường Phật không buồn khổ, thành tựu mọi
việc lành, không làm ác. Như Lai không tranh cãi,
luôn tu định không tranh chấp, không chấp ngã và sở
hữu của ngã. Để dẹp trừ sự tranh chấp của
chúng sinh, Phật nêu giảng các nghiệp. Đó là hạnh
nghiệp mười sáu của Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai tu tập định
không tranh

Vì thế tâm Phật
không giận vui

Đoạn trừ phiền
não của chúng sinh

Như Lai thuyết giảng hạnh mười sáu.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai nhớ rõ tất cả, tâm luôn an
trụ trong tám Giải thoát, thường quán ý hạnh của
chúng sinh để tùy thuận thuyết giảng. Nhớ rõ bốn
Vô ngại, việc trong ba đời, vì chúng sinh giảng pháp
chánh niệm. Đó là hạnh nghiệp mười bảy của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai tu tập tám
Giải thoát

Vì thế nhớ kỹ
tất cả pháp

Biết tâm chúng
sinh tùy thuận dạy

Giảng thuyết hạnh
này cho chúng sinh.

Lại nữa, thiện nam!
Như Lai luôn sống trong định dù là đi, đứng,
nằm, ngồi, biết nghóa vi diệu sâu xa của các pháp.
Chúng sinh dù nhập định không nhập định đều
không thể biết tâm của Như Lai. Riêng Phật với sức
định, làm cho tất cả chúng sinh luôn sống trong định
nên thuyết chánh pháp. Đó là hạnh nghiệp mười tám của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai Chánh giác
sống trong định

Làm mọi việc Phật
không tán loạn

Chúng sinh nhập định
không thể biết

Vì thế Như Lai thuyết hạnh này.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai không vọng tưởng: không phân
biệt ruộng phước, không phải ruộng phước, chúng
sinh, pháp, chánh giác, pháp giới, giữ giới, hủy
giới, kẻ oán, người thân, thọ, không thọ, chánh
kiến, tà kiến. Để trừ các vọng tưởng của chúng
sinh Như Lai nêu giảng hạnh này. Đó là hạnh nghiệp
mười chín của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai đoạn trừ
tất cả tưởng

Vì thế biết rõ
các pháp giới

Để giúp chúng
sinh trừ vọng tưởng

Thuyết hạnh mười
chín của Phật-đà.
Lại
nữa, thiện nam! Với trí tuệ, Phật biết mọi pháp
Xả bỏ. Vì sao? Vì tu thân, giới, tâm, tuệ, đoạn si.
Tâm Xả của Như Lai vượt trên thế gian, là tâm Xả
của Thánh nhân, rốt ráo, chuyển pháp luân, đại Bi,
tạo lợi ích cho chúng sinh, biết đối trị. Tâm Xả
đó không thêm, bớt, cao, thấp, không xen phiền não,
không một, không hai, vượt thời gian, không gian,
không thể đối chiếu, không trụ, không động, không
ẩn, không hiển, chân thật, không hư dối. Như Lai
thành tựu đại Xả, thuyết giảng chánh pháp cho
chúng sinh. Đó là hạnh nghiệp hai mươi của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:
Như Lai tu thân,
giới, tâm, tuệ

Tu tâm xả bỏ bằng
trí tuệ

Không tâm tham ái
mọi chúng sinh

Không động không
trụ, xả chân thật.
Đại Từ, đại Bi,
Bậc Vô Thượng

Đầy đủ hạnh đại
Xả như vậy

Trí tuệ không ngại
độ quần mê

Giảng thuyết hạnh
này hạnh thanh tịnh.
Lại
nữa, thiện nam! Lòng mong mỏi của Như Lai không thêm
không bớt. Đó là gì? Lòng mong mỏi pháp lành,
nghóa là đại Từ, đại Bi thuyết pháp độ sinh, an
trụ nơi tịch tónh, khuyên Bồ-tát học đạo Bồ-đề
để hạt giống ba thừa không diệt. Lòng mong mỏi ấy
không xuất phát từ dục vọng mà là từ trí tuệ.
Vì muốn tất cả chúng sinh thành tựu Bồ-đề vô
thượng, Phật giảng nói chánh pháp. Đó là hạnh
nghiệp hai mươi mốt của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ý muốn Như Lai
không thêm bớt

Đại Từ, đại Bi
giảng chánh pháp

Hạt giống ba Thừa
luôn phát triển

Như Lai giảng hạnh hai mươi mốt.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai luôn siêng năng, không ngừng
nghỉ. Nghóa là luôn thuyết pháp hóa độ chúng sinh.
Nếu chúng sinh nào có thể nghe pháp trong vô số
kiếp, Như Lai sẽ thuyết giảng, không nghỉ. Nếu Đức
Phật nào thuyết giảng chánh pháp suốt vô lượng
kiếp, Như Lai sẽ chuyên tâm nghe nhận, không biếng
nhác. Cách vô lượng hằng hà sa cõi nước có
chúng sinh đáng được độ, Như Lai sẽ tùy thuận
đến đó. Như Lai không bỏ chúng sinh, không ngừng
nghỉ, không mỏi mệt, không hối hận. Khuyên dạy
chúng sinh để chúng siêng tu. Đó là hạnh nghiệp hai
mươi hai của Phật.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Đủ đức siêng
năng sư tử chúa

Ở trong đại chúng
khen tinh tấn

Siêng năng thuyết
giảng, không ngừng nghỉ

Đó là hạnh
nghiệp hai mươi hai.
Lại
nữa, thiện nam! Tâm niệm của Như Lai không thêm bớt.
Vì sao? Vì lúc thành đạo Bồ-đề vô thượng Như Lai
quán sát tâm của chúng sinh suốt ba đời quá khứ,
hiện tại, vị lai. Về sau lúc thuyết pháp Phật vẫn
nhớ rõ, hết ba tụ, ba căn, thuyết pháp trong chánh
niệm. Đó là hạnh nghiệp hai mươi ba của Như Lai.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Khi Đức Như Lai
đạt Bồ-đề

Quán sát tất cả
tâm chúng sinh

Thuyết giảng giáo
pháp trong chánh niệm

Đó là hạnh
nghiệp hai mươi ba.
Lại
nữa, thiện nam! Chánh định của Như Lai bình đẳng
trước tất cả. Đối với một ức tham, sân, si và
một ức không tham, sân, si tâm Như Lai bình đẳng
không sai khác. Với hữu vi, vô vi, sinh tử, Niết-bàn
đều thế, Tam-muội bình đẳng trọn vẹn như vậy,
không phải mắt tai mũi lưỡi thân ý, bốn đại, ba
cõi, không phải đây kia, một, tất cả, thêm, bớt.
Để chúng sinh đạt Tam-muội đó, Như Lai thuyết giảng
chánh pháp. Đó là hạnh nghiệp hai mươi bốn của Phật.
Khi
đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai quán sát
tất cả pháp

Tâm thường tịch
định không tán loạn

Không bị cuốn trôi
trong ba cõi

Các căn bốn đại cũng như thế.

Hết thảy các pháp
không sai khác

Bình đẳng quán
sát thiện, không thiện

Như Lai thuyết giảng
hạnh nghiệp này

Để các chúng sinh đạt chánh định.
Lại
nữa, thiện nam! Trí tuệ của Như Lai không tổn giảm,
với trí lực ấy Như Lai biết tất cả pháp, tùy
thuận sở thích của chúng sinh, thuyết giảng chánh
pháp để khiến họ đạt trí vô ngại. Biết nghóa lý,
văn tự, câu cú, trải qua vô số kiếp thuyết giảng
một câu với vô số nghóa, giải trừ mọi nghi ngờ.
Như Lai thuyết giảng pháp ba thừa và tám vạn bốn
ngàn pháp môn, tám vạn bốn ngàn pháp tu. Đó là
trí tuệ vô lượng, vô biên. Để chúng sinh đạt trí
này, Như Lai thuyết giảng chánh pháp. Đó là hạnh
nghiệp hai mươi lăm của Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Trí Phật vô ngại
không giới hạn

Thuyết giảng vô
số pháp vi diệu

Một chữ trở
thành vô số câu

Một câu hàm chứa vô số nghóa.

Thuyết giảng tám
vạn bốn ngàn pháp

Và cũng ngần ấy
các pháp tụ

Để chúng thành
tựu trí vô ngại

Như Lai thuyết hạnh hai mươi lăm.
Lại
nữa, thiện nam! Sự giải thoát của Như Lai không
giảm. Hàng Thanh văn nghe pháp đạt giải thoát, Duyên
giác quán nhân duyên đạt giải thoát. Như Lai không
có thầy, tự mình giác ngộ, đoạn trừ hẳn phiền
não và tập khí. Không đoạn quá khứ, không chấp
vị lai, không trụ hiện tại, không tham chấp hai pháp
mắt, sắc ý, pháp cũng thế, biết tánh tâm thanh
tịnh. Vì thế Như Lai một niệm thành tựu Bồ-đề vô
thượng. Để chúng sinh thành tựu pháp ấy, nên
Phật thuyết giảng pháp. Đó là hạnh nghiệp thứ hai
mươi sáu của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Thanh văn nghe pháp
đạt giải thoát

Duyên giác quán
duyên tự giác ngộ

Như Lai giải thoát
không chấp có

Không tham ba đời, tánh tâm tịnh.

Thuyết giảng chánh
pháp vì giải thoát

Để chúng thành
tựu đạo vô thượng

Hạnh hai mươi sáu
không phải nghiệp

Đại Từ, đại Bi giảng cho chúng.
Lại
nữa, thiện nam! Thân nghiệp của Như Lai hành theo trí
tuệ, mọi việc làm đều bằng trí. Chúng sinh nghe hoặc
thấy Phật thuyết giảng, im lặng, đi, đứng, nằm,
ngồi, ăn, uống, ra, vào xóm làng thành ấp, ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, đều được độ
thoát. Đó là hạnh nghiệp thứ hai mươi bảy của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Thân nghiệp Như Lai
vì chúng sinh

Thị hiện vô số
tướng đại nhân

Mọi việc của Phật
đều độ sinh

Đại Bi thuyết
giảng hạnh nghiệp này.

Lại nữa, thiện nam!
Khẩu nghiệp của Như Lai cũng bằng trí tuệ. Vì sao? Vì
thuyết pháp thanh tịnh, không lỗi lầm, nói lời chân
chánh, lời dễ hiểu, lời dễ biết, lời không cao,
không thấp, lời không quanh co, lời không thô, lời
lành, lời rõ ràng, lời nhẹ nhàng, lời không
khinh thường, lời không ganh ghét, lời không lo sợ,
lời rõ nghóa, lời dễ nghe, lời thong thả, lời hay,
lời thích nghe, lời có mạch lạc, lời trang nghiêm,
lời cung kính, lời yêu thương, lời không tham, không
cấu nhiễm, thanh tịnh, rốt ráo, không hư dối, không
si, không ngăn ngại, rộng lớn, chân thật, không tạo
tác, không cùng tận, an lạc, tâm thanh tịnh, tâm tịch
tónh, diệt tham, trừ sân, đoạn si, trừ ma, phá luận
tà. Tiếng Phật là tiếng Phạm thiên, Ca-lăng-tần-già,
Đức thích, Hải triều, Câu-lôn-xà, Thu nguyệt, Khổng
tước, Câu-chỉ-la, Mạng mạng, Thiên nga, hươu chúa,
tiếng đàn, tiếng trống, trọn vẹn, tiếng nhạc, thích
nghe, vui tai, tăng pháp lành, cú nghóa không cùng tận,
hợp tự cú nghóa, đúng thời, tóm lược, biết
đủ, điều phục các căn, thí trang nghiêm, thanh tịnh
giới, cùng hạnh nhẫn, thần thông tinh tấn, xa lìa
cõi Dục, đầy đủ trí tuệ, Từ, Bi, Hỷ, Xả, ba
thừa, không đoạn Tam bảo, hiểu ba trí, rõ ba đời,
hiểu ba giải thoát, phân biệt bốn Đế, tu tập, tán
thán, lời Phật, lời Thánh, lời rộng lớn, lời không hành.
Thiện
nam! Như Lai thành tựu những lời như thế nên khẩu
nghiệp luôn tùy trí tuệ. Đó là hạnh nghiệp hai mươi tám của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Lời nói của Phật
như ngọc sáng

Thành tựu vô
lượng, vô biên đức

Tiếng phát vang
khắp cõi mười phương

Cùng một âm thanh chúng đều hiểu.

Như Lai thuyết giảng
không phân biệt

Cũng không quán
sát cảnh giới, tâm

Tiếng nói của
Phật tựa tiếng vang

Không nói không
nghe cũng như thế.

Đại Từ, đại Bi
lời thanh tịnh

Vì chúng sinh giải
vô số pháp

Do đó nêu hạnh
nghiệp Như Lai

Hạnh nghiệp hai tám như Phật trước.
Lại
nữa, thiện nam! Ý nghiệp của Như Lai sống trong trí
tuệ. Vì sao? Vì Như Lai biết rõ tâm, ý, thức của
tất cả chúng sinh, không tùy thuận ý, duyên, tham,
sân, si; đoạn trừ hoặc chướng dối trá, ngã, sở
hữu ngã, vô minh tăm tối. Ý nghiệp của Phật thanh
tịnh, bình đẳng, rộng lớn như hư không. Vì thế ý
nghiệp Phật luôn sống trong trí tuệ. Đó là hạnh
nghiệp thứ hai mươi chín của Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tâm của Như Lai
không thể lường

Như dùng sợi lông
nâng Tu-di

Thường quán cảnh
duyên tâm chúng sinh
Diệt trừ các ma, cõi phiền não.

Voi chúa trong đời
giảng nghiệp lành

Đoạn dứt nghiệp
ác cho mọi loài

Tịnh thân, khẩu, ý
của chúng sinh

Như Lai thuyết giảng hạnh hai chín.
Lại
nữa, thiện nam! Trí tuệ của Như Lai thông tỏ quá
khứ, không chướng ngại. Trí đó ra sao? Trí biết vô
lượng, vô số Phật quá khứ, cây cỏ, chúng sinh
trong cõi Phật, đối tượng duyên, âm thanh, ngôn
ngữ, biết pháp Phật giảng, số chúng sinh đạt Thanh
văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát, biết cõi nước, tuổi
thọ, số lượng chúng sinh, tên họ, không khí, thức
ăn uống, căn, ý, pháp, tâm, hành, sự sinh diệt,
hiện, mất của tâm. Sự hiểu biết đó vượt ngoài
trí hiểu biết thông thường. Đó là hạnh nghiệp
thứ ba mươi của Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Trí Phật không
ngại, không hoặc chướng

Vì thế biết rõ
vô số cõi

Thông hiểu mọi
việc của chư Phật

Căn tánh, pháp
giới của chúng sinh.

Biết rõ quá khứ
sư tử chúa

Tựa như nhìn ngắm
trái trong tay

Thế Tôn thuyết
giảng hạnh ba mươi

Để chúng sinh biết đời quá khứ.
Lại
nữa, thiện nam! Trí tuệ củaNhư Lai biết đời vị lai.
Trí đó không chướng ngại. Vì sao? Vì biết sự
thành hoại của vị lai, biết kiếp số bị ba tai: nước,
lửa, gió; số lần nơi sự thành hoại của cõi
nước, biết số lượng cõi Phật, số Phật ra đời,
số bụi trong cõi nước, số Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, thời gian ăn nghỉ của Phật, việc đi đứng,
nằm, ngồi của Phật, số người đạt sự giải thoát
của Thanh văn, Bích-chi, Bồ-tát, số người tu tập
Từ, Bi, Hỷ, Xả, sự sinh diệt của tâm chúng sinh.
Sự hiểu biết đó không gì sánh được. Đó là
hạnh nghiệp thứ ba mươi mốt của Phật.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai biết rõ
đời vị lai

Việc thành việc
hoại của các pháp

Biết số cõi nước,
số Thế Tôn

Số lần sinh diệt
tâm chúng sinh

Tuy biết tất cả
không kiêu mạn

Là hạnh ba mốt của Như Lai.
Lại
nữa, thiện nam! Trí tuệ của Như Lai biết đời hiện
tại. Trí đó không chướng ngại. Vì sao? Như Lai biết
rõ cõi nước hiện tại trong mười phương, số Phật,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, biết rõ mặt trăng,
mặt trời, sao, cỏ, cây, bụi, đất, nước, lửa,
gió, nước biển, lông, tóc, hình tướng, sự sinh
diệt của tâm chúng sinh, biết nghiệp báo hiện tại
của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, thời gian ở đời,
thời gian giải thoát, biết phiền não, căn tánh, ý,
pháp giới. Tuy biết rõ nhưng Phật không kiêu mạn,
không nói hai lời. Đó là hạnh nghiệp thứ ba mươi hai của Phật.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai Vô Thượng
chẳng nghó bàn

Không ai biết được
cảnh giới Phật

Trí tuệ Như Lai tựa
hư không

Rộng lớn vô biên khó lường tính.

Đức Phật thuyết
giảng nghóa Đệ nhất

Là để chúng sinh
đạt nghiệp này

Tổng Trì Tự Tại
thưa hỏi Phật

Vô thượng Thế Tôn tùy ý đáp.
Lại
nữa, thiện nam! Như Lai thành tựu đầy đủ ba mươi
hai hạnh đó có thể điều phục vô số chúng sinh.
Thiện
nam! Vì chúng sinh, Thế Tôn nói các hạnh ấy, kỳ
thật hạnh Phật không thể suy lường, tất cả chúng
sinh không thể tư duy, nói giảng, biết rõ về hạnh
ấy. Hạnh đó biết tất cả cõi nước như hư không.
Vì sao? Vì chư Phật nơi mười phương đều bình đẳng.
Sự thuyết giảng, quán sát chúng sinh, cõi nước,
sự giải thoát cõi Phật một vị, chư Phật thuyết
giảng pháp không thể nói.
Thiện
nam! Như người thợ luyện kim giỏi, tìm được một
hạt châu trong núi báu, sau khi ngâm nước, người
ấy lại đem ngâm vào nước giấm, sau đó lại ngâm
trong nước cốt đậu, rồi đến rượu đắng, cuối
cùng ngâm trong thuốc. Sau khi mài dũa xong, hạt châu
đó mới thật là hạt lưu ly xanh. Cũng thế, Như Lai
biết cõi của chúng sinh không sáng sạch nên thuyết
vô thường, khổ, không sạch để trừ tâm tham sinh
tử của chúng. Như Lai siêng năng không ngừng,
thuyết pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện để chúng
hiểu chánh pháp của Phật. Lại thuyết giúp người
thoái tâm Bồ-đề biết pháp ba đời, thành tựu
đạo Bồ-đề, đó là châu báu lớn, vì ruộng phước
lành. Vì vậy hạnh nghiệp của Phật là không thể tư
duy, lường tính, giảng thuyết được. Như Lai hành trì
trọn vẹn ba mươi hai hạnh, tuy biết thân mình tựa hư
không, nhưng hiện thân ở các cõi nước, thuyết
pháp không thể nêu giảng, đoạn hẳn nhân duyên của
tâm, biết cảnh giới của tâm chúng sinh, cảnh giới của Bồ-tát.
Thiện
nam! Hạnh chân thật của Như Lai là luôn thọ ký cho Bồ-tát.
Lúc
Đức Phật nêu giảng ba mươi hai hạnh này, mười
phương thế giới đều chấn động sáu cách, ánh
sáng soi khắp, mưa vô số hoa thơm, ở cõi báu này,
Trời, Người, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Phi nhân nghe hạnh nghiệp của Như Lai
đều vui mừng, trổi nhạc, rải hoa, treo cờ phướn
lọng báu cúng dường Phật. Trong đó có chúng cúng
các báu vật như châu la bảo, đỉnh bảo, xuyến tay,
anh lạc, tạp bảo, châu mặt trời, châu mặt trăng,
nhẫn tay, khoen tai, dây đai
báu, ngọc bội, lưu ly xanh, châu liên hoa, châu kim sí
điểu, châu Diêm-phù, châu Đế Thích, hỏa châu,
quang châu, vô lượng quang châu, châu vô lượng
sắc, châu mềm mại xinh đẹp, kim cương, kim sa, tạp
Chiên-đàn, Đa-già-la, trầm thủy, Di-khư-đa-ma-la-bạt;
hoặc rải các loại hoa:
Mạn-đà-la, Ma-ha mạn-đà-la, Mạn-thù-sa, Ma-ha
mạn-thù-sa, Câu-tỳ-đà-la, Ba-lợi-chất-đa-la,
Lạc-hoa, Sa-la, Đại Sa-la, Bách diệp,
Thiên diệp, Nhiễu diệp, Đại quang, Hương diệp, Lạc
hương, Lạc kiến, Vô lượng sắc, Vô định sắc. Thủy
sinh, Ưu-ba-la, Ba-đầu-ma, Câu-vật-đầu, Phân-đà-lợi,
Lục sinh, Bà-lợi-sư, Ma-lê, Tu-mạn-na, Dục để,
Đàn-nội-già-lê, A-đề mục-đa-già, Chiêm-bà,
A-thúc-ca. Bồ-tát đến từ mười phương bay lên hư
không, buông mình để cúng dường Phật. Sau đó, hóa
hiện lưới báu che trên Phật, lại hiện mình trong
lưới báu. Chư Phật nơi mười phương đều hiện một
cây Ba-lợi để cúng dường Đức Phật Thích-ca. Nhờ
Phật lực, những cây ấy bay đến cõi báu, trang
nghiêm cõi này. Vô số chúng trong pháp hội phát
tâm Bồ-đề vô thượng, vô lượng chúng đạt pháp Nhẫn vô sinh.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068659">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="117068660">Phẩm 2: BỒ-TÁT ĐÀ-LA-NI TỰ TẠI VƯƠNG (Phần 4)</詞>
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nhấc thân, nhìn ngắm đại chúng,
như voi chúa xoay mình, Đức Phật nói:
–Các thiện nam! Ai có thể lấy giữ vật cúng và cõi báu
này nguyên vẹn không tổn giảm, đợi đến năm thứ
mười sáu sau khi Đức Di-lặc thành Chánh giác, dâng
cúng Phật và năm trăm Đức Như Lai trong Hiền kiếp?
Lúc
ấy, trong chúng hội có một Bồ-tát tên Chư Pháp
Thần Thông Tự Tại Vương, rời tòa ngồi, quỳ gối
chắp tay, thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con có thể làm việc đó.
Lúc
này, Ma vương Thần Thông, cai trị bốn cõi thiên hạ,
nói với Bồ-tát Chư Pháp Thần Thông Tự Tại Vương:
–Thiện nam! Ông đặt các vật cúng và cõi báu này vào
đâu để có thể nguyên vẹn không tổn giảm?
Bồ-tát đáp:
–Thiện nam! Các đồ vật, tánh vốn vô thường. Riêng thân
ta thì thường còn không thay đổi.
Thiện
nam! Ông nên quán sát kỹ thân ta.
Nghe
vậy, Ma vương nhìn kỹ thân Bồ-tát, trong ấy có cõi
nước tên Thủy vương quang, Đức Phật cõi ấy hiệu
Bảo Ưu-bát-la. Nơi cõi đó có núi tên Đại bảo.
Như Lai an tọa ở đấy, thuyết pháp cho các Bồ-tát.
Thấy vậy Ma vương rất kinh ngạc, lạy Bồ-tát Chư
Pháp Thần Thông Tự Tại Vương, khen:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Đại só! Nay tôi mới biết ông
có vật chứa vi diệu để cất giữ vật cúng và
cõi báu này mà không hư hoại.
Ma
vương lại thưa Phật:
–Thế Tôn! Từ xưa đến nay con chưa từng thấy Bồ-tát như
vậy, chưa từng nghe pháp vi diệu này nên con muốn
học pháp Thanh văn, nhập Niết-bàn. Nay thấy sức
thần thông của Bồ-tát Chư Pháp Thần Thông Tự Tại
Vương nên con phát tâm Bồ-đề vô thượng. Thế
Tôn! Dù con phải chịu khổ nơi địa ngục suốt hằng
hà sa kiếp mới được thành đạo vô thượng con
vẫn không bỏ tâm Bồ-đề.
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ngươi có thể phát tâm
Bồ-đề vô thượng như thế tức sẽ thành tựu sức thần thông ấy.
Bấy
giờ, trong chúng hội có Bồ-tát tên Sư Tử Tràng,
nói với Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương :
–Thiện nam! Đại Bồ-tát đạt pháp Đà-la-ni nào để có
thể thọ trì tất cả lời Phật và giảng thuyết vô
số pháp nghóa không cùng?
Bồ-tát
Đà-la-ni Tự Tại Vương đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát thành tựu tám Đà-la-ni sau sẽ làm được
việc đó. Tám Đà-la-ni: Tịnh thanh quang minh; Vô tận
khí; Vô lượng tế; Đại hải; Liên hoa; Nhập vô
ngại môn; Tứ vô ngại trí; Phật trang nghiêm anh lạc.
Bồ-tát
Sư Tử Tràng thưa:
–Hay thay! Đại só! Xin giảng nói để Bồ-tát đạt được.
Bồ-tát
Đà-la-ni Tự Tại Vương nói:

–Thiện nam! Hãy lắng
nghe, tôi sẽ nói. Đại Bồ-tát an trụ nơi Đà-la-ni
Tịnh thinh quang minh, có thể ở chỗ vô lượng, vô
biên Phật, thành tựu trọn vẹn vô lượng công
đức, bốn đại thanh tịnh. Nhờ thế tiếng nói vi
diệu, khi thuyết pháp, âm thanh ấy vang khắp một cõi
Phật, hai cõi Phật, năm, mười, hai mươi, ba mươi,
bốn mươi, năm mươi, một trăm, một ngàn, vạn, trăm
ngàn vạn ức cõi Phật. Lúc thuyết pháp, vị ấy sẽ
ngồi tòa Sư tử lớn bằng một do-tuần hoặc bằng
núi Tu-di, cõi Phạm thiên và từ đó vị này có
thể nghe nhớ thọ trì vô lượng pháp của chư Phật
giảng, hiểu câu cú, nghóa lý, việc thuyết pháp và
nghe pháp ấy không trở ngại nhau. Từ một chữ “A”
thuyết vô số pháp. “A”: chữ đầu trong các chữ.
Khi Đại Bồ-tát giảng chữ “A” là có thể giảng
vô số pháp. “A” là không, các pháp không căn,
không sinh, không bắt đầu, không biên giới, không
cùng tận, không tạo tác, không đến, không đi,
không trụ, không xuất, không hành, không cao, không
thêm, không bớt. Các pháp không chủ, không dụng,
không nguyện, không đùa bỡn, không giác quán,
không thuyết, không nghe, không ở, không nhập. Các
pháp không: Ngã, chúng sinh, tịnh, mạng, tên, chủ tể,
só phu, trong, ngoài, thường trụ, tướng nghó nhớ,
suy lường, vô vi, vết tích, câu, chữ, ngại, cộng,
tùy cái khác, tùy mình, chấp, buông, nắm, bỏ, đếm,
thân, sạch, nhơ, chuyển, đổi, nhận, âm thanh, kết,
nhiễm, dỗi, lậu hoặc, hữu vi, che, nhớp, đối, sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, nhân quả, ấm nhập giới,
nhân duyên, cảnh giới, thọ, dục, sắc, vô sắc, chỉ
dạy, đen, trắng, lọc, tư duy, thời gian, nguồn gốc,
tịnh, tạp, đốt, tập, nhà, nhánh, động, trụ, kiên
cố, yếu mềm, thấy, chạm, ánh sáng, bóng tối, cong
quẹo, tội lỗi, thật, hư, si, quán, chứng, tu, thấy,
nghe, giác, trí, biết.
Thiện
nam! Khi thành tựu Đà-la-ni thứ nhất này, Đại
Bồ-tát có thể từ một chữ giảng tất cả pháp.
Trong một chữ có vô số nghóa, không nhầm lẫn,
không hoại pháp giới, không mất chữ nghóa. Nhờ
đạt Đà-la-ni, thân, khẩu, ý của Bồ-tát thanh tịnh,
đi, dừng chúng sinh đều thích nhìn là thân tịnh;
chúng sinh thích nghe lời của Bồ-tát: Khẩu tịnh; tu
tập tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả là ý tịnh. Nhờ đạt
Đà-la-ni, Bồ-tát hàng thanh tịnh hai pháp thí: Tài,
pháp, thanh tịnh giới; không có tâm
ác với người hủy giới; thanh tịnh nhẫn: Không
giận ghét kẻ tổn hại chúng sinh; thanh tịnh tinh tấn:
luôn tu các pháp lành; thanh tịnh thiền định: trừ
kiêu mạn; thanh tịnh trí tuệ: đoạn vô minh; thanh tịnh
nghiệp: Trừ nhân ác; thanh tịnh mắt: Đạt ba mắt;
thanh tịnh tai: Đạt Thiên nhó nghe pháp Phật; thanh tịnh
mũi: Ngửi được hương giới thanh tịnh của Phật;
thanh tịnh lưỡi: không tham vị cam lồ; thanh tịnh thân:
Đạt hóa thân; thanh tịnh ý: khéo tư duy; thanh tịnh
sắc: Có ba mươi hai tướng; thanh tịnh tiếng: Thuyết
pháp vi diệu; thanh tịnh hương: giới thí… đều thanh
tịnh; thanh tịnh vị: Đạt vị vô thượng; thanh tịnh xúc:
Tu tập Tam-muội vô thượng; thanh tịnh pháp: Quán pháp
giới, không phân biệt; thanh tịnh niệm: Nhớ rõ pháp
đã nghe; thanh tịnh ý: Không lệ
thuộc quân ma; thanh tịnh hạnh: Quán pháp giới sâu rộng.
Thiện
nam! Bồ-tát đạt Đà-la-ni này, tiếng nói vang đến
đâu ánh sáng trên thân sẽ chiếu đến đó.
Thiện
nam! Đà-la-ni này thành tựu vô lượng công đức
như thế. Đà-la-ni Vô tận khí: Đại Bồ-tát đạt
Đà-la-ni này, thuyết giảng mãi: Sắc là vô thường,
khổ, vô ngã, như bọt nước, như huyễn ảo, trăng
dưới nước, là mộng, tiếng vang bóng, sóng nắng;
sắc không tánh, không tướng, là không, không
nguyện, không tạo tác, không sinh, không diệt, không
phải quá khứ, vị lai, hiện tại, không trong ngoài
sạch nhơ, không ngã, không ngã sở, không đến đi,
không đối sánh, không ngăn ngại, không một hai,
không là chúng sinh, thọ mạng, không là trượng phu,
không tham, sân, si, không có, không, lậu, vô lậu,
không phải hữu vi, vô vi, không đui, điếc, què
quặt, không dối, loại, không phải cây, cỏ, đá,
không đất, nước, lửa, gió, không nhà cửa thành
quách, không thôn xóm làng núi, không tròn vuông,
không do bốn đại tạo, không gây tạo, thọ nhận,
không âm thanh nghe nói; mười hai duyên không dừng,
không phải thường đoạn, không nghiệp quả, ấm,
nhập, giới, không trụ cõi Dục, Sắc, Vô sắc, không
giống, khác, không phiền não, sạch, nhơ, bằng, phẳng,
lồi lõm. Đại Bồ-tát nói về sắc như thế, không cùng tận.
Thiện
nam! Đà-la-ni Vô tận khí có vô lượng, vô biên
phần không thể nói. Giả sử phân thành ngàn phần,
ta chỉ nói một phần cũng không thể nói hết.
Đà-la-ni Vô lượng tế. Tế: Chấp thường, chấp
đoạn. Vô lượng: mười hai nhân duyên. Tế: Vô
minh, hành, thức, già, khổ, tập. Vô lượng: sinh tử.
Tế: không đầu cuối, không lấy bỏ, không sinh diệt,
không sạch nhơ vì tánh tịnh, không thể thấy, không
danh sắc, là hữu vi, vô vi, là nghiệp quả trong ngoài
ba đời, là không nghiệp quả, thiện, ác, hữu lậu,
vô lậu, phiền não, ngã, vô ngã, sinh tử, Niết-bàn.
Thiện
nam! Vô lượng: vi trần. Tế: đất, nước, lửa, gió.
Bồ-tát an trụ nơi Đà-la-ni này, suốt vô số kiếp
thuyết giảng chánh pháp nhưng nghóa lý, câu chữ
không bao giờ cùng tận. Đà-la-ni này thành tựu vô
lượng công đức như vậy.
Thiện
nam! Đà-la-ni Đại hải như biển lớn, tất cả sắc,
chúng sinh, cây thuốc, ngũ cốc, trăng, trời, sao,
mây, khí, sấm, điện, xóm, làng, thành ấp, đất
nước, cung điện, ao, vườn, núi, sông của bốn
thiên hạ đều ấn hiện ở đó. Cũng thế, Đại
Bồ-tát thành tựu Đà-la-ni này, tất cả nghiệp
thân, khẩu, ý của chúng sinh đều ấn hiện rõ trong
thân Bồ-tát. Khẩu nghiệp của chúng sinh nơi mười
phương đều ấn hiện rõ trong kim khẩu của Bồ-tát,
lời nói của Bồ-tát đều thật. Ấn là không sở
hữu. Nghóa là các pháp không giác, quán, thuyết
giảng, biên giới, tạo tác, tham. Đó là nghóa chân
thật đệ nhất. Lại có Già ấn, già là nói về
mắt, mắt là vô thường, có thể thanh tịnh, có thể
thấy. Lại có Na ấn, na là nói về tên, vì hết thảy
các pháp truyền bá nên tên gọi chân thật, là
không tên. Lại có La ấn, La là nói về đời, tất
cả thế gian đều thuộc ái, vô minh. Lại có Đà ấn,
đà là nói về mười, Phật đủ mười Lực hóa
độ chúng sinh. Lại có Ba ấn, Ba là nói về năm: Như
Lai xa lìa trừ diệt năm dục; thành tựu vô thượng
Bồ-đềâ. Lại có Sát ấn, sát là nói về sáu: Như
Lai thật biết về sáu nhập, điều phục tất cả chúng
sinh Như Lai hành trì trọn vẹn sáu niệm xứ, tự
tại; đầy đủ sáu Thần thông, giáo hóa chúng sinh
bằng thần thông. Lại có Bà ấn, bà là nói về
Tà, Như Lai đoạn trừ tà đạo, thành được Bồ-đề
vô thượng. Lại có Đa ấn, đa là nói về thật, Như
Lai khéo biết tánh chân thật nên được gọi là
Chánh giác. Lại có Da ấn, da là nói về kia, Như Lai
biết rõ kia đây đều bình đẳng. Lai có Bà ấn, bà
là nói về kết, Như Lai xa lìa phiền não, nên được
gọi là A-lê-ha. Lại có Xà ấn, xà là nói về sinh
lão, Như Lai đã vượt ngoài sinh lão, nên được
gọi là Thế Tôn. Lại có Đàm ấn, đàm là nói về
pháp, Như Lai thuyết pháp thanh tịnh không nhơ. Lại có
Xa-ấn, xa là nói về, Xa-ma-tha; Như Lai tu tập thành
tựu Xa-ma-tha. Lại có Khư ấn, khư là nói về hư
không, Như Lai nhận biết về tất cả các nghiệp đồng
nơi hư không. Lại có Ca ấn, Ca là nói về khổ hạnh
Như Lai đã xa lìa mọi khổ hạnh. Lại có Bà ấn, ba
là nói về thật, bốn Đế do Như Lai thuyết giảng là
chân thật. Lại có Ma ấn, ma là nói về đạo, Như
Lai thuyết giảng về tám Thánh đạo. Lại có Già ấn,
già là nói về, sâu xa; nghóa, pháp Như Lai nêu giảng
là rất sâu xa. Lại có Sàm ấn, sàm là nói về
nhẫn, Như Lai hành trọn vẹn Nhẫn ba-la-mật. Lại có
Hô ấn, hô là nói về tán thán, Như Lai thường ca
ngợi chư Phật khắp mười phương. Lại có Nhã ấn.
Nhã là nói về biến khắp, Như Lai thành tựu Nhất
thiết trí. Lại có Bà ấn, bà là nói về cõi, Như
Lai giải thoát khỏi các cõi. Lại có Xa ấn, xa là
nói về dục, Như Lai muốn đạt hết mọi pháp lành.
Lại có Ba ấn, ba là nói về trước, Như Lai luôn
hiện thân thuyết pháp cho các chúng sinh. Lại có Pha
ấn, pha là nói về quả: Như Lai thường giảng nói
về bốn quả Sa-môn.
Thiện
nam! Từ các chữ đó, thuyết giảng giáo pháp, các
chữ ấy hiện rõ trong kim khẩu của Bồ-tát. Đó là
Đà-la-ni Đại hải. Đà-la-ni Liên hoa Đà-la-ni:
Bồ-tát thành tựu Đà-la-ni này, nơi Bồ-tát thuyết
pháp đều hiện pháp tòa hoa sen bằng bảy báu vi
diệu, Bồ-tát an tọa nơi tòa này, thuyết pháp độ
sinh, tự nhiên mưa xuống vô lượng hoa sen. Các hoa
sen này đều phát ra vô số pháp âm sâu rộng vô
số ngôn ngữ như tiếng mười hai bộ, tiếng thanh
tịnh, tiếng đoạn phiền não. Lúc ấy, Bồ-tát im
lặng, các hoa sen đó vang ra tiếng pháp, tỏa vô số
ánh sáng, chúng sinh đều thấy Bồ-tát ngồi trên
đài hoa làm việc Phật. Đà-la-ni Nhập vô ngại môn:
Đại Bồ-tát giảng một pháp không chướng ngại,
giảng hai pháp, ba pháp, bốn pháp, trăm ngàn, vô số
hằng hà sa pháp, số pháp bằng số bụi trong bốn
thiên hạ, số pháp bằng số bụi trong tam thiên đại
thiên cõi nước, số pháp bằng số bụi của hằng
hà sa cõi Phật, vẫn không trở ngại một chữ, một
nghóa. Đà-la-ni Tứ vô ngại trí: Đó là bốn Vô
ngại trí: pháp, nghóa, từ, nhạo thuyết. Vô số chúng
sinh nơi phương Đông hỏi pháp, Bồ-tát đều giải
đáp rõ ràng, không trở ngại, vô số chúng sinh nơi
phương Nam hỏi nghóa, Bồ-tát giải đáp nghóa không
trở ngại; vô lượng chúng sinh nơi phương Tây hỏi
từ, Bồ-tát đáp từ không trở ngại, vô lượng
chúng sinh nơi phương Bắc hỏi về nhạo thuyết Bồ-tát
đáp nhạo thuyết không trở ngại. Đà-la-ni Phật anh
lạc trang nghiêm: Bồ-tát thành tựu bảy Đà-la-ni
trên, thì nơi đỉnh đầu Bồ-tát xuất hiện tượng
Phật, sắc vàng sáng rực, với ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp. Lúc ấy thân, khẩu, ý của
Bồ-tát đều làm việc Phật, biết tâm của đại
chúng, tùy cơ thuyết pháp, dù là một ngày, hai
ngày, trăm ngàn vạn năm pháp Bồ-tát giảng vẫn
không hết. Bồ-tát đủ bốn trí: Biết tâm chúng
sinh, biết câu chữ, biết pháp không cùng, biết sự
thật, thành tựu bốn trí nên Bồ-tát có thể điều
phục chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng. Đó
là Đà-la-ni thứ tám.
Thiện
nam! Dù phân tám Đà-la-ni này thành vô số phần,
trong một phần lại phân thành ngàn phần nhỏ, chỉ
thuyết giảng một phần ngàn phần ấy vẫn không thể
hết. Đà-la-ni đó thành tựu vô lượng, vô biên
công đức như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương nói kệ:

Như Lai giảng tám
Đà-la-ni

Nếu có Bồ-tát
đạt trọn vẹn

Hiểu rõ nghóa lý
của các kinh Ngôn ngữ, câu
chữ không cùng tận.

Đầy đủ nghiệp
lành, tiếng vi diệu

Tiếng ấy vang rền
khắp các cõi

Chúng sinh nghe được,
tu pháp lành

Tất cả đều chứng pháp giải thoát.

Trải vô số kiếp
giảng pháp không

Chỉ từ một pháp
thuyết giảng mãi

Lại từ một chữ
hiểu nhiều nghóa

Đó là tế, trì Như Lai dạy.

Trâu chúa cõi
người, trừ hai cõi

Thuyết nghóa trung
đạo không biên vực
Đầy đủ trí tuệ,
quán bình đẳng

Tuy thành tựu pháp
nhưng không chấp.

Hình sắc bốn phương
hiện trong biển
Tất cả chữ Ấn,
Ấn Bồ-tát

Giảng thuyết chánh
pháp không chướng ngại

Thanh tựu Đà-la-ni Đại hải.

Ngồi tòa sen báu
nói pháp mầu

Lại rải hoa sen
cúng đại chúng

Hoa sen cũng vang ra
tiếng pháp

Đó là tịch tónh Liên hoa trì.

Thuyết giảng một
chữ không trở ngại

Vô số chữ nghóa
cũng như thế

Làm thông vô
lượng, vô số nghóa

Thành tựu trọn
vẹn Vô ngại trì
Chứng đạt nghóa,
pháp không cùng tận

Từ và nhạo
thuyết cũng như vậy

Phá tan lưới nghi
của quần mê

Thành tựu Tổng
trì vô thượng trí.

Đỉnh đầu luôn
hiện tượng Như Lai

Thân, khẩu, ý
nghiệp đều như Phật

Nếu gồm đủ tám
trì như thế

Trọn kiếp tán
thán cũng không hết.

Thành tựu tám
pháp Đà-la-ni

Không nhiễm thế
gian tựa hoa sen

Cao lớn vững chải
tựa Tu-di

Không ai suy xét tính lường được.

Tà pháp thế gian
không lay động

Người ấy đầy
đủ trì như vậy

Phá trừ mọi tà
kiến ở đời

Như Sư tử gầm giữa muôn thú.

Thành tựu Đà-la-ni
vô thượng

Trừ pháp thế
gian, hạnh thanh tịnh

Tăng trưởng vô
lượng các pháp lành

Giáo hóa độ
thoát vô số chúng.

Thành tựu các
pháp Tổng trì này

Diệt trừ vô minh
cho chúng sinh

Phóng ánh sáng
lớn như nắng mai

Xua tan bóng tối của đêm đen.

Thuyết pháp không
ngại tựa hư không

Đến khắp các cõi
như gió lớn

Bố thí thuốc pháp
trừ phiền não

Như thầy thuốc
giỏi chữa lành bệnh.

Thành tựu trọn
vẹn vô thượng từ

Công đức vô
lượng không nói hết

Đem lại gió mát
trăng mùa Thu

Tăng trưởng pháp
lành cũng như thế.

Bồ-tát thành tựu
Đà-la-ni

Hóa độ vô số
loài quần mê

Trọn vẹn tám pháp
Đà-la-ni

Sẽ đạt tự tại tựa như vua.

Hóa độ chúng sinh
vào Đại thừa

Bố thí tài pháp
trừ nghèo cùng

Tuôn mưa pháp lớn
như rồng chúa

Xua tan phiền não tựa mưa đá.

Những ai thành tựu
Đà-la-ni

Hóa độ chúng sinh
chứng Bồ-đề

Không có lỗi lầm
như Đế Thích

Chữ nghóa không
cùng tựa hư không.

Thành tựu trọn
vẹn Đà-la-ni

Tất cả chúng sinh
thích nghe, nhìn

Tâm không tán
loạn sống trong định

Tu tập vô lượng tâm Từ bi.

Phạm hạnh thanh tịnh
đủ thần thông

Hết thảy đều như
Đại Phạm thiên

Thành tựu đầy
đủ Đà-la-ni

Đi lại cúng dường
mười phương Phật.

Quán thấy rõ ràng
cõi mười phương

Hóa độ chúng sinh
nơi các cõi

Thành tựu viên
mãn Đà-la-ni

Chứng đạt trọn
vẹn công đức Phật.

Chư Phật mười
phương luôn nghó đến

Tựa như cha mẹ
nhớ con yêu

Bồ-tát thành tựu
pháp Tổng trì

Vô lượng hoa tuôn khen công đức.

Chứng đạt trọn
vẹn giới niệm tuệ

Hiểu rõ tâm hành
của chúng sinh

Thành tựu đầy
đủ Đà-la-ni

Tâm không kiêu
mạn, không xan tham.

Khéo biết phương
tiện điều phục chúng

Tu tập Từ bi đoạn
phiền não

Thành tựu các
pháp Đà-la-ni

Phiền não không
nhiễm tựa hư không

Biết rõ chúng sinh
tùy ý thích

Tùy thuận giảng
pháp cho mọi loài

Chứng đạt đầy
đủ Đà-la-ni

Sẽ biết tất cả căn chúng sinh.

Hiểu mọi ý nghóa
của chúng sinh

Tùy thuận khả
năng để thuyết pháp

Giảng ba mươi bảy
phẩm trợ Bồ-đề

Tùy thuận điều
phục mọi quần mê.

Những ai thành tựu
Đà-la-ni

Tu tập vô lượng
Xa-ma-tha

Chứng đạt tám
pháp Đà-la-ni

Đầy đủ sáu Độ như chư Phật.

Biết rõ cảnh giới
của phiền não

Tịch tónh thông đạt
trừ diệt chúng

Thân, khẩu, ý
nghiệp đều vắng lặng

Đi đứng nằm ngồi nào khác chi.

Thành tựu trọn
vẹn đại Tổng trì

Không còn tập khí
của phiền não

Đạt Pháp thân
tịnh không giới hạn

Không sinh, bị sinh thường hóa sinh.

Thân, khẩu, ý
nghiệp đều tùy trí

Tất cả định niệm
cũng như vậy

Không ai có thể
khen ngợi hết

Bồ-tát thành tựu Đà-la-ni.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn khen Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Từ lâu ông đã thành tựu
Đà-la-ni nên khéo phân biệt giảng nói về vô lượng
công đức, không phải chỉ có hôm nay mà ở thời
quá khứ, nơi vô số Phật ông cũng đã phân biệt
giảng nói như thế.
Thiện
nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp thời quá khứ có
Đức Phật hiệu Tịnh Quang Minh, cõi nước tên Tịnh
kiếp (hoặc Tịnh thuần) được làm bằng lưu ly như
gương sáng, mặt đất bằng phẳng như bàn tay cây cối
đều bằng bảy báu, hoa sen báu to bằng bánh xe lớn,
thanh tịnh tươi đẹp, ai cũng thích nhìn. Người ở đó
sống trong lầu gác bằng bảy báu như cõi trời, trừ
hết tham, sân, si, cõi ấy không có mặt trời, mặt
trăng, chỉ có hào quang của Phật. Hoa sen xanh nở là
ban đêm, hoa sen đỏ nở là ban ngày. Đức Phật có
sáu trăm vạn ức Bồ-tát xuất gia, vô số chúng
xuất gia thích tu pháp Đại thừa vô thượng, không
có hàng Nhị thừa, tất cả đều là Bồ-tát bất
thoái chuyển. Tuổi thọ của Phật tròn nửa kiếp.
Người ở đó như cõi trời, dưới đất là người,
trên không là trời, không có vua, chỉ có Phật là
Đấng Pháp Vương. Người ở cõi ấy, không tôn
phụng trời thần, không có tên người nữ, kẻ phá
giới, trọn vẹn ba giới: giới, tâm, tuệ. Phát tâm
Bồ-đề, chán ghét sinh tử là giới giới. Tu tuệ
Tam-muội là tâm giới, tu tập trí đạt trí lớn là tuệ giới.
Bấy
giờ, ở cõi đó có một Bồ-tát tên Quang Đỉnh.
Bồ-tát rời chỗ ngồi, lạy sát chân Phật, đi quanh
Phật, cung kính, quỳ gối, chắp tay thưa với Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là Đà-la-ni? Bồ-tát an trụ nơi
Đà-la-ni nào để nhớ rõ pháp Phật, giảng thuyết
cho tất cả chúng sinh?
Phật nói:
–Thiện nam! Có Đà-la-ni tên Bảo cự. Bồ-tát an trụ nơi
Đà-la-ni này sẽ làm được việc đó.
Bồ-tát
Quang Đỉnh lại thưa:
–Xin Thế Tôn phân biệt giảng nói, chúng con nghe xong sẽ tu tập.
Phật nói:
–Lành thay! Thiện nam! Hãy lắng nghe. Ta sẽ phân tích giải
thích cho ông rõ.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Đoạn trừ hết
thảy mọi phiền não

Thanh tịnh không nhơ
tựa báu thật

Tâm tánh thành
tựu pháp sáng lớn

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thân, khẩu, ý
nghiệp đều tịch tónh

Sáng trong tựa ánh
trăng mùa Thu

Tu tập đại Bi tâm
bình đẳng

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Không giác, không
quán: tâm người ấy

Nên đã đoạn trừ
cả hai kiến

Không phải hữu
tưởng chẳng vô tưởng

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thành tựu trọn
vẹn niệm, ý, tuệ

Chứng nhập vô
lượng đại pháp môn

Thanh tịnh không nhơ
tựa hư không

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Đoạn trừ ba loại
cấu trần lao

Thành tựu ba pháp
tuệ thanh tịnh

Chứng đạt giải
thoát ở ba cõi

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Diệt trừ tất cả
tham, sân, si

Xa lìa hết thảy
mọi phiền não

Trừ sạch vô minh
các tà chấp

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Hiểu rõ hết thảy
mọi âm thanh

Thượng trung và
hạ của chúng sinh

Tùy thuận sở
thích giảng chánh pháp

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Đầy đủ vô lượng
nghóa thâm diệu

Trọn vẹn vô số
câu và chữ
Xa lìa chấp ngã,
sở hữu ngã

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thành tựu viên
mãn bốn pháp y

Trọn vẹn bốn pháp
Trí vô ngại

Tâm luôn an trụ
bốn pháp Thiền

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Phân biệt diễn
giảng nghóa đệ nhất

Thành tựu đầy
đủ bốn phạm hạnh

Tu tập viên mãn
năm Thần thông

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thọ trì chuyên tâm
bốn Niệm xứ

Siêng năng thành
tựu bốn Chánh cần

Trang nghiêm đủ
bốn Như ý túc

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thành tựu năm
Căn và năm Lực

Tất cả gió tà
không lay động

Tu tập bảy Giác
phần vô thượng

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Đầy đủ hai cánh
định và tuệ

Bình thản bay trong
đường tám Chánh

Hướng đến giải
thoát trí vô thượng

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Đi trên con đường
của Bồ-tát

An trụ giải thoát
đạo tối thượng

Đoạn trừ hết
thảy tập phiền não

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Phóng ra vô số
ánh sáng lớn
Tựa mặt trăng,
trời ở thế gian

Thành tựu ba pháp
mắt thanh tịnh

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thanh tịnh hết thảy
mọi phiền não

Xa lìa tất cả
nghiệp của ma

Quán sát năm ấm
đầy lỗi lầm

Đó là Đà-la-ni
Bảo cự

Khéo biết điều
phục các chúng sinh

Trừ hết nhân
duyên của sáu căn

Thuyết giảng chánh
pháp để chúng tu

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

An trụ các pháp
Đà-la-ni

Đi lại mười
phương nước cõi Phật

Gặp Phật chuyên
tâm nghe thọ trì

Lại đủ khả năng thuyết pháp ấy.

Chuyên tâm thọ trì
pháp đã nghe

Lại vì chúng sinh
giảng nghóa lý

Thành tựu đầy
đủ sức niệm lớn

Hiểu lời vi diệu của chư Phật.

Thuyết pháp vô
thường, khổ, vô ngã

Các pháp từ nhân
tạo nên quả

Quán sát kỹ lưỡng
mọi cõi nước

Đó là Đà-la-ni Bảo cự.

Thành tựu “nhạo
thuyết”, trí vô ngại

Trọn vẹn ba minh
cùng ba tuệ

Những ai an trụ
pháp Tổng trì

Chứng đạt đầy
đủ tám Giải thoát.

Phật giảng vô số
Đà-la-ni

Đều bao hàm trong
pháp Tổng trì

Những ai thành tựu
Đà-la-ni

Chứng đạt trọn
vẹn vô lượng trì.

An nhập vô số
pháp thiền định

Thành tựu vô
lượng pháp thần thông

Đều là nhờ sức
Tổng trì này

Đây pháp tối
thượng trong các trì.

Như bốn biển lớn
không chướng ngại

Tất cả sông suối
đều đổ về

Cũng thế hết thảy
các pháp Phật

Đều được quy về biển Tổng trì.

Đạt thân vô biên
ý vô tận

Phân tích rõ ràng
giảng mọi pháp

Những ai thành tựu
vô lượng đức

Chứng đạt trọn vẹn Đà-la-ni.

Thành tựu Tổng
trì vi diệu ấy

Ba hai tướng tốt
trang nghiêm thân

Thân tướng đẹp
đẽ dòng quý tộc
Vô số báu vật, luôn tự tại.

Không còn thọ sinh
trong các cõi

Phân biệt giảng
thuyết nghóa các pháp

An trụ địa pháp
không thoái, động

Đều là nhờ đạt Đà-la-ni.

Bồ-tát muốn tu
pháp Bồ-đề

Trước phải tu tập
Đà-la-ni

Đạt pháp Tổng trì
dễ tu đạo

Thuyết giảng chánh
pháp, điều phục chúng.

Trải vô số kiếp
chỉ thuyết giảng

hai pháp tự nghóa
vẫn không hết

Thanh tịnh phiền não
của chúng sinh

Vì đã thành tựu Đà-la-ni.

Thuyết giảng các
pháp đều vi diệu

Để giúp chúng
sinh thoát khổ đau

Đưa chúng sinh vào
đạo Vô thượng

Vì đã thành tựu Đà-la-ni.

Giả sử một người
trăm ngàn miệng

Một miệng có trăm
ngàn vạn lưỡi

Vẫn không thể nào
thuyết giảng được

Vô lượng công
đức của Tổng trì.
Thiện
nam! Lúc Đức Phật Tịnh Quang Minh thuyết giảng pháp
Tổng trì, Bồ-tát Quang Đỉnh và ba vạn hai ngàn
Bồ-tát đều thành tựu được Đà-la-ni đó.
Thiện
nam! Ông biết không, Bồ-tát Quang Đỉnh thời ấy nào
phải là người khác mà chính là ông đó. Vì thế
hôm nay ông đã phân biệt thuyết giảng pháp Đà-la-ni
này, ông là người tối thượng trong chúng đạt Đà-la-ni.
Lúc
này trong chúng hội có một Bồ-tát tên Tuệ Tụ, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát thành tựu Đà-la-ni Bảo cự
này lại có thể điều phục chúng sinh?
–Thiện nam! Bồ-tát an trụ nơi tuệ căn, tạo nghiệp bằng trí
tuệ, sẽ đạt Đà-la-ni này và đủ khả năng điều phục chúng sinh.
Bồ-tát Tuệ Tụ lại thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Xin giảng thuyết về tuệ căn, tuệ nghiệp.
Phật nói:
–Lành thay! Thiện nam! Hãy lắng nghe, ta sẽ giảng rõ.
Thiện
nam! Nếu có người nam, người nữ nào chưa từng
nghe về trí tuệ, hôm nay lại được nghe thì đó là
căn. Nghe xong, giảng thuyết cho mọi loài là nghiệp.
Bắt đầu quán pháp là căn. Quán xong, thuyết giảng
là nghiệp. Bắt đầu quán căn lành là căn, sau hóa
độ mọi người là nghiệp. Điều phục tự tâm là
căn, điều phục tâm chúng sinh là nghiệp. An trụ nơi
tịch tónh là căn, làm thanh tịnh thân, khẩu, ý là
nghiệp. Biết Nhất thừa là căn, thuyết giảng cho
chúng sinh là nghiệp. Tu Xa-ma-tha là căn, trọn vẹn ba
tuệ là nghiệp. Tu ba giải thoát là căn, chứng ba
tuệ là nghiệp. Tu bốn Niệm xứ là căn, không chấp
niệm là nghiệp. Tu bốn Chánh cần là căn, trừ tánh
phiền não là nghiệp. Tu bốn Như ý là căn, biết như
ý không là nghiệp. Tu tín tâm là căn, xả bỏ tất
cả là nghiệp. Tu bốn Vô úy là căn, giảng thuyết
là nghiệp. Tu Tam-muội là căn, biết thứ lớp của
định là nghiệp. Tu trí tuệ là căn, biết tất cả
pháp là nghiệp. Trang nghiêm Bồ-đề là căn, đạt
Bồ-đề là nghiệp. Chứng khổ tập đạo là căn,
chứng tận diệt là nghiệp. Không dựa nơi không
liễu nghóa là căn, dựa nơi liễu nghóa là nghiệp.
Nghe
thọ pháp là căn, nương tu nghóa pháp là nghiệp.
Không dựa nơi người là căn, dựa nơi pháp là
nghiệp. Biết pháp vô thường là căn, biết pháp
không sinh diệt là nghiệp. Biết các pháp khổ là
căn, biết pháp không tạo tác là nghiệp. Biết pháp
vô ngã là căn, biết tánh của pháp thanh tịnh là
nghiệp. Biết Niết-bàn thanh tịnh là căn, biết pháp
vốn tịnh là nghiệp. Nghe nghóa pháp không sợ là
căn, an trụ nghóa lý là nghiệp. Nghe pháp chân thật
không sợ là căn, an trụ nơi thật pháp là nghiệp.
Không sợ khi biết chữ pháp là căn, thuyết giảng
là nghiệp. Không sợ khi nghe về oai lực nơi trí vô
ngại của Phật là căn, dựa vào lực nơi Trí vô
ngại của Như Lai là nghiệp. Hai duyên sinh pháp là căn,
tâm Từ không duyên là nghiệp. Thương yêu chúng
sinh là căn, đoạn khổ cho chúng là nghiệp. Suy xét
về pháp lành được vui vẻ là căn, tâm không chấp
pháp là nghiệp. Không ái, sân, xả là căn, không
một không hai là nghiệp. Niệm Phật là căn, niệm
pháp là nghiệp. Niệm Pháp là căn, biết tánh của
Pháp thanh tịnh là nghiệp. Niệm
Tăng
là căn, biết Tăng không tạo tác là nghiệp. Niệm
giới là căn, biết không thọ trì là nghiệp. Niệm
thí là căn, xả bỏ phiền não là nghiệp. Niệm trời
là căn, làm thanh tịnh cõi trời là nghiệp. Nghe và
suy xét là căn, không chấp thế gian là nghiệp. An
trụ vào Niết-bàn là căn, đạt giải thoát là
nghiệp. Tự lợi là căn, tự lợi lợi tha là
nghiệp. Thọ trì tám vạn bốn ngàn pháp tụ là căn,
thông đạt nghóa lý là nghiệp. Khuyên chúng sinh sống
trong đạo Bồ-đề là căn, khuyên tu trí tuệ phương
tiện không thoái chuyển là nghiệp. Không sợ sinh tử
là căn, nguyện vào các cõi là nghiệp. Từ nghe đạt
nhẫn là căn, tư duy về đạt nhẫn là nghiệp. Tùy ý
đạt nhẫn là căn, nhân nơi không sinh mà đạt là
nghiệp. Một đời thành Phật là căn, đạt thân tối
hậu là nghiệp. An tọa nơi cội
Bồ-đề là căn, biết rõ các pháp là nghiệp.
Lúc
Phật giảng về tuệ căn, tuệ nghiệp, cõi nước của
tất cả chư Phật nơi mười phương và cõi báu này
đều chấn động sáu cách. Lúc ấy, Bồ-tát Tuệ Tụ thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao cõi nước nơi mười phương và cõi
báu này chấn động?
–Thiện nam! Vì tuệ căn tuệ nghiệp này là pháp mà các Đức
Phật quá khứ cũng từng thuyết giảng nên đại địa chấn động.
Khi
ấy Bồ-tát Cụ Túc Tứ Vô Ngại Trí thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bốn duyên gì mà Bồ-tát Tuệ Tụ được
gọi là Tụ?
Phật nói:
–Thiện nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp trong thời quá khứ
có Đức Phật ra đời hiệu là: Đức Tạng gồm đủ
mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, cõi nước tên Thiện sinh, kiếp tên Vô cấu.
Chúng sinh ở đó đều thuần thiện. Đức Phật Đức
Tạng có ba vạn hai ngàn Đại Bồ-tát, tám vạn bốn ngàn Thanh văn.
Bấy
giờ, vì muốn thử các Bồ-tát Đức Phật Đức
Tạng đưa ra trăm ức việc để hỏi các Bồ-tát:
–Các thiện nam! Ai có thể giải thích nghóa của các pháp
ấy? Trong chúng có người hứa một tháng trả lời,
người hứa nửa tháng, người hứa bảy ngày,
người hứa một ngày một đêm.
Song
có một Bồ-tát tên Niệm Ý, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con giải thích ngay.

Sau khi Bồ-tát gầm
lên tiếng sư tử, đại địa chấn động sáu cách,
phóng ra ánh sáng lớn khuyên các Địa thần cho đến
chư Thiên cõi A-ca-ni-trá đều đến chỗ của Như Lai.
Khi ấy, giảng đường của đại chúng tự nhiên rộng
ra đến trăm vạn do-tuần. Biết đại chúng đã tập
hợp, Bồ-tát Niệm Ý dùng sức thần thông, trí
tuệ, Đà-la-ni Vô ngại, bốn Vô úy và thần lực
của Phật để giải thích trăm ức nghóa lý về các
việc Phật nêu, không cần tư duy, không ngưng trệ,
lúc này, có sáu vạn chúng sinh phát tâm Bồ-đề
vô thượng, bốn vạn chúng sinh đạt Nhẫn vô sinh.
Từ mặt đất đến cõi trời tất cả đều được nghe pháp.
Thiện
nam! Ông nên biết! Bồ-tát Niệm Ý thời ấy đâu
phải là người khác, mà chính là Bồ-tát Tuệ Tụ,
vì nhân duyên đó nên Bồ-tát có tên là Tuệ Tụ.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nghe thuyết chánh
pháp gọi là căn

Diễn giảng pháp
mầu gọi là nghiệp

Suy xét pháp lành
gọi là căn

Giảng nghóa sâu xa gọi là nghiệp.

An trụ như pháp
gọi là căn

Tùy cơ thuyết
giảng gọi là nghiệp

Tu Xa-ma-tha gọi là
căn

Đủ ba trí tuệ gọi là nghiệp.

Bốn pháp Niệm xứ
gọi là căn

Bốn pháp Chánh
cần gọi là nghiệp

Tín, tấn năm Căn
gọi là căn

Tín, tấn năm Lực gọi là nghiệp.

Bảy phần Bồ-đề
gọi là căn

Tám con đường
Chánh gọi là nghiệp.

Không y câu chữ
gọi là căn

Nương tựa nghóa
lý gọi là nghiệp

Chẳng tựa nơi
người gọi là căn

Nương tựa nơi
pháp gọi là nghiệp

Không y “bất
liễu” gọi là căn

Y chỉ “liễu
nghóa”gọi là nghiệp.

Không nương tựa
thức gọi là căn

Nương tựa trí tuệ gọi là nghiệp.

Hiểu pháp không
làm gọi là căn

Thông đạt không
sinh gọi là nghiệp.

Từ bi có duyên
gọi là căn

Từ bi không duyên
gọi là nghiệp

Không hề lo sợ
gọi là căn

Thuyết giảng chánh
pháp gọi là nghiệp.

Sáu pháp niệm xứ
gọi là căn

Nghóa lý sáu niệm
gọi là nghiệp

Tự lợi cho mình
gọi là căn

Tự lợi lợi tha gọi là nghiệp.

Thọ trì chánh pháp
gọi là căn

Thuyết giảng cho
người gọi là nghiệp

Một đời thành
Phật gọi là căn

Đạt thân tối hậu gọi là nghiệp.

Bồ-tát thành tựu
tâm bất thoái

Hiểu rõ tuệ căn
và tuệ nghiệp

Chứng đạt thượng
pháp Nhẫn vô sinh

Mở cửa Bồ-đề đạo Vô thượng.
Lúc
ấy, Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp Phật nêu giảng là không thể nghó
bàn, Bồ-đề vô thượng cũng không thể nghó bàn.
Vì sao? Vì vượt ngoài ngôn ngữ nghóa lý. Pháp Phật
thuyết giảng vô lượng, vô biên, nhập vô lượng,
vô biên pháp môn, mười hai nhân duyên sâu xa khó
lãnh hội, ai chấp nơi hai pháp thì không thể biết.
Bậc trí tuệ dần hiểu, vượt ngoài sự hiểu biết
của sáu tình (Căn), không phải là cảnh giới của hàng Nhị thừa.
Thế
Tôn! Bồ-đề đó ấn định tất cả các pháp, không
thể tạo tác, tựa hư không; không phải là nhà
cửa, biết rõ nhân quả của chúng sinh, trí rộng lớn
vô biên, trang nghiêm vô lượng pháp lành, tùy cơ
hiện pháp, tùy chúng hiện thần thông. Ai chấp nơi
hai đạo thì hiện không hai, thị hiện tất cả Phật
bình đẳng không sai khác, không chữ nghóa, không
giảng nghe, thị hiện ba ngôi báu và ba pháp giải
thoát vượt khỏi ba cõi, thị hiện ba tuệ là nhân
của định Kim cang, an trụ trong chánh pháp của tất cả
Phật, nghe biết trí tuệ lợi sinh của Phật, thuyết pháp Phật.
Thế
Tôn! Thiện nam, tín nữ nào khen ngợi công đức vô
lượng của Bồ-đề, nghe kinh điển Đại thừa, thọ
trì, đọc tụng, biên chép, thuyết giảng thì báo đền được ân Phật.
Phật nói:
–Đúng thế, đúng thế! Thiện nam! Ông đã thành tựu vô lượng công đức.
Thiện
nam! Chúng sinh cúng dường bảy báu nhiều như mười
phương cõi Phật lên Như Lai và chúng sinh thọ trì,
đọc tụng, biên chép, giảng thuyết kinh này đều đạt
phước đức như nhau.
Khi
ấy, Đức Phật bảo các Bồ-tát:
–Thiện nam! Sau khi Như Lai diệt độ, người nào có thể hộ
trì pháp Bồ-đề vô thượng này, thuyết giảng nghóa
lý để chánh pháp tồn tại trong đời?

Lúc ấy, sáu vạn ức
Bồ-tát và chúng trời, người đồng thanh thưa:
–Chúng con có thể làm được việc ấy. Xin Thế Tôn dùng
sức nguyện gia hộ cho chúng con.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai cũng như
mười phương Phật

Vượt qua biển khổ
của sinh tử

Thành tựu công
đức pháp vô thượng

Nên lưu truyền mãi không hoại diệt.

Trải vô số kiếp
tu Từ bi

Chân thật thuyết
giảng cho chúng sinh

Quán chúng bình
đẳng không hai pháp

Nhờ thế chánh
pháp mãi trụ đời.

Thành tựu trọn
vẹn hai trang nghiêm

Trải bao kiếp số
độ chúng sinh

Giáo hóa mọi loài
bằng hai pháp

Nhờ thế chánh
pháp mãi trụ đời.

Những ai đoạn trừ
mọi phiền não

Và trừ diệt hết
các tà chấp

Đầy đủ tất cả
các pháp lành

Mới đủ khả năng phát nguyện lớn.
Thiện
nam! Không chỉ các ông mà tất cả hàng trời, người,
ma, phạm, sau khi Như Lai diệt độ đều có thể hộ trì chánh pháp.
Thiện
nam! Hư không có thể có hình sắc, sắc có thể như
hư không, thần thông nguyện lực của Như Lai không thể biến khác.
Lúc
ấy, bốn Thiên vương thưa:
–Sau khi Như Lai diệt độ, những ai thọ trì, đọc tụng,
biên chép, giải nói, chúng con sẽ luôn bảo vệ người ấy.
Các Phạm thiên thưa:
–Chúng con sẽ bỏ mọi diệu lạc nơi thiền định để bảo vệ người ấy.
Trời Đâu-suất thưa:
–Chúng con cũng bảo hộ người ấy.
Ma Ba-tuần thưa:
–Thế Tôn! Người nào thọ trì kinh này, chúng con sẽ không
quấy nhiễu người ấy.
Thiên
tử Công Đức Tạng thưa:
–Thế Tôn! Chư Phật đều nhờ kinh này thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát Di-lặc thưa:
–Thế Tôn! Con sẽ giảng thuyết kinh này ở cõi trời Đâu-suất.
Đại
đức Ca-diếp thưa:
–Thế Tôn! Thanh văn chúng con tuy trí kém nhưng cũng sẽ cố
gắng thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết kinh này.
Tôn giả A-nan thưa:
–Thế Tôn! Con đã nhớ rõ từng chữ, từng câu kinh này
như Phật giảng. Chúng sinh nào phát tâm Bồ-đề, con sẽ giảng nói.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Các thiện nam! Sau khi Như Lai diệt độ,
các ông có thể bảo vệ chánh pháp để được trường tồn.
Thiện
nam! Chúng sinh nào cầu pháp Đại thừa nhưng chưa đạt
pháp nhẫn, nếu thọ trì kinh này thì sau bảy đời
Phật người ấy sẽ được thọ ký. Nếu Thanh văn
thọ trì kinh này sẽ được ở trong pháp hội đầu
của Phật Di-lặc. Nếu Duyên giác thọ trì kinh ấy, sau
khi Như Lai diệt độ sẽ chứng đạo.
Khi
thuyết giảng pháp này, vô số chúng sinh phát tâm
Bồ-đề vô thượng, vô lượng chúng sinh thành tựu
nhẫn nhục, vô số chúng sinh đạt tâm không thoái
chuyển, vô số cõi nước chấn động sáu cách,
Bồ-tát khắp mười phương rải hương hoa, trổi nhạc,
treo cờ phướn, lọng báu cúng Phật, đồng thanh thưa:
–Chúng con đến đây đạt được lợi ích lớn, dù sức
phước đức của chúng con ít nhưng nguyện dùng sức
mình cầu Phật Thích-ca trụ mãi ở đời, chánh pháp
được lưu truyền khắp mười phương. Chúng sinh nào
thọ trì kinh này chúng con sẽ giúp họ trừ lo, sầu,
sợ, khổ, không bệnh hoạn.
Lúc
ấy, Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương thưa:
–Thế Tôn! Pháp Phật vô lượng, vô biên, không thể nghó
bàn, tà pháp không thể làm khuynh động được, đó
là nguồn gốc của pháp lành, căn nguyên của ba
thừa. Nếu có người hỏi tên pháp và cách thọ
trì, chúng con sẽ đáp ra sao? Xin Thế Tôn dạy cho.
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Đó gọi là Bậc Đại Bi Thuyết Pháp Đại Bi, là
Như Lai Thọ Ký Nghiệp Phật Cho Bồ-tát, các ông nên thọ trì như thế.
Lúc
Phật giảng nói xong, hàng trời, người, đại chúng
đều vui vẻ, tin phụng vâng làm.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068661">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="117068662">Phẩm 3: BẢO NỮ (Phần 1)</詞>
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn an tọa nơi tòa Sư tử trong cõi
báu giữa hai cõi Dục, Sắc, thuyết pháp cho đại
chúng. Trong chúng hội đó có một đồng nữ nên
Bảo Nữ, rời chỗ ngồi, tay phải cầm chuỗi trân
châu trắng, thưa:
–Nếu con đủ khả năng ở trong vô lượng cõi nước nơi
mười phương thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng
thuyết kinh này, thì nguyện cho chuỗi trân châu này
sẽ được đính trên nhục kế Phật và Bồ-tát.
Nói
xong, đồng nữ liền tung chuỗi trân châu lên, nhờ
thần lực của Phật và lòng thành kính, chuỗi trân
châu tự nhiên đính trên nhục kế Phật và trên
đầu tất cả các Bồ-tát. Từ chuỗi trân châu trên
đầu mình, các Bồ-tát thấy rõ mọi việc ở đời
sau như thời gian thành Phật, cây Bồ-đề, chúng sinh
được độ và nguyện lực ngày xưa. Thấy vậy ai
nấy đều ngạc nhiên, thưa Phật:
–Thế Tôn! Vì sao Bảo Nữ lại thành tựu vô lượng công
đức như vậy? Tất cả nguyện hạnh trong vô số
a-tăng-kỳ kiếp của chúng con chỉ trong khoảnh khắc đều hiện rõ.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Như lời ông nói, Bảo Nữ
này đã trồng căn lành ở chín vạn sáu ức
na-do-tha Phật thời quá khứ, phát nguyện lớn, hiểu
một cách chân thật về tất cả. Vì vậy tư duy trong
tam thiên đại thiên cõi nước thì lập tức được
như lời. Nếu muốn hương thơm thoảng khắp tam thiên
đại thiên cõi nước thì trong tích tắc được như
lời. Nếu muốn hiện các loại thân hình như Chuyển
luân vương, Tứ Thiên vương, Đế Thích, Phạm thiên,
Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só
nữ thảy đều được như nguyện. Nếu muốn tai nạn
gió chuyển thành tai nạn lửa, tai nạn lửa chuyển
thành tai nạn nước, tai nạn nước chuyển thành tai
nạn gió thì lập tức tất cả đều chuyển. Nếu muốn
biến quân ma với cung tên giáo mác thành hoa báu thì
tức khắc biến thành. Nếu thấy ở đồng trống
không có nước liền nguyện có đủ xóm làng thành
ấp, mọi người đều mang nước đến thì được như
nguyện. Nếu muốn tất cả chúng sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới đều biến thành Như Lai thì lập tức
được như nguyện. Nếu muốn tất cả mọi người trụ
giữa hư không thì lập tức tất cả đều lơ lửng trong không.
Thiện
nam! Nếu Bảo Nữ muốn ở trong không của cõi này
mà có thể nghe pháp của tất cả Phật thì tức khắc như nguyện.
Thiện
nam! Đồng nữ Bảo Nữ thành tựu vô lượng vô
biên công đức lớn như vậy.
Bây
giờ, Bảo Nữ nói kệ:

Nay con thành tựu
đại bảo tụ

Khen ngợi Thế Tôn,
Đấng Vô Thượng

Đoạn trừ tất cả
mọi phiền não

Trọn vẹn các pháp trợ Bồ-đề.

Như Lai đầy đủ
báu vô thượng

Ánh sáng chiếu
khắp vô số cõi

Cờ báu vô thượng
Phật Thế Tôn

Con nay hiến báu để
cúng dường

Xa cừ, mã não lưu
ly xanh

Kim cương, trân
châu, báu nhật nguyệt

Cúng dường Như
Lai các báu đó

Để giúp chúng
sinh thành Bồ-đề.

Hào quang thân Phật
hơn các báu

Chúng sinh nhìn ngắm
không hề chán

An trụ một phương
thấy mười phương

Giúp cho chúng sinh đều thấy Phật.

Ai thấy Như Lai đi
hoặc đứng

Ngồi, nằm hoặc
thuyết pháp sâu xa

Im lặng tónh tại
không giảng nói

Nhập định tu tập các trí tuệ.

Hào quang trên thân
của Thế Tôn

Chiếu sáng cõi
nước ở mười phương

Thanh tịnh sáng suốt
thật vô thượng

Tựa trăng mùa thu hoa sen đẹp.
Nói
kệ xong, Bảo Nữ lại thưa:
–Thế Tôn! Con muốn hỏi vài nghóa trong kinh Đại Tập, Như
Lai cho phép con mới dám.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Bảo Nữ, tùy ý hỏi. Nếu có nghi ngờ
Như Lai sẽ giúp trừ nghi.
Bảo Nữ bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là thật ngữ, là thật? Là pháp ngữ?
Là pháp?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Hãy chí tâm nghe kỹ, ta sẽ giảng nói.
Bảo Nữ! Đại Bồ-tát có ba pháp thật: Không dối
chư Phật, không tự dối mình, không dối chúng sinh.
Nghóa ấy thế nào?
Bảo
Nữ! Bồ-tát phát tâm Bồ-đề vô thượng lại tham
chấp thừa Thanh văn, Bích-chi-phật là dối Phật, dối
mình, dối chúng sinh. Thế nào là không dối?

Bảo Nữ! Bồ-tát
phát tâm Bồ-đề vô thượng dù vào địa ngục chịu
khổ não, sống chung với ma, sinh vào cõi ác, khởi
phiền não, thân bị chặt, đánh, thiêu, đốt vẫn
không bỏ tâm Bồ-đề, không ngừng nghỉ, sợ sệt,
hối hận, luôn tăng trưởng tâm Bồ-đề, chịu khổ
thay chúng sinh, thương chúng khổ đau, siêng năng tu
tập mong đạt chánh giác, không bị lời xấu mê
hoặc, gió tà không lay động. Đó là Bồ-tát không
dối Phật, dối mình, dối chúng sinh. Đó là pháp thật của Bồ-tát.
Bảo
Nữ! Không dối Phật có bốn: Tâm kiên cố, an trụ
nơi rốt ráo, đầy đủ oai lực, siêng năng tu tập.
Không dối mình có bốn: Tịnh tâm, chí tâm, không dối
gạt, không tà vạy. Không dối chúng sinh có bốn:
Trang nghiêm, tu tâm Từ, tu tâm Bi, giữ gìn.
Bảo
Nữ! Đó là pháp thật thứ nhất của Bồ-tát. Thật
của Bồ-tát là khi mới phát nguyện không bỏ chúng
sinh, không nhiều lời, cẩn thận khi phát ngôn, không
nói lời thô ác, nói lời chân thật. Dù ở một
mình hay trong đại chúng, nơi cung đình, đều nói lời
thành thật, không vì tài vật mà nói dối, không vì
được tự tại mà nói dối, dù có bảy báu đầy
đủ cả tam thiên đại thiên cõi nước vẫn không vì
thế mà nói dối huống gì là vì việc nhỏ.
Bảo
Nữ! Có ba mươi hai pháp thật: Lời hổ, lời công
đức, lời thẹn, lời nhu thuận, lời không hư dối,
lời không chê trách, lời không tham chấp, lời
không sợ, lời lấp đường ác, lời mở đường
lành, lời thánh hạnh, lời tuệ hạnh, lời thanh tịnh
bên trong, lời thanh tịnh bên ngoài, lời thích nghe,
lời không khúc mắc, lời thích ghi nhận, lời vi
diệu, lời rõ ràng, lời hay, lời thuần thiện, lời
không dối, lời không não hại, lời vui vẻ, lời
tự khuyên, lời khuyên người, lời không lỗi, lời
an ổn, lời phước đức, lời như Phật, lời thật, lời thanh tịnh.
Bảo
Nữ! Pháp thật của Bồ-tát là khi giảng nói, lời
tâm tương hợp. Thế nào? Tu tập pháp thí thành tựu
Bồ-đề, không phải tham lam mà đạt Bồ-đề (bố
thí tất cả) tu tập tịnh giới chứng Bồ-đề, hủy
giới không đạt Bồ-đề (an trụ trong giới); tu
nhẫn đạt Bồ-đề, sân giận không đạt được
(trọn vẹn pháp nhẫn); hành pháp tinh tấn đạt
Bồ-đề, lười biếng không đạt được (tu tinh
tấn); tu thiền định đạt Bồ-đề, tán loạn không
chứng được; tu trí tuệ đạt Bồ-đề, ngu si không
đạt được. Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, bốn Tâm
vô lượng cũng như thế.

Lại nữa Bảo Nữ!
Chân thật là hạnh Thánh. Hạnh Thánh là hạnh khổ,
vô thường, là biết khổ, đoạn tập, chứng diệt,
tu đạo. Biết năm ấm không có tướng sinh là biết
khổ. Biết sáu ấm nên đoạn trừ ái, không tham
chấp, không khen ngợi, mong cầu, không đến đi. Đó
là đoạn tập. Diệt tất cả tướng, nhưng lúc diệt
không thấy một pháp nào bị diệt, thấy tất cả pháp
bình đẳng là chứng diệt. Quán tưởng Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na bình đẳng, không giác quán, không có
bình đẳng, không buộc lấy, không tạo tác, không
biến đổi. Đó là tu đạo. Bồ-tát còn đủ khả
năng phân biệt thuyết giảng nghóa pháp. Đó là pháp
thật của Đại Bồ-tát. Khi ấy mười ngàn Bồ-tát
đều thành tựu nhẫn chân thật.

Bảo Nữ! Về pháp
ngữ: Bồ-tát căn cứ nơi pháp để thuyết giảng.
Đó là các pháp quán, niệm phụng hành, cầu, muốn,
thích, tu, tràng, trượng, trang nghiêm, khí, đăng, minh,
niệm, ý, hữu, sở, anh lạc, sàng, nghi, hộ, tài, vô
cùng tận, rộng lớn vô biên, sự, thân, khẩu, ý.
Đại Bồ-tát thành tựu các pháp đó, gọi là pháp
ngữ. Pháp ngữ là lời chân thật. Người hành
pháp ngữ là dạy chúng sinh cúng dường cha mẹ, bậc
kỳ đức, tán thán Bồ-đề và đạo Bồ-đề, khiến
mọi người không bỏ tâm Bồ-đề, chuyên tâm buộc
niệm, không quên Bồ-đề, luôn trang nghiêm tu tập
pháp Bồ-đề, gần gũi Hiền thánh, Thiện tri thức,
tu tập tâm tín, chuyên tâm nghe pháp, siêng cầu chánh
pháp, không tham chấp pháp, biết ân, đền ân, thích
nhàn tịnh, không đoạn giống Thánh. Giáo hóa mọi
người siêng tu mười pháp lành, khen ngợi bố thí
pháp lành, nguyện hướng đến Bồ-đề, chí tâm thọ
trì, làm thanh tịnh giới luật, tu tập nhẫn nhục, trừ
tính lười biếng, tu thiền định, trí tuệ, phương
tiện, Từ, Bi, Hỷ, Xả, tu bốn Chân đế, hướng thật
tế, tu bốn Trí vô ngại đạt thần thông lớn, tùy
thuận bố thí pháp, tu bốn Niệm xứ, tu tám Thánh
đạo, phân biệt hai pháp định tuệ, đạt trí giải
thoát, giải thoát Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, các
thừa đúng pháp, tán thán thuyết giảng phước đức,
quán mười hai pháp nhân duyên sâu xa, phân biệt
các môn Không, Vô tướng, Vô nguyện, không sợ,
chỉ rõ năm ấm như huyễn hóa, mười tám giới như
tướng hư không, các tánh nhập như tánh hư không,
dạy bảy pháp tài, sáu niệm, sáu kính, sáu pháp
Ba-la-mật, sáu hạnh thường, sáu Thần thông trọn
vẹn năm nhãn, giảng nghóa Đệ nhất, lưu truyền ở
thế gian, thành tựu ngữ nghiệp, bình đẳng với tất
cả chúng sinh, khen ngợi pháp Phật.
Bảo
Nữ! Bồ-tát thành tựu pháp ngữ không bao giờ
nói những lời về ngã, chúng sinh, thọ mạng, só
phu, đoạn, thường, có thấy, không thấy, đoạn cả
hai, chấp giữ, tu, diệt, tranh cãi, thiên lệch, không
hay biết, điên đảo, tăng lòng nghi, pháp nghịch. Nói
lời quán pháp giới, trừ kiêu mạn, pháp Bồ-tát,
an trụ đúng pháp, nói lời thật, pháp, không đoạn,
không quanh co, pháp Bồ-tát, thế gian không bàn được,
kính sợ Bồ-tát, thành tựu pháp ngữ giảng về
Không, Vô tướng, Vô nguyện, không tham ba cõi, không
chạy theo các cõi, không tâm, ý, thức, không nhơ
cấu, vô minh, đen tối, không ràng buộc mình người,
không phân biệt cao thấp, phân biệt rõ nhân duyên
các cõi, thanh tịnh, vắng lặng, không thầy bạn, khó
biết, khó hay, không thể suy lường, chỉ có bậc trí
thanh tịnh mới biết được, không thọ, người thọ
nhận, đoạn trừ các thọ, vượt tướng diệt không
diệt, sinh không sinh của ba đời. Không: Giàu, nghèo,
sinh, đoạn, thêm, bớt, đang có, sẽ có; không phải:
tu, thấy, thấy ma, thấy chân thật. Không phải tướng,
không phải phi tướng, không phải một tướng mà
cũng là một tướng; không có nhà cửa, xa lánh
nhà cửa; không: Gần gũi, xa lánh, tách rời, phân
biệt, trói, mở, hữu lậu, vô lậu, tương tợ, khổ,
vui, đầy đủ, thiếu thốn, danh, sắc, chấp, thoát,
phá, thành. Tuy không phải là kim cang nhưng không thể
hoại tướng chân thật; không: Gần, xa, sắc, nhân,
đùa bỡn, đây, kia, trong, ngoài, tự, tha, thấy, nghe,
nhớ, quên, thức, tri, cảnh giới thức, cảnh giới tri.
Bảo
Nữ! Đó là pháp. Giảng các pháp đó là pháp ngữ.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Bồ-tát thành tựu pháp ngữ không tranh cãi với
thế gian, không khinh thường, ngã mạn, không chê
cười người chưa học, không có tâm cao ngạo, không
tự khen, không hủy báng học thuyết của người,
thuyết pháp không vì cầu ăn uống, không ngăn pháp
lành của người, không làm cho chúng nghi hoặc, không
chỉ trích lỗi người, không xem thường pháp của
người, không cản trở người tu tập. Thường giảng
về Không, Vô tướng, Vô nguyện, không phân biệt
các cõi, không động pháp giới, không động thật
tánh, không y chỉ nơi “chữ, thức, người, không
liễu nghóa”, tuy không y chỉ cũng không hủy báng,
không phân biệt mình người, không hủy báng mười
hai nhân duyên, không thuộc thế gian, làm thanh tịnh
thế gian, không chấp pháp, làm thanh tịnh pháp, không
tham tiếc, không hủy giới, không lánh người phá
giới; không: giận, ganh ghét, lười biếng, không mất
tâm đạo, không quên Bồ-đề, không đố kî pháp
người, không chấp kinh, không hủy báng kinh, luật,
luận cũng thế, không thấy lỗi của chánh pháp,
không tăng tâm mạn, không hủy báng nhân quả nghiệp
báo, không thoái lui trong chánh pháp, biết ân, giữ
ân, đền ân, không tâm sân hận, không chấp ngã
kiến, không ganh ghét trước lợi ích của người,
không phân biệt kẻ oán người thân, không báo thù
khi bị chê cười, không nói hai lưỡi để chia rẽ
người, không dua nịnh dối chúng, không thọ giới
Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Cư só nam, Cư só nữ vì người khác, sống nơi
thanh vắng, lắng lòng suy xét, siêng năng đọc tụng
mười hai bộ kinh, không giữ giới vì để hơn người,
không hành hạnh biết đủ vì sự cúng dường, không
tu pháp biết đủ vì để chỉ rõ người khác không
biết đủ, không nói pháp Bồ-đề vô thượng của
Phật, không làm vì người, không tạo nghiệp ác, tà
mạng, không bỏ bảy tài, không tham ăn, không đoạn
giống Thánh, không chê người khen mình, không đếm
tính pháp Phật, luôn tán thán pháp Đại thừa. Đó là pháp ngữ.
Khi
ấy, Thế Tôn lại bảo:

–Bảo Nữ! Bồ-tát
thành tựu nghóa. Thế nào là nghóa? Đó là khi tin
tưởng tu tập trang nghiêm không hư dối, trang nghiêm
tất cả căn lành, chí tâm chuyên niệm tu hành pháp
lành, trừ nghi cho chúng sinh không mong đền ân, đem
đến sự an ổn, diệu cho chúng sinh, giữ gìn giới
cấm, không mất tâm nhẫn, siêng năng tu tập tăng
trưởng pháp lành, tu định đề trừ loạn, đủ trí
vô thượng, phá vô minh tăm tối, tu tâm Từ, bình
đẳng với chúng sinh, tu tâm Bi, tùy thuận độ sinh,
tu tâm Hỷ bố thí pháp Hỷ, tu tâm Xả không chấp
khổ vui, bố thí tài pháp, tâm không hối tiếc, nói
lời êm dịu, trừ tâm ác, tạo lợi ích cho mọi
loài, đủ pháp sâu xa, cùng sống với chúng sinh để
khuyên phát Đại thừa, dùng bốn Nhiếp pháp điều
phục chúng sinh, thấy tất cả hành đều là vô
thường, khổ, không, vô ngã, thanh tịnh, phiền não, y
chỉ nghóa, không y chỉ chữ, y chỉ pháp không y chỉ
người, thuyết giảng “nghóa vô ngại”, đạt giải
thoát; thuyết đúng pháp về “nhạo thuyết vô ngại”.
Luôn trang nghiêm bằng “pháp thí”, trang nghiêm
“giới”, mong thành tựu, trang nghiêm “đa văn”
hành đúng pháp, trang nghiêm công đức, đầy đủ
tướng tốt, trang nghiêm trí tuệ, biết tướng căn
thượng, trung, hạ của chúng sinh, trang nghiêm bằng
định, tâm thanh tịnh; trang nghiêm bằng tuệ đạt ba
tuệ; tu bốn Niệm xứ, tâm không tán loạn; tu bốn
Chánh cần được căn lành; tu bốn Như ý đi lại
các nơi; tu năm Căn phân biệt câu chữ; tu năm Lực
trừ phiền não; tu bảy Giác phần biết các pháp; tu
tám Thánh đạo, kiên định trước đạo ác; tu thần
thông không thoái chuyển. Đại Bồ-tát hiểu các
nghóa đó là nghóa. Bồ-tát giảng nghóa này được
gọi là thuyết nghóa.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Còn có “nghóa”: Tu tập vô nguyện
không cầu ba cõi thuyết giảng ba không là thuyết
nghóa. “Nghóa” là tất cả các hành không thể tu.
Bồ-tát giảng các hành không thể tu là thuyết nghóa.
Đoạn hết sinh tử là nghóa, Bồ-tát giảng các pháp
không sinh là thuyết nghóa. Các cõi không xuất là
nghóa, Bồ-tát giảng như vậy là thuyết nghóa. Bốn
Chân đế là nghóa, giảng như thế là thuyết nghóa.
Chữ không thể nói là nghóa, giảng như thế là
thuyết nghóa. Nghóa chân thật là nghóa, giảng như thế
là thuyết nghóa. Hết thảy pháp Bồ-đề không thể
tính kể là nghóa, Bồ-tát giảng như vậy là thuyết
nghóa. Trong các thừa, Đại thừa là trên hết là
nghóa, giảng như thế là thuyết nghóa.
Bảo
Nữ! Không phân biệt là nghóa, không chúng sinh,
không thọ mạng, một vị, không động, không cùng
tận, một việc không sinh không xuất, không đến
không đi, không diệt không hai, không thể quán thấy,
không tạo tác, vô vi, vô tác, tâm không dua nịnh, ba
cõi bình đẳng, ba phần không khác, không được
mất, không lạnh nóng, không sạch nhơ, không như thế,
không lấy bỏ, không đạo, phi đạo, không thường
đoạn, không trung đạo, không giận, không nhơ, không
quán pháp phi pháp, không âm thanh ngôn ngữ chữ
nghóa, không tâm ý thức, không phân biệt tham, sân,
si, tất cả các pháp có tướng không tướng đều
thuộc Không, Vô tướng, Vô nguyện, chân thật trước
các pháp bình đẳng, không bình đẳng, nhờ trí tuệ đạt giải thoát.
Bảo
Nữ! Bồ-tát đầy đủ nghóa đó là nghóa, giảng như
thế là thuyết nghóa.
Bảo
Nữ! Về luật Bồ-tát giảng như thế nào? Phật dạy
Tỳ-ni có hai: Phạm, phiền não. Thế nào là Tỳ-ni
phạm? Phạm là suy xét biết thiện, vì vô minh, điên
đảo, hư vọng, khi dối, phiền não, hối hận, kiêu
mạn, buông lung, ít học. Đó là phạm. Nếu trừ tâm
nghi sẽ đạt giải thoát. Đạt giải thoát nên thấy
nơi phạm không phải là xứ, không phải là phi xứ,
không phải thân, khẩu, ý, không lấy bỏ, không thể
nhìn thấy, không phải thân, khẩu, ý làm nên, nếu
có làm thì thuộc pháp diệt. Nếu là pháp diệt, ai
làm ai phạm. Tất cả các pháp đều như thế, không
căn, không tạo tác, không nơi chốn. Phá trừ tất
cả nghi ngờ ấy được gọi là tịnh, không nóng,
làm theo lời thầy là có tín, có định là Tỳ-ni.
Thế nào là Tỳ-ni phiền não? Mười hai chi trừ vô
minh đến già chết là tánh phiền não, điều phục
tất cả phiền não là Tỳ-ni. Vì sao? Vì Không, Vô
tướng, Vô nguyện có thể điều phục các pháp. Nếu
pháp là không, không có tánh tướng, không thể
mong cầu thì làm sao có tham, sân, si. Không tạo tác
nên điều phục được các pháp. Nếu các pháp
không tạo tác làm sao có phiền não kết sử? Các
pháp do duyên sinh. Đã là duyên sinh làm sao thấy
được. Thấy mười hai chi là biết được phiền não
và tướng phiền não. Quán các pháp bình đẳng như
thế là Tỳ-ni. Diễn giảng các nghóa như thế gọi là
Bồ-tát thuyết Tỳ-ni. Từ Tỳ-ni biết được ngã
tức là biết được Tỳ-ni phiền não. Thế nào là
tri ngã Tỳ-ni? Quán vô ngã, quán tánh ngã, biết
ngã tịnh, ngã thật, ngã phân biệt, ngã không, ngã
tu. Biết ngã không động, không nói, không chấp,
không sinh không diệt. Biết như thế về ngã là biết
phiền não Tỳ-ni. Nếu thật không ngã mà nghó là có
ngã, cũng thế không phiền não mà nghó là có phiền
não, ngã vốn không phiền não. Ai đầy đủ
Tỳ-bà-xá-na thì có thể quán sát biết được. Đó
là tri ngã phiền não Tỳ-ni. Phiền não không phải
quá khứ, vị lai, hiện tại. Như tâm không phải sắc,
không phải trong, ngoài, giữa. Phiền não cũng thế,
không phải sắc, không phải trong, ngoài, giữa. Vì
sao? Vì không hay biết, không tranh giành, không thanh
tịnh, không tạo tác. Nếu biết phiền não không sinh
diệt như thế được gọi là biết Tỳ-ni phiền não.
Bảo
Nữ! Bồ-tát biết như thế về Tỳ-ni phiền não và
giảng dạy cho chúng sinh biết được gọi là Bồ-tát
diễn thuyết Tỳ-ni.
Lúc
Phật giảng nói pháp này có mười ngàn Bồ-tát
đạt pháp Nhẫn vô sinh. Khi ấy, Bảo Nữ vui mừng, thưa Phật:
–Thế Tôn! Pháp nghóa chân thật và Tỳ-ni Như Lai giảng nói
thật không thể nghó bàn. Bồ-tát nào có thể thuyết
giảng như thế là người biết thật, thấy thật.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Bảo Nữ:
–Cô đã đầy các pháp đó, có thể giảng thuyết không?
Bảo Nữ đáp:
–Đại đức Xá-lợi-phất là người không tham, không tham
tức là nghóa. Nghóa đó không thể nói. Không thể
nói tức là Tỳ-ni. Đại đức! Nếu đã thế làm
sao thuyết giảng được.
Hơn
nữa, thưa Đại đức! Thật là diệt, diệt là pháp,
pháp là tịnh, tịnh là nghóa, nghóa là Tỳ-ni. Các
pháp đó không có văn tự. Đã không văn tự làm
sao thuyết giảng?
Đại
đức! Thật là như, như là pháp, pháp là không hai,
không hai là nghóa. Không hai cũng không thể điều
phục. Đã không thể điều phục làm sao gọi là điều
phục. Các pháp đó không sở hữu, đã không sở
hữu làm sao giảng nói.
Xá-lợi-phất nói:
–Do thành tựu bảo vật gì mà có tên là Bảo Nữ?
Bảo Nữ đáp:
–Có ba mươi hai tâm báu của Bồ-tát. Trong các tâm đó
không có tâm Thanh văn và Bích-chi-phật. Ba mươi hai
tâm: Phát tâm độ tất cả chúng sinh; phát tâm để
hạt giống Phật không đoạn hết; phát tâm để hộ
trì pháp Phật mãi trường tồn; phát tâm bảo vệ
Tăng bảo; phát tâm để đem pháp lạc đến cho chúng
sinh; phát tâm tu đại Từ để độ thoát khổ phiền
não; phát tâm tu đại Bi, bỏ mọi vật trong ngoài;
phát tâm giữ gìn giới cấm để điều phục kẻ hủy
giới; phát tâm tu nhẫn trừ bất nhẫn, kiêu mạn,
ác độc, điên đảo, si mê, dối gạt, buông lung,
phóng túng; phát tâm siêng năng trừ tâm biếng
nhác, lo sợ, thoái chuyển, hối hận, điều phục
chúng sinh biếng lười; phát tâm tu định đoạn trừ
tâm loạn, dối lừa, quên, giúp chúng sinh đạt bốn
Thiền và tám Giải thoát, điều phục chúng sinh cõi
Dục; phát tâm tu trí phá trừ ngu tối, thấy biết
chân thật, nhập pháp giới; phát tâm vì biết chúng
sinh bình đẳng, không hai, chỉ có một vị; phát tâm vì
không còn tham, sân, si, lợi, suy, chê khen, tâm không
hai, an trụ nơi pháp lành, không bị dao động trước
khổ vui; phát tâm vì không kinh, sợ, muốn hiểu sâu
về mười hai nhân duyên, trừ kiến chấp; phát tâm
vì luôn trang nghiêm bằng trí tuệ và công đức;
phát tâm vì muốn luôn được gặp Phật nghe pháp;
phát tâm để thuyết giảng pháp đã nghe; phát tâm
vì đạt pháp tụ lớn, không tham tiếc; phát tâm để
khen ngợi tịnh giới, sống đúng pháp, giáo hóa, dẫn
dắt kẻ hủy giới; phát tâm để trừ bảy loại mạn
của chúng sinh; phát tâm để trừ nghiệp ác ma; phát
tâm để đem lại niềm vui cho chúng sinh; phát tâm để
trừ khổ cho chúng sinh, tâm không hối hận; phát tâm
mong thành tựu trọn vẹn pháp Phật; phát tâm vì
biết tất cả pháp hữu vi là vô thường, vô ngã,
tâm không chán ghét; phát tâm vì thích tu các pháp
trợ đạo; phát tâm vì biết tất cả là Không, Vô
tướng, Vô nguyện vì chúng sinh nên không thủ chứng;
phát tâm tuy sợ các cõi nhưng luôn hộ trì các
cõi; phát tâm để thấy tội lỗi sinh tử nhưng không
hối hận chán ghét; phát tâm vì nếu gần Bồ-đề,
hưởng pháp lạc tối thượng thì vẫn bỏ pháp lạc
ấy để chịu khổ não vì chúng sinh.
Đại
đức! Đó là ba mươi hai báu phát tâm, trong đó
không có tâm Thanh văn và Bích-chi-phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn khen Bảo Nữ:
–Hay thay, hay thay! Ngươi đã nói đúng về sự phát tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Tâm Bồ-đề ấy thành
tựu vô lượng, vô biên công đức, không thể nói
là ba mươi hai việc. Vì sao? Không phải là báu Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát mà là báu Phật. Khi đã
đạt báu Phật sẽ có được báu Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát. Vì thế Bồ-tát được gọi là “Khốâi báu”.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Lời Bảo Nữ nói thật không thể nghó bàn. Qua
lời ấy con biết Bảo Nữ dường như đã đạt bốn Trí vô ngại.
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Ông có thể nói Bảo Nữ chưa đạt bốn Trí vô ngại
sao? Bảo Nữ từ lâu đã đạt trọn vẹn bốn trí
đó. Bảo Nữ thuyết giảng lời lẽ không cùng tận,
nghóa lý cũng không cùng tận.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Bảo Nữ:
–Hiền giả! Xin phân biệt giảng thuyết bốn Trí vô ngại, vì
tất cả pháp đều có từ đó.
–Đại đức! Tâm Bồ-đề là cú vô ngại. Vì sao? Vì trong
tâm Bồ-đề bao hàm các nghóa, đó là Trí vô ngại
nghóa. Tất cả pháp giới đều ở trong tâm Bồ-đề
là Trí vô ngại pháp thật không văn tự mà nêu
văn tự là Trí vô ngại từ; không thể giảng
thuyết nhưng thuyết giảng không cùng là Trí vô ngại nhạo thuyết.
Nghóa
không thể ngôn thuyết là Nghóa vô ngại. Tất cả
các pháp đều như tướng huyễn là Pháp vô ngại.
Không ngôn thuyết là Từ vô ngại. Trong sáu nhập
giới không chướng ngại là Nhạo thuyết vô ngại.
Tỏ
đạt nơi nghóa là Nghóa vô ngại. Thích tịch tónh là
Pháp vô ngại. Chữ không hợp với pháp, pháp
không hợp với nghóa là Từ vô ngại. Giảng thuyết
âm thanh là Nhạo thuyết vô ngại.
Như
Lai chánh giác tức nghóa Bồ-đề là Nghóa vô ngại.
Nghóa Bồ-đề có từ pháp là Pháp vô ngại. Pháp
tạo nên câu là Từ vô ngại. Thuyết nghóa là Nhạo thuyết vô ngại.
Nghóa
pháp là Nghóa vô ngại; giải thoát là Pháp vô
ngại, nêu tướng pháp không có tánh pháp là Từ
vô ngại; phân biệt pháp giới và phi pháp giới là
Nhạo thuyết vô ngại.
Tăng
là vô vi là Nghóa vô ngại; chư Tăng một vị là
Pháp vô ngại; hòa hợp Tăng là Từ vô ngại; công
đức của chư Tăng là Nhạo thuyết vô ngại.
Đại
đức! Bốn vô ngại đó bao hàm tất cả pháp.
Lúc
này, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thế Tôn! Thời gian phát tâm của Bảo Nữ là bao lâu?
Gieo căn lành ở Đức Phật nào?
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp ở thời quá khứ, có Đức
Phật hiệu Phân Biệt Kiến, là Đấng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Cõi nước tên Đại
tịnh, như cõi trời Đâu-suất, bảy vạn sáu ngàn
Bồ-tát xuất gia đều là bậc Phạm hạnh thanh tịnh,
đạt Đà-la-ni không thoái chuyển. Lúc đó, có
Chuyển luân thánh vương tên Tịnh Đức Báo, là vua
của ngàn cõi nước, có tám vạn bốn ngàn thể nữ,
ngàn người con, khỏe mạnh như lực só Liên Hoa. Vua
Tịnh Đức Báo trải qua ba vạn sáu ngàn ức năm
cúng dường Phật và Bồ-tát bằng mọi vât cúng như
phòng nhà, giường nằm, y phục, thức ăn, thuốc men.
Xá-lợi-phất thưa:
–Thế Tôn! Không biết tuổi thọ của Đức Phật Phân Biệt
Kiến là bao nhiêu?
–Xá-lợi-phất!
Tuổi thọ của Đức Phật đó là mười trung kiếp.
Bấy
giờ, Chuyển luân vương cùng thể nữ, dân chúng…
cả thảy chín vạn hai ngàn ức na-do-tha người, mang
theo vô lượng, vô số vật cúng, đến chỗ Phật,
rải cúng Phật tám ngàn ức châu báu thượng diệu,
cúi đầu lạy Phật, quỳ gối, chắp tay, thưa:
–Thế Tôn! Như vật cúng của con có vật cúng của ai hơn
không?
Đức Phật đáp:
–Đại vương! Có một vật cúng hơn tất cả các vật cúng.
Các vật cúng không bằng một phần trong trăm ngàn vạn phần.
Nhà vua thưa:
–Thế Tôn! Đó là vật cúng gì? Xin Phật dạy cho.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:
Bố thí vô lượng,
vô số báu

Như cát vô số
sông Hằng lớn

Tuy được vô
lượng phước như vậy

Không như thương xót phát Bồ-đề.

Vô lượng ức
hằng hà sa Phật

Hoa hương định diệu
để cúng dường

Phước đức có
được vẫn không bằng
Phát tâm Bồ-đề, bảy không thoái.

Phát tâm như thế
là Bố thí

Nhẫn, Giới, Tinh
tấn, Thiền, Trí tuệ

Nếu vì thương yêu
phát tâm lớn

Thành tựu vô
lượng phước không cùng.

Xinh đẹp, giàu có,
thuộc quý tộc

Lại còn phát khởi
tâm Bồ-đề

Cai trị ngàn cõi
đến Phạm thiên

Thành tựu tự
tại nên phát khởi.

Những ai thích phát
tâm Bồ-đề

Xa lìa tất cả các
cõi ác

Mở đường chân
chánh cho trời người

Bít lấp hết thảy nẻo tà vạy.
Đầy đủ các căn,
không đui điếc

Đều nhờ chí tâm
phát Bồ-đề

Gặp vô số Phật
mười phương cõi

Được vị cam lồ của cõi trời.

Nếu ai thành tâm
phát Bồ-đề

Sẽ trừ diệt hết
nghi, kiêu mạn

Vô lượng trí
tuệ, đạt tự tại

Thuyết giảng pháp
giới cho chúng sinh.

Chúng sinh tôn
trọng như cha mẹ

Như thầy thuốc
giỏi, người bạn tốt

Trừ sạch bệnh
khổ của mọi loài

Chỉ dạy đưa về đạo Bồ-đề.
Vô
lượng của việc phát tâm Bồ-đề, nghe Phật giảng
về công đức Thánh vương rất vui mừng, cùng quyến
thuộc dân chúng phát tâm Bồ-đề vô thượng, ở
trước Phật, nhà vua nói kệ:

Nay con thương yêu
hết mọi loài

Vì thế phát khởi
tâm Bồ-đề

Những ai thành tựu
đại tự tại

Không nên thoái
chuyển tâm Bồ-đề.

Mãi chịu sinh tử
nhiều khổ não

Cũng chẳng lợi
ích cho mình người

Thà phát Bồ-đề
chịu khổ não

Còn hơn an lạc chẳng phát tâm.

Chúng sinh phát
khởi tâm Bồ-đề

Được hưởng
diệu lạc trời, người, vua

Thành tựu pháp
lạc tịnh, vô lậu

Pháp lạc vô
thượng của Bồ-đề.

Chứng đạt định
tuệ nhẫn tối thượng

Bốn Tâm vô lượng
và sáu Độ

Ba Pháp tuệ tịnh
sáu Thần thông
Bốn Trí vô ngại, luôn tự tại.

Mười Lực vô
thượng, bốn Vô úy

Ba Pháp niệm xứ
và đại Bi

Thành tựu trọn
vẹn mười tám pháp

Tất cả đều do phát Bồ-đề.

Lay động cõi nước
ở mười phương

Biết rõ tâm tánh
của mọi loài

Độ thoát vô
lượng, vô số chúng

Đều nhờ phát khởi tâm Bồ-đề.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Khi Thánh vương nói kệ này,
có bốn vạn trời hàng người, vô lượng chúng
sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng. Bấy giờ, Thánh
vương lại cúng dường Phật suốt vạn ức năm. Sau
đó, vua xuất gia luôn suy nghó về bốn cú: Thật,
pháp, nghóa, điều phục, suốt một ức năm.
Xá-lợi-phất!
Ông biết không, Chuyển luân thánh vương thời đó
đâu phải người nào lạ, chính là Bảo Nữ đấy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thế Tôn! Vì nghiệp duyên gì lại thọ Thiên nữ?
Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả Bồ-tát không vì
nghiệp mà thọ thân nữ, mà là dùng sức thần
thông trí tuệ thị hiện thân nữ, để điều phục chúng sinh.
Xá-lợi-phất!
Ông cho Bồ-tát Bảo Nữ là người nữ? Chớ suy
nghó như vậy. Vì sao? Vì thân nữ đó là sức thần
thông, sức trí tuệ.
Xá-lợi-phất!
Từ vô lượng kiếp, người này không còn thọ
thân nam, nữ. Thân đó không phải ở quá khứ, vị
lai, hiện tại. Thân ấy là thân phương tiện, là
thân hóa độ cõi này, vì giúp chín vạn hai ngàn
người nữ phát tâm Bồ-đề vô thượng nên hiện
thân phương tiện ấy.
Lúc
ấy, Bảo Nữ nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đại đức! Đại đức có thể dùng thân nữ thuyết
giảng chánh pháp không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Với thân nam ta còn chán ghét huống gì là thân nữ.
–Xá-lợi-phất!
Đại đức chán ghét thân nam?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Đúng thế, đúng
thế! Đại đức! Chính vì thế mà Bồ-tát hơn hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật. Vì sao? Vì nơi mà Thanh văn
các vị chán ghét thì Bồ-tát lại hưởng pháp lạc
ở đó. Thanh văn không thích sinh vào các cõi,
Bồ-tát lại thích thọ sinh. Thanh văn biết đủ về
công đức, Bồ-tát đối với công đức không bao
giờ thấy đủ. Thanh văn chán ghét phiền não,
Bồ-tát lại sống trong phiền não mà không lo sợ.
Xá-lợi-phất hỏi:
–Bảo Nữ! Bồ-tát có lực gì? Vì sao lại không chán
ghét?
Bảo Nữ đáp:
–Đại đức! Đại Bồ-tát có tám lực, vì thế không chán
ghét. Tám lực: Từ, vì tâm không ngại; Bi vì điều
phục; Thật vì không dối Phật dối mình dối chúng
sinh; Tuệ vì đoạn phiền não; Phương tiện vì tâm
không hối hận; Công đức vì không lo sợ; Trí vì
phá trừ vô minh; Tinh tấn vì không buông lung; Bồ-tát
thành tựu tám lực đó nên tâm không hối hận.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Bảo Nữ! Cô đã đủ tám lực chưa? Đáp:
–Đại đức! Nói đầy đủ tức là điên đảo, điên đảo
là hai tướng, hai tướng là hữu vi, hữu vi là
không sở hữu, không sở hữu là bình đẳng.
Đại
đức! Đã bình đẳng thì làm gì có lực, không
lực, làm sao nói là một, là hai…
Đại
đức! Tất cả các pháp như hư không. Đã là hư
không, không thể nói là trong là ngoài, là sáng,
là tối. Tất cả các pháp cũng thế. Nếu các pháp
như hư không làm sao có thể nói là có lực, không
lực, là một, là hai.

Đại đức! Đại
Bồ-tát cũng có lực, không lực. Nghóa ấy ra sao?
Không lực phiền não, có lực trí tuệ; không xan
tham, có bố thí, không phá giới, có giữ giới;
không sân hận, có nhẫn nhục; không lười biếng,
có siêng năng; không tán loạn, có thiền định;
không vô minh, có trí tuệ. Vì thế Bồ-tát đoạn trừ
pháp ác, tu tập pháp lành, không có lực pháp ác,
có lực pháp lành.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Bảo Nữ:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam, tín nữ nào thuyết giảng như
thế tức là thật thuyết.
Khi
Bảo Nữ thuyết giảng pháp này có năm trăm Bồ-tát
thành tựu pháp nhẫn.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068663">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="117068664">Phẩm 3: BẢO NỮ (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, Bảo Nữ lại thưa Phật:
–Thế Tôn! Trong kinh dạy: Như Lai đủ mười Thần lực. Như
vậy mười Lực là Thế Tôn sao? Hay ngoài mười Lực
có Thế Tôn? Nếu mười Lực là Thế Tôn thì là
hai pháp. Nếu là hai thì thuộc vô thường. Nếu ngoài
mười Lực có Thế Tôn, làm sao Như Lai giảng chánh
pháp?
Thế
Tôn! Nếu trong một lực đủ mười Lực, vì sao Như
Lai không nói là trăm lực? Nếu đã không là một
trăm thì một lực không phải là mười, là một trăm.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen Bảo Nữ:
–Hay thay, hay thay! Như Lai - Thế Tôn
không phải một, hai. Nếu không phải là một, hai làm
sao là mười, là trăm? Đại Bồ-tát trừ chấp một,
hai, thành tựu Bồ-đề vô thượng. Thế Tôn không
phải là mười Lực, không phải ngoài mười Lực.
Vì dạy mười việc nên nói Như Lai đủ mười Lực.
Như Lai tuy nói mười Lực nhưng trong một lực đủ
vô số lực. Vì nêu bày lưu truyền nên nói mười Lực.
Bảo Nữ lại thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Xin giảng về mười Lực.
Phật bảo:
–Bảo Nữ! Lắng lòng nghe kỹ, Như Lai sẽ giải thích rõ!

Bảo Nữ! Khi Bồ-tát
tu hành đạo Bồ-đề thì không bao giờ cầu pháp
Thanh văn và tạo nghiệp ác. Với tâm kiên định, khi
đạt Bồ-đề, thành tựu Lực thứ nhất. Như Lai
thành tựu lực đó nên gầm tiếng sư tử, thuyết
pháp cho đại chúng. Pháp đó, Trời, Người, Ma,
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn không thể thuyết giảng.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu đạo Bồ-đề, hiểu các
nghiệp là một nghiệp. Với lực đó, biết rõ tất
cả nghiệp quá khứ, vị lai, hiện tại, nhân duyên,
xứ, phi xứ, khi thành Bồ-đề thành tựu Lực thứ hai.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
hiểu rõ căn tâm tánh chúng sinh, thuyết giảng giáo
pháp. Với lực đó, khi đạt Bồ-đề, thành tựu Lực thứ ba.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu đạo Bồ-đề, quán sát
cõi chúng sinh, thuyết giảng giáo pháp, vì thế khi
đạt Bồ-đề, thành tựu Lực thứ bốn.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu đạo Bồ-đề quán căn
tánh thượng trung hạ của chúng sinh, tùy thuận
thuyết pháp. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề thành tựu Lực thứ năm.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
quán đạo rốt ráo như hữu vi, vô vi, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề thành tựu Lực thứ sáu.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, cung
kính, tôn trọng, tu tập thiền định, thuyết giảng
chánh pháp điều phục chúng sinh. Nhờ thế khi đạt
Bồ-đề thành tựu Lực thứ bảy.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
không hủy báng căn lành thời quá khứ, thành tựu
tâm niệm, không buông lung. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề,
thành tựu Lực thứ tám.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
thấy người chưa học, không khinh thường. Riêng mình
tuy học hiểu nhưng không kiêu mạn, đem ánh sáng trí
tuệ đến cho chúng sinh. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề,
thành tựu Lực thứ chín.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
giáo hóa chúng sinh diệt trừ lậu hoặc, không để
chúng thêm nhiều, khen ngợi pháp giải thoát, tu đạo
vô lậu, thuyết giảng cho chúng sinh. Nhờ thế khi đạt
Bồ-đề thành tựu Lực thứ mười.

Bảo Nữ! Bồ-tát tu
tập mười Lực đó, đầy đủ mười Lực của Như Lai.
Bảo Nữ lại thưa:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu tập pháp gì để đạt bốn Vô
úy và mười tám pháp?
Phật nói:
–Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, không tham tiếc
pháp đã chứng đạt, không nghó: Nếu ta dạy cho
người, người sẽ hơn ta, bình đẳng với chúng sinh,
bố thí tất cả tài pháp, quán sát vô số tướng
của pháp giới. Nhờ thế, khi đạt Bồ-đề, thành
tựu vô úy thứ nhất.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
biết rõ pháp ngăn đạo. Nhờ thế, khi đạt Bồ-đề,
thành tựu vô úy thứ hai.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
thường tu đạo thanh tịnh, thường thuyết pháp thanh
tịnh, tu tập pháp trang nghiêm, tự độ, độ sinh. Nhờ
thế, khi đạt Bồ-đề thành tựu pháp vô úy thứ ba.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
không hề sinh tâm kiêu mạn, không tự nói mình thấy
mình biết, che lấp công đức, bày lỗi xấu. Nhờ
thế, khi đạt Bồ-đề thành tựu pháp vô úy thứ bốn.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, chỉ
đường chánh cho chúng sinh lạc đường, trừ bỏ gai
gốc gạch ngói bên đường, bắt cầu nơi đường
hiểm, đem đèn sáng tới nơi tối, điều phục kẻ
phạm tội, trừ nghi ngờ, hối hận của chúng sinh,
không phạm thì không vu khống, đoạn tâm nghi pháp
của chúng, ban ánh sáng pháp, khuyên thỉnh thuyết
pháp, thấy ai thuyết pháp luôn khen ngợi, cung kính,
tôn trọng, không khinh thường, hiểu rõ ngôn ngữ
của chúng sinh, không khinh kẻ nói lời sai. Nhờ thế,
khi đạt Bồ-đề thành tựu pháp không quên.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
luôn nói những lời thật, chánh pháp, có nghóa,
đúng thời, điều phục, không sai, đoạn ác, lời
của Thánh. Thuyết giảng cho người những pháp đã
nghe vì tự lợi lợi tha nên không khinh khi, không
tranh tụng, tin Phật, Pháp, Tăng, giúp chúng sinh tin Tam
bảo, biết pháp giới không thể thuyết giảng. Nhờ
thế, khi đạt Bồ-đề, biết tất cả ngôn ngữ, đạt
vô lượng pháp Tổng trì. Vì thế nơi mỗi lỗ chân
lông trên thân đủ tướng tốt đó đều phát ra
tiếng vi diệu của Phật.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề
thường tự tu và giáo hóa chúng sinh tu sáu niệm.
Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, không mất tâm niệm,
thành tựu phương tiện đầy đủ Tổng trì chứng
pháp. Vô số chúng sinh tư duy pháp sâu từ vô lượng
kiếp cùng lúc đều đến hỏi pháp. Không cần suy
xét, Như Lai cùng lúc trả lời tất cả.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, thường bảo vệ
chúng sinh không tạo nhân tán loạn, khổ não cho
chúng sinh. Không ngăn trở, nhiễu loạn khi thấy chúng
sinh làm lành, biết rõ các pháp như tướng huyễn,
bình đẳng với tất cả chúng sinh, biết pháp giới
có cùng một vị. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, tâm
luôn định, đạt phương tiện Tổng trì nghe tất cả,
và vì thế luôn sống trong định, làm việc Phật.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, tâm
không điên đảo. Vì thế trong vô ngã không nghó có
ngã, không chấp có chúng sinh, thọ mạng, só phu, nam,
nữ, kiêu mạn, phiền não, thường, đoạn, hữu vi,
thiện, ác, nhơ, sạch, hữu lậu, vô lậu, thế gian,
xuất thế gian, sinh tử, Niết-bàn. Chúng sinh vì điên
đảo nên chấp như thế. Nếu không có điên đảo sẽ
không chấp như vậy, thực hành trung đạo. Nhờ thế
khi đạt Bồ-đề, thành tựu một tưởng, không có
hai tưởng, tu định, chứng phương tiện Tổng trì vô
tận khí. Nhờ diệu lực của Tổng trì, thường tu
Tam-muội Vô tưởng, thương yêu chúng sinh, tu tập đại
Bi, luôn thuyết giảng chánh pháp.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, tu
tập tâm Xả. Bỏ khổ vui; không khổ vui, không thích,
lo; không yêu ghét. Nhờ thế không phân biệt lợi
ích, suy kém, hủy báng, khen ngợi, thường quán vô
thường, khổ vô ngã, dạy chúng sinh tu tâm Xả như
mình. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành tựu đại Xả,
đạt phương tiện Tổng trì đại hải ấn. Nhờ sức
của Tổng trì nên không vui mừng khi được Người,
Trời, A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm thiên ca ngợi, không
buồn đau khi bị kẻ ác, tà kiến khinh khi, mắng nhiếc,
tâm bình đẳng như đất nước lửa gió, không cao,
thấp, động, nhơ, tu đại Bi.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, chí
tâm tu tập pháp lành của Bồ-đề, không cầu học
pháp Thanh văn, tu tập đại Bi, không thoái tâm. Nhờ
thế khi đạt Bồ-đề, thành Phật, không thêm không
bớt, đạt phương tiện Tổng trì Kim cang tràng, tự
tại biết cách thuyết giảng.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
luôn siêng năng tu tập pháp lành, cung kính, cúng
dường các bậc Hòa thượng, Thiện tri thức, thích
gần gũi, nghe pháp, thọ trì, điều phục chúng sinh,
để cúng dường vô lượng Phật, giúp chúng sinh
đạt đạo Vô thượng, siêng năng đạt pháp. Nhờ
thế đạt được phương tiện Tổng trì căn Phật
pháp. Khi đạt Bồ-đề thành tựu pháp tinh tấn,
không giảm sút. Nhờ tinh tấn nên thành tựu trọn vẹn thần thông.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, đầy
đủ tâm niệm, tu bốn Niệm xứ, quán thân trong ngoài
là vô thường, khổ, vô ngã; thọ, tâm, pháp, niệm
cũng thế, tu Tam-muội Không, Vô tướng, Vô nguyện,
là thân Như Lai, quán thân niệm xứ không, chứng
giải thoát. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành tựu
tâm niệm không giảm của Như Lai, đạt trí tâm thông
biết căn tánh của chúng sinh, hiểu rõ về phiền não
nghiệp, hành tập tâm xứ, biết căn lành, căn ác,
quả báo, sinh diệt, thứ lớp các cõi, cõi Phật,
đại chúng các thừa, hạnh nguyện đạt thọ ký của
Bồ-tát, cha mẹ, thân tộc, thầy bạn, Hòa thượng.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, thường tu các tuệ:
trí, lợi, tật, vô biên, thậm thâm, giải, tịnh,
không động, vô ngại, vô thắng, biết thừa Thanh
văn, Duyên giác, vô thượng, không biết đủ. Trọn
vẹn các tuệ, cầu trí tuệ và chánh pháp, thọ trì
pháp, thuyết pháp, vui thích pháp. Nhờ thích pháp nên
không tham chấp các vật trong ngoài, chịu thiếu thốn
để cúng dường các bậc Hòa thượng cầu nghe một
chữ, một câu, một nghóa pháp, cúng dường châu
báu trong mười phương lên pháp chủ. Vì một câu kệ
có thể xả bỏ thân mạng. Người dù tu pháp bố thí
trong vô số kiếp vẫn không bằng nghe pháp Bồ-đề,
vui vẻ nghe, thích nghe thích giảng chánh pháp, luôn
được trời, Phật che chở. Nhờ sức niệm, thông
đạt tất cả kinh sách học thuyết thế gian. Nhờ vậy
khi đạt Bồ-đề, thành tựu trí tuệ không tăng giảm
của Phật. Trí đó là trí vô ngại, biết tâm chúng
sinh, thiện, ác, vô ký, hữu lậu, vô lậu, thế gian,
xuất thế gian, pháp sạch nhơ, sinh tử, Niết-bàn,
biết tất cả pháp môn, việc Bồ-đề, đạo Bồ-đề,
cõi nước, kiếp, vi trần, quá khứ, vị lai, hiện
tại. Thông suốt tất cả, thuyết giảng không cùng.
Nhờ thế, từ một pháp Như Lai giảng vô số pháp.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, không thích ở nhà
hưởng thụ năm dục, thích ở nơi nhàn tịnh, tu pháp
xuất gia, tu nghóa sâu xa và ba cửa giải thoát. Nhờ
sức tu tập đạt pháp vô ngại, trí vô ngại, vượt
cõi ma, trang nghiêm phước tuệ, trừ phiền não, ác
kiến, thuyết giảng nghóa sâu xa, trừ tâm nghi, đoạn
giác, quán ác, xa lìa ba cõi Dục, Sắc, Vô sắc,
giảng pháp để giúp chúng sinh trừ tham, giảng pháp
để đoạn trừ sân của chúng; giảng mười hai nhân
duyên để trừ vô minh cho chúng sinh, giảng pháp Bố
thí ba-la-mật cho kẻ tham tiếc, giảng Giới ba-la-mật
cho kẻ phá giới, giảng Nhẫn ba-la-mật cho kẻ sân
hận, giảng Thiền ba-la-mật cho kẻ tán loạn, giảng Trí
ba-la-mật cho kẻ không trí, giảng bốn Đế cho phàm
phu, giảng các pháp Không, Thường, Tịnh, Lạc, Ngã
cho kẻ điên đảo, giảng ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
cho kẻ bị trói buộc. Bồ-tát thành tựu các pháp
như vậy, nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành tựu giải
thoát không thêm bớt, không ai lay động, thanh tịnh
rốt ráo, giải thoát cứu cánh, thấy biết pháp Thanh
văn, Duyên giác, đạt phương tiện Tổng trì thanh tịnh.
Nhờ sức của Tổng trì, thuyết pháp giải thoát, tự
tại trong tất cả pháp.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, cung
kính trí tuệ, đủ lực trí, đạt trí sáng, biết
quyến thuộc, biết các tâm: Không tham, không sân,
không si, không tham ái, không nhơ uế, không tranh
chấp, không tham ăn, không tham ái, vô thượng, vô
ngại, vô ký, thiện, bất thiện, ác, tịnh, bất tịnh,
lớn, nhỏ, hẹp, rộng, biết hết, không biết hết,
tham, xả, giữ giới, phá giới, nhẫn, không nhẫn,
lười biếng, siêng năng, định, loạn, ngu, trí, phàm,
thánh, tu chánh định, tu tà định, tu bất định, Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát, Khổ đế, Tập đế, Diệt
đế, Đạo đế. Tuy biết tất cả tâm nhưng không
chứng, điều phục chúng sinh, thuyết giảng chánh pháp
như bốn Chân đế, mười hai Nhân duyên, trừ các
chấp đoạn, ngã, giảng quả sinh từ nhân, không phải
từ ngã, chúng sinh, thọ mạng, hiểu rõ vô minh là
nhân của hành, hành là nhân của thức, thức là
nhân của danh sắc, danh sắc là nhân của sáu nhập,
sáu nhập là nhân của xúc, xúc là nhân của thọ,
thọ là nhân của thủ, thủ là nhân của ái, ái là
nhân của hữu, hữu là nhân của sinh, sinh là nhân
của già, chết, lo, buồn, khổ não. Biết vô minh diệt
là hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt
thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập diệt,
lục nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt,
thọ diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì ái diệt, ái
diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh, già, chết,
lo, buồn, khổ não diệt, tất cả khổ đều diệt. Quán
sát như thế lại nghó: Các pháp đó không do ngã,
chúng sinh, thọ mạng, só phu làm nên, không phải
thường, không phải đoạn. Nếu không phải do chúng
sinh, só phu làm nên thì được gọi là không. Đã
là không thì không có ngã, chúng sinh, thọ mạng, só
phu. Không thường đoạn thì không sinh diệt. Không
sinh diệt thì không thuộc ba đời. Không thuộc ba đời
là không “không” không thể tính đếm. Không thể
tính đếm là nghóa đệ nhất. Nghóa đệ nhất là lời
Như Lai. Lời Như Lai thì không tranh chấp. Không tranh
chấp là pháp Sa-môn. Pháp Sa-môn là hư không. Biết
các pháp như vậy được gọi là thật biết. Nếu
quán sát suy xét các duyên ác thì khởi vô minh…
khổ não. Suy xét ác không còn thì vô minh diệt khổ
não diệt. Quán sát như thế, không chấp thường
đoạn, biết các pháp do duyên sinh, do duyên diệt, các
pháp không có ngã, chúng sinh, thọ mạng, só phu,
không kia, đây, giữa. Vì sao? Nếu không kia, đây làm
sao có giữa? Bồ-tát thuyết giảng như vậy, khi đạt
Bồ-đề, thành tựu trí giải thoát, không thêm bớt,
đạt vô biên Tổng trì phương tiện. Nhờ sức của
Tổng trì quán cõi hư không từ pháp giới, giảng
về xứ, phi xứ, sức lậu tận, không lo sợ, đại
Từ, đại Bi và tạng bí mật sâu xa, giáo hóa chúng
sinh bằng chánh pháp. Đó là không cùng với Nhị
thừa, thân, khẩu, ý đầy đủ thần thông.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
thân nghiệp được hành theo trí tuệ, không khinh khi,
cản trở chúng sinh, không tham, tiếc, không tổn hại,
hành phạm hạnh thanh tịnh, siêng năng tu tập pháp trợ
đạo, không tiếc thân mạng, vì chúng sinh khởi tâm
đại Từ bi. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề được gọi
là Như Lai. Tất cả hành động của thân đều bằng
trí tuệ, đạt phương tiện Tổng trì Nhất thiết quang.
Nhờ sức của Tổng trì nên hiện vô số thân phương
tiện như Trời, Rồng, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Phạm thiên, Đế Thích, Tứ Thiên vương,
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ. Hiện vô số thân như
thế, tùy thuận mọi loài, thuyết giảng chánh pháp.
Giảng xong thì ẩn thân, khiến cho tất cả đều không
biết nơi ở, hoặc thị hiện nhập diệt để dạy pháp.
Chúng sinh vì sáu tình nên luôn tham đắm. Khi không
còn thấy nữa thì sẽ nhớ nghó.
Lại
nữa, Bảo Nữ! Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề,
khẩu nghiệp sống trong trí tuệ, không khinh khi chúng
sinh, không nói những lời: Dối gạt, hai lưỡi, thô
ác, không nghóa; luôn nói những lời: An ổn, pháp,
Tỳ-ni, không não hại, Phật, có nghóa, thích nghe, thích
nhìn. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành tựu khẩu
nghiệp tùy trí tuệ của Như Lai, đạt phương tiện
Tổng trì tam phần. Nhờ sức của Tổng trì, hiểu rõ
ngôn ngữ của tất cả chúng sinh, giảng về nghiệp
của chúng sinh. Lời của Phật là lời: Chân thật,
mười hai nhân duyên, tùy thuận giải thoát, không
tham, tịch tónh, nhân duyên.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, ý nghiệp luôn sống
trong trí tuệ, không dối chúng sinh, không ganh ghét,
không tổn hại, không tà chấp, tu tập chánh kiến,
khởi tâm đại Từ bi, bình đẳng với tất cả chúng
sinh không quên mất tâm Bồ-đề, đầy đủ trí tuệ,
trừ bỏ kiêu mạn. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành
tựu ý nghiệp tùy trí tuệ của Như Lai, đạt phương
tiện Tổng trì Vô cấu. Nhờ sức của Tổng trì dù
chỉ an trụ một tâm vẫn biết tất cả tâm của chúng
sinh, quán tâm chúng sinh đều bình đẳng, như tướng
huyễn hóa, bản tánh thanh tịnh. Quán thân nghiệp của
chúng sinh bình đẳng, như trăng dưới nước tất cả
chúng sinh đều hiện từ thân mình, thân mình cũng ở
trong thân chúng sinh, như bóng hiện, khiến chúng sinh
thành thân Phật. Khiến thân mình thành thân chúng
sinh, tất cả không lay động được.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, tin trí tuệ của chư
Phật thời quá khứ, nghiệp thân, khẩu, ý đều
thiện, không nghi ngờ, không kinh sợ khi nghe việc
Phật không thể nghó bàn, tin chúng sinh nơi cõi Phật
đời quá khứ đã được điều phục, tin thân Như
Lai hiện hữu trong tất cả cõi nước khắp mười
phương, không chướng ngại, hiểu ngôn ngữ của hết
thảy chúng sinh, tùy thuận giảng pháp, trí tuệ thông
hiểu ba đời, biết pháp giới, các thức pháp, thần
thông, nghiệp quả, chúng sinh thời quá khứ, tin sức
hiểu biết của Tha tâm trí, dạy chúng sinh cũng tin như
vậy. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành tựu trí vô
ngại biết rõ quá khứ của Như Lai. Nhờ nhân tu tập
Tam-muội dũng kiện đời xưa nên đạt phương tiện
Tổng trì kiện hành. Nhờ sức của Tổng trì biết rõ
dòng họ, tuổi thọ của chư Phật thời quá khứ,
cũng biết rõ Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát quá
khứ, thần thông nghiệp quả của tất cả chúng sinh,
biết thời gian nào trong quá khứ có Phật ra đời,
không có Phật ra đời, biết tên họ, tịnh, không
tịnh, rộng, hẹp, thô, tế, vi trần, nghịch, thuận. Rõ
biết tất cả nhìn trái cây trong bàn tay.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, tin trí tuệ của chư
Phật thời vị lai, thân, khẩu, ý, nghiệp đều thiện,
không nghi ngờ, không kinh sợ khi nghe sự không thể
nghó bàn của việc Phật, tin chúng sinh ở đời vị
lai sẽ được điều phục, tin Như Lai đi lại trong mười
phương không trở ngại, hiểu ngôn ngữ của tất cả
chúng sinh, tùy thuận thuyết pháp, trí tuệ hiểu rõ
ba đời không ngại, biết cõi nước, các thừa
pháp, thần thông, nghiệp quả, chúng sinh thời vị lai,
tin sức hiểu biết của Tha tâm trí, dạy chúng sinh
cũng tin như vậy. Nhờ thế khi đạt Bồ-đề, thành
tựu trí vô ngại biết rõ thời vị lai của Phật.
Nhờ tu định Bi đạt phương tiện Tổng trì Sư tử
hống. Nhờ sức của Tổng trì biết rõ dòng họ,
tuổi thọ của chư Phật thời vị lai, biết Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát vị lai, biết thần thông, nghiệp
quả, chúng sinh, biết thời gian nào trong thời vị lai
có Phật ra đời, không có Phật ra đời, biết tên,
họ, tịnh, không tịnh, rộng hẹp, thô, tế, vi trần,
nghịch, thuận. Biết rõ mọi việc như thế tựa nhìn
trái cây trong bàn tay.

Lại nữa, Bảo Nữ!
Khi Bồ-tát tu hành đạo Bồ-đề, tin trí tuệ của chư
Phật thời hiện tại, nghiệp thân, khẩu, ý đều
thiện, không nghi ngờ, không kinh sợ khi nghe sự
không thể nghó bàn của việc Phật, tin chúng sinh nơi
cõi Phật hiện tại được điều phục, tin Như Lai đi
lại khắp mười phương không ngại, hiểu ngôn ngữ
của chúng sinh, tùy thuận thuyết pháp, trí tuệ thông
hiểu ba đời, biết pháp giới, các thừa pháp, thần
thông, nghiệp quả, chúng sinh hiện tại, tin sức hiểu
biết của Tha tâm trí, dạy chúng sinh tin như vật. Nhờ
thế khi đạt Bồ-đề, thành tựu trí vô ngại biết
hiện tại của chư Phật. Nhờ tu định tịnh đạt phương
tiện Tổng trì kim cang. Nhờ sức của Tổng trì, biết
dòng họ, tuổi thọ của chư Phật hiện tại, biết
Thanh văn, Duyên giác, Bích-chi-phật thời hiện tại,
biết thần thông, nghiệp quả, chúng sinh, biết thời
gian nào trong hiện tại có Phật ra đời, không có
Phật ra đời, biết tên họ, tịnh, không tịnh, rộng,
hẹp, thô, tế, vi trần, thuận, nghịch. Biết rõ mọi
việc như thế như nhìn trái cây trong bàn tay.

Bảo Nữ! Đó là
mười tám pháp Bất cộng. Như Lai lại có các pháp
Bất cộng khác như Không thấy kim đỉnh Phật. Vì sao?
Vì thân vô biên. Không ai hơn. Vì sao? Vì đủ tất cả
mọi việc: Người thấy được trừ hết phiền não.
Vì sao? Vì thân như cây thuốc. Ở trong chúng không
kinh sợ. Vì sao? Vì làm thanh tịnh tất cả: Không khiếp
nhược trước đại chúng. Vì sao? Vì đủ bốn Vô
úy. Biết tâm chúng sinh. Vì sao? Vì tùy thuận thuyết
giảng: Đệ tử thanh tịnh. Vì sao? Vì không nói lời
vô nghóa. Giảng pháp làm người nghe vui thích. Vì sao?
Vì trừ chấp oán thân. Tiếng pháp vang xa ai cũng nghe
được. Vì sao? Vì không tạo lợi ích khác. Tất cả
chúng sinh đều thấy Phật ở trước mình, chăm chú
nhìn ngắm. Vì sao? Vì thân Phật không thể nghó bàn:
Nghe pháp Phật phát mầm lành. Vì sao? Vì thành tựu
vô lượng công đức: Chúng sinh thích nhìn. Vì sao? Vì
hiểu tất cả pháp: Đi lại, xoay người như tướng
voi chúa. Vì sao? Vì oai nghi thanh tịnh: Tiếng như tiếng
gầm sư tử. Vì sao? Đầy đủ oai lực: Oai nghi thuần
thiện. Vì sao? Vì thân nghiệp sống trong trí tuệ: Khẩu
nghiệp thuần thiện. Vì sao? Vì khẩu nghiệp sống trong
trí tuệ: Thấy tất cả. Vì sao? Vì ý nghiệp sống trong
trí tuệ: Chúng sinh thích nghe pháp. Vì sao? Vì lời nói
vi diệu: Được sự cúng dường bậc thượng. Vì
sao? Là ruộng phước tối thượng: Công đức không
cùng tận. Vì sao? Vì không mong quả báo: Không ai hoại
được. Vì sao? Vì cơ thể đủ sức Na-la-diên: Đoán
đúng mọi việc. Vì sao? Vì biết căn tánh: Là bậc
thầy của tất cả. Vì sao? Vì đạt Pháp thân: Ai gần
gũi sẽ được lợi ích. Vì sao? Vì biết tánh ba đời
vốn tịnh: Ai làm tổn thương thân Phật sẽ bị tội
ngũ nghịch. Vì sao? Vì thành tựu căn lành: Đoạn hết
tập phiền não. Vì sao? Vì thông biết nhân phiền não:
Hiểu biết tất cả hành. Vì sao? Vì biết hết thảy các pháp.
Bảo
Nữ! Đó là pháp Bất cộng của Như Lai.
Lúc
ấy, Bảo Nữ bạch Phật:
–Thế Tôn! Nhờ nghiệp nhân nào Như Lai thành tựu ba mươi
hai tướng tốt?
Phật nói:

–Bảo Nữ! Như Lai
thành tựu vô lượng công đức nên có ba mươi hai
tướng tốt. Như Lai sẽ lược nêu vài việc trong vô
số việc. Như Lai chuyên tâm giữ gìn tịnh giới nên
bàn chân bằng phẳng; tu tập vô số pháp thí nên
bàn chân có tướng bánh xe ngàn căm; không khinh
chúng sinh nên gót chân thẳng đầy; hộ trì chánh
pháp nên ngón tay thon dài; không hại chúng khác nên
nghóa các ngón tay có màng; bố thí y phục đẹp nên
tay chân mềm mại; cúng thức ăn ngon nên bảy nơi
đầy đủ; thích nghe pháp Phật nên có gót chân nai
chúa; không có lỗi với người nên có tướng âm
tàng; tu pháp lành nên thân trên như sư tử; giáo
hóa chúng sinh bằng pháp lành nên xương cốt đầy
đặn; cứu kẻ kinh sợ nên có tướng khủy tay ngay
thẳng; thích giúp đỡ sự nghiệp của người nên
tay dài chấm gối; thường tu mười pháp lành nên
thân thanh tịnh; thường ban thuốc lành nên được
thức ăn ngon; trang nghiêm pháp lành nên có tướng
má sư tử; bình đẳng với tất cả chúng sinh nên
có bốn mươi chiếc răng; giảng hòa mọi tranh chấp
nên răng khít kín; bố thí châu báu nên răng đều;
thân, khẩu, ý thanh tịnh nên có hai răng trắng như
ngà; không có bốn lỗi của khẩu nghiệp nên tướng
lưỡi rộng dài; thành tựu vô lượng công đức
nên mọi thức ăn đều ngon; nói lời êm dịu với
chúng sinh nên được tiếng nói như Phạm thiên; tu
tập tâm Từ nên mắt xanh biếc; chuyên tâm cầu đạo
nên lông mi như lông mi trâu chúa; khen ngợi công
đức của người nên có tướng bạch hào; cung kính
cha mẹ, thầy, Hòa thượng, nên có tướng nhục kế;
thuyết giảng pháp mầu nhiệm nên thân mềm mại; bố
thí tọa cụ nên có tướng kim quang; không làm việc
thế gian nên mỗi lỗ chân lông chỉ có một lông;
thích nghe lời dạy của bạn lành thầy tốt nên có
tướng lông đẹp; không đem việc ác cho người nên
có tướng tóc vàng óng; khuyên chúng sinh tu Tam-muội
nên thân tròn đầy như Ni-câu-đà; đời đời tạo
tượng Phật nên có sức mạnh Na-la-diên.
Bảo
Nữ! Bồ-tát thành tựu vô lượng công đức nên
có được ba mươi hai tướng tốt như thế.
Bảo Nữ lại thưa:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát thật không thể nghó bàn. Hay thay!
Như Lai! Khéo thuyết pháp Phật.
Khi
ấy, Phật khen bảo Nữ:
–Lành thay, lành thay! Như lời ngươi nói. Chúng sinh nghe pháp
này sẽ được vô lượng công đức; tin pháp đã
nghe cũng đạt vô lượng công đức.
Lúc
Phật thuyết giảng pháp này, vô số cõi nước trong
mười phương đều chấn động sáu cách, vô lượng
chúng sinh phát tâm Bồ-đề, năm ngàn Bồ-tát đạt
Nhẫn vô sinh. Chư Thiên trên không rải hoa, trổi nhạc
cúng dường Phật. Chúng sinh nào đã từng trồng
căn lành nơi vô số Phật, được nghe mười Lực,
bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng và ba mươi
hai tướng của Phật, tin pháp đã nghe và có thể
thuyết giảng cho chúng. Vì sao? Vì hạng yếu kém không
thể nghe được pháp này. Dù có nghe cũng không tin
được. Người thượng căn giữ gìn tịnh giới, đủ
trí tuệ mới có thể nghe và kính tin, không bao lâu
sẽ thành Chánh giác.
Bảo Nữ lại thưa:
–Thế Tôn! Phật thật không thể nghó bàn, Pháp, Tăng cũng
thế. Người nghe, tin kinh này cũng không thể nghó
bàn. Ai tin sẽ thành Bồ-đề vô thượng.
Thế
Tôn! Thế nào là pháp lành của Bồ-tát?

–Bảo Nữ! Đại
Bồ-tát không bỏ cũ, mới, biết ân, đền ân,
thương yêu tất cả, không bỏ kẻ nương tựa mình,
chuyên tâm nghó đạo Bồ-đề, tu pháp nhẫn nhục, cho
những gì khó cho, bảo hộ chúng sinh, hiện từ tâm,
giữ giới, giữ pháp, thích nhàn tịnh, ở nơi vắng
vẻ, tâm không hối hận, che chở chúng sinh, thanh tịnh
thân, khẩu, ý, trang nghiêm bốn Tâm vô lượng,
khuyên chúng sinh tu đạo Bồ-đề, khi giảng thuyết
thường khen pháp Đại thừa, không hối hận khi đã
hứa điều gì, thanh tịnh, biết đủ, ít muốn, không
tham tiếc, không ganh ghét, không đoạn giống Phật,
không tranh chấp, biết nhân quả, tín văn, giới, thí,
hổ thẹn, trí tuệ, gần gũi bạn lành, học theo lời
thầy, không kiêu mạn, cung kính lễ bái bậc đủ đức,
trưởng lão, trừ tham, sân, si, ngã, ngã sở, thường
siêng tu sáu pháp Ba-la-mật và các phương tiện
Không, Vô tướng, Vô nguyện, không thấy tướng
ngã, thường, chúng sinh, thọ mạng, só phu, tu bốn
Niệm xứ, tám Chánh đạo. Đó là pháp hành của
Đại Bồ-tát. Pháp hành là không mắt, không sắc,
không tưởng sắc, không tai, không tiếng, không tưởng
tiếng, không mũi, không hương, không tưởng hương;
không lưỡi, không vị, không tưởng vị; không thân,
không tiếp xúc, không tưởng tiếp xúc; không ý,
không pháp, không tưởng pháp; không phải sắc hành,
không phải sắc, không phải phi sắc hành; không phải
sắc ngã hành, không phải sắc, không phải phi sắc
ngã hành; không phải sắc không hành; không phải
sắc, không phải phi sắc không hành; không phải sắc
vô tướng hành, không phải sắc vô nguyện hành,
không phải sắc vô hành hành, không phải sắc tánh
hành, sắc thật hành, sắc tịnh hành, sắc sinh hành,
sắc xuất hành, sắc nhân duyên hành, sắc tu hành.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy.
Bảo
Nữ! Không có ấm, giới, nhập, hành như vậy là
pháp hành. Không: Dục giới hành, sắc giới hành,
vô sắc giới hành, trụ, thoát là pháp hành. Không:
Đến, đi, dừng, tâm, ý, thức, thấy, nghe, hay, biết,
thân, khẩu, ý nghiệp. Không phải: Pháp, phi pháp,
một, hai, quá khứ, vị lai, hiện tại, sạch, nhơ, tan,
hợp, ngã, chúng sinh, thọ mạng, só phu, thường,
đoạn, ngã, sở hữu ngã, đầu cuối là pháp lành.
Đó là pháp ngã, trụ xứ, tánh pháp, pháp xứ,
không xứ, phi xứ, nơi rốt ráo. Không động, trụ,
tướng mạo, xuất, diệt, tùy hành, lấy, bỏ, nhận,
cho. Biết các pháp như thế là thật biết, chân,
pháp. Bồ-tát tu học pháp này, vì chúng sinh vào sinh
tử nhưng không rời Niết-bàn được gọi là pháp
hành chân thật của Bồ-tát.
Lúc
giảng nói pháp này có tám ngàn Bồ-tát thành tựu
pháp nhẫn. Lúc ấy, Bảo Nữ cúng dường vô số
báu vật lên Phật, thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát hành pháp này là tu hành hạnh Phật,
sẽ được thọ ký ngồi tòa Bồ-đề, thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Khi
đó Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Bảo Nữ:
–Cô biết Bồ-tát không thoái chuyển chăng?
Bảo Nữ liền nói kệ:

Các cõi chúng sinh
cùng pháp giới

Bình đẳng quán
sát không gì khác

Không hề phân
biệt một hay nhiều

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Quá khứ, vị lai
cùng hiện tại

Chư Phật Thế Tôn
mười phương cõi

Bình đẳng quán
sát tất cả pháp

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Quán cõi hữu vi
là vô thường

Hữu lậu, vô lậu
cũng như thế

Biết tánh các
pháp vốn thanh tịnh

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Quán pháp sinh tử
không giới hạn

Không thể tính đếm
số lượng đó

Một niệm thông
đạt biết tất cả

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Hết thảy thế gian
các pháp giới

Cùng với các
Thánh pháp xuất thế

Nếu nhận biết bình
đẳng chân thật

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Biết rõ cõi nước
của chư Phật

Và cõi nước của
ma Ba-tuần

Thông đạt hai cõi
không sai khác

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tham dục, sân hận
và ngu si

Tất cả phiền não
của chúng sinh

Đều do điên đảo
tạo nên chúng

Biết thế Bồ-tát
không thoái chuyển.

Các pháp sinh tử
hay Niết-bàn

Chánh đạo vô
thượng, pháp Bồ-đề

Tất cả không hề
sai khác nhau

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Biết rõ năm ấm
là Bồ-đề

Tánh của Bồ-đề
trong pháp giới

Hết thảy các pháp
không là hai

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.
Đất, nước, lửa,
gió, sắc tạo nên

Tất cả đều như
cõi hư không

Đó là đạt trí
biết chân thật

Cũng là trí Phật ở mười phương.

Cảnh giới của
mắt như Bồ-đề

Cả hai bình đẳng
không sai khác
Tự mình thọ trì,
dạy cho người

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Biết rõ tâm tánh
của chúng sinh

Nhân duyên tạo
nên tất cả tâm

Các nhân duyên đó
không chướng ngại

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Quán sát tất cả
mọi quần sinh

Căn tánh bậc
thượng trung hay hạ

Biết rõ sinh tử
và Niết-bàn

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tất cả chữ, nghóa
không cùng tận

Diễn giảng suốt
trong vô số kiếp

Không ai phá hoại,
gây chướng ngại

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Hư không còn tìm
được biên giới

Gió bão thế gian
có thể buộc

Tâm không thoái
chuyển của Bồ-tát

Thế gian không gì lay chuyển được.

Thành tựu vô
lượng Đà-la-ni

Nhớ biết rất rõ
tất cả pháp

Tuần tự diễn
giảng nghóa các pháp
Y như lời Phật, không gì khác.

Chư Phật Thế Tôn
mười phương cõi

Giảng vô số pháp
độ chúng sinh

Thọ trì hiểu rõ
nghóa sâu xa

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Các pháp nghe trong
vô số kiếp

Ghi nhớ, diễn
giảng cho chúng sinh

Học Đà-la-ni vô
lượng kiếp

Thành tựu trí
biết không cùng tận.

Chứng đạt đầy
đủ pháp Tổng trì

Trí tuệ chân thật
không gì hơn

Bồ-tát thành tựu
trí không thoái

Đầy đủ khả năng giảng pháp này.

Nếu quán xét các
pháp đều không

Không hề gần gũi
hay lánh xa

Thành tựu trọn
vẹn tâm không thoái

Chứng đạt viên
mãn trí biết không.

Tất cả các pháp
tựa hư không

Tánh pháp xưa nay
không sinh diệt

Biết rõ pháp giới
là như vậy

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Các pháp đều từ
nhân duyên sinh

Không có nhân
duyên không pháp giới

Người nào biết
được lý duyên sinh

Thành tựu tâm trí
không thoái chuyển.
Tất cả oai nghi,
sắc và tiếng

Đều từ một niệm
thị hiện thành

Là để giáo hóa
các chúng sinh

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tâm bố thí đó
tựa hư không

Trải vô số kiếp
không cùng tận

Thành tựu vô
lượng các công đức

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tu tập tịnh giới
là giới Phật

Thành tựu giới
Phật tựa hư không

Đầy đủ vô lượng
giới như thế

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tất cả giới cấm
của chúng sinh

Nào giới Hữu
học, giới Vô học

Đầy đủ vô lượng
giới như vậy

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Đạt Nhẫn vô sinh
pháp tối thượng

Không có giới
hạn, không cùng tận

Chứng đắc pháp
Nhẫn vô sinh ấy

Là pháp chư Phật quá khứ thành.

Khéo léo trang
nghiêm để độ sinh

Trải vô số kiếp
không ngừng nghỉ

Siêng năng tu tập
hạnh tinh tấn

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Luôn thích tu tập
các thiền định

Diễn thuyết chánh
pháp cho chúng sinh

Tuy là thị hiện
mọi oai nghi

Nhưng tâm luôn
sống trong thiền định.

Thành tựu đầy
đủ trí vô lượng

Đoạn trừ tất cả
tập phiền não

Nếu ai thành tựu
tâm không thoái

Là đã gần kề cảnh giới Phật.

Trọn vẹn ba pháp
đại thần thông

Phương tiện khéo
léo của Như Lai

Nếu ai thành tựu
tâm không thoái

Là sẽ chứng đắc trí chánh giác.

Tất cả chúng sinh
không thể biết

Tâm hành, cảnh
giới của người ấy

Vô số hạnh nghiệp
vì chúng sinh

Đó là Bồ-tát
không thoái chuyển,

Dù là chưa đạt
đạo Vô thượng

Như Lai thị hiện
thân Như Lai

Thọ sinh, thành
đạo, chuyển xe pháp

Thị hiện Niết-bàn cho đại chúng.

Chưa bỏ trí giác
của Bồ-tát

Đã được chứng
đắc trí Như Lai

Cõi hư không kia
không biên giới

Trí giác của Phật cũng như vậy.
Lúc
nói kệ này, tam thiên đại thiên cõi Phật đều
chấn động sáu cách, có năm ngàn Bồ-tát đạt trí
không thoái chuyển. Khi ấy, Đức Thế Tôn khen Bảo Nữ:
–Lành thay, lành thay! Đồng nữ đã khéo giảng nói về
pháp không thoái chuyển của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Thế Tôn! Bảo Nữ hẳn đã đạt pháp không thoái chuyển
nên có thể giảng thuyết như thế. Nếu không chứng
được làm sao có khả năng nêu bày như vậy.
Phật bảo Tu-bồ-đề:
–Đúng thế, đúng thế! Như lời ông nói. Từ lâu Bảo Nữ
đã đạt pháp không thoái chuyển, nhẫn nhục thành
tựu trọn vẹn pháp Đại thừa sâu xa.
Khi ấy, Bảo Nữ thưa:
–Thế Tôn! Vì sao gọi là Đại thừa?
Phật nói:
–Thừa ấy rộng lớn nên gọi là Đại thừa. Không cản
trở vì chúng sinh; là gốc rễ của căn lành Nhất
thiết trí; không phiền não, kết sử, hắc ám, chiếu
soi khắp nơi; nhìn thấy tất cả; bản tánh thường
tịnh không nhiễm ô; đoạn tất cả tập khí phiền
não. Đó là Đại thừa. Giữ gìn giới cấm nên
thanh tịnh; tu tập định là an trụ; tu trí tuệ là vô
lậu; tu giải thoát nên không ràng buộc; hiện các
pháp bình đẳng không hai là trí giải thoát; đủ
mười Lực là không lay động; đủ bốn Vô úy là
không sợ; trọn vẹn mười tám pháp Bất cộng là
không ngại; tu tập đại Từ là bình đẳng; trừ dẹp
quân ma là tối thắng; đẩy lùi ma phiền não là tịch
tónh; hoại ma năm ấm là không thể đếm, diệt ma
chết là thường trụ; đủ Thí ba-la-mật là giàu có;
đủ Giới ba-la-mật là không nhiệt não; trọn Nhẫn
ba-la-mật là không oán hận; tu Tinh tấn ba-la-mật là
không lay động; vẹn Thiền định ba-la-mật là không
lậu lưu chuyển; đầy đủ Trí ba-la-mật là vượt thế
gian, xuất thế gian; trọn vẹn Phương tiện ba-la-mật là
giữ lấy; các thừa đoạn sinh tử là vô hữu; tu
tám Thánh đạo là an ổn; đủ cánh định tuệ đi lại
mọi nơi điều phục chúng sinh là đại thần thông; tu
pháp Chánh cần nên thấy cõi Phật; tu Niệm xứ nên
trừ pháp ác, gần pháp lành; tu bảy Giác phần nên
đoạn phiền não kết sử; không làm, không lậu
hoặc, không ai hơn, tối thượng, không ai thấy đỉnh
đầu, không ai biết được, không gì chướng ngại,
không nghe biết, không ra vào, Đại thừa rộng lớn
chỉ có một vị, không tạo tác. Không tạo tác nên
bình đẳng không hai, thành bậc Tối tôn, đi lại khắp
mười phương, được trời người cung kính, thành
tựu vô lượng, vô biên công đức, vónh viễn đoạn
trừ keo kiệt, phá giới, tâm tổn hại, lười biếng,
tán loạn, vô minh, khiến chúng sinh học rộng, đem vui,
cứu khổ, dạy chúng làm lành, đủ trí Phật, trí vô
ngại, trí bình đẳng, Nhất thiết trí. Đó là Đại thừa.
Lúc
nêu giảng pháp này có một vạn hai ngàn chúng sinh
phát tâm Bồ-đề vô thượng. Phát tâm xong, lại nói:
–Người nào phát tâm Đại thừa sẽ được lợi ích của
vô lượng pháp lành.
Bấy
giờ, Bảo Nữ bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì chướng ngại gì chúng sinh không sớm đạt
Đại thừa?
Phật nói:
–Có ba mươi hai sự việc là nhân duyên tạo nên chướng
ngại: Thích thừa Thanh văn; thích thừa Duyên giác;
thích thân Đế Thích; thích thân Phạm thiên, thọ trì
giới cấm vì hoan lạc nơi thế gian; thích tu một pháp
lành; luôn ghen ghét; tham chấp của cải; không thích
khuyên người tu pháp lành; kiêu mạn; không cầu tâm
Bồ-đề; sợ Bồ-đề; chấp pháp; không tư duy kỹ,
không gần gũi sư trưởng, hòa thượng, Thiện tri
thức; phỉ báng bộ khác; không thanh tịnh nghiệp thân,
khẩu, ý; không thể hộ trì pháp Vô thượng; không
nói pháp đã đạt, dù ít; kiêu mạn khi hiểu được
một tý nghóa pháp; trừ bốn Nhiếp pháp; không tôn
trọng người cùng học; không nghó về sáu pháp
Ba-la-mật; xa lìa ba tụ; không phát nguyện; ít căn
lành; hiểu sai nghóa; không tán thán Tam bảo; hủy
báng việc Bồ-đề Đại thừa; không hiểu nghóa lại
chê bai lời giảng của người khác; không biết việc
ma; thích sinh tử. Đó là ba mươi hai việc chướng
ngại làm cho chúng sinh không sớm đạt Đại thừa.
Bảo
Nữ! Việc chướng ngại thì nhiều vô kể, Như Lai chỉ
lược nêu. Công đức của Đại thừa thật vô
lượng, chướng ngại của Niết-bàn cũng không
lường. Lỗi sinh tử vô lượng, vô biên, chướng
ngại Đại thừa cũng thế.
Bảo
Nữ! Người nào đoạn trừ vô số pháp ác như thế
sẽ sớm đạt Đại thừa.
Bảo
Nữ! Bồ-tát nào làm thanh tịnh tâm là đạt được Đại thừa.
–Thế Tôn! Làm sao chúng sinh sớm đạt Đại thừa vô
thượng?
–Bảo Nữ! Có ba mươi hai việc giúp chúng sinh sớm đạt
Đại thừa vô thượng: chúng sinh không mời nhưng
đến gần gũi; không ghanh ghét phước đức của
người; chuyên tâm tu tập vô lượng căn lành; xây
dựng sự nghiệp cho người; không buồn khổ; thanh
tịnh thân, khẩu, ý; không vì lợi dưỡng đổi bốn
oai nghi; an trụ đúng pháp; tâm luôn thanh tịnh trước
mọi người; không bỏ tâm Bồ-đề; thanh tịnh trang
nghiêm Thí ba-la-mật; thanh tịnh Giới ba-la-mật, thương
xót kẻ phá giới; thanh tịnh Nhẫn ba-la-mật không
tiếc thân mạng; thanh tịnh Tinh tấn ba-la-mật đạt mười
Lực vô úy; thanh tịnh Thiền ba-la-mật, trừ phiền
não; thanh tịnh Trí ba-la-mật, trừ tập khí phiền não;
tu định mạnh mẽ, trừ nghiệp ma; chuyên tâm độ
chúng sinh; biết đền ân; hộ trì chánh pháp; trừ
kiêu mạn; cúng dường Tam bảo; không tranh chấp pháp;
hiểu rõ nghóa sâu xa của mười hai duyên sinh; đủ
bảy tài; tự tại trong tất cả pháp; tu sáu Thần
thông; tu tập định tuệ. Đó là ba mươi hai việc giúp
chúng sinh sớm đạt Bồ-đề.
Khi
giảng nói pháp này, có bảy vạn hai ngàn chúng sinh
phát tâm Bồ-đề vô thượng, một vạn hai ngàn
Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả chư Thiên
đều rải hoa, trổi nhạc cúng Phật, thưa:
–Người nào nghe kinh này sẽ thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Lúc
ấy, Phạm thiên, Đế Thích, bốn Thiên vương thưa:
–Thế Tôn! Hôm nay Như Lai diễn thuyết vô lượng nghóa vi
diệu, đoạn phiền não, trừ nghiệp ma, phá tà kiến,
thọ trì pháp vô thượng này, chúng con sẽ thọ trì,
đọc tụng, biên chép, giảng thuyết. Chúng con sẽ bảo
vệ người thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng
thuyết, chúng con không cho các thứ quỷ ác não hại người này.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Các ông bảo vệ đệ tử
Phật là hộ trì chánh pháp và như thế chánh pháp
sẽ được trường tồn.
Lúc
đó, Phật dạy Tôn giả A-nan:
–A-nan! Ông nên thọ trì giảng thuyết kinh này. Bồ-tát nào
chuyên tu bố thí trong vô số kiếp, Bồ-tát thọ trì
đọc tụng biên chép giảng thuyết kinh này đều được
phước đức như nhau, sớm đạt Đại thừa.
A-nan bạch Phật:
–Thế Tôn! Kinh này tên gì? Thọ trì như thế nào?
Phật nói:
–A-nan! Kinh này tên là kinh Bảo Nữ Hỏi Về Pháp Nghóa Chân
Thật Của Phương Tiện Tỳ-ni, Thành Tựu Phát Tâm,
Chứa Nhóm Vô Lượng Báu, Vô Lượng Đà-la-ni,
Mười Lực, Bốn Pháp Không Sợ Hãi, Chứa Nhóm
Các Pháp Bất cộng, là Bồ-tát Ma-ha-tát Ấn, Rộng
Nói Pháp Bảo Đại Thừa. Có các tên như thế, ông nên phụng trì.
Lúc
đó, Tôn giả A-nan và chúng trời, người đều vui
mừng, tin thọ, phụng hành.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068665">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="117068666">Phẩm 4: BỒ-TÁT BẤT THUẤN</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vẫn giữ cõi báu và đại
chúng như cũ. Khi ấy, trong chúng có ánh sáng sắc
vàng, chiếu sáng khắp tam thiên đại thiên thế giới,
che lấp cả ánh sáng mặt trăng, mặt trời, Đế
Thích, Phạm thiên. Sau đó ánh sáng lại mất. Tất cả
đại chúng đều chăm chăm nhìn Đức Như Lai. Lúc
này mọi vật đều yên lặng, không một tiếng động,
chỉ nghe thấy hơi thở ra vào. Đại đức Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế Tôn! Vì sao có
ánh sáng đó, tất cả mọi người đều nghi ngờ?
Phật nói:
–Cách đây vô số cõi nước về phía Đông, có Bồ-tát
tên Bất Thuấn và một vạn Bồ-tát định đến đây,
mong được nghe kinh vi diệu này.
Phật
chưa dứt lời, Bồ-tát Bất Thuấn đã đến chỗ
Phật, cúng dường vô số hương hoa và trổi nhạc
dâng Phật, cúi lạy Phật, đi quanh bên phải, rồi an
tọa trên tòa sen báu bên cạnh. Khi ấy, Tu-bồ-đề thưa:
–Thế Tôn! Cõi nước của Bồ-tát Bất Thuấn cách đây xa
hay gần, cõi ấy tên gì? Đức Phật hiệu gì?
Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Cách đây vô số cõi nước bằng số cát trong bảy
vạn hai ngàn sông Hằng về phía Đông, có cõi nước
tên Bất thuấn, Phật hiệu Phổ Hiền, là Đấng Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Bồ-tát Bất Thuấn đến từ cõi ấy.
Lúc
ấy, Bồ-tát Bất Thuấn quỳ gối, chắp tay, nói kệ tán thán Phật:

Như Lai Thế Tôn
chúng bảo tụ

Đầy đủ tất cả
Ba-la-mật

Pháp Sư vô thượng
trời trong trời

Xin lễ kính Đấng vì chúng sinh.

Giới định tịch
tónh không lay động

Trí tuệ vô thượng
điều phục chúng

Vì mọi chúng sinh
giảng kinh này

Con xin quy y Sư Tử Chúa.

Đem lại an lạc cho
trời người

Chúng sinh thích
ngắm như mặt trăng

Đầy đủ oai lực
trừ quân ma

Con xin nương tựa cây thuốc lớn.

Thành tựu căn
lành thí cam lồ

Cứu chúng sinh
vượt biển sinh tử

Con xin quy y Đấng
Vô Thượng

Đầy đủ ba mươi hai tướng tốt.

Thế Tôn trang
nghiêm đại chúng này

Tựa núi Tu-di hiển
bốn cõi

Tiếng vang mười
phương không chướng ngại

Con xin kính lễ Đấng Tượng Vương.

Trí tuệ Như Lai tựa
hư không

Thông đạt ba đời
không chướng ngại

Tùy thuận chúng
sinh diễn giảng pháp

Con xin kính lễ Tự Tại Vương.

Trải vô số kiếp
siêng tu học

Tất cả đều hơn
Bồ-tát bạn

Pháp Phật đạt
được như Phật trước

Con nay kính lễ Nhất Thiết Giác.

Chư Phật mười
phương đều khen ngợi
Đầy đủ tinh tấn,
trí thù thắng

Vô số chúng sinh
đã nghe được

Đồng lòng phát khởi tâm Bồ-đề.

Không hề chán nghe
pháp vi diệu

Lại còn khuyên
dạy mọi quần mê

Thuyết giảng tánh
pháp vốn thanh tịnh

Con xin cúi lạy Đại Pháp Vương.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Bất Thuấn bạch Phật:
–Thế Tôn! Con xin hỏi vài ý trong kinh Đại Tập này, xin Như
Lai thương xót chấp nhận cho.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Tùy ý hỏi, Như Lai sẽ giảng rõ.
Được
Phật nhận lời, Bồ-tát Bất Thuấn vui mừng thưa:

–Thế Tôn! Đại
Bồ-tát tu Tam-muội gì sớm thành tựu đạo quả
Bồ-đề vô thượng và hành trì trọn vẹn các pháp
như đại niệm, đại trí, ý lớn, hổ thẹn, dũng
mãnh, bố thí, pháp Hỷ, lên núi Xả, giảng pháp
hàng phục ma oán, trừ tà kiến, gần gũi chư Phật,
Bồ-tát bạn, được hóa thân, không mất niệm, tin
sâu Đại thừa, đem lại trí sáng vô thượng cho
chúng sinh, không bị nhiễm ô trong pháp thế gian, như
bốn đại, như đất, lợi ích tất cả chúng sinh; như
nước rửa sạch nhơ uế, như lưa thuần thục căn
lành, như gió, thông tỏ giới, văn, tuệ; tu tập Từ
bi như hư không, mắt tuệ thấy rõ như Đế Thích, tâm
tự tại như Tự tại thiên, dạy đời bằng chánh
pháp như Chuyển luân vương, tích tụ phước đức như
núi Tu-di, không ghét pháp lành, chứa nhóm châu báu
lành như biển lớn, suy nghó nghóa sâu mầu của mười
hai nhân duyên, không hề lo sợ như sư tử chúa, đủ
của báu lành như thương gia, tất cả đều nương về
như thầy thuốc giỏi, đem lại ánh sáng cho đời như
đuốc lớn, trừ tối như mặt trời, mát mẻ như mặt
trăng, phiền não không nhiễm như hoa sen, đầy đủ
pháp vi diệu của Phật như trăng tròn?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Có thể hỏi được nghóa lý
đó! Hãy lắng nghe, Như Lai sẽ giảng rõ.
Thiện
nam! Bồ-tát nào tu tập Tam-muội Nhất thiết pháp tự
tại thì sẽ thành tựu các việc trên, đạt vô
lượng, vô biên phước đức, sớm chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Khi thành Phật sẽ có đầy
đủ mọi thứ trên đời.

Thiện nam! Tam-muội
Nhất thiết pháp tự tại là tin Phật, Pháp, Tăng,
Khổ, Tập, Diệt, Đạo, Ấm, Nhập, Giới, Không, Vô
tướng, Vô nguyện, sự sinh diệt của mười hai
duyên, nhân quả nghiệp báo trong ngoài, tin sự mở,
lấp, quán tất cả pháp như huyễn, hóa, tiếng vang,
sóng nắng, trăng dưới nước, lông rùa, sừng thỏ,
hoa trong không, con của thạch nữ, như mơ thấy mặc áo
bóng, cỡi voi trắng, nào có, nào không, có không,
không phải: Có, không, thường đoạn, sinh, diệt,
trong, ngoài, thấy, trừ. Tin các việc đó là tin việc
lớn của Bồ-tát, không tự khinh. Sự nghiệp của
Bồ-tát dù lớn lao ta vẫn biết được, tâm tự
tại, bố thí, giữ giới, không cản trở, thương yêu
chúng sinh, thường tu nhẫn nhục, không thoái lui,
siêng năng tu tập, tu trí tuệ để giúp chúng sinh trừ
phiền não, tu tập Tam-muội để đoạn vọng tưởng,
tiếng nói hay, chúng sinh thích nghe; niệm Phật, quán
sự bình đẳng không hai của các Đức Phật; niệm
pháp, quán tất cả pháp cùng một tánh tướng; niệm
Tăng, quán chư Tăng không thoái chuyển; niệm xả, bỏ
tất cả phiền não; niệm giới, nhớ giới Phật;
niệm thiên, nghó đến thân sau; làm thanh tịnh thân,
khẩu, ý, không tùy người bố thí, đầy đủ giới,
định, tuệ, trọn vẹn ba mươi hai tướng tốt; bố thí
vô số vật thành tựu tám mươi vẻ đẹp; trang
nghiêm trí tuệ, đủ bốn Niệm xứ; đoạn trừ phiền
não, đủ bốn Chánh cần; để tâm tự tại, đủ bốn
Như ý, trừ dẹp ma oán, tu tập Tín căn; hiểu đúng
các pháp nên tu tập Tín căn. Để giúp chúng sinh
nhớ biết tội lỗi, tu tập Niệm căn; làm thanh tịnh
tâm chúng sinh nên tu Định căn; đứng đầu trong tất
cả pháp nên tu tập Tuệ căn; vì không muốn hư hoại
nên tu tập năm Lực; thật biết tất cả pháp, tu bảy
Giác phần; thật biết đạo, phi đạo, tu tám Chánh
đạo; thích nhàn tịnh, ít muốn, biết đủ. Xa lánh kẻ
ác; tuy thông tỏ tất cả nhưng không kiêu mạn, không
chấp phiền não, không giận chúng sinh, không nghi sự
hiểu biết của người, không chấp ngã, sở hữu
ngã, luôn tu tập để độ sinh, nhớ ân sư trưởng,
hòa thượng, cha mẹ, bạn lành, tìm cách đền đáp
ân xưa, không chê cười người hủy giới, bỏ gánh
nặng, quán rõ về ấm, không tranh chấp, hộ trì pháp,
giữ gìn giới, thân giữ người trì giới và hộ
pháp nghe pháp, niệm pháp, cúng dường pháp, không
nghi chánh pháp, diễn giảng không vì cầu vật lợi,
chuyên tâm thuyết giảng, không xem thường, không tự
kiêu để phát mầm lành nên nhớ rõ các pháp,
thăm hỏi chăm sóc bệnh nhân, cúng dường Pháp sư,
không nêu lỗi, không để ý đến dòng họ, giới,
phi giới, chuyên tâm thích nghe pháp, thỉnh pháp đúng
thời, diễn giảng giáo hóa, không kiêu mạn, nghe
hiểu nghóa lý, không tự cao, không để ý lỗi
người, nghe pháp để biết đủ, để giống Phật còn
mãi, để đạt trí túc mạng vô ngại, để thấy tánh
pháp, để phát tâm Bồ-đề vô thượng, hộ trì
chánh pháp của Như Lai, để được ở trong dòng họ
tôn quý, để gặp Phật, Pháp, Tăng, đạt tâm kiên
cố không thoái chuyển, hành hạnh Thánh vào hàng
Thánh, được vô số tài bảo, đạt vô lượng công
đức, được âm thanh Phạm thiên, đầy đủ công
đức của Phật, trọn vẹn pháp Bồ-tát, thọ trì,
đọc tụng, biên chép tạng pháp và Ma-di của Bồ-tát,
để thọ trì và thuyết giảng các pháp.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát thành tựu Tam-muội Nhất thiết pháp
tự tại sẽ thông đạt tất cả.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Cung kính tin tưởng
Phật, Pháp, Tăng

Tin sâu bốn Đế
pháp chân thật

Thành tựu trí tuệ
không chướng ngại

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Biết rõ pháp Khổ
đế thứ nhất

Đoạn trừ tất cả
nhân Tập đế

Chứng đạt Diệt
đế pháp thứ ba

Tu tập Đạo đế pháp Vô thượng.

Thành tựu trọn
vẹn tâm đại Bi

Quán sát các ấm
tựa hư không

Đầy đủ oai nghi
luôn tịch tónh

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tánh tướng sáu
nhập tựa hư không

Quán sát như thế
điều phục căn

Chặt đứt lưới
nghi của chúng sinh

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.
Tu tập Vô tướng,
Không, Vô nguyện

Đoạn trừ tất cả
tâm kiêu mạn

Hết thảy các hành
không đen tối

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Trừ các chấp
đoạn và chấp ngã

Thanh tịnh thâu khẩu
và ý nghiệp

Tâm không chấp
trước pháp hữu vi

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Nghóa lý diễn
giảng không điên đảo

Điều phục tất cả
các chúng sinh

Tuy giảng chánh
pháp, không kiêu mạn

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tu tập tất cả các
pháp lành

Không bị ô nhiễm
nơi phiền não

Tâm không nhiệt
não, không nhơ uế

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Cầu pháp Bồ-đề
không vì người

Tu tập pháp lành
không dối gạt

Chư Phật mười
phương quán tâm tánh

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.
Thích tu bố thí,
giữ gìn giới
Nhẫn nhịn kẻ ác,
thương chúng sinh

Siêng năng, tu định
và trí tuệ

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tu tập tâm Từ vì
chúng sinh

Không hề phân
biệt oán và thân

Đem đến pháp lạc
cho muôn loài

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Điều phục chúng
sinh bằng Bồ-đề
Tu Xả, lìa dục,
luôn an lạc

Chuyên tâm tu tập
năm Thần thông

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Đại chúng thích
nghe pháp mình giảng

Nghóa lý rộng sâu
như biển lớn

Thật biết tánh
tất cả các pháp

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Quán sát thân
Phật như các pháp

Tánh Phật tánh
pháp không sai khác

Tâm luôn hộ pháp,
không thoái chuyển

Là đạt Tam-muội
pháp tự tại

Thân, khẩu, ý
nghiệp luôn tịch tónh

Đầy đủ giới
định tâm vô vi

Đoạn trừ tập khí
của phiền não

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Chứng đạt giải
thoát pháp vô thượng

Đầy đủ trí biết
pháp chân thật

Tu tập vô số pháp
định, tuệ

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Không bố thí vật
không thanh tịnh

Không thọ tất cả
giới không tịnh

Thành tựu trọn
vẹn ba mươi hai tướng

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tu tập tất cả các
pháp thí

Đầy đủ tám mươi
vẻ tốt đẹp

Tự tại trong pháp
của chư Phật

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tu tập đầy đủ
bốn Niệm xứ

Bốn pháp Chánh
cần đoạn phiền não

Bốn pháp Như ý
độ chúng sinh

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tu tập Trí căn vào
pháp Phật

Diệt trừ quân ma
bằng năm Lực

Tu bảy Giác phần
biết các pháp

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Tu tám Thánh đạo
lấp đường tà

Đem đến pháp lạc
cho chúng sinh

Tâm không kiêu
mạn, tự tôn mình

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Người nào tu tập
định tự tại

Đoạn trừ tất cả
các phiền não

Gần gũi chư Phật
và Bồ-tát

Thích tu ít muốn và biết đủ.

Để được vào
hàng các Thánh nhân

Tu tập đại Bi, độ
mọi loài

Không vì lợi
dưỡng giảng pháp Phật

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Vì pháp không hề
tiếc thân mạng

Hộ trì chánh pháp
không tiếc của

Luôn thích tu tập
hai pháp thí

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Khuyên dạy chúng
sinh nghe thọ pháp

Không khi những kẻ
chưa hiểu pháp

Giữ giới không
vì hơn người khác

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Trải vô số kiếp
nghe học pháp

Chuyên tâm thọ
trì, dạy chúng tu

Pháp sư tối thượng
bậc thầy lớn

Không chấp thời
tiết, giới, phi giới.

Siêng năng diễn
giảng không ngừng nghỉ

Luôn đúng thời
cơ, tùy chúng sinh

Tất cả các pháp
đều như huyễn

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Lời nói chân
thật, người thích nghe

Nghe rồi an trụ như
lời dạy

Tâm không tham lam,
không ghen ghét

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Không giận không
khinh người hỏi pháp

Luôn luôn thương
yêu, không hai tướng

Thanh tịnh đoạn trừ
mọi tội lỗi

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Đầy đủ bảy loại
tài vô thượng

Thành tựu thọ
mạng mạng vô thượng

Trọn vẹn mười
Lực, bốn Vô úy

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Luôn thích nghe
pháp, tư duy kỹ

An ổn trụ trong
pháp của Phật

Lại vì chúng sinh
thuyết pháp Phật

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Không mất chủng
tánh của Bồ-đề

Cúng dường Tam
bảo, đạt hóa thân

Giáo hóa đại
chúng đủ Bồ-đề

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Đôi mắt thanh tịnh
thấy chư Phật

Tiếng nói vi diệu
như Phạm âm

Tiếng ấy vang xa
mười phương cõi

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Bố thí của cải
không cùng tận

Đủ trí giảng pháp
không hề vơi

Cúng dường hòa
thượng nuôi cha mẹ

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Thành tựu trọn
vẹn Trí túc mạng

Không mất tâm
Bồ-đề vô thượng

Không chán sáu
pháp Ba-la-mật

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Vì để lợi ích
mọi quần sinh

Thọ Tạng Bồ-tát
và Ma-di

Vui vẻ giảng diễn
cho chúng sinh

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Không còn suy nghó
về pháp ác

Thấy rõ cõi nước
ở mười phương

Một tâm biết hết
vô số tâm

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Một tâm biết rõ
việc ba đời

Tu tập vô lượng
pháp thần thông

Đạt thân tối hậu
trí vô ngại

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Thương yêu chúng
sinh tu đại Bi

Quán sát các căn,
tùy ý giảng

Tự tại sống trong
pháp của Phật

Là đạt Tam-muội pháp tự tại.

Những ai nghe được
các việc này

Chuyên tâm thọ
trì, luôn tin thuận

Sẽ thành tựu đạo
quả Vô thượng

Như Đức Thế Tôn thời quá khứ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bất Thuấn bạch Phật:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát thành tựu pháp gì mà chứng đắc
Tam-muội các pháp tự tại?
Phật nói:

–Thiện nam! Bồ-tát
hành trì trọn vẹn một pháp là có thể thành tựu
Tam-muội ấy. Đó là không chấp pháp.
Lại có một pháp:
Không chấp giới. Vì sao? Vì không chấp giới thì
không chấp pháp lành, đầy đủ giới là thành tựu
tất cả pháp Phật, đạo đạo vô thượng, đủ lợi
ích. Vì thế ta dạy: Giới là nguồn gốc của tất cả
pháp lành, là đèn lớn. Nếu chấp giới sẽ trở
ngại đạo Bồ-đề, không phải đạo Bồ-đề. Nếu
chấp pháp sẽ cách xa đạo Bồ-đề. Nếu không chấp
sẽ gần kề đạo Bồ-đề.

Lại có hai pháp, nếu
Bồ-tát trọn vẹn sẽ đạt Tam-muội kia. Đó là tu
tập Xa-ma-tha, phương tiện của Bồ-đề; tu tập
Tỳ-bà-xá-na, phương tiện của pháp lành.

Lại có ba pháp để
Bồ-tát đạt Tam-muội kia, không bỏ chúng sinh, tu
Tam-muội Không; không bỏ pháp, tu Tam-muội Vô tướng;
tìm trong các cõi tu Tam-muội Vô nguyện.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Điều phục chúng
sinh tu tập Không

Hộ trì chánh pháp
tu Vô tướng

Không bỏ các cõi
tu Vô nguyện

Sẽ đạt Tam-muội pháp tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Có bốn pháp để đạt Tam-muội: Đầy
đủ phương tiện bốn Đế, trọn vẹn bốn Tâm vô
lượng; đủ bốn Trí vô ngại, trọn bốn Nhiếp pháp.
Lại
có năm pháp: Năm Thần thông; năm Căn; năm Lực;
trí chân thật quán năm ấm; năm mắt.
Lại
có sáu pháp: sáu pháp Ba-la-mật; sáu niệm; trí tuệ
quán sáu nhập, xa cách sáu nẻo, đủ sáu Thông, sáu pháp Hòa kính.
Lại
có bảy pháp: không tham, trừ phiền não; không giận
chúng sinh; không nghi pháp; đủ trí vô ngại, không
chấp năm ấm; quán mười hai nhân duyên, không nghi
ngờ; thành tựu trí tuệ vô thượng; thành tựu
Tam-muội vô thượng.
Lại
có tám pháp: tu tập tám Chánh đạo; xa tám đường
tà; trừ tám nạn; đủ tám sự giác ngộ của bậc
Đại nhân; trọn tám Giải thoát; tám thắng xứ;
chuyên niệm Bồ-đề; đoạn tập khí phiền não.
Lại
có chín pháp: Không mất tâm niệm; hiểu nghóa sâu
xa; trừ nghiệp ma; đủ Tam-muội Phật; thanh tịnh thân,
khẩu, ý; đủ phương tiện; oai nghi thuần thiện; siêng
tu sáu pháp Ba-la-mật; không tu đạo Thanh văn, Bích-chi-phật.
Lại
có mười pháp: đủ trí Phật; đủ trí không phân
biệt pháp giới; không dao động trong tánh chân thật;
đủ trí tuệ bình đẳng ba đời; đủ trí biết tâm
chúng sinh bình đẳng; đủ trí biết các căn thượng,
trung, hạ; đủ bốn Trí vô ngại; trọn tám môn giải
thoát; trí biết các pháp cùng một vị; trí biết các
pháp không sinh diệt.
Lúc
Phật giảng nói pháp này, có ba vạn hai ngàn Đại
Bồ-tát đạt Tam-muội Nhất thiết pháp tự tại.
Lúc
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề thưa với Bồ-tát Bất Thuấn:
–Ba vạn hai ngàn Bồ-tát trong chúng đã đạt Tam-muội
ấy. Thiện nam! Ông đã đạt chưa?
Bồ-tát Bất Thuấn đáp:
–Đại đức! Không có pháp nào được gọi là đạt
Tam-muội, tôi làm sao đạt. Cái gọi là “chứng
đạt” chỉ là điên đảo. Điên đảo là ngã, sở
hữu ngã. Bồ-tát nếu chấp ngã, sở hữu ngã thì
không thể đạt Tam-muội ấy.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Đại Bồ-tát an trụ nơi nào để đạt Tam-muội ấy?
Bồ-tát Bất Thuấn đáp:
–Như pháp mà Tu-bồ-đề an trụ đạt giải thoát, Bồ-tát
cũng an trụ để đạt Tam-muội.
Tu-bồ-đề nói:
–Tôi thật không trụ trong các pháp nên đạt giải thoát.
–Đại đức! Cũng thế, Đại Bồ-tát không an trụ nơi pháp
nào nên đạt Tam-muội.
Tu-bồ-đề hỏi:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát không trụ Không, Vô tướng, Vô
nguyện có đạt Tam-muội chăng?
Bồ-tát Bất Thuấn đáp:
–Không, Vô tướng, Vô nguyện có thể trụ sao?
–Không thể, thiện nam!
–Đại đức! Vì thế nơi mà Không, Vô tướng, Vô nguyện
an trụ là đạt Tam-muội.
–Thiện nam! Tam-muội đó trụ nơi nào?
Bồ-tát Bất Thuấn đáp:
–Như tất cả pháp an trụ nơi tánh chân thật, Tam-muội này
cũng thế. An trụ nơi tánh chân thật của các pháp
là sự giải thoát của bậc Thánh. Sự giải thoát
của bậc Thánh là không nơi trụ, trụ nơi không trụ
là trụ tất cả pháp. Tất cả pháp không trụ nơi
phiền não, không trụ vào giải thoát.
Đại
đức! Đạt giải thoát có phiền não hay không phiền
não?
–Thiện nam! Không phải có, không phải không có.
–Đại đức! Nếu không phải có không phải không có làm
sao được gọi là giải thoát?
Tu-bồ-đề đáp:
–Thiện nam! Nếu pháp giới có trói buộc, ta sẽ giải thoát.
Song tính của pháp giới không có tướng buộc, mở,
không phải: Tướng, phi tướng, cũng chủng chủng
tướng, một tướng, nhiều tướng. Giải thoát cũng thế.
Lúc
Tôn giả Tu-bồ-đề nói pháp này có tám ngàn
Tỳ-kheo đạt quả A-la-hán.
Tu-bồ-đề
lại nói với Bồ-tát Bất Thuấn:
–Thiện nam! Như Phật nêu giảng, đầy đủ các pháp là đạt
Tam-muội, ông đã đạt đầy đủ chưa?
Bồ-tát Bất Thuấn đáp:
–Đại đức! Tất cả các pháp là không trụ, căn. Nếu
các pháp không căn tức là không trụ, không trụ
là không tạo tác, đã không tạo tác làm sao trụ?
Tu-bồ-đề nói:
–Nếu không trụ, vì sao Như Lai thường giảng an trụ pháp
đạt Nhẫn vô sinh.
Bồ-tát Bất Thuấn đáp:
–Đại đức! Không nơi trụ là trụ. Vì thế, Như Lai dạy
trụ nơi tham, đạt giải thoát. Song tánh của trí tuệ
không thể hủy hoại tham, trụ giải thoát. Bồ-tát
hiểu được trụ mà không trụ, được gọi là trí
tuệ vô sinh. Trụ trong trí tuệ vô sinh là đạt Nhẫn vô sinh.
Lại
nữa, Đại đức! Bồ-tát không rời pháp phàm phu
nhưng lại biết pháp Thánh, dùng tâm phàm phu quán
pháp Thánh, dùng tánh pháp Thánh quán sát pháp
nhẫn, từ tánh nhẫn quán nhẫn, từ nhẫn quán tất
cả pháp. Biết như thế là đạt Nhẫn vô sinh nhẫn.
Lại
nữa Đại đức! Bồ-tát quán hai cõi: Cõi chúng
sinh và pháp giới, dùng tánh pháp giới quán tánh
chúng sinh, dùng tánh chúng sinh quán tánh pháp giới.
Ngoài pháp giới không có cõi chúng sinh. Pháp giới,
chúng sinh giới không sinh không diệt. Biết được
gọi là trí vô sinh. Trí vô sinh tức là Nhẫn vô sinh.

Lại nữa Đại đức!
Đại Bồ-tát biết các pháp có từ mười hai duyên
sinh, từ sáu cảnh giới tạo sáu nhân duyên thiện,
bất thiện. Thiện, bất thiện tức là không sinh diệt.
Vì sao? Vì tánh của cảnh giới không thể sinh pháp,
sáu nhập cũng thế, không thể sinh pháp. Vì sao? Vì
tánh không sinh. Nếu sáu nhập có thể sinh pháp thì
luôn sinh, không cần các duyên bên ngoài. Nếu cảnh
giới có thể sinh pháp thì luôn sinh, không cần duyên
bên trong. Nếu đều sinh thì có hai tướng. Tánh của
pháp hai tướng là không chân thật. Biết như thế
được gọi là Nhẫn vô sinh. Đạt được trí tuệ
chân thật đó là Bồ-tát đạt Nhẫn vô sinh.
Lại
nữa Đại đức! Bồ-tát thành tựu trọn vẹn hai
thứ trang nghiêm: Phước đức, trí tuệ, quán biết
hai pháp đó bình đẳng không hai. Tuy biết như thế
nhưng không cho là mình biết, không chấp vào sự
hiểu biết, đó là Nhẫn vô sinh.
Lại
nữa Đại đức! Đại Bồ-tát thân ý tịch tónh,
quán pháp tịch tónh. Pháp đã tịch tónh quán Bồ-đề
tịch tónh. Bồ-đề đã tịch tónh, quán nhẫn tịch tónh,
không tùy cái khác, không chấp trong ngoài, đó là
pháp Nhẫn vô sinh của Bồ-tát.
Lúc
giảng nói pháp này, Bồ-tát Bất Thuấn và năm trăm
Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen Bồ-tát Bất Thuấn:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! pháp Nhẫn vô sinh mà ông
giảng nói chính là pháp của chư Phật đã giảng.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát đạt tâm tự tại là thành
tựu Tam-muội các pháp tự tại. Thế nào là thân
tự tại?
Thiện
nam! Bồ-tát trừ tham ái, được thân Đế Thích,
Chuyển luân vương, tuy giảng về năm dục lạc cho vô
số chúng sinh nhưng nội tâm không tham đắm. Đó là
Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Khi Bồ-tát tu tập Tam-muội, bốn Tâm
vô lượng, cầu sinh các cõi bằng tâm trí tuệ,
không phải bằng tâm sinh tử. Tuy sinh vào cõi Dục
nhưng không phải từ tâm dục, tâm không xa lìa Tam
bảo, tu tập trang nghiêm các pháp Ba-la-mật, giáo hóa,
điều phục chúng sinh bằng bốn Nhiếp pháp, tu ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát tu Không, Vô tướng, Vô
nguyện nhưng không chứng ba pháp ấy, dạy cho chúng
sinh hiểu ba pháp ấy, điều phục hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, nhập chánh định, tu vô sinh nên thuyết
pháp, nghe xong chúng sẽ giải thoát, riêng mình không
chứng Bồ-đề, dạy chúng sinh không bỏ Bồ-đề. Đó
là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Để điều phục hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật nhập vô sinh chánh định tụ, Bồ-tát
cũng đạt diệt định, thông đạt tất cả hành trong
xuất nhập của các Tam-muội. Tuy thành tựu như thế
vẫn không thủ chứng Tam-muội diệt tận. Vì sao? Vì
chưa đầy đủ pháp Phật. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát quán pháp giới bằng trí
bình đẳng, quán thế gian, chúng sinh, việc thuyết
giảng, phương tiện đều như thế. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát được sinh vào cõi trời
Trường thọ, thọ mạng chưa hết nhưng vì điều phục
chúng sinh lại sinh vào cõi có mạng sống ngắn ngủi.
Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam, Bồ-tát đầy đủ pháp lạc, bỏ pháp
lạc, chịu khổ não vì chúng sinh, bảo hộ chúng sinh
là để hộ trì chánh giác. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát tuy thị hiện như Thanh văn,
Bích-chi-phật nhưng tâm luôn hộ niệm đạo Bồ-đề,
tu hạnh vi diệu của Bồ-đề, tùy thuận thuyết giảng
cho Thanh văn, Bích-chi-phật nhưng không thủ chứng. Đó
là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát hiểu rõ tám vạn bốn ngàn
pháp môn, biết nơi ở của phiền não, để trừ
diệt mọi phiền não nơi chúng sinh, Bồ-tát vào đó,
thuyết giảng giáo pháp, nhưng không bị phiền não
nhiễm ô. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát đầy đủ thần thông, thấy
kẻ đui, điếc, què quặt, Bồ-tát hiện thân như
chúng, giảng pháp cho chúng. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát trọn vẹn trí tuệ, thông đạt
các học thuyết bên ngoài, hiểu rõ tà luận, nội
tâm không chấp tà, vì điều phục chúng sinh nên tu
đạo ấy. Đó là Bồ-tát đạt tâm tự tại.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát trọn vẹn các việc như thế
được gọi là đạt tâm tự tại; đạt Tam-muội
Nhất thiết pháp tự tại.
Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát Bất Thuấn đạt Tam-muội này lúc nào?
Phật nói:
–Cách đây vô lượng a-tăng-kỳ kiếp ở thời quá khứ,
có Đức Phật hiệu Tự Tại Vương, là Đấng Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, cõi nước tên
Tịnh, kiếp cũng tên Tịnh. Cõi ấy, đất đai bằng
phẳng, trang nghiêm bằng vàng bạc, lưu ly, pha lê, cờ,
phướn, lọng, thức ăn dồi dào như cõi trời Đâu-suất.
Chúng sinh ở đó ít có tham, sân, si, phần đông là
căn trí lanh lợi, hiểu lời Phật, thích pháp Đại
thừa vô thượng. Đức Phật có tám vạn bốn ngàn
chúng Đại Bồ-tát, ba vạn hai ngàn Thanh văn. Lúc đó
trong đời có vua Chuyển luân tên Quảng Trì, hiệu
Pháp Só. Nhà vua có đủ bảy báu: xe, voi, ngựa, ngọc
nữ, châu, binh, chủ tạng, một ngàn người con, cai
trị khắp bốn thiên hạ bằng chánh pháp, không dùng
hình phạt, thương yêu chúng sinh, dạy mười pháp
lành, dân chúng ai cũng vui học. Ngàn con vua đều
phát tâm Bồ-đề vô thượng. Vua cúng dường y
phục, thức ăn, thuốc men, nhà cửa, giường nằm
lên Phật, Bồ-tát, Thanh văn suốt một vạn năm. Sau
đó, vua phát tâm Bồ-đề vô thượng, tu tập ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo để cầu đạo vô thượng. Thời
ấy, Đức Phật trụ đời tám vạn bốn ngàn năm.
Vua có một người con tên Pháp Ngữ, xuất gia học
Phật, siêng năng tu tập, thanh tịnh giới đức, để
đạt Bồ-đề vô thượng, Tỳ-kheo Pháp Ngữ suốt hai
vạn năm không ngủ nghỉ, không giây phút nào khởi
tâm tham, sân, si, giác quán ác, không nghó đến cha
mẹ, bà con, thức ăn, vật dụng…, không tính đếm
ngày giờ. Trong hai vạn năm luôn niệm Phật.
Tu-bồ-đề!
Tỳ-kheo Pháp Ngữ siêng năng tu tập đạt bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc. Sau đó
Tỳ-kheo đến chỗ Phật, lạy Phật, đi quanh ba vòng, lui
đứng một bên, bạch Phật:
–Thế Tôn! Con phát tâm Bồ-đề vô thượng, đem lại an
lạc cho tất cả chúng sinh, điều phục mọi loài, xin
Thế Tôn thương xót chỉ dạy, con giáo hóa chúng sinh,
thuyết giảng giáo pháp, bằng cách nào?
Phật bảo Tỳ-kheo:

–Có tám pháp
Đà-la-ni, ai thành tựu sẽ được ngôn ngữ vô
ngại, đủ khả năng thuyết giảng giáo pháp. Tám
pháp đó là: Niệm Phật, biết Pháp thân; niệm Pháp
biết pháp thanh tịnh; niệm Tăng biết không ngại; tư
duy chân thật trừ giác quán ác; biết ngôn ngữ
không thể nói; tu Xa-ma-tha biết các pháp cùng một
vị; tu Tỳ-bà-xá-na biết tánh các pháp vốn tịnh; tu
trí phương tiện đạt nhẫn. Tỳ-kheo hành đủ tám
Đà-la-ni này giảng pháp độ sinh được. Tỳ-kheo!
Lại có tám pháp tinh tấn, nếu trọn vẹn sẽ giáo
hóa chúng sinh được: Cầu pháp, trì pháp, quán
pháp, thuyết pháp, hộ pháp, cúng dường Pháp sư,
ủng hộ người thọ trì pháp, an trụ đúng pháp. Lại
có tám pháp giúp Bồ-tát có thể giáo hóa chúng
sinh; tu Từ, bình đẳng quán chúng sinh; tu Bi điều
phục chúng sinh; quán pháp, đạt pháp vô thượng;
quán trí, trừ kiêu mạn; hộ trì chúng sinh, đem đến
pháp lạc; khéo tư duy, đoạn phiền não; tu pháp trợ
đạo trang nghiêm Bồ-đề; hộ pháp; trọn vẹn sáu Độ.
Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát đầy đủ các pháp như thế sẽ đủ
khả năng giáo hóa chúng sinh. Lúc đó, Tỳ-kheo nghe
Phật dạy, suốt mười ngàn năm, chuyên tâm tư duy,
siêng năng đạt pháp ấy. Nhờ siêng năng đạt
Đà-la-ni Vô tận khí, nên hiểu biết tất cả ngôn
ngữ của chúng sinh, tùy thuận giảng nói. Sau khi đạt
Đà-la-ni này, Tỳ-kheo lại có vô số biện tài, đi
khắp xóm làng thành ấp, giáo hóa chúng sinh tu pháp
ba thừa, giảng pháp cho cha mẹ, bà con thân thuộc,
khiến họ chứng pháp nhẫn tùy thuận.
Tu-bồ-đề!
Tỳ-kheo lại đến chỗ Phật, lạy Phật, đi quanh bên
phải ba vòng, lui đứng một bên, bạch Phật:
–Thế Tôn! Như lời Phật dạy, con đã chứng đạt. Nhờ
thần lực của Phật con thành tựu trí tuệ Thánh.
Thế
Tôn! Có Tam-muội nào, khi Bồ-tát đã đạt, tâm
không thoái chuyển, nuôi lớn pháp lành không?
Phật nói:
–Tỳ-kheo! Có Tam-muội tên Nhất thiết pháp tự tại, Bồ-tát
đạt được, tâm không thoái chuyển, tăng trưởng
vô lượng pháp lành.
Nghe
tên Tam-muội, Tỳ-kheo thưa Phật:
–Thế Tôn! Bồ-tát tu tập, học hỏi, thực hành như thế
nào để đạt Tam-muội kia?
­Tỳ-kheo!
Bồ-tát tu tám pháp, tám trang nghiêm và tám phát
tâm sẽ thành tựu Tam-muội kia. Đó là tám pháp:
Tịnh tâm; chí tâm; bố thí; trừ phiền não; quán sáu
cõi; tu nhẫn; tu định; thân tâm tịch tónh. Tám trang
nghiêm: Xả, giới, công đức, trí, Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, phát tâm Bồ-đề, trang nghiêm tất cả
pháp Phật. Tám phát tâm: Phát tâm không có chúng
sinh, thọ mạng, só phu, tất cả các pháp đều thí;
tất cả các pháp đều vô thường, khổ, vô ngã;
hết thảy các pháp đều là Không, Vô tướng, Vô
nguyện; pháp vị lai không có trụ xứ; pháp hiện tại
không có nơi dừng; tất cả các pháp không có
nghiệp báo; tất cả các pháp không tạo tác, không
lãnh thọ; tất cả pháp không hệ thuộc. Đầy đủ
các pháp đó, Bồ-tát đạt Tam-muội trên.
Nghe
vậy, Tỳ-kheo siêng năng tu tập. Không bao lâu, Tỳ-kheo
đạt Tam-muội Nhất thiết pháp tự tại. Sau khi đạt
Tam-muội, Tỳ-kheo phóng ánh sáng chiếu khắp tam thiên
đại thiên cõi nước. Sau đó Tỳ-kheo đến chỗ
Phật, cúi đầu lạy Phật, đi quanh bên phải ba vòng,
bay lên hư không cao bằng một cây Đa-la, ngồi kiết
già suốt một ngàn năm, không lay động, sống bằng
pháp Hỷ, đạt trí nhạo thuyết vô ngại, giúp ba vạn
sáu ngàn ức chúng sinh đạt tâm không thoái chuyển,
vô số chúng sinh an trụ nơi ba thừa. Sau ngàn năm,
Tỳ-kheo rời tòa, thưa:
–Như Lai Thế Tôn! Nhờ siêng năng tu tập, thành tựu đạo
Bồ-đề vô thượng, không lười biếng.
–Thiện nam! Ông đã trải qua vô số kiếp, thành tựu vô
lượng, vô biên công đức, nên sớm đạt thần thông như thế.
Thiện
nam! Ông đã trồng căn lành nơi bảy vạn sáu ngàn
ức Phật, tịnh tu phạm hạnh. Nhờ căn lành từ quá
khứ nên đạt quả lành hiện tại.
Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Ông biết không, Tỳ-kheo Pháp Ngữ đạt Tam-muội thời
đó đâu phải là người nào lạ, chính là Bồ-tát
Bất Thuấn đấy. Bồ-tát đã thành tựu vô lượng
công đức như thế.
Khi
Phật nêu giảng pháp này, có ba vạn hai ngàn chúng
sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng. Trong hư không
Trời, Rồng, Thần, Càn-thát-bà rải hoa hương cúng
dường Bồ-tát Bất Thuấn, cùng nói:
–Hôm nay, chúng con thấy Bồ-tát đạt lợi ích lớn.
Lúc
đó, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Bồ-tát Bất Thuấn:
–Thiện nam! Ông đã tu tập tịnh hạnh từ nhiều kiếp?
Bồ-tát đáp:
–Đại đức! Phạm hạnh không phải quá khứ, hiện tại, vị
lai. Đã không phải ba đời thì không tạo tác. Không
tạo tác là hạnh. Hạnh đó không sinh, không tranh
chấp, không giảng nói, không oai nghi.
Đại
đức! Không phải hạnh mà mắt thấy biết nên là
Phạm hạnh; không phải hạnh của tai, mũi, lưỡi,
thân, ý nên là phạm hạnh; không phải hạnh của
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; không phải phạm
hạnh của sắc, thọ, tưởng, hành, thức; không phải:
tướng, duyên, thấy, nghe, hay, biết, nên là phạm hạnh.
Đại
đức! Các pháp đó không đến, đi, dừng, níu, kéo,
tính, đếm, trên, dưới, nên là phạm hạnh.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Thiện nam! Phạm hạnh là tám Chánh đạo.
Bồ-tát Bất Thuấn nói:
–Đại đức! Vì sao tám Chánh đạo là phạm hạnh? Nếu
chánh kiến là phạm hạnh thì: Không thấy các pháp
là chánh kiến, thấy các pháp bình đẳng, cái thấy
không thấy là chánh kiến. Nếu không thấy làm sao
gọi là chánh kiến? Không chánh kiến làm sao gọi là
Phạm hạnh? Không tư duy là chánh tư duy. Tư duy là
điên đảo. Nếu là điên đảo làm sao là chánh tư
duy? Tất cả âm thanh đều bình đẳng: Thiện, ác, một,
hai, quá khứ, vị lai, hiện tại, tất cả chữ, tất
cả tiếng đều là tiếng vang. Nếu là tiếng vang làm
sao gọi là chánh ngữ? Tiếng bình đẳng, tất cả
pháp hành đều vô thường, khổ, vô ngã, Niết-bàn,
tịch tónh. Quán sát các pháp, tướng Niết-bàn như
thế rồi giảng dạy, đó được gọi là chánh ngữ.
Không có: Thân, nghiệp thân; khẩu, nghiệp khẩu; ý,
nghiệp ý. Vì sao? Vì không có nơi chốn của nghiệp.
Nếu có nơi chốn của nghiệp thì sẽ có ngã, sở
hữu ngã. Nếu không có ngã, ngã sở thì không có
nghiệp quả. Quán như thế được gọi là chánh
nghiệp. Vì mạng sống nên làm nhiều nghề tà ác.
Trừ bỏ tà mạng được gọi là chánh mạng. Quán
pháp đó không ngã, ngã sở, không có chúng sinh
thọ mạng, só phu. Nếu đã là không, làm sao gọi là
chánh mạng? Với nhãn thức sắc không tham đắm,
tánh nhãn thức là không. Vì tánh của thức là
không nên nhãn sắc cũng không. Nhãn, sắc, thức
không nên ý thức pháp cũng vậy. Quán như thế
được gọi là chánh mạng. Không điên đảo, đoạn
tinh tấn được gọi là chánh tinh tấn. Không có
pháp siêng năng, không người siêng năng, không có
sự thành tựu trọn vẹn về tinh tấn, không có
siêng năng vì lợi ích. Quán sát như thế được
gọi là chánh tinh tấn. Quán tất cả các pháp bình
đẳng như hư không, các pháp là không, ấm nhập
giới cũng thế. Quán các pháp như vậy được gọi
là chánh niệm. Quán tất cả các pháp đều bình
đẳng, không ngã, ngã sở. Quán như thế là chánh định.
Đại
đức! Quán tánh của tất cả pháp bình dẳng là tám
Chánh đạo. Đó là Phạm hạnh. Không thể đếm là
tám Chánh đạo, không phải tám Chánh đạo được
gọi là phạm hạnh. Không phải đạo thế gian, không
phải tâm chấp trước, không hai tướng, không có
tướng tạo tác, các pháp không có nơi dừng nên
được gọi là Phạm hạnh.
Lúc
Bồ-tát Bất Thuấn giảng về Phạm hạnh, có năm trăm
Tỳ-kheo đoạn trừ phiền não, đạt quả A-la-hán. Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Đã thuyết pháp ấy. Pháp mà
các A-la-hán đoạn trừ phiền não thuyết giảng cũng không khác.
–Đại đức! Tôi đã đoạn trừ phiền não, cũng là
A-la-hán. Tôi đã đoạn các phiền não của Thanh văn,
Duyên giác, an trụ đúng pháp, được gọi là A-la-hán.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Thế Tôn! Bồ-tát Bất Thuấn đủ trí nhạo thuyết vô ngại
biện tài không thể nghó bàn, giải đáp tất cả.
Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Bồ-tát Bất Thuấn đạt Tam-muội Nhất thiết pháp tự
tại. Tất cả Trời, Người, Ma, Phạm không thể cản
trở trí nhạo thuyết vô ngại của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đế Thích bạch Phật:
–Thế Tôn! Người tu tập trong vô số đời, đủ vô lượng
công đức mới có thể thấy Bồ-tát Bất Thuấn, được nghe pháp.
Thế
Tôn! Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ thọ trì,
đọc tụng, biên chép, thuyết giảng, nghe pháp đều
phát tâm Bồ-đề vô thượng, tất cả đều như
Bồ-tát Bất Thuấn, gầm tiếng sư tử.
Thế
Tôn! Con sẽ ủng hộ người đó.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Kiều-thi-ca! Ông hãy chuyên tâm hộ trì chánh pháp.
Phạm
vương lại thưa Phật:
–Thế Tôn! Con đã tu Tam-muội xả định, con sẽ bỏ pháp lạc
để ủng hộ pháp Phật, trừ khổ não. Bất cứ nơi
nào có thuyết giảng con đều đến đó, chuyên tâm
nghe nhận. Nơi nào tin kinh này, cúng dường Tam bảo,
con sẽ diệt trừ tất cả tướng ác ở đó, để
cõi ấy thanh tịnh, thấm nhuần trong giáo pháp Phật.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Phạm vương! Ông thật là người ủng
hộ Phật pháp. Người bảo vệ chánh pháp như thế
luôn có được ngọc báu Tam bảo.
Tứ
Thiên vương lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Con cũng bảo vệ người thọ trì, đọc tụng,
giảng thuyết, biên chép kinh này.
Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Thiện nam! Người biết pháp mới có thể hộ trì
pháp. Ông đã nghe pháp, đạt Pháp nhãn, không sinh
cõi ác. Nếu chuyên tâm hộ trì chánh pháp thì không
bao lâu sẽ đoạn sinh tử.
Lúc
đó, Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ông nên thọ trì kinh này, giảng nghóa cho bốn bộ chúng.
A-nan thưa:
–Thế Tôn! Con sẽ thọ trì kinh này như lời Phật dạy, phân
biệt giảng giải cho bốn bộ chúng.
Bấy
giờ chúng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… đại
chúng đều vui mừng, tin thọ, phụng hành.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068667">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="117068668">Phẩm 5: BỒ-TÁT HẢI Tuệ (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Thế Tôn và đại chúng vẫn ở nơi cõi báu
giữa hai cõi Dục, Sắc ấy. Lúc đó, tam thiên đại
thiên thế giới đều bị ngập nước, nhưng trong khi
tai nạn nước xảy ra, xóm làng, thành ấp, núi rừng,
nhà cửa, cây cối tất cả không bị tổn hại. Đại
chúng lại thấy tất cả mọi nơi đều là nước.
Trong nước lại có vô số hoa Phân-đà-lợi, thân
bằng lưu ly xanh, cánh sen bằng vàng ròng, đài sen là
báu công đức, tua là báu Đế Thích, xung quanh có
vô số hoa, chiếm khoảng mười dặm trong cõi báu ấy,
cao bằng một cây Đa-la. Khi ấy, đại chúng đều thấy
mình ngồi trên hoa ấy. Hoa ấy lại phóng ánh sáng
lớn chiếu sáng vô lượng cõi nước ở mười
phương. Đại chúng vui mừng vì biết sắp được nghe
pháp vi diệu. Lúc này, Bồ-tát Di-lặc rời chỗ
ngồi, đến lạy Phật, đi quanh ba vòng, quỳ trên đài
sen chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao tam thiên đại thiên thế giới chìm trong
biển nước và trong đó lại có vô số hoa
Phân-đà-lợi sáng soi mười phương cõi?
Phật nói:

–Di-lặc! Cách đây
vô số cõi nước bằng số bụi trong tam thiên đại
thiên thế giới, về phía dưới có cõi nước tên
Bảo trang nghiêm. Nơi ấy có Phật tên Hải Trí Thần
Thông là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Ở đó có Bồ-tát tên Hải Tuệ. Bồ-tát định
đến đây. Bồ-tát và vô số Bồ-tát bạn đều
đoạn tưởng về số lượng. Họ muốn đến đây để nghe kinh này.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Cõi đó cách chúng ta quá xa, Bồ-tát Hải Tuệ
ở đấy có nghe được lời Phật không?
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Như
ông đang ở đây, đang nghe pháp. Bồ-tát Hải Tuệ
cũng như thế. Các ông đều thấy ta, Bồ-tát Hải
Tuệ cũng thấy ta.
–Thế Tôn! Bồ-tát ở cách đây quá xa như thế mà có
thể thấy, nghe không trở ngại. Bồ-tát đã đạt
thần thông thật không thể nghó bàn.
Thế
Tôn! Ai nghe việc không thể nghó bàn này mà không
phát tâm Bồ-đề vô thượng, trừ kẻ thấp kém, ngu tối.
Lúc
ấy, Bồ-tát Hải Tuệ chứng đắc trọn vẹn sức
thần thông không lường, trong tích tắc mất hút ở
cõi kia, bất chợt hiện ở cõi báu này. Bồ-tát
nhập Tam-muội, khiến đại chúng ở đây đều trông
thấy: Dân chúng, xóm làng, thành ấp, nhà cửa, cung
điện, rừng núi, cây cỏ, chim, thú của cõi ấy,
đều thấy Đức Phật nơi cõi đó thuyết giảng cho
đại chúng. Hiện sự việc ấy xong, Bồ-tát thanh thản
xuất định, đến chỗ Phật Thích-ca, lạy Phật, đi quanh
ba vòng, rải vô số hoa, trổi nhạc cúng dường Phật, thưa:
–Đức Như Lai Hải Trí Thần Thông ở cõi nước phương dưới
gởi lời thăm hỏi Đức Thế Tôn và đại chúng.
Thưa xong, Bồ-tát lui ra ngồi trên tòa sen báu bên cạnh.
Khi
ấy, Phạm vương Tu Bi nghó: “Vì sao lại có nước
ngập cả tam thiên đại thiên thế giới nhưng không
phải là thủy tai. Ta nên đến hỏi Đức Thế Tôn.”
Thế rồi, cùng sáu vạn tám ngàn Phạm thiên, Phạm
thiên Tu Bi đến chỗ Phật, lạy Phật, đi quanh bên
phải ba vòng, quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao hoa sen báu đầy cả tam thiên đại thiên
thế giới, vô số Bồ-tát tuần tự an tọa trên hoa
sen, nước ngập cả tam thiên đại thiên thế giới?
Phật nói:
–Thiện nam! Đó là do sức thần thông của Đại Bồ-tát Hải Tuệ.
Phạm thiên thưa:
–Thế Tôn! Kinh Đại Tập mà Như Lai nêu giảng chưa hết sao?
Phật nói:
–Phạm thiên! Như Lai thành tựu nhạo thuyết vô ngại không
bao giờ cùng tận.
Phạm
thiên! Phật và vô lượng chúng Bồ-tát quán sát
pháp giới, bàn luận về pháp giới, diễn pháp vi
diệu đều không cùng tận.
Phạm thiên thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát Hải Tuệ mà Như Lai vừa nói là ai
vậy?
Phật nói:
–Phạm thiên! Ông không thấy người an tọa nơi tòa sen báu
rộng mười do-tuần, được vô số Bồ-tát cung kính
ngợi khen sao? Sắc thân người đó sáng rực, trừ
Như Lai, không ai sánh kịp.
Thấy
Bồ-tát, Phạm thiên cung kính, cúi lạy thưa:
–Ai thấy được bậc Đại só như vậy sẽ được lợi
ích lớn. Con nay gặp Bồ-tát cũng sẽ như thế.
Phạm
thiên lại hỏi Phật:
–Thế Tôn! Chánh pháp đó tồn tại bao lâu?
Phật nói:
–Thiện nam! Chánh pháp đó tồn tại bằng tuổi thọ của Như
Lai. Sau khi Như Lai Niết-bàn, các Bồ-tát cũng hộ trì
chánh pháp. Vì sao? Vì kinh này là pháp ấn của chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hải Tuệ bay lên hư không cao bằng bảy
cây Đa-la, thị hiện sức trí tuệ để đại chúng
khởi lòng tin, làm trang nghiêm kinh này. Bồ-tát nói kệ:

Cách vô số cõi
ở phương dưới

Có Đức Phật Hải
Trí Thần Thông

Luôn giảng chánh
pháp cho chúng sinh

Tôi nghe, thọ trì, giảng cho người.
Nay tôi đến đây,
trong đại chúng

Cúng dường, cung
kính Đức Mười Lực

Các Bồ-tát bạn
cùng đến đây

Diệt trừ tâm nghi
trong chánh pháp.

Nay con kính lễ Đấng
Tối Thắng

Như pháp thực
hành pháp cúng dường

Mong để trang nghiêm
pháp Bồ-đề

Chỉ dạy chúng sinh đạo Vô thượng.

Quán sát các sắc
không có tướng

Đoạn trừ ba thọ
khổ vui xả

Không có hình
tướng, chẳng dòng tộc

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Không tham chấp ngã
và ngã sở

Siêng năng tu tập
pháp trung đạo

Quán tất cả pháp
tựa hư không

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Không còn tham chấp
các cảnh giới

Lại còn tịch tónh
các nội nhập

Không hề tham đắm
các pháp giới

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Nếu ai thấy được
Pháp thân Phật

Dựng cờ đại
pháp không gì hơn

Biết tất cả pháp
đều huyễn hóa

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Nếu thấy không
cho, không nhận lấy

Không có tạo tác,
không lãnh thọ

Nào đâu chánh
kiến và tà kiến

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Không an trụ trong
pháp Bồ-đề

Cũng chẳng sống
trong cõi sinh tử

Đoạn trừ tất cả
các phiền não

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Nếu ai chuyên tâm
tu pháp lành

Thanh tịnh ba nghiệp
thân, khẩu, ý

Lại còn điều
phục tất cả căn

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Nhẫn biết các
pháp không có ngã

Không thành Bồ-đề,
bỏ chúng sinh

Vì pháp Bồ-đề
giữ tịnh giới

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Nếu quán các pháp
tựa sóng nắng

Chúng sinh bình đẳng
như hư không

Thanh tịnh tâm mình
không vọng tưởng

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Vì mọi quần mê
chịu khổ não

Tu pháp nhẫn nhục
đạt Bồ-đề

Quán tất cả pháp
trăng dưới nước

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Không có chúng
sinh, mạng, só phu

Tu pháp Bồ-đề vì
chúng sinh

Quán pháp diệt
tận tường tâm niệm

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Chịu khổ địa ngục
tâm không thoái

Luôn luôn siêng
năng tu học đạo

Không hề kinh sợ
nghe pháp không

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Tất cả cảnh giới
không chướng ngại

Như đưa cánh tay
trong hư không

Quán tướng ba đời
đều bình đẳng

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Quân ma không biết
rõ tâm tánh

Người này thành
tựu đại thần thông

Diễn giảng nghóa
pháp không cùng tận

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Nghe được tất cả
lời Phật dạy

Nghe rồi thọ trì,
giảng cho người

Không thấy tướng
khác của Tam bảo

Người này kính lễ Đấng Tối Tôn.

Như Lai trọn vẹn
sáu pháp độ

Không có đến đi
tựa hư không

Biết rõ tất cả
cõi chúng sinh

Con nay kính lễ Đấng Tối Tôn.

Như Lai thành tựu
công đức lớn

Không hề khởi
tâm mạn, ngã mạn

Con xin kính lễ Đấng
Vô Thượng

Thân Phật thế gian không thể có.

Hào quang Như Lai hơn
tất cả

Âm thanh vi diệu
không ai sánh

Tất cả chúng sinh
không thấy đỉnh

Con xin kính lễ Đấng Tối Tôn.

Như Lai hiểu rõ
tâm chúng sinh

Tùy thuận căn
tánh giảng diễn pháp

Biết cách đối trị
mọi phiền não

Con xin kính lễ Đấng Tối Tôn.
Nói
kệ khen Phật xong, Bồ-tát Hải Tuệ từ hư không bay
xuống, bạch Phật:
–Thế Tôn! Con xin hỏi vài ý kinh, ngưỡng mong Như Lai chấp nhận cho.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Tùy ý hỏi, Như Lai sẽ giải rõ.
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Con từng nghe có Tam-muội Tịnh ấn, Bồ-tát thành
tựu Tam-muội này sẽ đạt Bồ-đề vô thượng. Xin
Như Lai nói về Tam-muội đó để các Bồ-tát đều
nghe biết và tu hành để thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy lắng nghe Như Lai giảng rõ.
Thiện
nam! Như viên ngọc sáng, sau khi thợ ngọc mài dũa,
trở thành viên ngọc vô giá.
Thiện
nam! Khi Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, tu tập pháp lành,
nghe nhiều, suy xét, quán sát pháp giới, thanh tịnh
tâm ban đầu. Sơ tâm đã tịnh, được Phật, Bồ-tát
hộ niệm, sẽ đạt được Tam-muội Tịnh ấn.
Thiện
nam! Viên châu sáng kia không có chín loại báu: Tánh
vàng, tánh bạc, tánh lưu ly, tánh pha lê, tánh mã
não, tánh liên hoa, tánh xà cừ, tánh công đức
báu, tánh san hô. Vì vậy viên châu ấy có giá trị
vô lượng, đó là thọ dụng của Chuyển luân thánh
vương. Ánh sáng của viên châu này không ánh sáng nào sánh kịp.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát phát tâm Bồ-đề cũng thế, trừ
chín tánh, đạt Tam-muội Tịnh ấn. Chín pháp đó là:
Tánh Phàm phu, tánh Tín hành, tánh Pháp hành, tánh
Nhẫn, tánh Tu-đà-hoàn, tánh Tư-đà-hàm, tánh
A-na-hàm, tánh A-la-hán, tánh Bích-chi-phật. Trừ chín
tánh này đạt chủng tánh Phật, chứng Tam-muội Tịnh
ấn. Vì sự thanh tịnh nên hơn tất cả Thanh văn, Duyên
giác, đem ánh sáng đến cho tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Viên châu sáng báu kia không gì xuyên qua nên
được gọi là Vô hà thử.
Thiện
nam! Tam-muội Tịnh ấn cũng thế.
Thiện
nam! Thế nào là Tam-muội Tịnh ấn? Tu tập ba giới, đủ
mười pháp lành; tu hạnh Từ bi, thương yêu chúng
sinh, ủng hộ tạo dựng sự nghiệp cho người, thương
yêu tất cả, tu Xả ý tịnh, độ chúng sinh bằng bốn
Nhiếp pháp, bảo vệ tất cả, chuyên tu sáu niệm,
điều phục các căn, ít muốn, biết đủ, không đoạn
giống Thánh, trừ tranh chấp, diệt kiêu mạn, cung kính
cúng dường Sư trưởng, Hòa thượng, bậc Kỳ đức,
không khinh người, cầu pháp, hộ pháp, trừ pháp
ác, tin Phật, Pháp, Tăng, luôn nghó đến pháp lành,
không tự khen mình, thường ca tụng đức của người,
biết ân, đền ân, thanh tịnh oai nghi, đủ pháp nhẫn,
cầu Xa-ma-tha, tu Đà-la-ni, tâm bình đẳng như đất,
nước, lửa, gió, không, thích xuất gia, tu tập tịch
tónh, giữ giới, siêng năng, gần bạn lành, thanh tịnh
các căn, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm không trở
ngại, quán bất tịnh để trừ kết sử tham, tu tập
tâm Từ trừ oán thân, tu mười hai nhân duyên để
diệt vô minh, xa lìa tất cả pháp chướng ngại, ban
bố không tiếc, thành tựu trọn vẹn sáu pháp
Ba-la-mật, không cầu các thừa khác, trong ngoài thanh
tịnh, quán lỗi sinh tử, không thoái tâm Bồ-đề,
dạy chúng sinh tu học Đại thừa.

Thiện nam! Bồ-tát
thành tựu tất cả các pháp đó, phát tâm Bồ-đề
vô thượng, được gọi là châu báu.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu ai tu tập tâm
đại Từ

Thành tựu trọn
vẹn mười pháp lành

Nhất định sẽ được
gặp Di-lặc

Vì thế tâm Bồ-đề khó lường.

Tu tập đại Bi vì
chúng sinh

Chỉ dạy chúng sinh
pháp Đại thừa

Đoạn trừ phiền
não tu tâm Xả

Vì thế tâm Bồ-đề khó lường.

Tu tập đầy đủ
niệm, trí tuệ

Khéo léo điều
phục tâm của mình

Thực hành ít
muốn, luôn biết đủ

Vì thế tâm Bồ-đề khó lường.

Xa lìa tất cả các
pháp ác

Tùy thuận chỉ dạy
mọi quần mê

Tăng trưởng hết
thảy các pháp lành

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Cung kính cúng dường
Thầy, Hòa thượng

Nuôi lớn hạt
giống của Phật thánh

Đoạn trừ tất cả
tâm kiêu mạn

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Tâm tánh thẳng
ngay không khi dối

Thích tu tịch tónh
độ chúng sinh

Không tâm kiêu
mạn, không khinh người

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Hộ trì chánh pháp,
nghe, giảng dạy

Hóa độ chúng sinh
trừ phiền não

Chí tâm chuyên
niệm thừa vô thượng

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Cúng dường Tam
bảo tin bốn Đế

Đoạn trừ pháp
ác tu pháp lành

Không hề sân giận
các chúng sinh

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Luôn tự hổ thẹn
vì phiền não

Thành kính hướng
về sám hối Phật

Tu tập pháp lành
điều phục căn

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Tịnh thân, khẩu, ý
biết nghiệp quả

Biết ân, nhớ ân
và đền ân

Hiểu mười hai
duyên, tịnh oai nghi

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Đủ Xa-ma-tha, tu trí
tuệ

Trọn vẹn giới
đức, thích Bồ-đề

Chịu mọi khổ đau
tâm không động

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Tâm tánh bình đẳng
như bốn đại

Quán sát chúng
sinh tựa hư không

Thường thích xuất
gia, Tu-bồ-đề

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Trừ diệt tham dục
tịnh thân tâm

Tu hành pháp hạnh,
quán bốn Đế

Nói lời chân
thật, pháp, có nghóa

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Tùy thuận an trụ
trong chánh pháp

Siêng năng tu tập
trừ nghiệp ma

Thực hành các
pháp, không lười biếng

Vì thế tâm Bồ-đề tối thắng.

Gần gũi bạn lành
Phật, Bồ-tát

Đưa chúng sinh qua
biển sinh tử

Thanh tịnh tất cả
sáu cảnh giới

Vì thế tâm Bồ-đề hơn hết.

Lánh xa chướng
ngại trừ năm cái

Các căn thanh tịnh,
không kiêu mạn

Đối trị tham dục,
sân và si

Vì thế tâm Bồ-đề vô thượng.

Khéo léo tư duy đủ
tâm niệm

Tu pháp trợ đạo
đạt thân thông

Không sợ sinh tử,
thích Niết-bàn

Vì thế tâm Bồ-đề hơn hết.

Thuyết giảng giáo
pháp không mong đợi

Không hề tham tiếc
pháp đã học

Tu tập pháp lành
không cầu quả

Vì thế tâm Bồ-đề vô thượng.

Không độ chúng
sinh bằng thừa khác

Chúng sinh vui nghe
và thọ lạc

Tâm tánh rộng lớn
không phân biệt

Vì thế tâm Bồ-đề hơn hết.

Trong ngoài thanh tịnh
không lỗi lầm

Không sợ sinh tử
Tu-bồ-đề

Khi tu chánh đạo
không hối hận

Vì thế tâm Bồ-đề hơn hết.

Biết cõi chúng
sinh tịnh cõi nước

Trang nghiêm Bồ-đề
không vì mình

Chỉ đạo chân
chánh cho kẻ mê

Vì thế tâm Bồ-đề hơn hết.

Khéo biết thật
tánh của pháp giới

Trí không phân
biệt, không thể nói

Trừ hết lo sợ
của chúng sinh

Vì thế tâm Bồ-đề vô thượng.

Nếu hành đầy đủ
các pháp ấy

Có thể phát tâm
Bồ-đề tịnh

Không bị nhiễm ô
pháp thế gian

Nghiệp ma phiền não cũng như thế.

Nếu ai phát khởi
tâm Bồ-đề

Vượt trên tất
cả các thừa pháp

Thanh tịnh thân tâm
cho chúng sinh

Thường vì diễn
giảng đạo Vô thượng.
Thiện
nam! Thế nào là áo giáp tâm Bồ-đề không thể hư
hoại? Áo giáp là đại Bi, duyên với tất cả chúng
sinh, nuôi lớn giống Tam bảo, trang nghiêm căn lành vì
pháp Phật, đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, làm nghiêm tịnh cõi nước, không tiếc thân
mạng hộ trì chánh pháp.
Thiện
nam! Nếu bị chúng sinh xấu ác não hại thì nên nhẫn
nhịn, cũng không bỏ chúng sinh, không hối hận, buồn
khổ, siêng năng tu tập để điều phục muôn loài,
dù bị mắng nhiếc, đánh đập vẫn thản nhiên, không
báo oán, nên nghó: Đại thừa nghịch thế gian. Vì sao?
Vì tất cả chúng sinh xuôi theo dòng sinh tử, Đại
thừa ngược dòng sinh tử. Tất cả chúng sinh tranh
chấp nhau, dại thừa diệt tranh chấp. Chúng sinh đầy
dẫy sân hận, Đại thừa diệt sân hận; chúng sinh hư
dối, pháp Đại thừa chân thật không hư. Trong cõi
nước nơi mười phương, nếu có chúng sinh cầm dao
gậy đuổi theo Bồ-tát, nói: Người nào phát tâm
Bồ-đề ta chẻ nát người ấy ra, nghe thế Bồ-tát
vẫn không thoái chuyển tâm Bồ-đề, cũng không bỏ
Từ, Bi, Hỷ, Xả, Bố thí, Giữ giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, trí tuệ. Vì sao? Vì Bồ-tát nghó:
Trải qua vô lượng, vô số kiếp ta thọ thân địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người trời, làm việc ác
không lợi mình lợi người, dù cho kẻ ác đánh
đập, chẻ thân ta trong vô số kiếp ta vẫn không bỏ
tâm Bồ-đề và chúng sinh. Vì sao? Nếu ta không chịu
được cái khổ ấy làm sao chịu được khổ địa
ngục. Khi làm lành, có nhiều kẻ ác gây chướng
ngại, nếu ta không nhẫn nhục làm sao làm điều lành.
Chúng sinh đem điều ác đến cho ta, ta sẽ đem pháp
lành cho chúng. Chúng sinh cho ta dao gậy, mắng nhiếc mạ
nhục, ta bố thí pháp nhẫn vô thượng. Đại Bồ-tát
nếu quán sát đựoc như vậy thì không bao lâu sẽ
đạt Bồ-đề vô thượng. Quán như thế Bồ-tát mới
có thể nhẫn nơi ba sự bó buộc (thân, khẩu, ý).
Thế nào là sự bó buộc của thân? Nếu khi thân
Bồ-tát bị chặt, Bồ-tát nương chánh pháp, tùy
thuận kẻ ác, hành trọn vẹn sáu pháp Ba-la-mật. Vì
sao thân Bồ-tát bị chặt lại đạt sáu pháp
Ba-la-mật? Vì khi thân thể bị chặt, Bồ-tát không
tiếc thân mạng và lúc đó Bồ-tát đủ Bố thí
ba-la-mật. Tu tập tâm Từ với kẻ ác là thành tựu
Trì giới ba-la-mật. Vì không giận, không mắng, không
báo thù là thành tựu Nhẫn ba-la-mật. Vì chúng sinh,
siêng năng tu tập, không bỏ tâm Bồ-đề là hành
trọn vẹn Tinh tấn ba-la-mật. Vì dù bị đánh tâm
Bồ-tát không dao động, không mất chánh niêm, ý
thanh tịnh là đầy đủ Thiền ba-la-mật. Quán thân vô
thường, khổ, không, vô ngã như cỏ cây gạch ngói
là viên mãn Trí tuệ ba-la-mật. Đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật dù bị bó buộc vẫn không hư hoại. Đó là
sự bó buộc của thân. Thế nào là sự bó buộc
của khẩu? Nhẫn nhịn trước tất cả lời thô ác,
mắng nhiếc, dù thật hay không vẫn chỉ tự trách mình
nhiều phiền não, không oán hận kẻ ác, luôn tu tập
Từ bi vì chúng sinh. Lúc Đại Bồ-tát nhẫn nhịn lời
ác, thành tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Khi bị
mắng Bồ-tát lại nghó: Kẻ này vì đời trước tham
lam keo kiệt, gần kẻ xấu, tạo tâm xấu. Ta trừ xan
tham, tu tập bố thí, gần bạn lành nên ta không giận.
Lúc đó Bồ-tát thành tựu Bố thí ba-la-mật. Khi bị
mắng Bồ-tát tự nghó: Kẻ này phá giới, không tin
nghiệp quả nên mắng ta. Ta giữ giới, tin nghiệp quả
nên tu tập hạnh nhẫn, niệm Bồ-đề, hộ trì chánh
pháp, tùy thuận chúng sinh. Lúc đó Bồ-tát hành
trọn vẹn Giới ba-la-mật. Khi bị mắng Đại Bồ-tát
tự nghó: Người này lười biếng, không tu pháp
lành nên mắng ta. Ta siêng năng tu tập pháp lành,
trừ tâm sân, không chán ghét pháp lành, ta nên tìm
cách giúp người này ngồi tòa Bồ-đề, sau đấy tu
mới chứng quả Bồ-đề. Lúc đó Bồ-tát hành trọn
vẹn Tinh tấn ba-la-mật. Khi bị mắng Đại Bồ-tát tự
nghó: Người này hư dối, tán loạn, buông lung, bị
phiền não cấu nhiễm. Ta trừ hết phiền não, phát
tâm Bồ-đề vì chúng sinh ác đó. Nếu chúng sinh đều
thanh tịnh ta làm sao phát tâm Bồ-đề. Vì thế Bồ-tát
chuyên tâm niệm Bồ-đề. Lúc đó Bồ-tát
thành tựu Thiền ba-la-mật. Khi bị mắng Đại Bồ-tát
tự nghó: Người này chấp ngã, sở hữu của ngã,
chúng sinh, thọ mạng, só phu. Ta nương nơi pháp giới,
trong pháp giới ai mắng, ai bị mắng? Ta không thấy có
pháp nào là mắng là bị mắng. Lúc đó Bồ-tát
thành tựu Trí tuệ ba-la-mật. Nếu Bồ-tát siêng năng
tu tập năm Ba-la-mật trên sẽ thành tựu trọn vẹn
Nhẫn ba-la-mật. Thế nào là sự bó buộc của ý?
Không sợ quân ma làm thoái tâm Bồ-đề. Không
thoái tâm Bồ-đề vì tà kiến, dị kiến, khổ địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu có người chỉ Phật
tượng bảo: Ngươi không thể phát tâm Bồ-đề. Đạo
Bồ-đề thật khó đạt, chi bằng sớm tu pháp Thanh
văn mau chứng Niết-bàn, hưởng an lạc. Nghe như vậy,
Bồ-tát tự nghó: Dù đạo Bồ-đề là khó hay dễ ta
vẫn không thoái tâm, nhất định ta sẽ đạt đạo,
ngồi tòa Kim cang. Ngày xưa, ta đã hứa bố thí pháp
cho chúng sinh, ngày nay ta chưa
làm, vì sao lại khi dối? Ta nên tùy thuận tâm Phật,
kham nhẫn những việc đó, không dối Phật, trời,
người, đại chúng và mình.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Hướng đạo Bồ-đề
tâm không hoại

Đại Từ, đại Bi
cũng như vậy

Không hề đoạn
dứt giống Tam bảo

Trang nghiêm mọi pháp vì Bồ-đề.

Vì mười Lực
Phật, bốn Vô úy
Tám mươi vẻ đẹp,
ba hai tướng

Trải vô số kiếp
bố thí vật

Chịu hết tất cả khổ đau lớn.

Thành tựu công
đức của Tam bảo

Thọ trì chánh
pháp, dạy cho người

Đưa chúng sinh qua
biển sinh tử

Vì thế cam chịu mọi khổ não.

Chúng sinh độc ác
mười phương cõi

Dùng dao gậy gộc
bức ép ta

Tâm không lay động
thoái Bồ-đề

Thương yêu tất cả mọi quần mê.

Trải vô số kiếp
chịu khổ não

Không thể tự
lợi, lợi người khác

Nay ta nhẫn nhịn
được lợi ích

Vô lượng công
đức của chư Phật.

Vì công đức Phật
thân dù nát

Tâm không bao giờ
tỏ hối hận

Cũng không thoái
chuyển đạo Vô thượng

Chịu mọi khổ đau vì Bồ-đề.

Đi đứng nằm ngồi
niệm Chánh giác

Tâm tánh tịch tónh
đoạn phiền não

Nếu muốn sân hận
các chúng sinh

Trước nên trách
mình nhiều phiền não.

Chịu mọi khổ đau
ba đường ác

Vì các chúng sinh
đạt Phật đạo

Không cầu diệu
lạc của trời người

Vui vẻ chịu khổ vì chúng sinh.

Khổ não phải chịu
ở cõi người

Không bằng một
phần của địa ngục

Tuy chịu vô lượng
khổ ba ác

Cũng không thoái
chuyển tâm Bồ-đề.

Quán thân vô
thường và vô ngã

Tánh của bốn đại
như bốn rắn

Chuyên tâm xả bỏ
thân như vậy

Thành tựu trí tuệ đạo Vô thượng.

Vào trong các cõi
chịu khổ não

Vì không thật quán
về thân này

Bồ-tát thật quán
thân của mình

Vì thế đoạn hẳn mọi khổ não.

Lúc làm việc ác
không gì ngại

Tu hành pháp lành
nhiều tai nạn

Chư Phật Thế Tôn
đều chứng biết

Vì thế ta chịu mọi khổ não.

Nay ta kham nhẫn hết
tất cả

Khổ não ba nghiệp
thân, khẩu, ý

Nhờ nhân duyên
đó tâm Bồ-đề

Kiên cố vững bền không lay động.

Xả thân đủ sáu
pháp Ba-la-mật

Không tham tiếc
thân trọn pháp thí

Phát khởi tâm Từ
với kẻ ác

Thành tựu Trì giới ba-la-mật.

Chặt thân nhẫn
chịu không sân hận

Nhờ thế viên mãn
Nhẫn ba-la

Khi chịu khổ não
tâm không chuyển

Vì thế đầy đủ Tỳ-lê-gia.

Không mất tâm
niệm thích tịch tónh

Thành tựu trọn
Thiền ba-la-mật

Quán thân không
ngã, không ngã sở

Chứng đạt Trí tuệ ba-la-mật.

Ta nhờ trang nghiêm
các pháp ấy

Không lâu thành
tựu đạo Vô thượng

Nếu ta không nhẫn
nghiệp ác khẩu

Làm sao đoạn trừ mọi phiền não.

Nếu ta điều phục
thân, khẩu, ý

Có thể kham chịu
tất cả khổ

Dẹp trừ hết thảy
quân ma ác

Tâm không lay động trước luận tà.

Nếu muốn trọn vẹn
Ba-la-mật
Bốn pháp Vô úy,
mười Lực Phật

Có được ngọc
báu vô giá ấy

Nên cần điều
phục thân, khẩu, ý.
Thiện
nam! Thế nào là phát tâm Bồ-đề? Bồ-tát đã phát
tâm Bồ-đề, không khởi ngã mạn, không chấp tâm
Bồ-đề, không tham ái. Không quán tâm Bồ-đề. Nhờ
thế tịnh tâm, quán pháp giới sâu xa và pháp Phật.
Pháp giới sâu xa là mười hai nhân duyên, đoạn hai
chấp. Tánh của tất cả pháp là không ngã, quán
tánh ngã tánh pháp không chủ tể, an trụ nơi
Tam-muội Không, Vô tướng, Vô nguyện, biết các pháp
hành không tạo tác, quán sắc như bọt, thọ như
bóng, tưởng như dợn nắng, hành như cây chuối,
thức như huyễn. Quán giới không tạo tác, không
biến động; nhập như đui điếc, tâm không dừng, kết
sử kiêu mạn không chỗ sinh, các pháp không hai,
không phân biệt, một vị, một thừa, một đạo, một
nguồn. Quán tất cả âm thanh không có tướng, không
hợp nhau. Các pháp không thể giảng nói, hiểu rõ
tướng Khổ, Tập
không có ngã sở, Diệt không tăng, Đạo cứu cánh.
Không chướng ngại nên quán thân niệm xứ. Biết
đến đi là thọ niệm; tâm sinh diệt, nên biết pháp
giới; quán giới, phi giới nên tu pháp Chánh cần;
để đạt tự tại nên tu pháp Như ý; đoạn trừ
phiền não đó là Tín căn; thích tịch tónh là tấn
căn; không có niệm là niệm căn; không suy xét là
định căn; dứt trừ tất cả là tuệ căn; không tùy
cái khác là tín lực; không
chướng ngại là tấn lực; không thoái chuyển là
niệm lực; tâm tự tại là định
lực; không quán thiện ác là tuệ lực; không buông
lung là niệm giác phần; nhập pháp giới là giác
phần trạch pháp; thực hành như pháp là giác phần
tấn; đoạn pháp ác là giác phần hỷ; thân tâm tịch
tónh là giác phần trừ; (khinh an) thật biết Tam-muội
là giác phần định; không quán hai pháp là giác
phần xả; xa lìa các chấp kiến là chánh kiến; trừ
giác quán là chánh tư duy; biết tánh của âm thanh
là chánh ngữ; không tham chấp thân, khẩu, ý là
chánh nghiệp; không tâm ganh ghét là chánh mạng;
không thêm bớt là chánh tinh tấn; không tham chấp
thiện, bất thiện là chánh niệm; quán cảnh giới
của tâm là chánh định. Tánh của thật tướng vốn
tịch tónh, nghóa rốt ráo là vô thường, khổ, vô
ngã, giả gọi là thanh tịnh, tịch tónh. Điều phục tâm
là thí; thân tâm thanh tịnh là giới; các pháp vô
thường là nhẫn; siêng tu trí tuệ là tinh tấn; trong
ngoài thanh tịnh là Tam-muội; quán chân thật là trí
tuệ; biết tánh của tâm chúng sinh vốn tịnh là Từ;
quán tất cả như hư không là Bi; đoạn tất cả vui
thích là Hỷ; trừ tất cả hành là Xả; tất cả các
pháp vị lai tịnh, quá khứ nhiều, hiện tại vô ngã.
Thiện
nam! Quán sát thật biết các pháp như thế là đeo
ngọc tâm Bồ-đề. Quán sát như thế, Bồ-tát tuần
tự đạt Đà-la-ni Nhất thiết pháp tự tại.

Thiện nam! Như mặt
trời, mặt trăng không nghó là đến đi chiếu soi.
Chúng sinh nhờ sức của phước đức nên trừ tăm
tối, đến chỗ sáng.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát quán biết các pháp, không nghó: Ta
nên tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh. Quán sát như
thế được gọi là đủ Thiền ba-la-mật, Trí tuệ
ba-la-mật. Vì sao? Vì nhập định mới có thể quán sát
như thế, loạn tâm không định là Thiền ba-la-mật;
quán là Trí tuệ ba-la-mật. Như thế mới là thật
quán, thấy rõ tướng của tất cả pháp. Thế nào
là thấy tướng các pháp? Tướng của các pháp là
không tướng. Không tướng tức không tạo tác,
nghóa không tạo tác là tướng. Nếu có thể đoạn
trừ không tướng đó được gọi là tướng không
tướng. Không tướng là tướng không sinh. Tướng
không tướng là tướng không diệt. Không sinh không
diệt là không tướng không tướng tướng. Thấy
không: Sinh, diệt, tạo tác, một, hai, giận, tranh chấp,
là không lay động, biết tánh pháp là tánh chân thật.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát thật biết các pháp như thế được
gọi là trụ của không trụ.
Lúc
giảng nói pháp này có mười hai na-do-tha chúng sinh
phát tâm Bồ-đề vô thượng, một vạn sáu ngàn
trời đạt pháp Nhẫn vô sinh. Khi ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Phá trừ tất cả
các tướng pháp

Tịch tónh tâm
Bồ-đề vô thượng

Nếu ai quán sát
được như thế

Là không tham chấp tất cả pháp.

Biết rõ pháp giới
thật sâu xa

Cũng không kinh sợ
pháp Niết-bàn

Chính vì nhờ nhân
không sợ đó

Có thể tăng
trưởng pháp Như Lai.

Tin tưởng nghiệp
nhân và quả báo

Mười hai nhân
duyên cũng như thế

Trừ cả hai chấp
thường và đoạn

Tùy thuận căn
tánh giống chánh pháp.

Không còn chấp
trước thường, vô thường

Luôn luôn giảng
thuyết pháp trung đạo

Biết tánh các
pháp vốn là không

Không có chúng
sinh, không thọ mạng

Các pháp vốn
không, không có tướng

Cũng không có sự
tuần tự sinh

Tánh pháp xưa nay
luôn tịch tónh

Không có tạo tác, tựa hư không.

Quán biết tướng
của tất cả pháp

Vốn là không tánh
thật rõ ràng

Quán sắc như bọt,
thọ bong bóng

Tưởng lá dợn
nắng, thọ cây chuối.

Tâm là huyễn hóa,
bốn đại không

Quán nhập khác
nào kẻ đui điếc

Lại quán tâm ý
không trong ngoài

Tâm không trụ xứ,
“giới” không hai.

Không chấp các
pháp, sắc, tướng sắc

Tuy biết như thế,
không kiêu mạn

Quán tất cả pháp
đều bình đẳng

Một vị, một thừa, một nguồn đạo.

Hiểu biết tất cả
nghóa chân thật

Quán sát pháp
giới cũng như vậy

Không có âm thanh
quán âm thanh

Không có tâm ý quán tâm ý.

Không có văn tự
quán văn tự

Đó là thật biết
về pháp giới

Nghóa của các pháp
không thể nói

Âm thanh văn tự cũng như vậy.
Thật biết Khổ,
Tập, Diệt và Đạo

Buộc tâm vào bốn
pháp Niệm xứ

Đối với pháp
giới không phân biệt

Chứng đạt được tâm đại tự tại.

Đoạn trừ tất cả
mọi phiền não

Tu bốn Chánh cần,
hành tinh tấn

Là đạt vô ngại
đại tự tại

Siêng năng tu tập bốn Như ý.

Không hề tham chấp
về các pháp

Tu tập tín căn
cũng như vậy

Luôn thích an trụ
nơi nhàn tịnh

Vì thế tu tập căn tinh tấn.

Tâm không lo nghó
biết chân thật

Vì thế tu tập pháp
niệm căn

Có thể điều phục
mọi tâm tưởng

Vì thế tu tập pháp định căn.

Nhờ quán sát rõ
về pháp giới

Vì thế tu tập pháp
tuệ căn

Vì muốn biết rõ
về pháp giới

Thế nên tu tập bảy Giác phần.

Không quán các
pháp là một, hai

Nên đã tu tập
tám Chánh đạo

Tùy thích ban cho
các tài vật

Và tùy ý thích thọ trì giới.

Lại còn thanh tịnh
cả trong ngoài

Đó chính là pháp
đại thần thông

Bản tánh các pháp
vốn thanh tịnh

Vì thế tu tập đại Từ bi.

Đoạn trừ mọi ưa
thích phiền não

Vì thế tu tập về
tâm Hỷ

Bản tánh các pháp
vốn thanh tịnh

Khứ, lai, hiện tại cũng như vậy.

Nếu quán các pháp
không sinh diệt

Người ấy tức
đạt biết chân thật.
Lúc
đó, Đức Phật lại dạy Bồ-tát Hải Tuệ:
–Đại Bồ-tát thành tựu pháp tịnh, tâm chân thật, không
khi dối, bình đẳng với tất cả chúng sinh, đạt trí
chân thật, chứng Tam-muội Đại trí tịnh ấn; an trụ
nơi Tam-muội căn bản. Thế nào là Tam-muội căn bản?
Tu đại Từ bi vì chúng sinh, tuy được vật cúng tâm
không kiêu mạn, bị mắng chê hủy nhục tâm không tự
ti. Không tự cao nên đối với pháp tánh, danh tự
không kiêu mạn, không ngã mạn, nghiệp thân, khẩu,
ý phát sinh từ trí tuệ, mọi nghiệp đều tùy trí.
Thế nào là thân nghiệp tùy trí của Bồ-tát? Đạt
thân hình đoan nghiêm thù thắng chúng sinh trông thấy
tức được điều phục tất cả, điều phục bốn oai
nghi của thân. Đoạn trừ lỗi lầm, sự không vừa
ý của thân, thân thanh tịnh trang nghiêm bằng tướng
tốt, đầy đủ các căn, không kiêu mạn với sắc
thân mình, không khinh khi kẻ xấu, không tham chấp thân
quán pháp giới và nghiệp của thân, đã biết rõ
về sắc, nghó đến Pháp thân, không vì tìm thức ăn,
vì điều phục chúng sinh nên nhận vật cúng, thường
tu hạnh Thánh, không vì tham, sân, si, thọ trì tịnh
giới, ủng hộ chánh pháp. Đại Bồ-tát trọn vẹn
thân nghiệp tùy trí như thế, đạt sức thần thông,
sức vô úy. Nhờ sức lực đó hiện thân khắp
các cõi Phật, như hiện sắc thân ở cõi này, các
cõi khác cũng thế. Phóng ánh sáng chiếu soi vô
lượng cõi nước nơi mười phương ánh sáng đó
mềm mại, chúng sinh gặp được, trừ hết phiền não,
đoạn phiền não rồi đạt an lạc. Đó là thân
nghiệp tùy trí của Bồ-tát. Thế nào là khẩu nghiệp
tùy trí của Bồ-tát? Xa lìa sáu mươi bốn nghiệp ác
của khẩu. Đó là lời: Thô, nặng, phi thời, hư
vọng, lậu hoặc, tự tại, tự cao, khinh dối, phá
trừ, không hiểu rõ, tán loạn, thấp, cao, lỗi, ác,
sợ, nuốt lời, tranh chấp, dua nịnh, khi dối, não hại,
khiếp nhược, tà, tội, câm, nhập, thiêu, địa ngục,
hư giả, mạn, khinh, không yêu thương, tội lỗi, lầm
lẫn, ly biệt, ác hại, hai lưỡi, không nghóa, không
bảo hộ, ham thích, dối, giết, hại, nói lỗi người,
hủy báng Tam bảo.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát xa lìa tất cả lời ác, mọi lời
nói đều là lời thật, chân, giải thoát, như thật,
mọi người thích nghe, tất cả âm thanh, tất cả ngôn
ngữ, làm thanh tịnh căn chúng sinh, giúp chúng sinh
đoạn trừ phiền não, lời Phật, lời cam lồ vang xa
khắp mười phương cõi nước, trừ hết tất cả khổ
não của chúng sinh, nghóa sâu rộng, điều phục chúng
sinh, không làm ác. Đó là khẩu nghiệp tùy trí của
Bồ-tát. Thế nào là ý nghiệp tùy trí của Bồ-tát?
An trụ nơi một tâm biết tâm của tất cả chúng sinh,
luôn sống trong thiền định, hiện các oai nghi. Tất cả
quân ma, Thanh văn, Duyên giác đều không thể biết
cảnh nơi đối tượng duyên của tâm, không tự hại,
không tìm cách hại người, hiểu tất cả pháp, thông
đạt không ngại, đạt tâm nhưng không thọ nhận,
không chứng diệt. Đó là ý nghiệp tùy trí của
Bồ-tát. Ấy là căn bản của Tam-muội Tịnh ấn. Căn
bản đó còn có mười: thanh tịnh tâm vừa phát;
thanh tịnh đạo Bồ-đề; thanh tịnh sáu pháp Ba-la-mật;
thanh tịnh tuệ chính nên tu Tam-muội; thanh tịnh tướng;
thanh tịnh vẻ đẹp; thanh tịnh Đà-la-ni; thanh tịnh an trụ
như pháp; thanh tịnh không lỗi lầm; thanh tịnh ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo.
Thiện
nam! Tam-muội Tịnh ấn đủ ba mươi pháp: bên trong thanh
tịnh; bên ngoài thanh tịnh; tâm thanh tịnh; thanh tịnh
kiêu mạn; thân thanh tịnh; mắt thanh tịnh; tất cả
chúng sinh, không chúng sinh thanh tịnh, tánh của tất
cả pháp vốn tịnh, tất cả pháp đều cùng một vị
thanh tịnh, Không, Vô tướng, Vô nguyện thanh tịnh;
pháp môn giải thoát thanh tịnh; tất cả các pháp
nhập pháp giới thanh tịnh; tất cả các pháp nhập
vào một tánh thanh tịnh; tất cả giải thoát thanh tịnh;
vô vi thanh tịnh; quán mười hai nhân duyên thanh tịnh;
mười Lực bốn Vô úy thanh tịnh; vô thắng thanh tịnh;
trí biết của tất cả pháp thanh tịnh; nghiệp quá khứ
thanh tịnh; Từ bi thanh tịnh; không bỏ chúng sinh thanh
tịnh; đoạn trừ nghiệp ma thanh tịnh; trừ tham bên
trong thanh tịnh; đoạn hết tập khí thanh tịnh; một niệm
biết tất cả pháp thanh tịnh; không mất tâm niệm
thanh tịnh; đầy đủ trang nghiêm thanh tịnh. Đó là ba
mươi pháp của Tam-muội Tịnh ấn. Sau khi đạt Tam-muội
này, có được tám pháp Bất cộng: cõi nước mình
ở; mặt đất bằng kim cang; mỗi cây có vô số cành
lá; hoa trái; chúng sinh không khởi phiền não; đia
ngục; ngạ quỷ; súc sinh thấy Bồ-tát ngồi tòa
Bồ-đề, đạt pháp lạc; ánh sáng chiếu vô số cõi
nước; các cõi chấn động sáu cách; không ai tổn
hại; trí biết tất cả pháp trong một niệm.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như biết các pháp
tựa hư không

Bản tánh thanh tịnh
không sinh diệt

Thanh tịnh trí ấn
của Như Lai

Và được an trụ định căn bản.

Tuy được vật
cúng tâm không thích

Không giận khi bị
người nhục mạ

Tu tập Từ bi tâm
bình đẳng

Thành tựu trọn
vẹn định Tịnh ấn.

Xa lìa tất cả tâm
kiêu mạn

Tâm tánh chân
thật không tự cao

Chê trách phiền
não pháp trói buộc

Như thế gọi là định Tịnh ấn.

Thân nghiệp đoạn
trừ tất cả ác

Trang nghiêm tướng
tốt ba mươi hai

Thanh tịnh đầy đủ
cả các căn

Không khởi kết sử kiêu mạn đó.

Thấy kẻ xấu xí
không xinh đẹp

Nghèo hèn bần
khổ, không khinh khi

Vì pháp Bồ-đề
giảng chánh pháp

Như thế gọi là định Tịnh ấn.

Quán sát thật
tánh của thân mình

Trừ tưởng tham
thân của chúng sinh

Nhờ thế thành
tựu Pháp thân Phật

Xa lìa tất cả thân tạp thực.

Sống trong thiền
định pháp hỷ thực

Vì mọi quần mê
nhận thức ăn

Nuôi lớn mạng
pháp vị cam lồ

Đó được gọi là định Tịnh ấn.

Thích hành hạnh
Thánh giữ giới Phật

Đoạn trừ tất cả
tham, sân, si

Bồ-tát trước tự
điều phục thân

Sau đó thuyết
giảng cho chúng sinh.

Thần thông đi lại
khắp mười phương

Điều phục chúng
sinh dạy pháp Phật

Thị hiện thân hình
như thân chúng

Tùy thuận căn
tánh giảng chánh pháp.

Thân phóng vô số
hào quang sáng

Soi rọi cõi nước
ở mười phương

Dập tắt lửa
phiền nào chúng sinh

Tăng trưởng công đức tâm Bồ-đề.

Chúng sinh khổ não
ba đường ác

Thấy ánh sáng này
đạt pháp lạc

Xa lìa tất cả khổ
não kia

Thành tựu lòng
tin, tu nghiệp lành.

Như Lai thuyết giảng
tịnh thân nghiệp

Vì độ chúng sinh
tịnh thân Phật

Nếu ai tu tập
nghiệp như thế

Đạt thân thanh tịnh như chư Phật.

Đoạn trừ hết
thảy nghiệp ác khẩu

Tiếng nói vi diệu
phát từ trí

Đại chúng thích
nghe lời mình nói

Nghe rồi tất cả phát mầm lành.

Lìa sáu mươi bốn
nghiệp ác khẩu

Người này thuyết
giảng pháp cam lồ

Thuyết giảng pháp
vô vi Đại thừa

Hiểu rõ ngôn ngữ của chúng sinh.

Không có những
lời tham, sân, si

Thuyết giảng thật
nghóa sâu xa đó

Tiếng nói vang xa
khắp mười phương

Chỉ rõ tất cả nghóa chân thật.

Không giận dù bị
đánh, hủy, hại

Tâm luôn thương
yêu lời thân ái

Vì chúng giảng
pháp không thể nói

Tuy giảng giáo pháp tâm không kiêu.

Nếu ai thanh tịnh
nghiệp như thế

Đoạn trừ pháp
ác của khẩu nghiệp

Như Lai thuyết giảng
tịnh khẩu nghiệp

Giúp chúng sinh đạt lưỡi rộng dài.

Nếu ai tu tập ý
nghiệp lành

Người ấy một
niệm các tâm

Thường ở thiền
định hiện oai nghi

Diệt trừ ma nghiệp tâm không ngạo.

Không nhận, kham
nhận vì chúng sinh

Hiểu biết chân
thật, không chứng diệt

Tất cả quân ma
không biết tâm

Thanh văn, Duyên
giác cũng như vậy.

Không tự hại mình
và hại người

Quan sát pháp giới
thật sâu xa

Nếu muốn thành
tựu định Tịnh ấn

Thường nên tu tập mười pháp lành.

Thanh tịnh trang
nghiêm cảnh giới Phật

Thanh tịnh pháp lành
và sáu Độ

Đầy đủ công đức
thân tướng đẹp

Đạt Đà-la-ni thuyết vô ngại.

An trụ đúng pháp
thanh tịnh tâm

Không mất tâm
niệm, dạy vô ngã

Trừ tất cả
chướng tuệ vô ngại
Ý không lỗi lầm, đủ công đức.
Tu pháp trợ đạo,
không phóng túng

Dạy pháp Bồ-đề
cho chúng sinh

Đi khắp cõi nước
thân không ngại

Giảng dạy chánh
pháp độ mọi loài.

Thành tựu trọn
tám pháp Bất cộng

Đầy đủ công đức
thật vô lượng

Mặt đất kim cang
đủ loại cây

Bồ-tát an tọa cội Bồ-đề.

Nếu ai đầy đủ
công đức đó

Nên thừong tu tập
định Tịnh ấn

Như Lai nhờ tu
chánh định này

Thành tựu công
đức không thể lường.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068669">QUYỂN 9</卷>
<詞 id="117068670">Phẩm 5: Bồ-tát HẢI TUỆ (Phần 2)</詞>
Thiện
nam! Nếu Bồ-tát muốn đạt Tam-muội Tịnh ấn, nên tu
tập thanh tịnh Bồ-đề, đoạn tâm nhơ.
Thiện
nam! Nếu không thấy tánh của các pháp thanh tịnh thì
bị phiền não khát ái ô nhiễm. Tất cả các pháp
không thể tư duy, không tạo tác, không hành, thanh
tịnh, vắng lặng, không bụi nhơ, không lỗi lầm, rốt
ráo thanh tịnh như tánh giải thoát, pháp giới không
hư hoại, không phân biệt, thật tánh, pháp tánh
không sai khác. Tất cả các pháp vốn Không, Vô
tướng, Vô nguyện, như tánh giải thoát, bình đẳng
không ngại. Tất cả các pháp cũng thế. Quán sát
như vậy là không nhơ.
Thiện
nam! Bồ-tát vì chúng sinh giảng pháp không nhơ.
Thiện
nam! Bồ-tát đạt tâm thanh tịnh là chứng Tam-muội Tịnh ấn.
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Nghóa của Tam-muội ấy sâu xa, không thể nói,
không thể thấy, không thể đếm, khó hiểu. Đó là
pháp thuộc trí tuệ lớn. Tất cả Bồ-tát đều bình
đẳng, không nhơ uế, không chướng ngại, không nơi
dừng, vi diệu, khó lãnh hội, không thể dẫn dụ,
tánh bền vững như kim cang, không sinh diệt, không hư
hoại, không ràng buộc. Đó là ánh sáng xua tan đêm
tối, không thể nghó bàn, không nhơ uế, thanh tịnh,
không tham, không tranh chấp, tu tập Từ bi, không giác
quán, chẳng đến đi, tất cả bình đẳng như hư không.
Thế
Tôn! Quán pháp gì để đạt Tam-muội ấy?
Phật nói:
–Thiện nam! Như chúng sinh muốn bay lên hư không cần trang bị
các vật. Đại Bồ-tát cũng thế, muốn đạt định
phải tự trang nghiêm, bình đẳng trang nghiêm tất cả
pháp. Vì sao? Vì pháp thế gian từ nhân thành quả.
Thiện
nam! Thức là hạt giống của tất cả pháp hữu vi.
Tam-muội này không có hạt giống. Vì sao? Vì Tam-muội
này vượt ngoài sự thấy biết của nhãn thức ý
thức, không phải tạo tác, không phải sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Tất cả pháp đều bình đẳng.
Đó là Phật-đà Vô thượng.
Thiện
nam! Không phải tướng khác nên là sinh tử, không
phải tướng khác nên là Niết-bàn.
Thiện
nam! Tùy tướng sinh tử tức tướng Niết-bàn. Vì
sao? Vì tánh của tất cả pháp vốn tịnh. Tánh căn
bản là không tánh. Không tánh là không tánh tướng.
Không tánh tướng là không tạo tác. Không tạo tác
nên tánh pháp không văn tự, không văn tự là
như. Trước giữa sau cũng thế, gọi là ba đời. Ba
đời là không, không là không tạo tác, không tạo
tác, nào có người tạo tác, vì thế không tạo tác
là không. Nếu không tạo tác, không người tạo tác
thì không pháp. Không pháp thì không cầu, không
nguyện. Không nguyện cầu thì không có nghiệp thân,
khẩu, ý. Không nghiệp thân, khẩu, ý là không ngại,
không ngại là không sinh, không sinh là không diệt,
không trụ. Không trụ là tướng vô vi, tướng vô
vi là không trụ, không trụ là không nghiệp. Ý
không trụ sắc ý không trụ hành. Ý không trụ bốn
nơi là không trụ, không trụ thì không ngã mạn.
Không ngã mạn thì không tăng trưởng. Không tăng
trưởng thì không nhân. Không nhân thì không giác
quán. Không giác quán là im lặng.

Thiện nam! Nghóa của
các pháp sâu xa. Nếu tin sẽ đạt giải thoát, đoạn
trừ phiền não, chướng, hoặc, thọ trì tất cả tạng
pháp của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại. Vị ấy
là đại thuyền sư, đạo sư, thương chủ, Pháp sư,
thầy thuốc giỏi, cúng dường chư Phật ba đời, là
đệ tử Phật, không nghiệp ma, diệt quân ma, không
lâu sẽ đạt Tam-muội Tịnh ấn, trang nghiêm thuyền
lớn, vớt chúng sinh qua biển sinh tử.
–Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát diệt trừ quân ma?
Phật nói:
–Bồ-tát không cầu các pháp là diệt được quân ma, không
tìm nhân duyên của các cảnh giới.
Thiện
nam! Có bốn loại ma: Ấm, phiền não, chết, trời.
Thiện
nam! Quán các pháp là tướng huyễn sẽ diệt được
ấm ma; thấy các pháp là không sẽ đoạn trừ phiền
não ma. Thấy các pháp không sinh diệt là diệt tử
ma; trừ kiêu mạn là diệt thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Biết khổ là đoạn ấm ma, trừ tập
là diệt phiền não ma, chứng diệt là hủy hoại tử
ma, tu đạo là đoạn thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Thấy tất cả pháp hữu vi là khổ
sẽ đoạn ấm ma; thấy các pháp chân thật vô thường
là đoạn phiền não ma; thấy các pháp chân thật vô
não là đoạn tử ma; thấy các pháp tịch tónh
Niết-bàn là đoạn thiên ma.
Thiện
nam! Bồ-tát không tham thân, khi bố thí thân hồi
hướng Bồ-đề là đoạn ấm ma; khi bố thí trừ tâm
tham là đoạn phiền não ma; quán tài vật đều vô
thường là đoạn tử ma; tu Từ bi, bố thí là vì
chúng sinh sẽ đoạn trừ thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát giữ giới không vì chấp
kiến là đoạn ấm ma; không vì tham là đoạn phiền
não ma; xa lìa tội lỗi sinh tử là đoạn tử ma; giúp
kẻ hủy giới giữ gìn tịnh giới là đoạn thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam, Bồ-tát không thấy mình nhẫn, tu nhẫn
là đoạn ấm ma; không thấy chúng sinh tu nhẫn là
đoạn phiền não ma; không thấy sống chết là đoạn
tử ma; không thấy Bồ-đề là hủy hoại thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát siêng năng tu tập thân tịch
tónh là đoạn ấm ma; tâm tịch tónh là đoạn phiền
não ma; quán pháp không sinh là đoạn tử ma; điều
phục chúng sinh chuyển sinh tử là đoạn thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát tu tập thiền định không vì
năm ấm là đoạn ấm ma; không chấp giới xứ là
đoạn phiền não ma; không chấp nhập xứ là đoạn
tử ma; hồi hướng tất cả căn lành lên pháp
Bồ-đề là đoạn thiên ma.

Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát biết phương tiện ấm là đoạn ấm ma; biết
phương tiện giới là đoạn phiền não ma; biết phương
tiện nhập là đoạn tử ma; hồi hướng tất cả
phương tiện lên Bồ-đề là đoạn thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát quán tất cả pháp đều là
tướng không là trừ ấm ma; quán tất cả pháp là
vô tướng là đoạn phiền não ma; quán tất cả pháp
vô nguyện là trừ tử ma; hồi hướng ba pháp quán
đó lên Bồ-đề là trừ thiên ma.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát quán thân, thân xứ không
giác, không chấp là trừ ấm ma; quán thọ, thọ xứ
không giác, không chấp là trừ phiền não ma; quán
tâm, tâm xứ không giác, không chấp là đoạn thiên
ma. Quán như thế, không mất tâm Bồ-đề là trừ bốn ma.
Thiện
nam! Nếu chấp ngã là sẽ thêm việc ma. Bồ-tát biết
có ngã, không ngã. Nếu pháp không phải có ngã
không phải không ngã thì không có pháp thêm bớt.
Tất cả chúng sinh bị vô minh che lấp nên Bồ-tát
trang nghiêm Đại thừa vô thượng không vì ngã. Sau
đó Bồ-tát tư duy: Ai trang nghiêm, pháp kiên cố
không hư hoại? Ta trang nghiêm; ta cũng không hư hoại.
Chúng sinh, thọ mạng, só phu cũng trang nghiêm để trừ
chấp ngã, chúng sinh, thọ mạng, só phu của chúng sinh.
Chúng sinh điên đảo thấy năm ấm là Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh, ta nên giảng về vô thường, khổ, không,
vô ngã để chúng sinh đạt trí chân thật. Nếu không
nguyện cầu thì không chấp, không chấp thì không hư
dối. Nếu không hư dối sẽ đạt trí chân thật, biết
quá khứ, vị lai, hiện tại, không chấp ba đời. Vì
sao? Vì quá khứ đã qua, vị lai chưa đến, hiện tại
không dừng, không chấp ba đời là không điên đảo,
là hạnh Bồ-tát, biết rõ hạnh của tất cả chúng
sinh, giảng rõ nghiệp quả; hiểu hành của tham, sân,
si. Biết chúng sinh ham nơi tham dục trang nghiêm nơi sân.
Hành nơi sân hận, trang nghiêm nơi tham. Hành nơi ngu si
trang nghiêm nơi tham. Hành nơi tham dục trang nghiêm nơi
si. Hành nơi sân trang nghiêm si. Hành nơi si trang nghiêm nơi sân.
Thiện
nam! Chúng sinh tham sắc, khởi sân vì tiếng; chúng sinh
tham tiếng; giận dữ với sắc; chúng sinh tham hương,
khởi sân vì vị; chúng sinh tham vị, giận vì hương;
chúng sinh tham xúc; sân giận vì pháp; chúng sinh tham
pháp; sân giận vì xúc; chúng sinh ít tham nhiều sân;
chúng sinh nhiều tham ít sân; chúng sinh ít tham nhiều
si, ít si nhiều tham, ít si nhiều sân, ít sân nhiều si;
có chúng sinh bị sắc điều khiển, không phải bị
thanh, hương, vị, xúc, pháp; có chúng sinh bị thanh điều
khiển, không phải bị sắc, hương, vị, xúc, pháp; có
kẻ bị hương điều khiển, không phải bị sắc, thanh,
vị, xúc, pháp, có kẻ bị vị điều khiển, không phải
bị sắc, thanh, hương, xúc, pháp; có chúng sinh bị xúc
điều khiển, không phải bị sắc, thanh, hương, vị,
pháp; có chúng sinh bị pháp điều khiển, không phải
bị sắc, thanh, hương, vị, xúc; có chúng sinh tâm tịch
tónh nên được điều phục. Không phải thân tịch
tónh, được điều phục; có chúng sinh thân tịch tónh
nên được điều phục, không phải tâm; có chúng
sinh nghe pháp vô thường nên được điều phục,
không phải nhờ nghe khổ, bất tịnh vô ngã; có chúng
sinh nhờ nghe khổ nên được điều phục, không phải
nhờ nghe vô thường, bất tịnh, vô ngã; có chúng
sinh nhờ nghe về bất tịnh nên được điều phục,
không phải nhờ nghe vô thường, khổ, vô ngã; có
chúng sinh nhờ nghe về vô ngã nên được điều
phục, không phải nhờ nghe vô thường, khổ, bất
tịnh; có chúng sinh nhờ thần thông của thân mà
được điều phục, không phải do tha tâm trí; có
chúng sinh nhờ tha tâm trí mà được điều phục,
không phải do thần thông.

Thiện nam! Có chúng
sinh siêng năng tu tập lại sớm được giải thoát;
chúng sinh ít siêng năng tu tập lại sớm được giải
thoát; có chúng sinh siêng năng tu tập lại sớm giải
thoát; ít siêng năng lại chậm giải thoát; có kẻ
nhờ nhân mà giải thoát không phải nhờ duyên; có
kẻ nhờ duyên mà giải thoát không phải nhờ nhân;
có kẻ nhờ nhân duyên giải thoát, có kẻ không
phải nhờ nhân duyên lại được giải thoát; có
chúng sinh quán pháp bên trong được giải thoát,
không phải nhờ quán pháp bên ngoài; có chúng sinh
nhờ quán pháp bên ngoài được giải thoát, không
phải nhờ quán pháp bên trong, có kẻ quán cả trong
ngoài được giải thoát, có kẻ không quán trong
ngoài lại được giải thoát, có chúng sinh nhờ vui
mà được giải thoát, không phải do khổ; có chúng
sinh nhờ khổ mà được giải thoát, không phải do
vui; có kẻ nhờ khổ vui được giải thoát, có kẻ
không do khổ vui lại được giải thoát; có chúng
sinh nhờ được khen mà giải thoát, không phải do bị
chê trách; có chúng sinh nhờ bị chê trách mà được
giải thoát, không phải do được khen; có kẻ nhờ
khen chê mà giải thoát, có kẻ không do khen chê; có
chúng sinh do nghịch pháp mà được giải thoát; có
chúng sinh nhờ thuận pháp mà được giải thoát; có
kẻ nhờ cả thuận, nghịch mà được giải thoát, kẻ
không do thuận nghịch; có chúng sinh nghe giảng sơ lược
lại được điều phục; có chúng sinh nhờ được
nghe giảng sâu rộng mà được điều phục; kẻ nhờ
nghe cả lược, rộng mà được điều phục, kẻ không
nhờ nghe rộng, lược mà được điều phục; có
chúng sinh điều phục bằng bốn Đế; có kẻ nhờ bốn
Niệm xứ được điều phục; kẻ nhờ bốn Chánh
cần, bốn Như ý, năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần,
tám Chánh đạo nên được điều phục.
Thiện
nam! Nghiệp của chúng sinh không thể nghó bàn, tâm
của chúng sinh cũng không thể nghó bàn; việc điều
phục, thâm nhập pháp môn, cảnh giới của chúng sinh
không thể nghó bàn. Đại Bồ-tát đạt trí không thể
nghó bàn mới biết được hạnh nghiệp không thể
nghó bàn của chúng sinh.
Thiện
nam! Như tấm lưới nhiều mắc, có người dùng sức
chú thuật, phá rách tấm lưới ấy nên được ra
khỏi, tùy ý đi lại. Cũng thế, Bồ-tát vào trong
chúng sinh, dùng sức của trí tuệ xé rách lưới
phiền não, tùy ý tự tại, tuy chưa thành tựu
Bồ-đề vô thượng nhưng có thể hiểu được hạnh
nghiệp của chúng sinh.
Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Lúc mới phát tâm Bồ-đề vô thượng, Đại
Bồ-tát nghe về hạnh nghiệp của chúng sinh mà không
kinh sợ, thật là hy hữu.
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Ông nghó sao? như sư tử con tuy vừa chào đời nhưng
nghe tiếng rống sư tử nó có sợ không?
–Không, thưa Thế Tôn! Đại Bồ-tát vừa phát tâm Bồ-đề
nghe nghiệp của chúng sinh cũng như vậy.
Xá-lợi-phất!
Ông nghó sao, thế của lửa tuy nhỏ nhưng có sợ củi
khô to không?
–Không thưa Thế Tôn! Đại Bồ-tát vừa phát tâm Bồ-đề
vô thượng đạt lửa trí tuệ cũng thế.
–Xá-lợi-phất!
Như Lai sẽ dẫn những ví dụ trái nghịch.
Xá-lợi-phất!
Như lửa lớn và củi lớn tranh chấp trong bảy ngày.
Lúc đó tất cả cây cỏ cành lá khô đều tập hợp
về như núi Tu-di. Lúc ấy có một người bạn của
lửa lớn nói: “Vì sao ngươi không tự trang bị cho
mình bằng cách cầu viện trợ quân, củi thì đông,
ngươi một mình làm sao chống nổi.”
Lửa
đáp: “Kẻ địch tuy nhiều nhưng chỉ một mình ta có
thể đối đầu, không cần bạn.”
Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát cũng thế, dù phiền não nhiều, mạnh,
trí lực của Bồ-tát vẫn tiêu diệt hết.
Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát có hai uy lực: Phiền não, trí tuệ. Nếu
Bồ-tát không có phiền não thì không thể cùng sống
với chúng sinh, không biết được việc làm của
chúng sinh và như thế chỉ chứng quả của Thanh văn,
Duyên giác. Vì thế Bồ-tát dùng sức phiền não đi
lại các cõi mà không kinh sợ. Đó là phương tiện của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Như rắn độc con không cần chúng bạn, Đại Bồ-tát
vừa phát tâm cũng thế.
Xá-lợi-phất!
Như ánh đom đóm tuy có trăm ngàn vạn ức vẫn
không che được ánh sáng mặt trời. Đại Bồ-tát
cũng thế, vô số, vô lượng phiền não vẫn không
thể gây chướng ngại nơi ánh sáng trí tuệ của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Như một viên thuốc A-già-đà có thể giải được
độc mạnh, trí tuệ của Bồ-tát cũng thế, một viên
thuốc trí tuệ đã giải trừ được vô số độc phiền não.
Xá-lợi-phất!
Như một trận mưa, tùy chất đất có vị sai khác. Trí
giải thoát của Đại Bồ-tát cũng thế, tùy căn
tánh của chúng sinh nên có vô số sai khác.
Xá-lợi-phất!
Như dưới cây Diêm-phù có đất bùn vàng trong đó
có các loại báu vật. Trong đất tâm của Đại
Bồ-tát vừa phát tâm Bồ-đề cũng thế có đủ
bảo vật Thanh văn, Duyên giác.
Xá-lợi-phất!
Tất cả các vua nhỏ đều thuộc quyền cai trị của
Chuyển luân thánh vương. Tất cả hàng trời người
cũng thế, đều về nương tựa nơi Bồ-tát vừa phát tâm Bồ-đề.
Xá-lợi-phất!
Như kẻ phước mỏng không gặp được mưa báu. Nếu
không trồng căn lành nơi Phật thì không thể phát tâm Bồ-đề.
Xá-lợi-phất!
Nếu không có cây mía, làm sao có các loại đường?
Nếu không tâm Bồ-đề làm sao có các vì Tam bảo?
Xá-lợi-phất!
Như y vương Kỳ-bà thường nói: Tất cả mọi thứ
trong thiên hạ đều là thuốc. Dưới mắt Bồ-tát
cũng thế, tất cả pháp đều là Bồ-đề.

Xá-lợi-phất! Như
A-tu-la vương dốc hết sức lực vẫn không thể cản
trở vòng quay của mặt trời, mặt trăng. Tất cả
chúng sinh cũng thế, dùng hết sức lực vẫn không
cản trở việc tu đạo Bồ-đề của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Như cung điện nhà cửa của cõi Sắc trong hư không,
Đại Bồ-tát siêng tu Bồ-đề cũng ở trong pháp không.
Xá-lợi-phất!
Như hư không dung nạp vạn vật nhưng không thêm bớt.
Vô lượng pháp Phật cũng thế, tuy có Bồ-tát phát
tâm cầu học nhưng pháp Phật vẫn không tăng giảm.
Xá-lợi-phất!
Như có người mặc tình đi lại trong hư không mà hư
không vẫn không thêm bớt. Cũng thế, Bồ-tát an trụ
nơi sức tin, sống trong trí Phật nhưng trí Phật vẫn không tăng giảm.
Xá-lợi-phất!
Như người thợ gốm làm đồ gốm, chưa làm xong thì
không thể gọi là đồ gốm. Pháp lành của Bồ-tát
cũng thế, chưa phát tâm thì không được gọi là pháp lành.
Xá-lợi-phất!
Như người đã gặp Chuyển luân thánh vương thì
không cần gặp các vua nhỏ. Cũng thế Bồ-tát đã
phát tâm Bồ-đề không cần phát tâm Thanh văn, Duyên giác.
Xá-lợi-phất!
Các nơi khác không có báu vật. Báu vật có trong biển.
Xá-lợi-phất!
Trong báu Thanh văn không có Tam bảo, Tam bảo có trong báu Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Như Thái tử không được gọi là vua nhưng không
phải không là vua. Bồ-tát cũng thế, không là Phật,
nhưng không phải không là Phật.
Xá-lợi-phất!
Như báu nhỏ không được xem thường. Vì sao? Vì báu
nhỏ đó có thể mang lại nhiều ích lợi. Cũng thế
Bồ-tát tuy vừa phát tâm vẫn không được xem thường.
Xá-lợi-phất!
Ta đã dẫn dụ về các Đại Bồ-tát như thế. Bồ-tát
nào được nghe sẽ luôn an lạc.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu muốn chứng
đạt đạo quả Phật

Cần nên trừ diệt
tâm nghi ngờ

Siêng năng tu tập
lòng tin lớn

Là sẽ thành tựu pháp Bồ-đề.

Nếu ai tu tập định
Tịnh ấn

Giảng dạy các
pháp đều như mộng

Trải vô số kiếp
thanh tịnh tâm

Là sẽ chứng đạt đạo chánh giác.

Đức Phật thành
tựu đạo Bồ-đề

Không do thân
nghiệp, khẩu, ý nghiệp

Thật tánh vô vi
cũng như thế

Vì vậy không thể dẫn dụ được.

Phật đạo không
thấy, không so sánh

Không thuộc nhãn
thức, tựa hư không

Không phải căn
tánh của vọng tình

Cũng không là
cảnh của các căn.
Không là ấm,
tướng hay nhập, giới
Không là tâm, ý,
thọ, tưởng, thức

Không là cảnh
giới của trí biết

Vì thế cảnh Phật không thể biết.

Đại Bi của Phật
khó suy bàn

Vô lượng, vô
biên không chướng ngại

Không chữ không
tiếng không thể nói

Không ai biết được cảnh giới Phật.

Nếu có chúng sinh
vô số kiếp

Gần gũi bạn lành
nghe chánh pháp

Nhờ thế thành
tựu phước đức lớn

An hưởng pháp lạc như chư Phật.

Tất cả quân ma
không hại được

Điều phục các
căn sống an lạc

Đủ mọi phương
tiện diệt bốn ma

An trụ đúng pháp vào cõi Phật.

Nếu ai thực hành
đạo Bồ-đề

Sẽ thành Chánh
giác, dạy cho người

Đưa chúng sinh qua
biển sinh tử

Trừ diệt hết
thảy mọi tà chấp.

Thành tựu vô số
tướng đại nhân

Đầy đủ mười
Lực, bốn Vô úy

Biết rõ phiền não
của chúng sinh

Cắt đứt tất cả đường sinh tử.

Bồ-tát siêng năng
thực hành pháp

Diệt trừ hết
thảy các phiền não

Như lửa thiêu đốt
cây cỏ khô

Tâm Bồ-đề diệt lửa phiền não.
Bấy
giờ, Thế Tôn lại nói với Bồ-tát Hải Tuệ:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát siêng năng tu tập, dễ đạt Bồ-đề
vô thượng. Ai siêng năng tu tập là có Bồ-đề. Ai
siêng tu sẽ đầy đủ Bố thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Trí tuệ ba-la-mật, tự lợi lợi tha.
Thiện
nam! Vô số kiếp trong thời quá khứ có Đức Phật
hiệu Cần Tinh Tấn, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Cõi Phật tên Thiện kiến, kiếp tên
Hoa tụ. Thời đó, cả cõi ngập nước, trong nước
có tám vạn bốn ngàn hoa sen vi diệu, mỗi hoa lớn
bằng mười do-tuần, vô số ánh sáng vàng, hương
thơm dịu. Chư Thiên cõi A-ca-ni-trá thấy thế, vui mừng,
nói: Nơi cõi ấy có vô số hoa sen, sẽ có vô số
Phật ra đời, vì thế kiếp tên là Hoa tụ. Lúc ấy,
cõi nước Thiện kiến lặng như tờ. Nhờ vắng lặng
nên các Bồ-tát trong các cõi thích quán sát. Nhờ
sức quán sát, các Bồ-tát đều đạt Tam-muội Thiện
hành. Vì vậy, cõi đó tên là Thiện kiến. Cõi đó,
nhiều cây cối, lầu gác, cung điện bảy báu, chúng
sinh an lạc như cõi trời Đâu-suất, thức ăn đầy
đủ, chúng dễ thành tựu thần thông, không có
người nữ, tất cả đều là hóa sinh, không có hai
thừa, chỉ có Đại thừa. Đức Phật Cần Tinh Tấn
có ba vạn sáu ngàn Bồ-tát xuất gia, đều đạt tâm
không thoái chuyển. Đức Thế Tôn thường giảng về hạnh tinh tấn.
Bấy
giờ, có một Bồ-tát tên Kiên Cố Trang Nghiêm, rời
chỗ ngồi, đến lạy Phật, quỳ gối, chắp tay thưa:
“Thế Tôn! Bồ-tát tu hạnh tinh tấn như thế nào?”
Phật
nói: “Thiện nam! Hạnh tinh tấn có bốn: Phát tâm,
tạo tâm, quán tâm, an trụ đúng pháp. Bốn pháp đó
tức gồm đủ nhân duyên của pháp Phật. Vì sao?
Thiện nam! Phát tâm là tạo nhân pháp lành. Tạo tâm
là nuôi lớn nhân đó; quán tâm là đem lợi ích
cho chúng sinh; an trụ đúng pháp là nhân nhập pháp
Phật. Phát tâm là cầu nghe chánh pháp; tạo tâm là
thuyết giảng pháp đã nghe; quán tâm là tư duy nghóa
lý; an trụ đúng pháp là sống như lời dạy. Phát
tâm là điều phục tâm keo kiệt; tạo tâm là bố thí
tất cả; quán tâm là hồi hướng Bồ-đề; an trụ
đúng pháp là không cầu quả báo. Phát tâm là tìm
người thọ nhận; tạo tâm là khởi tâm thương yêu
đối với người cầu xin; quán tâm là quán của
cải là vô thường; an trụ đúng pháp là không cầu
quả báo. Phát tâm là cầu tiền của như pháp; tạo
tâm là nuôi sống thanh tịnh; quán tâm là không tham
của, thích tu pháp; an trụ đúng pháp là bố thí tất
cả nhưng không kiêu mạn. Phát tâm là lìa bỏ giới
ác; tạo tâm là chuyên tâm giữ tịnh giới; quán
tâm là tâm chuyên điều phục kẻ hủy giới; an trụ
đúng pháp là không kiêu mạn giữ gìn tịnh giới.
Phát tâm là thanh tịnh khẩu nghiệp; tạo tâm là thanh
tịnh thân nghiệp; quán tâm là thanh tịnh ý nghiệp; an
trụ đúng pháp là tu tập pháp lành. Phát tâm là
đoạn sân, tạo tâm là tu nhẫn, quán tâm là bảo
vệ mình người; an trụ đúng pháp là không kiêu
mạn, dù đã tu nhẫn. Phát tâm là luôn thích giáo
hóa chúng sinh tà kiến, tạo tâm là trừ tâm sân
hận của chúng sinh, quán tâm là không thấy trong
ngoài, an trụ đúng pháp là trừ bỏ tất cả phiền
não kết sử. Phát tâm là không lười biếng, tạo
tâm là siêng năng tu tập, quán tâm là điều phục
chúng sinh lười biếng, an trụ đúng pháp là quán
chúng sinh khiến chúng siêng tu. Phát tâm là tu thiền;
tạo tâm là làm xong mọi việc; quán tâm là không
cầu thừa khác; an trụ đúng pháp là không mất tâm
Bồ-đề vô thượng. Phát tâm là trang nghiêm thiền
định; tạo tâm là trang nghiêm Tam-muội; quán tâm là
không ngã mạn; an trụ đúng pháp là trừ tâm ác
của chúng sinh. Phát tâm là trang nghiêm tâm niệm;
tạo tâm là trang nghiêm các cõi; quán tâm là ý
kiên cố; an trụ đúng pháp là mạnh mẽ không khiếp
sợ. Phát tâm là nhân đúng pháp; tạo tâm là
phương tiện; quán tâm là cửa; an trụ đúng pháp
là giải thoát. Phát tâm là tìm văn tự; tạo tâm
là thọ trì văn tự; quán tâm là biết văn tự
không thể nói; an trụ đúng pháp là không chấp nơi
văn tự. Phát tâm là xa lánh bạn xấu; tạo tâm là
gần gũi bạn lành; quán tâm là chuyên lòng nghe
pháp từ bạn; an trụ đúng pháp là hiểu đúng
nghóa. Phát tâm là từ bỏ gia đình; tạo tâm là
không phân biệt oán thân; quán tâm là cầu pháp
lành; an trụ đúng pháp là không theo ý người.
Phát tâm là ít muốn; tạo tâm là biết đủ; quán
tâm là dễ bằng lòng, dễ nuôi dạy; an trụ đúng
pháp là biết thời cơ. Quán tâm là học đúng
giới; tạo tâm là giữ gìn giới; quán tâm là học
giới theo tâm; an trụ đúng pháp là học giới bằng
trí. Phát tâm là bố thí và Trì giới ba-la-mật; tạo
tâm là nhẫn và Tinh tấn ba-la-mật; quán tâm là
Thiền và Bát-nhã ba-la-mật; an trụ đúng pháp là
trí và Phương tiện ba-la-mật. Phát tâm là bố thí;
tạo tâm là nói lời nhẹ nhàng; quán tâm là lợi
tha; an trụ đúng pháp là cùng làm. Phát tâm là
đại Từ; tạo tâm là đại Bi; quán tâm là đại
Hỷ; an trụ đúng pháp là đại Xả. Phát tâm là hộ
trì chánh pháp; tạo tâm là thanh tịnh ruộng phước;
quán tâm là trang nghiêm tướng tốt; an trụ đúng
pháp là điều phục chúng sinh. Phát tâm là thật
biết ấm ma; tạo tâm là trừ ma phiền não; quán tâm
là đoạn tử ma; an trụ đúng pháp là pháp niệm
xứ. Phát tâm là biết khổ; tạo tâm là trừ tập;
quán tâm là chứng diệt; an trụ đúng pháp là tu
đạo. Phát tâm là tín căn; tạo tâm là tấn căn;
quán tâm là niệm căn; an trụ đúng pháp là tuệ
căn. Phát tâm là bảy Giác phần; tạo tâm là tám
Chánh đạo; quán tâm là Xa-ma-tha; an trụ đúng pháp
là Tỳ-bà-xá-na.”
Thiện
nam! Tất cả hành đều là phát; tu tất cả pháp hành
là tạo; thanh tịnh tâm là quán; biết tất cả nghiệp
là an trụ đúng pháp.
Thiện
nam! Đức Cần Tinh Tấn lại nói với Bồ-tát Kiên
Cố Trang Nghiêm: “Thiện nam! Siêng năng là tịch tónh
tâm. Tâm tịch tónh là tinh tấn. Trừ thân kiến, biết
ý thân, đoạn ngã và sở hữu ngã, chặt đứt
mọi sự ràng buộc, trừ hết phiền não chướng,
phá tan mọi trở ngaiï; trừ mười kiêu mạn; đoạn
tham sân; xa lìa vô minh, hữu, ái; không buông lung, tu
pháp lành; tâm tịch tónh; trừ nghi; không phân biệt
ba đời; quán pháp giới không dao động; không còn
lậu hoặc; không não hại; không hối hận; không mong
cầu; không tạo tác; không thêm bớt; không trên
dưới; không lấy bỏ; không trói mở; không đến
đi; không sinh diệt; không: phóng túng và không phóng
túng; không tạo tác và người tạo tác; không đen
tối ngu muội; không phải thấy, không phải không thấy
là tinh tấn.”
Thiện
nam! Lúc Đức Phật giảng nói pháp tinh tấn này có
vô số Bồ-tát đạt Nhẫn vô sinh.
Thiện
nam! Ở hội này năm ngàn Bồ-tát cũng đạt Nhẫn
vô sinh, bảy ngàn trời người phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Thiện
nam! Nghe pháp xong, Bồ-tát Kiên Cố Trang Nghiêm đạt
vô số pháp, siêng năng tu tập đạt nhẫn bậc thấp.
Vì cầu pháp Bồ-tát không nằm, ngồi nghỉ ngơi cho
đến khi bỏ thân này. Sau dó được sinh về cõi
Phạm thế, thọ thân Phạm thiên, suốt vô lượng
kiếp cúng dường Phật, nghe chánh pháp. Bồ-tát đã
cúng dường tám vạn bốn ngàn Đức Phật, luôn nghe
pháp, siêng năng tu tập.
Thiện
nam! Ông biết không, Bồ-tát Kiên Cố Trang Nghiêm
thời đó chính là ta đây.
Thiện
nam! Từ lâu ta đã hành trì trọn vẹn pháp tinh tấn,
thành tựu chánh giác trước các Bồ-tát Di-lặc vì
thế ta nói ai tinh tấn là đạt Bồ-đề.
Thiện
nam! Siêng năng tu tập mà còn khó đạt Bồ-đề vô
thượng huống gì là lười biếng. Bồ-tát nào siêng
năng sẽ tự lợi và lợi tha.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ta nhớ quá khứ
vô số kiếp

Trong kiếp Hoa tụ
Phật Tinh Tấn

Thế giới Thiện
kiến toàn ngập nước

Nở ra tám vạn bốn ngàn hoa.

Nước ấy như cõi
trời Đâu-suất

Thứ ăn dồi dào
không người nữ
Không có cha mẹ,
tự hóa sinh

Không có Nhị thừa chỉ một thừa.

Bồ-tát ở các
cõi mười phương

Thấy cõi Thiện
kiến được an lạc

Ba vạn hai ngàn vị
xuất gia

Vô lượng trời
người phát Bồ-đề.

Khi ấy Phật khen
hạnh tinh tấn

Là để dạy
Bồ-tát Kiên Cố

Nếu ai phát tâm tu
pháp lành

Chánh tâm tư duy an trụ pháp.

Lúc đó Thế Tôn
vì ta đây

Phân biệt giảng
thuyết về bốn cú

Phát tâm Bồ-đề
hành đúng pháp

Suy xét đạt nhẫn an trụ pháp.

Người cầu chánh
pháp là phát tâm

Thuyết giảng đúng
pháp là tạo tâm

Hiểu biết thật
nghóa, tư duy kỹ

Tu tập nhẫn ngục: An trụ pháp.

Siêng năng bố thí
là phát tâm

Tìm kiếm người
nhận là tạo tâm

Thấy rõ vô thường
khéo quán sát

Không quán hai
tướng: An trụ pháp.

Cầu tài đúng
pháp là phát tâm

Nuôi sống thanh tịnh
là tạo tâm

Trừ bỏ keo kiết
khéo quán sát

Không tâm kiêu
mạn: An trụ pháp.

Đoạn trừ giới
ác là phát tâm

Không để khuyết
giới là tạo tâm

Điều phục phá
giới khéo tư duy

Giữ giới không mạn an trụ pháp.

Trừ bỏ ác khẩu
là phát tâm

Giữ thân tịch tónh
là tạo tâm

Giữ tâm vắng
lặng khéo tư duy

Các pháp vốn tịnh an trụ pháp.

Diệt trừ tâm hại
là phát tâm

Tu tập nhẫn nhục
là tạo tâm

Bảo vệ mình người
khéo tư duy

Nhẫn, không kiêu mạn an trụ pháp.

Chỉ dạy kẻ giận
là phát tâm

Xa lánh người ác
là tạo tâm

Trong ngoài vắng
lặng khéo tư duy

Không chấp ngã là an trụ pháp.

Trừ bỏ lười
biếng là phát tâm

Siêng năng tu tập
là tạo tâm

Hiểu biết chân
thật khéo tư duy

Tu tập chánh đạo an trụ pháp.

Vừa cầu pháp
lành là phát tâm

Cầu được trọn
vẹn là tạo tâm

Chuyên tâm thọ trì
khéo tư duy

Không mất chánh
pháp an trụ pháp.

Cầu học thiền định
là phát tâm

Tu tập Tam-muội là
tạo tâm

Không có kiêu mạn
khéo tư duy

Không còn tội lỗi an trụ pháp.

Tâm nghó trí tuệ
là phát tâm

Chứng đạt pháp
môn là tạo tâm

Uûng hộ chánh pháp
khéo tư duy

Dũng mãnh, siêng
năng an trụ pháp.

Chánh niệm nhân
duyên sơ phát tâm

Tu tập phương tiện
là tạo tâm

Quán pháp bên
trong khéo tư duy

Thành tựu giải
thoát an trụ pháp.

Tìm cầu văn tự
sơ phát tâm

Thông đạt tỏ ngộ
là tạo tâm

Biết không thể
nói khéo tư duy

Không có văn tự an trụ pháp.

Xa lánh bạn ác, sơ
phát tâm

Gần gũi bạn lành
là tạo tâm

Nghe học chánh pháp
khéo tư duy

Không xả bỏ pháp an trụ pháp.

Xuất gia học Phật
sơ phát tâm

Trừ chấp oán
thân là tạo tâm

Tu tập pháp lành
khéo tư duy

Không theo ý người an trụ pháp.

Ít muốn phát tâm
biết đủ tạo

Thích nơi vắng lặng
khéo tư duy

An trụ tịch tónh
dạy không chấp

Siêng năng tu tập an trụ pháp.

Cầu học giới
tướng là phát tâm

Không để thiếu
giới là tạo tâm

Giới mà không
giới khéo tư duy

Học giới bằng trí an trụ pháp.

Không nói việc
đời sơ phát tâm

Thích nơi vắng lặng
là tạo tâm

Bằng lòng, dễ
sống khéo tư duy

Quán sát vô
thường an trụ pháp.

Thích tu thí, giới
sơ phát tâm

Nhẫn nhục, tinh tấn
là tạo tâm

Thiền định, trí
tuệ khéo tư duy

Tu trí, phương tiện an trụ pháp.

Thực hành bố thí
sơ phát tâm

Nói lời êm dịu
là tạo tâm

Lợi ích chúng sinh
khéo tư duy

Tự lợi lợi tha an trụ pháp.

Tu tập Từ bi là
phát tâm

Không chấp ba đời
khéo tư duy

Vì mọi chúng sinh
tịnh thân tâm

Tu tập Hỷ, Xả an trụ pháp.

Thành tựu chánh
pháp sơ phát tâm

Thanh tịnh ruộng
phước là tạo tâm

Trang nghiêm tự
thân khéo tư duy

Điều phục chúng
sinh an trụ pháp.

Trừ diệt ma ấm sơ
phát tâm

Bỏ ma phiền não
là tạo tâm

Diệt hết tử ma
khéo tư duy

Đẩy lùi thiên ma an trụ pháp.

Tu tập thân niệm
sơ phát tâm

Thực hành thọ
niệm là tạo tâm

Tiến tu tâm niệm
khéo tư duy

Tu pháp Niệm xứ an trụ pháp.

Thật biết về khổ
sơ phát tâm

Trừ hết Tập đế
là tạo tâm

Chứng đạt Diệt
đế khéo tư duy

Tu tập Chánh đạo an trụ pháp.

Tu tập tín căn sơ
phát tâm

Thực hành các
lực là tạo tác

Tu Tam-muội niệm
khéo tư duy

Tiến tu trí tuệ an trụ pháp.

Thân tâm thanh tịnh
sơ phát tâm

Trừ bỏ tà kiến
là tạo tác

Quán sát danh sắc
khéo tư duy

Siêng năng, không hối an trụ pháp.

Không ngã, ngã sở
sơ phát tâm

Không buộc, không
mở là tạo tác

Không đến không
đi, khéo tư duy

Pháp tánh không
động an trụ pháp.
Xa lìa kiêu mạn:
Mới phát tâm

Trừ bỏ tham sân
là tạo tác

Quán mười hai
duyên khéo tư duy

Đoạn si, hữu, ái an trụ pháp.

Đoạn trừ tất cả
các hình tướng

Diệt sạch hết
thảy mọi chướng ngại

Đầy đủ mười
Lực, bốn Vô úy

Thuyết giảng công
đức của tinh tấn.

Như Lai dạy pháp
tinh tấn này

Mười ngàn chúng
sinh ngộ vô sinh

Năm ngàn Bồ-tát
đạt pháp nhẫn

Vô số trời người phát Bồ-đề.

Kiên Cố Trang
Nghiêm chính là ta

Siêng năng vượt
hơn các Bồ-tát

Nếu ai muốn đạt
đạo Vô thượng

Nên tu tinh tấn như chư Phật.
Lúc
ấy, Phạm thiên Tu Bi nói với Bồ-tát Hải Tuệ:
–Pháp Phật là gì?
–Phạm thiên! Pháp Phật là nhất thiết pháp. Nhất thiết
pháp là pháp Phật. Tánh của pháp Phật là tánh
của tất cả pháp. Tánh của tất cả pháp là tánh
của pháp Phật. Tánh của pháp Phật và tánh của
tất cả pháp không sai khác. Tất cả pháp vắng lặng,
pháp Phật cũng vắng lặng. Tất cả pháp là không,
pháp Phật cũng không. Phạm thiên! Tất cả pháp chính
là mười hai nhân duyên. Bồ-đề cũng là mười hai nhân duyên.
Phạm thiên hỏi:
–Thiện nam! Pháp Phật chẳng qua là pháp của ba cõi?
–Phạm thiên! Tánh của pháp Phật và ba cõi không sai khác.
Ba cõi bình đẳng, pháp Phật cũng bình đẳng, không có hai tướng.
Thiện
nam! Ví như hư không không thêm bớt, pháp Phật cũng
thế. Tánh không thêm bớt là không, không cao thấp.
Phạm
thiên! Ai muốn thấy pháp Phật nên quán như thế.
Lại
nữa, Phạm thiên! Pháp Phật không phải là xứ, phi
xứ, sinh, diệt, xanh, vàng, đỏ, trắng, hoa văn, lưu
ly, rỗng lặng, màu sắc, tạp sắc, không sắc, vuông
tròn, dài ngắn, không tướng, không tướng tướng,
không buộc mở. Đó là pháp Phật. Không tướng,
không câu, không văn tự, thanh tịnh, vắng lặng,
không, không tướng, không tụ, không xuất, giác
biết, không thể nói, không thể quán. Không thể
thấy là tịch tónh. Tịch tónh là không. Không là
không tụ; không tụ là chân thật; chân thật là
không xuất; không xuất là không diệt; không diệt
là không xứ; không xứ là tánh pháp. Tánh pháp
là pháp Phật. Đó là pháp học, pháp Thanh văn,
pháp Duyên giác, pháp Phật. Pháp Phật và các pháp
khác không nơi dừng, không sinh diệt, không hình sắc
vuông tròn dài ngắn, không tướng trí, không tối
sáng. Tất cả các pháp không sai khác. Cầu pháp
Phật là Phật pháp Phật và tất cả pháp. Đại
Bồ-tát an tọa nơi cội Bồ-đề nơi có thể thấy
biết chân thật. Vì sao? Vì chính pháp của Phật không
nơi dừng. Tất cả các pháp cũng không nơi dừng.
Pháp Phật không thể chứng đạt, tất cả pháp cũng
không thể chứng đạt. Pháp Phật bình đẳng, tất cả
pháp cũng bình đẳng. Nếu không có nhân duyên thì
không có chủng tánh. Không chủng tánh là không sinh
diệt. Không sinh diệt là chân thật, trí chân thật
là tánh chân thật, các pháp quá khứ, vị lai, hiện
tại là pháp Phật. Vì sao? Vì hiểu ba đời không
chướng ngại. Không chướng ngại là trí Phật. Trí
Phật là mười tám pháp Bất cộng. Pháp Bất cộng
là gồm thâu tất cả pháp. Vì thế, các pháp là
pháp Phật. Các pháp, pháp Phật không hai, không khác.
Phạm
thiên! Pháp Phật không phải sắc, không thể thấy,
làm sao ngươi hỏi là thấy rõ chưa. Tất cả các
pháp đều không thể thấy, rõ ràng chính là pháp
Phật, không có hai tướng.
Phạm thiên hỏi:

–Thiện nam! Vì sao Như
Lai nói Phật thấy biết tất cả các pháp?
–Phạm thiên! Nếu pháp Phật có hình tướng cố định thì
mới có thể nói là thấy biết.
–Thiện nam! Pháp Phật là không sao?
–Phạm thiên! Nếu pháp không cố định thì không thể nói
là có, là không. Nếu không thể nói là có không
làm sao nói là thấy biết.
–Thiện nam! Như Lai giảng pháp Phật ra sao?
–Phạm thiên! Như Lai nói: Hư không. Tánh hư không không có
tướng định. Pháp Phật cũng thế.
–Thiện nam! Pháp Phật không thể nghó bàn. Bồ-tát lúc phát
tâm Bồ-đề nghe pháp Phật như thế không kinh sợ
không thể nghó bàn. Tánh của chánh giác cũng không
kinh sợ. Tiếc thân mạng sẽ kinh sợ. Không tiếc
thân mạng không kinh sợ. Bị chướng ngại là kinh sợ, không chướng ngại là không kinh sợ. Chấp ngã
và sở hữu của ngã là kinh sợ; đoạn chấp ngã,
sở hữu ngã thì không kinh sợ.
Thiện
nam! Bồ-tát có sức mạnh gì mà nghe pháp Phật sâu
xa lại không kinh sợ?
–Phạm thiên! Có tám lực giúp người nghe pháp sâu mầu
mà không kinh sợ: tin, bạn lành, nghe nhiều, căn
lành, khéo tư duy, trừ kiêu mạn, đại Từ bi, an trụ đúng pháp.
Lúc
đó, Đức Phật khen Bồ-tát Hải Tuệ:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam có thể thuyết giảng về oai lực
của Bồ-tát. Đúng như ông nói, Bồ-tát có đủ
các lực đó, nghe pháp mầu sẽ không kinh sợ.
Thiện
nam! Tất cả ngôn ngữ đều được gọi là âm thanh.
Tánh của Bồ-đề không thể thấy, không thể giảng
nói. Không thể nói, thấy là nghóa đệ nhất. Như Lai
rõ biết tất cả là không thể giảng nói. Vì thương
chúng sinh Phật nói Bồ-đề không phải tâm, cũng
không thể đếm bằng tâm, huống gì là văn tự.
Thiện
nam! Vì thương chúng sinh, Như Lai hiểu pháp sâu xa,
biết pháp đó không hay biết, không tâm, số của
tâm, không tướng, không chữ, không thể giảng nói.
Vì chúng sinh nên giảng nói.
Thiện
nam! Ví như hư không không phải là sắc pháp, không
thể thấy, không thể so sánh, tạo tác.
Thiện
nam! Như có người khéo vẽ các hình tượng nam, nữ,
xe, ngựa, trong hư không. Người ấy có thể nghó bàn
được không?
–Không, thưa Thế Tôn!
–Thiện nam! Việc đó còn có thể tin được. Việc Như Lai
biết không thể nói mà laiï giảng nói thật là khó
tin. Tuy giảng pháp không thể giảng nhưng thật biết
tánh là không thể giảng nói.
Thiện
nam! Người nghe pháp này mà không kinh sợ là người
đã từng trồng căn lành nơi vô số Phật.
Thiện
nam! Kinh điển đó không thể nghó bàn. Người nào
có thể đọc tụng, thọ trì, biên chép giảng thuyết
thì sẽ thọ trì tất cả các Đức Phật trong vô số
cõi nước, dùng bảy báu nhiều như cõi nước để
cúng dường chư Phật. Phước đức của Bồ-tát này
nhiều không?
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Công đức đó khó ví dụ được.
–Thiện nam! Không bằng ủng hộ chánh pháp. Vì thương chúng
sinh nên thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng thuyết
kinh này. Vì sao? Vì bố thí pháp là cách bố thí hơn
cả. Bố thí vật chất là bố thí thế gian. Bố thí
pháp là bố thí xuất thế gian.
Thiện
nam! Người hộ trì chánh pháp sẽ được bốn sự
bảo vệ: Được Phật bảo vệ; được chư Thiên bảo
vệ; có phước đức bảo vệ; có trí tuệ bảo vệ.
Phật bảo vệ lại có bốn việc: Thường được gần
gũi Phật, quân ma không hại được, thành tựu vô
tận Đà-la-ni, đạt địa không thoái chuyển. Chư Thiên
bảo vệ chúng sinh cũng có bốn việc: Nơi thuyết pháp
thanh tịnh; khi thuyết pháp đại chúng thích nghe; không
bị các nhân khác tổn hại; kẻ không tin phát lòng
tin. Phước đức bảo vệ chúng sinh cũng có bốn:
Trang nghiêm thân bằng ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp; trang nghiêm khẩu nghiệp: chúng sinh
thích nghe pháp mình giảng; trang nghiêm cõi Phật; trang
nghiêm dòng tộc (Đế Thích, Phạm thiên, Chuyển
luân thánh vương). Trí bảo vệ chúng sinh có bốn:
Biết căn của chúng sinh; tùy thuận thuyết giảng;
biết bệnh của chúng sinh; tùy bệnh cho thuốc; đạt
thần thông đi lại các cõi Phật; thông đạt pháp giới.
Thiện
nam! Ai muốn thành tựu công đức như vậy nên siêng
năng hộ trì chánh pháp.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Hộ trì chánh pháp,
thương mọi loài

Thọ trì kinh này,
dạy cho chúng

Chỉ dạy một phần
trong ngàn Phật

Như giọt nước của biển cả.
Biết ân đền ân,
niệm chư Phật

Người này tin
hiểu tạng pháp Phật

Cúng dường vô
số mười phương Phật

Có thể hộ trì chánh pháp Phật.

Tuy trí vô lượng
các báu vật

Không bằng chuyên
tâm đọc một kệ

Pháp thí vi diệu
hơn thực thí

Vì thế người trí nên hộ pháp.
Chư Phật, Trời,
Rồng, Thần mười phương

Công đức, trí
tuệ luôn bảo vệ

Trang nghiêm tu hành
các tướng tốt

Tất cả là nhờ hộ chánh pháp.

Thường gặp chư
Phật, Thiện tri thức

Nghe đạo chân thật
pháp Vô thượng

Sớm đạt vô
lượng Đà-la-ni

Tất cả là nhờ hộ chánh pháp.
Giới thân, khẩu,
ý đều thanh tịnh

Đầy đủ thần
thông đến các cõi

Không thoái Bồ-đề,
đủ sáu Độ

Tất cả là nhờ hộ chánh pháp.

Số bụi cõi nước
có thể đếm

Công đức hộ
pháp không thể lường

Muốn đạt trí tuệ
không thể giảng

Kiên định tâm trí hộ chánh pháp.
Lúc
đó, trong hội chúng có một Bồ-tát tên Công Đức
Bảo Quang, rời chỗ ngồi, đến lạy Phật, quỳ gối chắp tay, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Trong kinh này Phật nói: Pháp Phật không
thể giảng nói. Nếu không thể giảng nói làm sao có
thể bảo hộ?
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Đúng thế, đúng thế! Chánh
pháp của Như Lai thật không thể giảng nói. Như Lai
biết không thể nói pháp. Chánh pháp đó, tuy không
thể nói nhưng có văn tự. Nhờ văn tự nên có
thể chỉ bày giảng thuyết. Đọc tụng, thọ trì, biên
chép, giải nói văn tự đó là bảo hộ chánh pháp.
Thiện
nam! Còn có cách hộ pháp khác là thấy người thọ
trì, đọc tụng, biên chép, giảng nói thì cung kính
cúng dường, gần gũi lễ bái, tôn trọng ngợi khen,
xem như thầy, cung cấp y phục, thức ăn, giường,
thuốc men, nhà cửa, đèn đuốc. Khen ngợi khi nghe
giảng, bảo vệ nhà cửa, dòng họ, người hầu, che
giấu lỗi lầm, tán dương điều tốt.
Thiện
nam! Người ủng hộ người trì pháp là bảo hộ
Phật, Pháp, Tăng.
Lại
nữa, thiện nam! Người tu tập Không, Vô tướng, Vô
nguyện là hộ trì chánh pháp. Lại nữa, thiện nam!
Không sống chung với người hủy báng kinh Đại phương đẳng.
Lại
nữa, thiện nam! Người tu tập tâm Bi không vì lợi
dưỡng, thương yêu chúng sinh, thuyết giảng chánh
pháp là hộ trì pháp. Lại nữa thiện nam! Không tiếc
thân mạng, thọ trì, đọc tụng, biên chép, giải nói
kinh này là bảo hộ chánh pháp. Lại nữa, thiện nam!
Vì để nghe một câu một chữ chánh pháp mà người
phải đi cả một do-tuần hoặc bảy bước hoặc thời
gian của một hơi thở, đó là bảo hộ chánh pháp.
Thiện
nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp trong thời quá khứ
có Đức Phật hiệu: Đại Trí Thanh Lực, là Đấng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Nước tên
Tịnh quang, kiếp tên Cao hiển. Đất đai ở đó toàn
là báu lưu ly xanh. Các chúng Bồ-tát đều thành tựu
vô số oai lực, đầy đủ thần thông, trí tuệ không
ngại. Các Bồ-tát đều thọ thân trời, chuyên tâm
nghe pháp. Ở đó không có sự khác biệt giữa
xuất gia và tại gia.
Lúc
ấy, vì bảo hộ chánh pháp, Đức Thế Tôn thuyết
pháp cho đại chúng. Trong chúng có một Bồ-tát tên
Pháp Tuệ. Bồ-tát thưa Phật:
–Thế Tôn! Có pháp gì để ủng hộ?
Phật nói:
–Thiện nam! Sáu nhập là tham cầu cảnh giới, nếu ngăn chặn
được sẽ là hộ pháp.
Thiện
nam! Nhãn thức tham sắc là phi pháp, nếu đoạn trừ
được gọi là hộ pháp. Ý thức đối với pháp cũng thế.
Thiện
nam! Nếu thấy mắt không, không quán sắc, không chấp
thức, là pháp. Thật biết về pháp như thế là hộ
pháp. Thấy ý không, không quán pháp, không chấp
thức là pháp. Thật biết về pháp như thế là hộ pháp.
Thiện
nam! Nếu pháp có thể sinh pháp, không tìm cầu, không
chấp lấy pháp tâm không tham vướng được gọi là
hộ pháp. Có kẻ thấy pháp sinh khởi tà kiến, đối
với tà kiến ấy không tìm cầu, tham chấp, tâm không
vướng mắc được gọi là hộ pháp. Chúng sinh vì
vô minh, không thanh tịnh tâm, không tìm cầu, tham chấp
trong cấu nhiễm, được gọi là hộ pháp. Chúng sinh
tìm hiểu được một pháp, tham chấp không ban cho
người, đó là phi pháp, phi Tỳ-ni. Nếu ban cho là
chánh pháp, là Tỳ-ni. Không chấp giữ, không tìm
cầu, không nêu bày là chánh pháp, là Tỳ-ni. Tìm
cầu, chấp lấy là trái đạo. Không ban cho là trái
pháp, trái Tỳ-ni. Bố thí là chánh pháp, là Tỳ-ni.
Không lấy, không cầu, không nêu bày tức là không
không xuất, không sinh, không diệt. Đã không xuất,
sinh, diệt thì có gì để nêu bày? Không thể nêu
bày là pháp, Tỳ-ni. Vì sao? Vì chưa có phiền não
làm nhân duyên chướng ngại, nên không cùng tận.
Không cùng tận là không xuất, không xuất là pháp,
Tỳ-ni. Không cầu tìm, không chấp giữ đó là bảo hộ chánh pháp.
Thiện
nam! Lúc Đức Thế Tôn giảng pháp này có ba vạn hai
ngàn Bồ-tát đạt Vô sinh pháp nhẫn.
Bồ-tát
Hải Tuệ thưa Phật:
–Thế Tôn! Theo sự hiểu biết về pháp Phật của con, tất
cả pháp, phi pháp đều gọi là pháp. Vì sao? Vì nếu
phân biệt pháp, phi pháp thì không là bảo hộ chánh
pháp. Nếu thấy có tướng pháp là phi pháp.
Thế
Tôn! Thông tỏ tất cả pháp là không pháp, được
gọi là nghóa chân thật đệ nhất.
Thế
Tôn! Nếu không pháp, không phi pháp thì không thể
đếm. Nếu không thể đếm là thật tánh. Thật tánh
là hư không. Tánh hư không không có biên giới.
Tánh pháp cũng thế. Tánh pháp, tánh thật, không sai
khác. Vì sao? Vì không biên giới. Bồ-tát thấy như
thế được gọi là thật thấy.
Thế
Tôn! Con không có một pháp nào. Vì không thấy được
nên không thêm bớt.
Thế
Tôn! Con thấy như vậy sẽ không hủy báng pháp Như
Lai? Đó là thật thấy?
–Thiện nam! Thấy như thế sẽ không hủy báng Như Lai, là thật
thấy. Lúc thuyết giảng pháp này, Bồ-tát Pháp Tuệ
và một vạn trời người đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Thiện
nam! Ông biết không, Bồ-tát Pháp Tuệ lúc đó nào
phải người khác, chính là đây. Vì thế, chánh pháp
mà ta cầu học trong vô lượng kiếp nay đều phó chúc cho ông.
Lúc
đó, sáu vạn ức Bồ-tát đồng thanh thưa Phật:
–Thế Tôn! Chúng con sẽ cùng ủng hộ chánh pháp thọ trì
giảng nói rộng khắp.
Đức Phật nói:
­–Thiện
nam! Chư vị hôm nay làm thế nào để an trụ như pháp,
hộ trì chánh pháp?
Bồ-tát Sơn Vương thưa:
–Thế Tôn! Kẻ tham tiếc thân mạng không thể hộ trì chánh
pháp. Con không tham tiếc thân mạng, an trụ đúng pháp
nên có thể hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát
Công Đức Sơn Vương thưa:
–Thế Tôn! Kẻ tham lợi, không thể hộ trì chánh pháp. Con
không tham lợi là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Bảo Tràng thưa:
–Thế Tôn! Người phân biệt hai tướng pháp, phi pháp,
không thể hộ trì chánh pháp. Con không phân biệt hai
tướng là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát
Phước Đức Tạng thưa:
–Thế Tôn! Người nhiều phiền não thì không thể hộ trì
chánh pháp. Con có trí lực, đoạn trừ tất cả là
hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Trì Cự thưa:
–Thế Tôn! Người không trừ vô minh thì không thể hộ trì
chánh pháp. Con nay diệt trừ tối tăm nên có thể
hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Điện Quang thưa:
–Thế Tôn! Người chạy theo bên ngoài là không hộ trì
được chánh pháp. Con kiên định ý mình là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Biến Tạng thưa:
–Không điều phục các căn thì không thể hộ trì chánh
pháp. Con nay đã điều phục nên có thể hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Tịnh Quang thưa:
–Thế Tôn! Thấy tướng của các pháp là không hộ trì
chánh pháp. Con không thấy tướng của các pháp là
hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Tăng Hành thưa:
–Người tâm cuồng loạn thì không thể hộ trì chánh pháp. Con
tu Tam-muội là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Thương chủ thưa:
–Thế Tôn! Không biết đạo nên không hộ trì chánh pháp.
Con biết đạo là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Thiện Niệm thưa:
–Thế Tôn! Nghi ngờ thì không thể hộ trì chánh pháp. Con
đã trừ nghi nên hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Thiện Kiến thưa:
–Thế Tôn! Không an trụ đúng pháp là không hộ trì chánh
pháp. Con nay an trụ đúng pháp nên có thể hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Tuệ Quang thưa:
–Thế Tôn! Kẻ ngu si không hộ trì chánh pháp. Con tu trí nên
hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Bình Đẳng thưa:
–Thế Tôn! Chấp tướng oán thân là không hộ pháp. Con tu
pháp bình đẳng là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Pháp Hạnh thưa:
–Thế Tôn! Không biết căn tánh, cảnh giới của chúng sinh
thì không thể hộ pháp, con đã biết rõ nên hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát
Thần Thông Vương thưa:
–Thế Tôn! Thấy ngã, sở hữu ngã là không hộ pháp. Con
không thấy như vậy là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:
–Thế Tôn! Không biết tánh Phật thì không thể hộ trì
chánh pháp. Con đã biết nên có thể hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát Di-lặc thưa:
–Thế Tôn! Xa cách Bồ-đề thì không thể hộ pháp. Con gần
gũi Bồ-đề nên có thể hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát
Công Đức Tụ thưa:
–Thế Tôn! Không có vô lượng công đức tụ thì không
thể hộ chánh pháp. Con đã có đủ nên hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Thế Tôn! Tất cả những lời ấy đều là lời sai. Vì
sao? Như Lai an tọa nơi cội Bồ-đề không đạt một
pháp, cớ sao các ông lại nói là hộ pháp?
Thế
Tôn! Đối với pháp, con không lấy, bỏ, vì chúng
sinh nên tu tập tâm Bi, không hộ không bỏ.
Khi
ấy, Đức Phật khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Xưa Như Lai an tọa nơi cội
Bồ-đề thật không có pháp để đạt, vì không có
chỗ đạt nên ra khỏi.
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Thế Tôn! Như Lai thật sự an tọa nơi cội Bồ-đề sao? Cớ
sao lại bảo là ra khỏi?
Thế
Tôn! Nếu Như Lai an tọa cội Bồ-đề thì Như Lai thấy
có hai tướng: Như Lai, Bồ-đề. Như Lai đã không chấp hai tướng.
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-đề, chúng sinh, tánh của tất cả pháp không
sai khác, chỉ là một vị, một tánh. Như Lai an tọa nơi
cội Bồ-đề đã rõ thấy pháp đó. Vì thế gọi là
thành tựu Bồ-đề. Ngoài Bồ-đề không còn thấy
có một pháp nào. Tất cả pháp đều bình đẳng. Sự
bình đẳng đó không thể đếm nên là không ngại.
Vì thế Như Lai được gọi là Nhất thiết vô ngại.
Thiện
nam! Hiểu Như Lai như thế là đạt giải thoát của Như
Lai. Đạt giải thoát là thấy biết chân thật.
Lúc
thuyết giảng pháp này, tất cả bạn hữu của Bồ-tát
Pháp Tuệ đều vui mừng thưa:
–Ngày nay chúng con đạt lợi ích lớn, chúng con được
thấy Đức Thích-ca Mâu-ni, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Thế Tôn! Kinh này được lưu truyền đến đâu, nơi
đó sẽ có nhiều lợi ích. Người cúng dường, thọ
trì, đọc tụng, biên chép kinh này cũng đạt nhiều phước đức.
Khi
ấy, Đức Phật bảo các Bồ-tát:
–Các ông biết đạt lợi ích gì?
Các Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Chúng con sẽ hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi về ý này.
Các
Bồ-tát hỏi Văn-thù-sư-lợi:
–Thế nào là lợi ích?
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Có mười lợi ích: Gặp Phật ra đời, phát khởi lòng
tin; nghe học chánh pháp, trừ tâm nghi, đạt mạng
sống thanh tịnh, không thuyết pháp vì lợi dưỡng,
chúng nghe pháp đều phát tâm Bồ-đề, kiên định
không thoái chuyển, an trụ đúng pháp, đạt Nhẫn vô
sinh. Thiện nam! Đó là mười lợi ích không thể nghó bàn.
Lúc
nêu giảng pháp này, có ba vạn sáu ngàn chúng sinh
phát tâm Bồ-đề vô thượng. Tam thiên đại thiên
cõi nước đều chấn động sáu cách, phóng ra ánh sáng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068671">QUYỂN 10</卷>
<詞 id="117068672">Phẩm 5: BỒ-TÁT HẢI TUỆ (Phần 3)</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Hải Tuệ thưa:

–Thế Tôn! Kinh Đai thừa này mang lại lợi ích cho vô số
chúng sinh. Vì sao? Nhờ pháp Đại thừa nên chúng
sinh đạt được an lạc nơi cõi trời người và
pháp lạc Niết-bàn. Thế Tôn!
Đại thừa là pháp gì, lợi ích ra sao, vì sao khó
đạt, có chướng ngại gì, vì sao gọi là Đại thừa?
Phật nói:
–Thiện nam! Có một pháp thuộc pháp Đại thừa đó là tâm
Bồ-đề vừa phát. Đã phát tâm, không buông lung.
Lại có một pháp là tin nghiệp quả. Có một pháp:
Quán mười hai nhân duyên. Lại có một pháp: Bình
đẳng với chúng sinh, thích tu đại Từ. Lại có một
pháp: Không thoái tâm Bồ-đề. Lại có một pháp:
Niệm Phật. Lại có một pháp: Niệm chánh pháp. Lại
có một pháp: Niệm tăng bằng tâm không thoái
chuyển. Lại có một pháp: Không mất tâm đạo, niệm
tịnh giới. Lại có một pháp: Trừ phiền não, nghó
đến tâm xả. Lại có một pháp: Niệm thiên để đạt
vô lượng thân tịch tónh. Lại có một pháp: Luôn
nghó đến sự an ổn của chúng sinh. Lại có một
pháp: Siêng năng tu hành. Lại có một pháp: Giúp
chúng sinh giải thoát, được vui. Lại có một pháp:
Thích cầu chánh pháp. Lại có một pháp: Không thoái
tâm, giảng pháp cho chúng. Lại có một pháp: Yêu
mến người nghe pháp. Lại có một pháp: Cúng dường
người thuyết pháp. Lại có một pháp: Xem chánh pháp
là thuốc lành. Lại có một pháp: Tự xem mình là
thầy thuốc. Lại có một pháp: Hưng thịnh Tam bảo,
giúp không đoạn mất. Lại có một pháp: Không lười
biếng. Lại có một pháp: Không tham tiếc của cải.
Lại có một pháp: Tự giữ giới, giáo hóa kẻ hủy
giới. Lại có một pháp: Tự tu nhẫn, dạy chúng sinh
trừ sân. Lại có một pháp: Nhớ ân khi được lợi
vật. Lại có một pháp: Nghó đền ân. Lại có một
pháp: Tự giữ giới, không khinh người hủy giới.
Lại có một pháp: Trừ kiêu mạn. Lại có một pháp:
Chuyên tâm cầu học pháp. Lại có một pháp: Xa lánh
kẻ ác. Lại có một pháp: Chuyên tâm tu thiện. Lại
có một pháp: Không theo ý người. Lại có một
pháp: Điều phục các căn. Lại có một pháp: Xem
Pháp sư như Phật. Lại có một pháp: Không tiếc thân
mạng, hộ trì chánh pháp. Lại có một pháp: Hành
pháp thế gian nhưng không bị nhiễm ô. Lại có một
pháp: Cầu pháp quên thân. Lại có một pháp: Điều
phục chúng sinh, chịu khổ không hối hận. Lại có một
pháp: Cúng dường tháp tượng sau khi Phật Niết-bàn
như cúng dường Phật tại thế. Lại có một pháp:
Tự nguyện làm bạn lành của chúng sinh. Lại có một
pháp: Không tham đắm vật tốt. Lại có một pháp:
Thích xuất gia. Lại có một pháp: Thích khen ngợi điều
tốt của người. Lại có một pháp: Thích trang nghiêm
Bồ-đề. Lại có một pháp: Không ganh ghét bạn cùng
học. Lại có một pháp: Giáo hóa chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, tâm không hối hận. Lại có một pháp: Che
đậy lỗi người. Lại có một pháp: Học tất cả
ngôn ngữ, làm tất cả mọi việc; nói lời chân
thật; làm theo lời nói; không chán pháp lành; đem
mọi vật có được cho người; biết rõ cảnh giới
ma; trừ kiêu mạn; biết thật; thích vắng lặng; không
chấp ngã; sở hữu của ngã; không tự khen; tùy
thuận phong tục; sống đúng pháp, ở nơi vắng lặng;
thọ trì tịnh giới, tư duy pháp lành; học rộng nhưng
không kiêu mạn; trọn hạnh lành an trụ địa một; tu
Tam-muội không quán tánh pháp, không cao ngạo khi được
vật cúng; không sống với kẻ thích pháp thế gian;
cùng học pháp với các bạn; có phương tiện chân
thật; biết tất cả nhưng không tham; tâm không hối
dù chưa hay đã học; không khinh thường dù đã
biết; không sân giận khi bị mắng; không phân biệt
khi cúng dường dù đó là người mạ nhục mình;
khen ngợi khi nghe chánh pháp; luôn cầu trang nghiêm
sáu pháp Ba-la-mật; không thoái chuyển lòng tin, cầu
trang nghiêm đạo Bồ-đề, nhận cúng dường xong, thanh
tịnh tâm mình, để thí chủ được lợi ích; đủ bảy
tài vật; trừ sự nghèo cùng khốn khổ cho chúng
sinh; điều phục chúng sinh bằng phương tiện khéo léo;
thâu phục chúng sinh bằng bốn Nhiếp pháp; không
tranh chấp với chúng sinh; không tìm lỗi của Pháp sư
khi nghe pháp; không hận khi chưa chứng quả Sa-môn;
luôn vào đời nhưng không bị nhiễm ô nơi tám pháp;
luôn xét lỗi mình; không giận kẻ chỉ lỗi mình;
không chấp pháp thế gian; không dối bạn; trước tự
tịnh, sinh thanh tịnh nơi người; thọ trì tịnh giới
không vì lợi dưỡng; tu tịch tónh; nuôi lớn pháp
lành; hành pháp lành để trang nghiêm mình; trang
nghiêm công đức; trang nghiêm trí tuệ; tu phương tiện
Tam-muội không tưởng; an nhẫn đúng pháp; tu ba giải
thoát; biết xứ phi xứ; tu Xa-ma-tha; trang nghiêm
Tỳ-bà-xá-na; biết giải thoát; quán ba đời bình
đẳng; không phân biệt; biết tánh của các pháp
thâu giữ không sinh diệt. Đại Bồ-tát thấy biết
trăm pháp như thế gọi là Đại thừa.
Lúc
đó, Đức Phật lại nói với Bồ-tát Hải Tuệ:
–Thiện nam! Có hai pháp tạo lợi ích cho Đại thừa: Thích
niệm pháp Phật; lìa bỏ Thanh văn. Lại có hai: Ủng
hộ giải thoát, diễn giảng chánh pháp. Lại có hai:
Cầu tâm Bồ-đề; điều phục chúng sinh. Lại có hai:
Quán tâm Bồ-đề như tướng huyễn; quán chúng sinh
đều không có ngã. Lại có hai: Không bỏ tâm
Bồ-đề; quán pháp bình đẳng. Lại có hai: Thanh tịnh
căn lành; không tạo không tịnh. Lại có hai: Trang
nghiêm pháp lành; thành tựu trọn vẹn. Lại có hai
pháp: Mình trọn vẹn; chúng sinh trọn vẹn. Lại có
hai: Tịnh bên trong, tịnh bên ngoài. Lại có hai: Không
tạo tội; đã tạo thì sám hối. Lại có hai: Bố thí;
không cầu báo. Lại có hai: Bình đẳng bố thí; hồi
hướng căn lành. Lại có hai: Giữ giới; không cầu
quả lành. Lại có hai: Không tự khen; không chê
người. Lại có hai: Nhẫn nhục; nói lời êm diäu.
Lại có hai: Không tham, không sân. Lại có hai: Siêng
tu pháp lành; không khinh kẻ lười biếng. Lại có
hai: Thanh tịnh thân; thanh tịnh tâm. Lại có hai: Học
thiền định; điều phục tâm. Lại có hai: Sống trong
thiền; không ghét cõi Dục. Lại có hai: Cầu pháp;
thích pháp. Lại có hai: Quán pháp; mong pháp. Lại có
hai: Thích bạn lành; cung kính cúng dường. Lại có
hai: Chuyên tâm lắng nghe; thọ trì. Lại có hai: Hỏi
pháp; an trụ đúng pháp. Lại có hai: Biết pháp; biết
nghóa. Lại có hai: Không chán khi đã nghe; không ghét
khi đã biết. Lại có hai: Tu lành; lánh dữ. Lại có
hai: Thích giảng chánh pháp; thương yêu người học
pháp. Lại có hai: Không tham tiếc pháp; không vì lợi
dưỡng mà thuyết pháp. Lại có hai: Lắng lòng nghe;
thọ trì. Lại có hai: Trừ năm cái; tu bảy Giác
phần. Lại có hai: Thích; vui. Lại có hai: Biết mình;
biết thời cơ. Lại có hai: Tin nghiệp quả; tu nghiệp
lành. Lại có hai: Không mất tánh Thánh; nói lời
thật. Lại có hai: An trụ đúng pháp; không che giấu
công đức Như Lai. Lại có hai: Thanh tịnh thân; trừ
ba căn không lành. Lại có hai: Quán thân như cây
cỏ; hành pháp lành để tịnh tâm. Lại có hai: Giữ
gìn lời nói; trừ bốn lỗi của khẩu nghiệp. Lại
có hai: Quán tất cả pháp không thể nói; quán âm
thanh như tiếng vang. Lại có hai: Tịnh tâm; trừ vô
minh, ganh ghét, tà chấp. Lại có hai: Tịnh bên trong;
biết bên ngoài không có nơi hành. Lại có hai: Tu
từ; bỏ chấp oán thù. Lại có hai: Quán chúng sinh
như hư không; tu Từ. Lại có hai: Không mất tâm Bi;
làm lành không hối tiếc. Lại có hai: Điều phục kẻ
ương ngạnh; không hối hận khi đã làm. Lại có hai:
Thọ trì pháp; bảo vệ pháp. Lại có hai: Thích pháp;
hộ pháp. Lại có hai: Khen điều tốt của người;
không nói lỗi người. Lại có hai: Trừ tham; trừ
sân. Lại có hai: Không bỏ chúng sinh; tu hạnh Xả.
Lại có hai: Niệm Phật, biết không có gì để niệm.
Lại có hai: Quán thân, tu ba mươi hai tướng. Lại có
hai: Niệm Pháp, dạy chúng sinh an trụ pháp. Lại có
hai: niệm Tăng Bồ-tát; nương tựa vị Tăng không
thoái chuyển. Lại có hai: Quán nơi không có Tăng,
ủng hộ bốn quả Sa-môn. Lại có hai: Niệm giới,
biết tâm Bồ-đề không thể thuyết giảng. Lại có
hai: Quán giới không có trụ xứ, thương kẻ hủy
giới. Lại có hai: Niệm thí. Không tiếc khi đã cho.
Lại có hai: Trừ phiền não; giảng pháp trừ phiền
não. Lại có hai: Niệm thiên; thích tịch tónh. Lại có
hai: Đủ tâm niệm; che chở kẻ loạn tâm. Lại có
hai: Trang nghiêm công đức; trang nghiêm trí tuệ. Lại
có hai: Quán không tạo tác; thích làm lành. Lại có
hai: Không ràng buộc; giải thoát kẻ ràng buộc. Lại
có hai: Không dối; tịnh tâm. Lại có hai: Biết ân,
nhớ ân. Lại có hai: Giảng tội lỗi; trừ tội lỗi.
Lại có hai: tự tu hạnh Thánh; dạy người tu. Lại
có hai: Cầu pháp lành; không chán ghét. Lại có hai:
Xa pháp ác; gần pháp lành. Lại có hai: Thỉnh Phật
thuyết pháp; chuyên tâm lắng nghe. Lại có hai: Biết
các pháp không sinh diệt; giảng câu, nghóa. Lại có
hai: Biết không có chúng sinh; sống chung với chúng
sinh bằng pháp lành. Lại có hai: Trừ các tướng;
cầu ba mươi hai tướng. Lại có hai: Quán không; bảo
hộ chúng sinh. Lại có hai: tu vô nguyện; cầu nguyện
cho chúng sinh. Lại có hai: Tu tất cả pháp lành mong
chúng sinh làm lành. Lại có hai: Trí tuệ không ngại,
thọ thân sinh tử. Lại có hai: không động; không
hối. Lại có hai: Hổ; thẹn. Lại có hai: Thích nhàn
tịnh; cầu pháp tịnh. Lại có hai: Tu Tam-muội không
tranh chấp; quán không có chúng sinh. Lại có hai: Ít
muốn, biết đủ. Lại có hai: Giấu lỗi người, nêu
lỗi mình. Lại có hai: Quán mười hai nhân duyên;
vững tin. Lại có hai: Không ngã, không chúng sinh.
Lại có hai: Tự ngăn phiền não, trừ phiền não
người. Lại có hai: Quán không tạo tác; không thọ
nhận. Lại có hai: Quán lỗi sinh tử; không đoạn sinh
tử. Lại có hai: Biết sinh tử; dạy chúng sinh thoát
sinh tử. Lại có hai: Cầu Ba-la-mật; biết không nơi
trụ. Lại có hai: Cầu trí; dạy người tu trí. Lại có
hai: Không mong cúng dường, làm mọi việc để cúng
dường. Lại có hai: Nhớ đền ân, bình đẳng với
người có ân không ân. Lại có hai: Không buông
lung; tu “Vô duyên từ”. Lại có hai: Vào hàng xuất
gia; vui thích hạnh xuất gia. Lại có hai: Tự thành tựu
công đức, thương kẻ thiếu đức. Lại có hai: Tu
thân niệm; biết không có nơi niệm. Lại có hai: Niệm
thọ; biết không có pháp niệm. Lại có hai: Niệm
tâm, biết không có pháp niệm. Lại có hai: niệm
pháp; biết không có pháp niệm. Lại có hai: Trừ bỏ
pháp chẳng lành; gần người làm lành. Lại có hai:
Trừ pháp ác đã sinh, bảo vệ pháp lành đã sinh.
Lại có hai: Sinh khởi pháp lành chưa sinh, nuôi lớn
pháp lành. Lại có hai: Thành tựu thần thông, dạy
chúng sinh. Lại có hai: An trụ pháp giới; thấy tất
cả cõi Phật. Lại có hai: Vững tin; dạy chúng sinh,
kẻ không tin, tin như mình. Lại có hai: Tịnh tâm; dạy
kẻ loạn tâm. Lại có hai: Siêng tu; hóa độ kẻ lười
biếng. Lại có hai: Đủ trí tuệ không ngại; giáo hóa
kẻ vô minh. Lại có hai: Quán giới; quán duyên. Lại
có hai: Trang nghiêm trí; tâm không hối. Lại có hai:
Quán phiền não; biết giải thoát. Lại có hai: Tất
cả pháp đều giải thoát; phiền não không hợp ba
cõi. Lại có hai: Trang nghiêm Bồ-đề, tu học chánh
giác. Lại có hai: Tận trí; vô sinh trí. Lại có hai:
Quán phương tiện đạo Thánh; quán phương tiện sinh
tử. Lại có hai: Trọn vẹn đạo; biết kẻ thoái
chuyển. Lại có hai: An trụ đúng pháp, không chấp
pháp. Lại có hai: Biết sinh diệt từ duyên, giải
thoát từ duyên. Lại có hai: biết nghiệp ma, biết đã
trừ. Lại có hai: Nhẫn trước kẻ sân; thương người
hành nhẫn. Lại có hai: Trang nghiêm Bồ-đề, không
tham chấp. Lại có hai: Không bỏ phiền não; không bỏ
pháp lành. Lại có hai: Biết xứ phi xứ; hồi hướng
căn lành lên Bồ-đề. Lại có hai: Quán tâm Bồ-đề
như tướng huyễn, hồi hướng trang nghiêm Bồ-đề.
Lại có hai: Quán chúng sinh và Bồ-đề không sai
khác, biết chúng sinh nhờ Bồ-đề đạt giải thoát.
Lại có hai: Biết pháp không sinh, trang nghiêm pháp
lành. Lại có hai: Pháp không thể nói nhưng lại nói,
đưa chúng sinh về một thừa. Lại có ba pháp: Phát
tâm Bồ-đề; gần bạn lành không hối tiếc; tu tập
tâm đại Bi không thoái chuyển. Lại có ba: Trừ keo
kiệt; bố thí tất cả; tu Bồ-đề. Lại có ba: Đủ
tịnh giới; điều phục kẻ hủy giới; hồi hướng
Bồ-đề. Lại có ba: Không sân; điều phục kẻ sân;
hồi hướng Bồ-đề. Lại có ba: Không hối hận khi
vào sinh tử; xây dựng sự nghiệp cho người; hồi
hướng Bồ-đề. Lại có ba: Đạt Tam-muội; không kiêu
mạn; hồi hướng Bồ-đề. Lại có ba: Duyên sinh;
duyên pháp; không duyên. Lại có ba: Tự thương,
thương người; lìa cả hai. Lại có ba: Vì tự lợi tu
tập trí tuệ; lợi sinh bằng trí; tự lợi lợi tha.
Lại có ba: Biết quá khứ đã qua; vị lai chưa đến;
hiện tại không dừng. Lại có ba: Tu tâm Từ với
chánh định; tu tâm Bi với tà định; tu tâm giải
thoát với kẻ bất định. Lại có ba: Tịnh thân; tịnh
khẩu; tịnh ý. Lại có ba: Quán bất tịnh trừ tham; tu
Từ bi đoạn sân; quán mười hai nhân duyên đoạn
vô minh. Lại có ba: An, vui, biết đủ. Lại có ba: Thọ
trì pháp đã nghe; phân biệt cú nghóa; quán sát tội
lỗi. Lại có ba: Đủ bảy tài vật; bố thí pháp; bố
thí cho tất cả. Lại có ba: Nghóa thật; nghóa chân;
nghóa dối. Lại có ba: Biết mình; biết người; biết
thời cơ. Lại có ba: Năm ấm và pháp ấm bình đẳng;
các giới và pháp giới bình đẳng; các nhập và
pháp nhập bình đẳng. Lại có ba: Tu Không, Vô tướng,
Vô nguyện. Lại có ba: Không bác nhân quả; biết
pháp do duyên sinh; từ nhân duyên có văn tự. Lại
có ba: Tin Phật không thể nghó bàn; tin Pháp không
thể hủy báng; tin Tăng là ruộng phước lành. Lại
có ba: Trừ tham, đoạn sân; diệt si. Lại có ba: Thế
đế; Đệ nhất nghóa đế; không chấp hai đế. Lại có
ba: Đoạn phiền não; không kiêu mạn; cúng dường
vào ruộng phước. Lại có ba: Không nhiễm cõi Dục;
không tham cõi Sắc; ở cõi Vô sắc không cao ngạo.
Lại có ba: Được cúng không mừng; bị mắng không
giận; trừ tám pháp thế gian. Lại có ba: Che đậy
các căn; hiểu rõ các căn; tịch tónh các căn. Lại
có ba: Hướng đến địa lành; trừ chướng địa
lành; quán đức địa lành. Lại có ba: Chuyên tâm;
tịnh tâm; trang nghiêm thanh tịnh. Lại có ba: Học giới
giới; học tâm giới; học tuệ giới. Lại có ba:
Không vui khi theo lạc; khi buồn khi chịu khổ; không khổ
không vui, tu tập hạnh xả. Lại có ba: Chuyển nhân,
không tạo tác; chuyển phiền não, không quán tướng;
chuyển ba đời, không nguyện cầu. Lại có ba: Mắt
không; sắc tịch tónh; thọ không trụ xứ. Lại có ba:
Giữ giới, tu định; quán tuệ. Lại có ba: Niệm pháp;
tư duy pháp; an trụ đúng pháp. Lại có ba: Thanh văn
giải thoát nhờ âm thanh; Duyên giác giải thoát nhờ
mười hai nhân duyên; Bồ-tát giải thoát nhờ sáu
độ. Lại có ba: Bố thí; đại thí; thí rốt ráo. Lại
có ba: Hộ pháp; bảo vệ người hộ pháp; hộ trì
Đại thừa. Lại có ba: Vào sinh tử, quán tội lỗi;
vượt thoát. Lại có ba: Chuyên tâm nghe pháp trừ
năm cái; thích vắng lặng; an trụ đúng pháp. Lại có
ba: Nương nghóa, tựa pháp, y trí. Lại có ba: Thích
nhàn tịnh sau khi đã biết rộng; suy xét pháp lành;
biết pháp bình đẳng. Lại có ba: Gần gũi người
trí; học hỏi rộng; bảo vệ người tốt. Lại có ba:
Không tham; dạy người; thương quý người nghe pháp;
chuyên tâm quán pháp Bồ-đề. Lại có ba: Bình đẳng
với chúng sinh; quán tâm bình đẳng; quán Phật bình
đẳng. Lại có ba: Quá khứ đã qua; vị lai không hợp;
hiện tại chẳng lường. Lại có ba: Quán khổ vô
thường; quán pháp vô ngã; Niết-bàn tịch tónh. Lại
có ba: Không che lỗi; hối lỗi; chuyên tâm giữ giới.
Lại có ba: Trừ nghi; trừ hối; trừ chướng. Lại
có ba: Muốn điều tốt; không làm việc thế gian; thích
yên tịnh. Lại có ba: Kham nhẫn pháp sâu mầu; giảng
nghóa vi diệu; hiểu mọi nghóa lý. Lại có ba: Đủ
nhẫn nghe; trọn nhẫn tư duy; vẹn nhẫn thuận. Lại có
ba: Phương tiện trí tuệ; đại Từ; siêng năng kiên định.

Thiện nam! Có bốn
pháp làm chướng ngại Đại thừa: Nghe những pháp
không nên nghe; không thích nghe học tạng pháp Bồ-tát;
tạo nghiệp ma; hủy báng chánh pháp. Lại có bốn:
Tham dục; sân hận; ngu si; không thích chánh pháp. Lại
có bốn: Ghen ghét khi người được lợi; tham của
cải; dối Pháp sư; không thích gần Thiện tri thức.
Lại có bốn: Xem bạn lành là kẻ xấu; coi kẻ xấu
là bạn tốt; phi pháp cho là pháp; pháp cho là phi
pháp. Không thích bố thí; cho rồi lại tiếc; cho rồi
lại xét lỗi; không niệm tâm Bồ-đề. Lại có bốn:
Bố thí vì dục; bố thí vì sân; bố thí vì si; bố thí
vì sợ. Lại có bốn: Bố thí vì danh tự; bố thí vì
mình; bố thí vì bạn tốt; bố thí vì hiếu thắng. Lại
có bốn: Không chuyên tâm bố thí; không tự tay bố
thí; không trông coi việc bố thí; khinh mạn bố thí.
Lại có bốn: Bố thí vật không đáng giá; bố thí
một ít vật; không lắng lòng bố thí; khinh khi bố thí.
Lại có bốn: Thí chất độc; thí dao; thí đồ bất
tịnh; thí vật không có ích. Lại có bốn: Giận người
giữ giới; thích kẻ phá giới; nghe theo lời kẻ ác;
không nghó đến bố thí, giới. Lại có bốn: Cầu lợi
phi pháp; không chia tài vật khi có được; ngăn chận
việc cúng dường của người, không biết đủ. Lại
có bốn: Giữ oai nghi vì cầu lợi dưỡng; vì lợi
dưỡng hạ mình cầu xin; tâm dối gạt; nuôi sống
bằng nghề xấu. Lại có bốn: Giận bạn cùng học;
giận người cùng tu; không biết nghiệp ma; thích nói
lỗi người. Lại có bốn: Kiêu mạn không nghe chánh
pháp; không cung kính Pháp sư; không lễ bái cha mẹ;
sư trưởng; bạn tốt; chạy theo nghiệp ác. Lại có
bốn: Che lấp công đức của người; rêu rao lỗi
người; nuôi lớn tính kiêu mạn; giữ mãi tâm sân.
Lại có bốn: Lười biếng; không thích nghe lời tốt;
không tùy thuận; sống trái pháp. Lại có bốn: Không
điều phục; không thanh tịnh; không che giấu; không
nhẫn nại. Lại có bốn: Không thích nghe học pháp
lành; thích vào xóm làng thành ấp; hủy phá giới
cấm lại thích được cúng dường; không điều phục
các căn. Lại có bốn: Không che chở chúng sinh;
không điều phục mọi loài; không hộ trì chánh pháp;
thích nói lỗi của Pháp sư. Lại có bốn: Không giữ
lòng tin; không thấy tội của chúng sinh; không xét
lỗi của bạn xấu; không hiểu tội nghi ngờ. Lại có
bốn: Không quán bên trong; không quán bên ngoài;
không hổ; không thẹn. Lại có bốn: Không biết ân;
không đền ân; bội ân; chấp tà. Lại có bốn: Hủy
báng Thánh nhân; ủng hộ người đời; không tin
ruọâng phước; chê cười người bố thí pháp. Lại
có bốn: Không thanh tịnh nghiệp thân; không giữ gìn
nghiệp khẩu; không xả bỏ nghiệp ý; chán ghét Đại
thừa. Lại có bốn: Nói lời đâm thọc ly gián
người; nói lời sân hận với Hòa thượng, sư
trưởng; nói lời vô nghóa phá hoại lợi ích; nói
dối để gạt hàng trời, người. Lại có bốn: Không
giữ giới; loạn thiền định; không tin đời sau; thích
việc thế gian. Lại có bốn: Thô bạo; kiêu mạn; thích
nói việc thế gian; thích ngủ nghỉ. Lại có bốn: Mượn
danh Bồ-tát để nhận cúng dường; không chăm sóc
người bệnh; không trồng căn lành; không hướng
Bồ-đề. Lại có bốn: Tự khinh; khinh pháp; khinh
phước; thường niệm thừa Thanh văn, Bích-chi-phật.
Lại có bốn: Tham thân; tham tâm; tham mạng; tham giới.
Lại có bốn: Tham nhà cửa; tham Đàn-việt; tham tà
chấp; tham phá giới. Lại có bốn: làm nhiều; nói
nhiều; nhận nhiều; tham ngắm nhìn. Lại có bốn: Chấp
ngã; chấp tà; chấp đoạn; chấp thường. Lại có
bốn: Không làm, thoái lui; hối tiếc; không vui. Lại
có bốn: Không tu thiền; thoái trí; không thích phương
tiện. Lại có bốn: Chướng ngại pháp; chướng ngại
nghiệp lành; phiền não tạo chướng ngại; nghiệp ma tạo chướng ngại.
Thiện
nam! Đó là các pháp chướng ngại Đại thừa.
Lúc
giảng nói pháp này, có bốn vạn bốn ngàn trời,
người phát tâm Bồ-đề vô thượng. Hai vạn tám
ngàn Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh. Tam thiên đại
thiên cõi nước đều chấn động. Trong hư không vô
số trời người đồng thanh nói:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Thế Tôn! Ngày nay Như Lai gầm
vang tiếng sư tử, thương yêu chúng sinh, mở cửa Đại thừa.

Thế Tôn! Chúng sinh
đạt một phần pháp này là đoạn khổ nơi ba đường
ác, dần được vô số Pháp bảo. Như có người ra
ngoài thành thấy kho báu, vì thương mọi người nên
người ấy vào thành nói với mọi người: Ai muốn
hết nghèo nên đi theo ta. Trong số đó có người tin,
người không tin. Người tin thì đi theo đến chỗ kho
báu, tự ý lấy chọn, hết nghèo khổ. Song kho báu
ấy vẫn không thêm bớt, cũng chẳng nghó: Cho người
này lấy, không cho người khác lấy; giúp người
này hết nghèo, không giúp người kia; cho người này
đem đi, không cho người khác đem đi. Đức Thế Tôn
cũng thế, trải qua vô số kiếp dốc cầu Pháp bảo
vô thượng đó, đạt rồi thì thương chúng sinh. Dùng
âm thanh Đại phạm bảo với chúng sinh: Ai muốn trừ
nghèo khổ sinh tử nên lắng lòng nghe. Chúng sinh ít
phước không tin thì không trừ được khổ sinh tử.
Người tin thì tùy khả năng học Thanh văn thừa,
Bích-chi-phật thừa, Bồ-tát thừa. Song Pháp bảo đó
không thêm bớt. Có người tuy đến kho báu nhưng
không thể lấy được. Người này thường ở trong
ba đường ác. Người nghe được một chữ, một
câu, thọ trì trong khoảnh khắc vẫn trừ được khổ
sinh tử. Huống gì là người học một phẩm, hai phẩm,
đọc tụng thọ trì, giải nói kinh Đại thừa.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen chúng trời người:
–Lành thay, lành thay! Các Thiên tử! Người thọ trì kinh điển này sẽ đầy đủ pháp lành, kham nhận trí
Phật, đủ trí lớn; tạo lợi ích cho vô số chúng sinh.
Đức Thế Tôn nói kệ:

Ở trong các thừa
Đại thừa nhất

Tựa như hư không
không biên giới

Đoạn trừ tất cả
nghiệp sinh tử

Hướng cội Bồ-đề
không chướng ngại.

Có đủ khả năng
tịnh tâm ấy

Vui lòng bố thí
tất cả vật

Chuyên tâm giữ
gìn giới thanh tịnh

Hướng cội Bồ-đề
không chướng ngại.

Tâm luôn bình đẳng
với chúng sinh

Thường quán tội
lỗi của phiền não

Vượt hơn tất cả
thừa yếu kém

Điều phục chúng
sinh hướng Đại thừa.

Chuyên tâm thọ trì
đọc tụng kinh Trọn vẹn tịnh giới
và nhẫn nhục

Đầy đủ trí tuệ
dẹp quân ma

Thương yêu chúng
sinh hướng đạo tràng.

Trang nghiêm Từ bi
tu bốn Thiền

Dao sắc trí tuệ
diệt quân ma

Ở cội Bồ-đề
quán nhân duyên

Thành tựu, thương
chúng giảng Đại thừa.

Chúng sinh mười
phương học Đại thừa

Pháp không thêm
bớt tựa hư không

Thần lực Đại
thừa khó suy nghó

Vì thế Như Lai thường tu tập.
An trụ Niệm xứ,
hành Chánh cần
Đầy đủ: Như ý,
Căn và Lực

Lên đường bát
Chánh lấy báu Giác

Vì thế Như Lai hướng Bồ-đề.

Tâm Phật tịch tónh
trừ phiền não

Xua tan hắc ám
thành trí sáng

Vì vậy Phạm thiên
và Đế Thích

Kính lạy Như Lai học Đại thừa.
Đầy đủ sáu Độ,
sáu Thần thông

Trọn phương tiện
khéo, ba Giải thoát

Trừ diệt các ma
và tà chấp

Vì thế Như Lai học Đại thừa.

Nếu ai thành tựu
các căn lành

Trọn vẹn các
pháp, căn bất thiện

Tin tưởng đoạn
trừ mọi phiền não

Vì vậy Đại thừa khó nghó bàn.

Tất cả các pháp
ở thế gian

Vô số pháp môn
xuất thế gian

Là người học
pháp không học pháp

Tất cả đều thuộc
pháp Đại thừa

Chúng sinh đi vào
các đường ác
Gần gũi bạn xấu,
kẻ tà chấp

Vì thương chúng đó
tu phương tiện

Điều phục mọi
loài giảng Đại thừa.

Thấp kém không
thích pháp Đại thừa

Tâm hợp không
trừ kết sử người

Thường cầu tự
vui bỏ người khác

Kinh sợ khi nghe pháp Đại thừa.

Những người đủ
trí trọn uy lực

Thương yêu chúng
sinh đem lợi ích

Nghe pháp Đại thừa
tâm vui vẻ

Trừ khổ não
người không hối hận.

Nếu ai muốn biết
hạnh chúng sinh

Căn tánh cảnh
giới của mọi loài

Bồ-tát một niệm
tỏ thông hết

Vì thế Đại thừa khó nghó bàn.

Đạt thân tịch tónh
tướng trang nghiêm

Khẩu nghiệp thanh
tịnh chúng thích nghe

Tâm cũng thanh tịnh
trọn thần thông

Tất cả đều nhờ hướng Đại thừa.

Tin tưởng thực
hành pháp Đại thừa

Không khiến đoạn
hết giống Tam bảo

Vì thương chúng
sinh làm lợi ích
Trừ hết khổ não,
không nghèo cùng.

Đi lại các cõi ở
mười phương

Gặp được vô số
Đức Thế Tôn

Hướng tu các pháp
Đại thừa ấy

Thành tựu vô
lượng, vô số đức.

Tất cả thế gian
không ai hơn

Hướng đến Đại
thừa, pháp vô thượng

Đầy đủ sức
mạnh diệt quân ma

Vì thế Đại thừa khó nghó bàn.

Trọn vẹn sắc, lực
luôn tự tại
Thọ thân Phạm,
Thích, Chuyển luân vương

Tin tưởng tu học
pháp Đại thừa

Thọ hưởng ï an lạc của ba cõi.

Bố thí tất cả
không hối tiếc

Dù là vật quý
vẫn không tiếc

Xả thân bố thí tu
Từ bi

Vì thế Đại thừa khó nghó bàn.

Giữ giới siêng
tu thích phạm hạnh

Thần lực che cả
mặt trời, trăng

Không tham chấp
thân, quả báo tốt

Tu tập Đại thừa điều phục chúng.

Giảng pháp người
nghe người không nghe

Không hề sân giận
hay yêu thích

Thân tâm siêng
hành đại tinh tấn

Để đạt Đại
thừa, pháp khó đạt.

Trở thành Pháp
vương bậc Tối thượng

Thành tựu nhẫn
nhục pháp khó nhẫn

Trải vô số kiếp
chịu khổ não

Trọn vẹn Đại thừa hơn tất cả.

Siêng năng lợi
ích vô số chúng

Thanh tịnh các
nghiệp thân, khẩu, ý

Tu tập Từ bi và
thần thông

An trụ Đại thừa phước đức lớn.
Hiểu sinh, trụ,
diệt của pháp giới

Không ngã, không
chấp, điều phục căn

An trụ trong pháp
Đại thừa ấy

Luôn được an lạc như chư Phật.

Đầy đủ tâm niệm
và tinh tấn
Bốn pháp Như ý,
đại thần lực

Nương tựa Chánh
pháp và Thật nghóa

Đều nhờ an trụ pháp Đại thừa.

Trọn vẹn bốn pháp
Vô sở úy

Gầm tiếng sư tử
Đấng Tối Tôn

Đầy đủ tướng
tốt tự trang nghiêm

Là nhờ an trụ pháp Đại thừa.

Thành tựu trọn
vẹn ba Thần thông

Điều phục giáo
hóa mọi quần mê

Tâm luôn tịch tónh
không kiêu mạn

Thực hành Đại
thừa đủ nhẫn nhục.

Nói tiếng Phạm
thiên thật vi diệu

Tất cả mọi loài
đều thích nghe

Siêng năng tu tập
pháp Đại thừa

Hiểu rõ ngôn ngữ của chúng sinh.

Tạo mọi nghiệp
lành trang nghiêm cõi

Không lâu sẽ đạt
vô lượng thân

Chuyên tâm nghe học
pháp Đại thừa

Thọ hưởng vô
lượng pháp an lạc.

Đi lại hư không
không chướng ngại

Biết rõ biển có
bao nhiêu nước

Không thể nói hết
đức Đại thừa

Vì thế Đại thừa khó lường nghó.
Lúc
đó, Đức Phật lại bảo Bồ-tát Hải Tuệ:

–Thiện nam! Ai muốn
thọ trì kinh này, thanh tịnh tâm nên thọ trì môn cú,
pháp cú, kim cang cú, chuyên tâm quán sát môn cú:
Làm cửa ngõ để vào tất cả pháp. Chữ “A” là
cửa của tất cả pháp môn. A là không. Tất cả các
pháp đều vô thường. Chữ “Ba” cũng là cửa
của các pháp. “Ba” là Đệ nhất nghóa. Chữ “Na”
là cửa của các pháp. “Na” là các pháp không
ngại. “Đà” là cửa của các pháp. Đà: Điều
phục tánh tất cả pháp. “Sa” là cửa của các
pháp. Sa: Xa lìa tất cả pháp. “Đa” là cửa của
các pháp. Đa: Tất cả pháp đều như như. “Ca” là
cửa các pháp. Ca: Tất cả các pháp không tạo tác,
không thọ nhận. “Ta” là cửa các pháp. Ta: Các
pháp không phân biệt. “Già” là cửa các pháp.
Già: chánh pháp của Như Lai sâu xa khó lường. “Xà”
là cửa các pháp. Xà: Không có tướng sinh. “Đàm”
là cửa các pháp. Đàm: Không phân biệt giới. “Xa”
là cửa các pháp. Xa: Trọn Xa-ma-tha, đạt tám Chánh
đạo. “Khư” là cửa các pháp. Khư: Các pháp tựa
hư không. “Xoa” là cửa các pháp. Xoa: Các pháp
cùng tận. “Nhược” là cửa các pháp. Nhược:
Các pháp không ngại. “Tha” là cửa các pháp. Tha:
Các pháp là xứ phi xứ. “Cổ” là cửa các
pháp. Cổ: Quán năm ấm đạt lợi ích lớn. “Trà”
là cửa các pháp. Trà: Các pháp không rốt ráo.
“Ca” là cửa các pháp. Ca: Thân tịch tónh nên đạt
lợi ích. “Chí” là cửa các pháp. Chí: Tâm tịch
tónh, trừ tất cả ác. “Ưu” là cửa các pháp.
Ưu: Thọ trì, bảo vệ, thanh tịnh giới cấm. “Xà”
là cửa các pháp. Xà: khéo tư duy. “Thế” là cửa
các pháp. Thế: An trụ nơi pháp. “Tu” là cửa các
pháp. Tu: Tánh các pháp là giải thoát. “Tì” là
cửa các pháp. Tì: Tất cả các pháp đều là Tỳ-ni.
Tỳ ni là điều phục tự thân. “Thời” là cửa
các pháp. Thời: Tánh các pháp không ô nhiễm. “A”
là cửa các pháp. A là tánh của các pháp sáng
suốt. “Ta” là cửa các pháp. Ta là tu tám Chánh
đạo. “Bà” là cửa các pháp. Bà: các pháp
không phải trong không phải ngoài.
Thiện
nam! Đó là môn cú. Thanh tịnh tâm niệm, thanh tịnh
tâm, biết căn của chúng sinh. Pháp cú: Tất cả các
pháp là ấm giải thoát, không hai, không thường
đoạn, không thêm bớt, bình đẳng như hư không, năm
nhãn đạo như hư không, không phân biệt tựa hư
không; nhập pháp giới, như như, không quá khứ, vị
lai, hiện tại, bản tánh thanh tịnh, không, không tướng,
không nguyện, không xứ phi xứ, khổ, vô ngã, tịch
tónh, không lỗi lầm, thuộc Đệ nhất nghóa, an trụ nơi
như tánh pháp, giải thoát rốt ráo, không thời gian,
vượt ba đời, cùng một vị, tánh không ngại, tánh
không sinh, tánh không tranh chấp, tánh không giác
quán, không phải sắc, không thể thấy, không nhà
cửa, không đối trị, không nghiệp quả, không tạo
tác, không thọ nhận, không sinh diệt.
Thiện
nam! Đó là pháp cú. Pháp cú đó là Bồ-đề của
chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại. Pháp cú đó
là tám vạn bốn ngàn pháp môn.
Thiện
nam! Quán sát các pháp như thế là đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Thiện
nam! Người chưa trồng căn lành, nghe pháp này sẽ
trồng căn lành, trừ nghiệp ma.
Thiện
nam! Quán sát như thế là đạt Đà-la-ni Vô tận khí.
Pháp đó bao hàm tám vạn bốn ngàn Tam-muội, tám
vạn bốn ngàn hạnh tánh của chúng sinh. Đó là pháp
cú. Kim cang cú: thân không hoại diệt tựa Kim cang. Vì
sao? Vì tánh của pháp không hoại. Tánh của trí tuệ
trừ diệt vô minh. Vì thế trí tuệ đó là Kim cang
cú. Tội ngũ nghịch trừ hết pháp lành. Vì vậy ngũ
nghịch là Kim cang cú. Quán bất tịnh trừ tham dục.
Bất tịnh là Kim cang cú. Quán tâm Từ diệt sân hận.
Tâm Từ là Kim cang cú. Quán mười hai nhân duyên
trừ ngu si. Quán duyên là Kim cang cú. Tâm của tất
cả chúng sinh bình đẳng là Kim cang cú vì tâm của
một chúng sinh hàm tàng tâm của tất cả chúng sinh.
Một Đức Phật, tất cả Đức Phật đều bình đẳng
là kim cang cú. Một ruộng phước, tất cả ruộng
phước bình đẳng không cùng tận; tất cả pháp tựa
hư không; các pháp cùng một vị, các pháp và pháp
Phật bình đẳng không hai; Tam-muội Kim cang trừ diệt
nghiệp ma ác; tiếng pháp Như Lai hơn tất cả loại
tiếng; quán không sinh diệt vượt già bệnh chết là Kim cang cú.
Thiện
nam! Các pháp đó là Kim cang cú, là vững chắc;
không hoại; không phá; bình đẳng; thật; không hai;
không thoái chuyển; tịch tónh; không tạo lỗi lầm;
không thêm bớt; không có nghiệp; không có pháp;
chân thật là có; không hủy báng Phật; nương Pháp;
tựa Tăng; vốn vậy; phân biệt ba đời; dũng mãnh;
Phạm thiên; từ; tâm; hư không; Bồ-đề; không thấp;
tướng pháp; không tướng; tâm ý thức không trụ;
Ba-tuần; phá ma; vô thượng; không hơn; rộng; vào
cảnh giới mình; vào cảnh giới Phật; không giác
quán; không phân biệt pháp giới; không câu cú.
Thiện
nam! Bồ-tát hiểu được các cú nghóa đó sẽ đến
cội Bồ-đề, an tọa nơi pháp tòa Sư tử Kim cang.
Lúc
giảng nơi pháp này có tám ngàn Bồ-tát đạt
Đà-la-ni nhập pháp và Tam-muội Nhất thiết chúng sinh
bình đẳng. Khi đó, Bồ-tát ở các nơi đều rải
hoa, trổi nhạc cúng dường Phật, nói kệ:

Con xin kính lạy
Đấng Tối Tôn

Biết rõ âm thanh
của mọi loài

Dạy tướng, không
tướng, một tướng thật

Thành tựu ba mươi hai tướng tốt.

Tâm tánh của mỗi
mỗi chúng sinh

Bình đẳng hàm
tàng tâm mọi loài

Dạy hành, không
hành, một thật hành

Con xin kính lạy Đấng Vô Thượng.

Như Lai thật biết
mọi nhân quả

Vì thế giảng rõ
nghiệp và báo

Pháp giới chân
như chẳng có không

Con xin tán thán Đấng Vô Thượng.

Tất cả chúng sinh
không giác quán

Tâm tánh vốn tịnh,
không tham dục

Tham dục sinh khởi
do nhân duyên

Con xin kính lạy Đấng Chân Trí.

Con thấy vô lượng
sắc thân Phật

Nhưng thân Như Lai
không hình sắc

Vì thương chúng
sinh hiện hình sắc

Kính lạy Thế Tôn, Sư Tử Chúa.

Tất cả ruộng
phước vào một ruộng

Nhưng ruộng phước
này không thêm bớt

Pháp giới không
động chẳng chuyển dời

Kính lạy Thế Tôn, Bậc Voi Chúa.

Quán tâm chúng
sinh là huyễn hóa

Các pháp Bồ-đề
cũng như vậy

Biết tất cả pháp
đều bình đẳng

Vì thế con lễ Đấng Bình Đẳng.

Quán các pháp
giới thảy bình đẳng

Nên dạy các pháp
không một, hai

Không có không
không là giải thoát

Kính lạy Thế Tôn hai trừ chấp.

Mặt trăng mặt
trời có thể rơi

Có thể buộc giữ
cơn gió lớn

Có thể thổi bay
núi Tu-di

Không thể nói
Phật dạy hai lời.

Lời thật lời
chân lời thanh tịnh

Thân tâm trong sạch
tự hư không

Không nhiễm thế
gian, hoa sen đẹp

Con xin kính lễ Đấng Vô Thượng.

Người nào tán
thán đức như vậy

Sẽ được thành
tựu công đức ấy

Vì những công đức
vô thượng đó

Con xin kính lạy Đức Thế Tôn.
Nói
kệ xong, các Bồ-tát thưa Phật:
–Thế Tôn! Báu lớn chính là Phật. Phật ra đời là đem
lại niềm vui, là có niềm tin, có tâm niệm, có Trí,
có Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền định, Tuệ, có
Từ, Bi, Hỷ, Xả, có trí biết nghóa mười hai Nhân
duyên, có Niệm xứ, Chánh cần, Như ý, Căn, Lực,
Giác, Đạo, tất cả pháp lành.
Lúc
ấy, trong chúng hội có một Bồ-tát tên Tuệ Tụ, thưa Phật:
–Thế Tôn! Sinh, già, bệnh, chết ở đời là có Phật
xuất thế, có vô minh, tham ái, sân giận, nghi ngờ,
phiền não là có Phật ra đời. Vì sao? Nếu các pháp
đó không xuất hiện làm sao có Phật?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Đúng như lời ông nói.
Khi
đó, Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Nếu không có các pháp đó, Như Lai có xuất
hiện ở đời không?
–Thiện nam! Khi Bồ-tát vừa phát tâm Bồ-đề thật không
biết các pháp đó. Vì thế ta giảng giải cho.
Thiện
nam! Có bốn hạng Bồ-tát: vừa phát tâm Bồ-đề; tu
hành đạo Bồ-đề; kiên định không thoái Bồ-đề;
một đời thành Phật. Phát tâm Bồ-đề: Thấy sắc
tướng Phật; phát tâm Bồ-đề. Bồ-tát tu hành:
Thấy tất cả pháp lành của Phật nên phát tâm.
Bồ-tát không thoái: Thấy thân Phật và các pháp
bình đẳng. Bồ-tát một đời thành Phật: Thấy công
đức của Phật và tất cả pháp. Vì sao? Vì đạt mắt
tuệ thấy biết tất cả; trừ hai chấp, trí tuệ thanh
tịnh nên không thấy tịnh, bất tịnh, không phải tịnh,
không phải bất tịnh. Người này là thấy rõ Như Lai.

Thiện nam! Ngày xưa ta
thấy Phật Nhiên Đăng như thế, nhờ đó đạt pháp
Nhẫn vô sinh, biết rõ về, đạt không đạt. Sau đó,
bay lên hư không cao bằng bảy cây Đa-la. An trụ trong
hư không, thấy biết tất cả pháp giới. Do thấy vậy
nên tâm không trụ vào đâu, đạt sáu vạn Tam-muội.
Bấy giờ, Đức Nhiên Đăng thọ ký cho ta: Ma-nạp,
đời sau ông sẽ được thành Phật, hiệu Thích-ca
Mâu-ni, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Khi ấy, ta không nghe thấy tiếng thọ ký đó,
không nghó là Phật, là được thọ ký. Ta đã thành
tựu ba tuệ thanh tịnh: Không thấy ngã, Phật, thọ ký.
Lại có ba pháp: Không thấy ngã, chúng sinh, pháp.
Lại có ba: Không thấy danh, sắc, nhân. Lại có ba:
Thấy tất cả ấm đều thuộc về pháp ấm, tất cả
giới đều thuộc pháp giới; tất cả nhập đều
thuộc pháp nhập. Lại có ba: Quá khứ đã qua; vị lai
chưa sinh; hiện tại không dừng. Lại có ba: Quán thân
như trăng dưới nước, âm thanh không thể nói, tâm
không thể thấy. Lại có ba: Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Thấy như vậy là thật thấy thọ ký.
Thiện
nam! Bồ-tát thấy như vậy là thật thấy.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068673">QUYỂN 11</卷>
<詞 id="117068674">Phẩm 5: BỒ-TÁT HẢI TUỆ (Phần 4)</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Hải Tuệ thưa Phật:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát phát nguyện gì mà có được trí
tuệ như vậy?
Phật nói:
–Thiện nam! Đó là nguyện vốn có. Đại Bồ-tát dù an trụ
trong định hay không vẫn vì chúng sinh.
Thiện
nam! Như người có ruộng mía tốt, đất ruộng bằng
phẳng. Khi muốn tưới nước, người ấy chỉ cần mở
cống là nước vào khắp ruộng, không cần dùng sức.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng thế, dù ở trong định chuyên
tâm suy nghó, hay không thiền định không suy nghó vẫn
luôn vì chúng sinh, làm mọi việc lành đều nguyện
cho chúng sinh mà làm, cùng hồi hướng về pháp Phật
vô thượng. Tâm Bồ-tát tịnh, giới, nhẫn, định,
tuệ cũng thanh tịnh, quán pháp Phật và chúng sinh bình
đẳng không hai. Tuy có nguyện nhưng không phải phát
khởi. Là không cần phát nhưng sức của nguyện ấy
đạt thấu đến chúng sinh. Cùng làm mọi điều lành,
cùng hồi hướng lên pháp Bồ-đề.
Thiện
nam! Như người chặt cây Đa-la, cây đổ.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng thế, tu tập Tam-muội luôn
hướng đến Bồ-đề. Có người cho cây ngã không
vì chặt, người cho vì chặt nên ngã, nhưng cây vẫn
ngã. Bồ-tát cũng thế, mọi pháp lành đều hướng
Bồ-đề, không thể không hồi hướng. Vì sao? Vì tánh
của pháp vốn vậy. Đại Bồ-tát tu pháp lành vì
không đoạn chủng tánh Tam bảo, để thanh tịnh cõi
Phật, trang nghiêm thân với ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, trang nghiệp khẩu nghiệp để khi
giảng pháp đại chúng thích nghe, trang nghiêm tâm
quán, chúng sinh bình đẳng không hai, đạt Tam-muội
Phật và pháp Phật. Bồ-tát tuy không tham cầu pháp
ấy nhưng vẫn tự tại chứng đạt. Vì sao? Vì sức của thệ nguyện.
Thiện
nam! Như các đồ gốm lúc còn ở trong khuôn thì chưa
có tên. Khi đã làm xong thì tự nhiên có tên gọi.
Pháp lành của Bồ-tát cũng thế, khi chưa phát nguyện
thì không được gọi là pháp Ba-la-mật. Vì thế
Bồ-tát tu pháp lành cần phải phát nguyện.
Thiện
nam! Như luyện vàng, chưa thành đồ vật thì chưa có
tên. Khi thành mới được gọi là vật trang sức.
Pháp lành của Bồ-tát cũng vậy, chưa phát nguyện
thì chưa được gọi là Ba-la-mật.
Thiện
nam! Như Tỳ-kheo muốn nhập diệt định, trước phải
phát nguyện: ta nhập định, nghe tiếng kiền chùy sẽ
xuất định. Sự thật trong định không có kiền chùy.
Nhờ sức của nguyện nên tiếng kiền chùy vang lên,
Tỳ-kheo xuất định.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng thế vì thương chúng sinh nên
phát nguyện: Ai chưa được độ ta sẽ độ; ai chưa
được giải thoát ta giúp chúng giải thoát. Khi tu
Bồ-đề nhập Tam-muội sâu xa. Với sức của đại Bi,
nghó đến chúng sinh, không chứng quả vị Thanh văn,
Bích-chi-phật. Vì thế tuy tu ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
nhưng Bồ-tát không đạt quả.
Thiện
nam! Hạnh nghiệp của Bồ-tát là không thể nghó bàn,
tuy nhập định sâu nhưng không chứng quả Sa-môn.
Thiện
nam! Như có hai người muốn vượt qua vùng có lửa
lớn, một người mặc giáp Kim cang đi qua, một người
mặc áo cỏ khô bị lửa thiêu rụi. Vì sao? Vì cỏ dễ
cháy, kim cang bền chắc. Đại Bồ-tát cũng thế, thương
yêu chúng sinh, chuyên niệm Bồ-đề, trang nghiêm vô
lượng Tam-muội thâm diệu. Nhờ sức của Tam-muội
nên vượt trên quả vị Thanh văn, Duyên giác, không
chứng quả. Sau khi xuất định, đạt đạo chánh giác,
Tam-muội Như Lai. Người mặc áo cỏ dụ cho hàng Thanh
văn. Thanh văn chán ghét sinh tử, không có tâm Từ
bi với mọi loài nên không vượt quả vị Thanh văn,
Duyên giác. Vì sao? Vì hàng Nhị thừa thấy đủ trong
phước đức, Bồ-tát không thấy đủ. Áo kim cang dụ
cho Không, Vô tướng, Vô nguyện. Lửa lớn dụ cho
các pháp hành. Đại Bồ-tát quán tất cả pháp là
Không, Vô tướng, Vô nguyện, nên không chứng quả Sa-môn.
Thế
Tôn! Đại Bồ-tát đầy đủ mọi việc không thể nghó
bàn, tu Tam-muội nhưng không chứng; vào lửa sinh tử
không bị đốt. Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
nhập tất cả định, không bị mê hoặc nơi định. Vì
đủ phương tiện nên làm mọi việc vẫn không đắm
nhiễm, tuy vì kẻ tà chấp giảng quả Sa-môn nhưng
không tự chứng quả Sa-môn. Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Đúng như lời ông nói.
Thiện
nam! Như ba thứ thuốc nhuộm đựng trong một vật. Đó
là thuốc La sai, uất kim, thanh đại dùng để nhuộm ba
loại là áo dạ, áo lông, áo Kiều-xa-da. Áo lông
ngâm vào nước gạo sẽ có màu xanh; áo dạ ngâm
trong nước sạch thành màu vàng; áo Kiều-xa-da, trước
ngâm vào nước tro sẽ có sắc đỏ. Ba thứ ấy tuy
cùng một vật đựng nhưng màu sắc khác nhau.
Thiện
nam! Hàng ba thừa cũng thế. Vật đựng dụ cho Không,
Vô tướng, Vô nguyện. Ba màu dụ cho Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát. Ba loại áo dụ cho ba Bồ-đề: Không,
Vô tướng, Vô nguyện cũng không nghó là cho quả
này, không cho quả kia.

Thiện nam! Áo lông
dụ cho Thanh văn, áo dạ dụ cho Duyên giác; áo
Kiều-xa-da là dụ cho Bồ-tát. Đại Bồ-tát nhìn các
pháp như điếc như câm, không có chúng sinh. Thấy
thế nên tâm không tham đắm, không hối hận. Vì tâm
đã hiểu rõ: Với chúng sinh tự không làm lợi
cũng không phải là không làm lợi. Vì chúng sinh tu tập đại Bi.
Thiện
nam! Như báu lưu ly thanh tịnh tuy bị vùi trong bùn cả
trăm năm, tánh của nó vẫn trong sạch, khi lấy ra nó
vẫn như xưa. Đại Bồ-tát cũng thế, biết rõ tánh
của tâm thanh tịnh vì bị khách trần là phiền não
nhiễm ô, kỳ thật phiền não của khách trần không
làm cấu nhiễm được tâm thanh tịnh, như ngọc báu
trong bùn vẫn không bị nhơ. Đại Bồ-tát nghó: Nếu
tánh của tâm ta bị phiền não nhiễm ô, làm sao ta
hóa độ chúng sinh. Vì thế, Bồ-tát thường thích tu
tập trang nghiêm phước đức, vào các cõi, cúng
dường Tam bảo, vào trong chúng sinh diệt trừ kết
sử, ở nơi tham không khởi tâm tham, hộ trì chánh
pháp, thích bố thí, đầy đủ tịnh giới, trang nghiêm
nhẫn nhục, tu tập tinh tấn, trang nghiêm thiền định, tu
tập trí tuệ, học rộng, thanh tịnh phạm hạnh, tu ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo và Thần thông.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát làm mọi việc nhưng không bị phiền
não nhiễm ô, không đắm nơi ba cõi. Đại Bồ-tát
đủ sức công đức của phương tiện lành, tuy vào
ba cõi nhưng thân tâm không bị cấu nhiễm.
Thiện
nam! Như trưởng giả chỉ có một người con nên rất
thương yêu. Đứa con vui chơi rơi vào hầm xí. Người
mẹ nhờm gớm không cứu con, người cha mắng người
mẹ, rồi vào hầm xí kéo con ra, tắm rửa sạch sẽ.
Vì yêu thương nên không nhờm gớm.

Thiện nam! Vợ chồng
trưởng giả dụ cho Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.
Hầm xí dụ cho ba cõi. Con dụ cho chúng sinh. Người mẹ
không cứu con dụ cho Thanh văn, Duyên giác. Người
cha cứu con dụ cho Bồ-tát. Yêu thương là đại Bi.
Đại Bồ-tát đủ các phương tiện vào ba cõi mà
không bị cấu nhiễm. Vì vậy đạo có hai: Thanh văn,
Bồ-tát. Thanh văn chán ghét ba cõi. Bồ-tát không ghét bỏ ba cõi.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát tu tập Không, Vô tướng, Vô
nguyện, tuy vào các cõi nhưng không bị đọa lạc.
Không đọa nơi sinh tử, không chứng Sa-môn, vào ba
cõi là phương tiện. Không chứng là trí tuệ.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát quán tất cả pháp không có hai
tướng. Pháp bình đẳng, chúng sinh cũng bình đẳng,
Niết-bàn cũng bình đẳng. Đó là trí tuệ. Quán
chúng sinh như thế, không chứng Niết-bàn là phương
tiện. Bố thí thanh tịnh là tuệ. Phát nguyện hồi
hướng là phương tiện.
Thế
Tôn! Thế nào là trí tuệ và phương tiện thanh tịnh?
Thiện
nam! Bồ-tát không thấy chúng sinh, ngã, thọ mạng, só
phu là trí tuệ. Tu tập Không, Vô tướng, Vô nguyện,
hồi hướng căn lành độ sinh lên Bồ-đề là phương tiện.
Lại
nữa, thiện nam! Biết căn tánh thượng trung hạ của
chúng sinh là trí tuệ. Tùy thuận thuyết giảng là
phương tiện. Trí thanh tịnh nên vào các cõi mà không
bị nhiễm. Phương tiện thanh tịnh nên hành pháp Nhị
thừa vẫn không cầu chứng.
Thiện
nam! Không nhiễm phiền não là tuệ, điều phục chúng
sinh hướng Bồ-đề vô thượng là phương tiện.
Bồ-tát phát nguyện giúp chúng sinh đạt vô số tài
bảo, phước đức, nuôi lớn căn lành, Hữu học,
Vô học, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát tùy ý đạt
pháp là phương tiện. Thọ trì pháp Phật, giảng
thuyết phân biệt không cùng tận, không chướng,
ngại, có ý nghóa, tùy sở thích là trí tuệ. Bồ-tát
thọ sinh các cõi không mất tâm Bồ-đề vô thượng
là trí tuệ. Vào các cõi, làm mọi việc lành,
nguyện giúp chúng sinh là phương tiện. Từ trí tịnh
biết Bồ-đề không dừng, không căn. Từ phương
tiện tịnh độ sinh, hướng tới Bồ-đề.
Thế
Tôn! Đại Bồ-tát thành tựu hai tịnh, mọi việc làm
đều là Bồ-đề. Vì sao? Vì trong các pháp có ám
chướng, trừ ám chướng là Bồ-đề. Vì thế
Bồ-tát không rời Bồ-đề. Nếu Bồ-tát nghó: “Ta
lìa Bồ-đề thì không đạt Bồ-đề. Nếu nghó ta đạt
Bồ-đề thì Bồ-đề đó có tịnh, không tịnh. Quán
các pháp như thế là đạt Bồ-đề.” Đó là phương tiện tịnh.
Thiện
nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp trong thời quá khứ
có Đức Phật ra đời hiệu Vô Biên Quang, là Đấng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Cõi nước
tên Bất thuấn, kiếp tên Quang vị. Lúc Đức Phật
ngồi nơi tòa Bồ-đề chưa thành Chánh giác, các
Bồ-tát một đời thành Phật và Bồ-tát không
thoái chuyển ở mười phương đều đến chỗ Phật,
cúng dường hoa thơm cao bằng bảy cây Đa-la. Sau khi
thành đạo, Phật phóng ánh sáng chiếu soi khắp mười
phương. Chư Thiên thấy vậy đều nói: Phật Vô Biên
Quang đã hiện ở đời. Cõi Phật Vô Biên Quang trang
nghiêm đẹp đẽ như cung trời Tha hóa tự tại. Mười
ngàn năm trước của kiếp đó có Đức Phật ra đời
hiệu là Quang vị nên kiếp ấy được gọi là Quang vị.

Thiện nam! Trong kiếp
Quang vị có mười bốn ức Đức Phật xuất thế. Cõi
Phật Vô Biên Quang có chín vạn sáu ngàn nước nhỏ.
Mỗi nước rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần, có tám
vạn bốn ngàn thành. Thành rộng một do-tuần, mỗi
thành có tám vạn bốn ngàn dân. Cõi ấy, có những
việc như thế, được trang nghiêm bằng bốn loại báu:
Vàng, bạc, lưu ly, pha lê, đều giàu có, dân ở đó
không chấp ngã, sở hữu của ngã như cõi
Uất-đơn-việt phương Bắc. Tuổi thọ của Đức Vô
Biên Quang là mười trung kiếp. Đức Phật có chín
vạn sáu ngàn ức chúng Thanh văn; một vạn hai ngàn
chúng Bồ-tát. Có hai thành tên: Lạc, Tịnh. Đức
Phật ra đời ở thành Tịnh, lớn lên ở thành Lạc.
Ở đó có vua tên Tịnh Thanh. Nhà vua giàu có đủ
bảy báu, thống lãnh cả tam thiên đại thiên cõi
nước, có ba vạn sáu ngàn hậu cung thể nữ, xinh
đẹp không khác chư Thiên, mười vạn người con trai
dũng mãnh, đủ hai mươi tám tướng tốt, đều phát
tâm Bồ-đề vô thượng, tám vạn con gái tươi đẹp
thuần tịnh như Thiên nữ, đề phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Suốt hai kiếp nhà vua cúng dường Phật,
Bồ-tát và chúng Thanh văn, xây dựng làng báu rộng
năm do-tuần để cúng Phật. Trong làng báu, vua xây
cho mười vạn lầu báu để cúng dường chư Tăng.
Nhà vua và hoàng tộc đều tu phạm hạnh thanh tịnh.
Đức Phật độ vô số chúng sinh học pháp Đại
thừa, vô số chúng học Thanh văn thừa. Cúng dường
Phật xong, vua cùng thân tộc đến chỗ Phật, lạy
Phật, đi quanh bên phải, cung kính quỳ gối, chắp tay thưa Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát hành pháp Đại thừa,
không nghe lời người khác, rốt ráo thọ sinh, đạt
không nơi trụ, đạt trí tuệ không lay động. Trí tuệ
thanh tịnh, thấy rộng, các căn lanh lợi, trang nghiêm
cõi Phật, không buông lung, không kinh sợ khi nghe pháp
sâu xa, được gọi là Bồ-tát?
Phật nói:
–Đại vương! Có bốn pháp người tu hành Đại thừa không
nghe theo lời người: Vào đời với niềm tin Phật,
quán tánh pháp bằng trí tuệ, đầy đủ thần thông,
siêng tu để độ sinh.
Đại
vương có bốn pháp để đạt thọ sinh rốt ráo: Biết
pháp lành để điều phục tâm; không tham dục lạc
riêng; tu tập Từ bi vì chúng sinh; thích pháp Đại thừa.
Đại
vương! Có bốn pháp để đạt không có nơi trụ: Tịnh
tâm; trang nghiêm thanh tịnh; trừ dối trá; tu trí kiên
định để trọn phước đức.
Đại
vương! Có bốn pháp để đạt trí tuệ thanh tịnh: Thanh
tịnh mắt; độ sinh bằng bốn Nhiếp pháp; thanh tịnh
bằng ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp;
thanh tịnh cõi Phật, quán pháp giới thanh tịnh.
Đại
vương! Có bốn pháp để thấy rộng và các căn lanh
lợi: Không bỏ tâm Bồ-đề khi an trụ nơi cội
Bồ-đề; niệm trí tuệ Phật nhưng không chấp trí;
niệm Pháp thân tu Không, Vô tướng, Vô nguyện; nhớ
nghó về Niết-bàn của Phật, không chán ghét sinh tử.
Đại
vương! Có bốn pháp để trang nghiêm cõi Phật và
không buông lung: Thọ thân Đế Thích để độ chư
Thiên, giúp họ không buông lung; thọ thân Phạm thiên
độ chư Thiên không buông lung; thọ thân Chuyển luân
thánh vương giáo hóa chúng sinh không buông lung; thọ
thân đại thần, trưởng giả giàu có độ chúng sinh
không buông lung.
Đại
vương! Có bốn pháp khiến tâm không kinh sợ khi nghe
pháp sâu xa: Gần gũi bạn lành; được nghe pháp sâu
xa; khéo có thể tư duy; an trụ đúng pháp.
Đại
vương! Có bốn pháp để được gọi là Bồ-tát:
Cầu Ba-la-mật; tu tập tâm Bi vì chúng sinh; thích học
pháp Phật; không hối hận khi độ sinh.
Thiện
nam! Nghe pháp này vua Tịnh Thanh và thân tộc đều đạt
pháp Nhẫn vô sinh vua bèn bỏ cõi nước ở trong
pháp Phật xuất gia tu đạo.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với vua:
–Đại vương! Ông xuất gia là thành tựu báo Phật. Tin hiểu
như thế là đại báo, công đức, lợi ích.
Đại
vương! Bồ-tát xuất gia có hai mươi bốn lợi ích: Bỏ
việc thế gian được tự tại; trừ phiền não đạt
giải thoát; mặc áo ca-sa đạt đạo không nhiễm; đủ
bốn việc đạt bốn tánh; thích hạnh Đầu-đà, trừ
dục ác và dục lớn; không bỏ giới; thọ hưởng
an lạc nơi trời người; không bỏ Bồ-đề đạt pháp
Phật; thích nhàn tịnh, không bàn việc thế gian; không
chấp pháp, tâm thanh tịnh; đủ thiền định, đạt thiền
định; học rộng đạt trí tuệ; trừ kiêu mạn đạt
trí tuệ; đoạn tà chấp, thấy đúng; không giác quán
vì biết thật về pháp giới; bình đẳng nhìn đời
đạt đại Từ; siêng năng không mệt độ sinh đạt
đại Bi; hộ pháp không tiếc thân mạng; tâm thanh tịnh
đạt thần thông; niệm Phật, thấy Phật; khéo tư duy
đạt trí sâu xa, quán mười hai nhân duyên; chứng
thuận nhẫn; thành tựu Vô sinh nhẫn; tin công đức;
đạt trí tuệ Phật. Nghe pháp đó, nhà vua liền giáo
hóa con cái, thần dân trong nước, nên có chín vạn
chín ngàn ức người xuất gia.
Thiện
nam! Sau khi xuất gia, Tỳ-kheo Tịnh Thanh thưa Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là xuất gia?
Phật nói:
–Tỳ-kheo! Ông tên là Tịnh Thanh, nên luôn làm thanh tịnh cõi
mình. Cõi nước thanh tịnh được gọi là Tỳ-kheo, là xuất gia.
Nghe
Phật dạy, Tỳ-kheo tịch tónh tư duy: Cảnh giới là đối
tượng quán của mắt. Mắt không là thanh tịnh cảnh
giới. Cõi tịnh chính là cõi Phật. Mũi, lưỡi, thân
cũng thế. Ý là cảnh giới, quán ý không tức là
thanh tịnh cảnh giới. Cảnh giới thanh tịnh chính là
cõi Phật, là một, là Không, là Vô tướng, không
chúng sinh, Vô nguyện, không tạo tác, vô vi.
Thiện
nam! Sau khi quán sát như thế tức thời đạt được
tâm khinh an, thân kinh an. Thân tâm khinh an rồi thì đạt
được vô lượng thần thông, đạt thần thông rồi
lại đạt được môn Đà-la-ni lạc thuyết vô ngại.
Thiện nam! Ông nên biết Tỳ-kheo Tịnh Thanh lúc đó
không phải người nào xa lạ mà chính là ông. Thân
tộc của Tỳ-kheo Tịnh Thanh chính là chúng Bồ-tát đến
cùng ông. Khi giảng nói pháp Y-đế-mục-đa-già này
có một vạn tám ngàn người phát tâm Bồ-đề vô
thượng, tám ngàn chúng sinh đạt Nhẫn vô sinh.

Thiện nam! Ai muốn đạt
Bồ-đề vô thượng nên giảng đúng pháp, an trụ
đúng pháp. Ý ấy ra sao? Thiện nam! Có người tự
nói: Tôi sẽ thành Phật, xin trao pháp cho. Nhưng rồi
không thọ trì, đọc tụng, phân biệt giải thích kinh điển vi diệu, không giữ gìn tịnh giới, không biết
đủ, đạt một chút pháp lành đã tự thỏa mãn.
Kẻ đó dối trá, không nói đúng pháp, không an trụ
đúng pháp. Người nào tự nói: Tôi sẽ thành
Phật, xin trao pháp cho. Sau đó thọ trì đọc tụng, giữ
gìn tịnh giới, siêng năng tu tập, ít muốn biết đủ,
không thỏa mãn với pháp đã đạt. Người ấy
không hư dối, an trụ đúng pháp, nói đúng pháp.
Thiện
nam! Như quốc vương thiết yến mời tân khách, khách
đã đến nhưng yến tiệc chưa bày. Tân khách đều
nói: Hôm qua nhận lời mời của vua nên nhà không
làm cơm. Giờ đến đây lại chẳng có gì. Tất cả
đều chê trách, buồn rầu.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát xin thức ăn chánh pháp nhưng lại
không thọ trì, không giữ giới, chẳng siêng tu,
không tu ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, nên chúng sinh
chê trách, trời người oán thán.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát nên làm như lời nói, không nên
khi dối chúng sinh.
Lại
nữa, thiện nam! Có chúng sinh thỉnh Bồ-tát thuyết
giảng. Bồ-tát hứa giảng nhưng lại không thực
hành. Thấy vậy, chúng sinh khuyến dụ Bồ-tát giảng
nói, nhưng khi chúng sinh hỏi về nghóa sâu xa, Bồ-tát
không thể đáp được. Do vậy tự hổ thẹn, chỉ
biết tự bảo vệ mình, dối chúng sinh, nên tất cả đều lánh xa.
Thiện
nam! Bồ-tát muốn an trụ đúng pháp, không tiếc thân
mạng, bảo hộ chúng sinh.

Thiện nam! Xưa kia, có
một sư tử chúa ở trong hang sâu, thường nghó: Ta
là vua trong các loài thú, cần bảo vệ tất cả. Lúc
đó có hai con khỉ sinh con. Chúng đến nói với sư tử
chúa: Nếu Đại vương đã hứa bảo vệ muôn thú,
chúng tôi xin gửi hai con, chúng tôi cần đi tìm thức
ăn. Gởi con xong, chúng ra đi. Khi ấy, trong núi có
một chim thứu tên Lợi kiến, thấy sư tử ngủ, liền
đến bắt hai khỉ con, đem tới một nơi hiểm trở. Khi
thức dâïy, sư tử hướng về chim thứu nói kệ:

Tôi nay xin thưa đại
Thứu vương

Hết lòng nghe kỹ
lời tôi nói

Xin trả lại cho hai
khỉ con

Đừng để thất hứa rất hổ thẹn.
Chim
Thứu nói kệ đáp lời Sư tử:

Ta đủ khả năng
bay trong không

Khỏi lãnh thổ
ngươi nào lo sợ

Nếu muốn bảo vệ
hai khỉ con

Nên đem thân mình nạp cho ta.
Sư tử đáp:

Ta nay bảo vệ hai
khỉ con

Không tiếc thân
này, tựa cỏ khô

Nếu vì giữ thân
mà nói dối

Làm sao gọi là giữ đúng lời.
Nói
xong, Sư tử đến chỗ cao định hủy thân, chim Thứu liền nói kệ:

Nếu vì kẻ khác
bỏ thân mình

Sẽ được thọ
hưởng lạc vô thượng

Tôi xin trả lại
hai khỉ con

Kính mong Đại vương đừng tự hại.
Thiện
nam! Sư tử chúa kia chính là ta đây. Khỉ đực là
Ca-diếp. Khỉ cái là Tỳ-kheo-ni Thiện Hộ.
Thiện
nam! Hai khỉ con là A-nan và La-hầu-la. Chim Thứu chính là Xá-lợi-phất.
Thiện
nam! Bồ-tát không tiếc thân mạng bảo vệ kẻ nương tựa mình.
Thiện
nam! Thế nào là làm đúng lời? Bồ-tát nếu nói
sẽ bố thí thì liền ban cho; nếu nói giữ giới thì
hóa độ tất cả cùng giữ giới như mình; nếu nói
tu hạnh nhẫn nhục thì giáo hóa chúng sinh cùng tu
hạnh nhẫn; nếu nói tinh tấn tu tập pháp Phật thì
dạy mọi người cùng tinh tấn tu tập pháp Phật; nếu
nói tu tập thiền định thì độ chúng sinh cùng tu
thiền định trừ tán loạn; nếu nói tu trí tuệ thì
phân biệt đúng pháp và làm như lời. Đó là
Bồ-tát làm đúng lời.
Thiện
nam! Nếu Bồ-tát nói đoạn trừ tất cả pháp ác,
liền tu tất cả pháp lành, đó là Bồ-tát làm đúng lời.
Thiện
nam! Trang nghiêm là nói đúng pháp; rốt ráo là làm
đúng pháp. Phát tâm là nói đúng pháp; chí tâm
là làm đúng pháp. Phát tâm là nói đúng pháp;
không thoái tâm là làm đúng pháp. Thanh tịnh khẩu
nghiệp là nói đúng pháp; thanh tịnh thân là làm
đúng pháp. Vì là thọ giới là nói đúng pháp;
chuyên tâm giữ giới là làm đúng pháp. Phát tâm
Bồ-đề là nói đúng pháp; hành đạo Bồ-tát là
làm đúng pháp. Trụ nhẫn địa là nói đúng pháp;
trụ địa bất thoái là làm đúng pháp. Đạt thân
một đời thành Phật là nói đúng pháp; đạt thân
tối hậu là làm đúng pháp. Đến nơi cây Bồ-đề
là nói đúng pháp, đạt quả Bồ-đề là làm đúng pháp.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát nói đúng pháp, làm đúng pháp.
Lúc
giảng nói pháp này, có năm trăm Bồ-tát trụ nơi
địa Nhẫn vô sinh.
Khi
ấy, trong chúng hội có một Bồ-tát tên Liên Hoa, thưa Phật:

–Thế Tôn! Như lời
Phật dạy, nói đúng pháp, làm đúng pháp, thật là
không thể nghó bàn. An trụ như Phật là nói và làm đúng pháp.
–Thiện nam! Việc này ông có hiểu không?
–Đã hiểu, thưa Thế Tôn. Biết chánh pháp là chân thật
tức an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Sơn Vương thưa:
–Thế Tôn! Pháp không chỗ trụ là an trụ đúng pháp. Vì
sao? Vì thấy tất cả pháp đều không có giác biết.
Vì không giác biết nên không thấy pháp nào gọi là
giác. Đã không có pháp làm sao có trụ. Thấy như
thế là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Phước Đức Vương thưa:
–Thế Tôn! Tùy tâm là không an trụ đúng pháp. Bồ-tát
quán ý như huyễn là không trụ. Không trụ là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Nhiên Đăng thưa:
–Thế Tôn! Không tâm tham là an trụ đúng pháp. Thế nào
là tâm tham? Nghóa là có tổn có ích trong pháp. Nếu
không tâm tham là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Nhật Tử thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát tham chấp là động. Không chấp pháp là
không động. Không động là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Dũng Kiện thưa:
–Thế Tôn! Thế gian chạy theo tâm hành biết tâm hành là
an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Nhạo Kiến thưa:
–Thế Tôn! Như Phật dạy vì thọ nên có khổ. Nếu không
thọ thì các thọ đều đoạn, không thủ thì các thủ
đều trừ. Tuy không thọ, không thủ nhưng không bỏ
chúng sinh, đó là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Hương Thượng Vương thưa:
–Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều có gánh nặng là năm
ấm. Nếu biết rõ năm ấm, không thấy năm ấm, bỏ
gánh nặng, không thấy các pháp là gánh nặng, là
an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Trì Thế thưa:
–Thế Tôn! Vào thế gian là không an trụ đúng pháp, trang
nghiêm chánh pháp là an trụ đúng pháp. Trang nghiêm
chánh pháp là thấy các pháp như hư không.
Bồ-tát Kiên Ý thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát không thấy trong sinh có sinh, trong diệt
có diệt, lại cũng không thấy tánh sinh diệt là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương thưa:
–Thật biết về Niết-bàn, thấy pháp là diệt và không sinh
diệt, tất cả chúng sinh đều có tánh Phật, tu tập
trang nghiêm để hướng Bồ-đề là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Quang Vô Ngại thưa:
–Có nơi hành là nghiệp ma, là không an trụ đúng pháp.
Không thấy nơi hành là trừ nghiệp ma, an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Tịnh Tấn thưa:

–Thế Tôn! Nếu nghó
ta sẽ đạt pháp. Vì đạt pháp nên siêng năng tu
tập. Sự siêng năng đó là không. Nếu quán sát
các pháp là không định. Vì không định nên siêng
năng tu tập đó là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Quá Tam Ác Đạo thưa:
–Thế Tôn! Tất cả các pháp là không tạo tác, không thay
đổi, không giác quán. Không giác quán là tánh của
tâm. Thấy tánh của tâm vốn tịnh là an trụ pháp.
Bồ-tát
Bất Khả Tư Nghì thưa:

–Thế Tôn! Biết tâm
của chúng sinh là không tạo tác, không thể tư duy.
Nếu tư duy về pháp không thể tư duy là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Nhạo Tịch Tónh thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát làm thanh tịnh cảnh giới của tâm là
trừ hết lậu hoặc. Trừ hết lậu hoặc là chánh
hạnh. Chánh hạnh là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Thương Chủ thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát đủ pháp lành thanh tịnh, trang nghiêm
phước đức trí tuệ. Quán hai pháp trang nghiêm đó
là bình đẳng không hai. Vì công đức bình đẳng, trí
tuệ bình đẳng. Với trí tuệ bình đẳng quán công
đức bình đẳng, không sai biệt là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Duy-ma-cật thưa:
–Thế Tôn! Không quán hai pháp là an trụ đúng pháp. Không
thấy pháp giới hư hoại, sai biệt là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Y Thiện thưa:

–Thế Tôn! Bồ-tát
căn cứ nơi nghóa chánh, không căn cứ nơi văn tự.
Từ nghóa chánh, thọ trì đọc tụng, giảng thuyết tám
vạn bốn ngàn pháp môn, không quên mất, không dao
động là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Tịnh Ý thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, chuyên hộ trì tâm
Bồ-đề. Khi tu Bồ-đề biết rõ về tánh pháp. Tánh
pháp không phải xứ, phi xứ là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát
Tất Cánh Tịnh Ý thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát trừ sạch cấu uế, không bị phiền não
nhiễm tâm, là đạt thanh tịnh rốt ráo. Tâm thanh tịnh
làm theo chánh giác là an trụ đúng pháp.
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:

–Thế Tôn! Gần gũi
bạn ác là không an trụ đúng pháp; không tu pháp
Thánh là không an trụ đúng pháp. Nếu gần gũi bạn
ác là tạo nghiệp ma, đọa cõi ma.

Thế Tôn! Ai muốn
đoạn nghiệp ma, không vào cõi ma, trừ pháp ác thì
nên gần gũi bạn lành.
Phật hỏi:
–Thiện nam! Ông có thật biết về nghiệp ma không?
–Đã biết, thưa Thế Tôn!
–Thiện nam! Ông nên giảng cho vô số Bồ-tát biết.
–Thế Tôn! Nghiệp ma là nhãn sắc. Người thấy sắc khởi
tâm tham đắm là nghiệp ma. Cho đến ý pháp cũng thế.
Thế
Tôn! Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, cho tất cả không
tiếc. Tham tiếc tài vật thì không cho, phân biệt
người nhận, vật cho, người cho là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật, nhẫn nhịn kẻ
mạnh nhưng cũng nhịn nhường kẻ yếu, ngọt diệu
khiêm hạ với kẻ mạnh, thô bạo khinh thị kẻ yếu là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát hành hạnh Tinh tấn ba-la-mật giảng pháp
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát. Khi tu tập Bồ-đề thì
khinh thường Thanh văn, Bích-chi-phật, không giảng
pháp, thích làm việc thế gian, không thích cúng dường
cung kính Tam bảo (cúng hoa, hương, cờ phướn, kỹ
nhạc…), không tôn trọng khen ngợi, không thích học
rộng. Không gần gũi người đa văn, là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát hành Thiền ba-la-mật, đạt thiền định
nhưng không điều phục chúng sinh, luôn hối tiếc, đắm
pháp lạc, trách người giảng pháp, không bàn luận,
khen ngợi tịch tónh, tham thiền vị, ghét hai cõi, thích
thân vô sắc, sống lâu, nhưng không gặp Phật, không
nghe chánh pháp, xa bạn tốt, không biết phương tiện
thọ xả, tu xả là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, biết nhân quả,
không độ sinh bằng bốn Nhiếp pháp, không biết căn
tánh thượng trung hạ của chúng sinh là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát thích tịch tónh, thọ nhận lạc tịch tónh,
không thích nghe, học hỏi pháp. Nhờ tịch tónh nên
phiền não không khởi. Vì không khởi nên không
biết cho là biết, chưa đoạn cho là đã đoạn, chưa
chứng cho là đã chứng; chưa tu nói đã tu, không
hiểu thật nghóa là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát học rộng, nói những lời hay, vui, vi
diệu, mềm mại, thích, vì lợi dưỡng như y phục,
thuốc men… nên thuyết pháp. Với người tin hiểu,
chuyên tâm lắng nghe lại không giảng dạy cho. Kẻ
phóng túng, đem vật cúng dường liền giảng pháp.
Đáng giảng thì không giảng, không đáng dạy lại
dạy, đó là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát giảng tạng pháp bí mật sâu xa, có chư
Thiên, người đạt tha tâm trí, Bồ-tát biết thế
lại không vui, tự nghó: Ta vì chánh pháp của Như Lai
mà đến, không vì lời lẽ thiển cận của thế gian.
Đó là người muốn hủy hoại chánh pháp của Như
Lai, không muốn pháp tăng trưởng. Ai hủy pháp Phật
ta không thích gặp, rồi bỏ ra đi, đó là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát xem kẻ ác là bạn tốt, kẻ ác ấy
không độ sinh bằng bốn Nhiếp pháp, không học rộng,
không giáo hóa mọi loài, không giảng pháp xuất
thế, thích nói pháp thế gian, không biết pháp, thời,
nghóa, là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Kẻ ác tri thức không phân biệt giảng nói
pháp Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật. Không giúp
chúng sinh tu đại Từ bi, trừ tám nạn, tu bố thí,
giữ giới, không nói lời êm dịu, không gần gũi,
bình đẳng chỉ dạy, không nói đạo Phật sâu xa khó
đạt, phải khổ luyện trong nhiều kiếp mới đạt. Đó
là kẻ ác, là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Bồ-tát khởi tâm kiêu mạn, không cúng dường
Phật, Pháp, Tăng, sư trưởng, Hòa thượng, cha mẹ,
bậc tôn túc, bạn cùng học, cùng thầy. Không gần
gũi học hỏi người hơn mình nên dù nghe vẫn quên.
Thích gần kẻ thua mình, do vậy dần nuôi lớn pháp
ác, xa lánh pháp lành.
Thế
Tôn! Như biển sâu, tất cả các dòng sông đều đổ
về. Cũng thế, Bồ-tát không kiêu mạn thì nuôi lớn
pháp lành. Bồ-tát kiêu mạn là nghiệp ma.
Thế
Tôn! Như người trồng cây Chiêm-ba ở vùng đất
cao. Vì thấy nước thường đổ về nên đắp đê
cao, đất càng cao thì không có nước, dần dần cây
cối khô héo, chết hết.
Thế
Tôn! Đại Bồ-tát cũng thế, vì nhiều kiêu mạn nên
không gần bạn lành, không nghe chánh pháp, hoặc nghe rồi lại quên.
Thế
Tôn! Bồ-tát trang nghiêm sắc thân, bà con nhiều,
trang nghiêm phước đức, chưa trang nghiêm trí tuệ, vì
thế thường kiêu mạn. Bồ-tát hành trọn trí trang
nghiêm, tư duy chánh pháp, thân tướng gầy gò.
Bồ-tát kiêu mạn thấy thế thường khinh chê, không
cúng dường, càng tăng lòng kiêu mạn, vô minh,
phóng túng, không điều phục nghiệp ma. Bồ-tát kiêu
mạn vì sắc thân là nghiệp ma.
Lúc
đó Đức Thế Tôn nói với Bồ-tát Hải Tuệ:
–Hay thay, hay thay! Ông khéo phân biệt giảng giải về nghiệp ma.
Thiện
nam! Hãy lắng nghe, ta sẽ giảng nói về đạo diệt trừ nghiệp ma.
Thiện
nam! Tánh của các pháp là không. Biết tánh các
pháp là không, chúng sinh cũng không, tu tập tâm Từ,
điều phục tự thân là trừ nghiệp ma. Quán tánh
của các pháp là không tướng vì chúng sinh tu tập
tâm Từ; quán tánh của các pháp là không nguyện,
vì chúng sinh nguyện vào sinh tử để điều phục
nghiệp; quán tánh của pháp không tham, tánh của
chúng sinh cũng không tham, độ chúng sinh thoát tham.
Quán tánh của các pháp không sân, tánh của chúng
sinh cũng vậy, nguyện trừ sân cho chúng. Quán tánh
của các pháp không si, tánh chúng sinh cũng thế,
nguyện đoạn si cho mọi loài; quán tánh của các pháp
không sinh diệt, vì trừ sinh diệt nên giảng pháp;
quán tánh của các pháp bình đẳng, tuy giảng ba thừa
nhưng không bỏ Đại thừa; không tham chấp tâm, ý,
thức, trừ các duyên, tu pháp trang nghiêm để giúp
chúng sinh giải thoát, làm mọi việc nhưng không bỏ
hạnh Bồ-tát. Đó là trừ nghiệp ma.
Lúc
Phật giảng nói pháp này, thiên ma Ba-tuần trang bị
bốn bộ kinh, đến cõi báu, như trước kia đã đến
nơi cây Bồ-đề. Thấy vậy Như Lai bảo Bồ-tát Hải Tuệ:
–Ông nói về nghiệp ma, ta nói về cách trừ nghiệp ma nên
ma Ba-tuần dẫn bốn bộ binh đến đây. Ông định chống
cự bằng cách nào?
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Con muốn đem ma Ba-tuần và binh chúng của vua về
cõi nước Trang nghiêm, còn con ở trong cõi ma.
Lúc
đó, Tôn giả Xá-lợi-phất nói:
–Thiện nam! Thế giới Trang nghiêm cách cõi này xa gần? Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là gì?

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Về phương Đông cách đây hơn mười
hai hằng hà sa cõi nước, Đức Phật nơi cõi ấy
hiệu Phá Nghi Tịnh Quang, hiện đang giảng hạnh Bồ-tát
thanh tịnh cho các Bồ-tát. Tam thiên đại thiên thế
giới ở cõi đó có một ức ma. Mỗi mỗi Ma vương
có mười ngàn ức quyến thuộc. Lúc Đức Phật Phá
Nghi Tịnh Quang còn tu ở cội Bồ-đề, tất cả chúng
ma đều đến. Bồ-tát giảng pháp cho chúng ma, giúp
chúng đạt địa không thoái chuyển, sau đấy mới
thành Bồ-đề vô thượng, chuyển bánh xe pháp. Đại
đệ tử và thị giả của Phật đều là ma. Chúng ma
đó đều có thể giáo hóa chúng sinh. Vì thế ta đưa
chúng ma Ba-tuần về đó, trừ nghiệp ma cho chúng,
trang nghiêm chánh pháp tối thượng của Như Lai. Nghe
thế ma Ba-tuần kinh sợ, ngơ ngác nhìn quanh tìm chỗ
thoát, song bốn phương đều bị chướng ngại không
thể trốn thoát. Chúng muốn hủy thân cũng không
được. Mọi phương kế đều không làm được, chúng
lo sợ, thưa Phật:
–Thế Tôn! Xin Đấng Đại Từ cứu hộ chúng con.
Phật nói:
–Ba-tuần! Ta không làm được. Các ngươi nên hướng về
Bồ-tát Hải Tuệ, cầu xin sám hối.
Ba-tuần
liền quay về Bồ-tát hải Tuệ, chắp tay thưa:
–Thiện nam! Từ nay ta không dám tạo nghiệp ma nữa. Xin Hiền
giả nhận sự sám hối này.
Bồ-tát Hải Tuệ nói:
–Ta không giận các ngươi, pháp Bồ-tát là luôn nhẫn
nhục với tất cả. Ba-tuần! Các người nên về cõi
đó để lạy Phật Phá Nghi Tịnh Quang. Các ngươi sẽ
đạt vô số lợi ích.
Lúc
này, Bồ-tát đưa tay phải xoa đầu Ba-tuần, nói:
–Như các, Bồ-tát không tham tiếc đối với các pháp ta
dùng thần thông đưa các ngươi về đó.
Lập
tức Ba-tuần được đưa đến cõi kia. Tới nơi,
Ba-tuần lạy Phật, ngồi qua một bên. Các Bồ-tát ở đó thưa Phật:
–Thế Tôn! Cớ sao cõi ta lại có những kẻ nhơ uế như
thế?
Phật nói:
–Thiện nam! Cách đây mười hai hằng hà sa cõi nước về
phía Tây, có cõi nước Ta-bà, Đức Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni, đang giảng kinh Đại Tập cho vô số
chúng. Ở đấy có Bồ-tát tên Hải Tuệ, đang giảng
nói về nghiệp ma. Ma Ba-tuần này dẫn bốn bộ chúng
đến chỗ pháp hội ấy, Bồ-tát Hải Tuệ đã dùng
sức thần thông đưa chúng về đây.
Các
Bồ-tát ở đó liền nói với Ba-tuần:
–Thiện nam! Ngươi nên phát tâm Bồ-đề vô thượng, trừ
nghiệp ma, chúng ta sẽ làm bạn với ngươi.
Nghe
vậy, ma Ba-tuần phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Các
Bồ-tát mời Ba-tuần ngồi tòa Sư tử, bảo:
–Nương diệu lực Phật, ngươi hãy nói về kinh Đại Tập mà
Đức Thích-ca Mâu-ni đang giảng.
Nhờ
thần lực của Bồ-tát Hải Tuệ, Ba-tuần giảng lại
những pháp đã nghe, không thiếu một câu một chữ.
Các Bồ-tát liền thưa:
–Thế Tôn! Chúng con muốn thấy Đức Thích-ca Mâu-ni và các Bồ-tát ở ấy.
Đức
Phá Nghi Tịnh Quang bảo:
–Đợi tí, các vị sẽ thấy cõi báu kia.
Các Bồ-tát lại thưa:
–Chúng con muốn thấy việc làm của ma Ba-tuần ở thế giới ấy.
Khi
đó, Đức Thế Tôn biết tâm ý của các Bồ-tát
đó, bảo Bồ-tát Hải Tuệ:
–Thiện nam! Ông nên hiện cõi Phật này cho chúng Bồ-tát nơi cõi kia biết.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hải Tuệ phóng ra ánh sáng từ mười
đầu ngón tay. Ánh sáng đó xuyên qua mười hai hằng
hà sa cõi Phật, chiếu đến thế giới kia. Chúng ở
đây đều thấy Phật, Bồ-tát, Ba-tuần ngồi tòa Sư
tử nói kinh Đại Tập ở cõi kia. Các Bồ-tát đều
đứng lên, hướng về Đức Phật Phá Nghi Tịnh Quang,
cúi lạy, rải hoa cúng dường. Hoa đó biến thành
đài hoa. Các Bồ-tát ở đó thấy đài hoa, thưa Phật:
–Thế Tôn! Đài hoa này từ đâu có?
Phật nói:
–Thiện nam! Đó là hoa cúng dường ta của các Bồ-tát nơi cõi Ta-bà.
Các Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Làm sao chúng con thấy được cõi Ta-bà?
Phật nói:
–Thiện nam! Các vị hãy chí tâm kính lạy ánh sáng này, tự
nhiên sẽ thấy cõi Ta-bà.
Nghe
Phật dạy, các Bồ-tát làm theo nên thấy được thế
giới Ta-bà, liền đảnh lễ Đức Thích-ca Mâu-ni;
cúng dường hoa, hương. Các Bồ-tát ở đây lại
thấy tam thiên đại thiên thế giới đều ngập nước,
như biển cả. Hoa của họ rải bay đến cõi báu, biến
thành lọng báu che trên Như Lai. Ma Ba-tuần thưa Đức
Phá Nghi Tịnh Quang:
–Thế Tôn! Làm sao con trở về lại cõi báu?
Phật nói:
–Thiện nam! Muốn trở về thì chí tâm niệm danh hiệu Bồ-tát Hải Tuệ.
Ba-tuần
làm theo, lập tức được trở về cõi báu. Thấy
Ba-tuần, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Ngươi có thấy cõi Phật đó không?
Ba-tuần đáp:
–Xá-lợi-phất!
Tôi đã thấy, thấy tất cả trụ xứ của các
Bồ-tát thanh tịnh nơi cõi ấy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Ở đó, ngươi có tạo nghiệp ma không?
–Đại đức! Tôi đến đó chuyên tâm cầu pháp Bồ-đề
vô thượng, sao có thể tạo nghiệp ma. Người chí
tâm cầu pháp Bồ-đề, thấy rõ nghiệp ma, càng siêng năng tu tập.
Thấy
ma Ba-tuần trở lại, sáu vạn chúng sinh, mười ngàn
quân ma đều phát tâm Bồ-đề vô thượng, phát nguyện:
–Xin cho chúng con thọ thân như Bồ-tát ở cõi kia.
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Vì pháp Bồ-đề vô thượng có nhiều oán địch.
Hay thay! Thế Tôn! Vì hộ pháp nên tạo lập thần
thông. Nhờ sức thần thông nên kinh này sẽ được tồn tại ở đời.
Phật nói:
–Thiện nam! Ta kiến lập thần thông thệ nguyện, trồng căn
lành là vì chúng sinh.
Lúc
đó, Đức Phật bảo Tứ Thiên vương:
–Các ngươi nên chuyên tâm bảo hộ đệ tử ta: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ, những người thọ
trì, đọc tụng, biên chép, giảng nói kinh này, không
nên buông lung vì dục lạc. Ta nay xuất hiện ở đời
là để trừ bỏ phóng dật, bảo hộ chánh pháp,
liền nói chú: Tam dương, tam ma, tam dương, mạt độn
nhó, bà la bạt để đà nhó, đà na bạt để, đầu di
đà ra bạt để, a bà tán đề, a ma lệ, tỳ ma lệ,
xà tì la đề, ca la đề, ca la na, a lê a la bạt để, a
lệ bà tán đề, niết già đán ni, a bạt để mạt
đề, ma hô mạt đề, ma la di đề, tì thủ đề, tì thủ
đề, bạt để, ni tát lệ, mạc hãn ni.
Thiện
nam! Đó là chú của Tứ Thiên vương. Pháp sư thọ
kinh này nên trì chú ấy, sau đó tu từ, duyên niệm
mười phương, chí tâm niệm Tứ Thiên vương. Tứ
Thiên vương sẽ hiện đến trong giấc mơ hoặc tự đến bảo hộ.
Khi
ấy, Tứ Thiên vương thưa Phật:
–Thế Tôn! Nghe chú này, chúng con cùng quyến thuộc sẽ đến
chỗ Pháp sư để bảo hộ. Pháp sư cần gì chúng con
sẽ cung cấp để Pháp sư trừ bệnh khổ, đạt an lạc.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Bồ-tát Hải Tuệ:
–Thiện nam! Hãy lắng nghe chú của Đế Thích: Xà da, xà da,
mạt để, a bạt để, bạt để, ma câu lệ, tư đà
bạt để, thâu ni đàn đế yết lệ, đàn để đàm
ma ni, đa ca lệ, xoa da xoa da mục khư, a bạt đái na,
niết dà đái na, sa để sa để tán đề.
Kiều-thi-ca!
A-tu-la đánh với chư Thiên, chư Thiên sẽ thắng, pháp
Phật được tăng trưởng. Kiều-thi-ca! Muốn được
an lạc nên hộ chánh pháp.
Thiện
nam! Đó là chú của Đế Thích.

Thiện nam! Pháp sư
muốn thuyết pháp, trước nên tắm gội sạch thân,
cầm hoa thơm, hướng về phía Chánh đông kính lễ,
lắng lòng niệm mười phương Phật, tâm Từ bi thương
khắp chúng sinh. Sau đó lên tòa Sư tử, tụng chú
này, nói: “Kiều-thi-ca đến.” Tứ Thiên vương đến,
diệt trừ chướng ngại, phiền não cho đại chúng.
Lúc đó, Đế Thích và Tứ Thiên vương sẽ đến.
Nhờ vậy, đại chúng thích nghe pháp.
Thiện
nam! Hãy lắng nghe chú của quân ma cùng quyến thuộc mười phương:
Xà
dương, xà ma bạt để, xa ma mật đề, a phù lệ ma, la
hưu để tào quật lệ, bà la đề ca do lê, để kỳ
bạt để, a lại ca ni, tỳ xá, đồ ni, ni mạt để, a
bạt trì khu khu lệ, già la tát ni, ưu mục xí, xà mật
để, ba la mục xí, bàn đàn na niết già hi để, xà ma thi.
Chú
này có thể hàng phục tất cả luận sư, ma chúng. Đó
là ấn Phật, không thể hoại được. Thiện nam! Pháp
sư thọ trì đọc tụng chú này, lên pháp tòa, niệm
tâm Từ bi thương yêu chúng sinh của Phật, tự cọi
mình là thầy thuốc, pháp giảng là thuốc hay, người
nghe pháp là bệnh nhân, Như Lai là bạn tốt, chánh
pháp thường còn. Nghó như thế, bốn bên nơi Pháp sư
ở trong vòng một do-tuần không có quân ma.
Lúc
đó, ma Ba-tuần thưa Phật:
–Thế Tôn! Đệ tử Phật đọc tụng, thọ trì chú ấy, thanh
tịnh thân tâm, con sẽ bảo hộ, không tạo quân ma.
Nhờ sức thần thông của Bồ-tát Hải Tuệ, con từ
bỏ nghiệp ma. Bất kỳ nơi nào trong thành ấp, thôn
xóm có thuyết pháp, con sẽ hóa thân đến nghe pháp.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Ba-tuần! Có tâm đó ngươi sẽ trừ
được nghiệp ma và cũng sẽ đạt các pháp.
–Thiện nam! Hãy lắng nghe chú của Phạm thiên.
Mê
đa già lệ, ca lâu na già lệ, vô kinh đa già lệ, ưu
tỉ xoa già lệ, Phật đà gia lệ, đàm ma già lệ,
tăng già già lệ, tô yết đa tì xà da, ma ha tì đàn
ni, tì thú đề mục nhó, ni ba, lệ đà da, ô xà bạt
để, ô xà nghiêm di, nại đàn ni, đàm ma ba để,
sất bạt ni, tát già để ưu ba bạt để, tì thú để,
sa chiết đa ưu ba xá di, ô lô ca da, phạm ma, tỳ lô ca da phạm ma.
Ai
muốn thọ trì chú của Phạm thiên nên hành phạm
hạnh thanh tịnh, giữ giới, đọc chú này, thỉnh Phạm thiên.
Phạm
thiên! Ngươi nên đến ủng hộ đại chúng đó, để
chúng chuyên tâm nghe pháp, niệm Tam bảo, chuyển bánh
xe pháp, giữ gìn thành pháp. Pháp sư điều phục các
căn, chuyên tâm thanh tịnh, giữ gìn thân, khẩu, ý,
siêng tu giới, nhẫn, tinh tấn, đa văn, phát tâm
Bồ-đề, tu bốn vô lượng, lên pháp tòa, tụng chú này.
Lúc
đó, Phạm thiên và quyến thuộc sẽ đến nơi giảng pháp.
Khi
ấy, Phạm vương bạch Phật:
–Thế Tôn! Pháp sư đọc chú này, con trụ nơi thiền thứ
nhất nghe được, sẽ bỏ pháp lạc, đến nơi đó,
cúng tám pháp: niệm (nhớ rõ những gì đã nghe);
tuệ (tư duy pháp sâu xa); giải (phân biệt
nghóa lý vi diệu); nhạo thuyết vô ngại (trừ
tâm nghi); từ vô ngại (hiểu rõ tất cả ngôn
ngữ của chúng sinh); vô sở úy (không ai hơn
mình); pháp quang minh (giảng đúng); thọ ký đúng.
Thế
Tôn! Chúng con cũng giảng nói pháp này.
–Thiện nam! Sau khi ta Niết-bàn, chư Thiên các vị nên bảo hộ chánh pháp.
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Sau khi Như Lai Niết-bàn, nên phó chúc pháp này
cho người tin hiểu để chánh pháp tồn tại lâu dài.
Lúc
đó, từ tướng bạch hào, Phật phóng ra ánh sáng
chiếu soi tam thiên đại thiên, thế giới nước, hóa
thân của Như Lai hiện khắp nơi với ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp nhiều vô kể. Các Đức Hóa Phật đều nói:
–Chư Phật nơi mười phương cùng Đức Thích-ca đều nguyện
cho chánh pháp tồn tại ở đời. Vì sao? Vì tất cả
quân ma ác độc đều không thể phá hoại pháp này.
Trái đất có thể hoại, biển cả có thể khô, núi
Tu-di có thể nát, tâm chúng sinh có thể hợp, hư
không có thể lường, bốn đại có thể dời, nhưng
nguyện của chư Phật thì không thể biến đổi.
Lúc
đó, Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ông nên thọ trì, đọc tụng, giảng giải kinh này.
Bồ-tát Hải Tuệ thưa:
–Thế Tôn! Ở trong hội này có vô số Bồ-tát, cớ sao
Như Lai dạy Tôn giả A-nan thọ trì?
Đại
chúng khi ấy đều nghi ngờ, không biết Hải Tuệ và
A-nan người nào giỏi hơn. Biết đại chúng nghi, Phật
bảo Trưởng lão Ca-diếp:
–Chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước có nhiều
không?
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn!
–Ca-diếp! Giả sử tất cả chúng sinh đó đều thọ thân người,
đều đến học hỏi Như Lai thì pháp của Như Lai giảng
không bao giờ hết, cũng không chướng ngại.
Thiện
nam! Như trời đổ mưa không gì chướng ngại, tất cả
các dòng sông đều đổ về biển cả mà nước biển
vẫn không thêm bớt. Pháp Phật nơi mười phương mà
Bồ-tát Hải Tuệ thọ trì cũng thế.
Ca-diếp!
Giả sử chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới
đều thành tựu đầy đủ Tổng trì như Tôn giả
A-nan, muốn so với pháp của Bồ-tát Hải Tuệ thọ trì
thì thật không được một phần trong trăm ngàn vạn phần.
Lúc
nêu giảng lời này, có trăm ngàn chúng sinh phát
tâm Bồ-đề vô thượng, rải hoa thơm cúng dường Bồ-tát Hải Tuệ.
Khi
đó, Bồ-tát Liên Hoa bạch Phật:
–Thế Tôn! Người thọ trì, đọc tụng, biên chép, phân
biệt diễn giải kinh này đạt bao nhiêu phước đức?
Đức Thế Tôn nói kệ:

Bảy báu chất đầy
ba ngàn cõi

Cúng dường chư
Phật ở mười phương

Phước đức không
bằng tin thuận kinh Thọ trì đọc tụng cùng phân biệt.

Công đức thành
tựu từ bốn pháp

Phật nói vô
lượng, vô số kể

Phát tâm Bồ-đề
bố thí pháp

An trụ đúng pháp tu tập Bi.

Bốn pháp khôn
lường Phật dạy thế

Người trí nghe
hiểu không kinh sợ

Tánh của hư không,
cõi chúng sinh

Chánh trí Như Lai tâm Bồ-đề.
Lúc
nêu giảng Pháp bảo tụ này, Bồ-tát đến từ mười
phương rải hoa, trổi nhạc cúng dường Phật, tôn
trọng ca ngợi, đồng thưa:
–Thế Tôn! Người thọ trì đọc tụng biên chép kinh này
đạt vô lượng công đức, dù chư Phật nơi mười
phương nêu kể cũng không thể hết. Vì sao? Thế Tôn!
Vì chúng sinh nghe kinh này không ai là không phát tâm Bồ-đề.
Lúc
đó, tất cả chúng Trời, Người, các Thanh văn như
Tôn giả A-nan, các chúng Ca-lâu-la, Càn-thát-bà,
người đời, nghe kinh đều vui mừng, tin thọ, phụng hành.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068675">QUYỂN 12</卷>
<詞 id="117068676">Phẩm 6: BỒ-TÁT VÔ NGÔN</詞>
Lúc
Đức Phật và đại chúng ở cõi báu đó, tại nhà
của Tướng quân Sư Tử trong thành Vương xá sinh một
người con. Khi đứa bé chào đời, chư Thiên nơi hư không đều nói:
–Đồng tử! Nên niệm pháp, tư duy về pháp, không nên nói
chuyện thế gian, thường giảng pháp xuất thế, nên
giữ gìn thận trọng trong ngôn ngữ, không nên giác
quán việc đời, cần nương nơi nghóa lý, chớ chấp vào văn tự.
Nghe
lời đó, đứa bé không khóc như các em bé bình
thường, suốt bảy ngày đứa bé luôn vui vẻ, ai
thấy cũng thích ngắm.
Bấy
giờ, có kẻ nói với cha mẹ:
–Đứa trẻ này chẳng lành, không nên nuôi. Vì sao? Vì không nói.
Cha mẹ đứa trẻ đáp:
–Đứa trẻ tuy không nói nhưng đủ các căn, nên đứa trẻ
này có đủ phước đức, không phải là kẻ chẳng lành, ít phước.

Do đó, đứa bé
được đặt tên là Vô Ngôn. Thời gian trôi qua,
đứa bé lớn dần như một đứa trẻ tám tuổi, đi
đến đâu mọi người đều thích ngắm. Bất cứ nơi
nào có thuyết giảng, đứa bé đều đến nghe, không
nói lời nào. Lúc đó, nhờ thần lực Phật, Đồng
tử Vô Ngôn cùng cha mẹ, thân tộc đi đến cõi
báu. Tới nơi gặp Phật, vui mừng kính lễ, đi quanh
bên phải ba vòng, chắp tay đứng qua một bên. Bồ-tát
đến từ mười phương đều vui mừng. Khi ấy, Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Con của Tướng quân Sư Tử đủ các căn nhưng
lại không nói. Đó là do nghiệp ác gì?
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Ông không nên nói lời xem thường đồng tử. Vì
sao? Vì đó là Đại Bồ-tát, đã từng trồng căn
lành nơi vô số Phật khắp mười phương, không thoái
đạo Bồ-đề. Lúc đứa bé chào đời, các chư
Thiên đến khuyên răn:
–Lành thay! Đồng tử! Nên niệm chánh pháp, tư duy chánh
pháp không nên nói chuyện thế gian, nên nói pháp
xuất thế, thận trọng trong nói năng, không giác quán
việc đời, nương nơi nghóa lý, không chấp vào văn tự.
Xá-lợi-phất!
Nghe lời chư Thiên, đứa bé không nói, im lặng tư
duy đạt bốn Thiền.
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát Vô Ngôn hiện thân đó tức có thể điều
phục độ thoát vô số chúng sinh. Vì vậy im lặng không nói năng.
Xá-lợi-phất!
Kinh Đại Tập mà Như Lai đang giảng, Bồ-tát Vô Ngôn
này có thể đem lại lợi ích cho vô số chúng sinh.
Lúc
đó, Bồ-tát Vô Ngôn dùng sức thệ nguyện và sức
thần thông khiến cho các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bàn, A-tu-la, Ca-lâu-na, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ
đều thấy hoa sen to bằng bánh xe trong bàn tay phải của
mình. Hoa ấy tươi đẹp, ai cũng thích nhìn. Trên mỗi
cánh hoa đều có một Bồ-tát an tọa, đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Hiện thần thông
xong, Bồ-tát Vô Ngôn cúi đầu, chắp tay thưa:
–Nam-mô Phật-đà, Nam-mô Phật-đà.
Tất
cả các Bồ-tát ở trên cánh sen đều thưa:
–Nam-mô Phật-đà, Nam-mô Phật-đà.
Khi
lời này phát ra, tam thiên đại thiên cõi nước
đều chấn động sáu cách. Chư Thiên trong hư không
rải hoa thơm, trổi nhạc cúng dường Phật. Với thần
lực Phật và nguyện lực của mình, Bồ-tát Vô Ngôn
cùng Bồ-tát kia bay lên hư không cao bảy cây Đa-la,
hướng về Phật nói kệ:

Như Lai không sắc
thị hiện sắc

Mà không tham đắm
trong các sắc

Chúng sinh an nhập
pháp của Phật

Làm sao biết được sắc chân thật.

Trong tụ phi sắc có
Như Lai

Cũng không lìa sắc
mà có Phật

Như Lai đã lìa
chấp các sắc

Thương xót chúng
sinh nên hiện sắc.

Thế Tôn vì thương
các chúng sinh

Dùng các tướng
tốt trang nghiêm sắc

Thật không sắc
tướng, vì chúng dạy

Vì thế Như Lai khó nghó bàn.

Chánh pháp Như Lai
không văn tự

Đã không văn tự
nào có tiếng

Không có văn tự
không giảng nói

Thâm diệu tịch tónh không giác quán.

Như Phật trước ở
cội Bồ-đề

Các pháp tỏ biết
cũng như vậy

Pháp đó không
chữ không âm thanh

Không có tạo tác,
không thuyết giảng.

Tất cả các pháp
không hình tướng

Xa lìa tất cả mọi
hình tướng

Hết thảy các pháp
đã không tướng

Làm sao Như Lai
giảng thuyết pháp.

Như Lai trọn vẹn
đại Từ bi

Vì thế thương yêu
làm lợi ích

Pháp không thể
nói nhưng lại nói

Rõ biết đích thực không thể nói.

Như Lai thật biết
không thể nói

Cũng biết âm thanh
tánh vắng lặng

Biết rõ chân thật
tất cả nghóa

Vì thế Phật là Đấng Chân Giác.

Các pháp nêu dạy
là Thế đế

Như Lai thậât sự
biết rõ đó

Thế đế không sinh
không có tánh

Không thể tạo
tác, không thời gian.

Chân thật không
có sắc tướng, tướng

Vì thương thị hiện
các loại sắc

Biết pháp không
pháp, Đấng Vô Thượng

Vì mọi chúng sinh
nên giảng thuyết.

Lúc mới chào đời
nghe trời dạy

Vì thế im lặng
không nói năng

Chuyên tâm niệm
pháp, tư duy pháp

Do vậy không thấy sắc và thanh.

Những ai thâm nhập
pháp giới mầu

Sẽ không còn thấy
sắc và thanh

Đoạn trừ tất cả
nghiệp của tâm

Là xa lìa được
mọi khẩu nghiệp

Không lời để
nói là lời ấy

Tuy có nói năng
chẳng có lời

Lời cũng không
tạo cũng không nói

Ngôn ngữ bản
tánh vốn tịch tónh.

Ta nay chuyên tâm
niệm Bồ-đề

Chí tâm tu tập đạo
Chánh giác

Nay ta giảng nói
lời vô thượng

Nhất định thành
tựu đạo chân thật.

Tâm không thủ đắc
đạo Bồ-đề

Khẩu và nghiệp
khẩu không thủ đắc

Bồ-đề vô thượng
chính là không

Bản tánh xưa nay luôn vắng lặng.

Như tánh Bồ-đề
tiếng cũng thế

Không thấy không
chấp tánh các pháp

Tiếng nói của ta
không thể hay

Bồ-đề cầu học cũng như vậy.

Vì pháp Bồ-đề
nên tu tập

Hạnh tu cũng chẳng
có nơi hành

Hạnh tu đã không
nơi tạo tác

Vì thế Bồ-tát xứ, phi xứ.

Sáu pháp Ba-la-mật
như Bồ-đề

Tất cả pháp lành
cũng như thế

Hết thảy ngôn ngữ
không ngôn ngữ

Không có ngôn ngữ lại diễn thuyết.

Người ban tiếng
nói thật vi diệu

Người thí và cả
vật được thí

Tất cả đều là
đạo Bồ-đề

Hết thảy đều
không thể phân biệt.

Nếu có thể nói
về bố thí

Thể tánh Bồ-đề
cũng nói được

Thể tánh Bồ-đề
tựa hư không

Tất cả âm thanh cũng như vậy.

Người nào thông
đạt biết chân thật

Nhờ thế diễn nói
tất cả pháp

Biết rõ âm thanh
không nơi chốn

Đó là thật tướng của Bồ-đề.

Trừ bỏ mọi
nghiệp thân, khẩu, ý

Hết thảy phiền
não cũng như thế

Đó là tất cả
Ba-la-mật

Thật tánh các
pháp Như Lai dạy.

Bố thí không ở
trong Bồ-đề

Bồ-đề cũng không
trong bố thí

Hai pháp như thế
là âm thanh

Không có nơi dừng, không nơi đến.

Người nào thật
biết các pháp đó

Đích thị Bồ-tát
đại tự tại

Ban cho tất cả
không kiêu mạn

Là đại thí chủ không ai hơn.

Hộ trì giới cấm
là âm thanh

Không có hình sắc
không nơi đến

Các pháp xưa nay
không sinh diệt

Đó là giữ giới không ai hơn.

Giới cấm như thế
không tạo tác

Không có các
nghiệp thân, khẩu, ý

Đã không sinh diệt
không tạo tác

Làm sao nói là các giới cấm.

Vì để truyền bá
nên thuyết giảng

Tạm gọi tên là
các giới cấm

Như các giới cấm,
tiếng cũng vậy

Hai pháp tịch tónh không lậu hoặc.

Vì thương giảng
dạy các giới cấm

Lại nói vô số
pháp trang nghiêm

Âm thanh vốn không
tướng trang nghiêm

Chân thật rõ biết không sở hữu.

Thân nghiệp, khẩu
nghiệp và ý nghiệp

Hồi hướng giới
này về Bồ-đề

Giới cấm âm thanh
và Bồ-đề

Tất cả các pháp tựa hư không.

Nếu ai tỏ biết
được như thế

Là thực hành
giới và hành xứ

Sẽ được thành
tựu giới giải thoát

Nơi đó sâu xa khó thấy biết.

Âm thanh giảng nhẫn
tức là không

Tánh không không
xứ không tạo tác

Nhẫn nhục và
không hai pháp này

Không hề sai khác tựa hư không.

Âm thanh nhẫn nhục
không do sắc

Không thể nhìn
thấy không nơi chốn

Người nào tu tập
tâm bình đẳng

Đó là tướng
thật của nhẫn nhục.

Nhẫn nhục tuy diệt
từng tâm niệm

Nhưng luôn cùng
hành với sắc thân

Tất cả văn tự
đều vô lậu

Chúng sinh tạm đặt là nhẫn nhục.

Người nào điều
phục thân, khẩu, ý

Đó là nhẫn nhục
không ai hơn

Người nào thành
tựu hạnh nhẫn nhục

Cũng là đạt nhẫn không ai hơn.

Chúng sinh đập nát
thân này ra

Từng đốt từng
khúc như cây vừng

Quán thân tựa như
cây cỏ khô

Đó là hạnh nhẫn của thân nghiệp.

Khi bị mắng nhiếc
rất thậm tệ

Tâm không lay động
an trụ pháp

Quán sát âm thanh
tựa hư không

Đó là hạnh nhẫn của khẩu nghiệp.

Thông đạt tất cả
nhân phiền não

Đoạn trừ hết
thảy mọi phiền não

Đó là hạnh nhẫn
của ý nghiệp

Không bị ô nhiễm nơi phiền não.

Nhẫn nhục tức là
tánh Bồ-đề

Nghiệp thân, khẩu,
ý cũng như vậy

Hồi hướng tất
cả về Bồ-đề

Sẽ đạt Bồ-đề pháp tối thượng.

Chúng sinh tu tập
hạnh tinh tấn

Bậc thượng, trung,
hạ và thô tế

Trải vô số kiếp
luôn tu tập

Không chổ thủ đắc không rốt ráo.

Đã không chứng
đạt pháp tinh tấn

Bồ-đề làm sao có
thể đạt

Nếu không thành
tựu tất cả pháp

Đó là tinh tấn không gì hơn.

Người nào thực
hành pháp tinh tấn

Không tăng không
giảm tựa hư không

Người đó chính
là Đại Bồ-tát

Thực hành tinh tấn không lo sợ.

Tất cả pháp thiền
không tu tập

Không có tạo tác,
không nơi đến

Tư duy tất cả các
pháp đó

Thành tựu pháp thiền Ba-la-mật.

Trừ bỏ hết thảy
sắc xấu ác

Nghiệp ác thân
khẩu cũng như thế

Tiêu trừ tất cả
mọi phiền não

Đó là thật thiền Ba-la-mật.

Quán sát thật
tánh của tâm mình

Không thấy có
trong tất cả pháp

Không phân biệt
tâm, trừ diệt tâm

Đó là thật thiền Ba-la-mật.

Quán sát tâm mình
và Bồ-đề

Đó là thật thấy
không gì hơn

Người nào thành
tựu thấy chân thật

Dễ dàng chứng đạt pháp Bồ-đề.

Hiểu biết chân
thật không văn tự

Tất cả các pháp
không sinh diệt

Người nào quán
sát thật biết thế

Được gọi là bậc Đại trí tuệ.

Tuy là thuyết giảng
bằng trí tuệ

Trí tuệ không ở
trong tiếng nói

Biết rõ trong tiếng
không có tiếng

Đó là thật tánh của trí tuệ.

Các pháp không
trụ ở kia đây

Ở giữa cũng
không nơi dừng trụ

Tánh tất cả pháp
không nơi trụ

Đó là trí tuệ thật tối thượng.

Không có văn tự
không nơi hành

Không có tướng
mạo không có tánh

Cũng không hai
tướng lấy và bỏ

Đó là trí tuệ thật tối thượng.

Quán sát tất cả
Ba-la-mật

Tánh vốn bình đẳng
tựa hư không

Đó được gọi
là không bình đẳng

Quán sát mọi pháp đều bình đẳng.

Tất cả các pháp
đã bình đẳng

Hết thảy chúng
sinh cũng như thế

Bình đẳng quán
sát chư Như Lai

Trí tuệ đạt được không bình đẳng.

Các vị Bồ-tát
bậc đủ trí

Quán sát tất cả
các pháp ấy

Chứng đạt quả
Bồ-đề vô thượng

Là pháp chư Phật đã thành tựu.
Lúc
Bồ-tát Vô Ngôn nói có kệ này một vạn hai ngàn
na-do-tha chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, sáu
vạn Bồ-tát đạt Nhẫn vô sinh. Các Bồ-tát ngồi
trên cánh sen đều rời chỗ ngồi, cúi lạy Phật,
cung kính cúng dường hoa sen đẹp lên Bồ-tát Vô Ngôn, đều nói:
–Chúng tôi biết ân nên đền ân.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thế Tôn! Vì sao các Bồ-tát nói như vậy.
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Các Bồ-tát đó đều nhờ Bồ-tát Vô Ngôn mà
phát tâm Bồ-đề. Giờ lại nhờ Bồ-tát Vô Ngôn
mà nghe kinh Đại Tập này và được gặp, cúng dường ta.
Khi
đó, Bồ-tát Vô Ngôn thưa Phật:
–Thế Tôn! Con có nghi vấn xin Như Lai cho phép.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy thưa hỏi, Như Lai sẽ giảng nói.
Tôn
giả Xá-lợi-phất liền thưa Bồ-tát Vô Ngôn:
–Nhân giả! Đã không ngôn ngữ làm sao có nghi vấn?
–Đại đức! Tất cả các pháp đều không ngôn thuyết,
không văn tự. Vì sao? Vì tánh của hết thảy mọi
loài là không ngôn ngữ. Vì giác quán nên có nói
năng. Nếu không giác quán thì không nói năng, không văn tự.
Đại
đức! Trong giác quán không chữ không tiếng. Ngoài
giác quán cũng không chữ không tiếng. Thể của
giác quán không phải là giác quán. Tôi nêu văn
tự cũng không giác quán. Từ giác quán tôi có
công đức lớn. Quán sát pháp sâu xa ấy là mười
hai nhân duyên. Đã do duyên sinh tức là vắng lặng,
không tướng định. Như thế là thật biết tánh pháp.
Đại
đức! Các pháp đều do nhân duyên hòa hợp. Song
trong sự hòa hợp không có tạo tác, sinh, xuất. Vì
thế các pháp không có âm thanh, chủ, tâm, giác
quán, không giác quán. Vì sao? Vì nhân duyên điên
đảo nên có xuất diệt. Vì thế nếu có hỏi, có
nghe, có giải thoát thì không hợp, không tan, một
tướng, không tướng.
Đại
đức! Hỏi là đại Bi. Tôi có đại Bi nên hỏi
Phật. Đó là hỏi bằng Bi không phải hỏi bằng lời.
Hỏi bằng lời thuộc Thanh văn. Vì chấp âm thanh nên
gọi là Thanh văn. Tâm Bi của Bồ-tát rộng lớn nên
không hỏi bằng lời.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thiện nam! Tánh của các pháp không có tướng định, tánh
của chúng sinh cũng thế. Đã không tướng định,
Bồ-tát tu Bi vì ai?
–Đại đức! Nếu chúng sinh có tánh cố định thì Bồ-tát
không tu Bi. Tất cả chúng sinh thật không có chúng
sinh. Vì điên đảo nên nghó là chúng sinh. Vì thế
Bồ-tát tu Bi vì trừ điên đảo nên giảng vô ngã.
Đại đức! Đại Bồ-tát không vì đoạn sinh tử
thuyết chánh pháp, không vì trừ ngã, chúng sinh, thọ
mạng, só phu mà tu Bi, thuyết giảng chánh pháp. Vì
thật biết pháp giới sâu xa nên thuyết giảng chánh
pháp. Pháp giới chân thật là Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Tôn
giả Xá-lợi-phất khen:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Tôi cũng thật biết như thế,
hỏi là để thử trí ông thôi, để tăng trưởng
pháp Phật, tạo lợi ích cho chúng sinh.
Lúc
đó, Bồ-tát Vô Ngôn thưa Phật:
–Thế Tôn! Trong kinh dạy có hai nhân duyên (nghe tiếng và
khéo tư duy) sinh khởi chánh kiến. Xin Phật thương
xót giảng rộng cho các Bồ-tát.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy lắng nghe Như Lai sẽ phân tích rõ. Thiện nam!
Vì tâm Bồ-đề mà nghe pháp là Thanh văn. Chuyên tâm
niệm nhớ tâm Bồ-đề là khéo tư duy. Quán tâm
Bồ-đề là chánh kiến.
Lại
nữa, thiện nam! Vì đạo Bồ-đề nghe pháp là nghe
tiếng. Không xa lìa đạo là khéo tư duy, an trụ đúng
pháp là chánh kiến. Vì điều phục tâm mà nghe pháp
là nghe thấy; trừ tâm ác là khéo tư duy; đạt tâm
lành là chánh kiến. Vì trang nghiêm pháp lành mà
nghe pháp là nghe tiếng; tu tập trang nghiêm là khéo tư
duy; nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe pháp
lành là nghe tiếng, tăng trưởng pháp lành là khéo
tư duy, nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe bố
thí là nghe tiếng; bố thí tất cả là khéo tư duy;
không cầu quả báo là chánh kiến. Nghe giới là nghe
tiếng; chuyên tâm giữ giới là khéo tư duy; nguyện
hồi hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe pháp nhẫn
là nghe tiếng; không báo thù là khéo tư duy; nguyện
hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe pháp tinh tấn là
nghe tiếng; trừ lười biếng là khéo tư duy; nguyện
hồi hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe pháp Tam-muội
là nghe tiếng; làm thanh tịnh thân tâm là khéo tư
duy, nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe trí
tuệ là nghe tiếng; quán sát dúng là khéo tư duy,
nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe bốn Nhiếp
pháp là nghe tiếng; bảo vệ chúng sinh là khéo tư
duy, biết pháp đó không lấy, không làm, rỗng lặng,
không sở hữu là chánh kiến. Nghe pháp năm thông
là nghe tiếng; thân tâm nhẹ nhàng là khéo tư duy,
nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe bốn vô
ngại là nghe tiếng; tu tập vô ngại là khéo tư duy,
nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe bốn pháp
y là nghe tiếng; siêng năng tu tập là khéo tư duy,
nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Nghe ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo là nghe tiếng; diễn giảng bốn
Niệm là bốn pháp Niệm xứ, nói về xả lìa là bốn
Chánh cần, nói về định tụ là bốn Như ý, nói về
Vô sở úy là các căn, nói về không thể hoại là
các lực, trừ phiền não là bảy Giác phần, thật
biết pháp là tám Chánh đạo, đó là khéo tư duy,
không chấp thường đoạn, nguyện hướng Bồ-đề là
chánh kiến. Nghe pháp bốn Đế là nghe tiếng; biết
Khổ, trừ Tập, chứng Diệt, tu Đạo là khéo tư duy,
thấy các pháp sinh diệt là chánh kiến. Nghe ba Giải
thoát là nghe tiếng; tin Tam-muội không, không sợ
tướng không, không nghi vô nguyện là khéo tư duy,
nguyện hướng Bồ-đề là chánh kiến. Tu Tam-muội
không, điều phục tâm, thấy rõ; tu tập vô tướng
trừ giác quán; tu tập vô nguyện nguyện vào các
cõi là chánh kiến. Nghe pháp phát tâm là nghe tiếng;
tu đạo Bồ-đề là khéo tư duy, tâm không thoái
chuyển là chánh kiến. Gặp Thiện tri thức là nghe
tiếng; cúng dường gần gũi là khéo tư duy; nghe lời
dạy là chánh kiến. Nghe pháp giới là nghe tiếng,
quán pháp giới là khéo tư duy, an trụ đúng pháp
là chánh kiến. Gặp Phật là nghe tiếng; niệm Bồ-tát
là khéo tư duy; đạt đạo cứu cánh là chánh kiến.
Nghe tám vạn bốn ngàn pháp là nghe tiếng; quán hành
xứ của chúng sinh là khéo tư duy; điều phục tám
vạn bốn ngàn căn là chánh kiến.
Thiện
nam! Từ duyên sinh pháp lành là nghe tiếng; không bỏ
nhân duyên thiện là khéo tư duy; nguyện hồi hướng
Bồ-đề là chánh kiến.
Thiện
nam! Hai pháp đó không sai khác là khéo tư duy và
chánh kiến. Vì sao? Vì tất cả các pháp bình đẳng
không hai là khéo tư duy; quán sát bình đẳng là
chánh kiến. Không tăng không giảm là chánh kiến.
Không lấy bỏ, không làm và người làm, không giác
quán, không niệm nơi nhận, không tạo tác, không suy
nghó; không một, hai là chánh kiến. Một môn, một vị,
một thừa, một hạnh không phiền não, kiêu mạn,
không: Nghe, nói, sạch, nhơ, tánh pháp giới không
thể phân biệt, như như bất động, ba đời bình đẳng,
không ngã, sở hữu ngã, không chúng sinh, thọ mạng,
só phu, không âm thanh văn tự, không thể nói, không
hay biết, trong các pháp đủ tâm biết đủ, trừ các
tướng, không vui buồn, giác quán, không nhà cửa,
không Phật, không tướng Phật. Nhập định quán pháp
giới sâu xa đó là khéo tư duy; xuất định dạy cho
chúng sinh biết rõ là chánh kiến.
Lúc
nêu giảng pháp này có mười ngàn Bồ-tát đạt
chánh kiến. Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Bồ-tát Vô Ngôn:
–Thiện nam! Nghe pháp ở đâu mà đạt chánh kiến?
Bồ-tát Vô Ngôn Đáp:
–Đại đức! Tôi nghe pháp ở vị đạt tâm Bồ-đề không
thấy quá khứ, vị lai, hiện tại nên đạt chánh
kiến. Quán ba đời như các pháp đều bình đẳng,
không giác quán các pháp, tâm không trụ hữu vi,
vô vi, không thấy tướng chúng sinh, tu khổ hạnh vì
chúng sinh, trừ hai tướng: chúng sinh và tâm, trừ
hai chấp, biết tánh của pháp không có không, hiểu
rõ pháp sâu xa của Phật, không tự cao cho mình là người biết.
Đại
đức! Tôi nghe pháp ở người đó người đó,
không giảng một chữ nhưng tất cả đều thích nghe,
biết pháp thật không thể nói, vì chúng sinh nên
giảng, vào đời nhưng không nhiễm tu hành rốt ráo
nhưng không ai biết có tu hay không tu, an trụ nơi tánh
pháp và tánh chúng sinh, không phân biệt, quán tánh
chúng sinh, pháp là không đều bình đẳng. Tôi nghe
pháp từ người đó. Người đó không ngồi nơi
cội Bồ-đề, không đi, đứng, nằm, ngồi, không ngủ
thức nhưng đạt Bồ-đề, không đạt mà đạt nên
không có tướng đạt.
Đại
đức! Chánh pháp không có ánh sáng. Không có ánh
sáng nên không có nơi chốn. Không có nơi chốn nên
không thân. Không thân là không sợ. Không sợ là
không xuất. Không xuất là không sinh. Không sinh là
không diệt. Không diệt là không chấp. Không chấp
nên không động. Không động nên không biến đổi,
không biến đổi nên không tối tăm. Không tối tăm
nên không giác quán. Không giác quán nên không có
đời. Không đời là không vật chứa. Không vật
chứa là không tham. Không tham là tánh tịnh, tánh
tịnh nên không hợp phiền não. Không hợp phiền não
là không điên đảo, cứ thế suy dần, không điên
đảo là bình đẳng, chân thật, không sinh diệt, do
nhân duyên, không đến đi, không cảnh giới, không
cú nghóa, không hư dối, không nghe, không làm, không
trụ, không văn tự, không tướng, vượt qua tâm ý
thức, tịch tónh, không nóng, không sân, rốt ráo,
hông có, Niết-bàn. Đó là pháp.
Đại
đức! Chánh kiến: Không thấy thân, thân hành, bệnh
hành, không thấy nơi thấy, không sinh tham chấp, không
giác, không quán. Đó là chánh kiến nơi chánh kiến
của pháp Phật. Lại nữa, Đại đức! Quán vô minh,
ái, giải thoát không sai khác là chánh kiến. Không
chấp thủ là chánh kiến.
Đại
đức! Quán tham, sân, si và Không, Vô tướng, Vô
nguyện bình đẳng không hai, không thấy nơi tướng,
thấy tướng của không tướng là chánh kiến. Không
quán một, hai, tất cả pháp là Thánh, chánh kiến.
Đại
đức! Quán ta và chúng sinh bình đẳng, chúng sinh bình
đẳng nên Như Lai bình đẳng, Như Lai bình đẳng nên
pháp Phật bình đẳng. Pháp Phật bình đẳng nên Thánh
chúng bình đẳng. Thánh chúng bình đẳng nên tâm đại
Từ bình đẳng. Tâm đại Từ bình đẳng nên hư
không bình đẳng. Do chẳng trụ nơi trụ. Đó là Thánh chánh kiến.
Đại
đức! Như tất cả pháp, âm thanh cũng vậy. Đó là
Thánh chánh kiến.
Đại
đức! Thánh chánh kiến: Không sinh xuất, đã không
sinh xuất nên biết nghe pháp từ ai.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Như tôi biết ý của Hiền giả thì tất cả pháp là
không thể nói năng?
–Đại đức! Đúng thế, đúng thế! Tất cả các pháp là không ngôn ngữ.
–Thiện nam! Nếu nói Như Lai thành tựu công đức thì chịu
tội gì?
–Đại đức! Nếu nói như vậy, nên biết người ấy có
lỗi lầm lớn. Vì sao? Vì công đức của Như Lai là
không quyết định. Vì sao? Vì không phước không tội
là Như Lai. Nếu thấy công đức Như Lai là thấy dục.
Dục hữu là dục lớn, là lỗi lầm.
–Thiện nam! Thế nào là không tội lỗi?
–Đại đức! Như đại thứ năm, tình thứ bảy, giới thứ
mười chín, không xuất nhập, sinh diệt, không tạo
tác, không tâm ý thức là không lỗi lầm. Nếu có
thấy biết, xa lìa tu chứng là tội lỗi, thấy các
cõi là tội lỗi. Không thấy các cõi là không tội lỗi.
Khi
ấy, Phật khen ngợi Bồ-tát Vô Ngôn:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Lời ông nói là khéo giảng nói.
Lúc
nêu giảng pháp này có một vạn hai ngàn Bồ-tát
đạt pháp Nhẫn vô sinh. Bồ-tát Vô Ngôn thưa Phật:
–Thế Tôn! Phật dạy Bồ-tát có bốn lực: Tín, tấn, niệm,
tuệ. Xin Phật giảng rõ.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy lắng nghe, Như Lai sẽ giảng.
Thiện
nam! Bồ-tát thuận tin, hiểu rõ, không nghi chánh pháp
là tín lực, siêng năng dốc cầu pháp Phật, không
nghi ngờ là tấn lực. Bồ-tát cầu đạt pháp lành
không mất tâm Bồ-đề, hồi hướng căn lành lên
Bồ-đề là niệm lực. Bồ-tát tự tư duy, không nghe
lời kẻ khác, hiểu rõ tánh pháp là tuệ lực.
Thiện
nam! Tin tưởng gần gũi Thánh nhân là tín lực. Cúng
dường Thánh nhân là tấn lực. Chuyên tâm nghe học
là niệm lực. An trụ đúng pháp là tuệ lực.
Thiện
nam! Tin nghiệp quả là tín lực; không làm ác là
tấn lực; nghiệp lành quá khứ tăng trưởng trong
hiện tại là niệm lực; biết các pháp có nhân quả là tuệ lực.
Thiện
nam! Tin pháp không thể nói là tín lực; điều phục
tâm là tấn lực; chuyên tâm là niệm lực; quán
pháp như huyễn là tuệ lực.
Thiện
nam! Thấy pháp không là tín lực; đoạn tà chấp là
tấn lực; quán trong ngoài tịch tónh không mà không
sợ là niệm lực; quán biết Đệ nhất nghóa không là tuệ lực.
Thiện
nam! Quán vô tướng vô nguyện là tín lực; diễn
giảng cho người là tấn lực; chuyên tâm quán sát
là niệm lực; biết pháp không thể giảng thuyết là tuệ lực.
Thiện
nam! Bố thí tất cả không cầu quả báo là tín lực;
luôn bố thí không tiếc là tấn lực; lúc bố thí
chuyên tâm niệm Bồ-đề, nguyện hồi hướng là niệm
lực; không quán vật cho, người cho, quả báo là tuệ lực.
Thiện
nam! Giữ gìn tịnh giới không cầu quả báo là tín
lực; không phiền não không hay giới cấm là tấn
lực; chuyên tâm giữ giới, hồi hướng Bồ-đề là
niệm lực; quán thân, khẩu, ý như trăng dưới
nước, là sóng nắng, là tiếng vang là Tuệ lực.
Thiện
nam! Hành pháp nhẫn nhục không cầu quả báo là tín
lực; nhẫn nhục dù bị đánh mắng là tấn lực; nhờ
nhẫn nhục tu tập Từ bi, không buông lung, nguyện hồi
hướng Bồ-đề là niệm lực; quán thân, khẩu, ý
đều không có gì để nhẫn là tuệ lực.
Thiện
nam! Biết nhờ tinh tấn mà đạt Bồ-đề vô thượng,
không phải do lười biếng là tín lực; điều phục
tất cả chúng sinh, hộ trì, thọ học chánh pháp, cung
cấp cho tất cả chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật là
tấn lực; giúp chúng sinh bỏ lười biếng, siêng tu,
nguyện hồi hướng Bồ-đề là niệm lực. Siêng năng
tu tập không thêm không bớt là tuệ lực.
Thiện
nam! Thích tịch tónh, không nói chuyện thế gian là tín
lực; an trụ tịch tónh, đạt bốn Thiền và tám Giải
thoát là tấn lực; không thoái chuyển thiền định
là niệm lực; quán thiền định là vô thường, khổ,
vô ngã là tuệ lực.
Thiện
nam! Nghe và tin tưởng không nghi ngờ ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo là tín lực; giảng dạy cho chúng sinh
là tấn lực; khéo suy xét là niệm lực; an trụ
đúng pháp là tuệ lực.

Thiện nam! Tu tập tâm
Từ vì chúng sinh là tín lực; thương yêu chúng sinh
giúp chúng thoát khổ là tấn lực; quán xong pháp,
tâm vui mừng là niệm lực; bình đẳng trước oán
thân, tu tập tâm Xả là tuệ lực.
Thiện
nam! Quán sát thân này được hình thành do vô số
pháp ác, mê hoặc phàm phu, như tưởng huyễn là tín
lực, lúc chịu khổ chết, chuyên tâm niệm Tam bảo,
không tiếc thân mạng là tấn lực; không khởi các
tâm: Ác, Thanh văn, Bích-chi-phật, tham, sân, si, ganh
ghét, tiếc, hủy giới là niệm lực; quán sát phân
biệt pháp giới, quán trí vô ngại, biết rõ quá
khứ, vị lai, hiện tại là tuệ lực.
Thiện
nam! Hỷ là tín, không thoái chuyển là tấn, không
hoặc loạn là niệm, rõ biết là tuệ.
Thiện
nam! Từ sức tin nên làm mọi việc; nhờ tinh tấn
nên mọi việc được viên mãn; nhờ sức niệm nên
không sơ xuất; nhờ tuệ lực nên giảng đúng pháp.
Thiện
nam! Quán lưới nghi là tín; trừ nghi là tấn; không
còn nghi là niệm; thuyết giảng trừ nghi là tuệ.
Thiện
nam! Tin pháp Phật là tín; tu hành cầu Bồ-đề là
tấn; đạt thuận nhẫn là niệm; đạt Nhẫn vô sinh là tuệ.
Thiện
nam! Tín căn tín lực không sai khác; tấn căn tấn
lực, niệm căn niệm lực, tuệ căn tuệ lực cũng thế.
Lúc
nêu giảng pháp này có trăm ngàn Bồ-tát đạt địa
Nhẫn vô sinh, bốn vạn hai ngàn chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Liên Hoa thưa với Bồ-tát Vô Ngôn:
–Thiện nam! Điều ông hỏi Phật đã giải thích rõ, ông có
vui không?
Bồ-tát Vô Ngôn đáp:
–Thiện nam! Tôi không hỏi, không nghe một pháp nào, làm sao
vui?
Bồ-tát Liên Hoa hỏi:
–Thiện nam! Ông không nghe Phật giảng pháp sao?
Bồ-tát Vô Ngôn đáp:
–Chư Phật Như Lai đều không giảng thuyết, làm sao tôi
nghe? Vì sao? Vì tôi không phải là pháp khí.
Bồ-tát Liên Hoa hỏi:
–Ông nay nêu không phải là pháp khí thì những gì là
pháp khí?
Bồ-tát Vô Ngôn đáp:
–Thiện nam! Thân tôi hiện nay hãy còn chẳng phải là pháp
khí, huống hồ lại là các vật khác.
Bồ-tát Liên Hoa nói:
–Ông nếu không là pháp khí đích thực làm sao ông đạt
Bồ-đề vô thượng?
Bồ-tát Vô Ngôn đáp:
–Bồ-đề vô thượng không phải là vật (khí). Thiện nam! Nếu
ngoài pháp Phật có Bồ-đề thì có khí. Tất cả
pháp Phật chính là Bồ-đề, Bồ-đề là pháp Phật.
Thiện nam! Vì thế tôi đoạn phiền não, không thấy
pháp Phật là không thấy Bồ-đề. Phiền não, Bồ-đề
và pháp Phật không sai khác. Nếu thấy Bồ-đề trong
phiền não là thấy đúng. Nếu thấy Bồ-đề ngoài
phiền não là thấy sai.
Bồ-tát Liên Hoa nói:
–Thiện nam! Thế nào là thấy sai?
Thấy
ngã, thọ mạng, só phu, mạng, tham, sân, si, tất cả
các pháp chính là Bồ-đề. Đó là thấy đúng. Nghóa
là tìm Bồ-đề ngay trong bốn đại và vật do bốn đại
tạo nên. Thế nào là tìm? Lúc tìm không thấy các
vật. Không thấy tức là không nơi chốn, không trụ.
Đó là tánh của tất cả pháp. Không tánh của các
pháp chính là tướng thật. Tướng thật không phải
thường, không phải đoạn, là rốt ráo. Thấy như
vậy thì không trôi giạt, không tán loạn, không sinh
diệt, là Niết-bàn, thật biết tất cả pháp. Đó là
đạt Niết-bàn, là Thánh cú ở trong Niết-bàn. Vì
thế trong kinh Phật nói: Chưa điều phục mình nhưng
điều phục người; chưa giải thoát nhưng giải thoát
người; chưa tịch tónh nhưng tịch tónh người; chưa
Niết-bàn nhưng giúp người đạt Niết-bàn, không
thể có các việc đó. Phải tự điều phục rồi mới
điều phục người, tự giải thoát rồi mới giải
thoát người; tự tịch tónh mới giúp người tịch
tónh; đạt Niết-bàn mới giúp người đạt.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát tu đạo Bồ-đề, hiểu rõ hạnh của
chúng sinh, không phân biệt tướng pháp và và pháp
giới, tu tất cả pháp lành, không thấy chúng ma, tuy
cầu pháp Phật nhưng không thấy người cầu; điều
phục chúng sinh không thấy mình người; làm mọi việc
nhưng không nhiễm phiền não; tùy thuận thế gian nhưng
không đắm; gánh năm ấm nhưng không thấy nơi dừng;
xa lìa các cõi nhưng không động pháp giới; tu giải
thoát không bỏ pháp lành; thấy rõ ba cõi nhưng
không lẫn lộn phiền não, bố thí nhưng không kiêu
mạn… kể cả tu Bát-nhã cũng vậy, làm mọi việc
nhưng thật không làm việc gì. Tu tập như thế là tu
đạo Bồ-đề. Không phân biệt đạo Bồ-đề và hạnh
Bồ-đề. Hành đạo Bồ-đề, không thấy ngã trong các
pháp, không tham, sân, thân, oán, không chướng ngại,
vô vi. Hạnh vô vi là Đại Bồ-tát chân thật.
Bồ-tát Liên Hoa thưa:
–Thiện nam! Thế nào là Bồ-tát?
Thiện
nam! Giác ngộ chúng sinh chưa giác ngộ là Bồ-tát;
thức tỉnh chúng sinh mê ngu vô minh; diễn giảng tùy
thuận pháp Bồ-đề; giúp chúng sinh thích tịch tónh;
tăng trưởng pháp Phật, dựng cờ chánh pháp, bảo
hộ Thánh chúng, không thoái tâm Bồ-đề, không trụ
tâm Thanh văn, Bích-chi-phật, tâm luôn chí thành, phát
nguyện độ người chưa được ngộ, giải thoát kẻ
chưa được giải thoát, làm chỗ nương tựa cho kẻ
không nơi nương tựa; diệt trừ những gì chưa diệt,
điều phục phiền não, không bỏ phiền não, quán lỗi
sinh tử nhưng vẫn vào các cõi. Tu Tam-muội Không
không bỏ chúng sinh, tu Vô tướng không bỏ Bồ-đề,
tu Vô nguyện nhưng nguyện vào các cõi, thích pháp
Phật nhưng không tham, biết pháp hữu vi nhiều tội
lỗi nhưng không bỏ hữu vi, tuy xua tan bóng tối nhưng
không chấp ánh sáng, mặc giáp trí tuệ, thích bố
thí, trang nghiêm pháp thí, làm thanh tịnh cõi Phật,
đầy đủ tịnh giới, thệ nguyện, nhẫn nhục, điều
phục chúng sinh ương bướng, siêng tu tập, cầu thân
không hoại, bỏ cõi Dục nhưng thọ thân các cõi,
thọ sinh tử nhưng không hối hận, biết phương tiện
tự điều phục, cầu Bồ-đề, tu tập tâm Từ vì
chúng sinh, tu tập tâm Bi để diệt khổ, tu tâm Hỷ để
điều phục kẻ ương ngạnh, tu tâm Xả với những gì
chưa xả hết, thông đạt tỏ biết nghóa sâu xa, không
chấp cảnh giới Thanh văn, Duyên giác, nương tựa nơi
nghóa, pháp, trí, kinh, không theo pháp thế gian, làm
chỗ tựa cho chúng sinh, trang nghiêm thân, khẩu vì
chúng sinh, trang nghiêm tâm đúng pháp, trang bị thần
thông vì chúng sinh; tạo lợi ích cho mọi loài như
đất, thanh tịnh tất cả như nước, thiêu đốt phiền
não như lửa, không chướng ngại pháp như gió, bình
đẳng với các pháp tựa hư không, thành tựu
Đà-la-ni, nhớ tất cả, nhạo thuyết vô ngại khiến
chúng thích nghe, chuyên tâm niệm Phật để thanh lọc
tâm, bố thí tất cả, sống thanh tịnh, đủ oai nghi, tu
Tam-muội Vô tránh, thích nhàn tịnh, điều phục chúng
sinh, không nói chuyện thế gian, chê trách, dạy khuyên
người thích thế gian, đủ bảy báu, tâm nhu thuận,
thích ban cho, kiên định không thoái chuyển, đủ bà
con, gần bạn lành, biết ân đền ân, quán nghiệp
quá khứ, tùy thuận chúng sinh, trừ tâm nghi, biết
sinh tử tội lỗi, chuyên tâm làm việc, hiểu tất cả
ngôn ngữ, tu tâp Đại thừa, không nghi ba thừa,
chúng sinh thích gần, đáp mọi thắc mắc, đạt trí vô
ngại, chư Phật bảo hộ, thận trọng trong nói năng,
không nói nhiều, thanh tịnh mát mẻ như trăng mùa thu,
nuôi lớn pháp lành như trăng đầu tháng, chỉ một
vị cam lồ như sự trong sáng của trăng, quán tất cả
pháp như trăng dưới nước, thanh tịnh không nhơ như
trăng sáng, dễ gần gũi, đầy đủ các căn, là cầu
nối của các pháp, độ chúng sinh qua khỏi dòng thác,
làm mọi việc Phật vì chúng sinh, tâm không lay động. Đó là Bồ-tát.
Lúc
này, Bồ-tát Liên Hoa thưa Phật:
–Thế Tôn! Bồ-tát Vô Ngôn giảng như vậy, không bao lâu
sẽ đạt Bồ-đề vô thượng, chuyển bánh xe pháp
lớn. Người nào tin lời Bồ-tát Vô Ngôn sẽ đạt
công đức như vậy.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Như lời ông nói, Bồ-tát Vô
Ngôn đạt Tam-muội Tuệ đăng, vì thế dù trải qua vô
số kiếp để nói một nghóa cũng không thể hết.
Bồ-tát Liên Hoa thưa:
–Thế Tôn! Xin thương xót con, để tăng trưởng pháp lành
cho chúng sinh, để trang nghiêm kinh Đại Tập, Như Lai
phân tích giảng dạy Tam-muội Tuệ đăng. Bồ-tát đủ
trí nghe được sẽ đạt Tam-muội đó, sớm thanh tịnh Bồ-đề vô thượng.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy lắng tâm, ta sẽ giải thích một phần nhỏ.
Tuệ Đăng chính là đèn trí tuệ, trừ hôn ám, diệt
nghi, các pháp không hai tướng.
Thiện
nam! Trí: Hiểu rõ, không nghi, không mất, không lôi
kéo, không tùy theo, không tăm tối, thánh, danh lợi,
nhanh nhẹn, phân biệt, rộng lớn, thuần nhất, chủng
chủng, quá khứ, vị lai, hiện tại, ba đời bình đẳng,
ba cõi, ba giải thoát, ba tuệ, Tam bảo, ba thừa, ba
mắt, ba cấu, ba trạch, ba tụ, tâm ý thức, ấm giới
nhập, nhân duyên hòa hợp, thấy rốt ráo, như pháp
giới, tự tướng, Đệ nhất nghóa, phương tiện, tất
cả ngôn ngữ, tất cả văn tự, không ngại, không
hoại, thuyết giảng, biết căn thượng trung hạ, không
tạo tác, không thọ nhận, tất cả chú thuật, chữa
lành tất cả, biết mọi việc đời, trang nghiêm
Đà-la-ni, Tam-muội Nhật nguyệt, nhập Tam-muội, Tam-muội
Thánh, Tam-muội Kim cang, Tam-muội Vô tránh, Tam-muội
Tâm bình đẳng, Tam-muội Diệt ma, Tam-muội Nhật quang,
Tam-muội Vô tưởng, Tam-muội Cờ báu, Tam-muội Hết
thảy pháp môn, Tam-muội Nhất thiết pháp; Tam-muội Vô
biên quang, Tam-muội Phước đức, Tam-muội Vô trụ,
Tam-muội Nhạo kiến, Tam-muội Thiện kiến, Tam-muội Vô
tận khí, rốt ráo, tất cả, không động, Tam-muội
Na-la-diên, thấy tất cả. Có sáu vạn trí Tam-muội như
thế. Ngày xưa ở chỗ Phật Nhiên Đăng, ta đạt các
Tam-muội đó. Các Tam-muội đều thuộc về Tam-muội Tuệ đăng.
Thiện
nam! Như mặt trời mọc có thể làm bốn việc: Chiếu
ánh sáng lớn, xua hết tăm tối, hiện các hình sắc,
giúp chúng sinh làm mọi việc. Đại Bồ-tát an trụ
nơi Tam-muội này làm được bốn việc: Xua tan màn
đêm phiền não, phóng ánh sáng trí tuệ, hiện vô
số hạnh của chúng sinh, chỉ dạy đạo, phi đạo cho chúng sinh.
Thiện
nam! Như đặt viên ngọc sáng trên nơi cao, ánh sáng
viên ngọc chiếu đến bốn do diên, ban mọi vật cần
dùng cho chúng sinh, nhưng thể tướng của viên ngọc
không thêm bớt. Tam-muội Tuệ đăng cũng vậy, an trụ
nơi Tam-muội này, đạt Bồ-tát đoạn hết tập khí
phiền não, thanh tịnh giới, định, tuệ, thân, tâm,
phương tiện Đà-la-ni, tu tập đại Bi, phóng ánh sáng
lớn chiếu vô lượng cõi Phật, tùy thuận chúng
sinh, nên làm mọi việc. Tuy làm mọi việc nhưng tánh
tướng của Bồ-tát không thêm bớt.
Thiện
nam! Ví như hư không dung chứa cõi Phật, không chướng
ngại, không trở ngại nước, lửa, gió, và vô số chúng sinh.
Thiện
nam! Tam-muội Tuệ đăng cũng vậy, an trụ nơi Tam-muội
này, Bồ-tát giảng pháp cho chúng sinh không chướng
ngại, từ lực định phương tiện giáo hóa tất cả,
điều phục và giúp chúng giải thoát, giúp kẻ tà
định trừ bỏ sai lầm, khiến người chưa trồng căn
lành sớm trồng, kẻ không là pháp khí thành pháp
khí, giảng pháp Bồ-đề vô thượng cho những bậc
pháp khí, giảng dạy cho người cầu Thánh văn giúp
chúng đạt bốn quả Sa-môn, phương tiện chỉ dạy cho
người cầu Duyên giác đạt quả Bích-chi-phật, phương
tiện thuyết giảng khiến phát tâm Bồ-đề vô thượng,
trụ địa bất thoái, tỏ thông tám vạn bốn ngàn
pháp môn, vì trừ tâm nghi của chúng sinh nên phân
biệt diễn giảng, chỉ một việc mà có thể giảng
trong vô số kiếp vẫn không hết.
Thiện
nam! Như một ngọn đèn sáng chiếu soi các hình sắc.
Tam-muội Tuệ đăng cũng thế, hiện vô số hình sắc
trong vô lượng cõi Phật từ một tâm, nhưng Tam-muội
ấy không khuynh động. Vì thế trong bốn Niệm xứ,
pháp niệm xứ là đỉnh; trong bốn Chánh cần, phát
sinh pháp lành chưa sinh là hơn hết; trong bốn Như ý,
tịch tónh thân tâm là tối thượng; trong năm Căn,
năm Lực, tuệ căn, tuệ lực là vô thượng; trong
bảy Giác phần, trạch pháp là thủ lónh; trong tám
Chánh đạo, chánh kiến là trên hết; trong tất cả
ngoại đạo, hiện có Xa-ma-tha và Tỳ-bà-xá-na là cao
tột; trong bốn Đế, diệt đế là nhất; trong bốn y, y
nơi nghóa là hơn hết; trong bốn Trí vô ngại, nghóa vô
ngại là đỉnh; trong sáu thần thông, lậu tận là
đứng đầu; trong bốn Tâm vô lượng, tâm Bi là
nhất; trong việc tu phạm hạnh, trí tuệ là tối thượng;
trong các Ba-la-mật, Bát-nhã là nhất; trong các phương
tiện, biết tâm chúng sinh là hơn hết; trong các lực,
xứ, phi xứ lực là số một; trong bốn pháp Vô úy,
pháp một là nhất; trong pháp Bất cộng, vô ngại là
nhất; trong ba mươi hai tướng, vô kiến đảnh tướng
là nhất; trong tám mươi tướng tốt, thuyết pháp bất
không là số một; trong việc trang nghiêm khẩu nghiệp,
hiểu tất cả ngôn ngữ là số một; trang nghiêm tâm,
trừ kiêu mạn là nhất; trong các pháp, trí tuệ là
hơn hết. Đó là Tam-muội Tuệ đăng.
Lúc
nêu giảng pháp này, Bồ-tát Liên Hoa và một vạn
Bồ-tát đạt Tam-muội Tuệ đăng. Tam thiên đại thiên
cõi nước đều chấn động sáu cách. Đại chúng
rải hoa, trổi nhạc cúng Phật, tôn trọng, ca ngợi.
Các Bồ-tát trong chúng đều thưa:
–Thế Tôn! Từ xưa đến nay chúng con chưa từng nghe tên
Tam-muội này, huống gì là được nghe giảng kỹ.
Chúng con nay đều đạt Tam-muội nên thiết lễ cúng
dường. Ai nghe tên Tam-muội này sẽ được lợi lớn,
không mất tâm Bồ-đề vô thượng.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Như lời các ông nói, chúng
sinh nào trồng căn lành nơi vô số Phật gần gũi
bạn lành mới được nghe Tam-muội này.
Lúc
Phật giảng giải pháp ấy, từ trong rốn xuất hiện
một Bồ-tát thân sắc rực rỡ, đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, phóng ánh sáng lớn,
ngoài ánh sáng của Phật ra không gì sánh bằng.
Bồ-tát ấy lạy Phật, đi quanh bên phải bảy vòng,
quỳ gối chắp tay thưa:
–Thế Tôn! Đức Như Lai Tuệ Kiều xin hỏi thăm sức khỏe
Thế Tôn và đại chúng. Hiện có sáu vạn ức
Bồ-tát ở cõi con muốn đến đây để nghe kinh Đại
Tập, để gặp Bồ-tát Vô Ngôn và các Bồ-tát đến
từ mười phương, để nghe Tam-muội Tuệ đăng.
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Đức Thích-ca Mâu-ni, xin chỉ
dạy để tất cả đều đạt Tam-muội này mà trở vềâ cõi mình.
Khi
ấy Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thế Tôn! Đức Phật Tuệ Kiều ở đâu? Cõi đó tên gì,
cách đây bao nhiêu xa? Bồ-tát ấy tên gì? Sáu vạn
ức Bồ-tát kia ở đâu?
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Cõi Phật Tuệ Kiều cách đây một hằng hà sa cùng
với hằng hà sa cõi nước về phía Đông. Cõi đó
tên Kim cang kiên căn.
Xá-lợi-phất!
Vì sao cõi ấy có tên là Kim cang kiên căn?
Xá-lợi-phất!
Cõi ấy, mặt đất bằng kim cang. Đó là nhờ sức
nguyện của Đức Tuệ Kiều. Thân Phật, Bồ-tát,
chúng sinh đều là Kim cang. Bồ-tát ấy tên là Kim
Cang Tề. Chỉ trong niệm Bồ-tát này có thể phá vỡ
tất cả núi Kim cang, đến vô lượng cõi Phật, xuất
hiện từ rốn Phật. Nhờ thần lực Phật và nguyện
lực của mình nên Bồ-tát có tên là Kim Cang Tề.
Xá-lợi-phất!
Về nơi ở của các Bồ-tát ông nên hỏi Bồ-tát
Kim Cang Tề sẽ rõ.
Xá-lợi-phất
liền hỏi Bồ-tát Kim Cang Tề:
–Thiện nam! Sáu vạn ức Bồ-tát đó ở cõi nào?
Bồ-tát Kim Cang Tề nói:
–Như Lai dạy ông là bậc trí tuệ đệ nhất, hãy dùng
Thánh trí để quán cõi nước của sáu vạn Bồ-tát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất liền dùng Thánh trí để quán
nhưng không thấy, nên nói với Bồ-tát Kim Cang Tề
là đã dùng Thánh trí nhưng vẫn không thấy được.
–Đại đức! Bạn cùng học của ông là A-ni-lâu-đà, là
bậc Thiên nhãn đệ nhất, ông hãy nhờ vị ấy quán sát.
Lúc
đó, Tôn giả A-ni-lâu-đà dùng Thiên nhãn quán sát
khắp tam thiên đại thiên cõi nước, vẫn không thấy
nên nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôi không thấy được.
Bồ-tát Kim Cang Tề nói:
–Đại đức! Bạn của ông không thấy được, không thể
gọi là Thiên nhãn, nên gọi là nhục nhãn.
Xá-lợi-phất thưa:
–Theo ông, thế nào là Thiên nhãn?
–Đại đức! Thiên nhãn của tôi là nhìn thấy những gì
Thanh văn các ông không thể thấy.
Xá-lợi-phất thưa:
–Thiện nam! Sắc pháp nào chúng tôi không thể thấy mà ông
lại thấy?
–Đại đức! Ông có nhìn thấy cõi Kim cang kiên căn, Đức
Tuệ Kiều và các Bồ-tát không?
–Không, thưa Tôn giả! Tôi chỉ nghe tên chứ không nhìn thấy.
–Đại đức! Tôi có thể thấy rõ cõi nước, Phật,
Bồ-tát, chúng sinh ở đó. Đó là Thiên nhãn thanh
tịnh của Bồ-tát. Thiên nhãn đó, các Thanh văn,
Bích-chi-phật không thể có.
Lúc
nêu giảng lời này, sáu vạn chúng sinh cầu Thanh văn
đều bỏ ý cũ, phát tâm Bồ-đề vô thượng, đều thưa:
–Nguyện cho chúng tôi đạt mắt Phật, không dùng mắt trở
ngại của Thanh văn và Bích-chi-phật.
Lúc
đó, Bồ-tát Kim Cang Tề nhập định. Với thần lực
Phật và nguyện lực của chính mình, Bồ-tát giúp cho
đại chúng thấy được sáu vạn ức Bồ-tát ngồi
trên đài sen trong thân Phật, các Bồ-tát ấy đang
chuyên tâm nghe pháp. Tuy nhiên, thân của Như Lai không
lấy làm khó chịu, không thêm bớt, không chướng
ngại. Thấy vậy, đại chúng đều cung kính cúng dường,
vui mừng ngợi khen là việc không thể nghó bàn, cùng thưa:
–Thân, trí Tam-muội của Như Lai đều không thể nghó bàn. Vì
sao? Sáu vạn ức Bồ-tát ở trong thân Phật mà
không bị chướng ngại.
Nghe
thế, Bồ-tát Kim Cang Tề nói:
–Đại chúng! Các vị không biết thân Như Lai tựa hư không
là thân vô biên, không chướng ngại, rộng lớn,
pháp, không hình tướng, không thể lường sao? Các
thiện nam! Dù Như Lai đặt cả đất nước xóm làng
núi rừng cây cỏ vào trong thân vẫn không hề bị
chướng ngại. Vì thế Như Lai là không thể nghó bàn.
Thiện
nam! Vô lượng Bồ-tát từ các cõi nước nơi mười
phương đến nghe kinh Đại Tập này, thành tựu sắc
thân tươi đẹp, với hai mươi tám tướng đại nhân.
Như Lai cũng đặt tất cả vào trong thân. Vì sao? Vì
chúng sinh, Phạm thiên, Đế Thích ở đây nếu thấy
vậy đều sinh hổ thẹn, vì thế không thể thấy.
Lúc
đó, với sức công đức của Phật và oai lực của
Bồ-tát Kim Cang Tề, đại chúng đều thấy sáu vạn
ức Bồ-tát từ một lỗ chân lông Phật xuất hiện,
lạy Phật, đi quanh bên phải bảy vòng, ngồi qua một
bên. Bồ-tát Kim Cang Tề bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát có tên là Vô Ngôn?
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Ông nên hỏi thẳng Bồ-tát Vô Ngôn. Bồ-tát sẽ đáp.
Bồ-tát
Kim Cang Tề liền hỏi Bồ-tát Vô Ngôn.
Bồ-tát
Vô Ngôn im lặng. Bồ-tát hỏi hai, ba lần vẫn không
trả lời. Bồ-tát Kim Cang Tề hỏi:
–Vì sao ông không đáp lời?
Bồ-tát đáp:
–Tôi không tìm thấy ngôn ngữ.
Vì
sao không tìm được?
–Thiện nam! Tôi sẽ nói lời Phật, lời thế gian.
–Thế nào là đáp lời Phật?
–Thiện nam! Với niệm lực, tôi thọ trì tất cả lời Phật,
không quên sót, song, tôi không thấy có âm thanh văn
tự. Vì lưu truyền nên thuyết giảng và vì nhằm dứt
trừ chấp nơi văn tự cú nghóa cho chúng sinh.
–Thế nào là đáp lời thế gian?
–Hiểu tất cả ngôn ngữ của chúng sinh, tùy ngôn ngữ giảng pháp.
–Thiện nam! Ông tùy thuận thuyết giảng đã lâu chưa?
–Thiện nam! Từ khi tôi trừ giác quán đã làm như vậy.
–Thiện nam! Vì sao như thế?
–Thiện nam! Nếu không có giác quán thì âm thanh không xuất
hiện. Do nhân duyên ấy nên nói như thế.
–Thiện nam! Âm thanh có từ thân hay từ tâm?
–Thiện nam! Âm thanh không có ở thân. Vì sao? Vì thân như
cây cỏ, tâm là huyễn hóa, do nhân duyên nên có
âm thanh. Do duyên sinh là vô thường, vô thường là
không định. Không thường không định là không. Âm
thanh tựa hư không, không thể nhìn thấy, không thể
giảng nói. Tất cả các pháp cũng không thể thấy.
Âm thanh không sinh, các pháp cũng không sinh. Không
sinh là không đến đi. Không đến đi là mười hai
nhân duyên sâu xa, không tạo tác, không lệ thuộc,
không khởi, không câu chữ, không câu chữ là
không sinh. Không có nhãn sắc, thức, pháp thức…
không có khổ sinh, già, bệnh, chết, không có trời,
trăng, ánh sáng, oán, thân, trừ tất cả, không thể
thấy, không gần xa. Thiện nam! Đó là rốt ráo không sinh.
–Thiện nam! Thế nào là rốt ráo không sinh?
–Không gần không xa là rốt ráo không sinh.
–Thế nào là không gần xa?
–Thiện nam! Chính như hư không. Thấy các pháp như hư không là bình đẳng.
–Vì sao các pháp tựa hư không?
–Thiện nam! Pháp quá khứ không kết cục, pháp vị lai hiện
tại cũng thế. Ba đời không kết cục là thật
tướng, là không hai. Mắt, sắc, tai, tiếng, mũi,
hương, lưỡi, vị, thân, xúc; tâm pháp là hai. Có
hai thì có thể nói. Không hai thì không thể nói.
Không thể nói là không tâm ý thức. Vì thế không
thể nói. Cái gì có thể nói đều là hai, không thể
nói là không hai
–Thiện nam! Cái gì là hai?
–Thiện nam! Không hai thì không thể tạo nên hai. Hai không thể
làm thành không hai. Cứng không thể làm thành mềm,
mềm không thể biến thành cứng. Hai pháp sống chết
không thể là không hai. Pháp Niết-bàn không thể là
hai. Tánh chánh kiến không thể biến thành tà kiến;
tà kiến không thể làm nên chánh kiến.
Bồ-tát
Kim Cang Tề thưa Phật:
–Thế Tôn! Qua những lời Bồ-tát Vô Ngôn nói dường như
Bồ-tát đã đạt Tam-muội Tuệ đăng.
Đức Phật bảo:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ông cho Bồ-tát Vô Ngôn chưa
đạt Tam-muội Tuệ đăng sao?
Lúc
đó, các Bồ-tát đến từ cõi Phật Tuệ Kiều thưa Bồ-tát Vô Ngôn:
–Thiện nam! Ông an trụ nơi địa nào để có thể đáp những
lời đó?
Bồ-tát Vô Ngôn Đáp:
–Thiện nam! Như lời Phật dạy, Bồ-tát trụ nơi địa giới
nên có thể đáp như thế.
–Thiện nam! Hy hữu thay! Hy hữu thay! Xin giải rõ địa giới.
–Thiện nam! Không trụ nơi thân, tâm, ý, trong, ngoài, cả
trong ngoài là trụ giới.
Thiện
nam! Không tướng, mạng, tạo tác, thực hành là trụ
giới. Bồ-tát trụ giới đó là không trụ. Không
trụ là không nghó: Mình sẽ diễn nói.
Thiện
nam! Như lời ông hỏi, ta trụ nơi tánh pháp, thật
tướng, pháp giới là có thể đáp như thế. Biết
thật về pháp thì không giác quán. Không giác quán
làm sao nói?
Các Bồ-tát thưa:
–Thiện nam! Như thế là gì?
–Thiện nam! Nói như thế là nói hai pháp: diệt tận, không
xuất; quá khứ, vị lai. Hiện tại không dừng nên không thể nói.
Thiện
nam! Pháp quá khứ không có tướng. Vị lai, hiện tại
cũng vậy. Người nào thấy tướng ba đời là điên
đảo. Vì vậy nghóa của các pháp là không thể nói.
Nghóa của pháp không thể nói bằng thân, khẩu, ý.
Vì sao? Vì không tạo tác, không nghiệp, không hình
sắc, không nghiệp khẩu, không giác quán, như tiếng
vang, tợ hóa Phật.
Thiện
nam! Lời của Phật, Bồ-tát đều ngược lời thế
gian. Vì thế Phật, Bồ-tát đều không thể nghó bàn.
Trí tuệ của Phật Bồ-tát là không thể nghó bàn,
không cùng tận, là pháp giới không động.
Khi
ấy, các Bồ-tát cùng khen Bồ-tát Vô Ngôn:
–Hay thay, hay thay! Ông khéo phân biệt các pháp giúp chúng
tôi tỏ ngộ và thấy được vô lượng Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
Kim Cang Tề thưa Bồ-tát Vô Ngôn:
–Thiện nam! Tôi cùng ông hãy về cõi Kim cang kiên căn để
gặp và cúng dường Đức Phật Tuệ Kiều.
Bồ-tát Vô Ngôn nói:
–Thiện nam! Cõi Kim cang kiên căn chính là cõi Ta-bà này,
Đức Tuệ Kiều chính là Đức Thích-ca Mâu-ni. Tôi
cần gì phải về cõi ấy?
Bồ-tát Kim Cang Tề nói:
–Thiện nam! Cõi này, mặt đất không bằng Kim cang làm sao nói
là cõi kia được?
Bồ-tát Vô Ngôn thưa:
–Thiện nam! Thần thông của ông có thể phá trừ vô số
vật, có thể xuyên qua núi Kim cang, nay ông thể phá
vỡ hạt bụi ở đây xem. Nếu phá được ông mới
được gọi là Kim cang.
Lúc
này, Bồ-tát Vô Ngôn liền nhập định Kim cang biến
tất cả núi rừng cây cỏ bụi bặm ở đây thành
Kim cang. Bồ-tát Kim Cang Tề dùng hết sức thần của
mình vẫn không phá vỡ được một hạt bụi. Bồ-tát liền thưa Phật:
–Thế Tôn! Thần lực của con có thể phá vỡ tất cả cõi
Kim cang và núi rừng, vì sao không phá vỡ được
một hạt bụi ở đây? Một hạt bụi ở đây là
sức thần thông của Như Lai, là sức công đức của
Bồ-tát Vô Ngôn sao?
Phật nói:

–Thiện nam! Do sức
Tam-muội Kim cang ấy, Bồ-tát Vô Ngôn đang nhập làm
cho tam thiên đại thiên cõi nước đều biến thành
Kim cang. Bồ-tát Vô Ngôn còn có thể biến vô lượng
cõi nước thành Kim cang.
Bồ-tát
Kim Cang Tề thưa:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát đạt pháp gì để thành tựu
Tam-muội Kim cang?
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp sẽ đạt được
Tam-muội này. Bốn pháp đó là: Chuyên tâm niệm
Bồ-đề; hành trì trọn vẹn các pháp lành; trang
nghiêm pháp lành và hồi hướng Bồ-đề; quán mười
hai nhân duyên. Lại có bốn: Thành tựu thần thông;
tu ba giải thoát; giữ giới tinh tấn; quán pháp giới
biết các pháp không có cội gốc, không giác quán,
không thể nói; biết nghóa, biết thời, thật biết
các pháp đều bình đẳng. Lại có bốn: Từ tâm đại
Từ cầu đại trí tuệ; khéo cầu học ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo; quán chúng sinh bình đẳng bằng tâm
đại Bi; quán bốn Chân đế bằng tâm Xả. Lại có
bốn: Thân, khẩu, ý và tâm Bồ-đề đều là Kim
cang, không thể hoại.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát đầy đủ các pháp đó sẽ đạt
Tam-muội Kim cang.
Lúc
nêu giảng lời này, có sáu vạn ức Bồ-tát đều
đạt Tam-muội Kim cang. Khi đó, Vô Ngôn thưa cha là
Tướng quân Sư Tử:
–Tôn giả! Phật xuất hiện trong đời là đầy đủ vô
lượng công đức. Công đức lớn là Như Lai. Phật
ra đời, vô số chúng sinh được lợi ích lớn là
Niết-bàn. Niết-bàn không thay đổi. Cớ sao Tôn giả
không phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Người cha đáp:
–Khi ta mới sinh đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lúc ấy, cũng có chư Thiên đến nói
với tôi như vậy. Việc này chỉ Phật chứng biết.
Bấy
giờ, năm trăm thân quyến của Tướng quân Sư Tử
đều phát tâm Bồ-đề vô thượng. Bồ-tát Vô Ngôn
khen ngợi thân quyến:
–Lành thay, lành thay! Các ông đã khéo trang nghiêm tâm Bồ-đề.
Thân quyến thưa:
–Thế nào là trang nghiêm tâm Bồ-đề?
Vô Ngôn đáp:
–Có bốn mươi việc trang nghiêm tâm Bồ-đề: Tin Phật,
không nghi ngờ, không dao động trước pháp giới,
cúng dường Thánh chúng; gần gũi bạn lành; xem
Bồ-tát là thầy thuốc giỏi; bình đẳng với chúng
sinh; cúng dường cha mẹ, thầy, bậc hữu đức và
nghe theo lời dạy; hộ pháp; cầu pháp; chuyên tâm
nghe pháp; giảng dạy cho người; cúng dường tôn kính
người hộ pháp; thuyết pháp không vì lợi dưỡng;
trừ kiêu mạn; biết ân, đền ân; khéo tư duy; an
trụ đúng pháp; cho những vật khó cho; chí tâm giữ
giới; siêng năng tu tập pháp lành; thành tựu trọn
vẹn công đức trang nghiêm; không ganh ghét, bảo hộ
chúng sinh; ngăn chận phiền não; điều phục tâm mình,
người; giúp chúng sinh trừ phiền não; biết đủ ưa
nhàn tịnh; tu phạm hạnh thanh tịnh; không đoạn giống
Thánh; không nhiễm pháp thế gian; cung kính cúng dường
người thuyết pháp; tùy thuận học hỏi; không lười
biếng; không buông lung; không cầu thừa khác; vững
định nơi tâm Bồ-đề; không chán ghét sinh tử; trừ
pháp ác; trang nghiêm phạm hạnh, trọn vẹn pháp lành.
Tướng quân Sư Tử thưa:
–Bồ-tát thường hiện thân, giúp chúng tôi không thoái tâm Bồ-đề.
Bồ-tát Vô Ngôn thưa:
–Tôn giả! Trọn vẹn mười pháp sẽ luôn được gần
Phật, Bồ-tát. Mười pháp là cho chúng sinh những an
lạc của mình; tu tập nhẫn nhục; bảo vệ kẻ yếu
đuối; khuyên chúng sinh làm lành; giáo hóa tất cả
hướng lên Bồ-đề; nguyện chúng sinh đạt Bồ-đề
vô thượng trước, tự mình đến cúng dường, nghe
pháp, thọ trì, bảo vệ, sau đó mới thành Chánh
giác, không tiếc thân mạng; vì hộ pháp nên không
kinh sợ khi nghe pháp giới sâu rộng; quán không có
Bồ-đề, không người chứng đạt; quán mình và
chúng sinh đều bình đẳng; pháp cũng bình đẳng; hư
không cũng bình đẳng; quán khổ sinh tử nhưng không
xa lánh, thấy tội lỗi của sinh tử tâm không hối hận.
Lúc
giảng nói pháp này, Tướng quân Sư Tử và quyến
thuộc đều đạt nhẫn nhu thuận. Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–A-nan! Ông nên thọ trì đọc tụng, biên chép kinh này. Vì
sao? Vì trong kinh này nêu bày tất cả pháp tướng,
khiến cho vô lượng, vô biên chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng.
A-nan!
Người trồng căn lành nơi vô số Phật mới có thể
tin thọ kinh này, đọc tụng, biên chép, phân biệt
giảng thuyết. Thọ trì kinh có ba việc: Định phát tâm
Vô thượng; đạt tâm không thoái chuyển; bảo hộ chánh pháp.
Nghe
vậy, bảy na-do-tha Bồ-tát rời chỗ ngồi, bạch Phật:
–Thế Tôn! Sau khi Như Lai diệt độ chúng con có thể thọ
trì, đọc tụng, biên chép kinh này.
Bồ-tát Vô Ngôn thưa:
–Thế Tôn! Như Lai đạt pháp gì để giúp chúng sinh thọ
trì, bảo hộ?
–Thiện nam! Bảo vệ người trì pháp là bảo hộ, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết văn tự, văn tự
có thể nêu bày còn pháp thì không thể nói.
Thiện
nam! Có hai hạng người hộ pháp: An trụ đúng pháp;
trì tụng văn tự ấy. Nếu không có văn tự thì
không thể thuyết pháp.
Nghe
vậy tất cả đại chúng, Tướng quân Sư Tử, thân
tộc, đều vui mừng tin thọ, phụng hành.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068677">QUYỂN 13</卷>
<詞 id="117068678">Phẩm 7: BỒ-TÁT BẤT KHẢ THUYẾT</詞>
Lúc
Phật và đại chúng còn ở nơi cõi báu đó,
Bồ-tát Bất Khả Thuyết rời chỗ ngồi, đứng dậy
chỉnh lại y phục, bày vai áo bên phải, lạy Phật,
quỳ gối chắp tay, nói kệ:

Trí tuệ không ngại
hạnh không ngại

Như tánh hư không,
không thể nói

Ba đời bình đẳng
không giác quán

Con
xin kính lạy Đấng Tối Thượng.

Quán sát không
tướng, thích nhàn tịnh

Điều phục các
căn, trừ chấp tướng

Hiểu rõ tánh pháp
không phải hai

Con
xin kính lạy Sư Tử Chúa.

Quán tánh chúng
sinh và tánh pháp

Cả hai tánh ấy
không sai khác

Quán sát chúng
sinh tâm bình đẳng

Con đã đoạn trừ tất cả tánh.

Bồ-đề chứng đạt
không thủ đắc

Như tánh Bồ-đề
sắc cũng vậy

Không tướng trang
nghiêm trang nghiêm tướng

Con
xin kính lễ Đấng Tối Tôn.

Hết thảy pháp
giới không giác quán

Phàm phu thấy chúng
có hành tướng

Tánh của pháp
giới không hư hoại

Con lạy Thế Tôn, Đấng Thật Trí.

Thân nghiệp Như Lai
không thể nói

Nghiệp của khẩu ý
cũng như vậy

Tánh của các pháp
và chúng sinh

Đấng trí vô
thượng hiểu tất cả.

Như Lai an trụ địa
chân thật

Pháp Phật diễn
thuyết không chữ tiếng

Chúng sinh nghe được
nhiều lợi ích

Vì thế Như Lai khó nghó bàn.

Các pháp Phật dạy
không hình tướng

Điều phục chúng
sinh đoạn sinh tử

Tánh pháp, chúng
sinh đều rỗng lặng

Con xin kính lạy Đại Trượng Phu.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Bất Khả Thuyết bạch Phật:
–Thế Tôn! Các Bồ-tát ở đây đã hỏi rõ những gì
cần hỏi, nay con xin hỏi vài điều trong kinh Đại Tập,
mong Như Lai thương xót chấp nhận.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Hãy hỏi Như Lai sẽ giải thích.
Được
Phật nhận lời, Bồ-tát Bất Khả Thuyết liền nhập
Định ý. Với sức định, Bồ-tát đưa đại chúng
lên trên đài báu, rải hoa, trổi nhạc cúng dường.
Trong không lại vang tiếng:
–Hôm nay, Đại Bồ-tát Bất Khả Thuyết muốn thưa hỏi việc lớn.
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết bạch Phật:
–Thế Tôn! Bồ-đề của Như Lai thanh tịnh, tịch tónh, sáng
suốt, không tối tăm, không nhơ uế, chân thật bình
đẳng, vi diệu sâu xa, không giác quán, không thể
giảng nói, không văn tự, không âm thanh, rộng lớn
không biên giới, không thêm bớt, không tới lui,
không dừng, không cao thấp, không có không, kiên cố
không hư hoại, không ngã, sở hữu ngã, không lấy
bỏ, không rộng hẹp, không pháp, không chúng sinh,
không cùng tận, không không, không phải xứ, phi xứ,
không phải tâm tạo, không sinh diệt, như đất nước
lửa gió, không cương giới, không thể lường tính,
bình đẳng hiện khắp, không chướng ngại, tựa hư
không, không phải nhãn thức giới… ý thức giới,
trừ sinh tử, không thể thí dụ, tất cả Phật đều
thật biết nên là như như. Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh thảy đều đạt, không khác như như; tất cả
chúng sinh đều bình đẳng, tánh có; là tánh thật;
không quá khứ, hiện tại, vị lai; không làm, nhận,
sắc, tâm; không thọ, trừ tất cả thọ; không tưởng,
trừ tưởng; không hành đoạn hành; không thức
đoạn thức; không ấm nhập giới đoạn ấm nhập
giới; không trước, giữa, sau, trừ nghiệp ma; không
lưu truyền; không lậu hoặc; không lấy, không hành,
không tụng, tội lỗi; thường trụ tự tánh không
phân biệt; không sinh, không có khả năng sinh; không
diệt, không thể diệt, không căn bản, không cao thấp,
không nhà cửa phòng ấp, không trí tuệ và tuệ
hành, không thuộc chân đế, sinh tử; không đối trị;
không công đức, không có các tướng.

Thế Tôn! Đó là
Bồ-đề, là không thay đổi, không giác, không tham,
không tranh chấp, kiên cố, không hoại, không động,
không tạo tác, không thân, không sinh, không trí, bình
đẳng, không hai, là thật, có, chân, Đệ nhất nghóa,
không phân biệt, một vị, một việc, một thừa, không
cùng tận, ba đời bình đẳng, phân biệt ba đời;
Không, Vô tướng, Vô nguyện, không hành, tịch tónh,
tánh, như, không sinh, không xuất, tận cùng, không
nhà cửa, pháp, thật tánh, tánh tự thân, không
thân, không làm, không tưởng, không chấp, không
đoạn, không thường, mười hai nhân duyên, có thể
quán, định, trên cùng, vượt hơn, không tội lỗi,
không cao, rốt ráo, thanh tịnh, không đỉnh, không
thắng, không bình đẳng, không nương tựa, niệm,
không tương tự, hơn tất cả thế gian, không nghóa,
tất cả nghóa đều quy về. Bồ-tát đó không phải:
xanh, vàng, đỏ, trắng, sắc, phi sắc, dài, ngắn,
vuông, tròn, không quy củ, không thuộc ba cõi; không
phải: Đạo, cứu cánh, hành, đến, có nơi chốn,
lấy, bỏ; trừ phiền não, không sầu lo, không vui,
không thật, không quả, không nhập, không ngã, sở
hữu ngã; không chúng sinh, thọ mạng, só phu, không
biên giới, không thể nghó bàn, không phân ranh giới,
tựa hư không, tánh Bồ-đề rốt ráo không thể nói.
Thành tựu vô số pháp như vậy mới gọi là Bồ-đề.
Lúc
giảng nói pháp này, tam thiên đại thiên cõi nước
đều chấn động sáu cách, chư Thiên rải hoa trổi
nhạc cúng dường, cùng nói:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Thiện nam! Khéo giảng nói pháp mầu.
Khi
đó, tám vạn bốn ngàn Bồ-tát trong pháp hội chứng
đạt Đà-la-ni Vô tận khí, Tam-muội Nhất thiết pháp
tự tại và pháp Vô ngại giải thoát. Ai tin như vậy
sẽ đạt các pháp đó.
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết bạch Phật:
–Thế Tôn! Giới của Bồ-tát là không thể nói. Vì sao? Vì
bản tánh của thân không thể nói. Vì thế giới của
thân không thể nói; bản tánh của miệng không thể
nói, nên giới của miệng không thể nói; bản tánh
của ý không thể nói, nên giới của ý cũng không thể nói.
Thế
Tôn! Việc tu hành đạo Bồ-đề vô thượng, hộ mười
pháp lành của Bồ-tát không thể nói, chúng sinh
được khuyên dạy bằng mười pháp lành cũng không
thể nói. Việc tu tập tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả không thể
nói. Vì sao? Vì tu tập tâm Từ quán không có chúng
sinh; tu tập tâm Bi thì không tạo tác không thọ nhận;
tu tập tâm Hỷ trừ tánh kiêu mạn; tu tập tâm Xả trừ hai tướng.
Thế
Tôn! Bồ-tát tu tập bốn Tâm vô lượng như thế là
tu tập Phạm hạnh thanh tịnh, an trụ nơi đạo thanh tịnh,
không tu Từ nhân duyên chúng sinh, Bi nhân duyên các
pháp, không tu Hỷ nhân duyên hai tướng, không tu Xả
nhân duyên trong ngoài, xa lìa hạnh thế gian, trừ bỏ
các hạnh thanh tịnh của thế gian.
Thế
Tôn! Vì thế, giới của Bồ-tát là không thể nói.
Giới của Bồ-tát không tự dối, dối Phật. Vì sao?
Vì không tánh, không, không xuất, không nhân duyên,
không văn tự, không thể nói. Bồ-tát học như thế
là không dối Phật. “Tự” không ngã, không sở
hữu ngã; “Tu” cũng không ngã, sở hữu ngã; tu
học như thế cũng không ngã, không sở hữu ngã. Tư
duy quán sát như vậy thì không tự dối. Như Lai: Tùy
thuận như như, tùy thuận chúng sinh, tùy thuận tất
cả pháp, không sinh diệt, không dừng là vô vi. Vì
thế có câu: Pháp vô vi có ba tướng: không sinh,
không diệt, không dừng. Vô vi là Thánh, Thánh không
oán, Như Lai trừ oán nên là Thánh. Oán là vô
minh. Như Lai trừ sạch vô minh nên không bị oán tổn
hại. Phàm phu đầy dẫy vô minh nên thường bị oán
hại. Như Lai quán cảnh của oán và trí tuệ, biết
cảnh giới phiền não và tịch tónh; sinh tử,
Niết-bàn; chúng sinh, pháp giới; ma, Phật; sắc, mắt;
tai, tiếng; mũi, hương; lưỡi, vị; thân xúc; ý,
pháp; vô minh, trí tuệ. Tất cả đều bình đẳng nên
cõi Phật là không thể nói, sinh tử, Niết-bàn bình
đẳng không hai; danh sắc và sự biết về danh sắc
đều bình đẳng; sáu nhập và sáu Thần thông bình
đẳng; xúc giới, diệt giới bình đẳng; thọ giới,
diệt giới bình đẳng; ái giới diệt giới bình
đẳng; thủ giới diệt giới bình đẳng; sinh giới
diệt giới bình đẳng; già bệnh chết giới và diệt
giới bình đẳng. Vì thế cõi Phật bình đẳng không
thể nói. Thế Tôn! Bồ-tát quán sát như vậy có
thể đi lại các cảnh giới, không giận kẻ tham,
không mến người đoạn tham; không giận kẻ sân,
không mến kẻ không sân; không ghét kẻ si, không
thích người đoạn si. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát hiểu
rõ các cõi. Thế Tôn! Bồ-tát tu học như thế là
không dối Phật. Vì sao? Bồ-tát tùy học, tu học pháp mà Phật tỏ ngộ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Sở Úy thưa Bồ-tát Bất Khả Thuyết:
–Thiện nam! Bồ-tát tu học như thế nào là dối Như Lai?
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát tự cho mình giữ giới, người khác phá
giới; mình bố thí, kẻ kia tham tiếc; mình tu nhẫn
người khác sân giận; mình siêng tu kẻ kia lười
biếng; mình định, kẻ khác loạn; mình tu trí, kẻ kia
ngu si; mình ít muốn, biết đủ, thích nhàn tịnh, dễ
nuôi, dễ thỏa mãn, mặc y phấn tảo, chỉ chứa ba y,
không ở chỗ đông người, học rộng, lời nói êm
dịu, chúng sinh thích nghe, đủ trí tuệ, thanh tịnh oai
nghi và khẩu nghiệp; đủ bốn Nhiếp pháp; Từ, Bi,
Hỷ, Xả, nói lời chân thật, làm đúng lời, biết
và xa lánh cảnh giới ma, thường tu sáu pháp
Ba-la-mật; phát nguyện thuyết pháp cho chúng sinh, độ
chúng sinh không phóng túng. Bồ-tát tự khen mình chê
người là Bồ-tát dối Như Lai.
Thiện
nam! Bồ-tát tự cho mình có thể quán sát các pháp,
tu tập đoạn trừ là dối Như Lai. Vì sao? Chư Phật ra
đời hay không, tánh của pháp vẫn thường trụ, vì
thế không thể thấy biết pháp giới; không thể tu
tập, đoạn trừ. Bồ-tát tự cho có ngã và sở
hữu ngã là dối Như Lai. Vì sao? Vì không hai tướng.
Bồ-tát tự cho mình đã chứng, đã đoạn là dối
Như Lai. Vì sao? Vì tánh tanh tịnh. Bồ-tát tự cho mình
đủ bốn Niệm xứ là dối Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai
biết rõ các pháp không có niệm. Bồ-tát tự cho
mình đủ bốn Chánh cần là dối Như Lai. Vì sao? Vì Như
Lai biết tánh của pháp vốn là tất cả. Bồ-tát tự
cho mình đủ bốn Như ý là dối Như Lai. Vì sao? Vì Như
Lai biết các pháp không phân biệt. Bồ-tát tự cho
mình đủ các pháp căn lực, giác đạo là dối Như
Lai. Vì sao? Vì tánh Phật là vô vi. Bồ-tát tự nói
ta khác với đạo là dối Như Lai. Vì sao? Vì thân
chính là đạo. Bồ-tát nói vô minh khác hữu ái là
dối Như Lai. Vì sao? Vì vô minh, ái là trí tuệ, là
giải thoát. Bồ-tát nói ba độc khác ba giải thoát
là dối Như Lai. Vì sao? Vì Không, Vô tướng, Vô
nguyện chính là tham, sân, si. Bồ-tát cho bốn đảo
khác bốn quả là dối Như Lai. Vì sao? Vì bốn đảo
chính là bốn quả. Bồ-tát cho tám tà khác tám
chánh là dối Như Lai. Vì sao? Vì từ tám tà tu tám
chánh. Bồ-tát cho chín nơi cư trú khác chín Định thứ
đệ là dối Như Lai. Vì sao? Vì không có hai tánh. Nếu
nói mười thiện khác mười thiện vô học là dối
Như Lai. Vì sao? Vì tất cả các pháp không tu học.
Thiện
nam! Bồ-tát học như thế là dối Như Lai.

Thiện nam! Tất cả
chúng sinh và một chúng sinh không khác biệt. Vì sao?
Vì tánh vô ngã. Một chúng sinh không khác biệt tất
cả pháp; một pháp không khác biệt tất cả pháp
giới; một Đức Phật không khác tất cả pháp giới;
một cõi Phật không khác tất cả cõi Phật; một
ruộng phước là tất cả ruộng phước; tất cả
ruộng phước là hư không. Tất cả Thánh nhân trừ
diệt phiền não không khác hết thảy phàm phu vì bản
tánh thanh tịnh; tâm của một chúng sinh, hạnh của tất
cả chúng sinh không khác biệt vì bản tánh thanh tịnh;
một giới tất cả giới; một nhập tất cả nhập;
hạnh của một chúng sinh, hạnh của tất cả chúng sinh
không sai khác. Biết các pháp không dừng dù là
một tích tắc, không làm ác, không chấp pháp lành,
không kiêu mạn, không tự cho là được, không thấy
chứng đạt, biết sinh tử, Niết-bàn không khác,
biết phiền não không có gốc rễ, không sinh diệt,
tùy thuận giới, tâm tuệ giới, đoạn phiền não
nhưng không bỏ chúng sinh, thanh tịnh Bố thí ba-la-mật;
không chấp giới, thanh tịnh Giới ba-la-mật; không
thấy nhân ngã, thanh tịnh Nhẫn ba-la-mật; không thấy
tạo tác, thanh tịnh Tinh tấn ba-la-mật; không thấy thanh
tịnh, thanh tịnh Thiền ba-la-mật; không thấy hành, thanh
tịnh Bát-nhã ba-la-mật; không tận không sinh đạt
nhẫn nhục, đạt tâm vô ký nhưng lại thọ ký, không
nhập chánh vị, không thoái chuyển, một đời, không
sinh cõi trời Đâu-suất, không vào thai mẹ như
thường tình, tâm không trụ pháp, không tự cho mình
đã vượt sinh, già, bệnh, chết, không đi bảy bước,
không nói mình là đấng tối tôn trong đời, không
ở trong cung vui chơi cùng thể nữ, không học mọi
nghề thế gian, thị hiện người già để trừ tham
thân, hiện bệnh khổ để trừ tâm tham sống, hiện
tướng chết để trừ tham dục, chấp ngã, sở hữu
ngã, hiện tướng Sa-môn để chúng sinh không cầu
thân Đế Thích, Phạm thiên; cầu pháp xuất thế vô
thượng; ra ngoài cung thành, hiện quả bi vượt sự
ràng buộc của ba cõi, nhìn mọi hướng hiện không
ghét yêu, trang nghiêm thân bằng ba mươi hai tướng,
làm ruộng phước lành cho chúng sinh, bỏ gấm vóc,
anh lạc, giục ngựa qua sông, sai Xiển-đà mang mọi
vật về, hiện trừ mọi phiền não, cắt bỏ râu tóc
hiện không tham chấp pháp, mặc ca-sa để điều phục
chúng sinh, học pháp với Uất-đà-già và A-la-la,
trừ tâm cao ngạo, sáu năm khổ hạnh để diệt ngoại
đạo, nhận thức ăn để tùy thuận thế gian, nhận
cỏ làm bồ đoàn hiện tướng biết đủ, ngồi tòa
cỏ hiện không kiêu mạn, trời rồng ngợi khen khát
ngưỡng, hiện quả báo của công đức trang nghiêm,
hàng phục ma oán hiện lực mạnh mẽ, tay phải chỉ
xuống đất hiện oai lực của phước đức quá khứ,
đại địa chấn động là báo ân, đạt đạo Bồ-đề
vô thượng, hiện biết tất cả pháp tướng, quán
các pháp. Đó là Phật. Trí tuệ của Phật không ai
hơn, vì thế được gọi là Như Lai; biết rõ các
pháp thiện ác là Nhất thiết trí. Lời chân thật
là thầy trời người; không nêu các pháp là
chuyển bánh xe pháp; không chuyển không thuyết là
chuyển thuyết; không nhập mà nhập là pháp nhập;
không có cửa mà là cửa là pháp môn; không làm
mà làm là pháp tác; không thiền mà thiền là
chánh thiền; không thoát mà thoát là chánh giải
thoát; tánh của các pháp không ràng buộc. Pháp
diệt là quá khứ, là không sinh, là Phật ra đời;
không ra mà ra là sự ra đời của Phật, Bồ-tát tu
học như thế là không dối Phật.
Khi
ấy, Phật khen Bồ-tát Bất Khả Thuyết:

–Hay thay, hay thay!
Thiện nam! Khéo có thể phân biệt về sự ra đời
của Phật. Ai tin việc này thì không thấy tướng các
pháp. Không biết là biết sự ra đời của Phật. Vì
sao? Không ra mà ra là sự ra đời của Phật. Không
làm, không nhận, không lậu, không tranh, không thấy,
không nhập, không chuyển, không sinh, không diệt,
không Bồ-đề, không hư dối, không tâm ý thức,
không mắt, không không, không có nghiệp của mắt,
ý, không giảng, không dạy là Phật ra đời.
Lúc
đó, Bồ-tát Vô Sở Úy bạch Phật:
–Thế Tôn! Như Phật dạy việc ra đời của Như Lai là không
thể nói. Như vậy ai tin Phật ra đời?
Bảo
Nữ liền nói với Bồ-tát Vô Úy:

–Pháp huynh! Việc ra
đời của Như Lai là không thể nghó bàn, khó trang
nghiêm, khó chứng đắc. Người lười biếng, không
chân chánh, hư dối, dua nịnh, kiêu mạn, giận dữ,
tham lam, không biết ân nghóa, chịu ân mà không báo
ân, không thanh tịnh ba giới, tham chấp ba cõi, ô
nhiễm, không kính Tam bảo, không tu ba giải thoát, thô
bạo hung ác, nói lời không nghóa, không biết hổ
thẹn, hiện oai nghi bên ngoài để cầu lợi dưỡng
tự dối, dối người, lạm dụng vật cúng dường,
không điều phục các căn, thích thừa Thanh văn,
Bích-chi-phật, tâm không chân thật, không chịu học
hỏi, ngu si, không biết Hỷ, Xả, không biết phương
tiện, không tu tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, vào cõi ma, chấp
ngã, chúng sinh, thọ mạng, nói không nhân quả nghiệp
duyên, phóng túng, thích làm ác, không tu hạnh
Đầu-đà, thích việc thế gian, tự khen, chê người,
tham năm dục, ham ngủ, thích nghe việc đời, không
biết thời cơ, gần bạn xấu, không hành bốn Nhiếp pháp.
Pháp
huynh! Những kẻ như thế không biết, không tin sự ra đời của Phật.
Bồ-tát Vô Sở Úy nói:
–Bảo Nữ người đã trừ hết pháp ác chưa?
Bảo Nữ thưa:
–Pháp huynh! Tôi đã trừ hết pháp ác. Thế nào là trừ?
Không tha. Thế nào là không tha? Như tham. Thế nào là
tha? Chân thật. Thế nào là chân thật? Thấy ngã.
Thế nào là vô minh? Như tham ái. Thế nào là vô
minh tham ái? Như trí tuệ, giải thoát. Thế nào là trí
tuệ giải thoát? Như huyễn.
Bồ-tát Vô Sở Úy nói:

–Bảo Nữ! Huyễn
không phải tâm, ý. Trí tuệ giải thoát là tâm ý.
–Pháp huynh! Tất cả tâm ý, trí tuệ giải thoát đều là huyễn.
–Bảo Nữ! Ngươi có tin lời của Bồ-tát Bất Khả Thuyết
không?
–Pháp huynh! Không thể nói là không gì để nói. Những
lời đó không phải không thể nói. Nếu không thể
nói mà có pháp để nói thì không gọi là Bất Khả
Thuyết. Nghóa là nói vì không thể nói, thật không
có gì để nói nên gọi là Bất Khả Thuyết. Nếu
không thể nói thật không có gì để nói thì chúng
ta nghe gì? Nếu không có gì để nghe thì không tin sao?
Bồ-tát Vô Sở Úy nói:
–Bảo Nữ! Không thể nói thật có pháp để nói. Chứng
biết nghóa là tất cả đại chúng đều nghe, đó là
lời của Bất Khả Thuyết.
–Pháp huynh! Nếu đại chúng cho tôi nghe lời của Bồ-tát
Bất Khả Thuyết thì đó là hư dối. Vì sao? Vì Bồ-tát
Bất Khả Thuyết chẳng nói điều gì, làm sao đại chúng nói nghe.
Bồ-tát Vô Sở Úy nói:
–Bảo Nữ! Ngươi có tin lời Phật không?
–Pháp huynh! Người không tin chính là Phật. Vì sao? Tin là
tham, sân, si. Như Lai không có tham sân nên không tin.
Không tin là không chứng.
Pháp
huynh! Không, Vô tướng, Vô nguyện chân thật là
không chứng. Vì thế, Như Lai không chứng. Pháp huynh!
Thật tánh của pháp giới là vô vi, không tạo tác,
như hư không, chân thật không chứng, vì thế Như Lai không chứng.
–Bảo Nữ! Thế nào là chứng?
–Pháp huynh! Người không thấy vô lượng pháp Phật là chứng.
–Bảo Nữ! Tôn giả Xá-lợi-phất! Mục-kiền-liên có
chứng tin không?
–Pháp huynh! Thật vậy, là chứng, là tin. Vì sao? Vì giới
của Thanh văn có giới hạn, giới của Như Lai không
giới hạn. Định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến cũng như vậy.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Bảo Nữ:
–Bảo Nữ! Thanh văn có ba môn giải thoát. Như Lai cũng
vậy. Vì sao ngươi cho Thanh văn là chứng, tin còn Như
Lai không như vậy?
–Đại đức! Như nước ao A-nậu-đạt có tám vị, tưới
xuống cõi Diêm-phù, cây cỏ đều được nuôi lớn,
nước đó có khác không?
–Không. –Đại đức! Nước ao A-nậu-đạt vốn chỉ một vị, nhưng tùy
đức người dùng mà có các vị khác nhau. Người
đức mỏng thì nước không ngọt.
Đại
đức! Ba giải thoát của Thanh văn và Phật cũng thế,
vì vậy Như Lai và Thanh văn khác nhau. Song tánh của
pháp giới thật không sai khác.
Lúc
đó, Đức Phật khen Bảo Nữ:
–Hay thay, hay thay! Bảo Nữ! Khéo phân biệt về ý nghóa ấy.
Lúc
Bảo Nữ giảng nói pháp ấy có ba vạn hai ngàn
người, trời, phát tâm Bồ-đề vô thượng. Bảo
Nữ lại nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đại đức! Như nước biển chỉ có một vị, có nhiều báu
vật, có ngọc ít báu hơn. Pháp giới cũng vậy, tuy
bình đẳng, các Đức Phật đều tu học đạt được
ngọc vô giá, Thanh văn tu học lại chỉ đạt ngọc ít quý.
Đại
đức! Trên núi Tu-di, trời người đều hưởng diệu
lạc, có trời hưởng diệu lạc ít, nhưng núi Tu-di
không sai khác. Pháp giới cũng vậy, tuy không khác
nhưng pháp lạc của Phật thì vô lượng, pháp lạc
của Thanh văn lại ít.
Đại
đức! Như Chuyển luân vương có ngàn người con nhưng
không phải ai cũng có thể kế thừa vương vị. Thanh
văn cũng thế, tuy có trí tuệ nhưng không được gọi là Phật.
Đại
đức! Như vật làm đèn, vàng thì có màu vàng,
đồng thì có màu đỏ, màu tuy khác nhưng đèn không
khác. Pháp giới cũng vậy, ánh sáng trí của Phật
không biên giới, ánh sáng trí của Thanh văn có
giới hạn, nhưng tánh của pháp giới thật không sai khác.
Đại
đức! Như Chuyển luân vương vào thành ấp tất cả
đều biết, nhưng kẻ bạc phước vào xóm làng thì
ngay cả người thân cũng không hay biết. Như Lai vào
pháp giới cũng vậy, tất cả trời người đều
biết, che mờ tất cả ngoại đạo dị học, hơn Thanh
văn, Bích-chi-phật. Thanh văn vào pháp giới thì ngay
cả Thanh văn cũng không hay biết, huống gì là người
khác?
Đại
đức! Tiếng sư tử vang lên trong núi, thì tiếng của:
Chim cù-chỉ-la, ca-lăng-tần-già, khổng tước, người,
trâu, lừa, ngựa cũng vậy, tiếng vang theo tiếng,
không sai khác. Song tiếng vang tùy tiếng nên tiếng
vang khác nhau. Ba giải thoát của Thanh văn và Phật
cũng vậy. Như Lai trừ tất cả quân ma thắng ngoại
đạo tà kiến, biết tâm niệm của chúng sinh, hiểu
hạnh nghiệp của chúng sinh, điều phục Thanh văn và
Bích-chi-phật, nói tiếng Phật. Thanh văn tuy cùng một
pháp giới nhưng không thể làm những việc kia.
Đại
đức! Như được mía chỉ có một vị, nhưng người
nhiều phước có đường trắng, kẻ ít phước lại
lấy đường đen. Pháp giới cũng vậy, Đại Bồ-tát
đạt vị cam lồ trí lớn, không lẫn với vị của Thanh
văn, Bích-chi-phật. Thanh văn chỉ đạt trí giới hạn.
Đại
đức! Như trong tam thiên đại thiên cõi nước có
biển lớn lợi ích nhiều cho chúng sinh, cũng có sông
nhỏ, lợi ích ít cho chúng sinh. Pháp giới cũng vậy.
Đại
đức! Mặt trời, mặt trăng, sao đều vận chuyển
trong hư không nhưng ánh sáng của sao không như ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng. Tánh của như không
thật không sai khác. Pháp giới cũng vậy, Như Lai
Thanh văn tùy đều ở trong đó nhưng ánh sáng trí
tuệ chẳng giống nhau, mà tánh của pháp giới không sai khác.
Đại
đức! Như hai người cùng học một nghề, nhưng người
thì khéo léo thành tài, kẻ thì đần độn không làm
nên gì. Thanh văn Như Lai ở trong pháp giới cũng vậy.
Đại
đức! Như cùng một giống bông vải nhưng người
khéo tay làm nên áo vô giá, kẻ vụng về thì may
thành áo thô xấu. Trí của Thanh văn thấp kém, không
thanh tịnh. Như Lai dùng phương tiện trí tuệ lớn, đại
Từ bi nên đạt trí tịch tónh vô giá.
Đại
đức! Trong biển lớn có A-tu-la, La-hầu-la, cũng có
các loại khác. Nhưng chỉ có A-tu-la vương mới vào
đáy biển, tất cả loài khác thì không thể. Pháp
giới cũng vậy, Như Lai đạt trí tuệ cứu cánh, Thanh văn không đạt.
Đại
đức! Như trong đất có hoa ngàn cánh, cũng có hoa
bảy cánh, người trời thấy hoa ngàn cánh đều
thích. Thanh văn, Như Lai cũng vậy, trời, người vui
mừng, yêu thích khi gặp Phật, không phải là gặp Thanh văn.
Đại
đức! Vì thế Phật vô lượng, vô biên, trí Thanh
văn có giới hạn có thể đo lường, nhưng tánh của
pháp giới không sai khác.
Bồ-tát
Vô Sở Úy nói với Bảo Nữ:
–Bồ-tát Bất Khả Thuyết là thầy của ngươi, nên đã điều
phục ngươi bằng pháp vi diệu.
Bảo Nữ Đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát Bất Khả Thuyết không điều phục ai. Vì
sao? Vì Bồ-tát không thấy mình, người kia đây. Nếu
thế thì có thể điều phục.
Thiện
nam! Người không thấy cảnh giới của ma và mình là điều phục.
Thiện
nam! Không thấy các pháp có ngã và sở hữu ngã;
người tự tu khổ hạnh, không khuyên người tu, tuy
siêng tu nhưng không kiêu mạn; người vì chúng sinh
đạt giải thoát trong sinh tử, không hành Niết-bàn
là người điều phục rốt ráo.
Lúc
đó, Phật bảo Bồ-tát Vô Sở Úy:
–Thiện nam! Bảo Nữ được điều phục là nhờ Bồ-tát Bất
Khả Thuyết. Do vậy đời sau Bảo Nữ đạt Bồ-đề vô thượng.
Bảo
Nữ lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát thật không điều phục. Điều phục
là đại Bi. Bi là điều phục, không phải người.
Thanh văn cần điều phục. Vì sao? Vì không đại Bi.
Thế
Tôn! Như trái Yêm-la chín trên cây, vị của nó rất
ngọt, ai cũng thích ăn. Nếu trái đó được mọc ở
cõi Uất-đơn-việt thì vị ấy rất đắng, không ai
thích. Trí tuệ của Như Lai cũng vậy, sinh khởi từ
đại Bi nên tự điều phục mà không cần người khác.
Bồ-tát
Vô Sở Úy nói với Bảo Nữ:
–Người có đền ơn Bồ-tát Bất Khả Thuyết không?
–Thiện nam! Nếu tôi biết ân vì sao không đền. Người không
tu đạo Bồ-đề là không báo ân.
–Bảo Nữ! Thế nào là tu đạo Bồ-đề?
–Thiện nam! Ba mươi hai hạnh là hạnh Bồ-đề: Không thoái
chuyển tâm Bồ-đề; không thích tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật; chuyên tâm tu hành không dua nịnh; làm
mọi việc không chướng ngại; sống vì chúng sinh,
không hối hận; vào sinh tử nhưng không tham sân; bình
đẳng với chúng sinh; giáo hóa điều phục mọi loài;
độ chúng sinh bằng bốn Nhiếp pháp; tu tâm đại Từ
đem lại niềm vui cho chúng sinh; tu tâm đại Bi cứu
khổ chúng sinh; siêng năng kiên định hành đúng
pháp; không khi dối chúng sinh; trang nghiêm các hạnh
để giúp đạo Bồ-đề; không tham dục lạc thế gian;
không ham lợi dưỡng thế gian; không làm điều ác
vì bản thân; không ham sống, không thấy lỗi người;
điều phục tâm, thanh tịnh ba giới; trang nghiêm tu tập
để có tướng tốt; thường nghó xuất gia, đền ân
xưa; giữ giới nhưng không kiêu mạn; không tự khen
công đức; siêng năng nhẫn nhục vì chúng sinh, siêng
năng tu hành trang nghiêm cõi tịnh, cầu Nhất thiết để
biết phương tiện; trừ hết tập khí phiền não; đạt
thần thông hộ trì chánh pháp; gần bạn lành, suy xét
kỹ; trừ nghiệp ma, an trụ đúng pháp; đạt trí vi
diệu không sinh diệt.
Thiện
nam! Không hành các pháp đó thì không biết đền
ân, không biết ân của Phật.
Thiện
nam! Có hai hạng người dù chết không thể đối trị,
không biết ân đền ân: Thanh văn; Duyên giác.
Thiện
nam! Như người rơi xuống hầm sâu không thể tự
lợi, lợi người. Thanh văn, Duyên giác cũng vậy,
rơi vào hầm giải thoát, không tự lợi, lợi người.
Lúc
đó, Bồ-tát Vô Sở Úy cởi y ngoài cúng dường
Bảo Nữ để đền ân. Bảo Nữ không nhận. Bồ-tát Vô Sở Úy nói:
–Tôi vì pháp, xin nhận cho.

–Thiện nam! Pháp
không có tham, không nên giảng pháp mà nhận; pháp
không chấp thủ, không nên nhận vật cúng dường;
pháp không tham, không nên tham vật cúng dường; pháp
ngã và sở hữu ngã, không nên đem vật sở hữu
của ngã để cúng dường; pháp thanh tịnh không nên
cúng vật không tịnh; pháp không thân tâm, nghiệp
của thân tâm không phải là cúng dường; pháp
không níu kéo, níu kéo không phải là cúng dường;
pháp không có không, pháp có không phải là cúng
dường; pháp không sinh tử, sinh tử không phải là
cúng dường; pháp không giác quán; giác quán không
phải là cúng dường; pháp không tăng giảm, tăng
giảm không phải là cúng dường; pháp không cao
thấp, cao thấp không phải là cúng dường; pháp
không thể nói nghe, không văn tự, không tiếng,
ngoài Thánh đạo nên không thể dùng y phục để
cúng dường; pháp không cảnh giới, không có cảnh
giới của mắt ý, không nhà cửa; pháp là mười
hai nhân duyên, không phải thường đoạn; pháp không
chướng ngại, không điên đảo, không thể đo lường,
không ngã, chúng sinh, só phu, thọ mạng, không sinh
diệt, không tạo tác nên không thể cúng dường bằng y phục.
Bồ-tát Vô Úy nói:
–Bảo Nữ! Như Lai cũng nhận sự cúng dường pháp đó.
–Thiện nam! Như Lai tuy nhận cúng dường pháp nhưng tánh của
pháp giới không phân biệt.
–Bảo Nữ! Thế nào là phân biệt pháp giới?
–Thiện nam! Nếu thấy pháp khác, cúng dường pháp khác,
nhận thí khác, bố thí khác là phân biệt pháp giới.
Nếu không phân biệt pháp, cúng dường, nhận, cho là
không phân biệt pháp giới.
–Bảo Nữ! Pháp giới vốn không phân biệt, sao lại nói
là phân biệt không phân biệt?
–Thiện nam! Tánh của pháp giới tuy không phân biệt nhưng
chúng sinh điên đảo nên phân biệt.
Thiện
nam! Như có vật mới gọi là lành, vỡ. Có tạo
nghiệp, có chấp thủ thì gọi là phá trừ, là phân biệt.
Thiện
nam! Vật tuy hoại, nhưng tánh trong vật không thể hoại.
Tánh của pháp giới cũng vậy.
Lúc
đó, Đức Phật khen Bảo Nữ:
–Hay thay, hay thay! Người thành tựu pháp ấy có thể nhận
vật cúng dường cả tam thiên đại thiên cõi nước.
Phật
dạy vậy, tất cả đại chúng đều cúng y Uất-đa-la
tăng lên Bảo Nữ. Bồ-tát Bất Khả Thuyết bạch Phật:
–Thế Tôn! Những gì có thể nói là thuộc thế gian. Không
thể nói là xuất thế gian; có thể nói là ái,
không thể nói là trừ ái; có thể nói là hạnh
thế gian, không thể nói là hạnh xuất thế.
Thế
Tôn! Xuất thế là không tạo tác, không tranh cãi,
là pháp của Sa-môn, là pháp xuất thế, không tội
lỗi, không tranh chấp, không sinh diệt, xuất thế. Pháp
xuất thế không thể nói, không thể chỉ bày, vì thế
tất cả pháp đều không thể nói.
Lúc
đó, trong chúng có một Thiên tử tên Thắng Ý.
Thiên tử nói với Bồ-tát Bất Khả Thuyết:
–Thiện nam! Nếu các pháp không thể nói, chúng sinh làm sao
nói năng?
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết nói:
–Thiện nam! Tiếng vang có nói năng không?
–Thiện nam! Tiếng vang có từ nhân duyên.
–Thiện nam! Nhân của tiếng vang ở trong hay ở ngoài?
–Thiện nam! Nhân đó không định là trong hay ngoài.
–Thiên tử! Chúng sinh vì chấp hai nên có nói năng nhưng
tánh của các pháp không thể nói.
Thiên tử nói:
–Thiện nam! Nếu không thể nói vì sao Như Lai giảng tám vạn
bốn ngàn pháp môn để Thánh văn thọ trì, đọc
tụng?
–Thiện nam! Kỳ thật Như Lai không nói gì. Không nói là Như
Lai. Thiên tử! Theo ông thế nào là Như Lai? Ông
không cho sắc, thọ, tưởng, hành, thức là Như Lai?
Không cho Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, hữu vi,
vô vi, ấm, giới, nhập, ba cõi, nhân, quả, cả hai
tưởng, phi tưởng, phi phi tưởng chứ?
–Không, thiện nam!
–Thiên tử! Nếu tất cả đều không phải là Như Lai, làm
sao có thể nói? Đã không thể nói làm sao nói Như
Lai giảng tám vạn bốn ngàn pháp môn? Vậy tám vạn
bốn ngàn pháp môn thật không thể giảng. Cũng không
nói là Thanh văn thọ học. Không thể nói là thật
nghóa. Nếu có thể nói là không định. Không thể
nói thì có thể chứng, có thể nói thì không thể
chứng. Vì sao? Vì điên đảo.
Khi
ấy, Thiên tử Thắng Ý bạch Phật:
–Thế Tôn! Ai có thể tin lời của Bồ-tát Bất Khả Thuyết
dùng thần lực hóa hiện một Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo ấy nói:
–Tôi tin lời của Bồ-tát Bất Khả Thuyết. Vì sao? Vì tôi
như Phật, như pháp giới. Các ấm của Như Lai không
thể nói, các ấm của tôi cũng vậy. Bồ-đề của
Như Lai và Bồ-đề của tôi không sai khác. Như Lai
hiểu rõ cõi chúng sinh, tôi cũng hiểu rõ. Như Lai
chuyển bánh xe pháp vô thượng, tôi cũng làm vậy.
Như Lai nhập Niết-bàn tối thượng, tôi cũng vậy.
Thiên tử nói:
–Tỳ-kheo! Ông bị ma xúi giục hay sao lại nói những lời đó?
Tỳ-kheo đáp:
–Thiên tử! Nếu cho tôi khác Phật khác, người đó mới
là đệ tử của ma. Người nói ta bình đẳng, quán
pháp bình đẳng, chúng sinh, Như Lai bình đẳng đó mới
thật là vượt cõi ma.
Lúc
Tỳ-kheo biến hóa nói lời đó có năm trăm Tỳ-kheo
trừ hết lậu hoặc, đạt giải thoát, tám ngàn
Bồ-tát thành tựu pháp nhẫn, rải hoa cúng dường
Tỳ-kheo. Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:
–Các thiện nam! Vì sao lại cúng dường Tỳ-kheo này?
Các Bồ-tát đáp:
–Đại đức! Ai biến hóa?

–Các thiện nam! Các
ông không biết Tỳ-kheo đó do Bồ-tát Bất Khả
Thuyết hóa hiện ra sao?
–Đại đức! Ví như Phật lại hóa hiện một Đức Phật, có
người cúng dường. Vậy là ai cúng dường?
–Thiện nam! Người ấy cúng dường Phật.
–Đại đức! Cúng dường Tỳ-kheo biến hóa này là cúng
dường Bồ-tát Bất Khả Thuyết.
–Các thiện nam! Đại Bồ-tát Bất Khả Thuyết đã cúng
dường những gì mà lại nhận cúng?
–Đại đức! Bậc trí không thấy nghiệp, văn tự, danh, sắc,
tạo tác, giảng thuyết, tự, tha, pháp, phi pháp, sạch,
nhơ, cúng dường như thế mới nhận cúng dường.
Tỳ-kheo
Biến Hóa hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đại đức! Ông không cho tôi khác ông chứ? Không thưa
Đại đức. Vì sao? Vì Như Lai thường dạy tất cả
các pháp đều như huyễn hóa, tôi tin lời Phật.
Đại
đức! Người cúng dường Như Lai chẳng khác gì
người cúng dường huyễn hóa.
Xá-lợi-phất
nói với Bồ-tát Bất Khả Thuyết:
–Thiện nam! Ai nhập vào Tỳ-kheo hóa này mà lại nói lời
đó?
–Đại đức! Như hình trong gương, hình thật như thế nào thì
hình trong gương như thế đó.
–Thiện nam! Không có hình thật, chỉ có bốn đại duyên thành
nên có hình hiện trong gương.
–Đại đức! Sự hóa hiện cũng thế. Tánh của pháp thanh
tịnh nên nói như thế.
–Thiện nam! Nếu là vậy vì sao tất cả chúng sinh không thể
nói như thế?
–Đại đức! Mặt sau của gương không rời hình tượng cớ
sao không hiện hình tượng?
–Thiện nam! Bốn đại của mặt sau gương không trong sạch nên
không hiện hình tượng.
–Đại đức! Chúng sinh cũng vậy, không thể làm thanh tịnh
tánh của pháp giới nên không nói được như vậy.
–Thiện nam! Nghóa của ông nói trước sau không khớp nhau. Vì
sao? Ông thường nói tánh của pháp giới vốn thanh
tịnh. Vì sao bây giờ lại nói pháp giới không thanh tịnh.
–Đại đức! Nếu không như thế làm sao ông đạt Pháp nhãn
tịnh từ Tỳ-kheo A Thấp.
–Thiện nam! Nhờ vị ấy khai đạo, tôi diệt trừ phiền não
nơi khách trần nên gọi là pháp nhãn tịnh, kỳ thật
không có gì để đạt.
Thiện
nam! Có người nói tôi đạt hư không. Nghóa đó
không đúng. Vì sao? Vì tánh của hư không luôn vốn
thanh tịnh. Đã thường thanh tịnh làm sao chứng đắc.
Vì mây che nên chúng sinh không thấy. Xua tan mây, gọi
là thấy. Tánh của pháp giới cũng vậy. Do thế,
thật không đạt pháp nhẫn.
Thiện
nam! Sao ông lại nói những lời ngược nhau như vậy,
tánh pháp giới hoặc tịnh hoặc không tịnh?
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết đáp:
–Đại đức! Lời ông và lời tôi đều thuộc cảnh giới
của Phật, chúng ta không thể thấy biết.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Thiện nam! Nếu nói lời đó thuộc cảnh giới Phật, chúng
ta không thể biết, vì sao lại nói tánh của pháp
giới không phân biệt. Nếu có phân biệt thì pháp giới vô lượng.
–Đại đức! Tánh của pháp giới là một không phải là vô lượng.
–Thiện nam! Nếu tánh của pháp giới là một vì sao lại nói
là cảnh giới Phật, chúng ta không biết. Nếu pháp
giới là một vì sao chúng sinh không được gọi là
Phật?
–Đại đức! Ông lại phân biệt Phật và chúng sinh khác
nhau sao?
–Thiện nam! Như lời ông nói trước đây, tôi không phân
biệt chúng sinh và Phật.
–Đại đức! Ý của ông là có không sinh khởi sao?
–Thiện nam! Có, đó là pháp giới.
–Đại đức! Ông thấy có tà chánh sao?
–Không, thiện nam! Tà, chánh là điên đảo.
–Đại đức! Ông cho pháp sinh, không sinh?
–Không Thiện nam! Đã không sinh thì luôn không sinh.
–Đại đức! Theo ông pháp không sinh ấy có phân biệt sao?
–Không, thiện nam.
–Đại đức! Nếu không, vì sao lại nói chúng sinh không
phải là Như Lai? Nếu thế, ai là chúng sinh, ai là Như
Lai?
–Thiện nam! Điều này tôi đã hiểu, chỉ vì hiển bày trí
tuệ nên hỏi như vậy.
Thiện
nam! Nếu hiểu ý ông, chúng sinh nhất định đọa địa
ngục. Vì sao? Vì hủy báng.
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết thưa:
–Đại đức! Pháp ấy không ai hủy, không ai thọ. Vì sao? Vì
nếu hủy, thọ thì người ấy cũng sẽ đạt được pháp như thế.
Đại
đức! Như đại lực só, người yếu kém không sinh
nghi ngờ. Pháp của tôi cũng thế. Người không
trồng căn lành nơi vô lượng Phật thì không thể
nghi, cũng không thể thọ trì.
–Thiện nam! Theo ý ông người tin thuận pháp này là người
trải qua vô số kiếp tu sáu pháp Ba-la-mật.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Như ông nói, chúng sinh tin lời
này là đã từng tu sáu pháp Ba-la-mật trong vô số
kiếp. Người không tin lời này, không được Phật
thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Xá-lợi-phất!
Ta nhớ xưa kia trải vô số kiếp tu sáu pháp Ba-la-mật
nhưng vì không tin lời này nên không được thọ
ký, không thành Bồ-đề vô thượng. Về sau, tin lời
ấy nên được thọ ký, thành Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết bạch Phật:

–Thế Tôn! Thời
gian thọ ký là lúc nào? Nếu là quá khứ thì không
đúng. Vì sao? Vì là pháp diệt. Nếu là vị lai thì
không đúng. Vì sao? Vì chưa sinh. Nếu là hiện tại
cũng không đúng. Vì sao? Vì không thể nói. Nếu cả
ba đều không được, vì sao nói Bồ-tát được thọ
ký?
Phật nói:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát tin, biết, nói pháp không thể nói,
không sợ khi nghe pháp không thể nói, biết hai pháp
sắc và không thể nói không sai khác, thọ, tưởng,
hành, thức, nhãn… ý, Phật, Pháp, Tăng, sinh tử
giải thoát, pháp giới không thể nói năng cũng
vậy. Đó là Bồ-tát đạt nhẫn nhục, vô sinh nhẫn,
không xuất, không giữ, không ô nhiễm, không có,
không tạo tác, không thấy có hai tướng, hai tâm,
hai ý, hai phần, hai duyên. Bồ-tát quán như vậy là
không đến, đi, dừng, không tạo tác, không nguyện
cầu, không thường đoạn, trung đạo, mười hai nhân
duyên. Mười hai nhân duyên không tạo tác, không
mong cầu sâu xa. Không tạo tác, không thọ nhận,
không sinh mà sinh, không xuất mà xuất nên là thâm
diệu. Như lửa từ duyên sinh, không tạo tác, không
thọ nhận, lửa tắt không đi về đâu, không có nơi
đến. Tất cả các pháp đều như vậy, không tạo
tác, không thọ nhận.

Thiện nam! Bồ-tát
biết như vậy là Bồ-tát được thọ ký. Lúc Phật
giảng nói pháp này, có tám ngàn Bồ-tát đạt pháp
Nhẫn vô sinh, sau đó họ bay lên hư không cao bảy cây
đa-la, chắp tay cung kính nói kệ:

Quán sát các phần
sắc cùng ấm

Pháp không thể
nói không hai tướng

Người này chứng
đạt trí bình đẳng

Tựa như chư Phật không sai khác.

Quán sát thọ
tưởng, hành, thức ấm

Cũng đều như thế
không có hai

Hiểu biết tất cả
không thể nói

Tức được thọ
ký như Phật trước.

Nếu muốn quán sát
về nhập giới

Hết thảy mọi pháp
không hai tướng

Không tiếng, không
chữ, không thời tiết

Vì thế các pháp không thể nói.

Ba đời và pháp
không thể nói

Là một không hai
không sai khác

Thật tánh thật
tướng đều bình đẳng

Như thế quán danh nghóa Bồ-tát.

Tham dục sân hận
và ngu si
Không, Vô tướng,
nguyện đều bình đẳng

Sinh tử Niết-bàn
không sai khác

Phật, Pháp, Tăng
bảo cũng không hai.

Nghóa của các pháp
không thể nói

Không có sinh diệt
tựa hư không

Không làm không
nhận như tánh lửa

Đều do duyên sinh do duyên diệt.

Diệt rồi không
thấy nơi đến đi

Tất cả các pháp
cũng như vậy

Các pháp vốn do
nhân duyên sinh

Nhân duyên đoạn dứt gọi là diệt.

Các pháp không
sinh cũng không diệt

Nào đâu có nghóa
đoạn hay thường

Đó là mười hai
duyên sâu xa

Không phải do duyên mà sinh khởi.

Xưa vốn không sinh
nay lại sinh

Xưa vốn không xuất
giờ lại xuất

Không có tạo tác
không thọ nhận

Không có các nhân duyên quả báo.

Không phải là có
không phải không

Không có hai tướng
kia và đây

Không phải ở
trong không ở ngoài

Đó là mười hai nhân duyên sâu.

Các pháp vốn
không giờ lại có

Các pháp đã có
giờ lại không

Nếu các pháp đều
thuộc ba đời

Nên biết tánh
tướng cũng như trước.

Các pháp không ở
trong, giữa, ngoài

Tánh của pháp
ngoài không giữa trong

Hết thảy mọi pháp
đều như vậy

Đó là nghóa không chân thật nhất.

Thật tánh bản tâm
của chúng sinh

Thanh tịnh không nhơ
tựa hư không

Phàm phu vì không
biết tâm tánh

Cho là phiền não thường nhiễm ô.

Nếu các phiền não
nhiễm ô tâm

Sẽ không thanh tịnh,
luôn cấu uế

Khách trần phiền
não đã che đậy

Nên nói phàm phu không tịnh tâm.

Tâm tánh của
chúng vốn thanh tịnh

Tất cả chúng sinh
đều giải thoát

Vì bị khách trần
phiền não che

Nên không thấy
được pháp giải thoát.

Tâm không thể sinh
tâm thứ tự

Tâm không thể
thấy tâm kế tiếp

Tất cả mọi tâm
do duyên sinh

Nên tâm nối tiếp không đoạn dứt.

Quán sát thấy
biết các tâm ấy

Tựa như hư không
và tướng huyễn

Người này đạt
được tâm tự tại

Lại còn thấy biết tâm tiếp nối.

Như nhà ảo thuật
hiện mọi vật

Mọi việc ở đời
đều như vậy

Tâm của chúng sinh
nào khác gì

Nhờ biết nên đạt tâm tự tại.

Người tu thành
tựu pháp nhẫn đó

Biết pháp như
huyễn không nhân duyên

Rõ biết tất cả
không khởi tham

Không do nhân duyên đạt giải thoát.

Tất cả tâm tánh
của chúng sinh

Phật dạy đều
thuộc pháp ba đời

Đều như vật huyễn
không tánh thật

Tâm của chúng sinh cũng như vậy.

Tâm có thể biết
mọi chúng sinh

Như tâm, chúng sinh
đều như thế

Tánh của chúng
sinh và các pháp

Là tánh vô vi không thể nói.

Như Lai biết rõ
tánh các pháp

Nên được gọi
là trí vô ngại

Hết thảy phàm phu
không hay biết

Cứ mãi trôi lăn trong sinh tử.

Vô minh che lấp mê
nơi thật

Không biết pháp
giới không biết gì

Tánh của pháp
giới tựa hư không

Tất cả thế gian không thể nói.

Như Lai tu tập đại
Từ bi

Diễn thuyết các
pháp không văn tự

Ví như sáu vị của
thế gian

Tất cả đều không tự hay biết.

Chúng sinh tuy nói
ấm giới nhập

Nhưng không biết
rõ về tánh tướng

Trí tuệ chúng sinh
không sinh diệt

Tựa như hư không, tướng huyễn hóa.

Vì trừ hết thảy
mọi điên đảo

Nên được gọi
là trí tuệ tịnh

Như Lai biết rõ
tất cả pháp

Không thọ, không làm tựa cỏ cây.

Nếi ai quán sát
pháp như thế

Sẽ được thành
tựu Nhẫn vô sinh

Vô lượng, vô số
các Bồ-tát

Đều đạt pháp nhẫn như thế đó.

Sẽ được vô
lượng chư Như Lai

Thọ ký Bồ-đề
đạo Vô thượng

Xả bỏ tất cả
vật trong ngoài

Không hề tham tiếc dù thân mạng.

Điều phục giáo
hóa mọi chúng sinh

Người này sẽ
được Phật thọ ký

Nếu ai thanh tịnh
mọi quần mê

Tuy là thanh tịnh
không kiêu mạn!

Bảo chúng sinh đều
thanh tịnh

Nhờ nhân duyên đó được thọ ký.

Biết rõ các pháp
diệt từng giây

Vì mọi chúng sinh
tu nhẫn nhục

Khuyên dạy chúng
sinh tu pháp nhẫn

Nhờ nhân duyên đó được thọ ký.
Trừ bỏ pháp ác,
siêng tu tập

Làm mọi pháp lành
không dừng nghỉ

Siêng năng chỉ dạy
cho chúng sinh

Nhờ nhân duyên đó được thọ ký.

Tánh của các pháp
vốn thanh tịnh

Bình đẳng không
khác, tựa hư không

Siêng năng giảng
dạy pháp bình đẳng

Nhân nơi Tam-muội được thọ ký.

Biết rõ các pháp
không thể nói

Chỉ dạy các pháp
không kinh sợ

Khéo dùng phương
tiện độ chúng sinh

Nhờ trí tuệ đó được thọ ký.
Bấy
giờ, Ma vương dẫn các binh xe, ngựa, voi, bộ đến
chỗ Phật. Ma tự hóa thân thành Tỳ-kheo, nói với
Bồ-tát Bất Khả Thuyết:
–Thiện nam! Ma vương Ba-tuần dẫn bốn binh chủng đến chỗ
Phật, ông làm gì để ngăn chận?
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết nói:

–Nếu chúng đến, ta
sẽ khiến chúng phát tâm Bồ-đề vô thượng.
–Thiện nam! Ba-tuần không có tâm lành làm sao khiến chúng
phát tâm Bồ-đề?
–Ta sẽ điều phục để chúng đạt tâm lành. Nhờ tâm
lành chúng sẽ phát tâm Bồ-đề vô thượng.
–Điều phục bằng cách nào?
–Ta sẽ đến cõi Tha hóa tự tại, vì đó là cõi của
ta. Ở đó sẽ điều phục chúng.
Lúc
ấy, Ba-tuần rất sợ, muốn trốn nhưng không được,
lại nghó: Hôm nay ta không bị trói, cũng không tự
tại hiện thần lực được. Khi đó, từ trong hư
không có tiếng nói:
–Đấy là sức thần thông của Bồ-tát Bất Khả Thuyết.
Ma
Ba-tuần hướng đến Bồ-tát Bất Khả Thuyết, kính
lạy, sám hối, thưa:
–Tôi sẽ trừ bỏ tất cả nghiệp ma.
Bồ-tát
Bất Khả Thuyết hỏi:
–Ba-tuần! Ai buộc ngươi?
–Thiện nam! Không buộc thả, nhưng tôi không làm gì được.
Bồ-tát nói:
–Thiện nam! Cũng như ngươi, tất cả chúng sinh đều vậy,
không buộc mở, không làm được. Vì sao? Vì luôn bị
vô minh ái thủ ràng buộc nên không được giải
thoát. Ba-tuần! Muốn chặn đứt mọi ràng buộc, ngươi
nên sớm phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Ba-tuần hỏi:
–Chúng sinh thành tựu mười sáu pháp sẽ phát tâm Bồ-đề
vô thượng. Mười sáu pháp: Tu tâm cao thượng tôi
luyện các căn; siêng năng tu pháp lành, trang nghiêm
công đức; chuyên tâm giữ giới, không chán ghét;
tu tập đại Bi thương yêu chúng sinh; tin Phật đủ tâm
đại Bi; tu khổ hạnh vì chúng sinh; trừ hết khổ não
cho chúng sinh; điều phục các căn, đủ chánh niệm;
tâm không sợ, không cầu sinh tử; thích trí Phật,
không thích pháp Nhị thừa; không tự cao khi thọ lạc;
không than phiền não khi chịu khổ; cung kính trí tuệ,
trừ kiêu mạn; biết ân, đền ân, đủ sức của
thân; hộ trì chánh pháp, không đoạn Tam bảo.
Ba-tuần thưa:
–Thiện nam! Chúng sinh đủ các pháp ấy mới phát tâm Bồ-đề
vô thượng, tôi không có các pháp ấy làm sao phát
tâm?
–Ba-tuần! Như trồng cây ắt có hoa trái. Lúc đầu tuy chưa có
nhưng về sau nhất định phải có. Chúng sinh hướng
tâm Bồ-đề cũng thế, tuy hiện chưa có nhưng dần
dần sẽ đủ mười sáu pháp.
Ba-tuần khen:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Đúng như lời ông nói.
Lúc
nêu giảng pháp này, có ba vạn hai ngàn trời người
phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Ba-tuần thưa:
–Thiện nam! Hướng tâm Bồ-đề bằng cách nào?
–Ba-tuần! Có ba mươi hai pháp hướng tâm Bồ-đề: Chí tâm,
định tâm, mong muốn, không phóng túng, tu tập pháp
lành, trang nghiêm hướng Bồ-đề, độ sinh bằng bốn
Nhiếp pháp, thích tu phương tiện, điều phục chúng
sinh, thuần thục mọi loài, biết nhân duyên, siêng tu,
gần bạn lành, đủ lòng tin, vui vẻ, cúng dường sư
trưởng, Hòa thượng, bậc Hữu đức, trông nom
người bệnh, khéo tư duy, an trụ đúng pháp, không
tiếc thân mạng hộ pháp, thành tựu pháp Tổng trì,
đủ tâm niệm, giảng pháp vi diệu, trọn vẹn trí tuệ,
đủ các lực, nguyện hướng Bồ-đề, không bỏ
chúng sinh, tu bốn tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, vào sinh tử
nhưng không hối hận, trang nghiêm phước đức để
thọ thân, trang nghiêm trí tuệ phát nguyện thanh tịnh,
biết các pháp không thể nói. Người nuôi lớn các
pháp đó sẽ đạt Bồ-đề vô thượng.
Thiện
nam! Như trăng đầu thu, càng về sau càng sáng đẹp.
Chúng sinh chưa phát tâm Bồ-đề mà đủ ba mươi hai
pháp cũng như vậy.
Thiện
nam! Bồ-tát hành trì trọn ba mươi hai pháp sẽ được
thân tướng đoan nghiêm, được trời người cúng
dường, cho tất cả nhưng không mong đền đáp, phát
nguyện thanh tịnh ba đời, giữ gìn giới cấm không
thiếu sót, tu nhẫn nhục, nghe pháp lành, đạt Nhẫn
vô sinh, trang nghiêm pháp lành, thân tâm tịch tónh,
không tham pháp lành, không tham đắm thiền lạc, không
tu duyên chúng sinh Từ, chỉ tu pháp duyên Từ và vô
duyên Từ, tu đại Bi, làm mọi việc, biết ân, đền
ân, không bỏ chúng sinh, thích nghe chánh pháp, giảng
đúng pháp, thuyết pháp không cần lợi dưỡng, tự
điều phục mình, người, trừ tâm tham sân, độ sinh
bằng bốn Nhiếp pháp, tu hai pháp trang nghiêm phước
trí, Tỳ-bà-xá-na và Xa-ma-tha, đủ tâm niệm, thanh
tịnh oai nghi, thành tựu bốn Trí vô ngại, thân, khẩu,
ý sống bằng trí tuệ, tâm kiên cố không thoái
chuyển, tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh. Ba-tuần!
Để chúng sinh nhập pháp Phật nên thị hiện diễn
thuyết. Trong nghóa Đệ nhất không có văn tự. Đó
là tánh của tất cả pháp. Tánh ấy không thể nói.
Ba-tuần hỏi:
–Thiện nam! Tất cả các pháp không thể nói làm sao phát
nguyện hướng đến Bồ-đề?
–Ba-tuần! Như tánh của hư không rộng lớn, có thể làm giếng,
đào ao không?
–Không, thiện nam!
–Ba-tuần! Tánh của các pháp không thể nói, không thể chứng.
Ba-tuần hỏi:
–Thế nào là phát tâm Bồ-đề?
–Hiểu rõ tánh tham là phát tâm. Hiểu rõ sân, si, ganh
ghét, ấm, nhập, giới, vô minh, hành, thức, danh sắc,
lục nhập, sinh, già, bệnh, chết là phát tâm.
Ba-tuần hỏi:
–Các pháp có tánh gì?
–Ba-tuần! Tánh của các pháp là không xuất. Thế nào là
không xuất? Không xuất là không có dấu tích của
ma. Dấu tích của ma là ngã, sở hữu của ngã, trừ
chấp ngã, sở hữu ngã là không xuất. Quán nhân
duyên, hành, tưởng, phi tưởng, sinh, diệt, thiện,
ác, hữu lậu, vô lậu hữu vi, vô vi, thế, xuất thế
là dấu tích của ma. Không như thế là không xuất.
Lúc
giảng nói pháp này, có tám ngàn Bồ-tát đạt pháp
Nhẫn vô sinh. Trong hư không vang ra tiếng:
–Hay thay, hay thay! Ba-tuần! Lúc nêu giảng pháp này, có
tám ngàn Bồ-tát đạt Nhẫn vô sinh.
Ba-tuần hỏi:
–Thiện nam! Bồ-tát thành tựu pháp gì để đạt Nhẫn vô
sinh?
Trong không đáp:
–Tu tập trọn vẹn sáu pháp Ba-la-mật sẽ đạt Nhẫn vô sinh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bất Khả Thuyết bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin Phật giảng pháp Bất khả thuyết cho các Bồ-tát.
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, quán thân như
huyễn, thọ như mộng, Bồ-đề như hư không, không
thấy một pháp nào. Đó là Bố thí ba-la-mật không
thể nói. Bồ-tát quán giới, giới địa, hủy giới
và địa, quán các chúng sinh không có tánh ngã,
quán tánh pháp, đó là giữ giới, không hủy giới.
Tuy đủ giới nhưng không phát ba mắt: Giữ giới;
phá giới; Bồ-tát. Tuy giữ giới nhưng không cầu
một pháp, không thấy Bồ-đề, quá khứ, vị lai, hiện
tại. Đó là giới Ba-la-mật không thể nói.
Thiện
nam! Bồ-tát quán chúng sinh không xuất, tu tập nhẫn
nhục, quán Bồ-đề, chúng sinh, các pháp đều là
không, vắng lặng, không sân hận, vui thích, không
thấy tướng oán thù, tu tập nhẫn nhục, không thấy
tu nhẫn ngoài các pháp. Đó là Nhẫn ba-la-mật không thể nói.
Thiện
nam! Bồ-tát tu hạnh tinh tấn, không thấy thân, khẩu,
ý có pháp nào sinh, diệt, không hoại pháp giới, vì
độ chúng sinh nên tu tập trang nghiêm, hiểu đúng về
không, vô ngã, tu trang nghiêm để hành trì trọn vẹn
pháp Phật, biết pháp Phật là không có pháp, không
kinh sợ khi nghe như thế, trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật, tuy trang nghiêm nhưng quán tất cả đều không,
không trang nghiêm, chuyển bánh xe pháp. Vì sao? Vì tánh
của các pháp không thể nói. Đó là Tinh tấn
ba-la-mật không thể nói.
Thiện
nam! Bồ-tát tu Thiền ba-la-mật không thấy tánh tâm
quá khứ, bản tánh thanh tịnh, không chấp nơi trụ,
không thấy tham, sân, si, thượng, trung, hạ, không
tham, sân, si, trí tuệ, không phân biệt. Vì sao? Như
tánh của tham, sân, si, không tham, sân, si cũng vậy,
quán như thế, cũng không nhập thiền, không thấy bình
đẳng, không thấy bình đẳng bằng các pháp, không
biết ấm giới nhập, thiện ác, sạch nhơ, hữu lậu,
vô lậu, thế gian, xuất thế gian, sinh tử, Niết-bàn.
Đó là Thiền ba-la-mật không thể nói.
Thiện
nam! Thế nào là Trí tuệ ba-la-mật không thể nói?
Không thấy trí tuệ, ngã, sở hữu ngã, chúng sinh,
thọ mạng, só phu, thường, đoạn, có không, cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc; không tranh chấp, không đến
đi là sống theo trí tuệ; trừ vô minh tăm tối, tà
chấp, quán các pháp như thế là quán chân thật.
Thiện
nam! Khi tai nạn lửa xảy ra sẽ thiêu đốt tất cả,
không có nhân duyên, chỉ trừ hư không. Lúc Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật không thể nêu bày như vậy,
cũng lại không có nhân duyên, biết tánh của các
pháp đều diệt tận. Vì chúng sinh nên phương tiện
nói Niết-bàn. Biết chúng sinh không có tên chữ, vì
chúng sinh nên nêu tên chữ. Với sức của trí tuệ
biết quá khứ, vị lai, nên sinh diệt; biết không có
người cho, người nhận, nhưng phương tiện nêu bày
có cho nhận; biết tánh của các pháp vốn thanh tịnh,
nhưng phương tiện nêu giới cấm; biết các pháp
không có tánh sân nhưng phương tiện khuyên chúng ta
nhẫn; biết không tu, không đoạn nhưng phương tiện
khuyên tinh tấn; biết tánh của các pháp thanh tịnh
nhưng phương tiện dạy tu thiền; biết không sinh tử,
Niết-bàn, nhưng phương tiện tu trí tuệ; biết tánh
của pháp tự diệt nhưng phương tiện nêu Niết-bàn
là Bát-nhã. Bát-nhã không âm thanh, văn tự, không
thể nói, không thấy nghe, không tâm thức, không lấy
bỏ, không ngã, sở hữu ngã, không nơi chốn, hình
chất, quy củ, không cao thấp, không sắc, không thấy,
không đối trị, tạo tác, giác, tưởng, không nơi
dừng, không quá khứ, vị lai, hiện tại, không sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, không sáng, tối, là
không, không trong ngoài, làm, không làm, không mập,
ốm, tăng, giảm. Bản tánh thanh tịnh, không tham, sân,
si, không dối loạn, không cương giới, không thể đo
lường. Đó là Bát-nhã ba-la-mật không thể nói.
Lúc
nêu giảng pháp này, ma Ba-tuần tự nhiên được tự
tại, Ba-tuần vui mừng thưa:

–Con nay nhờ nghe
pháp không thể nêu bày mà được giải thoát.
Thiện
nam, tín nữ nghe pháp này cũng sẽ thoát ra từ trong
điên đảo, chúng ma không hại được.
Lúc
đó, một vạn hai ngàn chúng sinh trong pháp hội phát
tâm Bồ-đề vô thượng. Tôn giả A-nan thưa Phật:
–Thế Tôn! Pháp ấy tên gì? Làm sao thọ trì?
Phật nói:
–Kinh này tên Đại Tập, cũng có thể gọi là pháp không
thể nói, nhập tất cả pháp Phật, đoạn trừ mọi
danh tự. Người thọ trì pháp này sẽ thành tựu
quả Bồ-đề vô thượng.
Lúc
ấy, trong hư không rải hoa, trổi nhạc cúng dường
Bồ-tát Bất Khả Thuyết. Tam thiên cõi nước đều
chấn động sáu cách.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068679">QUYỂN 14</卷>
<詞 id="117068680">Phẩm 8: BỒ-TÁT HƯ KHÔNG TẠNG (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Đức Bà-già-bà đi đến giảng đường Diệu
bảo trang nghiêm là hành xứ của Như Lai. Như Lai là
Đấng gồm đủ oai thần, công đức và các tướng
tốt, đấy là báo ứng từ bản
hạnh của Phật địa. Cung điện của Bồ-tát trang
nghiêm đẹp đẽ là nhờ thần lực của Như Lai. Như
Lai nhập trí vô ngại, luôn vui vẻ, tư duy, quán sát,
khéo phân tích, giảng thuyết, đầy đủ các công
đức, được mọi người ca tụng. Thế Tôn là Đấng
Chánh Giác khéo chuyển bánh xe pháp, điều phục vô
lượng chúng sinh, tự tại trong các pháp, biết rõ
tâm ý của muôn loài, hiểu thấu từng căn tánh,
giải thoát rốt ráo, đoạn trừ hẳn tập khí kết
sử, thành tựu mọi việc Phật. Đi cùng với Đức
Thế Tôn là sáu trăm vạn Tỳ-kheo, là những người
thuận hợp, đoạn hết tập nhiễm, là con của đấng
vua pháp, hành pháp sâu xa, hiểu được pháp không
sở hữu, thân tướng oai nghiêm, đủ giới hạnh,
là ruộng phước lớn, an trụ trong pháp của Như Lai,
cùng với các Bồ-tát, là những vị vượt khỏi
sinh tử, không bỏ hạnh Bồ-tát, đạt Nhẫn vô sinh,
đủ tâm Bi, thương yêu chúng sinh, ra khỏi thế gian
nhưng tùy thuận pháp xuất thế
để giáo hóa chúng sinh, đủ khả năng nhập hạnh địa
Phật nhưng không rời hạnh địa Bồ-tát. Đó là các
Bồ-tát: Phổ Minh, Vô Ngại Minh, Ư Nhất Thiết Pháp
Tự Tại Vương, Vô Ngại Hành Xứ, Phân Biệt Biện
Giác, Tịnh Vô Lượng Võng Minh Đăng Vương, Bất
Nhiễm Hành Xứ, Hoại Ma Giới Phóng Quang Minh. Có vô
lượng, vô số a-tăng-kỳ Bồ-tát như vậy.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn giảng pháp hạnh giải thoát của
Bồ-tát. Đó là pháp môn vô ngại, trang nghiêm đạo
Bồ-đề, thành tựu pháp Phật như mười Lực, pháp
Vô sở úy, tự tại biết các pháp, nhập trí
Đà-la-ni, đạt biện tài, trọn thần thông, giảng
pháp không thoái chuyển, các thừa bình đẳng, hiểu
pháp giới một tướng không phân biệt, tùy thuận
căn tánh và sự hiểu biết của chúng sinh, kiên định
phân tích, diệt trừ cõi ma, tùy thuận tư duy, đủ
trí vô ngại đoạn kết sử, trí phương tiện nguyện
không gì sánh bằng, trí bình đẳng như Phật, phân
biệt đúng các pháp không trở ngại, phép bình đẳng
không đổi khác, thấâu đạt mười hai pháp nhân
duyên sâu xa, đủ công đức trí tuệ trang nghiêm
thân, khẩu, ý của Phật, kiên định tư duy, tiến tu
không ngừng, đạt bốn Thánh đế để điều phục
Thanh văn, xa lìa thân tâm để điều phục
Bích-chi-phật, thọ ký trí nhất thiết để giáo hóa
Bồ-tát, nhập pháp tự tại, hiển hiện công đức
Phật như chỉ bày diễn giảng để chúng giải thoát,
dạy chúng đọc tụng tuần tự tu tập, phân tích rõ
ràng, tùy thuận giảng nói. Khi Đức Phật dùng phương
tiện phân biệt các pháp, tất cả mọi hình sắc trong
tam thiên đại thiên cõi nước như núi Thiết vi, núi
Đại thiết vi, núi chúa Tu-di, Hắc sơn, bốn thiên hạ,
cõi Diêm-phù-đề, thành ấp xóm làng, biển sóng,
suối ao, cây cỏ rừng vườn, cung điện của Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Địa thần, các thần trong hư không, cõi
trời Tứ Thiên vương, Tam thập
thiên, Dạ-ma, Đâu-suất-đà,
Hóa lạc, Tha hóa tự tại,
Phạm thiên, A-ca-ni-trá, Đại địa,
chúng sinh cõi Dục đều bị che khuất không thấy được.
Ví như vào thời kiếp hết, tai
nạn lửa xảy ra, cả đại địa lụi tàn, chưa có
nước, không có một hình sắc nào. Lúc này, tam
thiên đại thiên cũng vậy, không một hình sắc, chỉ
trừ giảng đường Diệu bảo trang nghiêm. Khi đó,
trong hư không thuộc vùng giảng đường này chẳng có
chỗ nương tựa tự nhiên hiện ra vô lượng trăm
ngàn na-do-tha đài báu trang nghiêm vi diệu trông rất
đẹp mắt như cõi Phật Nhất Bảo Trang Nghiêm trong thế
giới Đại diệu trang
nghiêm có các Bồ-tát ngồi trên
đài báu; các đài báu này cũng vậy, đại chúng
an tọa trên đó. Trong giảng đường Diệu bảo trang
nghiêm tự nhiên vụt hiện ra tòa Sư tử bằng vàng
ròng xinh đẹp, cao mười ngàn do-tuần. Tòa sư tử
này rực sáng soi thấu tam thiên đại thiên thế
giới, che khuất cả ánh sáng của các Bồ-tát. Thấy
vậy, đại chúng vui mừng, cho là việc hy hữu nên
chắp tay hướng về Phật, thưa:
–Nay hẳn Như Lai sẽ thuyết giảng pháp lớn nên hiện bày tướng lành này.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất nương nơi oai thần của
Phật, rời đài báu, sửa lại y phục, trịch vai áo
bên phải, quỳ gối bên phải, chắp tay, thưa Phật:
–Thế Tôn! Cớ sao lại hiện tướng lành hy hữu này? Thế
Tôn! Đại chúng đều nghi ngờ, xin Phật chỉ dạy
nguyên nhân của việc ấøy.
Đức Phật bảo:
–Xá-lợi-phất!
Cách đây vô số cõi Phật nhiều bằng số bụi trong
tám thế giới Phật, về phương Đông, có cõi nước
tên Đại trang nghiêm,
Đức Phật hiệu Nhất Bảo Trang Nghiêm, là Đấng Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Nhất Bảo
Trang Nghiêm đang thuyết pháp. Sở dó cõi nước tên
Đại trang nghiêm
vì những sự trang nghiêm ở thế giới đó dù nói
ra suốt một kiếp cũng không hết. Hiệu của Phật như
thế là vì Đức Phật thuyết pháp từ một báu Đại thừa vô thượng.
Xá-lợi-phất!
Đức Nhất Bảo Trang Nghiêm cùng các Bồ-tát ngồi
nơi tòa Sư tử, bay lên hư không cao tám mươi ức
cây đa-la. Đức Phật giảng pháp Hư không ấn cho các
Bồ-tát. Pháp đó ra sao? Vì các pháp tựa hư không,
không trụ xứ, không hình tướng, vượt các cõi,
trong ngoài thanh tịnh, tâm ý thức vốn không, không
thuộc vật, phi vật, không tướng dạy, không hình
đoạn, ngoài cảnh giới nhân duyên, tướng tịch
diệt, không hai tướng, không phân biệt, một tướng
tự tướng tịnh, vượt ba đời, bình đẳng, huyễn
hóa, không phải tướng, thể không thật, không tướng
tạo tác, xa lìa thân tâm, ngoài tướng không tướng,
không động, không nơi tựa, không biên vực, không
chốn căn cứ, không ngã và sở hữu của ngã,
không chủ tể, tánh không ngã, bên trong thanh tịnh.
Xá-lợi-phất!
Lúc Đức Nhất Bảo Trang Nghiêm giảng các pháp ấy,
có vô lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát hiểu rõ tánh của
các pháp tựa hư không, đạt Nhẫn vô sinh trong các pháp.

Xá-lợi-phất!
Ở cõi Phật Nhất Bảo Trang Nghiêm có Bồ-tát Hư
Không Tạng. Bồ-tát tự trang nghiêm mình bằng nguyện
lực không thể nghó bàn, đạt trí oai đức không
ngại trong tất cả công đức, trang nghiêm bằng công
đức không thể nghó bàn của Bồ-tát, thân Bồ-tát
đủ tướng tốt, tùy thuận thuyết pháp, trang nghiêm
khẩu nghiệp, trang nghiêm tâm bằng định không thoái
chuyển, trang nghiêm niệm lực bằng các Tổng trì,
trang nghiêm ý bằng các pháp vi tế, tinh tấn trang
nghiêm tùy thuận quán tánh pháp, thuần tịnh bằng
thệ nguyện kiên cố, làm mọi việc,
đạt từ một địa đến tất cả các địa, bố thí
tất cả, trang nghiêm giới đức bằng tâm tịnh và
lời hay, nhẫn nhục không ngại đối với mọi chúng
sinh, đầy đủ mọi việc, nhập định thần thông diệu
dụng, đạt trí biết rõ tập nhiễm phiền não, tâm
Từ cứu độ chúng sinh, tâm Bi không bỏ chúng sinh,
vui vẻ không do dự, không yêu ghét, thần thông biến
hóa, đủ công đức cùng tận, đạt trí phân biệt
về tâm hành của chúng sinh, dạy chúng sinh hiểu pháp
lành, trọn trí sáng tịnh, đã đạt từ vô ngại
biện, không kinh sợ, diệt trừ ngoại đạo tà ma,
đạt vô lượng công đức, thuyết giảng chánh pháp
bằng mọi phương tiện, hiểu rõ
pháp Phật, phóng ánh sáng làm trang nghiêm cõi Phật,
thuyết giảng không nhầm lẫn, tùy thuận hiện thần
thông chỉ dạy, đủ bốn Thần túc, trọn thần thông
hộ trì tạng pháp Phật, tự tỏ ngộ, trang nghiêm
pháp tự tại, sống đúng pháp không ai hoại được,
đủ tất cả pháp lành kiên cố. Bồ-tát Hư Không
Tạng cùng mười hai ức Bồ-tát muốn đến cõi
Ta-bà để gặp ta, kính lạy, cúng dường và để
phân biệt kinh Đại Tập, giúp các Bồ-tát nơi mười
phương hiểu rõ pháp, đạt lợi ích, dạy pháp Đại
thừa, thọ trì pháp Phật, khởi căn lành cho chúng
sinh, điều phục ngoại đạo bằng pháp lành, thị hiện
thần thông biến hóa của Bồ-tát, vì thế nên hiện
ra tướng lành này.

Lúc Đức Phật nêu
giảng việc ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng cùng mười
hai ức Bồ-tát đến chỗ Phật Nhất Bảo Trang Nghiêm, bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng con muốn đến cõi Ta-bà gặp Đức Thích-ca
Mâu-ni, cúng dường lễ bái Phật.
Đức
Nhất Bảo Trang Nghiêm bảo:
–Tùy ý các vị, nên biết thời.
Các
Bồ-tát lạy Phật, đi quanh bảy vòng, nương nơi thần
thông Phật, tích tắc biến mất ở cõi Đại trang
nghiêm cùng nhau đến cõi Ta-bà,
trong giảng đường này. Bồ-tát Hư Không Tạng rải
hoa thơm cúng dường Đức Thích-ca và kinh Đại Tập.
Bồ-tát cúng dường các thứ hoa: Mạn-đà-la, Ma-ha
mạn-đà-la, Ba-lợi-chất-đa-la,
Ma-ha ba-lợi-chất-đa-la,
Mạn-thù-sa, Ma-ha mạn-thù-sa, Lô-giá-na, Ma-ha
lô-giá-na. Các loại hoa dưới
nước, trên đất, to bằng bánh xe, trăm ngàn cánh,
sáng rực, thơm dịu, đẹp mắt. Các loại hoa ấy rải
khắp giảng đường, cao bằng một cây đa-la. Bồ-tát
lại trổi nhạc trời với vô lượng trăm ngàn pháp
môn như tiếng Bố thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Bát-nhã ba-la-mật,
bốn Tâm vô lượng, bốn Nhiếp pháp, các pháp Trợ
đạo, ba cửa Giải thoát, bốn Thánh đế, mười hai
Nhân duyên. Cúng dường, lạy Phật, đi quanh bảy
vòng, Bồ-tát Hư Không Tạng lui ra ngồi một bên, bạch Phật:
–Thế Tôn! Đức Nhất Bảo Trang Nghiêm có lời hỏi thăm
sức khỏe và mọi việc làm của Như Lai.
Đức
Nhất Bảo Trang Nghiêm còn dạy:
–Con cùng mười hai ức Bồ-tát đến cõi Ta-bà xin Đức
Thế Tôn giảng các pháp… để các Bồ-tát đạt trí
tự nhiên và thành tựu các pháp sáng rồi trở
về. Vì sao? Vì Đức Thế Tôn từ xưa đã từng hóa
độ họ nên họ đã phát tâm Bồ-đề.
Lúc
này, Bồ-tát Hư Không Tạng biến hiện một lọng báu
che trên Phật: Lọng ấy to bằng mười do-tuần, cán
lọng bằng lưu ly xanh, trục bằng
san hô, trân châu, tạp báu. Ánh sáng của lọng ấy
chiếu soi mười phương đan xen với các hoa báu.
Bồ-tát Hư Không Tạng rất kính trọng công đức sâu
xa của Phật, nên chắp tay hướng Phật, nói kệ khen ngợi:

Pháp
nghóa, trí tuệ, Đấng Tối Thắng

Thanh tịnh không nhơ
không tham vướng

Tựa như hư không
không cấu nhiễm

Con
xin kính lạy Đấng Bất Động.

Hạnh Phật cao tột
không bờ bến

Trang nghiêm các
pháp không gì hơn

Pháp thân của
Phật tựa hư không

Tâm
Bi rộng lớn cứu muôn loài.

Sư tử trong đời
luôn thị hiện

Trăm phước trang
nghiêm thân Thế Tôn

Trừ
bỏ ngôn ngữ, không âm thanh

Không hề giảng
nói, chẳng bàn cãi.

Tuy biết rõ vậy
nhưng lại giảng

Chúng sinh không
tánh được vui mừng

Các tâm không tâm
đạt tâm ấy

Biết rõ không
tâm, thuộc huyễn hóa.

Biết rõ tánh hạnh
tâm chúng sinh

Nhưng không chấp
giữ tâm ngã sở

Thị hiện oai nghi
cứu mọi loài

Không làm nhưng làm tất cả việc.

Phật hiểu chúng
sinh tùy sở thích

Thị hiện thân hình
hợp chúng sinh

Thế Tôn không
chấp ngã trong pháp

Không hề vọng
tưởng tham chấp pháp.

Khó biết giảng
dạy các pháp nào
Tùy thuận thời,
cơ để thuyết giảng

Đại chúng khát
ngưỡng Đức Thế Tôn

Là bậc Hy hữu không gì sánh.

Thế Tôn không tâm
luôn thị hiện

Làm cho đại chúng
được vui mừng

Tất cả các pháp
do duyên sinh

Rỗng lặng tịch
tónh, không chân thật.

Thế Tôn biết rõ
các pháp ấy

Thanh tịnh thong dong
đạt Niết-bàn

Không chấp hai bên
và ở giữa

Biết hư, không
thật, không tự tánh.

Tất cả các pháp
không người tạo

Giảng rõ nghiệp
báo không đoạn, thường

Pháp không chúng
sinh, nhân, thọ mạng

Tịch tónh, không
tên, tựa hư không.

Phân biệt chân
thật không chúng sinh

An ổn mọi loài
bằng cam lồ

Tu hành nhiều kiếp
không thể biết

Siêng năng thắng tiến đạt Bồ-đề.

Thành tựu trọn
vẹn hạnh vi diệu

Đạt đến không
nghóa, tỏ tất cả

Hết thảy các pháp
thượng, trung, hạ

Biết rõ bình đẳng,
thường, không khác.

Bậc trí hiểu hết
nhưng không chấp

Vì thế Như Lai luôn
an định

Ấm, nhập, các
giới đều huyễn hóa

Ba cõi tựa như trăng dưới nước.

Chúng sinh hư giả
tánh như mộng

Dùng trí phân biệt
giảng pháp này

Người đời tự
xưng đã đạt đạo

Thật không tướng
đạt, chẳng gì đạt.

Như không có đường
xe nào chuyển

Xe không chuyển
bánh đâu ai đi

Vì thế chúng sinh
vào bốn dòng

Tự độ độ người chìm điên đảo.

Người đưa chúng
sinh vượt biển khổ

Tự diệt, diệt độ
người điên đảo

Chúng sinh không
sinh không Niết-bàn

Mọi loài vốn tịnh không thể đạt.

Đạo và chúng sinh
đều huyễn hóa

Tự giác, độ
người được giác ngộ

Như trong hư không
không hình sắc

Hình sắc mọi loài cũng như vậy.

Các pháp không
sắc, không tướng sắc

Biết rõ hình sắc
là không chấp

Dùng mọi pháp dụ
để khen Phật

Ca tụng chấp chặt là hủy hoại.

Đức Phật hư
không chẳng sai khác

Không thể hạn
lượng là khen Phật

Xin lạy Thế Tôn
tịnh tự tha

Không duyên, không
tâm, nhập tâm tế.

Chỉ Phật biết rõ
công đức Phật

Công đức Như Lai
con kính lễ

Biết rõ chúng sinh
không có ngã

Các pháp đều lìa những dục vọng.

Thấy được Pháp
thân là thấy Phật

Cúng dường chư
Phật khắp mười phương.

Bồ-tát Hư Không
Tạng nói kệ xong, giảng đường Diệu bảo trang nghiêm
và các đài báu trong hư không đều chấn động sáu
cách. Đại chúng thanh tịnh vui vẻ, khen ngợi, thưa
Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thật hy hữu, Bồ-tát nói kệ ấy! Thiện nam! Tín nữ nào
hành pháp này, dù là trong mơ vẫn không thấy có
pháp thì dần được tiếng pháp như tiếng sư tử,
đều như Bồ-tát Hư Không Tạng.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Con xin hỏi vài ý, mong Thế Tôn cho phép. Vì sao?
Thế Tôn! Vì Phật là bậc trí tuệ vô lượng, biết
rõ căn tánh của chúng sinh đã và chưa thuần thục.
Thế Tôn thấu tỏ trừ hết tăm tối. Thế Tôn hiểu
nghóa thật khéo léo phân biệt. Thế Tôn biết thời
cơ. Như Lai nhớ rõ, không nhầm lẫn, biết căn cơ
tùy thuận thuyết giảng, đủ thần thông biến hóa,
quán sát tỏ đạt tâm hành của chúng sinh, không
cấu nhiễm, tự tại trong các pháp, tỏ ngộ các
pháp, ngăn chận không cho chúng sinh hướng đến
đường tà, dạy chúng vào đường chánh. Thế Tôn
là thầy thuốc giỏi, trừ hết bệnh khổ từ vô thỉ,
thành tựu mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng, cứu độ tất cả chúng sinh bằng đại
Từ không ngại, cứu khổ chúng sinh bằng đại Bi
không ngã, nhập định đạt Niết-bàn bằng đại Hỷ,
trừ yêu, ghét bằng đại Xả, tâm tựa hư không,
giác ngộ bình đẳng, biết pháp không ngại. Thế Tôn
không yêu ghét, thanh tịnh trọn vẹn, không dao động
trước lời khen chê, không mong trọn trí, không cầu
lợi dưỡng, trí và hạnh Phật đều đạt giải
thoát. Con biết Như Lai thành tựu vô lượng công
đức như thế nên con muốn hỏi vài ý.
Phật
bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Hãy thưa hỏi, Như Lai sẽ giải thích.
Lúc
ấy, Bồ-tát Công Đức Quang Minh Vương hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Ông vì ai mà lại hỏi Phật?
Bồ-tát
Hư Không Tạng nói kệ đáp lời:

Tất cả chúng sinh
tâm bình đẳng

Đều đủ khả năng
đạt Niết-bàn

Thần thông, không
nhiễm trong tâm Bi

Vì chúng sinh đó tôi hỏi Phật.

Thành tựu chánh
trí không cấu uế

Vì không do dự
không nghi ngờ

Tự tỏ ngộ pháp
độ chúng sinh

Vì chúng sinh đó tôi hỏi Phật.

Biết ngã không
ngã không gì sinh

Pháp tâm độ sinh
không chấp chặt

Giải thoát mọi
loài kẻ chấp ngã

Vì thế nên tôi hỏi Thế Tôn.

Giữ gìn oai nghi
luôn thận trọng

Tâm được thanh
tịnh tựa hư không

Kiên cố không
động như Tu-di

Vì thế nên tôi hỏi Thế Tôn.

Tinh tấn không
ngừng trí cao tột

Mạnh mẽ đoạn
diệt oán phiền não

Tự đoạn kết sử
đoạn giúp chúng

Vì thế nên tôi hỏi Thế Tôn.

Bố thí giữ giới
điều phục tâm

An trụ trong pháp
tấn, nhẫn nhục

Thiền định thần
thông và trí sáng

Vì thế nên tôi hỏi Như Lai.

Thích không, không
tướng và không nguyện

Tùy thuận thọ
thân vào sánh tử

Không sinh không
diệt đạt giải thoát

Vì thế nên tôi hỏi Như Lai.

Trí sáng sâu xa
không bờ bến

Thanh văn, Duyên
giác không sánh được

Tỏ biết tất cả
hạnh chúng sinh

Vì thế nên tôi hỏi Như Lai.

Khéo léo thông
đạt thích chánh hạnh

Đoạn trừ các
chấp pháp, phi pháp

Luôn sống trong
định, tâm không loạn

Vì thế nên tôi hỏi Như Lai.

Không đoạn giống
Phật các Hiền só

Bảo hộ Chánh pháp
và Tăng bảo

Học rộng nên được
chư Phật khen

Vì thế nên tôi hỏi Như Lai.
Nói
kệ đáp lời xong, Bồ-tát Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là hạnh Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Bát-nhã, công đức, trí của
Bồ-tát như hư không? Thế nào là bố thí không rời
như như, niệm Phật, Pháp, Tăng, thí, giới, thiền, tu
hành các pháp bình đẳng như Niết-bàn, khéo phân
biệt hành tướng, giữ gìn tạng pháp quý báu của
Như Lai, hiển tánh tướng các pháp như Phật, thật
biết tánh tướng các pháp không lấy bỏ, phân biệt
chúng sinh vốn thanh tịnh nên giáo hóa chúng, tùy
thuận thành tựu pháp Phật, thần thông không thoái
chuyển, tự tại trong pháp Phật, nhập pháp môn sâu
xa mà Thanh văn, Bích-chi-phật không thể nhập, đạt
trí phương tiện thù thắng từ mười hai nhân duyên,
không chấp, được Như Lai ấn định, đạt trí không
phân biệt, nhập tánh pháp giới, thấy tánh bình
đẳng nơi các pháp, thuần tịnh kiên cố như Kim cang,
an trụ trong Đại thừa, thanh tịnh cõi mình như cõi
Phật, đạt Đà-la-ni, không mất niệm, đủ biện tài
vô ngại mà Phật gia hộ, tự tại hiện thân thọ
sinh tử, diệt oán thù, đánh bại bốn ma, tạo lợi
ích cho chúng sinh, trang nghiêm công đức, làm mọi
việc Phật dù là thời không có Phật, đạt Tam-muội
Hải ấn, khéo biết tâm hạnh của chúng sinh, rõ biết
các cõi nước, thành tựu oai nghi, trừ hôn ám,
đạt trí sáng, đủ trí tự nhiên trong các pháp, sớm
thành tựu hạnh trí?
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ông khéo hỏi Như Lai về các
nghóa vi diệu đó. Ông từng cúng dường vô lượng
Phật, trồng căn lành, tâm bình dẳng như hư không,
lễ kính Phật, đạt trí sáng, siêng năng để độ
tất cả, không bỏ chúng sinh, sống đúng pháp, vượt
bờ đại Từ bi, vào các cõi ma, không bỏ pháp thế
gian, tâm tựa hư không, thành tựu pháp Đại thừa,
vi diệu vô thượng. Hư Không Tạng! Công đức của
ông không biên giới, không thể so ví, ông đã từng
hỏi như thế với vô lượng Phật quá khứ.
Vì
thế, nay Bồ-tát Hư Không Tạng! Hãy lắng nghe, tư duy
kỹ, ta sẽ phân tích rõ. Những việc của Bồ-tát
nhiều hơn thế. Bồ-tát thành tựu Đại thừa vô
thượng, trí tự nhiên của Như Lai, trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
Hư Không Tạng thưa:
–Thật hy hữu, con xin lắng nghe!
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp để hành Bố thí
ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Bồ-tát Bố thí ba-la-mật ở mọi nơi. Không
chướng ngại, không phân biệt ngã vì tịnh nên hành
bố thí cũng tịnh, vì thí tịnh nên nguyện tịnh; nguyện
tịnh nên Bồ-đề tịnh. Vì Bồ-đề tịnh nên tất cả
các pháp đều tịnh.

Thiện nam! Bồ-tát
thành tựu tám pháp để thanh tịnh Thí ba-la-mật:
Không thấy mình thí; không bố thí vì mình; bố thí
không vì yêu; bố thí không vì mù quáng; trừ tướng
mình người, Bồ-đề; không vọng tưởng; không mong
đền đáp; đoạn tham tiếc; tâm bình đẳng như hư
không; trừ tám pháp trên là thí thanh tịnh, tựa hư
không, bao trùm tất cả Bồ-tát bố thí bằng tâm Từ
cũng vậy. Như hư không không hình sắc, Bồ-tát bố
thí không dựa trên hình sắc; như hư không không khổ
vui; Bồ-tát bố thí không nhận gì; như hư không không
trí biết; Bồ-tát hành thí không vọng chấp; như hư
không là tướng vô vi; Bồ-tát hành thí không tạo
tác, vô vi; như hư không hư giả không tướng;
Bồ-tát hành thí không dựa trên vọng tưởng của
thức; như hư không đem lợi ích cho muôn loài;
Bồ-tát hành thí tạo lợi ích cho chúng sinh; như hư
không không cùng tận; Bồ-tát hành thí trong sinh tử không cùng tận.
Thiện
nam! Như người hóa thí cho người hóa không phân
biệt, không bàn cãi không cầu quả báo, Bồ-tát
hành thí cũng thế, như người hóa, cũng đi không
chấp hai bên, không phân biệt bàn cãi, không mong cầu quả báo.
Thiện
nam! Với trí tuệ Bồ-tát trừ kết sử, không bỏ
chúng sinh. Đó là hạnh bố thí như hư không của Bồ-tát.
Lúc
đó, Bồ-tát Đăng Thủ ở trong chúng hội, rời chỗ
ngồi, trịch vai áo bên phải, quỳ gối phải, chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát có thể hành Thí ba-la-mật như
vậy?
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát vượt thế gian, đạt pháp xuất thế,
không thấy sắc thể hành, thanh tịnh trí biết, không
chấp tối sáng, không chấp tướng, đạt trí không
tướng, thành tựu vô tận nhẫn, gần trí Như Lai,
hưng thịnh cõi Bồ-tát, được thọ ký không thoái
chuyển, đạt vị quán đảnh, hiểu rõ hành tướng
của chúng sinh, đến tất cả nhưng không thấy nơi
đến. Bồ-tát ấy có thể hành Thí ba-la-mật như trên.
Lúc
giảng nói pháp này, có một vạn sáu ngàn Bồ-tát
thấy tánh của các pháp như hư không, đạt pháp
Nhẫn vô sinh. Phật bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp là giữ Giới
ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Bồ-tát biết thân như ảnh trong gương, tiếng như
tiếng vang, tâm như huyễn, tánh các pháp tựa hư không.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu tám Pháp bảo hộ tịnh giới.
Thiện
nam! Bồ-tát không quên tâm Bồ-đề; không cầu địa
Thanh văn, Bích-chi-phật; không hạn lượng giới đã
giữ; không ỷ lại các giới; không bỏ nguyện xưa;
không chấp nơi thọ sinh; thành tựu nguyện lớn; thâu
giữ các căn; diệt trừ phiền não.
Thiện
nam! Như hư không không tâm mong cầu, Bồ-tát giữ
giới cũng vậy; như hư không thanh tịnh, Bồ-tát giữ
gìn tịnh giới; như hư không không nhiệt não, Bồ-tát
giữ giới không phiền não; như hư không không cao
thấp, Bồ-tát giữ giới không tâm cao thấp; như hư
không không hang hốc, Bồ-tát giữ giới không ỷ
lại; như hư không không sinh diệt, không biến khác,
Bồ-tát giữ giới cũng vậy; như hư không dung nạp
tất cả, Bồ-tát giữ giới bảo vệ lợi ích của
tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Như trăng dưới nước không giữ giới phá
giới, Bồ-tát cũng hiểu tất cả các pháp như trăng
dưới nước, không giữ giới phá giới. Đó là
Bồ-tát hành Giới ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp hành Nhẫn ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Bồ-tát dù bị mắng chửi vẫn không trả thù vì
biết không có ngã; bị đánh không trả thù vì không
thấy tưởng người; không giận trách kẻ giận mình
vì không chấp có; không thù ghét kẻ hại mình vì trừ hai chấp.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu tám pháp làm thanh tịnh Nhẫn
ba-la-mật. Bồ-tát thuần tịnh bên trong tu Nhẫn
ba-la-mật; thanh tịnh bên ngoài, không mong cầu; không
chướng ngại đối với các bậc thượng trung hạ;
tùy thuận pháp tánh, không chấp trước; trừ các
chấp là không; đoạn tất cả giác là không tướng;
bỏ mọi hạnh nguyện là vô nguyện; trừ hết thảy
các hành là không hành. Thiện nam! Như hư không
không thể tổn giảm, Bồ-tát tu Nhẫn ba-la-mật cũng
vậy; như hư không không sinh khởi, Bồ-tát tu nhẫn
cũng vậy; như hư không không bàn cãi, Bồ-tát tu
nhẫn cũng thế; như hư không không mong đền ân;
Bồ-tát tu nhẫn không cầu chúng sinh báo ân; như hư
không không lậu hoặc; không trói buộc, Bồ-tát tu
nhẫn không lậu hoặc, không bị ba cõi trói buộc.
Thiện
nam! Lúc hành Nhẫn ba-la-mật, Bồ-tát không nghó:
Người khác mắng ta, ta nhẫn nhịn, không thấy có
người mắng, kẻ bị mắng và lời mắng, không quán,
nghó, nói: Người không ta cũng không; không nghó: Âm
thanh như tiếng vang, nó có từ đâu; không tự cho
mình đúng người sai; không thấy: Người vô thường;
không thấy người ngu ta trí; không nghó: Ta nên nhẫn nhục.
Thiện
nam! Như người tìm cành Ta-la, phải cầm rìu bén vào
rừng Ta-la. Đến một cây lớn, người ấy chặt một
mình. Các cành khác không nghó: Cành kia bị chặt,
chúng ta không bị chặt. Cành bị chặt cũng không nghó:
Ta bị chặt, các cành khác không bị. Cả hai đều
không nghó nên không yêu ghét.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát khi hành Nhẫn ba-la-mật quán biết
tánh các pháp như cỏ cây tường vách ngói đá,
thị hiện bị chặt đánh để giáo hóa chúng sinh,
không yêu ghét, nghó nhớ.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát hành Nhẫn ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật như
hư không? Thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp,
hành Tinh tấn ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Bồ-tát cầu pháp lành nhưng biết tự tánh của
các pháp không thành tựu; cúng dường Phật bằng
vật cúng vô giá song không thấy Phật và pháp cúng;
thọ trì tất cả pháp vi diệu của Như Lai nhưng không
thấy văn tự nào để thọ trì; thành tựu mọi
loài, thấy tánh của chúng sinh là Niết-bàn, không sinh khởi.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu tám pháp làm thanh tịnh Tinh tấn ba-la-mật.
Thiện
nam! Bồ-tát tinh tấn để thanh tịnh thân, biết thân
như bóng, không chấp thân; để thanh tịnh khẩu Bồ-tát
tinh tấn, biết lời nói như tiếng vang, không chấp
lời nói; vì thanh tịnh ý Bồ-tát tinh tấn, biết ý
như huyễn, không phân biệt, không chấp ý; để trọn
vẹn các Ba-la-mật tinh tấn, biết các pháp không có
tự tánh, thuộc nhân duyên, không thể bàn cãi; vì
pháp trợ đạo Bồ-tát tinh tấn, biết tánh chân
thật của các pháp không chấp trước; vì thanh tịnh
cõi Phật Bồ-tát tinh tấn, biết cõi Phật tựa hư
không nên không tự thị; Bồ-tát tinh tấn để đạt
tất cả Đà-la-ni, biết các pháp không niệm, phi
niệm, không thấy hai tướng; để thành tựu pháp
Phật, Bồ-tát tinh tấn, biết các pháp bình đẳng,
không hoại tánh pháp.
Thiện
nam! Như hư không không biết mệt mỏi, Bồ-tát trải
vô số kiếp hành hạnh tinh tấn cũng không mỏi mệt;
như hư không dung nạp mọi hình sắc nhưng không che
lấp, Bồ-tát bảo vệ tất cả chúng sinh, hành hạnh
tinh tấn bình đẳng không ngại; như hư không có đủ
cỏ cây rừng núi song hư không không nơi ở, Bồ-tát
hành hạnh tinh tấn tạo lợi ích cho tất cả căn lành
chúng sinh nhưng không chấp, không nơi dừng; như hư
không hiện có mọi nơi nhưng không đi, Bồ-tát tinh
tấn cầu học hết thảy các pháp nhưng không đến
cũng không phải không đến; như hư không không phải
sắc nhưng hiện mọi hình sắc; Bồ-tát tinh tấn học
pháp Nhất thừa nhưng luôn gồm đủ các thừa khác;
như tánh hư không vốn thanh tịnh, Bồ-tát vì chúng
sinh hiện thọ sinh tử, không bị nhiễm khách trần; như
tánh hư không là thường, không có vô thường,
Bồ-tát tinh tấn là để Tam bảo không đoạn dứt;
như hư không không đầu cuối, lấy bỏ, Bồ-tát tinh tấn cũng vậy.
Thiện
nam! Tinh tấn có hai: Bắt đầu phát tâm tinh tấn; trọn
vẹn hạnh tinh tấn. Bồ-tát bắt đầu phát tâm tinh
tấn tu tất cả pháp lành nhưng khi trọn vẹn tinh tấn,
Bồ-tát biết tánh của các pháp là không thủ đắc,
bình đẳng với tất cả. Pháp bình đẳng đã thấy
cũng không phải bình đẳng.
Thiện
nam! Như người làm tượng, chạm khắc hình người
hoàn mỹ, nhưng tượng gỗ không nghó là làm hay
không làm. Vì thành tựu trang nghiêm thệ nguyện,
Bồ-tát tinh tấn tu tập mọi hạnh, không nghó là tu
không tu, trừ hai chấp.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát hành hạnh tinh tấn như hư không.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tu Thiền ba-la-mật như hư
không? Thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp để tu
Thiền ba-la-mật như hư không. Đó là: Bồ-tát chuyên
tịnh tâm bên trong nhưng không thấy tâm bên trong cách
ngăn với các tâm bên ngoài, không thấy nơi đi của
các tâm bên ngoài vì tự tâm bình đẳng; biết tâm
chúng sinh bình đẳng, nhưng nương nơi tâm pháp, bình
đẳng tư duy; tánh của pháp giới là định, không
loạn, không lệ thuộc; biết tánh của các pháp là
không thể bàn cãi.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu tám pháp làm thanh tịnh Thiền ba-la-mật.

Thiện nam! Bồ-tát
không nương các ấm, giới, nhập, ba cõi, hiện đời,
đời sau, đạo, quả để tu thiền. Như hư không không
nơi nương tựa, Bồ-tát tu thiền cũng thế, không tựa
vào đâu; như hư không không yêu mến, Bồ-tát tu
thiền không nhiễm chấp; như hư không không chấp sự
hiểu biết, Bồ-tát tu thiền cũng thế; như hư không
không kiêu mạn; Bồ-tát tu thiền cũng vậy; như hư
không không diệt, Bồ-tát tu thiền đạt tánh của
pháp không thoái chuyển; như hư không không thể hủy
hoại, Bồ-tát tu thiền không hoại tánh ban đầu; như
hư không không thay đổi, Bồ-tát tu thiền như như bất
biến; như hư không không phải tâm, không chấp tâm,
Bồ-tát tu thiền không thấy tâm ý thức.
Thiện
nam! Bồ-tát tu thiền bằng tâm bình đẳng. Thế nào
là tâm bình đẳng? Tâm không cao thấp, không cầu,
không phải không cầu, không tạo tác không phải
không tạo tác, không phân biệt không phải không
phân biệt, không hành không phải không hành, không
lấy bỏ, không tối sáng, không biết nghó, không phải
không biết nghó, không phải một không phải khác,
không phải hai, không phải không hai, không động,
không phải không động, không đi nhưng không nơi nào
là không đi, không tu nhưng không gì là không tu, tâm
không duyên với cảnh giới. Đó là tâm bình đẳng.
Vì tâm bình đẳng Bồ-tát không chấp sắc, không
thấy mắt, sắc, không chấp thanh, hương, vị, xúc,
pháp, trừ hai chấp ý, pháp để tu thiền.
Thiện
nam! Như hư không, lửa không đốt được, nước
không cuốn trôi, Bồ-tát không bị lửa phiền não
đốt, không bị Tam-muội, giải thoát cuốn trôi, khi
thọ sinh đã không định, loạn, giúp chúng sinh tâm
loạn đạt định, riêng mình đã tịnh nhưng luôn tinh
tấn, từ bình đẳng hiện sự sai khác nhưng không
thấy hai tướng bình đẳng không bình đẳng, khéo
quán tánh thật của trí tuệ, tâm không bị yêu thương
che đậy, làm mọi việc nhưng không chấp.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát tu Thiền ba-la-mật như hư không.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật như hư
không? Thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp để tu
Bát-nhã ba-la-mật như hư không. Bồ-tát tự tịnh nên
biết chúng sinh cũng tịnh; sự biết tịnh nên thức
tịnh; nghóa tịnh nên văn tự tịnh; pháp giới tịnh
nên tất cả pháp đều tịnh.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu tám pháp làm thanh tịnh
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát siêng năng đoạn trừ
tất cả pháp không lành, nhưng không chấp đoạn;
siêng năng phát khởi tất cả pháp lành, nhưng không
chấp thường; biết các pháp hữu vi do duyên sinh
nhưng kiên định với Nhẫn vô sinh; khéo phân tích
giảng nói mọi ý nhưng luôn bình đẳng không chấp
ngôn ngữ; thường giảng về sự khổ, vô thường
của các pháp nhưng tịch tónh kiên định trong pháp
giới vô ngã; phân biệt mọi nghiệp nhưng biết các
pháp không có nghiệp báo; phân biệt pháp sạch nhơ
nhưng biết tánh các của pháp vốn tịnh; phân tích
các pháp nơi ba đời nhưng biết các pháp vốn không
có quá khứ, vị lai, hiện tại.

Thiện nam! Như hư
không không phải hành nhưng không hành, Bồ-tát tu
Bát-nhã trừ các hành; như hư không không thể phá
hoại, Bồ-tát tu Bát-nhã không bị các ma tổn hại;
như tánh hư không luôn vắng lặng, sự thấy biết
của Bồ-tát tu Bát-nhã cũng vậy; như tánh hư không
không ngã, Bồ-tát tu Bát-nhã biết không có ngã;
như tánh hư không không có chúng sinh, Bồ-tát tu
Bát-nhã không thấy có chúng sinh; như tánh hư không
không thọ mạng; Bồ-tát tu Bát-nhã không thấy thọ
mạng; như tánh hư không không người; Bồ-tát tu
Bát-nhã không thấy người; như hư không không phải
vật không phải phi vật, không thể đặt tên, Bồ-tát
hành Bát-nhã không chấp vật, phi vật.
Thiện
nam! Bát-nhã là tịch tónh không giác biết; là không
tạo tác, tướng vốn tịnh; không thay đổi, không
tướng đi; chân thật không động; không dối vì
không khác; thông đạt vì nhập một tướng; tỏ ngộ
vì đoạn tập khí; trọn vẹn vì không mong cầu, thấu
suốt vì tạo chánh kiến; nghóa đệ nhất vì không gì
đạt; bình đẳng vì không cao thấp; kiên cố vì không
thể hủy hoại; không động vì không nương tựa; kim
cang vì không thể đập vỡ; đã độ vì làm xong mọi
việc; chân tịnh vì bản tánh tịnh; không đen tối vì
không cần ánh sáng; không hai vì không chứa nhóm;
cùng tột vì thâu tóm mọi tướng; không cùng tận
là tướng vô vi; vô vi vì không sinh diệt; hư không
vì không chướng ngại; không sở hữu vì là chân
tịnh; không nơi chốn vì không dấu vết; không hang ổ
vì không nương tựa; là trí tuệ vì thức không
biết; không hàng phục là vì không bè nhóm; không
thể vì không có hình tướng; là thấy biết vì hiểu
khổ không sinh; là đoạn vì biết tập không hòa hợp;
là diệt vì rốt ráo không sinh; là đạo vì không có
hai sự giác ngộ; là giác ngộ vì biết bình đẳng;
là pháp vì không biến đổi.

Thiện nam! Bát-nhã
không thể chứng đạt từ cái khác, phải tự chứng
biết tánh hạnh, hiểu văn tự như tiếng vọng, tùy
thuận từng ngôn ngữ, không đoạn diệt, không chấp
nơi văn tự ngôn ngữ. Đại Bồ-tát rõ biết và
đáp ứng tùy từng loại ngôn ngữ vì biết âm
thanh là tiếng vọng; biết không thể chứng đạt nên
không chấp, không bàn cãi.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật như hư không.
Bấy
giờ, Đức Phật muốn nhắc lại nghóa trên nên nói kệ:

Bố thí không tham
chấp

Tùy sở thích mọi
loài

Tâm không bị
chướng ngại

Cũng không ý phân biệt.

Ta tịnh năm thí tịnh

Thí tịnh nên nguyện
tịnh

Nguyện tịnh Bồ-đề
tịnh

Đạo tịnh tất cả tịnh.
Không thấy ngã,
ngã sở

Không yêu mến
chấp trước

Trừ các tướng
mình người

Tâm thí tựa hư không.

Bố thí không vọng
chấp

Chẳng mong được
đáp đền

Trừ ganh ghét kết
sử

Tâm thí tựa hư không.

Hư không không sắc
nương

Không phân biệt
thọ, tưởng

Không có hành và
thức

Lúc thí tâm như thế.

Hư không nuôi tất
cả

Đầu cuối không
cùng tận

Hiểu pháp thí
không cùng

Lợi ích mọi chúng sinh.

Như người hóa bố
thí

Không mong được
đền ơn

Bậc Trí thí cũng
thế

Trọn không mong báo
đáp

Dùng tuệ đoạn
biết tập

Phương tiện không
bỏ chúng

Không thấy chúng,
kết sử

Tâm thí tựa hư không.

Biết thân ảnh
trong gương

Âm thanh là tiếng
vọng

Tâm là tướng
huyễn hóa

Tánh pháp tựa hư không.

Không bỏ đạo
Bồ-đề

Không cầu pháp Nhị
thừa

Với chư Phật quá
khứ

Kính trọng, giữ giới cấm.

Không bỏ thệ
nguyện xưa

Vào trong các cõi
nước

Thành tựu hạnh
nguyện mình

Giữ tâm gìn giới cấm.

Hư không không mong
cầu

Chẳng buồn khổ cao
thấp

Không nhơ không
đổi khác

Giới thanh tịnh cũng vậy.

Hư không dung tất
cả

Trăng nước không
giữ giới

Bảo hộ giới cũng
thế

Tịnh giới tựa hư không.

Dù bị đánh mắng
ghét

Nhẫn nhịn không
giận hờn

Không thấy mình hay
người

Vì đã trừ hai chấp.

Thanh tịnh thuần bên
trong

Hành ngoài cũng
thanh tịnh

Thuần thục nên
không sân

Thuận nhẫn như chánh pháp.

Trừ các chấp
nhẫn rỗng

Không giác không
vọng tưởng

Không nguyện, chẳng
mong cầu

Không chấp mọi hành tướng.

Không yêu tựa hư
không

Không đùa không
ôm hận

Không bàn cầu quả
báo

Nhẫn vô lậu là thế.

Không nhẫn, không
mắng nhiếc

Tiếng người là
tiếng vọng
Không có thường,
vô thường

Chẳng bàn cãi chi đâu.

Người ngu ta có
trí

Không sinh nhưng
hiện sinh

Không phân biệt
như thế

Nhưng tu Nhẫn vô sinh.

Như chặt cành Ta-la

Các cành không
phân biệt

Thân đoạn không
phân biệt

Nhẫn tịnh tựa hư không.

Siêng tu không nương
tựa

Cúng Phật không
thấy Phật

Giữ pháp không
chấp văn

Độ sinh không chúng sinh.

Thân tịnh Pháp
thân tịnh

Khẩu tịnh không
nói năng

Ý tịnh không thấy
ý

Đủ các Ba-la-mật.

Pháp trợ đạo
Bồ-đề

Cõi tịnh như hư
không

Thành tựu pháp
Tổng trì

Cầu tất cả pháp Phật.

Hư không không mỏi
mệt

Sinh khởi mọi rừng
cây

Cùng khắp không
hình sắc

Tinh tấn tựa hư không.

Luôn tịnh như hư
không

Không đầu cũng
không cuối

Người tinh tấn
cũng vậy

Không đầu không chung cuộc.

Như người gỗ
được làm

Không phân biệt gì
cả

Người tu không hai
chấp

Tinh tấn tựa hư không.

Biết dừng trụ
nội tâm

Tóm thu pháp bên
ngoài

Tất cả tâm bình
đẳng

An trụ thiền không tâm.

Tánh các pháp
rỗng lặng

Biết bằng trí vô
lậu

Không dựa ấm
giới nhập

Không nương vào ba cõi.

Không thấy pháp ba
đời

Không tựa đạo
quả đó

Hư không chẳng
nương tựa

Người tu thiền cũng thế.

Hư không không
yêu, ngạo

Người tu thiền
cũng vậy

Hư không không
hoại biến

Người tu thiền cũng vậy.

Bình đẳng tịnh
giải thoát

Người trí không
thấy cảnh

Không kiết tập
thiền định

Nên thiền tựa hư không.

Ta tịnh chúng sinh
tịnh

Trí tịnh thức cũng
tịnh

Nghóa tịnh, văn tự
tịnh

Pháp tịnh cõi cũng tịnh.

Trừ pháp ác, tập
khí

Đại só tu pháp
lành

Biết hữu vi do
duyên

Không sinh không chấp diệt.

Khéo phân biệt
văn tự
Thuyết pháp khổ,
vô thường

Thị hiện chịu
nghiệp báo

Phân biệt giữa sạch nhơ.

Biết tánh pháp
luôn tịnh

Nhưng suy lường ba
đời

Hư không chẳng có
hành

Tuệ cũng vậy không hành.

Hư không không thể
hoại
Không ngã, nhân,
thọ mạng

Không vật không
phi vật

Trừ hết hai chấp trước.
Biết văn giả,
không nhiễm
Không đổi khác,
chân thật

Trọn vẹn và thông
đạt

Hiểu nghóa tuệ bình đẳng.

Kiên cố, không dao
động

Kim cang, độ và
tịnh

Sáng, tận và
không tận

Vô vi, là hư không.

Nơi, hang, thức
phân biệt

Hàng phục thể và
trí

Đoạn Tập, Diệt
và Đạo

Pháp giác cùng trí tuệ.

Tiếng vọng tùy âm
thanh

Biện tài không
cùng tận

Giảng pháp không
nương tựa

Tuệ tịnh tựa hư không.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068681">QUYỂN 15</卷>
<詞 id="117068682">Phẩm 8: BỒ-TÁT HƯ KHÔNG TẠNG (Phần 2)</詞>
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Thế nào là công đức của Bồ-tát như hư
không? Bồ-tát nghe pháp Phật rộng lớn như hư không,
phát tâm cầu đạt Nhất thiết chủng trí, tự nghó:
Nhất thiết chủng trí vô lượng, Phật vô lượng,
tự tại giác ngộ vô lượng. Từ trong vô lượng,
Bồ-tát tinh tấn, không buông lung, vì đạo Phật thực
hành pháp của Bồ-tát. Vì sao? Như chư Phật trang
nghiêm thân bằng vô lượng công đức, mình cũng
cần thành tựu vô lượng căn lành để trang nghiêm
khẩu, ý, đạo tràng, cõi Phật, giáo hóa vô lượng
chúng sinh, vào trong sinh tử không mệt mỏi để thành
tựu căn lành. Chư Phật có vô số cõi nước, trí
tuệ thần thông. Chúng sinh có vô lượng hạnh, tâm,
căn lành, vào sinh tử, chịu khổ não, khởi phiền
não. Để thành tựu vô lượng pháp Phật, cứu khổ
chúng sinh sinh tử, ta cần hành trọn vẹn căn lành.
Bồ-tát quán như vậy, mọi công đức đều hợp với
Ba-la-mật, bốn Nhiếp, bốn Tâm vô lượng, pháp Trợ
đạo, thành tựu chúng sinh, thọ trì chánh pháp, cung
kính cúng dường chư Phật, làm thanh tịnh pháp hạnh
Bồ-tát. Công đức của Bồ-tát như hư không. Vì
tánh của chúng sinh vô lượng, trí Phật, pháp giới
vô lượng nên việc tu hành cũng vô lượng. Tánh
của chúng sinh như hư không, trí Phật, pháp giới
hiện khắp, tất cả chúng sinh đều được cứu độ.
Công đức của Bồ-tát cũng thế, Bồ-tát đến mọi
nơi, độ muôn loài vì không chấp, và vì nhờ phương
tiện nơi nguyện lực.
Thiện
nam! Đó là công đức của Bồ-tát như hư không.

Thiện nam! Thế nào
là trí Bồ-tát như hư không? Bồ-tát nghe Thiện tri
thức giảng pháp, tùy thuận tư duy, không buông lung,
tu ít cảnh giới thọ vô lượng tưởng, đạt trí
sáng, đủ trí phương tiện âm, trí phương tiện giới,
trí phương tiện nhập, trí phương tiện đế, trí phương
tiện mười hai nhân duyên, biết nhơ uế nơi chúng
sinh và tánh của nhơ uế; rõ sự thanh tịnh của chúng
sinh và tánh tịnh. Nghóa là biết rõ chúng sinh có
tâm nhiễm, không tâm nhiễm, có sân, không sân, có
si, không si, có phiền não, không phiền não. Bồ-tát
không phân biệt nhơ uế là hạ liệt, thanh tịnh là
cao thượng. Vì sao? Vì Bồ-tát nhập trí thanh tịnh pháp
môn không hai tánh, như tánh pháp, tánh ngã cũng
vậy, tánh vô ngã, tánh các pháp đều vậy, vì tánh
thanh tịnh. Đạt tánh thanh tịnh nơi các pháp sẽ không
thấy sạch nhơ, không thấy tướng mạo, văn tự các
pháp, không thọ, không chấp, không thấy các pháp
chướng ngại không chướng ngại. Bồ-tát suy xét vô
lượng cảnh giới, không thấy tâm thức. Đó là
trí, không là thức. Như hư không không có tâm ý
thức, Bồ-tát cũng vậy trừ chấp nơi tâm ý thức,
biết tánh pháp như hư không, trí tuệ không chướng
ngại, vượt mọi trở ngại.
Thiện
nam! Đó là trí Bồ-tát như hư không.

Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát niệm Phật không rời như
như? Bồ-tát ở nơi thanh vắng, hoặc bên cội cây,
đồng trống, đất rộng luôn sống trong định không
chấp duyên, khéo thâu giữ tâm, quán Như Lai thành
tựu ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp, trang
nghiêm thân. Để trang nghiêm thân mình, Bồ-tát hướng
đến địa Nhất thiết trí, thân Như Lai nhớ đến ánh
hào quang. Nhờ tỏ ngộ, Bồ-tát quán thân Phật to
lớn bằng một do-tuần, hai do-tuần, ba do-tuần, bốn,
năm mười do-tuần, trăm ngàn do-tuần, quán Phật
ngồi đạo tràng, chuyển bánh xe pháp, hiện vô số
oai nghi, thuyết giảng, điều phục chúng sinh, làm việc
Phật trong một cõi hoặc trong năm, mười, hai mươi
trăm ngàn, vô lượng cõi, tùy thuận tất cả, nghe
pháp, cúng dường Phật, tự tại hành mọi việc.
Quán sắc thân Như Lai xong, Bồ-tát nhớ đến công
đức của Phật, giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, mười Lực, bốn Vô sở úy, pháp
Bất cộng của Phật, bản hạnh
của Bồ-tát, sự thành tựu địa Phật. Sau khi nghó
đến công đức của Phật rồi nghó đến hạnh nghiệp
của Như Lai, mỗi hình tướng được tạo từ nghiệp
gì, do thân, khẩu, ý? Do oai nghi tạo nên? Có thể
thấy, không thể thấy, có thể nói, không thể nói
tạo, ở nơi nào, tạo từ mấy đời. Quán hạnh
nghiệp Như Lai, thành tựu căn lành không thể nghó
bàn. Quán pháp Như Lai, các Đức Phật nhờ Pháp
thân nên được gọi là Như Lai, không thấy tướng,
chủng tánh, ấm giới nhập, oai nghi, quá khứ, vị lai,
hiện tại, nhân, duyên, nguyên nhân, hòa hợp, có,
không, thành tựu, hư hoại, kia, đây, nơi chốn là
Như Lai. Không thấy, không ỷ lại, không phân biệt,
không chứng đạt Như Lai. Như hư không không có tên
ấm, giới, nhập, cũng không gì là không tạo lợi
ích cho chúng sinh.

Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát niệm Pháp không rời như
như? Bồ-tát niệm bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn
Như ý túc, Năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám
Thánh đạo, ba Giải thoát, bốn
Thánh đế, mười hai Nhân duyên
sâu xa, sáu pháp Ba-la-mật,
tạng pháp của Bồ-tát cần học, chuyển luân không
thoái chuyển, tịnh ba cõi. Bồ-tát nên niệm gì? Niệm
xả, dục, lìa, diệt, không đến đi, không hang hốc,
không tự tánh, xuất thế gian, sự hiểu biết, cùng
tận, không sinh, không chấp, không lậu hoặc, vô vi,
Niết-bàn không tự tánh. Nghó vậy Bồ-tát còn
tưởng đến các pháp. Vì sao? Vì có tưởng thì sẽ
có động niệm, điên đảo, không niệm pháp. Trừ
hai chấp pháp phi pháp, biết các pháp không sinh, trừ
chấp pháp đạt Nhẫn vô sinh, không thủ đắc, không
sở hữu. Thiện nam! Đó là niệm pháp không rời như như.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát niệm Tăng không rời như
như? Tăng có bốn hướng bốn quả, tức là A-la-hán
hướng, A-la-hán quả, A-na-hàm hướng, A-na-hàm quả,
Tư-đà-hàm
hướng, Tư-đà-hàm quả; Tu-đà-hoàn hướng,
Tu-đà-hoàn quả. Đó là tăng Thanh văn. Còn có
Bồ-tát không thoái chuyển đạt quyết định nhẫn,
đạt Thánh vị, trừ chấp trước, tranh cãi, đạt
công đức không gián đoạn của Như Lai. Nghó đến
chúng Bồ-tát, Bồ-tát nên cúng dường, khen ngợi,
chắp tay, hầu hạ, cung kính, nhiễu quanh vì đó là
ruộng phước tốt, là vị tăng đầu tiên vào hành
Thánh đã trọn vẹn việc làm của Tăng. Đó là
Bồ-tát niệm Tăng, gần gũi tăng Bồ-tát, không học
hạnh Thanh văn. Bồ-tát tuy niệm Tăng nhưng không chấp
số tăng và số lượng, biết tăng là vô vi, không
hành, không đổi khác, không sinh diệt. Nghó vậy,
không thấy cảnh giới của tâm hành. Thiện nam! Đó
là Bồ-tát niệm Tăng không rời như như.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát niệm Xả không rời như như?
Đó là xả bỏ tài, pháp, thân, mạng, tà đạo,
không chấp pháp. Vì sao? Vì lấy thì không bỏ. Không
chấp giữ là xả rốt ráo, trong đó không có mong
cầu, không nghó được đền đáp, đó là xả chân
thật. Bồ-tát hành pháp xả ấy, tùy pháp xả phát
nguyện. Khi hành xả và phát nguyện không thấy Bồ-đề
và pháp Phật, chuyên niệm xả, nghó đến việc hành
đạo của Bồ-tát thời quá khứ, việc hành xả ra
sao, mình hành xả như thế nào để không bị bậc trí
chê cười. Bồ-tát xả tất cả, xả xong lại phân
tích ai xả, xả vật, ai nghó, tất cả đều không có.
Đó là Bồ-tát niệm Xả không rời như như.

Thiện nam! Thế nào
là Bồ-tát niệm Giới không rời như như? Bồ-tát
niệm giới đạt giải thoát, thành tựu hạnh oai nghi,
kể cả giới vi tế, giữ gìn giới như Kim cang, luôn
tịnh thân mạng, hộ trì giới cấm. Bồ-tát nghó giới
thuộc thân khẩu, không tạo tác nhưng luôn thận
trọng giữ gìn, tu hạnh chánh mạng, không bỏ tâm
Nhất thiết chủng trí, thuần tịnh kiên định, không bỏ
đại Từ bi, bảo vệ chỉ dạy chúng sinh phá giới,
thà bỏ thân mạng không cầu thừa khác. Đó là
giới Bồ-tát niệm giới: Không khiếm khuyết, không
ô trọc, không cầu mong, không cấu nhiễm, người trí
khen ngợi, không khen mình chê người, không bỏ giới
nhưng không dựa vào giới, không trụ giới. Tuy
không chấp nhưng làm mọi việc. Đó là Bồ-tát niệm
Giới không rời như như.
Thiện
nam! Thế nào Bồ-tát niệm Thiên không rời như như?
Bồ-tát niệm trời cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc, quả báo giữ giới của trời
cõi Dục, và sự thọ hưởng sắc thanh hương vị xúc,
vui chơi, y phục, thức ăn đầy đủ, luôn vui thích.
Bồ-tát nghó các pháp đó đều sẽ hoại diệt, chư
Thiên cũng vô thường, biến đổi, phóng túng, không
làm lành, nghiệp lành đời trước sẽ hết. Tuy sinh
lên cõi trời nhưng không thoát khỏi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nghó vậy, Bồ-tát không mong sinh vào
trời cõi Dục, trừ cõi Đâu-suất. Vì trong cõi
Đâu-suất có Bồ-tát một đời thành Phật, đã
trọn vẹn hạnh nguyện, rốt ráo các Địa, Thần thông,
Định, Đà-la-ni, Biện tài, việc Bồ-tát, phương tiện.
Chỉ nghó đến công đức đó, đã vui thích cõi trời
này. Nếu muốn sinh lên cõi trời nên nguyện sinh vào
cõi trời ấy. Bồ-tát phát tâm: Bao giờ ta được
thân trời như thế. Bồ-tát lại niệm chư Thiên cõi
Sắc. Cõi này là cõi của người tu thiền, bốn Tâm
vô lượng, vượt cõi Dục, chuyên định tâm, sống
bằng niềm vui, hưởng diệu lạc tối thượng. Bồ-tát
nghó chư Thiên cõi trời Sắc ít tham vị nên sống
bằng niềm vui, còn vọng tưởng vô thường, thường,
khổ, vui, có ngã, không ngã, có Niết-bàn, không
Niết-bàn. Chư Thiên cõi Sắc là vô thường, biến
đổi, chưa thoát địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Bồ-tát
không mong sinh vào cõi Sắc, trừ cõi trời Tịnh cư.
Vì cõi ấy đã nhập Niết-bàn thì không vào các
cõi đời nữa. Bồ-tát nghó chư Thiên cõi Tịnh cư
thoát khỏi sự trôi nổi nơi sống chết trong năm
đường nên Bồ-tát kính trọng nhưng không mong sinh
về cõi ấy. Bồ-tát nghó đến chư Thiên cõi Vô
sắc, hưởng quả báo định Vô
sắc, vượt cõi Dục và Sắc, tâm sống trong định.
Bồ-tát nghó chư Thiên cõi này tuy gặp Phật, nghe
Pháp, cúng dường Tăng, nhưng không cầu pháp vượt
khỏi cõi Vô sắc. Dù sống lâu cũng sẽ hoại diệt,
chưa thoát địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì thế
Bồ-tát không mong sinh về cõi này. Bồ-tát nghó ta
phải là đấng trời trong trời, là Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri. Bồ-tát tuy niệm thiên nhưng
không nương tựa các cõi Dục, Sắc, Vô sắc. Đó
là Bồ-tát niệm Thiên không rời như như.

Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hành các pháp bình đẳng
như Niết-bàn? Bồ-tát biết các pháp bình đẳng như
Niết-bàn, tánh chúng sinh là Niết-bàn, Bồ-tát nhập
Niết-bàn không ấm giới nhập. Bồ-tát biết tánh
của chúng sinh là Niết-bàn, không ấm giới nhập,
như ảnh như mộng, không sinh tử nhưng hiện sinh tử.
Chúng sinh, phàm phu bị phiền não kết sử điều khiển
tạo nghiệp nên chịu vô số khổ não. Với sức
Bát-nhã ba-la-mật Bồ-tát quán biết, đoạn trừ kết
sử, không tạo nghiệp chịu khổ bằng kết sử, đạt
Niết-bàn bình đẳng vô vi, đạt đạo không thể tính
biết, không bỏ bản nguyện, thần thông, đại Từ,
đạt tuệ giải thoát, đủ sức thần thông Phật,
khéo biết các tưởng, tự độ độ người, tự
giải thoát giải thoát cho người, tự an, an định
người, tự đạt Niết-bàn giúp đạt Niết-bàn
không chấp sinh tử Niết-bàn. Đó là Bồ-tát hành
các pháp bình đẳng như Niết-bàn.

Thiện nam! Thế nào
là Bồ-tát khéo phân biệt hành tướng? Bồ-tát
siêng năng cầu pháp lành, suy biết pháp sâu xa, thanh
tịnh thông suốt tuệ sáng, đạt trí lớn. Nhờ sức
trí, biết tâm hành của chúng sinh, hiểu rõ tám vạn
bốn ngàn hành nghiệp của mỗi chúng sinh. Hai vạn một
ngàn tham dục, hai vạn một ngàn sân giận, hai vạn
một ngàn sân si, hai vạn một ngàn đẳng hành. Mỗi
chúng sinh đầy đủ các hành ấy. Nếu nói rộng thì
có vô lượng hành, trong mỗi hành tướng có tám
vạn bốn ngàn căn, trong mỗi căn có tám vạn bốn
ngàn sự hiểu biết. Biết rõ tất cả tướng sai
khác, cần tu tập. Thế nào là biết tướng sai khác?
Biết các hành, căn, giải là tướng tham dục, sân
giận, ngu si, đẳng phần, giảm, tăng, trụ, đạt. Thế
nào là biết tướng cần tu tập? Biết căn, hành,
giải, vô thường, khổ, vô ngại, không, tịch diệt,
lìa, như thật, Niết-bàn, tướng không, tướng tự
trừ chấp, thành tựu trí không chướng ngại, các
hạnh của Phật. Biết tướng sai khác của các căn,
hành, giải, Bồ-tát vẫn ở sau Như Lai, không bỏ
hạnh Bồ-tát, luôn giáo hóa chúng sinh không biết
mỏi mệt. Đó là Bồ-tát khéo phân biệt hành tướng.
Thiện
nam! Tạng pháp của Phật vô lượng, không cùng tận,
hiện khắp mọi nơi, làm vui tất cả chúng sinh. Hành,
căn, giải của chúng sinh vô lượng, không thể nghó
bàn, không thể so lường. Tạng pháp của Phật cũng
vô lượng, không thể nghó bàn, không thể tính
lường. Giả sử tất cả chúng sinh đều như Tôn giả
A-nan, trải qua một kiếp cho đến một trăm kiếp vẫn
không thể thọ trì đọc tụng hiểu nghóa hết tạng
pháp của Phật. Vì sao? Vì tạng pháp của Như Lai chỉ
có một nghóa: Lìa dục, tịch diệt, Niết-bàn. Bồ-tát
tùy khả năng thọ trì, đọc tụng, thông đạt, tùy
thuận, chánh quán, hành đúng pháp Phật. Bồ-tát
nhập tạng pháp Phật, kiên trì tư duy, không dựa vào
hành tướng, đạt Tam-muội Đà-la-ni, thọ trì được
văn nghóa nơi tạng pháp Phật. Pháp Phật là một,
hai, ba, bốn, năm mười, trăm, ngàn, vô lượng
a-tăng-kỳ, không thể nghó bàn,
không thể so lường, vượt các sự đếm, đo.
Bồ-tát không loạn tâm đối với pháp Phật, thọ
trì, đọc tụng, thông đạt văn nghóa, giảng dạy cho
người, căn cứ nghóa, không nương văn tự, thanh
tịnh ý, thành tựu pháp đã nghe, không quên một
câu một nghóa nào, thanh tịnh biện tài, khéo phân
biệt làm vui lòng chúng, được chư Phật khen ngợi,
hàng phục tà ma ngoại đạo, cúng dường Tam bảo,
không thấy một pháp nào khác tánh pháp, không hoại
hạnh bốn có, kiên định, hiểu tánh pháp đều thuộc
sự hiểu biết của Như Lai, tất cả các pháp đều
thuộc pháp Phật. Vì sao? Như Lai biết tánh của các
pháp như huyễn hóa, không thành tựu; biết tánh của
các pháp như dợn nắng không chỗ chấp thủ, như ảnh
trong gương không kia đây, như mộng không chân thật,
như tiếng vọng có từ duyên, là không, không thật,
không tướng không phân biệt, không nguyện, không
động. Bồ-tát cũng biết tánh của các pháp không
sinh, thọ trì tạng pháp Phật, biết tất cả không
phải niệm, không phải không niệm. Đó là Bồ-tát
thọ trì tạng pháp Phật.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát phân biệt chúng sinh, luôn
thanh tịnh giáo hóa chúng sinh? Vì giáo hóa chúng sinh,
Bồ-tát tu đại Từ bi, nghó: Chúng sinh là gì? Chúng
sinh chỉ là tên giả, điên đảo hư giả. Tất cả mọi
loài vốn thanh tịnh, không sinh khởi, vì ngu si hư vọng
tạo các nghiệp, chịu vô lượng khổ não sầu lo. Ví
như người nằm mơ thấy trộm vật người, bị vua bắt,
trừng trị, khổ sở. Kẻ mơ thấy trộm cắp chịu khổ
hư giả tự nghó bao giờ mới thoát khổ này. Người
nằm mơ chẳng hay biết, chẳng làm gì. Tất cả phàm
phu, mọi pháp đều là mộng, không hay biết, bị điên
đảo che lấp, chịu vô số khổ não sầu bi hư dối
cũng thế. Bồ-tát tự nghó: Ta cần thức tỉnh chúng
sinh để chúng thật biết các pháp, thoát khỏi khổ
não vọng tưởng. Song Bồ-tát không thấy tánh của
chúng sinh trong chúng sinh, nhưng không bỏ tâm đại Bi
giáo hóa chúng sinh. Đó là Bồ-tát phân biệt chúng
sinh luôn thanh tịnh nên giáo hóa chúng sinh.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tùy thuận phát hạnh thành
tựu pháp Phật? Bồ-tát nghe pháp Phật sâu xa, vi
diệu, tối thắng trong đời liền phát tâm tinh tấn
để thành tựu pháp ấy, khéo tư duy phân biệt sự
tương ứng nơi các pháp và sự hiểu biết các
pháp. Bồ-tát tự nghó: Không có pháp nào tương
ưng, không có pháp nào không tương ưng, không có
pháp nào biết, không có pháp nào không biết. Tánh
của các pháp là không, tất cả các pháp đều do
duyên sinh, không chủ tể, tùy ý trang nghiêm, có đủ
loại tướng quả báo. Vì các pháp không tánh nên
bố thí là trang nghiêm kho báu, sự giàu có. Bố thí
giàu có không rời nhân, học rộng là trang nghiêm
tướng trí tuệ, học rộng đạt trí tuệ không rời
nhân; tư duy là trang nghiêm tướng đoạn kết sử, tư
duy đoạn kiết không rời nhân, tư duy biết đoạn
kiết, đoạn kiết không biết tư duy. Bồ-tát nghó sự
không sinh của các pháp có thể trang nghiêm các
tướng nên sau khi bố thí, Bồ-tát hồi hướng lên
trí Nhất thiết chủng, thành tựu
Bố thí ba-la-mật, trọn vẹn pháp Phật. Bồ-tát giữ
giới, hành nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, Bát-nhã
đều hồi hướng lên trí Nhất
thiết chủng, thành tựu giới,
tinh tấn, định, Bát-nhã ba-la-mật, trọn vẹn pháp
Phật. Khi tùy thuận tu hành, Bồ-tát không chấp tướng
pháp sinh khởi mà không có nhân duyên, Bồ-tát
không chấp nhân duyên, tùy thuận nhập tất cả pháp.
Bồ-tát nghó ta không sinh khởi, các pháp không sinh
khởi; ta là không các pháp cũng là không; ta xa lìa,
tất cả các pháp cũng xa lìa. Bồ-tát biết các pháp
đều bình đẳng như tánh không tạo tác không phải
không tạo tác. Đó là Bồ-tát tùy thuận phát
hạnh, thành tựu pháp Phật.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát kiên định bằng thần thông,
tự tại trong pháp Phật? Bồ-tát giữ giới thân
thanh tịnh, tâm định không dao động, đạt trí sáng,
thành tựu phước trí, trọn vẹn các Ba-la-mật, tu
bốn Nhiếp, bốn phạm hạnh, dục, tấn, niệm, tuệ,
định, tu bốn Thần túc, đạt năm
Thông. Với bản nghiệp thanh tịnh,
Bồ-tát siêng năng không bỏ dở, không tán loạn,
điều phục kết sử, trừ tâm Thanh văn, Bích-chi-phật,
thọ trì phương tiện, nương các pháp địa trên, không
ngã không dựa. Vì thế Bồ-tát kiên định thần
thông, biết các pháp không thoái chuyển, biết các
pháp và tánh pháp không biến khác như hư không. Đó
là Bồ-tát kiên định thần thông, tự tại trong pháp Phật.
Thiện
nam tử! Thế nào là Bồ-tát nhập pháp sâu xa mà
Thanh văn, Bích-chi-phật, không nhập được? Bồ-tát
nhập pháp nhân duyên sâu xa, biết nhân duyên thuận
nghịch, rõ xuất, ly, hiểu sinh
diệt, tỏ tập, diệt, biết chúng sinh vì sao chịu cấu
nhiễm, trừ cấu nhiễm ra sao, tỏ tịnh đạt tịnh.
Bồ-tát không thấy có pháp nào nhơ sạch, biết tánh
của các pháp thanh tịnh, không nắm bắt tướng pháp
thanh tịnh. Bồ-tát biết ta sâu xa nên pháp sâu xa, ta
lìa nên các pháp lìa, ta không hai nên các pháp
không hai, mắt sắc đều lìa nên ý pháp cũng lìa,
nhập nghóa Đệ nhất. Xét từ thế đế nên giả gọi
là các pháp. Bồ-tát không chấp chân đế thế đế.
Đó là Bồ-tát nhập pháp sâu xa mà Thanh văn,
Bích-chi-phật không thể nhập.

Thiện nam! Thế nào
là Bồ-tát đạt trí phương tiện, trừ hai chấp, từ
mười hai nhân duyên? Bồ-tát biết các pháp thuộc
về vật khác, thuộc nhân duyên hòa hợp, nguyên
nhân. Nghóa các pháp đều có từ cảnh giới duyên
sinh, đều có nhân nương tựa, đều đủ chín tướng.
Như cây cỏ, rừng rú đều không căn, không nhớ,
không biết, lớn lên bằng các đại, không có tướng
phân biệt. Các pháp bên trong cũng vậy, các pháp
được nuôi lớn từ nghiệp, không có ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng, không người làm, người chịu,
không sinh diệt. Bồ-tát nghó các pháp do duyên sinh,
không có tự tánh. Không tự tánh nên cái khác
không sinh, nhân cũng không tánh, duyên không tánh.
Không tự tánh nên không tha tánh. Pháp không có
tự tánh tha tánh thì không sinh, chưa sinh không thể
sinh, đã sinh cũng không sinh, không thể sinh. Vì thế
các pháp đều không sinh khởi, chỉ là danh xưng, danh
xưng ấy do duyên sinh, kỳ thật không sinh, không thường
đoạn. Vì sao? Vì pháp có tánh sinh thì có tánh diệt,
thuộc chấp đoạn. Không diệt thì thuộc chấp thường.
Vì không thường, đoạn nên các pháp không sinh. Đó
là Bồ-tát đạt trí phương tiện, trừ hai chấp, từ
mười hai nhân duyên.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ tát đạt trí phương tiện không
phân biệt, như thật, được Như Lai ấn định? Từ
pháp sâu xa, Bồ-tát đạt sức thấy biết hiện tiền,
trừ chấp trước, vượt tranh cãi, đạt pháp Nhẫn
vô sinh không đầu cuối. Biết các Bồ-tát thành tựu
các căn, Như Lai ấn định nghóa là thọ ký quyết định
tam Bồ-đề. Đó là việc không nhầm lẫn, không
chướng ngại, không tranh chấp, không hư hoại, không
sai, không ai ấn định được. Sau khi ấn định nguyện
hạnh, Như Lai dùng nước trí rưới lên đỉnh Bồ-tát.
Đó là sự ấn định rốt ráo không sinh khởi;
không, không tướng, không nguyện, trừ nhiễm, tịch
tónh, Niết-bàn, thành tựu trí hạnh Bồ-tát, không
hoại tánh như như, không thay đổi pháp giới, không
rời hạnh gốc, với các pháp không phân biệt trước
giữa sau, trắng đen. Bồ-tát thấy chúng sinh được
ấn định, không vọng tưởng phân biệt, không bỏ thệ nguyện xưa.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát nhập tánh pháp giới, thấy
tánh bình đẳng của các pháp? Bồ-tát thấy pháp
giới hiện hữu ở mọi nơi, không đến đi, không
sinh diệt, không tướng, không khởi, không đùa,
không hành. Bồ-tát tư duy các pháp đều như pháp
giới, lìa xa dục, không nhơ uế, không sinh, không tạo
tác, không diệt, không diệt tận, không lại, không
nhập căn, không đi, không nơi đến, không thể an
định, không hình chất, không hang hốc, không dừng
nương, chân thật, thuộc ba cảnh. Trong pháp giới
không có mắt, sắc, nhãn thức. Tất cả pháp đều
như pháp giới vì thế nên tất cả các pháp nhập
vào pháp giới, không có ý, pháp, ý thức. Bồ-tát
biết các pháp nhập vào pháp giới, biết địa giới,
pháp giới, không hai, không sai khác, nước, lửa,
gió và pháp giới cũng không hai, không sai biệt;
Dục, Sắc, Vô sắc và pháp giới bình đẳng không
sai khác; biết không có cảnh giới tâm và sự giác ngộ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thuần tịnh kiên cố trụ
trong pháp Đại thừa như Kim cang? Từ trực tâm,
Bồ-tát thành tựu thuần tịnh, không thoái chuyển,
không tổn giảm, siêng năng không trở ngại, đại
Từ không mỏi mệt, đại Bi cùng khắp, thành tựu
tuệ quán chân thật, không ngại. Bồ-tát thấy chúng
sinh nhơ uế, ngu si, thô bạo, nghịch ngợm, khó thuần
thục nên siêng năng giáo hóa. Bồ-tát thấy chúng
sinh có vô số khổ não, sầu lo nên không thoái
chuyển, luôn trang nghiêm, hiểu vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ pháp Phật, thành tựu
pháp khó tu trì, khó trọn vẹn của Phật, thành tựu
các căn lành, nhập vô lượng tạng pháp Phật. Tánh
của chúng sinh vô lượng, tánh pháp, tánh hư không
vô lượng. Vì thọ trì vô lượng pháp Phật Bồ-tát
luôn siêng năng. Bồ-tát nghe các pháp không, không
tướng, không nguyện, không tạo tác, không sinh khởi,
hiểu rõ, phân biệt, quán sát, thân chúng, thành
tựu pháp Phật chưa trọn vẹn, không bỏ dở, chứng
thực tế, nhập Tam-muội thiền định giải thoát, không
ghét bỏ cõi Dục, thị hiện thọ sinh, trừ ấm giới,
nhập, không hình, sắc, hành nhưng tùy thuận tánh
chúng sinh, tùy thuận hiện thân thuyết pháp, chuyển
bánh xe pháp Bồ-tát thị hiện Niết-bàn, không bỏ
hạnh Bồ-tát, nhập pháp môn không thể nghó bàn,
biết các pháp không tánh tướng, không động hoại,
không hư tán, không thoái pháp Đại thừa. Như Kim
cương soi chiếu các báu, nhưng các báu không soi
chiếu kim cương. Bồ-tát cũng vậy, dùng pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật độ thoát vô lượng chúng sinh,
giúp chúng Niết-bàn, riêng mình không diệt độ,
không thoái chuyển Đại thừa.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát làm thanh tịnh cõi mình cũng
như cõi Phật? Bồ-tát biết các pháp không cõi,
không không cõi, hiện khắp mọi nơi, không đến,
không không đến. Bồ-tát thấy sáu tình đều là
pháp Phật, pháp phàm phu và pháp Phật không khác.
Bồ-tát nghó: Các pháp đều là pháp Phật, pháp
Phật hiện hữu ở mọi nơi. Pháp Phật và các pháp
chỉ là giả danh, không là pháp, phi pháp. Vì thế
chúng sinh không nên chấp lấy. Bồ-tát biết cõi mình
tịnh nên cõi Phật tịnh, các pháp đều bình đẳng.
Nhãn giới là cõi Phật, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
ý đều là cõi Phật, không phân biệt cao thấp.
Bồ-tát đạt sự bình đẳng của các pháp.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đạt Đà-la-ni không quên?
Bồ-tát thành tựu hạnh Đà-la-ni.

Thiện
nam! Có ba mươi hai hạnh Đà-la-ni; tu các pháp: đạt,
dục, tôn, hướng, kính ngưỡng, lạc, cầu mong không
chán, gần gũi, cúng dường bậc học rộng đa trí;
học hỏi các bậc Hòa thượng, A-xà-lê, không kiêu
mạn, tôn trọng cung kính hầu hạ; thuận lời Phật
dạy, xem người thuyết pháp như Phật, không tìm lỗi
của Pháp sư; thọ trì, chỉ dạy, giảng thuyết chánh
pháp, không tham tiếc pháp đã đạt; bố thí không
mong đền ơn; cầu học trí tuệ; tư duy pháp đã nghe;
vững tin thọ trì pháp; luôn tu phạm hạnh; thích sống
nơi nhàn tịnh; tâm luôn tịch tónh, siêng tu niệm;
thuận hành sáu pháp Hòa kính; siêng tu không mỏi
mệt; khởi tâm không ngại với tất cả chúng sinh;
biết các pháp do duyên sinh; tu thuận nhẫn; tu ba giải
thoát, chánh quán, không kinh sợ; tu bốn hạnh không
nghi; siêng tu thọ trì pháp Phật; tu hạnh đại Bi vì
chúng sinh; không tiếc thân mạng thọ trì pháp Phật;
tu trí không kiêu mạn; luôn dạy chúng sinh không mỏi
mệt. Đó là ba mươi hai hạnh Đà-la-ni. Bồ-tát hành
các pháp đó, đạt Đà-la-ni, thọ trì tất cả pháp
Phật, không mất Đà-la-ni, nghóa là nhớ kỹ pháp đã
nghe, niệm bằng niệm, phân biệt bằng ý, tỏ ngộ
bằng sự tinh tấn, hiểu rõ văn tự, thông suốt âm
thanh ngôn ngữ, phân tích các đế, biết Đệ nhất
nghóa đế không ngôn ngữ, phân tích các đế, nhớ
kỹ bốn Niệm xứ, trí bền vững với bốn Chánh
cần, trí thông tỏ bốn Thần túc, đủ trí phân tích
các căn, trí thù thắng biết các lực, trí thật
tánh hiểu bảy Giác phần, trí không thoái chuyển nơi
tám Thánh đạo, tâm an trụ trong
pháp định, trí biết cùng tột trong pháp tuệ, trí tùy
thuân giải thoát, trí thâm nhập biện tài, trí sinh
khởi thần thông, trí phân biệt Ba-la-mật, trí phương
tiện từ bốn Nhiếp pháp, trí không gì sánh trong
việc giảng pháp, trí không phân biệt nghóa kinh, trí
không cùng tận trong văn tự, trí biết như thật về
sạch nhơ, trí không che khuất nơi
các pháp. Đó là Đà-la-ni. Thành tựu Đà-la-ni tâm
bình đẳng, không yêu ghét, kham nhận mưa pháp trừ
kết sử, phiền não, thuận pháp trợ đạo. Đó là
Bồ-tát hành Đà-la-ni. An trụ nơi Đà-la-ni nên không quên mất.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát được Như Lai gia hộ biện
tài không chướng ngại? Bồ-tát thuần tịnh, hộ trì
giới cấm, nhổ gốc kiêu mạn, trừ chấp ngã. Chư
Phật biết đó là Bồ-tát, là pháp khí lớn hộ trì
chánh pháp. Nhờ thần lực của Phật và sức căn
lành của mình nên đủ biện tài: Nhanh nhẹn, không
trở ngại, không đình trệ, khó giảng giải, không
sợ, hiểu mọi âm thanh, khéo trang nghiêm, dẫn chứng
bản hạnh, không người hủy
hoại, phân biệt văn tự không cùng, trọn vẹn, oai
đức không trái, thuyết pháp không tổn hại, trừ
nghi, lợi ích, phân tích văn tự không nhầm lẫn,
làm vui chúng, hỏi đáp thông suốt, hàng phục tà
đạo bằng pháp. Thành tựu hai mươi bốn biện tài,
từ hai mươi bốn nhân.

Thiện nam! Bồ-tát
không nghịch lời dạy của sư trưởng đạt biện tài
nhanh nhẹn; không dối gạt đạt biện tài mau lẹ; trừ
phiền não đạt biện tài không ngại; không chấp ngã
đạt biện tài không đình trệ; không nói hai lời
nên đạt biện tài khéo thuyết giảng; hiểu pháp
nhân duyên sâu xa nên đạt biện tài thâm diệu; bố
thí tất cả nên đạt biện tài hiểu mọi ngôn ngữ;
trang nghiêm tháp miếu Như Lai đạt biện tài khéo
trang nghiêm; không bỏ tâm Bồ-đề nên đạt biện
tài không tổn giảm; khéo giữ giới nên không sợ;
bố thí cờ phướn, lọng chuông nên được khen
ngợi; cung kính cúng dường Phật, sư trưởng nên
được biện tài thích giảng kinh Phật; tu tập các
pháp lành nên đạt biện tài dẫn dụ bản hạnh;
không khinh khi chúng sinh cõi ác nên không ai đánh
bại; bố thí vô số kho báu nên giảng giải không
cùng tận; chân thật chỉ dạy, không thô bạo nên
được trọn vẹn; giảng pháp không tranh chấp nên
đạt oai nghi không trái; tùy thuận pháp, luật bằng
đức tịnh nên thuyết giảng không tổn giảm; không
tiếc pháp, không tự thị nên trừ nghi; lúc học
pháp không ép người, cung kính nên đem lợi ích cho
tất cả; tự xét mình, không chê người nên phân
biệt văn tự không sai nhầm; độ sinh không mong đền
ân nên làm vui chúng; học pháp Đại thừa không
cần Tiểu thừa nên hỏi đáp lưu loát; không chấp
ngã, nhập tánh bình đẳng nên hàng phục được tà
đạo. Đó là hai mươi bốn nhân thành tựu hai mươi
bốn biện tài, tùy thuận sự hiểu biết của chúng
sinh, Bồ-tát giảng thuyết không nhầm lẫn, không quên pháp đã thọ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tự tại vào sinh tử?
Bồ-tát thành tựu mười hai pháp sẽ tự tại vào
sinh tử: Gần gũi Thiện tri thức; trừ chấp ngã;
thành tựu thân giới; tự tại nhập xuất định; tu
phương tiện tuệ; khéo thâm nhập thần thông; thật
biết các pháp không sinh khởi; thanh tịnh bản nguyện;
không bỏ đại Từ bi, biết các pháp huyễn hóa;
hiểu mọi pháp là mộng tưởng, được Phật gia hộ.
Đó là mười hai pháp không sinh hiện sinh, không
khởi hiện khởi, hiện thọ sinh tử, hiện thân trong
chúng hội của chư Phật, thọ sinh vào mọi cõi Phật,
không động Pháp thân chân thật.

Thiện nam! Thế nào
là Bồ-tát diệt oán địch trừ bốn ma? Bồ-tát
siêng năng tu tập, quán năm ấm như huyễn hóa trừ
Năm ấm ma; quán tánh các pháp tịnh diệt Phiền não
ma; quán pháp do duyên sinh không tự thành đoạn Tử
ma; quán các pháp là vô thường hư hoại trừ Thiên
ma. Bồ-tát hướng tâm Bồ-đề, không lười biếng,
trừ hết ma nghiệp làm chướng ngại đạo Bồ-đề.
Thế nào là ma nghiệp? Đó là tâm hướng Tiểu
thừa, không giữ tâm Bồ-đề, cho chúng sinh khác
biệt, bố thí mong đền ân, giữ giới vì thọ sinh,
thấy sắc tưởng hành nhẫn; siêng năng làm việc
thế gian, tham chấp thiền vị, tranh luận bằng tuệ, chán
ghét sinh tử, làm lành nhưng không hồi hướng, ghét
phiền não ác, che giấu tội lỗi, ganh ghét Bồ-tát,
hủy báng chánh pháp, không thọ chánh pháp, không
biết đền ân, không siêng cầu Ba-la-mật, không kính
thuận pháp, tham tiếc pháp, thuyết pháp vì lợi
dưỡng, không biết phương tiện độ sinh, bỏ bốn
Nhiếp pháp, khinh kẻ hủy giới cấm, ghét người giữ
giới, học hành Nhị thừa, cầu chánh vị, quán không
sinh mà bỏ Đại thừa, mong chứng pháp vô vi, ghét
công đức hữu vi, không thương chúng sinh, không
khiêm nhường, tôn kính bậc trên, nói hai lời, dua
nịnh gian xảo, khoe mình, không hổ thẹn khi làm ác,
không truyền bá pháp, bằng lòng với công đức
nhỏ, không chặn kết sử, không trừ cấu uế của
tâm, chịu cấu uế của Sa-môn.
Thiện
nam! Gần gũi, làm pháp ác, xa lánh pháp lành đều
là ma nghiệp. Thiện nam! Người tạo nghiệp ma gây
chướng ngại đạo Bồ-đề. Bồ-tát trừ hết nghiệp
ma, hành hạnh chánh thọ. Nghóa là thành tựu bốn
pháp: Không thoái chuyển pháp Ba-la-mật; siêng năng;
không buông lung; an trụ trong pháp đại Từ phương
tiện; nhập pháp sâu xa không yêu, không chấp.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp chánh hạnh, diệt ma oán.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát trang nghiêm công đức đem
lợi ích cho chúng sinh? Bồ-tát hồi hướng căn lành
lên đạo vô thượng. Các căn lành Bố thí, Ái
ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều ban cho chúng sinh,
giữ giới được sức tự tại, tùy thuận sở
thích của mọi loài mà giáo hóa; luôn trồng công
đức nên đạt tạng báu không hết, bố thí vật báu
đó cho chúng sinh; cầu trí tuệ vô biên đạt Đà-la-ni
không ngại; thọ trì tất cả pháp Phật, giảng pháp
hay làm vui,lòng chúng; khéo điều phục thân tâm nên
đạt thần thông không thoái chuyển; đi lại các cõi
Phật, độ chúng sinh bằng mọi phương tiện; siêng
năng không mỏi mệt cầu pháp nên mỗi lỗ chân lông
trên thân xuất hiện vô lượng pháp, bố thí pháp
lợi ích cho chúng sinh; tu tập trí tuệ phương tiện
đạt trí thân, hiện thân mọi nơi, độ quần mê; cung
kính chư Phật bằng không tướng, đạt trí thấy nghe
không chán, chúng sinh thấy nghe được sẽ đạt nhân Niết-bàn.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát làm việc Phật độ sinh ở
thời không Phật? Bồ-tát thành tựu mười Lực
của Bồ-tát, tự tại trong bốn pháp Vô úy của
Bồ-tát, tự học mười tám pháp Bất cộng của
Bồ-tát, tu các pháp Lực, Vô úy, Bất cộng của Như
Lai, đạt Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thần biến, tự
tại trong bốn biện tài, đạt chánh vị quán đảnh
trong pháp Phật, đạt thần lực sau Phật trong hạnh
Bồ-tát. Bồ-tát thành tựu các pháp đó, thấy
chúng sinh ở các cõi Phật cần thân Phật để độ
thoát mà không có Phật thì Bồ-tát thị hiện vào
thai, thọ sinh, xuất gia, ngồi đạo tràng, chuyển bánh
xe pháp, xả mạng sống, hiện nhập Niết-bàn, dạy
thời gian trụ pháp, không bỏ hạnh Bồ-tát, không
thấy đủ với việc đã làm.
Thiện
nam! Thế nào là đạt Tam-muội Hải ấn biết tâm hạnh
của chúng sinh? Bồ-tát đủ trí lớn như biển, thành
tựu tuệ, siêng cầu pháp. Để được nghe pháp,
Bồ-tát bố thí cả kho báu, vợ con, quyến thuộc, nhà
cửa, vật trang sức, khiêm nhường cung phụng, bỏ
thân mạng, ngôi vị, đất nước. Bồ-tát cầu pháp
bằng mọi phương tiện nhưng không ỷ lại. Để được
nghe pháp, Bồ-tát đi một do-tuần, trăm do-tuần, nghe
được một bài kệ bốn câu, rồi thọ trì đọc tụng
giảng thuyết cho người, siêng năng làm mọi việc.
Bồ-tát tự thành tựu tài trí, khởi tâm đại Bi
đối với chúng sinh, giảng pháp cho chúng suốt một
ngày đến bảy ngày cũng không mong cầu thức ăn,
dù chết vẫn thuyết giảng, hồi hướng căn lành
thuyết pháp lên Tam-muội Hải ấn, thọ trì, đọc
tụng, thông đạt pháp đã nghe, hiểu nghóa lý, không
chấp văn tự, chân thật kiên định không bỏ.
Bồ-tát phát tâm tinh tấn, không bao lâu đạt
Tam-muội Hải ấn. Đạt Tam-muội này, tự nhiên đạt
vô lượng a-tăng-kỳ trăm vạn pháp môn, kinh, không
nghe người khác giảng nhưng lại giảng thuyết cho tất
cả, thọ trì hết thảy pháp Phật hiểu tâm hành của chúng sinh.
Thiện
nam! Ví như chúng sinh nơi cõi Diêm-phù-đề có thân
hình giống ngoại cảnh, trong biển hình sắc đó đều
có ấn tượng nên gọi là đại Hải ấn. Bồ-tát
cũng thế, đạt Tam-muội Hải ấn, phân biệt rõ tâm
hành của chúng sinh, đạt trí sáng trong các pháp.
Thiện
nam! Mắt không nên biết sắc không, sắc lìa nên mắt
lìa, tai lưỡi thân cũng vậy. Ý không nên pháp
không, pháp lìa nên ý lìa. Bồ-tát thật biết về
tánh không và tánh lìa, không trở ngại với các
pháp trong ngoài, biết tánh kết sử thanh tịnh nên
không khởi kết sử, không chấp pháp, không thấy
có một sự chấp pháp, xứ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thành tựu oai nghi, trừ tăm
tối, đạt trí sáng, đạt trí tự nhiên trong các
pháp, sớm thành tựu trí Nhất thiết? Bồ-tát phát
âm tu tập chánh hạnh và vô số nghiệp, được Phật
khen ngợi. Nghóa là nghiệp thân, khẩu, ý, vì hành
nghiệp này nên làm vui chư Phật, Thánh hiền.
Bồ-tát làm mọi việc không ai chê trách, nghiệp đó
tối thắng, cao thượng, không ai sánh bằng, không ai
hủy hoại, làm mọi việc nhưng không hối hận, không
tạp, ngu si, quán biết mọi việc, không lay động, rốt
ráo an vui. Bồ-tát làm mọi việc không kiêu mạn,
làm bằng trí tuệ không do ngu si, thành tựu mọi hạnh
thì tự trọn vẹn Đà-la-ni, không nghe người khác.
Dù thấy hay không thấy Phật, đều không thoái chuyển
đạo Bồ-đề và căn lành; không thoái đạo Bồ-đề
dù gặp Thiện tri thức hợp ý không hợp ý.
Bồ-tát vượt mọi chướng ngại, trừ kết sử của
ma, tu ba giải thoát. Nhờ sức của Bát-nhã ba-la-mật
sớm đạt đạo Phật, tự nhiên đạt Nhất thiết trí của Như Lai.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ nhắc lại ý trên:

Trừ hai chấp không
ngại

Trang
nghiêm tuệ
công đức

Không tham chấp các
tướng

Hồi
hướng đạo Vô thượng.
Diệt ngã mạn,
kiêu mạn

Bậc trí trang nghiêm
tuệ

Giải thoát không
chướng ngại

Trọn
vẹn trí Nhất thiết.

Không phải sắc
chủng tánh

Niệm Phật không
công đức

Không
nghó nhớ Pháp thân

Đó là pháp niệm Phật.

Trừ dục tánh
thanh tịnh

Không tướng không
tối sáng

Không tâm không ý
hành

Đó là cách niệm Pháp.

Thánh vô vi, không
yêu

Không nhiễm các
phiền não

Nhờ giải thoát
được tôn

Là niệm Tăng không ngại.

Xả bỏ tất cả
thọ

Không có ấm giới
nhập

Giải thoát mọi
niệm động

Là niệm xả rốt ráo.

Không tựa giới
vô lậu

Không
hành thân, khẩu, ý

Không sinh, vượt
ba cõi

Là niệm giới vô lậu.

Như
trời sạch không nhơ
Đâu-suất,
trời Quán đảnh

Nghó đến nghiệp
báo mình

Sẽ là trời trong đời.

Thọ trì chánh pháp
Phật

Trừ hết mọi
phiền não
Giải thoát pháp,
phi pháp

Là thọ trì pháp Phật.

Đạt tướng đạo
như Phật

Thọ trì pháp cũng
thế

Khéo
tư duy chân thật

Không có pháp thọ trì.

Như tánh ta vốn
tịnh

Tánh các pháp
cũng tịnh

Biết chúng sinh như
tướng

Nên giáo hóa mọi loài.

Không thấy chúng
sinh tăng

Cũng không thấy
chúng giảm

Dạy trừ tưởng
điên đảo

Giáo hóa vô số chúng.

Diễn giảng ấm
giới nhập

Không khác cõi
nước Phật

Hiểu như tánh hư
không

Là vào cảnh giới Phật.

Ngôn ngữ và văn
tự

Như
tiếng vọng âm thanh

Không ở trong ở
ngoài

Thành tựu Đà-la-ni.

Thọ trì, hiểu, đọc
tụng

Siêng năng giảng
chánh pháp

Không ngã không
pháp tưởng
An trụ Đà-la-ni.

Thọ trì lời Phật
dạy

Giảng pháp vui lòng
chúng

Không quên mất
thiền định

Nhờ sức Đà-la-ni.

Không trì không
đọc tụng

Không chứa nhóm
các pháp

Giảng dạy pháp
không ngại

Như rồng tuôn mưa lớn.

Không trụ không
chướng ngại

Giảng vô lượng
kinh pháp

Không thấy có
chúng sinh

Bậc
Trí đạt biện tài.

Thuyết pháp bằng
lực Phật

Trang nghiêm oai nghi
mình

Tùy thuận ý chúng
sinh

Là biện tài Phật dạy.

Biết thật tánh
các pháp

Chẳng khác gì hư
không

Không
ngã, nhân, thọ mạng

Thọ trì pháp như vậy.

Chúng sinh giống
Niết-bàn

Rốt ráo không sinh
diệt

Đạt pháp nhiễm
không động

Đó là không buông lung.

Biết các ấm như
huyễn

Các giới là tánh
pháp

Sáu nhập tựa hư
không

Nên diệt trừ ấm ma.

Biết
kết sử mây trôi

Chung cuộc không
hòa hợp

Không vọng tưởng
các pháp

Xa lìa ma phiền não.

Hiểu chúng sinh
không sinh

Không sinh thì không
diệt

Các pháp chẳng
đến đi

Là diệt hết Tử ma.

Không yêu, không
dao động

Hành đạo không
tưởng đạo

Không ta người
Tu-di

Là hàng phục các ma.

Biết trí thức bình
đẳng

Không chấp là vô
vi

Hiểu tâm tánh như
huyễn

Mạnh mẽ không ai hoại.

Kia đây không
chướng ngại

Có thuyền pháp
thù thắng

Độ sinh không thấy
chúng

Là thủy thủ đa tài.

Biết hư không
không ngã

Tịnh sinh tử khát
ái

Dắt dẫn mọi quần
sinh

Là Đạo sư vó đại.

Biết rõ tướng
tiến thoái

Tùy thuận nương
tựa pháp

Phương tiện hiện
Niết-bàn

Là đạo sư tài giỏi.

Biết tâm tâm liên
tiếp

Hai tâm không cùng
sinh

Là biết rõ tâm
tánh

Phật dạy khéo độ sinh.

Biết tánh pháp
thanh tịnh

Như không, trăng
dưới nước

Diệt trừ mọi
phiền não

Là thanh tịnh chúng sinh.

Biết tất cả đều
vậy

Các pháp là mộng
ảo

Hư không không thể
nắm

Đạt đạo không nhiễm ô.
Lúc
thuyết giảng pháp này có bảy mươi hai na-do-tha chúng
sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, ba vạn hai ngàn
Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh. Giảng đường Đại
bảo trang nghiêm chấn động sáu cách, ánh sáng chiếu
khắp, chư Thiên trong hư không trổi nhạc, rải hoa cúng dường, cùng nói:
–Chúng sinh này được Như Lai ấn định, vào pháp Như Lai nghe
pháp này, được giải thoát, thọ trì, đọc tụng,
giảng thuyết, tu hành đúng pháp.
Chư Thiên bạch Phật:
–Chúng con hướng về cõi Phật, thành tâm cung kính cúng
dường lễ bái, gặp Như Lai ra đời, nghe thuyết giảng
phương tiện gặp Bồ-tát cõi này.
Nghe
Phật giảng xong, Bồ-tát Hư Không Tạng vui vẻ, tịnh
tâm, cúng Phật lưới báu vô giá. Trong lưới báu,
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp mười phương. Sau
đó Bồ-tát bạch Phật:
–Thế Tôn! Thật hy hữu! Trí Như Lai thâm diệu như vậy thật khó hiểu hết.
Như
Lai giảng pháp đã nghe bằng trí vô ngại, làm cho đại
chúng đều hoan hỷ.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068683">QUYỂN 16</卷>
<詞 id="117068684">Phẩm 8: Bồ-tát HƯ KHÔNG TẠNG (Phần 3)</詞>
Lúc
ấy, trong chúng hội, Bồ-tát Tốc Biện rời tòa,
trịch vai áo bên phải, quỳ gối phải, chắp tay, bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát lại có tên là Hư Không Tạng?
Phật nói:
–Thiện nam! Như trưởng giả giàu có, nhiều dân chúng, vô
số của cải vật dụng, trưởng giả thường bố thí,
không tham tiếc, tùy sở thích của người xin, vui vẻ, không hối hận.
Thiện
nam! Bồ-tát Hư Không Tạng cũng vậy, luôn tạo công
đức, thành tựu sức phương tiện, hồi hướng công
đức, thân giới thanh tịnh, trọn vẹn sức thần
thông, thuần tịnh rốt ráo, thành tựu hạnh lợi
sinh, biết các pháp như huyễn hóa, đạt sức thần
thông của Như Lai. Từ trong hư không Bồ-tát thí
pháp, tài, làm vui lòng các chúng.
Thiện
nam! Vì trí phương tiện như thế nên Bồ-tát có tên
là Hư Không Tạng.
Thiện
nam! Cách nay vô lượng a-tăng-kỳ kiếp không thể
nghó bàn không thể tính đếm, ở thời quá khứ,
có Đức Phật ra đời hiệu Phổ Quang Minh Vương, là
Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Cõi
nước tên Đại vân thanh tịnh, kiếp tên Hư không
tịnh. Cõi này giàu có, thịnh vượng, an ổn, vui
sướng, trời người đông đúc, đất đai bằng
phẳng, không có đất cát chông gai, quanh cõi này là
dây báu, trang nghiêm bằng các vật báu mềm mại như
áo trời, mặt đất rải đầy hoa vàng Diêm-phù-đàn,
các báu đan xen. Chúng sinh ở đây không phân biệt
thượng, trung, hạ, trời người bình đẳng như ở
cõi Đâu-suất. Cõi ấy, không có thành quách xóm
làng, chư Thiên loài người đều ở trong các lầu
gác đẹp đẽ. Người ở trên mặt đất, trời ở
trong hư không, chỉ khác biệt như thế. Đức Phổ Quang
Minh Vương thọ mạng mười sáu trung kiếp. Đệ tử
Bồ-tát Tăng có sáu mươi na-do-tha, đều là các vị
đạt thần thông biến hóa, tự tại trong hạnh
Bồ-tát. Vào thời đó, ở tam thiên đại thiên thế
giới có một cõi bốn thiên hạ tên Nhật minh. Đức
Phật thành đạo Bồ-đề vô thượng ở đây, làm
việc Phật trong khắp tam thiên đại thiên thế giới.
Vua cõi ấy là Chuyển luân thánh vương Công Đức
Trang Nghiêm. Nhà vua đủ bảy báu, là bậc Đại
thánh. Vua xây đài bảy báu, chiều
Đông Tây rộng tám do-tuần, chiều Nam Bắc rộng bốn
do-tuần. Năm ngàn vườn quán bao quanh đài báu. Nhà
vua có ba mươi ba vạn sáu ngàn thể nữ cung phi xinh
đẹp, đoan trang như ngọc nữ cõi trời, bốn vạn
đồng tử tuấn tú khôi ngô, mạnh mẽ như nữ lực
só Na-la-diên. Một lần vua cùng thể nữ, đồng tử
dạo chơi trong các vườn quán, trong số cung phi có hai
phu nhân là Đức Oai và Đức Quang, rời vườn chơi,
họ đến bên một gốc cây, tư duy về sự vô thường.
Lúc họ đang suy xét, trên đầu gối mỗi vị đều
hiện ra một người đẹp đẽ khác thường, rất ưa
nhìn, từ nơi hiện phóng ánh sáng chiếu khắp vườn
quán. Chư Thiên trong hư không bảo: Đó là hai đồng
tử, một tên là Sư Tử, một tên là Sư Tử Tấn.
Từ đấy trở đi, hai đồng tử được gọi tên như
vậy. Sau đó hai đồng tử đều nói kệ khen ngợi
công đức của nhà vua:

Các nghiệp thiện
ác không hề mất

Công đức cúng
Phật cũng như vậy

Thuần thành không
bỏ đạo Bồ-đề

Thọ trì chánh pháp trí kiên định.

Điều phục, giữ
mình không hủy giới

Nhẫn nhục nhu hòa
khéo phòng hộ

Đền đáp ân đức
tạo nghiệp lành

Siêng năng tu học không quên đạo.

Chuyên tâm định
tịnh các căn mình

Phân biệt quán
sát và tư duy

Tạo nghiệp thanh
tịnh bằng trí tuệ

Nhờ các pháp tịnh chứng Bồ-đề.

Không bị phiền não
nhiễm ô tâm

Khéo léo phân
biệt mọi nghóa lý

Vì thế không còn
thọ hình thai

Trong hoa sen tịnh người hóa sinh.

Chúng tôi từ nơi
Phật y vương

Nghe giảng về Đức
Phổ Quang Minh

Trí tuệ cao tột
không thể bàn

Nên đến cõi đó để nghe pháp.

Xin cùng vua cha tới
chỗ Phật

Lễ bái cúng dường
đấng vua pháp

Chư Phật Thế Tôn
rất khó gặp

Cũng như hoa Ưu-đàm-ba-la.

Vua nghe lời này
rất vui thích

Đại chúng trong đó
đều hoan hỷ

Trăm ngàn vạn vật
đều theo vua

Cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật.

Đến nơi dâng cúng
các hoa báu

Anh lạc, hương xoa,
và nhạc trời

Cúng dường, đi
quanh Phật bảy vòng

Chắp tay lễ kính đứng một bên.

Lúc ấy Sư Tử, Sư
Tử Tấn

Đảnh lễ Đức
Phật, Bậc Tối Tôn

Dâng mọi lời hay
để khen ngợi

Ngôn từ vi diệu
thuận nghóa pháp.

Thế Tôn là nơi
chúng nương tựa

Đem ánh sáng lớn
cho kẻ mù

Hiểu rõ tâm hành
đạt giải thoát

Tùy thuận lòng tin làm vui cả.

Đại vương hiện
giờ ỷ ngôi vua

Tham chắp sắc thanh
hương vị pháp

Vì thế không đến
chỗ Thế Tôn

Không cúng dường
Phật, không nghe pháp.

Hy hữu Thế Tôn!
Khởi đại Bi

Xin giảng Bồ-đề
pháp vô thượng

Giúp cho nhà vua
khởi tâm đạo

Kiên định không
lui trí tuệ Phật.

Phật bay lên cao
tám mươi cây

Ở trong hư không
bảo nhà vua

Bệ hạ lắng lòng
nghe ta nói

Nghe xong thọ trì đúng chánh pháp.

Năm dục vô thường
như mộng ảo
Thọ mạng cỏ cây,
móc buổi sáng

Vua và đất nước
như huyễn hóa

Vì thế người trí không tham cầu.

Kẻ tham dục lạc
không thấy chán

Khát ái dục vọng
luôn hừng hẫy

Chưa thỏa mãn dục
mạng không còn

Chỉ bậc đại trí mới biết đủ.

Ngươi hãy tùy
thuận quán thân mình

Các ấm huyễn hóa
không kiên cố

Bốn đại chính là
rắn độc hại

Sáu tình không
thật tự hư không.

Vợ con, châu báu,
và ngôi vị

Sau khi chết rồi
không gì theo

Riêng giới, bố
thí, không buông lung

Đời này đời sau luôn kề cận.

Quán sát Thần
túc, Lực, Vô úy

Trang nghiêm thân
mình bằng tướng tốt

Giảng dạy đệ tử
mọi chúng sinh

Vì thế vua nên phát tâm đạo.

Vua cùng vợ con và
quyến thuộc

Nghe Phật giảng
pháp rất vui mừng

Bảy mươi sáu ngàn
ức đại chúng

Phát tâm Bồ-đề đạo Vô thượng.

Đều thưa đã phát
tâm đạo

Nguyện độ tất cả
mọi quần mê

Xin nguyện giáo hóa
tất cả chúng

Thành tựu Chánh
giác, con chứng đạo.
Nghe
lời Phật, thấy thần thông Phật, nhà vua kiên định
tâm Bồ-đề, lạy sát chân Phật, thưa:
–Ngưỡng mong Như Lai cùng đại đệ tử, Bồ-tát nhận sự
cúng dường của con suốt tám vạn bốn ngàn năm.
Lúc
ấy, Phật và đại chúng thương xót nhà vua nên nhận
lời. Biết Phật nhận lời, vua vui vẻ, lạy Phật, đi
quanh Phật rồi cáo lui. Sư Tử, Sư Tử Tấn cùng hai
vạn vương tử đều bỏ ngôi, xuất gia học Phật,
siêng năng tu đạo. Xuất gia không lâu, Sư Tử, Sư
Tử Tấn đều đạt năm Thần thông kiên cố không
thoái chuyển. Biết vậy, Phật gia hộ để hai vị đủ
sức giảng pháp vi diệu cho chúng sinh. Hai Tỳ-kheo này
đi khắp mọi nơi trong tam thiên đại thiên cõi nước
làm việc Phật, giảng pháp độ vô lượng a-tăng-kỳ
chúng sinh kiên định trong pháp Đại thừa vô thượng.
Sau khi cúng dường Phật và đại chúng đủ tám vạn
bốn ngàn năm, nhà vua cùng quần thần đến chỗ Phật
để nghe pháp. Vua nghó: Các con ta xuất gia học Phật,
thường nhận cúng nhưng không bố thí, lại chưa đạt
pháp mầu, ta muốn chúng trở về tu công đức bố
thí tài vật như ta. Biết tâm vua, Đức Phật Phổ
Quang Minh bảo Bồ-tát Sư Tử Tấn:
–Thiện nam! Hãy hiện sức thần thông để đại chúng thấy
nghe, chuyển tà quy chánh, hàng phục ngoại đạo.
Nghe
lời Phật Bồ-tát nhập định, hiện các tướng, làm
cho tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động
sáu cách. Từ trong hư không, Bồ-tát rải vô số
vật quý: Hương hoa, hương bột, hương xoa, lọng, phướn,
nhạc trời tự vang, thức ăn ngon, anh lạc, y phục,
châu báu. Vật quý ấy đầy khắp tam thiên đại
thiên cõi nước, làm cho chúng sinh vui mừng, cho là
việc hy hữu. Lúc đó chư Thiên các cõi, cho đến
trời A-ca-ni-trá đều vui mừng, nói:
–Bồ-tát này đáng được gọi là Hư Không Tạng. Vì sao? Vì
từ hư không Bồ-tát rải vô số vật quý. Đức
Phật ấn định tên đó.
Thấy
Sư Tử Tấn biến hóa như vậy, nhà vua vui mừng, cho
là hy hữu, bỏ tâm kiêu mạn, chắp tay hướng Phật, thưa:
–Thật hy hữu! Thế Tôn! Công đức trí tuệ của Bồ-tát
thật lớn lao mới có thể hiện bày như thế. Bồ-tát
rải vô lượng châu báu đầy khắp các cõi. Thế
Tôn! Công đức bố thí của người tại gia không là
bao. Người xuất gia đủ sức thần thông bố thí
không cùng tận. Tại gia bố thí không hài lòng, tuy
thí nhưng còn tham tiếc cho là khổ não. Người xuất
gia bố thí có thể thỏa mãn ý kẻ cầu xin, không
tham tiếc không khổ não. Nhà vua liền nhường ngôi
cho con là Cát Ý xuất gia học Phật, tu đạo, siêng
năng tu pháp lành. Không bao lâu, vua đạt bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, năm Thần thông. Vua Cát Ý cai
trị bằng chánh pháp nên đất nước an ổn không oán
thù, siêng năng cúng dường Phật.
Khi
ấy, Đức Phật Thích-ca bảo Bồ-tát Tốc Biện:
–Thiện nam! Vua Công Đức Trang nghiêm thời đó nào phải là
ai khác chính là Đức Câu-lưu-tôn. Bồ-tát Sư Tử
là ta. Bồ-tát Sư Tử Tấn là Bồ-tát Hư Không Tạng.
Thiện
nam! Vì lúc đó Bồ-tát rải vô số vật báu từ hư
không nên có tên là Hư Không Tạng. Thái tử Cát
Ý chính là Bồ-tát Di-lặc. Hai vạn vương tử xuất
gia lúc ấy là các Bồ-tát đến cùng Bồ-tát Hư
Không Tạng này. Quyến thuộc nội ngoại, chúng sinh mà
các vị vương tử xuất gia hóa độ lúc đó hiện
đang hành đạo Bồ-tát khắp mười phương. Vì thế
này Bồ-tát Tốc Biện! Nên thường thanh tịnh giới,
nuôi lớn bản nguyện, nhờ thế sẽ thành tựu mọi
việc. Các Bồ-tát trong chúng hội đều mong muốn thấy
được diệu lực thần biến của Bồ-tát Hư Không
Tạng nên Đức Phật bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:
“Thiện nam! Hãy hiện tướng thần biến Hư Không
Tạng đi.” Bồ-tát Hư Không Tạng liền nhập Tam-muội
Xứng nhất thiết chúng sinh ý. Nhờ sức thần
Bồ-tát rải vô số vật báu xuống giảng đường
Diệu bảo trang nghiêm và tam thiên đại thiên cõi,
chúng sinh thích gì đều được toại nguyện. Bồ-tát
rải các vật: Cần hoa, mưa hoa, vòng hoa, hương, hương
bột, hương xoa, lọng, phướn, âm nhạc, anh lạc, y
phục, thức ăn, xe báu, vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa
cừ, trân châu, san hô. Chúng sinh muốn gì được
nấy, ai thích pháp gì thì tự nghe tiếng pháp hợp ý,
như Khế kinh, Âm hợp kệ kinh, Thọ ký, Kệ, Kết cú
nhân duyên, Song cú, Bản sinh, Thắng xứ, Phương đẳng,
Vị tằng hữu, Đại giáo sắc pháp. Ai thích nghe Thí
dụ, tiếng Na-la, tiếng hay, tiếng xen lẫn, tiếng sâu
xa, tiếng cạn cợt đều được thỏa nguyện; ai thích
pháp Thanh văn thì vang tiếng bốn Đế; ai thích pháp
Duyên giác thì rền tiếng mười hai nhân duyên; ai
thích pháp Đại thừa thì vang tiếng sáu pháp
Ba-la-mật không thoái chuyển. Trong hư không lại rền tiếng kệ:

Thuyết giảng tánh
pháp

Tựa như hư không

Diễn giảng pháp
này

Đại chúng đều nghe.

Hư không không cao

Cũng chẳng có
thấp

Không có cao thấp

Thể tánh là không.

Hư không không sinh

Nào đâu có diệt

Vì không sinh diệt

Tánh không hư hoại.

Hư không không
tăng

Làm sao có giảm

Vì không tăng giảm

Như tướng các pháp.

Hư không không
sáng

Cũng chẳng tối
tăm

Không có tối sáng

Tánh tâm cũng vậy

Mặt trời soi chiếu.

Không có vui mừng

Không chiếu không
lo
Bậc trí học vậy.

Như bắn mũi tên

Hư không chẳng hại

Hành giả tu không

Cũng không tổn hại.

Hư không thấm nước

Nào có vui gì

Bậc trí lợi sinh

Không tâm vui sướng.

Hư không không
biết

Khen ngợi chê bai

Bậc trí cũng vậy

Không thấy khen chê.

Đại địa chấn
động

Hư không không
động

Bậc trí không nương

Không động pháp tánh.

Như ngọn lửa lớn

Không đốt hư
không

Người biết phiền
não

Không bị thiêu đốt.

Hư không thường
còn

Không hề hư hoại

Các pháp cũng vậy

Pháp giới thường trụ.

Ví như hư không

Dung nạp tất cả

Pháp giới cũng
vậy

Bao trùm mọi pháp.

Hư không không sắc

Không thể thấy
tướng

Tánh tâm cũng vậy

Nào đâu hình tướng.

Hư không tên giả

Không có tướng
mạo

Tâm, ý, thức vậy
Chỉ là giả gọi.

Hư không vô biên

Không thể nắm bắt

Trí tuệ cũng vậy

Chẳng khác hư không.

Chim bay trong không

Không để dấu vết

Hành đạo Bồ-đề

Không thể thấy được.

Thân diệt quá khứ

Tựa như hư không

Các ấm hiện tại
Đều là hư không.

Bốn đại cũng thế

Chẳng khác hư
không

Sau ba tại nạn

Không có tướng khác.

Hết thảy chúng
sinh

Không thể trọn
vẹn

Phàm phu là thế

Không chán năm dục.

Bậc Thánh trí tuệ

Biết tất cả pháp

Biết đủ không
cầu
Trừ tham, dâm, chấp.

Hư không rộng lớn

Không có giới
vực

Pháp Phật cũng
vậy

Không cùng không tận.

Biết tánh các
pháp

Là pháp của Phật

Không nương tựa
vật

Cũng không bỏ vật.

Biết vật không
vật

An trụ thật tế

Không chấp hai
tướng
Vật và phi vật.

Mượn lời nêu
không

Tánh không không
tiếng

Không có âm thanh
Đó là hư không.

Phật tuy giảng
không

Trọn đều không
nói

Tánh không cũng
tánh

Vì thế nên không.
Như huyễn, hóa,
mộng
Dợn nắng, bóng,
vang

Chư Phật giảng
pháp
Đều như thế cả.

Dắt dẫn chúng sinh

Dẫn dụ như vậy

Thật nghóa chân
tịnh

Không thể thí dụ.

Các pháp không
tướng

Mượn tướng
giảng giải

Tướng và không
tướng

Tánh pháp đều không.

Tướng không là
tướng

Hư không không
tướng

Hiểu rõ tướng
ấy
Là Đại Bồ-tát.

Không ngừng, không
ngại

Không biến không
động

Không đầu không
cuối

Đó là Bồ-tát

Không bỏ chúng
sinh

Không thuộc chúng
sinh

Như tánh chúng sinh
Là Đại Bồ-tát.

Ví như ảo thuật

Giết người huyễn
hóa

Thật không người
chết
Giáo hóa là vậy.

Huyễn cho chúng sinh

Pháp Phật Niết-bàn

Biết cùng một
tánh

Không tánh không tướng.

Đại só đạt chứng

Tạng không vô lậu

Đầy đủ tất cả

Không thể cùng tận.

Xưa trồng các đức

Thành tựu tạng
này

Không có chứa
nhóm
Nên đạt như thế.

Biết rõ các pháp

Đều do duyên sinh

Tạng này không
tận

Không thể nghó bàn.

Đại sư cứu đời

Giảng bốn vô tận

Không và đạo tâm

Chúng sinh hành Phật.

Nếu là tài vật

Có thể tích trữ

Chẳng báu không
báu
Đó là vô tận.

Rốt ráo pháp
không

Cùng tận không
tận

Không tận không
cùng
Đó là không tận.

Biết pháp môn này

Gần đạt Bồ-đề

An trụ pháp ấy

Sớm đạt đạo giác.
Với
sức thần, Bồ-tát Hư Không Tạng ở nơi hư không
tung rải vô số vật báu và vang tiếng pháp làm cho
chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước thành
tựu an lạc không thể nghó bàn, thỏa chí nguyện,
người bệnh khỏe mạnh, người nghèo được của,
chúng sinh bị giam cầm đều được giải thoát, người
thiếu căn thì có đủ, người bị tử hình thì trong
hư không hiện người giả chịu chết thay, người yêu
thương xa cách lâu ngày lại được trùng phùng, kẻ
buồn bực lo lắng không còn âu sầu, chúng sinh nơi
ba cõi ác, nhờ ánh sáng chạm vào thân nên trừ
khổ được vui. Chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều no đủ, vui chơi, thọ hưởng ï năm
dục, tu thí đạt phước. Do vậy chúng đều nói: Đã
có đại só đem niềm vui đến cho đời. Bồ-tát Hư
Không Tạng ra đời đem vị cam lồ đến cho thế gian,
luôn luôn ban vui, không biết mỏi mệt. Bồ-tát Hư
Không Tạng hiện bày các thứ thần biến như vậy
làm vui lòng chúng sinh, lại hiện thần lực của
Bồ-tát, điều phục chúng sinh bằng tài thí, pháp
thí, làm cho vô lượng a-tăng-kỳ chúng sinh phát tâm
vô thượng Bồ-đề, khiến cho vô lượng Bồ-tát
đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Lại khiến cho vô
lượng a-tăng-kỳ không thể nói hết các Bồ-tát
phát khởi tinh tấn, thành tựu các môn Tam-muội,
Đà-la-ni, thần thông biến hóa.
Lúc
ấy, Bồ-tát Sinh Nghi nghó: “Thật là việc lạ, không
thể nghó bàn. Bồ-tát Hư Không Tạng không chỉ ở
cõi Ta-bà hiện thần thông mà còn hiện thần biến
ở khắp các cõi.”
Biết
tâm niệm đó, Bồ-tát Hư Không Tạng bèn phóng ra
ánh sáng chiếu soi vô lượng, vô biên cõi Phật
khắp mười phương. Bồ-tát Sinh Nghi và các Bồ-tát
đều thấy việc đó, các chúng sinh được độ không
khác cõi Ta-bà, hàng Thanh văn, Bích-chi-phật không
thể làm được. Thấy vậy Bồ-tát Sinh Nghi không còn
nghi ngờ, chắp tay lạy Bồ-tát Hư Không Tạng, thưa:
–Thật hy hữu! Đại só! Có thể đặt tạng vô tận ấy trong
hư không, rải xuống vô số cõi nước vẫn không
hết. Đại só đặt tạng này trong hư không đã lâu chưa.
Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:
–Thiện nam! Từ khi tôi phát tâm Bồ-đề vô thượng đến
nay đều luôn đặt tạng ấy trong hư không.
Bồ-tát
Sinh Nghi lại Hỏi:
–Bồ-tát phát tâm Bồ-đề vô thượng bao lâu rồi?
Thế
Tôn biết, ông hãy hỏi Phật. Bồ-tát Sinh Nghi liền thưa Phật:
–Thế Tôn! Thời gian Bồ-tát Hư Không Tạng phát tâm
Bồ-đề vô thượng là bao lâu rồi? Xin Phật giải nghi.
Phật nói:
–Thiện nam! Việc đó lâu xa khó biết. Nếu nói ra e trời
người nghi ngờ, không tin lời Phật, chịu vô số tội.
Thế
Tôn! Xin Phật giảng cho. Người đã từng trồng căn
lành sẽ tin nhận.
Phật nói:
–Thiện nam! Ông đã tha thiết muốn nghe, không lẽ không
giảng. Hãy lắng nghe, suy xét kỹ, ta sẽ giải thích để
người từng trồng căn lành được vui.
Thiện
nam! Giả sử dùng một hạt cát trong vô số sông
Hằng làm một cõi Phật, đập nát số cõi Phật ấy
thành vô lượng hạt bụi nhỏ, mỗi hạt bụi đó là
một cõi nước. Một người sống lâu cứ một trăm
kiếp lấy một hạt bụi trong cõi nước, cho đến khi
hết số bụi ấy. Thời gian phát tâm Bồ-đề vô
thượng của Bồ-tát Hư Không Tạng còn lâu hơn thế,
không thể nào tính đếm được.
Thiện
nam! So sánh việc đó ông sẽ biết thời gian phát
tâm của Bồ-tát Hư Không Tạng.
Thiện
nam! Cách đây trăm ngàn vạn kiếp như số bụi trong
số cõi nước vừa nêu ở thời quá khứ, có Đức
Phật ra đời hiệu Tịnh Nhất Thiết Nguyện Oai Đức
Thắng Vương, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Cõi nước tên Hiện vô lượng chư
Phật, kiếp tên Chúng bảo trang nghiêm. Vì sao cõi
nước có tên như vậy?
Thiện
nam! Vì cõi ấy thanh tịnh, hiển hiện cõi Phật mười
phương, như trăng sáng hiện trong nước sạch.
Thiện
nam! Vì vậy vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật, vô lượng
Phật lên tòa Sư tử, chúng sinh tạo nghiệp đều
hiện trong cõi ấy. Cõi ấy như trăm ức tam thiên
đại thiên thế giới, rộng lớn, nghiêm tịnh, giàu
có, an lạc, trời người đông vui, đất đai bằng
phẳng, không gò đồi, không nhơ uế, nhiều báu vật
đan xen nhau nên rất đẹp. Cõi ấy còn được trang
nghiêm bằng cờ phướn, lọng hoa, đốt hương
chiên-đàn vi diệu. Mặt đất được làm bằng các
báu tạp sắc, đâu đâu cũng có cây: Hoa báu, trái,
y phục, anh lạc, kỹ nhạc, vật báu, hương, đèn,
thuốc. Xung quanh cõi ấy là tám con đường bằng
phẳng thông thoáng, trang trí trân châu, anh lạc, lưới
báu, rất ưa nhìn, không cần ánh sáng mặt trời,
mặt trăng, vì cây đèn và cây ma-ni luôn chiếu
sáng, không có ngày đêm. Thời gian được tính theo
việc nở khép của hoa. Chúng sinh ở đó không có
đui điếc, què quặt, không có tướng xấu ác. Chúng
sinh nơi cõi ấy đều trang nghiêm bằng ba mươi hai
tướng tốt, không có tên ba cõi ác, tám nạn tai,
không có ngoại đạo tà thuyết chúng sinh đều sống
trong tâm Bồ-đề vô thượng, không học Thanh văn,
Bích-chi-phật. Đức Phật cõi ấy chỉ dạy pháp
Bồ-tát, không có người nữ, không có chúng sinh
sinh bằng thai, đều là chúng an tọa hóa sinh, không
có tên già bệnh. Sau khi xả mạng sống chúng lại
sinh vào cõi Phật thanh tịnh khác, hoặc sinh vào cõi này.
Thiện
nam! Cõi ấy thành tựu vô lượng, vô biên công
đức không thể nghó bàn như thế. Dù trải qua một
kiếp hoặc hơn thế ta vẫn không nói hết công đức nơi cõi ấy.
Thiện
nam! Lúc đó ở cõi Hiện vô lượng chư Phật có
Chuyển luân thánh vương tên Chúng Thiên Quán Đảnh,
cai trị tam thiên đại thiên cõi nước, từng trồng
căn lành nơi chư Phật, tài trí dũng mãnh, đủ oai
đức. Vua có ba vạn sáu ngàn vương tử, họ đều
hóa sinh từ hoa, đều từng trồng căn lành nơi chư
Phật. Bấy giờ, Đức Phật Tịnh Nhất Thiết Nguyện
Oai Đức Thắng Vương cùng đại chúng trời, người
đến chỗ vua Chúng Thiên Quán Đảnh. Phật có vô số
vô lượng không thể tính đếm Bồ-tát. Tuổi thọ
của Phật là trăm ngàn kiếp, kiếp số dài ngắn
được tính như Hiền kiếp. Chúng sinh ở cõi đó
trải qua số khiếp như thế xem như một kiếp. Nhà vua
cúng dường Phật và đại chúng suốt bốn mươi trung
kiếp (kiếp số được tính như trung kiếp ở đây)
đủ thức ăn, y phục, đồ nằm, nhà cửa, vườn
quán, rừng ao các vật cần dùng. Để cúng Phật, vua
xây một giảng đường bằng một tiểu thiên thế
giới, nền giảng đường bằng lưu ly, xung quanh là
các vật báu, trụ bằng chiên-đàn đỏ và chiên-đàn
Ưu-đà-la bà-la, bằng xa cừ đan xen, hết sức nguy nga
lộng lẫy. Sau khi ăn trưa, Phật xuất định, đến giảng
đường thuyết pháp cho đại chúng. Vua lại xây dựng
một cung điện rộng bằng bốn thiên hạ làm trai đường
của Phật và Bồ-tát Tăng, vật dùng hàng ngày nhiều vô kể.

Thiện nam! Suốt bốn
mươi trung kiếp nhà vua chuyên tâm cúng dường, không
làm việc khác, không mong cầu gì. Ngày cuối cùng
của bốn mươi trung kiếp, vua dâng y vô giá lên Phật
và Bồ-tát tăng. Sau khi thọ thực, Phật giảng vi
diệu. Vua và tùy tùng đến nghe pháp. Lúc đó, Phật
biết nhà vua công đức đã thuần thục có thể thọ
nhận giáo pháp. Suốt bảy ngày đêm Phật và vua
không ăn gì. Phật an tọa nơi tòa Sư tử, giảng kinh Đại thừa tên Nhiếp Bồ-tát Tịnh Hạnh Bất Thoái
Chuyển Luân Phương Tiện. Phật muốn nhà vua thọ trì
tất cả pháp ấy và trải qua bảy ngày đêm, nhà vua
đều chuyên tâm nghe pháp, vui vẻ. Sau đó, vua rời
tòa, lạy Phật, đi quanh bảy vòng, quỳ gối phải,
chắp tay hướng Phật, chí thành phát tâm Bồ-đề vô thượng, nói kệ:

Con phát tâm vô
thượng

Mời gọi mọi quần
sinh

Cứu thoát kẻ
khốn đốn

Soi sáng đời tối tăm.

Không phải hành
một hạnh

Không phải cúng
một Phật

Không vì một chúng
sinh

Nguyện độ tất cả chúng.
Khổ sinh, già,
bệnh, chết

Phiền não luôn
bức bách

Tất cả chớ lo sợ

Con nguyện độ hết thảy.

Tham, sân, si che lấp

Quên đạo tạo
nghiệp ác

Nguyện diệt nghiệp ác tà.

Hướng đến thành
an vui

Chúng sinh đọa ba
đường

Chịu khổ não tai
nạn

Mạnh mẽ chớ lo
sợ

Tôi bố thí không sợ.

Vô minh si che lấp

Không biết pháp
giải thoát

Con đốt ngọn đuốc
pháp

Sáng soi đến Niết-bàn.

Con trong bốn dòng
nước

Chìm đắm không
thấy bờ

Xin làm thuyền pháp
mầu

Đưa chúng qua biển khổ.

Đói khát trong sinh
tử

Không nghiệp thiện,
khổ đau

Xin làm người
thầy tốt

Đưa chúng đến an lạc.
Phật
bảo Bồ-tát Sinh Nghi:

–Thiện nam! Lúc vua
Quán Đảnh nói kệ xong, cõi Phật ấy chấn động sáu
cách, ánh sáng soi khắp. Phát tâm xong, vua đạt
Tam-muội Bất thoái tâm Bồ-đề của Bồ-tát, thấy
vô số Phật. Dù trong mơ, phiền não không hại được
vua. Từ đó về sau, vua không ganh ghét, không phá
giới, không sân giận, không lười biếng, không tán
loạn, không ngu ý. Nhà vua phát nguyện suốt đời
cúng dường hầu hạ Phật, nghe pháp, dạy khuyên ba
vạn sáu ngàn vương tử để họ phát tâm Bồ-đề
vô thượng, giáo hóa vô lượng chúng sinh phát tâm
cầu đạt đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Thiện
nam! Vua Chúng Thiên Quán Đảnh thời đó nào phải
là người lạ, chính là Bồ-tát Hư Không Tạng đấy.
Các vương tử và đại chúng phát tâm lúc ấy là
các Đại Bồ-tát đại trí, tinh tấn đang nghe pháp.
Thiện
nam! Từ khi phát tâm đến nay, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp Bồ-tát Hư Không Tạng hành đạo
Bồ-tát, không mất tâm Bồ-đề, không thọ sinh bằng
thai, thường nghe pháp Phật, cúng dường chúng Tăng,
giữ gìn pháp Phật, không quên mất, khéo phân biệt,
thành tựu mọi hạnh, vừa phát tâm là đạt địa
đầu và các địa của Bồ-tát, thành tựu đại Bi,
không tranh chấp, không mệt mỏi, luôn siêng năng,
học tất cả học thuyết và pháp thế gian, luôn biết
hổ thẹn, kiên định niệm lực. Bồ-tát trụ địa một
trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp không thể tính
đếm không thể nói năng, không thể nghó bàn, thuần
tịnh trọn vẹn hạnh Bố thí ba-la-mật và các pháp
trợ đạo, thành tựu dục, tấn, không phóng túng,
tất cả đều tùy thuận Thí ba-la-mật. Bồ-tát cúng
dường chư Phật, tìm mọi phương tiện giáo hóa chúng
sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, đạt tất cả trí tuệ
sáng suốt nhưng không vượt Sơ địa. Sau đó, Bồ-tát
thành tựu vô lượng công đức trí tuệ, đạt thần
thông không thoái chuyển của Như Lai, vượt mọi trở
ngại của các địa. Từ Địa thứ nhất, Bồ-tát đạt
Địa thứ hai. Trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp trụ
Địa thứ hai, tu Giới ba-la-mật. Cứ thế đến Địa
thứ mười, trải qua vô lượng, vô số kiếp độ
thoát chúng sinh. Ở mỗi Địa, Bồ-tát đều trải vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp hành đạo Bồ-tát, làm mọi
việc Phật vì chúng sinh, không bỏ hạnh Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát thực hành pháp sâu xa, không thể nghó
bàn, không tán loạn, thuần tịnh, tinh tấn. Bồ-tát Hư
Không Tạng thành tựu mọi hạnh của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Sinh Nghi hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Kỳ lạ thay! Thiện nam! Bồ-tát phát nguyện rộng lớn,
vào sinh tử trong nhiều kiếp mà không mỏi mệt?
Thiện
nam! Đại địa này chuyên chở núi sông, đá cát,
cây cối, cỏ hoa, lúa má, chúng sinh có mỏi mệt
không?
–Không, thưa Đại só!
Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:
–Thiện nam! Tâm Bồ-tát như đại địa, thành tựu thuần tịnh,
hành hạnh Bồ-tát không mệt mỏi.
Thiện
nam! Như đại địa trên nước, nước giữ đất không
mệt mỏi. Tâm Bồ-tát như nước, với sức đại Bi,
Bồ-tát giáo hóa chúng sinh không mỏi mệt.
Thiện
nam! Như nước ở trên gió, nước giữ gió không
mỏi mệt. Tâm Bồ-tát như gió. Bồ-tát dùng sức
phương tiện làm thanh tịnh cõi Phật không mệt mỏi.
Thiện
nam! Như gió ở trên hư không, không nương dừng. Hư
không giữ gió không chướng ngại, không mỏi mệt.
Tâm Bồ-tát như hư không. Với sức của Bát-nhã
ba-la-mật, Bồ-tát tu tập mọi pháp Phật, không lười
biếng, không mỏi mệt. Vì sao? Bồ-tát biết tướng
của tất cả pháp là không sinh, không tạo tác,
không thọ nhận, do nhân duyên hòa hợp nên có tạo
tác. Các pháp tạo nên ấy cũng không thật, vốn là
không, vốn là lìa nên không thành tựu. Vì tự
tánh không nên không sinh diệt. Bồ-tát biết tánh
tướng của các pháp như như nên không thấy pháp
mỏi mệt và người mỏi mệt. Vì sao? Bồ-tát biết
các pháp không hai, biết tánh sinh tử và tánh
Niết-bàn bình đẳng, tánh Niết-bàn bình đẳng với
tánh của các pháp, tánh của các pháp là không
nên không chấp trước, không dựa nương, biết tánh
các pháp quá khứ, vị lai đều không tự tánh. Nhờ
sức định, nguyện, tuy không xuất định nhưng Bồ-tát
hiện làm mọi việc.
Bồ-tát
Sinh Nghi lại hỏi Bồ-tát Hư Không Tạïng:
–Xin Đại só giảng rõ về Tam-muội và hành nghiệp của
Bồ-tát. Thế nào là Tam-muội, thế nào là hạnh
nghiệp Tam-muội?
Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:
–Thiện nam! Tam-muội của Bồ-tát là không quên tâm Bồ-đề:
Thành tựu hạnh không tán loạn; Tam-muội hàng phục:
Thuần tịnh; Tam-muội không hiển hạnh: Thành tựu trọn
vẹn các việc làm không thoái chuyển; Tam-muội không
nương tựa: Tiến tu thành tựu trọn vẹn; vô cấu:
Tâm trong sạch; chiếu soi: Chỉ dẫn pháp lành; chân
tịnh: Chuyển tất cả hành ma; Dũng xuất: Không khuất
phục trước tà luận của ngoại đạo; Xả ly: Điều
phục hết thảy kết sử phiền não; Hồi phục: Khiến
tất cả nhập đạo chân thật; Chuyển tiến: Bỏ địa
Thanh văn, Bích-chi-phật; Lạc du: Không ghét sinh tử;
Thú hướng: Từ một địa đến địa khác; Di dịch:
Làm vui lòng đại chúng; Vô ngại quang: Bình đẳng
với tất cả chúng sinh; Tri sở tác: Tùy thuận làm
mọi việc; Sư tử tướng: Không lo sợ khi vào trong
chúng; Tâm dũng: Hàng phục bốn ma; Liên hoa trang
nghiêm: Không nhiễm pháp thế gian; Quang trang nghiêm:
Chiếu soi cõi nước chư Phật; Thanh lương: Trừ yêu
ghét; Tràng tướng: Thành tựu hào quang pháp Phật;
Cự vương: Trọn trí sáng; Nhật quang: Đoạn trừ vô
minh tăm tối; Tập đức: Biện tài không cùng;
Na-la-diên: Đạt thân kim cang; Kiên cố: Tâm không dao
động; Di-lâu tràng: Thành tựu tướng không thấy
đỉnh; Kiên tự tại: Trọn vẹn bản nguyện; Kim cang só:
Thần thông không thoái chuyển; Kim cang tràng: Lên đạo
tràng; Dụ như kim cang: Soi thấu tất cả các pháp;
Hạnh vương: Quán tâm hạnh của chúng sinh; Tuệ vương:
Thành tựu trí thù thắng biết các căn, viên mãn
những gì chưa viên mãn; Tùy lọai: Tùy tánh chúng
sinh để thuyết pháp; Tu tất cả thân: Thành tựu
Pháp thân; Bất thuấn: Thấy không ngại, thấy chư
Phật; Vô tránh: Phân biết nhân duyên; Vô cấu luân:
Chuyển pháp luân vi diệu; Điện quang: Hiểu nhân duyên
các pháp; Khéo phân biệt; biết các giới giống một
giới; Trang nghiêm vương: Thành tựu tướng tốt; Tùy
giải vương: Dùng một âm thanh để đáp tất cả;
không phân biệt pháp giới: Biết mọi Tam-muội đều
cùng một Tam-muội; Kiên cố: Hiểu tánh pháp không
thoái chuyển; Không thể hoại: Biết các pháp cùng
tánh pháp; Vô chung: Biết thời phi thời; Vô tác:
Thành tựu như như không biến khác; Vô động: biết
các pháp bình đẳng như hư không; Tịnh trụ: Thành
tựu các Ba-la-mật; Thiện nhiếp: Hành trì trọn vẹn
bốn Nhiếp pháp; Đẳng hạnh: Đạt bốn hạnh thanh tịnh;
Vô ngại quan: Trọn vẹn các pháp trợ đạo; Hải ấn:
Thọ trì mọi pháp Phật; Không: Đoạn các chấp; Vô
tướng: Không giác biết; Vô nguyện: Thành tựu đầy
đủ các hạnh nguyện; Quyết liễu: Đạt pháp Nhẫn vô
sinh; Bất thoái: Nhớ kỹ pháp đã nghe; Vô uế: Khéo
giảng thuyết làm vui lòng đại chúng; Đắc phong;
thành tựu báu vật; Pháp vân: Mưa tất cả pháp;
Bảo
trang nghiêm: Không đoạn hạt giống Tam bảo; Vô tỉ:
Tạo nghiệp bằng trí; Hư không môn: Trừ mọi chướng
ngại; Trí ấn: Biết tất cả pháp; Gặp chư Phật hiện
tại: Thành tựu công đức của Phật; Tuyển trạch
tịch tónh như ý: Vượt thời gian; Phân biệt pháp
môn nhất tướng: Giảng pháp một tướng ở thời
vị lai; hiểu tánh bình đẳng của các pháp: Hiểu rõ
mọi kinh sách, tập chư công đức: Lợi ích mọi
loài; du hí thần thông: Đạt giải thoát không thể
nghó bàn; tự giác: Nhập tạng bí mật của Như Lai;
Thủ-lăng-nghiêm: Thị hiện Niết-bàn trong địa Bồ-tát;
Biến chí: Hiện thọ sinh mọi nơi; Quán đỉnh vương:
Trọn vẹn hạnh Bồ-tát; Vô thắng: Đạt mười Lực
của Như Lai; Vô tận: Chứng bốn Vô úy; Vô đẳng:
Đạt pháp Bất cộng của Phật; Nguyện vương: Thành
tựu pháp đã nghe; đủ công đức: Tự lợi, lợi
người; khéo nhập vô cấu ấn: Hiểu pháp Phật ngay
khi nghe giảng; Thiện tri giác: Trọn vẹn trí Nhất thiết
chủng; Tận vô biên: Viên mãn việc Phật.
Thiện
nam! Trong tám vạn bốn ngàn Tam-muội, các Tam-muội
trên là đứng đầu. Khi Bồ-tát ngồi ở đạo tràng
đạt tám vạn bốn ngàn Tam-muội. Mỗi Tam-muội tóm
thâu vô lượng a-tăng-kỳ trăm ngàn vạn ức Tam-muội.
Thiện
nam! Với sức của Tam-muội, Bồ-tát biết rõ tám
vạn bốn ngàn nghiệp hành của chúng sinh, hiển bày
tám vạn bốn ngàn pháp.
Thiện
nam! Đó là lược giảng về hạnh của Bồ-tát và
một phần tạng của Phật. Song hạnh của Bồ-tát thật
vô lượng, vô biên một tạng pháp của Phật cũng
không thể nghó bàn.
Lúc
Bồ-tát Hư Không Tạng giảng pháp này có một vạn
sáu ngàn Bồ-tát đạt nhẫn nhu thuận, thành tựu vô
lượng Tam-muội, tám vạn bốn ngàn chúng sinh phát
tâm Bồ-đề vô thượng.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn khen Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Khéo thuyết giảng pháp
Tam-muội, trí thù thắng của Như Lai. Như hạnh nguyện
ông đạt, pháp này không do người giúp đạt.
Bồ-tát
Sinh Nghi chắp tay thưa Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Hy hữu thay Đại só! Thành tựu công đức không thể
nghó bàn, không học từ người, nhập trí thù thắng
của Như Lai. Tôi cũng nguyện giúp chúng sinh đạt
pháp hạnh không thể nghó bàn này.
Bấy
giờ, Đại đức Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Sinh nghi:
–Thiện nam! Ai đặt cho Bồ-tát tên Sinh Nghi?
–Đại đức! Tên ấy được đặt từ tâm Bồ-đề. Vì sao?
Vì nếu không phát tâm Bồ-đề thì không nghi pháp
Phật. Người phát tâm Bồ-đề vô thượng sẽ nghi
pháp Phật, vì muốn hiểu rõ pháp Phật. Ví như thái
tử con vua, được làm lễ quán đảnh, đủ tướng
vua. Sau khi vua băng hà, thái tử sẽ là vua thừa
vương vị. Vì vậy thái tử thường hỏi cách trị
nước, phương pháp giám sát điều hành mọi việc.
Đại
đức! Đại Bồ-tát cũng thế, hành trì trọn vẹn
tâm Bồ-đề vô thượng sẽ nối nghiệp Phật, kế
thừa vị pháp vương vô thượng, cần học hỏi pháp
tương ưng trí Nhất thiết, phương pháp thọ trì pháp
Phật, nên thường nghi vấn pháp Phật.
Đại
đức! Vì vậy tên Sinh Nghi có từ tâm Bồ-đề.
Đại
đức! Từ xưa đến nay tôi không nhớ đã gặp được
Phật, Bồ-tát, Thiện tri thức, chưa từng hỏi pháp
vi diệu của Phật nên tôi sự thật nghi hoặc.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068685">QUYỂN 17</卷>
<詞 id="117068686">Phẩm 8: BỒ-TÁT HƯ KHÔNG TẠNG (Phần 4)</詞>
Lúc
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Hành xứ của Phật là không thể nghó bàn,
pháp Bồ-tát nên hành cũng vô lượng. Vì vậy hạnh
ấy không thể trang nghiêm bằng nguyện nhỏ, không thể
nói đơn giản, không thể thành tựu bằng đạo Tiểu
thừa. Hay thay thế Tôn! Xin giảng rõ thệ nguyện và
đạo hạnh trang nghiêm của Bồ-tát. Với nguyện, đạo
trang nghiêm lớn Bồ-tát hành pháp Đại thừa, tu
đạo xuất thế gian chân thật tối thượng, đạt Đại
thừa xuất thế vô thượng, thành tựu trí Nhất
thiết tự nhiên, tuy chưa đạt trí Nhất thiết nhưng
vẫn làm việc Phật, tạo lợi ích cho mọi loài.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy lắng nghe, khéo suy nghó. Ta sẽ vì ông mà
phân biệt giảng giải.
–Bạch Thế Tôn! Con xin lãnh hội.
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát phát tâm Bồ-đề vô thượng, phát đại
Bi tối thắng với tất cả chúng sinh, tạo lợi ích
cho mọi loài, trang nghiêm thệ nguyện lớn, nghóa là
độ những ai chưa được độ, chèo thuyền Bát-nhã;
giải thoát chúng sinh chưa giải thoát, trừ đảo hư
vọng, an ổn người chưa an, đưa đến đạo không sợ;
giúp kẻ chưa đạt Niết-bàn đạt được, bỏ gánh
nặng năm ấm; cung cấp cho chúng sinh, siêng năng không
lười biếng; không bỏ sinh tử, không mỏi mệt; làm
vui lòng chư Phật, cung kính cúng dường; thọ trì tất
cả pháp Phật, không đoạn hạt giống Tam bảo; nhớ
kỹ pháp đã nghe, đạt Đà-la-ni, khéo giảng pháp
làm vui chúng sinh, đạt biện tài; tích tập vô lượng
công đức, thành tựu tướng tốt; làm vui lòng
Thiện tri thức, kiên định hạnh nguyện; ngừa tâm
tán loạn, đạt thiền định Tam-muội giải thoát; bỏ
thân mạng nơi nhàn tịnh, đạt sáu Thông; gầm tiếng
sư tử, không kinh sợ, đạt pháp vô ngã hiện tiền;
thành tựu sức thọ trì, thanh tịnh giới cấm; cầu
đạt mười Lực của Như Lai, trọn vẹn các Ba-la-mật;
cầu chứng bốn pháp Vô úy, hành đúng pháp; trọn
vẹn mười tám pháp Bất cộng, không hý luận với pháp Bồ-tát.
Thiện
nam! Đó là hai mươi hạnh trang nghiêm, với sức trang
nghiêm ngồi xe lớn; đoạn nhân ba cõi ác, được
chư Phật gia hộ, tùy ý thọ sinh; không sinh bằng thai
mà hóa sinh nơi Phật; thân, khẩu, ý không tranh chấp;
an trụ hạnh nơi không phóng túng, được người đời
cung kính; thông đạt ba môn giải thoát, không chứng
vị; hiển pháp vô ngã, không bỏ thệ nguyện. Đó là
Bồ-tát thành tựu thệ trang nghiêm. Thế nào là
trang nghiêm thừa Bồ-tát? Thiện nam! Thừa là vô
lượng, không biên giới, cùng khắp như hư không,
rộng lớn dung nạp tất cả chúng sinh, không cùng
hạnh Thanh văn, Bích-chi-phật là Đại thừa. Thừa:
Dùng bốn Nhiếp pháp làm bánh xe, mười nghiệp thiện
làm căm xe, công đức thanh tịnh là bầu xe, kiên cố
thuần định là chốt đinh, thiền định Tam-muội giải
thoát là càng xe, điều phục bằng bốn Tâm vô
lượng, Thiện tri thức là người đánh xe, biết
thời phi thời là sự khởi động, vô thường,
khổ, không, vô ngã là sự điều khiển, bảy Giác
phần là dây thắng, năm Căn thanh tịnh là dây kéo,
đại Bi rộng lớn là lèo cờ, bốn Chánh cần là
vành bánh xe, bốn Niệm xứ là sự thong thả, bốn
Thần túc là sự lướt nhanh, năm Lực là sự giám
sát, tám Chánh đạo là sự thẳng tiến, trí tuệ
không chướng ngại đối với tất cả chúng sinh là
mui xe. Từ sáu pháp Ba-la-mật không trụ hướng đến
trí Nhất thiết chủng, đạt bờ giải thoát bằng bốn
Đế không gì sánh. Đó là Đại thừa. Thừa này
là sự thọ nhận của Phật, là sự quán sát của
Thanh văn, Bích-chi-phật, là sự nương đi của Bồ-tát,
Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế đều cùng kính lạy,
tất cả chúng sinh đều cúng dường, bậc trí khen
ngợi, thế gian hướng về, oán thù không hủy phạm,
quân ma không hại được, ngoại đạo không lường
được, trí thế gian không sánh được, thừa này
thù thắng không ai ngăn chận, được Hiền thánh bảo
vệ, tùy nguyện đến cõi Phật, phóng ánh sáng soi
khắp, tối tôn, xuất sinh các pháp, mạnh mẽ không
lui, kiên cố không lười biếng, đứng vững trọn
vẹn nơi mọi việc, thỏa mãn mọi ý nguyện. Đó là
Đại thừa trang nghiêm. Bồ-tát tu thừa này sẽ đạt
từng địa một, trừ hoạn nạn của các địa, bỏ
nghiệp ma, hóa độ chúng sinh, làm tịnh cõi Phật,
hiện thần thông biến hóa của Bồ-tát, trừ đói
khát sinh tử, nhập hành xứ Như Lai.
Thiện
nam! Thế nào là đạo trang nghiêm của Bồ-tát? Thiện
nam! Bồ-tát trang nghiêm thệ nguyện, nương vào Đại
thừa, trừ tà đạo, tu đạo chân chánh đạt trí
Nhất thiết chủng. Chánh đạo là không bỏ pháp lành
nên luôn mong mỏi; không thoái chuyển đạo Bồ-đề,
siêng năng tu tập; không mất căn lành, không phóng
túng; thuần tịnh, kiên định, không bỏ mọi việc;
ngưỡng pháp tối thắng; luôn luôn cầu công đức;
siêng học trí sáng không bỏ dở.
Thiện
nam! Đạo của Bồ-tát là bốn Thiền, bốn Tâm vô
lượng, bốn định không, năm Thần thông, ba Phước
nghiệp, ba Học, sáu Hòa kính, sáu Niệm, bốn Nhiếp
pháp, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám Thánh đạo,
ba môn Giải thoát, biết phương tiện ấm, giới, nhập,
đế, nhân duyên. Thành tựu đạo đó, Bồ-tát tùy
thuận nhập sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật của Bồ-tát, hàng Thanh văn, Bích-chi-phật
không thể hành, được chư Phật khen ngợi, từ kim
khẩu Phật. Bồ-tát biết thật tánh của các pháp, an
trụ nơi sáu pháp Ba-la-mật xuất thế gian. Thế nào
là an trụ? Thiện nam! Bồ-tát thành tựu trí tuệ
phương tiện cầu đạo Bồ-đề; thật biết về năm
thọ ấm; biết sắc vô thường nhưng hành bố thí;
biết sắc khổ, vô ngã, chậm lụt, không trí, như
huyễn, như trăng dưới nước, như mộng, như bóng,
như tiếng vọng, không nhân, không chủ tể, không
nuôi dưỡng, không, không tướng, không nguyện,
không tạo tác, không sinh khởi, không xuất, không
hình, tịch tónh, xa lìa, không kết thúc, không thành,
như hư không nên nguyện không, nguyện không nên sắc
thí không; sắc thí nguyện không nên Bồ-đề không,
Bồ-đề không nên sắc thí nguyện không; biết rõ
các pháp cùng tánh Bồ-đề.

Thiện nam! Đó là Thí
ba-la-mật xuất thế gian của Bồ-tát. Thọ, tưởng,
hành cũng thế. Bồ-tát biết thức vô thường, vô
ngã, khổ, độn, không trí, như huyễn, như dợn nắng,
như trăng dưới nước, như mộng, như tiếng vọng, như
vòng lửa, không ngã, không chúng sinh, không thọ
mạng, không nhân, không chủ tể, không nuôi dưỡng,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, không tạo tác, không
sinh khởi, không xuất, không hình, tịch tónh, xa lìa,
không kết thúc, không thành tựu, như hư không, như
tánh Niết-bàn nên hành bố thí. Lúc Bồ-tát bố
thí, vì thí không nên biết thức không, thức không
nên thí không; thức thí nguyện không nên Bồ-đề
không, Bồ-đề không nên thức thí nguyện không.
Thiện
nam! Đó là Thí Ba-la-mật xuất thế gian của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát biết sắc vô thường nên hộ trì giới,
biết sắc như tánh Niết-bàn nên hộ trì giới. Thọ,
tưởng, hành cũng vậy. Bồ-tát biết thức vô
thường, cho đến biết thức như tánh Niết-bàn nên
giữ giới, biết giới không nên thức không… tất
cả pháp cùng tánh Bồ-đề.
Thiện
nam! Đó là Giới ba-la-mật xuất thế của Bồ-tát.
Nhẫn, Tinh tấn, Thiền ba-la-mật cũng thế. Bồ-tát
biết sắc vô thường nên hành trí tuệ cho đến biết
sắc như tánh Niết-bàn nên hành trí tuệ, biết thọ,
tưởng, hành vô thường cho đến biết thức như
tánh Niết-bàn nên hành trí tuệ. Vì trí tuệ bình
đẳng nên biết thức bình đẳng; thức bình đẳng
nên tuệ bình đẳng; tuệ thức bình đẳng nên nguyện
bình đẳng; nguyện bình đẳng nên tuệ thức bình
đẳng; tuệ thức nguyện bình đẳng nên Bồ-đề bình
đẳng; Bồ-đề bình đẳng nên tuệ thức nguyện bình
đẳng; tất cả pháp đều là tánh Bồ-đề.
Thiện
nam! Đó là Bát-nhã ba-la-mật xuất thế của Bồ-tát.
Ấy là đạo Ba-la-mật xuất thế gian của Bồ-tát. Đạo
đó bao hàm tất cả đạo. Vì sao là xuất thế gian?
Thiện nam! Năm thọ ấm là thế gian. Bồ-tát khéo
phân biệt năm ấm, quán năm ấm là vô thường như
tánh Niết-bàn, biết trong đạo đó không có pháp
thế gian, xuất thế gian, biết đạo đó là vô lậu,
là xuất thế gian, không ràng buộc.
Thiện
nam! Đó là đạo của Bồ-tát. Đạo: Cầu tất cả
pháp như thật, phân biệt lựa chọn không thấy pháp,
các pháp đó liên tục, không hai, không sai khác.
Đạo đó không yêu ghét là bình đẳng; không tư duy
quán sát là rộng lớn; không quanh co là ngay thẳng;
không khúc hiểm là không gian dối; trừ các cái là
không hệ thuộc; không dục, sân, hại, giác là không
bụi nhơ; không tham sắc thanh hương vị xú là an lạc;
trừ việc ma là thanh lương; không phiền não oán
giặc là không sợ; đạt Niết-bàn là giải thoát;
thành tựu định là nước mát; khéo hiểu biết là
luôn sáng suốt; tu Từ là thuốc hay; không bỏ đại
Bi là siêng năng không chán; thường vui là sung
sướng; thành tựu pháp Xả là không lỗi lầm; tùy
thuận nhiếp pháp là giàu có; thành tựu sức
Ba-la-mật, bố thí thức ăn; đạt trí Nhất thiết
chủng; được Phật gia hộ là trừ bốn ma; không bỏ
nguyện xưa là siêng năng không trở ngại; vượt
dòng phiền não là không ai hơn; thế gian không thể
khuất phục là không đối trị.
Thiện
nam! Đạo này thành tựu vô lượng công đức như
thế. Tất cả các Hiền só đều tu đạo ấy nên qua
lại giáo hóa mọi loài; không phiền não nhưng hiện
vào phiền não; quán sinh tử nhưng không chứng vị;
đạt Không, Vô nguyện, Vô tướng; nhưng giáo hóa
chúng sinh chấp kiến, tướng, nguyện, thị hiện nhập
Niết-bàn của Thanh văn, Bích-chi-phật nhưng không bỏ
sinh tử; vào các cõi nhưng kiên định pháp; giảng
thuyết nhưng an định trong không ngôn ngữ; hiện mọi
việc Phật, không bỏ hạnh Bồ-tát.
Thiện
nam! Đó là thệ nguyện, Đại thừa, đạo trang nghiêm
của Bồ-tát. Bồ-tát tự trang nghiêm bằng thệ
nguyện, tu pháp Đại thừa, thuộc đạo xuất thế, chưa
đạt Nhất thiết chủng trí nhưng hiện mọi việc Phật để độ sinh.
Lúc
đó, từ trong pháp hội Bồ-tát Bảo Đức hỏi
Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Ông đã tu chánh đạo xuất thế này chưa?
–Đã tu! thế nào là tu?
–Như đạt đạo thanh tịnh.
–Thế nào là đạo thanh tịnh?
–Thiện nam! Ngã tịnh nên đạo tịnh.
–Thế nào là ngã tịnh? –Như thế tịnh.
–Thế nào là thế tịnh?
–Sắc ở quá khứ tịnh. Vì sao? Vì sắc không đến từ quá
khứ. Sắc vị lai cũng tịnh. Vì sao? Vì sắc không đi
về vị lai. Sắc hiện tại tịnh. Vì sao? Vì sắc hiện tại không dừng.
Thiện
nam! Đó là thế tịnh. Thọ tưởng hành thức quá
khứ tịnh. Vì sao? Vì thức quá khứ không đến; thức
vị lai tịnh. Vì sao? Vì thức vị lai không đi, thức
hiện tại tịnh. Vì sao? Thức hiện tại không dừng.
Thiện
nam! Đó là thế tịnh. Vì thế tịnh nên ngã tịnh, ngã
tịnh nên đạo tịnh.
Bồ-tát Bảo Đức hỏi:
–Thiện nam! Làm sao để đạo tịnh?
–Tạo ánh sáng trí tuệ. Với sức của trí sáng, biết rõ
các pháp quá khứ, vị lai.
–Thế nào là pháp quá khứ, vị lai?
–Các pháp ở quá khứ không sinh, ở vị lai không diệt.
Đó là thấy quá khứ vị lai.
–Thế nào là thấy quá khứ, vị lai? –Trừ hai chấp.
–Thế nào là trừ hai chấp?
–Trừ đoạn thường. Thiện nam! Thấy pháp sinh và chấp pháp
là chấp đoạn thường. Vì sao? Vì có sinh là có
diệt. Có sinh diệt là chấp đoạn thường. Không
thấy pháp sinh từ tự tánh tha tánh là thấy nhân
duyên; thấy nhân duyên là thấy pháp; thấy pháp là
thấy Như Lai, thấy Như Lai là thấy như như; thấy như
như là không chấp thường đoạn; không đoạn thường
là không sinh diệt.
Bồ-tát Bảo Đức lại hỏi:
–Thiện nam! Nếu không sinh diệt làm sao có danh số?
Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:
–Giả ngôn thuyết nên gọi là pháp.
Thiện
nam! Như trong hư không có các sắc khác nhau: Xanh,
vàng, đỏ, trắng, tím, pha lê, lưu ly, thô, tế, dài,
ngắn, vuông, tròn. Hư không không nhiễm các pháp
đó. Tự tánh của các sắc là không. Các pháp
cũng vậy, đồng tánh với hư không, chỉ giả đặt
nên có danh số, tức những thứ gọi là pháp lành,
pháp ác, thế gian, xuất thế gian, nên làm, không nên
làm, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi. Bồ-tát
không làm việc trái đạo. Mọi việc phước đức
đều là giả, không phải thật, không kiên cố.
Bồ-tát biết tất cả hạnh không phải hạnh, bình
đẳng, không tướng, thành tựu sức Bát-nhã
ba-la-mật, hồi hướng Bồ-đề trong sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, vì không mong cầu nên Bồ-tát an trụ
trong giới thanh tịnh, tu giải thoát vô nguyện, viên
mãn các nguyện, biết tánh sinh tử là tánh
Niết-bàn, tuy nhập Niết-bàn nhưng hành hạnh Bồ-tát
để trừ vọng tưởng điên đảo của chúng sinh,
không thấy pháp nào có thể hành.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát nhập Niết-bàn hành hạnh Bồ-tát.
Thiện
nam! Mọi sự tạo tác đều là sinh tử, không tạo
tác là Niết-bàn mà hành hạnh Bồ-tát.
Thiện
nam! Tham chấp, hư vọng, chấp tướng, tranh cãi là sinh
tử. Niết-bàn không có các tướng ấy. Bồ-tát
không: Tham chấp, hư dối, tranh cãi, chấp tướng, hành
hạnh Bồ-tát là Bồ-tát nhập Niết-bàn mà hạnh Bồ-tát.
Lúc
nêu giảng pháp này, có năm trăm Bồ-tát đạt pháp
Nhẫn vô sinh. Khi ấy Đức Phật khen Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Hay thay, hay thay! Hiền só, khéo giảng nói tánh pháp hợp
hạnh Bồ-tát chân thật không khác.
Hư
Không Tạng thưa Phật:
–Thế Tôn! Đó là công của Như Lai. Vì sao? Vì nhờ tuệ
trí sáng của Như Lai nên con có biện tài ấy. Thế
Tôn! Như mặt trời chiếu sáng cõi Diêm-phù-đề.
Nhờ sức oai đức của mặt trời nên người sáng
mắt thấy mọi hình sắc, làm mọi việc. Sức trí sáng
của Như Lai soi rọi chúng sinh và cõi nước cũng
vậy. Thật tánh của các pháp là không thể nói
năng. Tánh của ngôn ngữ như hư không. Vì thế tánh
các pháp không thể đếm. Nếu đếm được sẽ có
giới hạn, là hữu vi, có thể biết, đoạn, tu, có
chứng đạt. Con tư duy, quán sát phân biệt, không
thấy pháp nào có thể biết, đoạn, tu chứng nên
không đạt. Vì sao? Vì các pháp không sinh. Thấy các
pháp như vậy, không nhiễm chấp pháp, không tham chấp,
không gần gũi, không giữ lấy. Nghóa là sắc dù
thường, vô thường vẫn không lấy giữ; thọ tưởng
hành thức dù là thường, vô thường vẫn không
giữ lấy. Sắc khổ, vui, có ngã, không ngã, sạch,
nhơ vẫn không giữ lấy. Sắc là không, không không
vẫn không lấy giữ. Thọ tưởng hành thức cũng
vậy; sắc là lìa, không lìa, vẫn không giữ lấy.
Thọ tưởng hành thức cũng thế. Vì không giữ lấy,
Bồ-tát đạt Tam-muội Vô thọ, được Phật thọ ký
bằng tâm thông vô thượng. Bồ-tát tuy nhập
Niết-bàn, biết tánh chúng sinh là Niết-bàn nhưng
không bỏ thệ nguyện và đại Bi để hóa độ muôn
loài. Thế nào là Bồ-tát nhập Niết-bàn hành hạnh
Bồ-tát? Thiện nam! Mọi tạo tác là sinh tử, không
tạo tác là Niết-bàn. Với trí chân chánh, Bồ-tát
biết các hành không tướng, với mắt sáng Bồ-tát
hiểu rõ và giảng về trí sáng của Phật.
Bồ-tát
Bảo Đức hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Cớ sao ông lại ẩn giấu trí mình cho là nhờ oai
lực của Như Lai?
–Thiện nam! Như Lai lẽ nào đã không dạy là giấu lành,
hiển ác sao?
–Thiện nam!
Tôi
xin hỏi, ông tùy ý trả lời:
–Thiện nam! Ông nghó sao: Nếu không có Rồng, chúa A-na
bà-đạt-đa thì ao A-nậu có chảy thành bốn sông để
chúng sinh dùng nước không?
Bồ-tát Bảo Đức đáp:
–Không, thiện nam! Nếu không có Như Lai sẽ không có luật
pháp, Bồ-tát không làm sao đạt được biển trí
lớn, không thể đem lại lợi ích cho mọi loài. Như
Lai ra đời nên có luật, pháp, Bồ-tát thành tựu
biển trí, độ sinh, vì vậy mọi khả năng biện luận,
lợi sinh của Bồ-tát đều là nhờ oai lực của Như Lai.
Bảo Đức lại hỏi:
–Thiện nam! Khả năng biện tài của chư Phật có chuyển đến
tâm Bồ-tát không? Đáp: –Không. Hỏi:
–Vì sao lại nói nhờ oai lực của Như Lai nên đạt được
biện tài?
Thiện
nam! Ví như khéo trồng cây trái, nhờ nhân duyên hòa
hợp nên có ăn trái. Song cây không phải là trái,
trái không rời cây.
Thiện
nam! Như Lai giảng pháp. Bồ-tát tùy thuạân hành
pháp, đạt biện tài trí sáng. Nhờ Phật dạy mà
đạt chứ không phải là chuyển.
Bồ-tát Bảo Đức thưa:
–Hy hữu thay! Thiện nam! Pháp nhân duyên sinh thật là sâu xa khó lường.
Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:
–Thiện nam! Tất cả các pháp vốn không sinh.
Bảo Đức nói:
–Thiện nam! Các pháp do duyên sinh.
Hư Không Tạng nói:
–Sinh thì đã sinh, chưa sinh lại sinh.
Bảo Đức nói:
–Thiện nam! Sinh rồi không sinh, chưa sinh cũng không sinh.
Hư Không Tạng nói:
–Thiện nam! Trong duyên có nhân? Đáp: –Không. Hỏi:
–Trong nhân có duyên? Đáp: –Không. Hỏi:
–Nhân duyên có tánh? Đáp: –Không. Hỏi:
–Các pháp không do nhân duyên sinh? Đáp:
–Không. Thiện
nam! Vì thế tất cả pháp không có tự tánh, không
sinh khởi, không xuất. Vì duyên không sinh nhân, nhân
không sinh duyên, tự tánh không sinh tự tánh, tha
tánh không sinh tha tánh; tự tánh không sinh tha tánh,
tha tánh không sinh tự tánh, vì thế tự tánh của
các pháp không sinh. Vì sao? Vì như như, không sinh
diệt, tánh của pháp thật không sinh diệt, cũng như
vậy, các pháp Như Lai giác ngộ cũng không sinh diệt.
Bồ-tát Bảo Đức hỏi:
–Thiện nam! Như Lai cũng không ra đời?
Hư Không Tạng đáp:
–Không nên nói. Vì sao? Với Như Lai, tất cả pháp đều
không thể nói, không thể nói là xuất, không xuất.
Người nào hỏi Như Lai ra đời hay không ra đời,
bậc trí cho là hủy báng Như Lai, nên an trụ không cần đáp. Hỏi:
–Thế nào là an trụ? Đáp:
–An trụ như tánh hư không, trụ nơi không trụ. Tánh pháp
cũng trụ như vậy. Tánh chúng sinh cũng thế. Tất cả
các pháp đều vậy, Như Lai an trụ như thế, trụ nơi
không trụ. Vì không nơi trụ nên không trụ, không
không trụ. Vì vậy không thể nói là sinh, là diệt.
Bảo Đức nói:
–Thiện nam! Việc ra đời của Như Lai rất là sâu xa.
Hư Không Tạng nói:
–Thiện nam! Hiểu rõ pháp duyên sinh là sự ra đời của Phật.
Bảo Đức hỏi:
–Thiện nam! Ai hiểu lời này? Đáp:
–Người không thấy pháp thêm bớt. Hỏi:
–Thế nào là tăng thêm? Đáp:

–Tăng là tăng
thượng, nghóa là trong không thấy có tăng lên.
Không tăng lên là bình đẳng, không sinh, không văn
tự, không câu nghóa, không dạy. Trong không dạy
không có tăng lên, không tâm ý thức nên không
câu nghóa. Ví như chim bay trong không, không có dấu
vết, trong không có lại nói dấu chim. Nơi các pháp
không có văn tự. Nơi không cú nghóa giả gọi là
cú nghóa. Như không dấu vết giả gọi là dấu vết.
Như Lai ra đời cũng không có sự ra đời, nhưng giả
gọi là ra đời. Vì thế bậc trí không nên chấp
trước. Vì không chấp trước nên giả gọi là ra
đời, nhưng luôn sống trong không ra đời. Vì sao? Vì
không sinh là thật tánh của các pháp. Không sinh thì
không sở hữu, vì thế, nêu nói tánh của các pháp
là không sở hữu. Tánh không sở hữu không có
nơi dừng, không dừng trụ. Các pháp không dừng là
thực tế, thật tế là các pháp. Vì vậy có câu:
Các pháp bình đẳng với thật tế. Thực tế là ba
sự phân đoạn: Không thể hoại, không thường đoạn,
như thật. Ba đời bình đẳng. Các pháp bình đẳng
với thời gian. Vì sao? Vì thật tế và ngã không hai,
không khác biệt, thật tế và chúng sinh, thọ mạng,
dưỡng dục cõi người là không hai, không khác
biệt. Thật tế và chấp ngã không hai, không khác.
Trong chấp ngã không có thật tế. Thấy biết như vậy
thì không có hai mươi thứ chấp ngã. Vì sao? Vì trong
thật tế không có một nhiều, thật tế bình đẳng như
nhau, không đến đi đoạn diệt, rốt ráo không, vì
thế nêu nói các pháp không cùng tận. Niết-bàn
không cùng tận. Nghóa là không nên không tánh,
Niết-bàn không tận không không tận, các pháp cũng
vậy. Vì vậy có câu: Niết-bàn và các pháp bình
đẳng. Các pháp không bình đẳng không không bình
đẳng, không có sự so sánh, các pháp cũng vậy. Vì
thấy có sự so sánh nên thấy có Niết-bàn, và cầu
đạt Niết-bàn nên trái với Hiền thánh. Thấy có
Niết-bàn nên cần đoạn, cần biết, cần chứng, cần
tu, cần sinh, cần diệt. Nếu không đủ các hạnh ấy
sẽ không thật biết, không hiểu, không hay. Vì không
hiểu biết, thấy, hay các pháp, nên chấp nơi văn tự,
tranh chấp các pháp, thật đáng thương. Vì sao? Vì Như
Lai dạy: Pháp Sa-môn không nên tranh chấp.
Lúc
này, Đại đức Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Hy hữu thay! Đức Thế Tôn! Biện tài của hiền só này
thật là sâu xa khó lường khó hiểu, không thọ học
các pháp ở người khác, tự thân chứng đạt nên nói như thế.
Bồ-tát
Hư Không Tạng nói với A-nan:
–Đại đức! Tôi tự thân chứng biết nên nói như vậy.
Vì sao? Vì thân tôi là hư không, từ hư không chứng
biết các pháp, ấn định các pháp. Đại đức A-nan!
Các Bồ-tát tu thân, khéo hiểu tướng thân, làm
mọi việc Phật, hiện vô số sắc thân, không thoái
chuyển Pháp thân, không rời thân tạo nghiệp, không
vượt tánh bình đẳng, tự tại hiện thân biến hóa,
thị hiện trong tất cả cõi Phật, không ẩn thân Ứng
hóa. Các hạnh đó đều là hạnh thân chứng.
Tôn giả A-nan hỏi:
–Thiện nam! Ông ở nơi pháp từng có chứng đắc?
–Đại đức A-nan! Tôi không thấy pháp lìa nơi thân, thân lìa nơi pháp.
–Thiện nam! Nếu ông tự chứng thì ông đạt quả A-la-hán? Đáp:
–Đại đức! Không đạt, không chứng, không gì đạt, không
phiền não trong các pháp, trừ tham, sân, si là A-la-hán.
A-nan hỏi:
–Thiện nam! Lúc nào ông Niết-bàn? Đáp:
–Đại đức! A-la-hán không Niết-bàn, biết các pháp là
Niết-bàn, không có tướng Niết-bàn, kẻ ngu mới
phân biệt tranh cãi. Cho đây là sinh tử, đây là
Niết-bàn. A-la-hán không tranh cãi như vậy.
Tôn giả A-nan nói:
–Thiện nam! Theo sự hiểu biết của tôi thì ý ông là
Bồ-tát không nên nói là phàm phu, là học, không
học, trừ hai tướng.
–Đại đức! Hay thay, hay thay! Vì không phải là phàm phu,
học, không học nên có thể hiện hữu mọi nơi,
không chấp trước.
Lúc
ấy, năm trăm đại Thanh văn cúng y Uất-đa-la-tăng
của mình lên Bồ-tát Hư Không Tạng, đồng thanh thưa:
–Chúng sinh nào khởi tâm sâu xa phát tâm Bồ-đề vô
thượng thì mau đạt lợi lớn, sống trong pháp tạng
của trí lớn. Khi đó y dâng lên không hiện.
Các
Thanh văn hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Y đâu rồi? Đáp:
–Vào trong tạng của ta. Như Lai biết rõ, các ông hãy hỏi.
Các
Thanh văn bạch Phật:
–Thế Tôn! Y đâu rồi?
Phật nói:
–Cách đây vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật về phương Đông
có cõi Ca-sa tràng. Phật nơi cõi ấy hiệu Sơn Vương
Như Lai. Bồ-tát Hư Không Tạng đã đưa số y đến cõi đó.
Các Thanh văn thưa:
–Thế Tôn! Vì sao lại đưa số y đến đấy?
Phật nói:
–Vì muốn số y này làm việc Phật ở cõi đó. Bồ-tát
Hư Không Tạng ở đấy thuyết giảng Tam-muội Hư
không. Tam-muội này ở trong y phục ấy sẽ phát ra
tiếng pháp. A-tăng-kỳ Bồ-tát ở cõi đó nghe tiếng
pháp đều đạt pháp Nhẫn vô sinh. Các ông nên
biết! Bồ-tát luôn làm mọi cách để tạo lợi ích
lớn cho chúng sinh.
Lúc
nêu giảng pháp này, trong hư không rải vô lượng
hoa sắc vàng, ngập cả giảng đường Diệu bảo trang
nghiêm, trong hoa vang ra tiếng pháp. Chúng sinh nào tin
lời của Bồ-tát Hư Không Tạng, tùy thuận, tư duy
phân biệt nghóa đó đều được ấn định không
thoái chuyển, nhất định sẽ đến đạo tràng.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Thế Tôn! Đó là điềm lành gì?
Phật nói:
–Phạm thiên Quang Minh Trang Nghiêm và sáu mươi tám trăm
ngàn Thiên chúng định đến đây.
Vừa
dứt lời, Phạm thiên và phạm chúng đã xuất hiện
ở giảng đường Diệu bảo trang nghiêm. Họ lạy
Phật, đi quanh bảy vòng, đứng qua một bên, chắp tay
hướng về Phật, thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Bồ-tát Hư Không Tạng thật không
thể nghó bàn, thanh tịnh giới, tu tập định, đủ trí
lớn, đạt thần thông biến hóa, trọn vẹn thệ
nguyện, thành tựu phương tiện quyền biến, trang
nghiêm thân, khẩu, ý, tự tại trong các pháp.
Bồ-tát không tạo nghiệp thân, khẩu, ý, không phân
biệt nghó nhớ, nhưng lại hiện thần biến không thể
nghó bàn, vô lượng trăm ngàn pháp môn, xuất nhập
trăm ngàn Tam-muội, từ xưa đến nay luôn tu pháp
lành. Thế Tôn! Bồ-tát cần biết rõ nhân tu từ
xưa, không chán nản với pháp lành. Vì sao? Vì đây
là quả báo của nhân lành xưa. Nhờ đó hiện thần
thông không thể nghó bàn.
Phật bảo Phạm thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói, Bồ-tát thành
tựu căn lành và trí phương tiện giải thoát, hiện
công đức không thể nghó bàn, không nghó nhớ phân
biệt, nhưng không gì là không phân biệt.
Phạm thiên bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát tu tư lương căn lành và
trí phương tiện giải thoát?
Phật nói:
–Căn lành có ba: Không tham, không sân, không si. Tư lương:
bỏ tất cả việc tu từ, quán pháp. Phương tiện: bỏ
địa phàm phu, không thích nghe địa Thanh văn,
Bích-chi-phật, tiến nhập địa Bồ-tát. Trí: trí biết
bỏ pháp ác, biết tu pháp lành, biết hồi hướng
Bồ-đề. Bồ-tát an trụ nơi chánh hạnh như thế là giải thoát.
Căn
lành là phát tâm Bồ-đề vô thượng. Tư lương:
Cầu tất cả pháp lành. Phương tiện: Không quên việc
lành đã làm chưa làm. Trí: Biết tâm như huyễn hóa.
Hiểu rõ các pháp là giải thoát.
Căn
lành là thuần tịnh. Tư lương: Phát khởi. Phương
tiện: Tâm sâu xa. Trí: Không giữ, không động. Giải
thoát: Hành các pháp như thế.
Căn
lành: Mong mỏi pháp lành. Tư lương: Thăng tiến. Phương
tiện: An trụ không phóng túng. Trí: Không chấp trước.
Giải thoát: Hành các pháp đó.
Căn
lành: Tin đúng. Tư lương: Không bỏ bản nguyện. Phương
tiện: Không bỏ niệm định. Trí: Tuệ. Giải thoát: An trụ các hạnh đó.
Căn
lành: Làm vui lòng các Thiện tri thức. Tư lương:
Cúng vật cần dùng, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, tạo lợi ích. Phương tiện: Xem Thiện tri thức
như Phật. Trí: Biết hỏi pháp đúng thời, an trụ các
hạnh đó là giải thoát.
Căn
lành: Tùy thừa nghe pháp. Tư lương: Thọ trì không
quên. Phương tiện: Quán sát pháp đã nghe. Trí: Hành
đúng pháp, an trụ hạnh đó là giải thoát.
Căn
lành: Vui gặp Phật. Tư lương: Bảo hộ các pháp
Ba-la-mật, nhiếp pháp, trợ đạo. Phương tiện: Đạt
từng địa. Trí đạt pháp Nhẫn vô sinh, an trụ như
thế là giải thoát.
Phạm thiên bạch Phật:
–Hy hữu thay Thế Tôn! Như Lai dùng bốn nghóa tóm thâu
tất cả hạnh của Bồ-tát. Thế Tôn! Muốn tìm hiểu
pháp Phật nên tìm từ đó.
Khi
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng nói với Phạm thiên:
–Một câu cũng tóm thâu hết pháp Phật. Một câu đó là
lìa dục. Vì sao? Vì pháp Phật là lìa dục. Tất cả
pháp đều thế. Phạm thiên lại có một câu: Không.
Pháp Phật như hư không, các pháp đều thế. Lại có
một câu: Không tướng, không nguyện, không tạo tác,
không sinh khởi, như như, tánh pháp, chân thật, trừ,
diệt, Niết-bàn, tóm thâu tất cả pháp Phật. Vì
pháp Phật là Niết-bàn, các pháp khác cũng vậy.
Phạm thiên! Đó là một câu tóm thâu tất cả pháp
Phật. Vì sao? Vì câu không phải câu. Pháp Phật không
phải câu, giả gọi là câu.
Phạm
thiên! Dục là lìa dục. Vì sao? Vì tánh lìa dục là
dục. Pháp Phật cùng tánh đó. Sân là lìa sân. Vì
sao? Vì tánh lìa sân là sân. Si lìa si. Vì sao? Tánh
lìa si là si. Pháp Phật cùng tánh đó, chấp thân là
thực tế. Vì sao? Vì tánh của thật tế là Pháp
thân. Pháp Phật cùng tánh đó. Khổ não là lìa khổ
não. Vì sao? Tánh lìa khổ não là khổ não. Pháp
Phật cùng tánh đó. Sắc là hư không. Vì sao? Tánh
của hư không là sắc. Tánh pháp Phật là vậy. Thọ
tưởng hành thức không tạo tác. Vì sao? Vì tánh
không tạo tác là thức. Tánh pháp Phật cũng thế.
Nước, lửa, gió là pháp giới. Vì sao? Tánh của
pháp giới là gió. Tánh pháp Phật là vậy. Mắt là
Niết-bàn. Vì sao? Vì tánh của Niết-bàn là mắt.
Pháp Phật cùng tánh đó. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý
là Niết-bàn. Vì sao? Vì tánh Niết-bàn là ý. Pháp
Phật cùng tánh đó.
Phạm
thiên! Đó là một câu tóm thâu tất cả pháp Phật.
Bồ-tát nhập trí, thấy pháp Phật nhập vào một câu.
Phạm thiên! Như biển lớn đón nhận tất cả các
dòng nước. Cũng thế, trong mỗi câu đều tóm thâu
tất cả pháp Phật. Như hư không dung nạp hết thảy
hình sắc, cũng thế mỗi câu đều tóm thâu tất cả
pháp Phật. Tất cả pháp Phật thâu giữ không thâu
giữ, nói không nói, không thêm bớt, rốt ráo lìa
tướng. Phạm thiên! Như nhà toán thuật tính toán
mọi số, tất cả đều nằm trong các số, song trong các
số không có sự tính đếm, trong sự tính đếm không
có các số. Vì sao? Vì không tương ưng, xa lìa, trong
mỗi câu giả gọi là các số. Tất cả pháp Phật
đều nhập trong một câu, nhưng pháp Phật không thể
tính đếm, không tương ưng, xa lìa.
Phạm
thiên! Danh số pháp Phật là danh số các pháp. Vì
sao? Vì tất cả pháp là pháp Phật. Pháp này không
phải pháp, không phải phi pháp, tự tánh là không,
xa lìa, không tánh, hư không. Tánh hư không là tánh
các pháp. Tánh pháp không phải là tướng sinh diệt,
không phải có nơi, không nơi. Vì thế các pháp được
gọi là không tướng, không phi tướng.
Lúc
giảng nói pháp này, có một vạn hai ngàn Phạm thiên
phát tâm Bồ-đề vô thượng, năm ngàn Phạm thiên
đã từng trồng căn lành, đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Khi đó, Bồ-tát Bảo Thủ hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Hy hữu thay! Thiện nam! Tất cả các pháp và pháp của
Như Lai đều sâu xa khó lường, không thể nghó bàn.
Thiện
nam! Những gì là căn bản của pháp Phật?
Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:
–Tâm Bồ-đề là căn bản của pháp Phật, vì tất cả đều
trụ trong tâm Bồ-đề nên được phát triển.
Bồ-tát Bảo Thủ hỏi:
–Pháp nào thâu gồm Bồ-đề để không quên mất để sớm
đạt địa không thoái chuyển? Đáp:
–Có hai pháp thâu tóm tâm Bồ-đề: Thuần tịnh và cứu cánh. Hỏi:
–Hai pháp này thuộc pháp nào?
–Hai pháp này thuộc bốn pháp: Thuần tịnh là không dối
trá, không cong quẹo, cứu cánh thuộc vô ngã và tiến tu. Hỏi:
–Bốn pháp đó thuộc pháp nào?
–Bốn pháp đó thuộc tám pháp: Không dối trá thuộc không
do dự, thể chân tịnh, không quanh co thuộc chánh trực,
chánh trụ; vô ngã là không thoái lui, tiến tới;
tiến tu thuộc công đức và trí. Hỏi:
–Tám pháp này thuộc pháp nào?
Thuộc
mười sáu pháp: không do dự thuộc đại Từ, đại
Bi; thể chân tịnh thuộc điều phục thân, tâm; chánh
trực thuộc nhẫn nhục, nhu thuận chánh trụ thuộc về
không kiêu mạn, không trở ngại. Không thoái chuyển
thuộc về kiên cố và oai lực. Tiến tới thuộc
nghiệp và chánh hạnh; công đức thuộc vừa phát
khởi và rốt ráo không bỏ, trí thuộc cầu học rộng và tư duy pháp.
–Mười sáu pháp này thuộc pháp nào?

–Thuộc ba mươi hai
pháp: Đại Từ thuộc tâm không ngại và tâm bình
đẳng với chúng sinh; đại Bi thuộc không chán ghét
và luôn ban cho chúng sinh; điều phục thân thuộc
không nhiễu loạn, không tổn hại; Điều phục tâm
thuộc tâm định và tịch tónh; nhẫn nhục thuộc học
chánh pháp và tùy thuận thực hành; nhu thuận thuộc
hổ thẹn; không kiêu mạn thuộc khiêm nhường, lễ
kính; không trở ngại thuộc không nhơ uế và không
bức bách; kiên cố thuộc không phạm luật và thành
tựu bản nguyện; oai lực thuộc trụ ý chánh và
không dao động; làm mọi việc thuộc giảng thuyết và
thực hành; chánh hạnh thuộc chánh phát và chánh
tiến; vừa phát thuộc tất thắng và không thoái lui;
không bỏ thuộc thích thù thắng và cầu tiến; cầu
học rộng thuộc gần gũi và làm vui Thiện tri thức;
tư duy pháp thuộc trí tuệ và khéo quán sát.
–Ba mươi hai pháp này thuộc pháp nào?

–Thuộc sáu mươi
bốn pháp: Tâm không ngại thuộc bảo vệ mình người;
tâm bình đẳng với chúng sinh thuộc không sai khác
và một vị; không chán ghét thuộc quán như mộng và
hiểu biết sinh tử như huyễn; luôn ban cho thuộc thần
túc và phương tiện; không não loạn thuộc xấu hổ
và tin nghiệp báo; không tổn hại thuộc ít muốn,
biết đủ; định thuộc không phiền não, không tán
loạn; tịch tónh thuộc trừ ngã và sở hữu ngã;
thọ chánh giáo thuộc cầu pháp và mong pháp; thuận
hành thuộc kính trọng và bình đẳng không mỏi mệt;
Hổ thuộc đoạn trừ bên trong và không khởi bên
ngoài; Thẹn thuộc tin thích trí Phật, không làm ác
dù không ai biết; khiêm nhường thuộc không kiêu
mạn, hạ mình; lễ kính thuộc thân đoan nghiêm, tâm
ngay thật; không ô uế thuộc tịch tónh và tu trí tuệ;
không cưỡng bức thuộc không thô bạo, không hai
lời; không phạm luật không bỏ tâm Bồ-đề, niệm
đạo tràng; thành tựu bản nguyện thuộc bỏ việc ma,
đủ thần lực Phật; trụ ý chánh thuộc không thô
tháo, không động loạn; không dao động thuộc núi
đá, không thể di dời; giảng thuyết thuộc làm lành,
không tổn não; thực hành thuộc không hư dối, hướng
đến chánh pháp; chánh phát thuộc trừ hai chấp,
quán nhân duyên sâu xa; chánh tiến thuộc thiện xảo
và phương tiện; tất thắng thuộc không lười biếng,
dũng mãnh; không thoái lui là thuộc mong mỏi và tiến
lên; thích thù thắng thuộc gặp Phật, nghe pháp; cầu
tiến thuộc trừ tội lỗi và đạt công đức các
địa; gần gũi Thiện tri thức thuộc không ganh ghét,
tin thích; làm vui Thiện tri thức kính thuận và không
trái lời; trí tuệ thuộc quán vô thường và vô
ngã; khéo quán thuộc tu không tướng và không chấp
Niết-bàn. Sáu mươi bốn pháp này thuộc pháp nào?
Thuộc một trăm hai mươi tám pháp: Bảo vệ mình thuộc
đoạn ác, làm lành; bảo vệ người thuộc nhẫn
nhục, nhu thuận; không sai khác thuộc tâm như nước,
như gió; một vị thuộc quán pháp giới và như như;
như mộng thuộc không di chuyển, không chân thật; như
huyễn thuộc thị hiện tùy cơ, không tự tánh; thần
thông thuộc nghóa, trí tối thắng; phương tiện thuộc
đại Bi và Bát-nhã ba-la-mật, xấu hổ thuộc không
giấu lỗi, hối lỗi; tin nghiệp báo thuộc không phóng
túng, sợ cõi ác; ít muốn thuộc thanh tịnh cõi hữu
hạn, trừ uế đời trước, biết đủ thuộc dễ nuôi
dạy; không phiền não thuộc cứu cánh, rốt ráo;
không tán loạn thuộc đạt nhẫn và địa không thoái
chuyển; trừ chấp ngã thuộc không chấp thân mình và
thọ mạng; trừ sở hữu ngã thuộc không, không si;
cầu pháp thuộc trí và đoạn; mong pháp thuộc không
tham năm dục và trừ phiền não; kính trọng tôn như
Phật, luôn cứu giúp; không mỏi mệt thuộc thân nhẹ
nhàng, ít ngủ; trừ tâm bên trong thuộc thân và thọ
niệm xứ; không hành bên ngoài thuộc tâm và pháp
niệm xứ; tin thích trí Phật thuộc kính trọng và thanh
tịnh lòng tin; không làm ác dù không ai thấy thuộc
tự chứng biết và Thiên thần chứng biết; không
kiêu mạn thuộc chẳng tự khen mình chê người; hạ
mình thuộc không khen suông, không khoe đức mình; thân
đoan nghiêm thuộc không tạo ba nghiệp ác, không phạm
giới cấm; tâm ngay thật thuộc tự răn mình, không
nói lỗi người; tịnh định thuộc tịnh tâm và diệt
phiền não; tu trí tuệ thuộc phân biệt pháp, biết
không ngã; không thô bạo thuộc luôn làm việc lợi
ích, tùy thuận nhẫn nhục; không hai lời thuộc hòa
thuận với bà con, giúp người hòa hợp; không bỏ
tâm Bồ-đề thuộc vì chúng sinh và trí Phật; niệm
đạo tràng thuộc diệt quân ma, thành Chánh giác; bỏ
việc ma thuộc quán đúng và không bỏ chí Bồ-đề;
được thần lực Phật thuộc hạnh kiên cố và thuần
tịnh; không thô tháo thuộc giữ các căn, không bỏ
cảnh giới; không dao động thuộc quán khổ, quán
không; như núi đá thuộc không cao thấp; không thể
di dời thuộc đoạn ái, trừ sân; làm lành làm
bằng trí, bỏ việc ma; không nhiệt não thuộc tịnh
giới, định; không hư dối thuộc lời thành thật,
không quên quả báo; không bỏ nơi về thuộc thành
tựu hạnh Hiền só, không nhu nhược; trừ hai chấp
thuộc quán không sinh, không hoại; quán nhân duyên
sâu xa thuộc quán nhân quán duyên; thiện xảo thuộc
không tranh chấp, không kiêu mạn; phương tiện thuộc
phương tiện xa lìa và không sinh; không lười biếng
thuộc lực thân và tâm; dũng mãnh thuộc tâm thắng
tiến, trừ oán thù; mong mỏi thuộc không cầu lợi
dưỡng, không tiếc thân mạng; tăng tiến thuộc không
ngu si, không thoái lui; gặp Như Lai thuộc niệm Phật và
làm thanh tịnh lòng tin; nghe pháp thuộc thích đến
giảng đường, thích học hỏi; trừ lỗi các địa
thuộc không tán loạn, xa lánh kẻ ác; đạt công đức
các địa thuộc hồi hướng phương tiện, không bỏ
bản hạnh; không ghen ghét thuộc cho tất cả, cho tùy
thích; tin thích thuộc hạnh không ô uế, tâm không
nhơ; kính thuận thuộc biết sự thích nghi của thế
gian, tùy thuận hành; không trái lời dạy thuộc trừ
pháp nhơ, tịnh chánh hạnh; quán vô thường thuộc
quán sự chuyển động và sự hư hoại; quán vô ngã
thuộc không thấy người làm, người nhận; tu vô
tướng thuộc không duyên cảnh giới; trừ giác
quán; không chấp Niết-bàn thuộc trừ vô minh, đoạn ái chấp.
Nghe
pháp đó, Bồ-tát Bảo Thủ vui mừng khôn tả, thưa
với Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Hy hữu thay! Đại só! Ông sớm thành tựu biện tài
nhanh nhẹn và khéo léo, tùy hỏi đáp tất cả. Theo
sự hiểu biết về nghóa văn của ông thì dù một
kiếp hay hơn thế vẫn không thể nói hết, không thể đoạn trừ.
Lúc
đó, Phật bảo Bảo Thủ:
–Dù chỉ là một nghóa, Bồ-tát Hư Không Tạng đã thành
tựu biện tài không thể nghó bàn như vậy.
Khi
ấy, Bồ-tát Bảo Thủ đưa tay che kín giảng đường
Diệu bảo trang nghiêm. Từ trong tay, rải vô số hoa
hương anh lạc, hương bột, hương xoa, y phục, cờ,
phướn, lọng cúng dường Phật và Bồ-tát Hư Không
Tạng. Trong hư không tự nhiên vang ra trăm ngàn tiếng
nhạc, và có tiếng kệ khen Phật:

Giữ đức mở
đức đủ trăm đức

Điều phục tâm ý
không dao động
Hàng phục trời,
người, hiền só, tăng

Đầy đủ mười
Lực vang mười phương.

Thành tựu oai đức
Đấng Tự Tại
Thâu phục lo sợ,
trừ si ám

Độ thoát trời
người kẻ phiêu bạt

Lấp chặt đường
ác được thanh tịnh.

Âm thanh vi diệu
khéo thuyết giảng

Tiếng nói điềm
tịnh không sai lầm

Ba cõi không bằng,
không ba cấu

Thuyết giảng ban vui cho tất cả.

Ý niệm kiên cố
thích tịch tónh

Tối thắng hàng
phục mọi oai lực

Đoạn trừ hư dối
đạt cam lồ

Không vướng lụy
trần chúng kính ngưỡng.

Thế Tôn an trụ
trong đại chúng

Hóa độ vô lượng
chúng mười phương

Tùy thuận tất cả
hạnh chúng sinh

Con cũng vui thích tu hạnh này.

Mặt trời chiếu
soi lưu chuyển mãi

Làm cho muôn hoa
đều nở rộ

Trí Phật soi sáng
lưu chuyển mãi

Cũng thế đệ tử được tỏ ngộ.

Như gió không
ngừng, núi chẳng lay

Thanh tịnh hư không,
sáng mặt trời

Phật phóng ánh
sáng mưa cam lồ

Con xin lạy Phật và đại chúng.

Nước biển ngàn
cõi có thể lường

Hư không mười
phương còn đếm được

Tâm tánh chúng
sinh có thể sánh

Công đức của
Phật không thể bàn.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068687">QUYỂN 18</卷>
<詞 id="117068688">Phẩm 8: Bồ-tát HƯ KHÔNG TẠNG (Phần 5)</詞>

Dứt tiếng kệ, ma
Ba-tuần cùng bốn binh ma đến chỗ Phật. Đến nơi, ma
hóa thành trưởng giả, lạy Phật, đứng qua một bên, bạch Phật:
–Hy hữu thay, Thế Tôn! Các Đại só đã thành tựu vô
số thần biến không thể nghó bàn, lại có thể thị
hiện các việc trang nghiêm cũng không thể nghó bàn.
Thế Tôn! Đời sau có bao nhiêu chúng sinh nghe các
thứ thần biến không thể nghó bàn này được khai
ngộ, không nghi ngờ?
Phật nói:
–Đời sau, chúng sinh nghe kinh điển thần biến không thể nghó
bàn này rất ít tin hiểu. Ba-tuần! Như chẻ một sợi
lông thành trăm phần, dùng một phần để lấy từng
giọt nước biển thì theo ngươi, lấy được nhiều hay
ít? Nước còn lại nhiều hay ít?
–Thế Tôn! Số nước lấy được rất ít, số nước còn lại rất nhiều.
–Ba-tuần! Cũng thế, chúng sinh nghe tin kinh điển thần biến này
rất ít, số không tin hiểu thì rất nhiều. Ba-tuần!
Công đức của người hàng ngày đem vô số châu
báu đầy khắp tam thiên đại thiên cõi nước để
bố thí suốt hằng hà sa số kiếp, không bằng công
đức của người tin hiểu kinh thần biến không thể
nghó bàn này. Vì sao? Ba-tuần! Vì chúng sinh tin hiểu
kinh thần biến không thể nghó bàn này là đích thân
nghe từ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni. Vì sao? Ba-tuần! Vì
nếu không từng gieo trồng căn lành thì nhất định
không thể tin hiểu kinh này.
Ba-tuần!
Sau khi ta nhập diệt, chánh pháp sắp diệt, chúng sinh
kiêu mạn; chấp vào văn tự; không biết phương
tiện; luôn tranh giành; không tư duy pháp; bỏ hạnh
chân chánh; tham lợi dưỡng, danh tiếng, y phục, thức
ăn; tự ràng buộc; thích bàn việc thế gian và văn
từ thế gian, không thích phân biệt thật nghóa đệ
nhất; không tu tập đạo vô thượng của Phật; sâu
xa chân thật chỉ hướng theo kẻ khác để bàn luận
kinh điển; phỉ báng chư Phật; tạo khổ não; thần ma
rình rập kẻ ấy; càng buông lung; ganh ghét, khinh khi,
Tỳ-kheo giữ giới, thọ trì, đọc tụng kinh này; lại
hủy phạm giới cấm. Có kẻ lo sợ không sống, hổ
thẹn với người, giả mặc ca-sa, bỏ giới về đời.
Những kẻ ấy sau khi chết, bị đọa nơi địa ngục
A-tỳ, chịu khổ đau.
Ba-tuần!
Đời sau có các chúng sinh cầu đạo Bồ-tát, chấp
nhân duyên, thiếu căn lành, vừa phát tâm đạo đã
chấp vào văn tự, không hiểu thật nghóa nên thọ
trì, đọc tụng, giảng thuyết kinh sâu xa bị người
khinh khi xem thường. Vì thế bỏ kinh này, đọc tụng
kinh của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, luôn bị ràng
buộc trong danh tiếng lợi dưỡng, hủy báng kinh điển
thâm diệu, chê bai người thọ trì đọc tụng kinh đó,
không thèm nhìn những người ấy, thích hạnh thấp
kém, bỏ pháp Đại thừa của Bồ-tát, bỏ tâm thuần
tịnh và sâu xa, thần ma tổn hại, tìm cách nhiễu loạn
tâm để không được nghe kinh này, dù nghe cũng
không tin hiểu, tạo nhiều tội lỗi, tạo nghiệp phá
pháp, xa lánh Tam bảo, không gặp Phật, không được
nghe pháp, không cúng dường tăng. Vì sao? Vì nghi ngờ pháp, luật Phật.
Thấy
lỗi mình, Ba-tuần lo buồn, kinh sợ, lạy Phật, ngồi qua một bên.
Bồ-tát
Hư Không Tạng hỏi Ba-tuần:
–Cớ sao ngươi lo sợ, buồn rầu, run rẩy như kẻ mất trí
và lại ngồi qua một bên?
Ba-tuần thưa:
–Thiện nam! Tôi nghe Phật giảng những việc đáng sợ như
vậy nên buồn rầu, hoảng hốt, không biết tôi sẽ bị
đọa vào cõi nào, ai cứu tôi. Tôi đối với giáo
pháp Như Lai nên giảng thường gây tạo vô số trở
ngại. Vì vậy tôi lo sợ.
Hư Không Tạng nói:
–Ba-tuần! Trong pháp Phật có pháp tự nêu tội. Ngươi hãy
hướng về Phật, thành tâm sám hối tội, nguyện
không tái phạm. Có như thế ngươi mới thoát khổ.
Nghe
vậy, Ba-tuần cúi rạp người lạy Phật, chiêm ngưỡng
Như Lai, ứa lệ, thưa Thế Tôn:
–Con nay thành tâm sám hối. Từ xưa đến nay con đã gây
tạo vô số chướng ngại đối với luật, pháp chư
Phật. Xin Thế Tôn thương xót nhận sự sám hối của con.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Ngươi đã biết lỗi mình, biết sám
hối tội, ngươi sẽ góp sức lưu hành rộng khắp
pháp Phật, chư Phật sẽ nhận sự sám hối đó.
Người chớ tạo tội nữa.
Lúc
ấy, Phật dạy các Bồ-tát:
–Các Hiền só! Các vị hãy nói về pháp hành vượt cõi
ma để độ Ba-tuần.
Nghe
Phật dạy, Bồ-tát Kim Sơn Vương từ nơi chỗ ngồi
trong pháp hội, bạch Phật:
–Thế Tôn! Người bảo vệ cảnh giới mình là chưa vượt
cảnh giới ma. Bồ-tát thấy tất cả các cõi đều
là cõi Phật, biết cõi Phật không phải cõi là
vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát
Bảo Đức bạch Phật:
–Thế Tôn! Dựa vào chỗ ở là ở trong cảnh giới ma.
Bồ-tát không chấp nơi chốn, biết các pháp không
có tướng để thủ đắc, giảng pháp ấy cho chúng
sinh là vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát Bảo Thủ thưa:
–Thế Tôn! Chấp ngã và sở hữu của ngã là ở trong
cảnh giới ma. Bồ-tát không chấp ngã và sở hữu
của ngã là không tranh chấp, không tâm hành, làm
sao sống trong cảnh giới ma! Đó là Bồ-tát vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát
Vô Tránh Dũng thưa:
–Thế Tôn! Có tiếp xúc, có xa lìa thì có tranh chấp, bị ma
hại. Không tiếp xúc, không xa lìa, không tranh chấp,
không xúi người tranh chấp, đạt vô ngã, không tổn
não là vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát Bảo Tư thưa:
–Thế Tôn! Vọng tưởng phân biệt là phiền não, phiền
não là ở trong cảnh giới ma. Bồ-tát biết các
pháp không hình tướng, không vọng tưởng phiền
não, biết trong ngoài không khác, trừ hết vọng
tưởng phân biệt là vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát
Nhạo Tác bạch Phật:
–Thế Tôn! Thấy vui không vui là có yêu ghét, là ở trong
cảnh giới ma. Bồ-tát không yêu ghét, hành hạnh
bình đẳng, không lấy hai tưởng đối với các pháp,
vào cõi không thể nghó bàn, là vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát Ly Tránh thưa:
–Thế Tôn! Cõi ma có từ ta. Bồ-tát biết ngã, đạt nhẫn
vô ngã, biết ngã thanh tịnh nên tất cả pháp tịnh,
biết tánh của pháp tịnh như hư không, vượt là cõi ma.
Bồ-tát
Pháp Tự Tại thưa:
–Thế Tôn! Tùy thuận phiền não, để ái điều khiển, ma
sẽ tìm cơ hội tổn hại. Bồ-tát tự tại trong các
pháp, tự nhiên tỏ ngộ, được Phật thọ ký, không
thoái chuyển pháp Bồ-đề, là vượt cõi ma.
Bồ-tát
Sơn Tướng Thanh Âm thưa:
–Thế Tôn! Tâm lậu hoặc là ở cõi ma. Bồ-tát không còn
lậu hoặc, thành tựu hạnh biết các pháp không là vượt cõi ma.
Bồ-tát Hỷ Kiến thưa:
–Thế Tôn! Không gặp Phật, không nghe pháp, thì ma tìm cơ
hội tổn hại. Bồ-tát luôn gặp Phật, không chấp nơi
hình sắc, nghe pháp nhưng không chấp vào văn tự, vì
thấy pháp là thấy Phật, vì không chấp nơi ngôn ngữ
nên nghe pháp. Đó là Bồ-tát vượt cõi ma.
Bồ-tát Đế Võng thưa:
–Thế Tôn! Nếu có dựa cậy, có động tức là cảnh giới
ma. Bồ-tát luôn tùy thuận, tinh tấn biết pháp rốt
ráo không có tướng thành nên không dao động,
không ỷ lại, là vượt cõi ma.
Bồ-tát
Đức Minh Vương thưa:

–Thế Tôn! Thấy hai
pháp là bị ma tìm cơ hội tổn hại. Bồ-tát biết các
pháp cùng tánh của pháp, không thấy sự khác biệt
của cõi ma và tánh của pháp, biết tánh của pháp
và cõi ma bình đẳng, không hai tướng, là vượt cõi ma.
Bồ-tát
Hương Tượng thưa:
–Thế Tôn! Bồ-tát khiếp nhược lo sợ khi nghe pháp sâu xa
là tạo điều kiện cho ma tổn hại. Bồ-tát dũng
mãnh, thông đạt ba môn giải thoát, không kinh sợ
pháp sâu xa, hiện biết thật tánh của các pháp, là
vượt cảnh giới ma.
Bồ-tát Di-lặc thưa:
–Thế Tôn! Như nước biển cùng một vị mặn, biển pháp
của Phật cũng chỉ một vị giải thoát, lìa dục.
Bồ-tát hiểu được pháp một vị là vượt cõi ma.
Bồ-tát
Hư Không Tạng thưa:
–Thế Tôn! Như hư không vốn trong sạch, không nhơ, không bị
mây bụi che lấp, cũng thế Bồ-tát tâm như hư không,
biết tánh của pháp thường thanh tịnh, không bị phiền
não khách trần quấy nhiễu, đạt giải thoát Bát-nhã
ba-la-mật, đạt trí sáng biết các pháp là vượt cõi ma.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử thưa:
–Thế Tôn! Có ngôn ngữ là có chướng ngại, là ở
trong cõi ma. Các pháp không biểu hiện bằng ngôn ngữ
thì không có chướng ngại. Vì sao pháp không thể
nói? Vì là nghóa đệ nhất. Trong đó không có văn
tự, không có nghóa. Bồ-tát hành đế Đệ nhất
nghóa, không chấp pháp hành, là vượt cõi ma, không lỗi lầm.
Lúc
đó Phật hỏi Ba-tuần:
–Ngươi có nghe pháp vượt cõi ma không?
Ma thưa:
–Thế Tôn! Con đã nghe.
Phật nói:
–Thực hành các pháp đó thì ma đâu còn là gì. Ma không
thể tổn hại người ấy, chỉ tăng thêm tội lỗi
thôi. Ba-tuần! Hãy phát tâm Bồ-đề vô thượng,
kiên trì thực hành các pháp vượt cõi ma. Nếu
được, ngươi sẽ thoát cõi ma. Ba-tuần! Như nhơ uế
của trăm ngàn năm chợt một hôm được trừ sạch.
Cũng thế, nghiệp ác tạo từ trăm ngàn kiếp, nhờ
tư duy tùy thuận nơi pháp Phật nên nhất thời tiêu
hết. Ba-tuần! Như chất củi khô thành đống lớn như
Tu-di, chỉ một đóm lửa là đốt sạch. Cũng thế, chỉ
một sức trí nhỏ đã trừ hết vô lượng tối tăm.
Vì sao? Ba-tuần! Vì trí sáng dũng mãnh, vô minh yếu ớt.
Lúc
ấy, ma tự nghó: Thế Tôn đại Từ thương xót ta,
giảng nói pháp tâm Bồ-đề, ta nên trồng căn lành
nhỏ với Phật. Lập tức, Ba-tuần hóa hiện tám vạn
bốn ngàn lọng báu đẹp và vô số chuỗi hoa, anh
lạc, hương bột, hương xoa, bảo quyến thuộc:
–Chư Phật Thế Tôn ra đời là việc hy hữu, các ngươi
hãy đến cúng dường Như Lai. Tám vạn bốn ngàn ma
chúng và Ba-tuần dâng lọng báu và hoa, hương, anh
lạc, hương bột, hương xoa cúng Phật, phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Những
ma chúng không phát tâm thì cười chê Ba-tuần:
–Ba-tuần! Thật lại đi kính tin Sa-môn Cù-đàm, gần gũi như
thế. Vì sao? Vì Ba-tuần muốn học chú thuật của
Sa-môn Cù-đàm nên khen ngợi như vậy.
Các
ma xấu ác không tin Phật lại nói:
–Giả sử Sa-môn Cù-đàm tìm mọi cách chuyển tâm Ma vương
thì chúng ta cũng có đủ phương tiện để cản trở,
không cho lưu truyền kinh này, dù được lưu truyền
cũng ít người hỗ trợ. Người tin thọ, thực hành
càng ít, người khinh chê càng nhiều. Kinh chỉ được
truyền ở nơi xa xôi hẻo lánh, không được truyền
ở các nơi trung tâm, thành thị, chỉ có chúng sinh
nghèo cùng, không oai đức mới được nghe, kẻ giàu
có, oai đức lại hủy báng kinh này.
Bấy
giờ, Phật hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Ông có nghe lời ác của các ma không?
Bồ-tát
Hư Không Tạng thưa:
–Thế Tôn! Con đã nghe.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy bảo vệ kinh điển vi diệu này để hàng phục ma oán.
Bồ-tát
Hư Không Tạng thưa:
–Thế Tôn! Chư Phật đã hộ trì kinh này, chúng con cũng sẽ
thọ trì, gìn giữ.
Sau
đó, Bồ-tát Hư Không Tạng nói chú:
–A bạt đê, bạt đê, tì bạt đê, bà hê đa nậu tán
đề, đầu lâu Đà-la-ni, niết già đa, niết già đa
ni, bát già đa ni, mê la dục đê, già lâu na niết
nại đề, tát già bạt đê, phù đa lặc sai, đạt ma
niết chiết đê, đạt ma lặc sai, hựu cưu li, thi cưu
li, hưu lâu, hưu lâu, hưu lâu đức già li, đa bà bà
đế để, thi la nậu bà đế đê, a xoa dạ niết thế
trì, chỉ xa bà ca lợi tha, Phật đà yết đề mị đê,
đạt ma úy kỳ la ni, tăng già nậu đồng dương, a nậu
đầu lệ, không thể cứu vớt quyến thuộc các ma
phá hoại, nếu phạm điều này, không các đao gậy
thuận đường mà đi, Thánh chúng an trụ các câu
các câu, thuận dòng giải thoát phá các ngoại đạo, hàng phục ma.

Tứ vương thường
hộ

Cùng Thiên đế
Thích

Phạm vương thí chủ

Chư Thiên phụng Phật.

Bảo hộ Bồ-đề

Tất cả các thần

Luôn luôn bảo vệ

Hàng phục quân ma.

Lợi lạc chúng
sinh

Thọ trì chánh pháp

Hộ vệ Pháp sư

Luôn luôn che chở.
Bồ-tát
nói chú xong, giảng đường Diệu bảo trang nghiêm và
tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động sáu
cách. Các ma lúc ấy thấy trong hư không có năm trăm
thần Kim cang Mật Tích cầm chùy lớn hùng hổ như lửa
dữ thật đáng sợ. Mật Tích bảo:
–Các ma và thần ma nghe chú này mà không phát tâm Bồ-đề
vô thượng, chúng ta sẽ đập nát đầu chúng thành bảy phần.
Nghe
thế, các ma kinh sợ, lông tóc dựng đứng, chắp tay lạy Phật, thưa:
–Chúng con xin phát tâm Bồ-đề vô thượng. Xin Thế Tôn cứu
chúng con thoát khỏi nỗi sợ hãi này.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Chúng ma đều muốn gây trở ngại cho kinh này, tất chúng
sẽ làm theo tâm ý tối tăm ấy, song nhờ uy lực
của Phật và sự thọ trì của các Bồ-tát, nên kinh này vẫn được lưu truyền, tuy vậy ít người thọ
trì, đọc tụng, giảng thuyết.
Phật
lại hỏi Tôn giả A-nan:
–Ông có thấy các ma vì sợ hãi mà phát tâm Bồ-đề vô
thượng không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật nói:
–Với lời này, các ma đã tạo nhân từ việc ma, nhưng
chưa phát tâm Bồ-đề bằng lòng tin sâu xa. A-nan! Đời
sau sẽ có Phật ra đời hiệu Vô Cấu Tướng, là
Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Ba-tuần sẽ
không thoái tâm Bồ-đề vô thượng. Biết được
tâm thành sâu xa của ma, đức Vô Cấu Tướng sẽ
thọ ký tâm Bồ-đề vô thượng cho ma. Lúc ấy,
Ba-tuần cũng làm vua ma nhưng thành tâm kính tin chánh
pháp của Như Lai. Như khi Phật Di-lặc ra đời, có Ma
vương tên Đạo Sư, là vua ma tin kính Phật, Pháp,
Tăng. Năm trăm ma này, về sau cũng sinh trong cõi ma
ấy, nhưng trồng căn lành với Phật. Đến khi Ba-tuần
thành Phật, chúng sẽ được thọ ký đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Hôm nay, Ba-tuần tuy phát tâm
Bồ-đề nhưng vẫn còn do dự, nhưng dần dần sẽ
thành tựu vô lượng công đức sẽ là bậc tôn
kính của thế gian như ta hiện nay.
Bấy
giờ, vô lượng trời người, Đế Thích, Phạm
thiên, Hộ thế, nghe Phật thọ ký cho ma Ba-tuần sẽ
thành Phật thì rất vui mừng, cho là việc hy hữu,
nên chắp tay, thưa Phật:
–Thật hết sức hy hữu! Ai thấy Phật đều được thành
tựu vô lượng công đức nơi Pháp bảo. Vì sao? Vì
hoặc có chúng sinh không tin kính, muốn não loạn Như
Lai, nhưng lại được gặp Phật, hoặc có chúng sinh
được gặp Phật, tất cả đều tạo nhân để dần
đạt tới Niết-bàn. Thế Tôn! Ngoài Như Lai, ai có
thể phân biệt được, ai biết được căn tánh của
chúng sinh?
Phật nói:
–Như các vị nói: Ai thấy Phật sẽ được cứu độ. Các
vị nên biết có chúng sinh không còn căn lành, trải
vô lượng a-tăng-kỳ kiếp không được làm người,
nhưng nếu gặp Phật sẽ tạo nhân lành, dần đạt tới
Niết-bàn. Như Lai luôn tạo ruộng phước không thể
nghó bàn như thế.
Lại nói:
–Tánh tâm luôn tịnh, vì chúng sinh ngu si không thấy biết
nên cho là nhơ uế. Nếu thấy biết đúng sẽ cho là
thanh tịnh. Song trong pháp Đệ nhất nghóa, không có
pháp nào là sạch là nhơ. Các vị nên biết: phiền
não không nơi chốn, chẳng trong ngoài, vì không tùy
thuận tư duy nên khởi phiền não. Nếu tùy thuận suy
xét sẽ không có phiền não. Thấy thêm bớt, không
bình đẳng là phiền não, không thêm bớt là không
phiền não; hư dối vọng tưởng là phiền não, không
vọng tưởng thì không phiền não.
Vì thế, ta nói:
–Thật biết tà kiến là chánh kiến. Tà kiến không là
chánh kiến. Biết như thế thì không vọng tưởng tăng
giảm, không chấp thủ, là chánh kiến. Lại nữa, như
đất nương nước, nước nương gió, gió nương hư
không, hư không không chỗ nương tựa nên đất không
có chỗ nương tựa, chỉ là giả gọi nương tựa. Vì
thế các vị nên biết khổ tựa nghiệp, nghiệp nương
kết sử nhưng khổ, nghiệp, kết sử đều không có
chỗ nương, vì tánh tâm luôn tịnh. Do đấy, các pháp
không có gốc rễ, không có nơi dừng, chỉ là giả
có, kỳ thật là không, nên có câu: Tánh của các
pháp vốn tịnh, rốt ráo không sinh khởi. Các vị nên
biết pháp này là pháp tánh thường tịnh. Bồ-tát
thông đạt pháp ấy sẽ không bị phiền não nhiễm ô,
cũng không ỷ lại, vì bỏ tánh ỷ lại nên đạt đạo
bình đẳng, vượt cõi ma, vào cõi Phật, vào cõi
chúng sinh nhưng không động pháp giới, biết tất cả
các pháp không cõi, không không cõi, sớm đạt trí Nhất thiết.
Lúc
giảng nói pháp này, có năm trăm Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Lúc
ấy Trưởng giả Thân Việt rời chỗ ngồi, đảnh lễ Phật, thưa:
–Thế Tôn! Thế Tôn đã vì chúng con nêu giảng kinh điển
sâu xa. Ngày trước, con muốn hại Đức Thế Tôn nên
đã đặt hầm lửa và bày thức ăn độc, nhưng Như
Lai bậc Đại thánh không ai hại được, nên con đã
tin kính Phật. Từ đó đến giờ, con vẫn chưa trừ
hết tâm nghi ngờ. Hôm nay nghe Phật thuyết giảng kinh thâm diệu này, lưới nghi đã hết, tâm không còn
chướng ngại, được an vui. Thế Tôn! Vì vậy lòng
tin kính của con càng được củng cố. Con xin đem báu
vật ở nhà cúng Phật, Pháp, Tăng, Sa-môn, Bà-la-môn
và bố thí cho người nghèo khổ cô độc. Thế Tôn!
Người nghe kinh điển sâu xa, đoạn trừ ràng buộc
này mà lại tham chấp các vật thì thật không có.
Bồ-tát
Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Bồ-đề vô thượng của chư Phật Như Lai thật
là sâu xa khó lường. Ở đời sau, Bồ-tát bỏ
thân mạng, danh dự, lợi dưỡng để giữ gìn Bồ-đề
của Phật thì thật là khó. Lúc ấy, sáu mươi tám
ức Bồ-tát đều rời chỗ ngồi, chắp tay hướng
Phật, cùng nói kệ:

Khi Phật Niết-bàn

Chúng con gắng nhẫn

Xả bỏ thân mạng

Hộ trì chánh pháp.

Bỏ danh, lợi dưỡng

Trừ mọi tham chấp

Hộ trì chánh pháp

Vì thành trí Phật.

Nhẫn chịu chê
trách

Và sự hiềm khích

Hộ trì chánh pháp

Nhẫn nhục thọ nhận.

Khinh khi hủy báng

Mạ nhục, vu khống

Luôn luôn từ
nhẫn
Hộ trì kinh này,

Đời sau Tỳ-kheo

Tham chấp sinh tử

Bầu bạn với ma

Phỉ báng chánh pháp,

Phá giới làm ác

Tham đắm tục lụy

Lợi dưỡng che
lấp

Không thích chánh pháp.

Học kinh thế tục

Kiêu mạn buông
lung

Khoe khoang tài năng

Khinh bậc Chánh hạnh.

Bỏ nơi nhàn tịnh

Vào chốn huyên
náo

Học pháp thế gian

Tham chấp bản thân.

Không chỉ dạy
người

Không tu trí tuệ

Bỏ việc ngồi
thiền

Không gần Tam bảo.

Không có trí sáng

Nhóm họp cầu lợi

Sống trong kết sử

Thích nhận vật cúng.

Khuyên người tu
trí

Riêng mình bo bo

Thường đến nhà
tục

Bàn việc thế gian.

Ruộng vườn sự
nghiệp

Buôn bán kinh doanh

Tìm kiếm lợi
nhuận
Tuy là Sa-môn.

Kiêu mạn tham chấp

Nương theo tà luận

Nghe pháp tánh
không

Kinh sợ hãi hùng.

Luôn tự xa lánh

Cầu báo hiện tại

Nói lời hư dối

Phi pháp là pháp.

Các tai nạn đó

Che Tỳ-kheo ác

Ma và quân ma

Luôn luôn giúp rập.

Văn kinh chỉ một

Nghóa lý có khác

Tự cho mình đúng
Kẻ ngu là vậy.

Kinh điển sâu xa

Đem đến giải
thoát

Tìm cách ngăn chận

Nói việc cạn cợt.

Mình hơn người
kém

Đạt quả hơn người

Đối với pháp
Phật

Luôn luôn tranh chấp.

Do luôn tranh chấp

Chúng sinh tổn hại

Làm vua phi pháp

Bức bách não hại.

Ở đời mạt pháp

Thật đáng lo sợ

Con thọ trì pháp

Thuyết pháp độ người.

Với tâm Từ bi

Không bỏ luật
pháp

Khởi đại Từ bi
Bảo hộ thế gian.

Phá giới làm ác

Không nương chánh
pháp

Đọa vào chốn nào

Con luôn thương xót.

Chấp chặt làm ác

Hủy báng chánh
hạnh

Con không gần gũi

Bầu bạn tiếp xúc.

Thường lượng
sức mình

Thận trọng khẩu
nghiệp

Thấy người vô
dụng

Không nói lỗi người.

Sống trong Thánh
đạo

Khổ hạnh giữ
giới

Tu định luyện tuệ

Siêng năng thực hành.

Lánh nơi náo nhiệt

Thích chốn nhàn
tịnh

Như nai không tham

Điều phục biết đủ.

Dù vào xóm làng

Giữ gìn, ít nói

Thấy người giảng
pháp

Cùng bàn chánh pháp.

Dịu dàng lợi ích

Hóa độ chúng sinh

Giảng pháp cho
chúng

Đoạn trừ hạnh ác.

Vì hộ chánh pháp

Băng ngàn dặm xa

Giảng dạy chánh
pháp

Lợi ích muôn loài.

Thấy kẻ phàm ngu

Đầy dẫy lỗi lầm

Tự bảo vệ mình

Trụ pháp hành nhẫn.

Cung kính, chê bai

Vững chải Tu-di

Không nhiễm thế
gian

Chỉ dạy mọi loài.

Tỳ-kheo hủy giới

Chê trách mạ nhục

Riêng xét lỗi mình

Thận trọng nghiệp báo.

Vì các chúng sinh

Những kẻ ganh ghét

Tùy thuận chỉ dạy

Hiện thân cung kính.

Chúng tức tự ngh.

Ta cũng Sa-môn

Thành tựu oai đức

Không mang tiếng xấu.

Hủy phá giới cấm

Như kẻ thất chí

Nghe kinh lo sợ

Cắt mũi soi gương.

Tạo mọi phương
tiện

Không muốn nghe
thấy

Lại dạy người
khác

Chẳng phải chánh pháp.

Khuyên dạy quốc
vương

Hoại tâm thần dân

Phỉ báng chánh
pháp

Không phải lời Phật.

Ngay những lúc đó

Nhờ thần lực
Phật

Thọ trì chánh pháp

Không tiếc thân mạng.

Thế Tôn biết con

Nói lời giữ lời

Gắng sức hộ trì

Thực hành đúng pháp.

Nói lời thành
thật

Hành đúng như nói

Báo ân chư Phật

Mong thành Bồ-đề.
Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng khen ngợi các vị Bồ-tát:
–Lành thay, lành thay! Các Đại só! Các vị đã phát nguyện
thành thật, thọ trì pháp vi diệu sâu xa của Như Lai.
Bồ-tát
Hư Không Tạng lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ thọ trì đọc tụng kinh này
được bao nhiêu phước?
Phật nói:
–Hiền só! Như đem số bụi của mười tam thiên đại thiên
thế giới nơi mười phương hợp thành một khối
lớn. Có một người thành tựu thần biến, đạt vô
lượng công đức, thọ mạng lâu dài đem số bụi
đó đi qua ngần ấy cõi nước ở phía Đông mới
đặt xuống một hạt bụi, cứ như thế đi mãi cho đến
khi hết số bụi đó mà vẫn chưa hết cõi nước. Như
phương Đông, phương Tây, Bắc, Nam và bốn góc và
phương trên dưới người ấy cũng làm như vậy. Này
Bồ-tát Hư Không Tạng! Ông nghó sao, cõi nước người
ấy đi qua là nhiều hay ít?
–Rất nhiều! Rất nhiều! Thưa Thế Tôn, thật không thể tính đếm được.
Phật nói:
–Hiền só! Toàn bộ các thế giới được đặt hạt bụi hay
không đặt hạt bụi lên trên, trở lại làm thành
lớn cao rộng như nhau, trong thành chứa đầy những
hạt rau đay. Hiền só! Có thể đếm được số hạt
rau đay đó không?
Thế
Tôn! Thật không thể ví dụ được, làm sao đếm
nổi. Ngoài Như Lai không ai có thể đếm được.
Phật nói:
–Đúng thế, đúng thế! Như lời ông nói, chỉ Phật biết
được số hạt rau đay đó là trăm, là ngàn, là
vạn, là ức. Hiền só! Ví như có người đủ thần
thông, thổi số hạt rau đó bay khắp mười phương.
Mỗi hạt rau đay rơi vào mỗi cõi Phật, không nơi nào
có hai hạt. Hiền só! Số hạt rau đay và số cõi nước
đó có nhiều không?
–Thế Tôn! Số cõi nước đó không thể nhận biết bằng
sức của tâm. Ai muốn đếm ắt sẽ loạn tâm. Hiền
só! Thiện nam, tín nữ hành đạo Bồ-tát, ngày ngày
bố thí số châu báu nhiều như số cõi nước đó.
Lại có thiện nam, tín nữ thọ trì, đọc tụng, biên
chép kinh điển sâu xa này, không cầu lợi dưỡng,
chỉ cầu Bồ-đề, thậm chí chỉ thuyết giảng cho một
người, khuyên người ấy phát tâm Bồ-đề vô
thượng, hoặc chỉ khởi một niệm lành là muốn
chánh pháp tồn tại mãi ở đời, thì công đức
của người này còn hơn công đức bố thí châu báu
của người kia gấp trăm ngàn vạn ức lần, không
thể so sánh được, huống gì là có thể khiến người
trụ nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Hiền só! Vì đã có thể nêu giảng vô lượng
căn lành, thành tựu các Bồ-tát hộ trì chánh
pháp. Hiền só! Ta không thấy Bồ-tát lại còn có
pháp nào hơn pháp đó kiên định chánh hạnh, giữ
pháp lành, giáo hóa chúng sinh.
Bồ-tát
Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Như Lai thật là không thể nghó bàn. Đại pháp
của Như Lai cũng thật không thể nghó bàn, công đức
của người thọ trì kinh điển sâu xa này cũng lại
không thể nghó bàn. Ngưỡng mong Thế Tôn bảo vệ
kinh này, khiến cho chúng sinh đời sau biết việc thọ
trì chánh pháp, làm sao để thiện nam, tín nữ có
được kinh này, giữ gìn cẩn thận, muốn thoát sinh
tử thì không cần nghe người khác, tự tỏ ngộ
Bồ-đề, giảng dạy cho người?
Phật nói:
–Hiền só! Hãy lắng nghe, khéo suy xét. Để bảo hộ kinh này,
ta sẽ nêu bày câu chú mời Tứ Thiên vương Hộ
thế, Đế Thích, Phạm thiên. Nghe chú ấy, họ sẽ đến,
bảo vệ người thuyết giảng, thọ trì kinh, không để
người ấy gặp tai nạn như bị vua quan đuổi ra khỏi
nước, bị bệnh nặng, gặp lúc chiến tranh, đất nước
tiêu vong. Nhờ thần lực của chú, mọi tai nạn đều tự tiêu diệt.
Câu
chú đó là: Đầu đầu lệ, đề đề lệ, đà dạ
bá đế, đà dạ la già la ni đế đề, tì bà tri, xa
dương, xa di đa tì, mục xí, thiên đế đê, ni kỳ nỗ
nỉ, a nậu đa lệ, minh đa la ni, bà bá tư, bát tha du
đà ni, bát đà nậu chỉ, bát đà tán đề, bát nhã
mâu lệ, a ta cứu lệ, phù đà lặc sai, y na tát chi,
đa bà tát chi, đa bà bát đê. Tùy ý Phật, thuận
Pháp tánh, cung kính Tăng, thế chủ tin, Hộ thế tứ
vương, các vị Phật tử, thọ trì chú này, hộ trì
người thuyết pháp.
Lúc
ấy, Tứ Thiên vương rơì tòa, chắp tay hướng Phật thưa:
–Thế Tôn! Chúng con sẽ bảo vệ Phật tử thọ trì kinh này.
Tứ Thiên vương liền nói chú: Thủ tì, thủ bà bát
đê, thủ đề đế, nhân đa ủng, đà lê ủng, đà
la ni, pha chẩm mị, a khâu ủng khiếp ti, a mục xí, a la
ni đà ủng, tẩu thủ sái bà hê na, tì đề tì lại
tán đề, tam dương, bà dạ dương, tam ma lại di, ba
phiến đa đệ, hưu hưu, hê hê, khâu lâu khâu lệ.
Lúc
đó, Đế Thích liền rời tòa, tịnh tâm, vui vẻ, chắp
tay hướng Phật, nói kệ:

Đời sau, thời
đói khát

Các Hiền só nổi
tiếng

Thọ trì giảng kinh này

Con xin cúng dường vật.
Nói
kệ xong, Đế Thích đọc chú:
–Di đê, thủ tì, ma ha di đê, đạt ma di đê,thiên đa gia
lệ, tam ma di đê, tát già di đê, na đề dương, a nậu
đa lệ, a nậu đầu li, a nậu lặc sai, tát bà tát đỏa
a nậu già hê, a na nậu đa ti, tu kí đê, a tì lô đề,
a tì già hê, phù đề bồ xá dương, nị li, át tha ni
đê, ni đề la ni, a na tha bà sai đế, dương đê, dương
đê, xà da tư, tu sa la.

Các ngươi khởi
thiền lạc

Đến hộ trì chánh
pháp

Thế Tôn ở các
cõi

Đều cùng nhau bảo vệ.
Bấy
giờ, Phạm thiên rời chỗ ngồi, khen ngợi Tứ Thiên
vương và Đế Thích:
–Hay thay, hay thay! Các ông phát khởi hạnh trang nghiêm lớn
bảo vệ người thọ trì, giảng pháp. Các ông nên
làm như, cần hiểu rõ thời gian tồn tại của giáo
pháp Phật. Trong thời gian đó, số người hiểu rõ
về chánh hành, pháp hành, số trời người hưng
thịnh, số cung điện nhà cửa nhiều. Sau khi pháp này
diệt, trời người giảm, cung điện hoang vắng.
Lúc
đó, Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Di-lặc! Ông nên thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng dạy
kinh này. Di-lặc! Ta phó chúc cho ông kinh sâu xa này.
Ông hãy làm cho pháp ấy tồn tại mãi trong đời,
hàng phục quân ma, đem lại lợi ích cho mọi loài,
ngoại đạo không xâm hại được, khuyên dạy các
Bồ-tát nên gần gũi, học hỏi kinh này, để chánh
pháp hưng thịnh ở đời, không đoạn hạt giống Tam bảo.
Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:
–Thế Tôn! Dù Phật hiện còn hay diệt độ con luôn thọ trì
kinh điển thâm diệu này, lưu truyền rộng rãi. Vì
sao? Vì thọ trì pháp này là thọ trì chánh pháp của
chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, không phải chỉ
thọ trì pháp của một Đức Như Lai. Thế Tôn! Con
cũng tự bảo vệ mình. Thế Tôn! Con thường giảng
kinh điển sâu xa này cho trời người nơi cõi
Đâu-suất. Con cũng giúp cho người đời thọ trì,
đọc tụng giữ gìn kinh ấy. Thế Tôn! Vào đời mạt
pháp, người thọ trì, đọc tụng, giảng giải kinh này
là nhờ nơi oai thần của Di-lặc. Thế Tôn! Lúc ấy,
tuy có nhiều quân ma não loạn người hành trì kinh,
làm cho người ấy sống trong phiền não, không thích
kinh này, không siêng năng tu tập, tranh chấp nhau,
chúng con sẽ tìm cách giúp người ấy ưa thích kinh này, siêng năng tu tập, đọc tụng tỏ ngộ, giảng giải cho người.
Phật
khen Bồ-tát Di-lặc:
–Hay thay, hay thay! Di-lặc! Vì thọ trì chánh pháp, ông đã
gầm vang tiếng sư tử. Không chỉ hôm nay ông mới
gầm vang tiếng sư tử mà từ lâu đã từng gầm
tiếng sư tử nơi vô lượng a-tăng-kỳ Như Lai để
hộ trì chánh pháp.
Lúc
ấy, Phật dạy Tôn giả A-nan:
–A-nan! Ông thọ trì kinh này chứ?
A-nan thưa:
–Xin vângThế Tôn! Nhờ thần lực của Phật con xin hết lòng thọ trì.
Phật nói:
–A-nan! Ông thừơng nên giảng dạy cho bốn chúng. Người
từng trồng căn lành, thích pháp thù thắng, nghe kinh này sẽ tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết,
đạt vô lượng, vô biên công đức.
Tôn giả A-nan thưa:
–Thế Tôn! Kinh này tên gì, thọ trì như thế nào?
Phật nói:
–A-nan! Kinh này tên là quán sát sự phát tâm Bồ-đề của
Bồ-tát. Nên thọ trì như thế.
Lúc
ấy, Bồ-tát Công Đức Trang Nghiêm, rời chỗ ngồi,
quỳ gối phải, chắp tay thưa Phật:
–Thật là hy hữu, Thế Tôn! Vì ủng hộ chánh pháp và bảo
vệ người thuyết pháp, Như Lai đã hết mực tán
dương kinh này. Thế Tôn! Các Bồ-tát mới tu học,
trồng căn lành vì Bồ-đề, cúng dường hoa hương,
anh lạc, hương bột, hương xoa lên Như Lai, nhưng không
thọ trì kinh này, người đó có là người đệ
nhất cúng dường Như Lai không?
Phật nói:
–Thiện nam! Không thể là người đệ nhất cúng dường Như
Lai, cũng không thể đạt được vô lượng công
đức. Công đức của thiện nam, tín nữ thọ trì kinh này nhiều hơn.
Đức
Phật liề n nói kệ:

Ta dùng mắt Phật

Nhìn hết cõi Phật

Ở khắp mười
phương
Rộng lớn vô bờ.

Tất cả cõi ấy

Đựng đầy châu
báu

Bồ-tát dùng đó
Bố thí mọi loài.

Nhưng đối với
kinh Sâu xa vi diệu

Pháp không thủ
đắc

Chư Phật nêu giảng.

Nếu dốc thọ trì

Diễn giảng cho
người

Sẽ đạt công đức

Nhiều hơn người kia.

Lọng cờ phướn
báu

Y phục tốt đẹp

Hương xoa hương bột

Hoa hương Anh lạc.

Vật cúng dường
ấy

Đầy khắp các cõi

Cúng dường Như
Lai

Hồi hướng quả Phật.

Ở đời vị lai

Lúc pháp sắp diệt

Với pháp cứu
đời

Siêng tu, bảo vệ.

Thọ trì chánh pháp

Không sống buông
lung

Công đức người
này

Còn nhiều hơn nữa.

Cõi nước mười
phương

Tất cả biển lớn

Đựng đầy trong
đó

Dầu thơm vi diệu.

Làm ngọn đuốc
sáng

To như Tu-di

Đốt lên cúng
dường

Chư Phật Thế Tôn.

Vào lúc đuốc
pháp

Sắp bị tắt mất

Chúng sinh thế gian
Vô minh che lấp.

Nếu thắp sáng
được

Ngọn đuốc chánh
pháp

Công đức đạt
được

Nhiều hơn người kia.

Chỗ ta thấy rõ

Vô lượng chư
Phật

Tuy ngàn ức kiếp

Cúng dường vô số.

Y phục thượng
diệu

Cúng dường tùy
thích

Nhưng không thọ trì

Kinh thâm diệu này.

Đối với chư Phật

Biết được ân
nặng

Ủng hộ Tam bảo
Để đền ân sâu.

Làm mọi vệc lành

Lợi ích muôn loài

Thọ trì kinh này

Phước hơn người kia.

Ta dùng mắt Phật

Thấy mọi chúng
sinh

Người giáo hóa
chúng
Đều thành Thích, Phạm.

Công đức đạt
được

Không bằng biên
chép

Thọ trì kinh này

Công đức nhiều hơn.

Đại thiên cõi
nước

Mọi loài chúng
sinh

Giáo hóa chỉ dạy

Đạt pháp Nhị thừa.

Người phát khởi
tâm

Bồ-đề vô thượng

Hộ trì kinh này

Công đức hơn kia.

Công đức trì kinh Giả sử biến sắc

Đầy khắp các cõi

Ở trong mười phương.

Chỉ trừ Như Lai

Bậc trí tối thượng

Không ai biết được

Công đức trì kinh.

Như trí Như Lai

Không có biên vức

Pháp giới hư
không

Không có biên vức.

Người thọ trì
kinh Thâm diệu của
Phật

Công đức đạt
được

Vô lượng, vô biên.
Bồ-tát
Công Đức Trang Nghiêm bạch Phật:
–Thế Tôn! Hiện nay chúng con tin hiểu lời Phật. Năm trăm
năm sau, lúc pháp sắp diệt, chúng sinh phát tâm Đại
thừa nhưng không thọ trì kinh này vẫn là người ở
ngoài pháp Phật. Thế Tôn! Sau khi Như Lai diệt độ,
con nguyện thọ trì kinh này để chánh pháp trường tồn ở đời.

Bấy giờ, vì phó
chúc kinh này, Phật phóng ra ánh sáng lớn soi khắp
vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật nơi mười phương. Chư
Phật ở mười phương đều phóng ra ánh sáng giữa
chặng mày soi tỏ khắp mười phương để phó chúc
kinh này. Lúc đó, vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật
đều chấn động sáu cách, vô lượng a-tăng-kỳ
Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh, vô lượng a-tăng-kỳ
Bồ-tát đạt căn lành một đời thành Phật, vô
lượng a-tăng-kỳ chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô
thượng, vô lượng a-tăng-kỳ chúng sinh đạt quả
Thanh văn, địa Hữu học, Vô học.
Phật
giảng kinh xong, Bồ-tát Hư Không Tạng, Tôn giả A-nan,
các Bồ-tát, Thanh văn, trời người đều vui mừng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068689">QUYỂN 19</卷>
<詞 id="117068690">Phẩm 9: BẢO TRàNG</詞>
<章 id="117068691">Phần 1: KHỔ NÃO CỦA MA VƯƠNG</章>
Bấy
giờ, Phật và đại chúng vẫn ở trong cõi báu giữa
hai cõi Dục và cõi Sắc. Phật bảo đại chúng:
–Ngày xưa, sau khi ta thành đạo Bồ-đề vô thượng trú tại
rừng trúc của Trưởng giả Ca-lan-đà thuộc thành
Vương xá, trong thành có hai trí giả: Ưu-ba-đề-xá
và Câu-luật-đà. Hai vị ấy thành tựu mười tám
thuật pháp, có năm trăm đệ tử thường ở bên
cạnh. Họ đã từng thề với
nhau ai đạt vị cam lồ trước thì chỉ lại cho người kia.
Lúc
này, có một Tỳ-kheo tên Mã Tinh,
sáng sớm xuất định xong,
Tỳ-kheo vào thành Vương xá khất thực. Giữa đường,
Ưu-ba-đề-xá trông thấy Tỳ-kheo, tự nghó: Ta ở
trong thành Vương xá đã lâu nhưng chưa thấy một
Sa-môn, Bà-la-môn nào có oai nghi an nhiên như thế. Ta
nên hỏi vị ấy học với thầy nào, thọ pháp với
ai. Lập tức Ưu-ba-đề-xá đến trước Tỳ-kheo Mã Tinh Hỏi:
–Thưa Tỳ-kheo, thầy của ông là ai, ông học pháp với ai?
Mã Tinh Đáp:
–Thiện nam! Đức Thích-ca Mâu-ni là bậc Trí tôn trong hàng
xuất gia, đã vượt sinh tử, đạt giải thoát, độ
vô lượng chúng sinh, được tôn xưng là Phật. Đức
Phật giác ngộ cho chúng sinh, làm mọi việc ích, đốt
khô sông khổ, thành tựu trọn vẹn các pháp ấy.
Đức là thầy của tôi, tôi học pháp với Đức Phật.
Ưu-ba-đề-xá hỏi:
–Thầy của ông giảng nghóa gì?
–Thiện nam! Hãy lắng nghe, tôi sẽ nói cho ông: Pháp do duyên
sinh, hiểu rõ về nhân ấy, nhân duyên diệt, là đạt
tịch tónh. Thế gian là khổ, nhân của khổ là tập, tu
tám Chánh đạo, đoạn tập thế gian, không còn khổ
tập, thầy tôi dạy, là đạt Niết-bàn.
Thiện
nam! Thầytôi chỉ giảng những pháp ấy.
Nghe
xong, Ưu-ba-đề-xá tỏ ngộ, đạt Pháp nhãn tịnh,
chứng quả Tu-đà-hoàn, nói kệ:

Tôi nghe Tỳ-kheo
giảng bốn Đế

Vượt qua khổ não
ba đường ác

Xưa nay chưa nghe giờ
được nghe

Xưa chưa từng đạt
giờ đạt được

Nay tôi đã vượt
ba đường ác

Chân thật hiểu
biết đạo, phi đạo

Con nay thành tâm
về nương Phật

Vì đã nêu giảng rõ chánh pháp.
Nói
kệ xong, Ưu-ba-đề-xá hỏi Tỳ-kheo:
–Hiện giờ Thế Tôn ở đâu?
–Thế Tôn hiện giờ ở trong rừng trúc của Trưởng giả
Ca-la-đà thuộc thành Vương xá, cùng với ngàn
Tỳ-kheo như Ca-diếp, và mười ngàn Bồ-tát. Ông có thể đến đó.
Ưu-ba-đề-xá thưa:
–Tỳ-kheo! Tôi phải về nói cho người bạn biết, chúng tôi sẽ cùng đến.
Nói
xong, Ưu-ba-đề-xá đảnh lễ Tỳ-kheo Mã Tinh, đi quanh
ba vòng, trở về nơi ở. Phạm chí Câu-luật-đà từ
xa trông thấy Ưu-ba-đề-xá, liền hỏi:
–Ưu-ba-đề-xá!
Hôm nay, các căn của nhân giả thanh tịnh, sắc diệu,
phải chăng đã đạt vị cam lồ?
–Thiện nam! Tôi đã đạt. Hãy lắng nghe, tôi sẽ nói cho
ông: Pháp do duyên sinh, thông đạt về nhân ấy, nhân
duyên diệt, là đạt tịch tónh; Thế gian là khổ, nhân
khổ là tập, tu tám Chánh đạo, diệt tập của thế
gian, không còn khổ tập, thầy tôi bảo: Là chứng
đạt Niết-bàn. Câu-luật-đà nói:
–Thiện nam! Lời đó có thể đoạn trừ hết khổ, là phạm
hạnh, dứt bỏ tà chấp. Đã thấy nhân duyên thì
tất cả hữu vi là không.
Thiện
nam! Xin giảng lại.
Ưu-ba-đề-xá
liền nói lại lần nữa. Nghe xong, Câu-luật-đà đạt
quả Tu-đà-hoàn, liền nói:
–Lời này vượt bốn dòng, thoát sinh tử, thông đạt năm
ấm, diệt hẳn phiền não. Tôi đã đạt vị cam lồ
này. Chúng ta không nên ở đây nữa.
Thiện
nam! Vị Đại sư ấy hiện ở đâu?
Ưu-ba-đề-xá đáp:
–Tôi nghe vị ấy hiện ở trong rừng trúc của Trưởng giả
Ca-lan-đà thuộc thành Vương xá.
Lúc
đó, Ưu-ba-đề-xá và Câu-luật-đà nói với các đệ tử:
–Hiện có Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, các thầy đã học
pháp với Đức Như Lai ấy. Các con hôm nay định đi
đâu?
Bấy
giờ, Ma vương nói với chư Thiên:
–Nước Ương-già-ma-già-đà có hai người trí tuệ thù
thắng: Ưu-ba-đề-xá và Câu-luật-đà, họ đang muốn
làm đệ tử Đức Cù-đàm. Hai người này học
pháp với Đức Cù-đàm thì cõi ta sẽ trống rỗng.
Ta nên đến đó để chuyển tâm xuất gia của hai vị.
Nói
rồi, Ma vương lập tức hóa thân thành Tỳ-kheo Mã
Tinh, đến chỗ hai người, nói:
–Thiện nam! Những lời vừa rồi chỉ là muốn thử tài của
hai vị. Hai vị không biết, Đức Thích-ca Mâu-ni thật
không nói lời đó. Như Lai thường giảng: Không có
nghiệp quả thiện ác. Ai sống trong năm dục sẽ đạt
pháp vị cam lồ. Đức Phật còn dạy: Không có đời
này, đời sau nên không có nghiệp. Đã không có
nghiệp thì ai làm ai chịu, đã không có hạt giống
làm sao có quả. Đức Thích-ca chỉ nói như thế.
Nghe
vậy Ưu-ba-đề-xá và Câu-luật-đà nói:
–Lời này là lời của ma, chẳng phải là lời Phật, cũng
không phải lời của Tỳ-kheo Mã Tinh.
Biết
vậy, Ma vương liền biến mất.
Hai
vị lại bảo đệ tử Ma-nạp:
–Ông thường quán sát về sinh, già, bệnh, chết là điều
không ai tránh khỏi. Hôm nay chúng ta đã đoạn hết
khổ não, các ông định cần học với ai?
Ma
vương lại hóa thân thành Tỳ-kheo Mã Tinh, đến nói:
–Ai mà đoạn được sinh, già, bệnh, chết? Như có người
nói: Ta có thể hủy hoại hư không, là điều không
thể có. Người nói trừ sinh, già, bệnh, chết cũng vậy.
Câu-luật-đà
nói với Ma vương:
–Ta muốn thông đạt pháp thanh tịnh, trừ hết khổ não.
Tất cả những người xuất gia ở đây đều không
thể giải thoát khỏi mọi thứ khổ não ấy nên ta
muốn đến chỗ Như Lai. Ma vương như con chồn hoang học
tiếng sư tử, tuy giống như không thể là sư tử. Ma
vương! Ngươi tuy giả làm Tỳ-kheo nhưng lời của ngươi
không phải là lời của Tỳ-kheo. Tỳ-kheo là người
đoạn trừ phiền não, lời nói thanh tịnh. Nói:
“Không thiện ác” không phải là lời của Tỳ-kheo.
Lúc
ấy, chư Thiên trong hư không đều khen:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Đạo xuất gia chỉ có đạo Phật
là hơn hết. Quả Phật là Niết-bàn. Ông đã không
học lời ma. Lành thay, lành thay! Khi ấy, Ma vương đau
khổ, liền biến mất.
Các
đệ tử liền thưa hai vị Tỳ-kheo:
–Hai thầy hiện học chánh pháp của Đức Cù-đàm, chúng
con cũng xin học. Bấy giờ, hai vị cùng năm trăm đệ
tử tuần tự đến rừng trúc của Trưởng giả Ca-lan-đà.
Lúc
đó, Ma vương lại hóa một hầm sâu trăm do-tuần ở
giữa đường để mọi người không đến được
chỗ Phật. Biết vậy, Như Lai liền dùng thần lực
khiến các vị ấy an ổn đi qua. Ma lại hóa hiện ngọn
núi cao rộng ngàn dặm. Thần lực của pháp Phật
giúp lại các vị không thấy núi non. Ma lại sai trăm
ngàn sư tử cản đường. Thấy họ các sư tử liền
phát âm lành, lặng lẽ nép sang bên đường.
Mọi
người cùng đến chỗ Phật, lạy Phật, lui qua một bên, bạch Phật:
–Ngưỡng mong Như Lai cho phép chúng con xuất gia, chúng con muốn
tu hạnh thanh tịnh của Phật.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Các vị đã đến đây, hãy tịnh tâm
tu tập phạm hạnh.
Lập
tức các vị đều đủ giới Tỳ-kheo.
Thấy
hai vị và các đệ tử đã xuất gia học Phật, Ma
vương lại hóa thành trời Tự tại, đến chỗ Phật nói kệ:

Thế gian nếu có
người trí tuệ

Thành tựu trọn
vẹn các pháp thuật

Đều đến cúng
dường lễ kính ta

Ta sẽ giảng giải đạo thanh tịnh.

Cù-đàm nếu muốn
vượt sinh tử

Nay nên thành tâm
nương về ta

Đạo pháp thanh tịnh
ta giảng nói

Chính là chánh
pháp của chư Phật.

Đức
Phật nói kệ đáp Ma vương:

Ta thật hiểu rõ
tám Chánh đạo

Vónh viễn lìa xa
các khổ não

Các ngươi không
thể hiểu rõ được

Đừng đau thân chồn gầm Sư tử.

Ma vương biến thành Phạm thiên nói:

Chân thật đoạn
trừ mọi khổ não

Vượt qua tam thiên
đại thiên cõi

Chớ vì chúng sinh
chịu khổ đau

Nên hưởng thiền lạc sống tự tại.

Thế gian thậm chí
không một người

Có thể thọ hưởng
vị cam lồ

Nay ta thương xót
nên khuyên ngươi

Nhanh chóng thâu
thần nhập Niết-bàn.
Phật nói kệ đáp:

Ta thấy thế gian
nhiều chúng sinh

Vượt qua sông nguy
hiểm sinh tử

Với đủ hạng vị
thượng trung hạ
Tất cả độ thoát, ta Niết-bàn.
Ma
vương buồn khổ bàn trở về bản xứ đám quyến
thuộc của ma nói:
–Đại vương của chúng ta do đâu chịu lấy khổ não lớn như
thế?
Tuy
nói những lời ấy nhưng không ai nghe thấy. Lúc ấy,
năm trăm thể nữ của ma trang sức xinh dẹp, trổi
nhạc hay, ca múa vui đùa. Ba-tuần đưa tay ngăn họ.
Khiến các thể nữ im lặng. Suốt trong bảy ngày, họ
đều im lặng. Hôm đó, thể nữ Điện Quang nói với Ba-tuần:
–Đại vương! Cớ sao sầu não như mất ngôi vị, như gặp tai
nạn vậy? Hay không diệt được kẻ thù?
Ba-tuần đáp:
–Kẻ thù lớn nhất của ta là họ Thích là kẻ đại ác,
thành tựu các huyễn thuật. Nếu ta không trừng trị,
cõi của ta chắc trống rỗng.
Các thể nữ hỏi:
–Họ Thích kia trang nghiêm pháp gì, có đạo lực gì, ai là
bè nhóm mà có thể tiêu diệt cõi của đại vương?
Ma vương đáp:
–Họ Thích trang nghiêm bằng giới, thí, nhẫn; mặc áo giáp
vô thường, khổ, không, diệt trừ sự thọ sinh của
mọi loài. Ta không thể biết được nơi chốn của họ
Thích, chỉ biết ông ấy đã thành tựu trọn vẹn sức
thần thông vô thượng, bè nhóm là đại Từ bi, độ
thoát chúng sinh ở trong ba cõi, nên có thể tiêu diệt cõi ta.
Nghe
vậy, các thể nữ đều đem hương hoa, kỹ nhạc đến
chỗ Phật, thành tâm cúng dường. Việc này chỉ Phật
biết, ngoài ra không ai hay biết.
Lúc
ấy, đại chúng nghi ngờ, bạch Phật:
–Thế Tôn! Hương, hoa, tiếng nhạc cúng dường đó há
không phải là oai lực của Tôn giả Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên sao?
Đúc Phật nói:
–Không phải. Đó là vật cúng của năm trăm thể nữ thuộc
Ma vương Ba-tuần. Ma Ba-tuần không lâu sẽ đến đây.
Các
thể nữ nghe Đức Phật nói vậy tâm sinh vui mừng,
liền đạt được pháp kiên định tâm Bồ-đề không
hề mất. Họ quỳ gối chắp tay, nói kệ:

Như Lai trừ hẳn
mọi phiền não

Ban mắt pháp sáng
cho chúng sinh

Cứu giúp mọi
loài vượt sinh tử

Chúng con thanh tâm khen ngợi Phật.

Tất cả trời
người đều tôn kính

Thế Tôn trọn vẹn
trí vô lượng

Xin Phật khai mở
phương tiện lớn

Giúp cho chúng con thoát thân nữ.

Tam-muội đại không
Phật tu tập

Thông đạt tất cả
Đế đệ nhất

Thương chủ giàu
có trọn pháp báu

Xin trừ lực ma độ chúng con.
Nói
kệ xong, các thể nữ về lại cõi ma, nói kệ:

Oai lực đại vương
không thường còn

Chưa thoát khổ não
sinh già chết

Phiền não trói
buộc thân đại vương

Làm việc đen tối vào cõi ma.

Đại vương muốn
thoát biển sinh tử

Phát khởi lòng
tin đến chỗ Phật

Chúng tôi muốn về
với Như Lai

Hưởng vị cam lồ đoạn phiền não.
Bấy
giờ, Ba-tuần khởi tâm xấu ác, muốn trói buộc các
thể nữ bằng năm sợi dây, nhưng nhờ thần lực
Phật nên không thể buộc được. Các thể nữ trở
lại chỗ Phật, thấy thế Ba-tuần không thể ngăn chận
nên biến hóa ra gió Tỳ-lam để diệt các thể nữ,
nhưng với thần lực của Phật, Ma vương không thể
hại được họ. Thấy vậy, Ma vương càng khổ não, to
tiếng bảo các thể tử:
–Ta nay đã mất hết sức thần thông. Hiện có một cây
độc xuất hiện ở đời, giảng pháp đoạn diệt cho
chúng sinh, đầy đủ phương tiện quyền biến.
Nghe
lời đó, quyến thuộc ma đều tập trung về, hỏi:
–Cớ sao đại vương khổ não vậy. Không hề có tướng
thoái chuyển, cũng chẳng có tai nạn, ở cõi Dục không có kẻ thù.
Ma vương đáp:

–Các ngươi không
thấy, ở đời hiện có một người ngồi nơi cội
Bồ-đề, trừ diệt bốn bệnh như lửa lớn đốt
cháy cỏ khô. Tất cả bậc trí ở thế gian đều nương
về người ấy. Người ấy là kẻ thù của ta. Các
ngươi không thấy năm trăm thể nữ đã bỏ ta theo
về nương tựa kẻ ấy sao? các ngươi nếu không diệt
họ Thích kia, không bao lâu tam thiên đại thiên cõi
nước này sẽ trống rỗng. Các ngươi tự trang bị
mình, hợp lực trừ khử họ Thích.
Các ma đáp:
–Hay thay, đại vương! Chúng tôi sẽ dốc toàn lực để
trừ khử họ Thích. Nếu không làm được, chúng
tôi sẽ quy y người ấy.
Ma vương nói:
–Đồ ác độc, cớ sao các ngươi lại nói như vậy.
–Đại vương! Sa-môn Cù-đàm riêng mình an tọa nơi cội
Bồ-đề chúng ta đã không cản trở được, huống
gì hiện nay vị ấy lại có vô lượng đệ tử?
Ma vương nói:
–Các con! Nếu diệt trừ được Sa-môn Cù-đàm thì thật
là hay. Nếu không thì tự giữ cõi mình. Lúc ấy,
vô số bốn binh ma hiện ra đầy cõi Diêm-phù-đề,
cao bằng tám mươi do-tuần, chúng tuôn xuống mưa mưa
lớn, thổi gió dữ, tay vần núi Tu-di làm rung động
cả bốn thiên hạ, rền vang tiếng dữ, như các rồng
chúa Dạ-xoa, quỷ, chấn động mọi sông suối, ao hồ.
Tất cả trời người rồng thần đều kinh sợ. Các
ma binh lấy tảng đá lớn ở núi Tu-di định lấp rừng
Ca-lan-đà thuộc thành Vương xá.

Thiện nam! Lúc ấy, ta
nhập Tam-muội phá ma lực thế. Do thần lực của
Tam-muội nên tất cả đất đá, lửa dữ, đao gậy,
dáo mác của ma binh đều biến thành các loại hoa
Ưu-bát-la, Bát-đầu-ma, Câu-vật-đầu, Phân-đà-lợi,
rơi xuống khắp thành Vương xá. Trong hư không lại
tuôn xuống vô số hương thơm; biến tiếng ác thành
tiếng của Như Lai, tiếng nói về Pháp, Tăng, thần
thông, Ba-la-mật, không thoái chuyển, Bồ-tát, trừ
bốn ma, Niết-bàn, trừ sạch gió ác. Tất cả cỏ
cây ở đây đều biến thành bảy báu. Thân Như Lai
lúc này cao đến cõi Sơ thiền, đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, ánh sáng phóng ra soi chiếu
tam thiên đại thiên cõi nước. Tất cả tám bộ
chúng Trời, Người, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-ca,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, các chúng
sinh nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, đều thấy thân
Như Lai, vô lượng chư Thiên thiết lễ cúng dường
với đủ hoa, hương, nhạc, lọng, phướn. Chúng sinh
nơi ba cõi ác biết niệm Nam-mô Phật, tức được
thoát khổ, thọ thân người, trời.
Thấy
thần lực của Phật như thế, ma
binh đều phát lòng tin, nói kệ:

Con nay nương tựa
Đức Như Lai

Bậc trí vô thượng
tịnh thân ý

Hiện tám đường
chánh ở cõi ma

Ban ánh sáng cho chúng tối tăm.

Đầy đủ oai lực
không ai hơn

Xem mọi loài như
con của mình

Tâm Phật bình đẳng
tựa hư không

Con xin kính lạy Thương chủ lớn.

Không nhiễm phiền
não, tu Từ bi

Thành tựu an ổn
hiện nhân quả

Đem lại giải thoát
cho chúng sinh

Vì thế con nay xin kính lễ.

Đại Từ, đại Bi
trời trong người

Thế Tôn vô thượng
Bậc Tối Thắng

Giảng rõ các pháp
trăng dưới nước

Con xin kính lạy Đại Huyễn Sư.

Chúng sinh bị bệnh
khổ phiễn não

Vì thế nương tựa
Đại y vương

Chúng sinh ba ác
thiếu bảy báu

Nay xin nương về thoát lậu hoặc.

Ngưỡng mong thương
xót nhận sám hối

Tâm ác đối với
Đức Như Lai

Phật là cha mẹ
lành muôn vật

Con nay trừ bỏ nghiệp của ma.

Chúng con kêu gọi
mọi chúng sinh

Để chúng phát
khởi tâm Bồ-đề

Xin dạy cho con đạo
Vô thượng

Phải tu hạnh gì đạt Bồ-đề.

Con kính dâng lên
hương hoa quý

Vì mọi chúng sinh
cúng dường Phật

Gần gũi bạn tốt
khéo tư duy

Chí tâm nghe học an trụ pháp.
Lúc
đó, năm trăm thể nữ và quyến thuộc ma cúng dường
Như Lai vô số những thứ hoa, hương, nhạc, lọng,
phướn, các vật cúng ấy hiển bày đến khắp vô
lượng hằng hà sa cõi Phật, cùng lúc cúng dường
vô lượng Phật. Tất cả chúng ma đều thấy thân
tướng hình sắc của Phật, hết thảy mọi thứ đều
giống ma, riêng rừng cây, nhà cửa cung điện của
cõi Sư tử tòa là khác. Thấy vậy, chúng ma vui vẻ,
ngồi bên cạnh Phật, chí tâm nghe pháp. Sau đó, trở
về chỗ của Ba-tuần, tâu:
–Đại vương! Chúng tôi đến chỗ Đức Cù-đàm, dùng mọi
thứ uy lực nhưng không mảy may lay động được.
Đại
vương! Hiện nay chúng tôi đều là đệ tử của Đức
Cù-đàm. Nghe vậy Ba-tuần tức giận, tự nghó: Ta làm
sao diệt được họ Thích, trừ oán thù. Nghó thế
Ba-tuần và quyến thuộc đều buồn sầu đi vào nhà khổ.


<章 id="117068692">Phần 2: TÍCH XƯA</章>
Bấy
giờ, chúng ma lại về chỗ Như Lai, thưa:
–Thế Tôn! Chúng con cầu pháp Đại thừa, niệm pháp Đại
thừa, mong muốn đạt trọn vẹn thần thông đại Từ
bi. Thế Tôn! Đại Bồ-tát hành đầy đủ pháp gì để
không gần bạn ác, sớm thành tựu Bồ-đề vô
thượng?
–Thiện nam! Đại Bồ-tát hành trì đầy đủ bốn pháp để
không gần bạn ác, sớm đạt Bồ-đề vô thượng.
Bốn pháp đó là: Bồ-tát không tham các pháp, không
bỏ các pháp, không thọ các pháp, không giác quán
các pháp, không chấp ngã và sở hữu của ngã,
hành bố thí, không cầu quả báo, không lấy bỏ,
không thấy biết ngã và sở hữu ngã, kể cả
Bát-nhã cũng thế; Bồ-tát không thấy chúng sinh,
thọ mạng, só phu, không bỏ cõi chúng sinh, không tham
chấp, không giác quán ngã, sở hữu ngã;
Bồ-tát không thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp,
không bỏ sắc thanh hương vị xúc pháp, không chấp
bỏ, không giác quán ngã, sở hữu ngã; Bồ-tát
quán sát kỹ các pháp, không giác quán chánh trí
Phật. Vì sao? Vì trừ tất cả hạnh, trí là trí Phật,
không có, không thừa, không: Tiếng, tưởng, văn
tự, vô lượng, sinh, xuất, diệt, tưởng, ngại,
chướng, thấy tịch tónh, ngã, mạng, danh, sáng, tối,
xứ, giới, căn, cánh, tư duy, ăn, tham, sạch, nhơ,
bụi, tiết, biên vực, số, hành, thọ, nghiệp, nhà,
lấy, làm, đáng hiển bày, niệm, diệt niệm, là trí
Phật như hư không, là không,
không giác, không nói, không nhẫn, không hay biết.
Thiện
nam! Người cầu trí tuệ như vậy là người quán hai
pháp mắt, sắc, cho đến ý, pháp. Lại có hai: Sinh
tử, Niết-bàn. Lại có hai: Sinh, nghiệp. Lại có hai:
Thường, đoạn. Lại có hai: Chúng sinh, thọ mạng. Lại
có hai: Đây, kia. Lại có hai: Trong, ngoài.
Thiện
nam! Muốn cầu trí Phật phải đoạn chấp hai. Thấy khác
nhau là không đạt dược.
Thiện
nam! Như người cần lửa lại lấy nước; cần nước
lại lấy lửa; tìm thức ăn lại lấy đá; tìm hoa
lại lấy sắt; tìm hương lại lấy phân; tìm y phục
lại lấy cây; tìm hương xoa lại lấy vật không; tìm
trí Phật mà chấp hai, thấy khác nhau cũng vậy.
Lúc
ấy, trong chúng hội nơi cõi báu, Bồ-tát Địa Ý nghe
lời này nên bạch Phật:
–Thế Tôn! Có thể thấy biết nghóa không thể nói không?
Nếu không thể thấy biết làm sao gọi là Nhất thiết
trí?
–Thiện nam! Trí không thể nói chính là trí Nhất thiết. Thiện
nam! Như Lai hỏi, ông tùy ý đáp. Theo ông, lúc ta
đạt được trí Nhất thiết của Như Lai có chỗ thủ
đắc không?
Bồ-tát
Địa Ý tự nghó: “Nếu nói có thì thuộc chấp
thường; nếu nói không thì chấp đoạn. Ta phải trừ
hai chấp, nói trung đạo.” Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Vừa có vừa không. Thế Tôn! Không sinh diệt,
không số lượng, không tối sáng là trí Phật.
Bồ-tát Điện Ý thưa:
–Thế Tôn! Không đến đi là trí Phật.
Bồ-tát Thiện Kiến thưa:
–Thế Tôn! Không đạt, không lìa, không chứng, không tu là trí Phật.
Bồ-tát Vô Tận Ý thưa:
–Thế Tôn! Pháp không thuộc về ba đời, không ở trong ba
cõi, không phải ba kết, ba trí, ba thừa, ấm, giới,
nhập, không thêm bớt là trí Phật.
Bồ-tát Kim Cang Ý thưa:
–Thế Tôn! Không phân biệt pháp phàm, Thánh, Hữu học,
Vô học, Thanh văn, Duyên giác, Phật, là trí Phật.
Bồ-tát Kiên Ý thưa:
–Thế Tôn! Pháp không chuyển là trí Phật.
Bồ-tát Bảo Thủ thưa:
–Thế Tôn! Quán tướng sinh hoại của các pháp, thông đạt
không được mất là trí Phật.
Bồ-tát
Thiện Giác Ý thưa:
–Thế Tôn! Chúng sinh nơi ba cõi từ ý quán ý, không thấy
ý giác là trí Phật.
Bồ-tát
Phân Biệt Oán Thân thưa:
–Thế Tôn! Không ghét, thích phiền não, không yêu, không
giận, không bỏ, không cầu, không thí, không niệm là trí Phật.
Bồ-tát
Liên Hoa Tử thưa:
–Thế Tôn! Không thích tội phúc, đạt pháp nhẫn sâu xa,
không thấy biết ngã, sở hữu ngã, là trí Phật.
Bồ-tát
Đồng tử Nguyệt Quang thưa:
–Thế Tôn! Quán sát các pháp như trăng dưới nước,
không thấy tăng giảm là trí Phật.
Bồ-tát
Đồng tử Vô Biên Ý thưa:
–Thế Tôn! Không thấy pháp sáng tối, không thấy tâm sinh
diệt là trí Phật.
Bồ-tát Di-lặc thưa:
–Thế Tôn! Quán bốn phạm hạnh và pháp ác bình đẳng
không sai khác là trí Phật.
Bồ-tát Vô Tận Ý thưa:
–Thế Tôn! Quán ba đời và sáu pháp Ba-la-mật không sai
khác là trí Phật.
Bồ-tát
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Thế Tôn! Không tham, sân các pháp, quán cảnh giới sâu
xa của các pháp không thấu tỏ, không phải không
thấu tỏ, không tăng giảm, không phân biệt trí tuệ
và vô minh là trí Phật.
Lúc
này, Bồ-tát Lạc Dục thưa Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:
–Thiện nam! Vì sao Như Lai giảng nghóa sâu xa ấy? Thiện nam! Vì
muốn giúp chúng sinh đoạn trừ tà chấp, đạt chánh
kiến, không tham tiếc, không gần bạn ác, nuôi sống
bằng nghề chân chánh, không chấp ba kết, thương yêu
mọi loài, không chấp Tam bảo, không hư dối, không
bỏ chúng sinh, không tham tài vật, ba cõi, cứu kẻ
kinh sợ, trừ đạo ác, mở đường chánh, không
chấp pháp nhẫn, xa lìa vọng tưởng, diệt trần cấu,
đoạn ám muội, không cầu quả báo.
Thiện
nam! Vì thế, cầu trí Nhất thiết, không giác quán văn
tự, không phân biệt lời Phật, lời tà, hạnh
Phật, hạnh khác, pháp Phật, pháp khác, ấm, giới,
nhập, công đức trí tuệ trang nghiêm, mười
Ba-la-mật, ba môn giải thoát, nghiệp quả trí thế gian,
trí Phật. Vì thế Như Lai giảng nghóa sâu xa.
Bồ-tát Lạc Dục thưa:
–Hay thay, hay thay! Văn-thù-sư-lợi! Thật như lời ông nói
nghóa lý sâu xa là trí Phật. Vì sao? Vì không có đối
tượng để giác ngộ, vì không có đối tượng để
giác ngộ nên không thể nói. Hiểu không thể nói là trí Phật.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Khéo phân biệt giảng thuyết
về trí Phật. Vì sao? Vì không chấp pháp sinh diệt là trí Phật.
Thiện
nam! Không thấy các pháp xuất, hoại, vô minh,
Niết-bàn. Tất cả các pháp, chúng sinh đều không
có biên vực, là hư không, là không trở ngại,
không vật, không ấm, không hành, pháp, nghiệp, quả,
phi quả, tu, vật, biên giới của vật. Bồ-tát hiểu
được biên giới ấy là đạt trí Phật.
Lúc
nêu giảng pháp này, tất cả chúng ma đạt pháp Nhẫn
vô sinh, bỏ thân thô xấu, đạt thân đẹp đẽ, thân
Ứng hóa tùy tâm; có hai vạn tám ngàn chúng sinh
đạt Nhẫn vô sinh; chín vạn hai ngàn Bồ-tát đạt vô
lượng Đà-la-ni. Ma chúng cúng hương, hoa, trổi nhạc dâng Phật, thưa:
–Thế Tôn! Thiện tri thức là nguồn gốc của pháp lành.
Ngày nay chúng con gặp Phật, là bậc Thiện tri thức nên đạt lợi ích.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy chuyên tâm quán nghiệp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền giảng về nghiệp quá khứ. Phật nói:
–Thiện nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp ở quá khứ, kiếp
tên là Điện trì. Chúng sinh thời đó sống sáu vạn
tám ngàn năm. Cõi nước tên Diệu hương quang minh.
Phật ở cõi đó hiệu là Hương Công Đức là Đấng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Cõi này
gồm đủ năm sự ô trược. Vua nước ấy là bậc
Chuyển luân vương tên Hoa Mục cai trị bốn thiên hạ.
Vua cùng quần thần thân tộc đến chỗ Phật, cúng
dường hoa hương âm nhạc, cờ phướn, lọng báu lên
Phật và chư Tăng, cung kính lễ bái đi quanh ba vòng,
nói kệ khen Phật:

Trời người hết
lời khen ngợi Phật

Xa lìa pháp ác
thích tịch tónh

Đầy đủ bảy báu
trừ nghèo khổ

Làm sao để chúng đạt trí sâu.

Luôn siêng tu tập
ba giải thoát

Trừ hết sinh già
cùng bệnh chết

Độ thoát chúng
sinh ba cõi ác

Làm sao khiến chúng trừ nghiệp ma.
Phật nói:
–Đại vương! Đủ ba pháp sẽ đạt trí sâu xa: chuyên tâm
niệm tất cả chúng sinh; tu tập đại Bi trừ khổ
chúng sinh; biết các pháp không có chúng sinh, thọ
mạng, só phu, không phân biệt. Có ba pháp trừ hết
nghiệp ma: Không có tâm ác với chúng sinh; lúc bố
thí không thấy ruộng phước, không ruộng phước;
quán các pháp bình đẳng không hai như hư không,
không sinh diệt, không hành, không tướng mạo, không thể nói.
Lúc
ấy, phu nhân của vua, bà Thiện Kiến cùng với tám
vạn bốn ngàn thể nữ thiết lễ cúng Phật, nói kệ:

Đại thiên thế
giới không ai hơn

Thích sống tịch tónh
thương mọi loài

Khéo hành xa lìa
các trần cấu

Làm sao khiến con lìa thân nữ.

Đã được xa lìa
mọi oán kết

Thấy rõ đúng
sinh, già, bệnh, chết

Ngưỡng mong Thế
Tôn giảng đạo pháp

Giúp con đạt được thân nam tử.

Xa lìa sinh tử, đạt
đạo mầu

Bố thí vui vẻ tăng
pháp lành

Đầy đủ mười
Lực, bốn Vô úy

Làm sao giúp con bỏ thân nữ.

Tu tập bốn hạnh
diệt bốn ma

Đầy đủ lời
thật phương tiện hay
Tám mươi vẻ đẹp,
ba hai tướng

Làm sao giúp con bỏ thân nữ.
Phật nói:
–Tín nữ! Có phương tiện để thoát thân nữ, trừ
nghiệp nữ, đạt Bồ-đề vô thượng, không bao giờ
thọ thân nữ, trừ khi vì hạnh nguyện. Đó là pháp
Đà-la-ni Bảo tràng. Người tu Đà-la-ni này bỏ thân
nữ, làm thanh tịnh thân, khẩu, ý, trừ ba chướng.
Người nghe tên Đà-la-ni này sẽ trừ thân nữ, thọ
thân nam, đạt thân đẹp đẽ, trí tuệ vi diệu, thanh
tịnh thân, khẩu, ý, thích hạnh lành, học rộng, trừ
nghiệp ác, không thọ báo khổ, đoạn năm tội nặng
vô gián. Vì sao? Vì Đà-la-ni này là pháp được vô
lượng chư Phật quá khứ thuyết giảng để trừ
nghiệp ác, thêm lớn pháp lành. Chư Phật hiện tại
vị lai cũng nêu giảng như vậy. Nay ta cũng giảng
Đà-la-ni đó. Vô lượng Phật hiện tại ở khắp
mười phương đều khen ngợi Đà-la-ni này.
Tín
nữ! Quốc vương nào nghe tên, khen ngợi, thọ trì,
biên chép Đà-la-ni đó sẽ được chư Phật mười
phương bảo hộ, khen ngợi. Ngay cả chư Thiên cõi
A-ca-ni-trá cũng đến bảo vệ ca tụng nhà vua. Dù là
đi đứng nằm ngồi, nhà vua luôn được các chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa bảo hộ, giúp nhà vua an ổn,
không bệnh khổ. Trong nước không có chiến tranh,
không có mưa dữ, không lạnh nóng, mùa màng luôn
được lúa thóc dồi dào, quỷ thần cầm thú hung ác
đều khởi tâm vui vẻ không tổn hại. Nơi nào có
kinh này, nơi đó không có bệnh khổ xấu ác. Lúc
đánh nhau, nhà vua niệm kinh này tự nhiên hàng phục
oán địch. Hai vua đều niệm kinh này thì hai binh đội
hòa nhau, không xâm hại nhau. Trong nước nếu có
người vật bị bệnh thì nên chép kinh này đặt ở
đầu, chúng mọi bệnh tự tiêu. Nếu có Pháp sư giữ
giới, siêng tu, vào ngày mười lăm hàng tháng, tắm
rửa sạch sẽ cúng dường hoa hương vi diệu lên Tam
bảo, lên tòa Sư tử, khen ngợi Đà-la-ni này thì sẽ
bảo vệ được cả nước, mọi tướng xấu đều tự
diệt, điều phục, giáo hóa chúng sinh đạt Bồ-đề vô thượng.

Tín nữ! Người đọc
tụng kinh này, thậm chí chỉ một kệ, một câu sẽ
không bao giờ thọ thân nữ và đạt tâm Bồ-đề
không thoái chuyển.
Nói
về pháp Đà-la-ni xong, Đức Phật Hương Công Đức
bèn ấn ngón chân xuống đất, lập tức đại địa
chấn động sáu cách, mười phương đều như vậy.
Trời, Rồng, Dạ-xoa, ở đó nhờ Phật lực nên đều
phát tâm vui vẻ, nghe giảng Đà-la-ni. Lúc đó, Đức
Như Lai nói Đà-la-ni Bảo tràng:
–Xà lạc sí, xà lạc sí, mục sí xà lệ, xà la xà lân
ni, xà la bạt lại đế, xà hê lệ ba la, phú lâu sa,
tam ma xà a ma di chẩm, ma di ma ha di xa ma di, bà la di bà
bà tì, bà bà tì, bà bà tì, bà xà tì, bà la ha,
bà lệ tỉ, xà a di, bà la ha, bà lệ tỉ, a la xà hê,
xà đấu mục khư, bà phái la, bà phái la tư đà,
bạt lại đê, đàn đế lệ, đàn đế la, đàn đế
lệ, tu lệ tì ha già, chiên đà tì, ha gìa chiên đà
tì ha già chiết thu, thọ đề sa tì ha già, tát bà dạ
duệ đế đa phàm, tu la tì ha ca, xà la xà la ca xa di lệ
ha, xa di lệ ha, xa di lệ ha, xa di lệ ha, xa di lệ ha, tì
ba xa đà yết ma, đậu ninh, đậu ninh, đậu ninh, ôn ma,
ác tì bà xa đề. Xà na ngật lật đa, a nạp bà đà
lệ, nô ương quật lệ, đa quật lệ, tì bà quật lệ,
cứu la ha, nhân đà bà lệ, bà ha na tì bà xa đà
yết bà, già bà đê, già bà đê, ha mộ a đà xá
ni, bà lệ bạt đê, bà sư cữu ma yết, ma thọ đê,
yết xà hê xà hê thọ đê nị ca tì la bà, tì la bà,
tì la bà, tì lại xà, tì lại xà, kiếp bà ma ha kiếp
bà hê, lợi hi lệ hi lệ a, na bà đê, na bà đê,
đàm ma đàn na xà na a bà la di lệ tuyệt a la quân đà
la, ba thực tì bà đê na, đế lệ bà phàm yết ma xoa
duệ bà la đốt pha bà, phú lâu sa đa phàm a tam ma,
tam ma tam ma, tì đê, nhược đa đà, a kiệt đà sa ha.
Lúc
Phật nói Đà-la-ni, năm trăm thể nữ nghe được,
đạt thân nam; vô lượng thân nữ, người nữ đạt
thân nam và chứng tâm Bồ-đề không thoái chuyển,
đoạn hẳn nghiệp nữ.
Thiện
nam! Nghe pháp, phu nhân và tám vạn bốn ngàn thể nữ
cũng chuyển thân nữ, được thân nam, vô số người
nữ chuyển thân. Lúc đó, nhà vua truyền ngôi cho
thái tử, cùng vô số quần thần xuất gia học đạo.
Vô số chư Thiên tự nghó: “Vì sao nhà vua xuất gia.”
Lại bảo nhau: “Ở đây có Phật, giảng pháp vi
diệu. Nhờ oai lực của pháp, người nữ chuyển
thành nam, có người cúng dường ca-sa cho người
xuất gia, người xuất gia giảng pháp lạc cõi trời
cho hàng bạch y, trừ khổ ba cõi ác, trừ nghiệp ma,
khiến cho quân ma chịu khổ. Tuy chịu khổ nhưng chúng
không thích nghe pháp. Người có khả năng làm việc
ấy chính là Sa-môn Hương Công Đức, có lẽ Sa-môn
này là ma. Vì sao? Vì có thể chuyển thân nữ thành
thân nam.”
Khi
ấy, đại thần Thiện Hạnh nói:
–Các người nữ của ta đều chuyển thành thân nam, vô số
thê thiếp của các người cũng bỏ thân nữ, được
thân nam, cắt tóc, xuất gia, đều vónh viễn không còn
thấy nghe người ác, xa lánh Sa-môn ác đó. Chúng ta
nên vào núi sâu. Sau đó, họ vào núi, xuất gia tu
tập pháp Bà-la-môn, bảo: Không có giải thoát,
không có quả thiện ác. Hiện giờ có một Sa-môn
xuất hiện, giảng rõ những chấp đoạn, nghiệp ma,
lừa dối chúng sinh, là nhà ảo thuật. Ai đó nghe
pháp của vị ấy, gần gũi, lễ bái, cung kính, cúng
dường, tâm sẽ cuồng loạn, không hiểu biết, cắt
bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, bỏ mọi thứ, sống đời
ăn xin, ở giữa mộ địa, ngày ăn một bữa, chán
ghét sinh tử, không thích năm dục lạc và hương,
hoa, anh lạc, âm nhạc, không thích bàn việc thế gian,
làm những việc không hay như thế. Còn dạy chấp
đoạn và nghiệp ma là kẻ thù lớn của chúng sinh,
giáo hóa vô lượng, vô biên chúng sinh dứt bỏ
chấp đoạn. Nếu không thấy nghe thì sẽ lợi ích hơn.
Tỳ-kheo Hoa Mục nghe thấy tà chấp của chúng sinh, tự
nghó: Nếu ta không điều phục được chúng sinh đó
làm sao đạt quả Bồ-đề vô thượng. Sau đó Tỳ-kheo
Hoa Mục đến thỉnh Đức Phật Hương Công Đức và
vô số Tỳ-kheo vào xóm làng thành ấp thuyết giảng
pháp. Đó là các pháp: Xa lìa pháp ác, tu tập pháp
lành, pháp Đại thừa, Duyên giác, Thanh văn, quả
Sa-môn, giới Tỳ-kheo, giới cư só, ba quy y, mười
thiện. Lúc giảng các pháp đó, có vô số chúng
sinh trừ lưới nghi, phát tâm lành, phát
tâm Bồ-đề vô thượng, vô số chúng sinh đều đến
chỗ Phật. Riêng đại thần Thiện Hạnh phát lời thề
ác với Tỳ-kheo Hoa Mục: Đời sau, lúc ngươi thành
tựu đạo quả vô thượng, ta sẽ làm ma ác ở đó,
ta đến cội Bồ-đề gây khủng bố cho ngươi. Nếu
ngươi thành Phật, ta sẽ phá hoại pháp của ngươi.
Nếu ta phát lòng tin thì ngươi hãy thọ ký cho ta.
Các
thiện nam! Tỳ-kheo Hoa Mục chính là ta, phu nhân Thiện
Kiến là Di-lặc. Đại thần Thiện Hạnh là ma Ba-tuần.
Ba-tuần!
Ngày xưa ngươi đã phát nguyện nếu ngươi tin pháp ta
sẽ thọ ký cho ngươi. Vì thế hôm nay ta giúp ngươi
toại nguyện, thọ ký quả Bồ-đề vô thượng.
Ba-tuần! Nhờ căn lành lễ bái cúng dường Đức
Hương Công Đức ngày xưa của ngươi, ta thọ ký quả Bồ-đề cho ngươi.
Lúc
giảng pháp này năm trăm thể nữ thành thân nam, vô
lượng chúng sinh được điều phục trong pháp ba thừa.


<章 id="117068693">Phần 3: ĐIỀU PHỤC MA</章>
Lúc
ấy, trăm ức vua ma khắp mọi nơi đều kéo về chỗ ma Ba-tuần.
Ba-tuần bảo họ:
–Các thiện nam! Các ông biết không, hiện có họ Thích làm
nhà ảo thuật, sáu năm khổ hạnh, sau đó đến cội
Bồ-đề. Ta đã dẫn ba vạn sáu ngàn ức binh chúng,
dốc toàn lực để hại nhưng không thể nào lay động
được tòa Kim cang, do vậy, Cù-đàm đã thành tựu
mọi ảo thuật. Với sức huyễn hóa đó làm cho tam
thiên đại thiên cõi nước chấn động sáu cách,
làm cho quân ma điên đảo ngã gục như cây bị bứng
gốc. Lúc đó, họ Thích đạt huyễn thuật vô tướng.
Nhờ sức của ảo thuật, bậc trí mười phương đều
hướng về thỉnh Cù-đàm độ sinh. Nhưng ta không thể
biết được nơi ở của họ. Người chuyên tâm quy y
thì dù ta cố hết sức vẫn không được một sợi
lông của họ; không thể mê hoặc, không thể dọa
nạt. Năm trăm thể nữ và vô số binh chúng của ta
đều nương tựa họ Thích mà ta không thể ngăn chận.
Các ông phước đức nhiều, sức ảo thuật lớn,
hãy tận tâm giúp ta để ta diệt trừ họ Thích, diệt
trừ chúng đệ tử của họ Thích, diệt pháp Sa-môn,
thêm lớn nghiệp ma thì ta mới thật sung sướng.
Lúc
ấy, vua Thân Cận nói:

–Họ Thích kia đã
thành tựu vô lượng công đức trang nghiêm bằng
phúc trí, không đọa sinh tử, điều phục tất cả
chúng sinh, diệt mọi phiền não, làm thanh tịnh thân
tâm. Các ông không thể hại được.
Ba-tuần nói:
–Quyến thuộc của ta bị họ Thích mê hoặc, nếu các ông
không nghó cách thì không bao lâu cõi nước của
chúng ta sẽ trống rỗng.
Một Ma vương nói:
–Đức Như Lai không sống trong sinh tử, thanh tịnh thân tâm,
đoạn hết phiền não, giải thoát ngay trong ba cõi,
không bị pháp hữu vi ràng buộc, là bậc tịch tónh
vô thượng, ai có thể hại được?
Ba-tuần nói:
–Nếu chúng sinh những kẻ tham đắm năm dục lạc của cõi
Dục, quy y họ Thích thì mới trừ hết bốn ma. Nếu
các ngươi không thể diệt các kẻ ác đó, làm sao cai trị cõi Dục.
Một Ma vương nói:
–Họ Thích kia như huyễn, như sóng nắng, không thể thuyết
giảng, không có nơi dừng, không chướng ngại. Người
như thế làm sao ta hại được.
Ba-tuần nói:
–Họ Thích ở cõi Dục, nhận vật cúng dường, mê hoặc
chúng sinh, làm sao chúng ta lại không tiêu diệt?
Một Ma vương nói:
–Sức thần thông của chúng ta và đám quyến thuộc không
bằng một phần mười sáu sức thần thông của họ
Thích, làm sao chúng ta hại họ Thích được?
Ba-tuần nói:
–Lúc họ Thích vào thành khất thực, chúng ta tìm cách làm
cho họ Thích không được một hột cơm, chúng ta nên
mạ nhục, thả đá lớn làm cho họ Thích tức giận.
Riêng mình ta đã có thể làm được huống gì là
các ông với nhiều quyến thuộc?
Một Ma vương nói:
–Dù chúng ta làm được những việc đó vẫn không thể
khiến cho họ Thích tức giận. Đã không vui giận làm
sao hại được?
Ba-tuần nói:
–Họ Thích kia đủ trí tuệ lớn, với sức trí tuệ, họ
Thích không giận trước việc đáng giận, không mừng
trước việc đáng mừng; họ Thích tu tập tâm đại
Từ bi, bình đẳng với tất cả chúng sinh, nên không
mừng, giận chúng ta.
Một Ma vương nói:
–Người bị ràng buộc trong ba cõi, chúng ta hại được, họ
Thích không ràng buộc trong ba cõi, làm sao ta hại nổi?
Ba-tuần nói:
–Nếu các ông làm theo kế hoạch của ta thì dễ dàng hại
được họ Thích. Các ông nên hóa làm Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ, vào xóm làng thành
ấp, nói với vua, quan, trởng giả chúng ta đều là
đệ tử của Sa-môn Cù-đàm. Sa-môn Cù-đàm thật
không phải là Sa-môn, giả xưng Sa-môn; không phải
là Bà-la-môn, giả xưng Bà-la-môn; thật không giữ
giới lại hiện tướng giữ giới, là kẻ phá giới
không khác phàm phu. Các ông tin tưởng thì thật là
hay, nếu không tin thì sau bảy ngày sẽ có tuôn mưa
đá, lửa dữ, dao bén. Nói như vậy, sau đó, bay vào
hư không làm mưa. Nếu làm thế, không bao lâu đệ
tử của Cù-đàm sẽ bị tiêu diệt.
Các
Ma vương đều cho đấy là diệu kế. Chúng tự trang bị
mọi thứ rồi hướng về nước Ương-già-ma-già-đà.
Tất cả quyến thuộc của Ba-tuần thì trang bị khí giới
hướng về núi Tuyết. Lúc này, trong núi Tuyết có
một Tiên nhân tên Quang Vị và năm trăm đệ tử,
đều là người chứng đắc năm thông. Đến đó,
Ba-tuần lạy Tiên nhân, thưa:
–Sa-môn Cù-đàm đã diệt trừ hết ngoại đạo, thường
giảng cho đệ tử trong chúng sinh thật không có
Sa-môn, Bà-la-môn.

Đại đức! Nếu ông
cùng tôi vào nước Ma-già-đà, chúng ta sẽ tiêu
diệt được Sa-môn Cù-đàm. Sa-môn Cù-đàm hoàn
toàn không thể cùng với Đại đức bàn luận, so
sánh về thần lực. Nếu diệt trừ Sa-môn Cù-đàm
rồi, tất cả chúng sinh sẽ cung kính cúng dường Đại đức.
Thưa
như vậy xong, ma Ba-tuần trở lại chỗ chúng ma bàn mưu kế. Một ma nói:
–Sa-môn Cù-đàm vào thành Vương xá khất thực, tôi sẽ
biến hóa ra sư tử, cọp, sói, La-sát, quỷ dữ để
dọa nạt ông ta. Khi đã sợ thì không thể biến hiện thần thông.
Một ma nói:
–Tôi sẽ vào trong hư không, tuôn mưa đá để hại Sa-môn Cù-đàm.
Một ma nói:
–Tôi sẽ làm đệ tử của Sa-môn Cù-đàm, sẽ được
gần gũi Sa-môn Cù-đàm nên dễ dàng lấy mạng Sa-môn Cù-đàm.
Một ma nói:
–Tôi sẽ biến thành một trưởng giả, thiết trai mời
Sa-môn Cù-đàm. Nếu Sa-môn Cù-đàm nhận lời tôi sẽ hại ông ta.
Một ma nói:
–Tôi sẽ hiện làm kỹ nữ, đến chỗ vua vu cáo Sa-môn
Cù-đàm thông dâm với tôi.
Một ma nói:
–Tôi sẽ đến chỗ ông ta, tự chặt mình thành bảy phần,
các ông sẽ nói xác chết đó do Sa-môn Cù-đàm giết.
Một ma nói:
–Tôi sẽ vào hư không, la lớn Sa-môn Cù-đàm là kẻ ác.
Chúng sinh cúng dường cho ông ấy sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ.
Lúc
đó, Đức Phật biết tâm ý của quân ma nên biến
tam thiên đại thiên thế giới đều thành Kim cang để
ngăn chận những trận mưa đá, lửa, dao, làm cho
chúng sinh không thấy việc ấy. Khi ấy, bốn đệ tử
lớn của Phật vào thành khất thực. Tôn giả
Xá-lợi-phất vào từ cửa Đông. Giữa đường,
Tôn giả gặp năm trăm ma binh cầm dao gậy, chúng bảo:
–Ngươi nên khen ngợi chúng ta. Nếu không chúng ta, sẽ lấy mạng ngươi.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Được, các đồng tử! Ta ca hát, còn các ngươi múa.
Chúng ma nói:
–Hay lắm, Đại đức!
Tôn
giả Xá-lợi-phất liền nói kệ:

Ta nay không tìm ấm
giới nhập

Vô lượng kiếp
số luôn mê hoặc

Người nào tìm
kiếm các pháp đó

Sẽ không bao giờ được giải thoát.
Nói
kệ xong, Tôn giả Xá-lợi-phất lại nói Đà-la-ni:
–Bà ha la, bà ha la, bà la bà ha la, ma lợi chí ba la ha, tát
đà bà la ha, a ma bà la ha, sa ha.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói Đà-la-ni này xong, năm trăm
chúng ma đều được điều phục. Chúng lễ bái sám hối, thưa:
–Đại đức! Chúng con xin phát tâm Bồ-đề vô thượng, quy
y Tam bảo, đoạn bỏ nghiệp ác.

Lúc đó, Tôn giả
đại Mục-kiền-liên vào thành từ cửa Nam, giữa
đường Tôn giả cũng gặp năm trăm quân ma cầm dao gậy, chúng bảo:
–Ngươi nên ca múa ngợi khen. Nếu không ta sẽ lấy mạng ngươi.
Mục-kiền-liên đáp:
–Được, các đồng tử! Ta ca hát còn các ngươi múa.
Các ma đáp:
–Hay lắm, Đại đức!
Tôn
giả Mục-liên liền nói kệ:

Ta nay không tìm ấm
giới nhập

Vô số kiếp luôn
bị mê hoặc

Người nào tìm
kiếm các pháp đó

Sẽ không bao giờ được giải thoát.
Nói
kệ xong, Tôn giả Mục-kiền-liên nói Đà-la-ni:
–A bà ma, a bà ma, ma la noa, la xà, xà ha xa, ma tha, xa ma
tha, xa ma tha, già già na, bà ma, sa ha.
Tôn
giả Mục-liên nói Đà-la-ni xong, năm trăm ma tự
điều phục tâm, chúng lễ bái sám hối, thưa:
–Đại đức! Chúng con xin phát tâm Bồ-đề vô thượng, quy
y Tam bảo, đoạn bỏ nghiệp ma.
Cùng
lúc Tôn giả Di-đa-la-ni Tử vào thành từ cửa Tây,
giữa đường Tôn giả cũng gặp năm trăm quân ma
cầm dao gậy, chúng bảo Tôn giả:
–Ông nên ca múa ngợi khen. Nếu không chúng ta sẽ lấy mạng ông.
Tôn
giả Phú-lâu-na bảo:
–Được, các đồng tử! Ta ca hát còn các ngươi múa.
Các ma đáp:
–Hay lắm, Đại đức!
Tôn
giả Phú-lâu-na liền nói kệ:

Ta nay không tìm ấm
giới nhập

Vô số kiếp luôn
bị mê hoặc

Người nào tìm
kiếm các pháp đó

Sẽ không bao giờ được giải thoát.
Rồi
Tôn giả nói Đà-la-ni:
–Khư kiệt bà, khư kiệt bà, thủ kiệt bà, mậu già ninh,
mậu giá ninh, a bạt đa ni, tỉ bạt đa ni, sa ha.
Tôn
giả nói Đà-la-ni xong, năm trăm ma tự điều phục
tâm, Chúng lễ bái sám hối, thưa:
–Đại đức! Chúng con xin phát tâm Bồ-đề vô thượng, quy
y Tam bảo, đoạn bỏ nghiệp ma.
Khi
đó, Tôn giả Tu-bồ-đề đi vào thành từ cửa Bắc,
giữa đường Tôn giả cũng gặp năm trăm quân ma
cầm dao gậy, chúng bảo Tôn giả:
–Ông nên ca múa ngợi khen. Nếu không chúng ta sẽ lấy mạng ông.
Tôn
giả Tu-bồ-đề bảo:
–Được, các đồng tử! Ta ca hát còn các ngươi múa.
Các ma đáp:
–Hay lắm, Đại đức! Tôn giả Tu-bồ-đề liền nói kệ:

Ta nay không tìm ấm
giới nhập

Vô số kiếp luôn
bị mê hoặc

Người nào tìm
kiếm các pháp đó

Sẽ không bao giờ được giải thoát.
Tôn
giả lại nói Đà-la-ni:
–Bà mậu đề, tỉ mậu đè, mậu lợi xà xà hê, tư lệ,
tư lệ, tư lệ, bà tư lệ, bà tư lệ, a bà tư lệ,
phục đa câu trí tư lệ, sa ha.
Tôn
giả nói Đà-la-ni xong, năm trăm ma tự điều phục
tâm. Chúng lễ bái sám hối, thưa:
–Đại đức! Chúng con xin phát tâm Bồ-đề vô thượng, quy
y Tam bảo, đoạn bỏ nghiệp ma.

Bấy giờ, Phật dùng
sức thần khiến cho chúng sinh trong thành Vương xá
đều thấy thành rộng hàng trăm do-tuần, ở bốn cửa
thành đều có một vị đại đệ tử. Trong thành hiện
ra một hoa sen dài rộng hai mươi lăm trượng, cộng
bằng lưu ly, cánh bằng vàng ròng, tua bằng kim cang, có
vô lượng lá ánh sáng tỏa chiếu, các chúng sinh
đều thấy cao ba trượng, Tứ Thiên vương cho đến
trời A-ca-ni-trá đều thấy cao ba trượng. Trong hoa sen
vang ra tiếng kệ, trời người đều nghe rõ:

Có một Đức Phật
hiện trong đời

Hàng phục tất cả
các binh ma

Xoay chuyển xe pháp
thật vô thượng

Điều phục chúng
sinh khắp cõi này.

Thành tựu trọn
vẹn phước và trí
Ưu-ba-đề-xá,
Câu-luật-đà

Đã trừ hai loại
gốc phiền não

Phật định đến
đây độ chúng sinh.
Thấy rõ ba đời:
Trái trong tay

Trọn vẹn ba giới,
giảng pháp tịnh

Xa lìa ba cấu, thương
tất cả

Phật sẽ đến đây độ mọi loài.

Trọn vẹn Thần
túc, bốn Vô úy

Điều phục bốn
chúng, nêu bốn quả

Giảng pháp vi diệu
nghóa chân thật

Sư tử chúa đến vì chúng ta.

Thành tựu năm
Căn và năm Lực

Đầy đủ công
đức, trí vô ngại

Thế Tôn vô thượng
vì chúng sinh

Từ bi cứu chúng thoát ba ác.

Điều phục sáu
căn phát lòng tin

Trừ bỏ sáu nhập
tu sáu niệm

Chứng đạt sáu
Thông lời chân thật

Thế Tôn sẽ đến độ muôn loài.

Chúng sinh trói
buộc trong phiền não

Ngu tối không hay
đạo giải thoát

Đi vào đường ma
không thật biết

Tham chấp điên đảo mất trí tuệ.

Không biết kia đây
cùng sinh tử

Tham đắm năm dục
không tu thiền

Vì vậy không thể
đạt giải thoát

Không tu đạo hạnh xứng lành xưa.

Chúng sinh không
hiểu sinh già chết

Vì thế không tu ba
giải thoát

Trừ bỏ các pháp
thí, giới, tuệ

Không thể ra khỏi ba đường ác.

Chúng sinh trừ hết
năm dục lạc

Gần gũi Như Lai
nghe chánh pháp

Chí tâm thọ trì
một nghóa kệ

Sẽ đạt giải
thoát như chư Phật.
Lại
vang tiếng kệ rền cả mười sáu nơi cõi Sắc:

Những ai tu tập
pháp thanh tịnh

Trừ bỏ tranh chấp
hành thiền định

Chí tâm chuyên
niệm pháp giải thoát

Không sống buông
lung trừ phiền não.

Đạt được mười
ba pháp nhẫn nhục

Không gặp pháp
ác, tâm không loạn

Vượt qua tất cả
sinh già chết

Tu bốn Vô lượng và thiền định.

Trừ hẳn hai chấp
đoạn và thường
Vượt ba cõi ác,
đạt chánh định

Quán pháp vô
thường và vô ngã

Thành tựu tùy
nhẫn như chư Phật.

Trừ bỏ dục lạc
như trừ nhơ

Quán tất cả không
hành không khác

Thanh tịnh pháp giới cùng Bồ-đề.

Nơi pháp không
ngại như hư không

Trừ diệt bốn ma
đoạn phiền não

Tu tập chánh đạo
và phương tiện

Không sợ tà
chấp, như sư tử

Gần gũi Như Lai sẽ đạt được.

Tiếng kệ vang ra, vô
số chúng sinh đều đến chỗ hoa sen. Nghe tiếng kệ,
thấy hoa sen hiện trong thành, vô số chúng sinh tập
hợp về, kể cả trời A-ca-ni-trá. Lúc này, Ba-tuần
rất đau khổ, bảo với binh ma:
–Sa-môn Cù-đàm biến hóa ảo thuật, các ngươi không tạo
được nghiệp ma, không bao lâu các ngươi sẽ không
còn chỗ ở. Các ngươi hãy tuôn mưa đá, dao, lửa.
Một
ma nói với Ba-tuần:
–Sa-môn Cù-đàm thành tựu vô lượng công đức, trọn vẹn
phước trí. Với sức thần của Sa-môn Cù-đàm,
chúng ta đều tán loạn không thể làm việc gì. Tôi
thật sự nễ kính sợ Sa-môn Cù-đàm.
Một ma nói:
–Ngươi ngu si, sống trong tà đạo. Người vô tâm, nếu thấy
Sa-môn Cù-đàm hãy còn phát lòng tin kính, huống gì
là người có trí. Nếu muốn lợi lạc ông hãy
chuyên tâm quy y, kính tin.
Một ma nói:

–Ba-tuần! Cớ sao
ông vẫn thích làm ác, tạo nghiệp ác, ông hãy trừ
bỏ nghiệp ác. Ông không thấy Như Lai vào thành để
thí vị cam lồ cho chúng sinh sao? Ông hãy quy y Phật.
Lúc đó, vô số chúng ma từ giữa hư không bay
xuống thành Vương xá, biến thành vua hoặc Chuyển
luân vương với đủ bảy báu, hoặc Tự tại thiên,
Sa-môn, Phạm chí Ni-càn, bốn Thiên vương, mặt trời,
mặt trăng, Đế Thích, Phạm thiên, hoặc ngồi, hoặc
đứng, hoặc lễ bái, khen ngợi, hoặc nhiễu quanh
thành, hoặc leo lên thành, hoặc dâng y xanh, trắng, anh
lạc trắng, lọng trắng, hoặc dâng y đỏ, anh lạc đỏ,
cờ đỏ, lọng đỏ, hoặc dâng các vật đó với đủ
loại màu sắc khác nhau, hoặc dâng bảy báu, bảy y
phục báu, bảy anh lạc báu, bảy lọng phướn báu,
hoặc dâng anh lạc, lọng phướn bằng lưu ly, pha lê,
hoặc dâng hoa, hương, hoặc lễ bái, ca ngợi, múa hát
để cúng Phật. Thấy vậy Ba-tuần gào khóc, nghó: Ta
sẽ mất hết phước báo, tất cả ma chúng đều quy y Sa-môn Cù-đàm.
Ba-tuần
liền nói với Phạm thiên:
–Ta tuy mất phước đức, không còn bè đảng nhưng ta
vẫn hại cho được Sa-môn Cù-đàm. Ta sẽ hiện uy
lực sau cùng, ta sẽ nhổ hoa sen đó.

Ba-tuần liền đến
chỗ hoa sen, nhưng dù thấy, Ba-tuần vẫn không thể nhổ
được. Ba-tuần rất khổ não, ngay cả nắm cũng không
được huống gì là nhổ. Ba-tuần lại nghó: “Ta nên
thét vang tiếng ác để cho bốn chúng kinh sợ bỏ
Cù-đàm mà chạy mất.” Ba-tuần liền thét to nhưng
bốn chúng không hề nghe thấy, chỉ riêng ma nghe, nghe
xong ma lại kinh sợ. Lúc này, Ba-tuần run rẩy, đưa tay
nắm vin nhưng không được. Ba-tuần lại muốn dùng
gập đập bốn chúng nhưng cũng không được nên
càng kinh sợ run lẩy bẩy như gió rung cây lá.

Ma tự nghó: “Nay ta
mất hết uy lực, chi bằng trở về cung nghỉ, nếu
không chắc sẽ bị chết, song lại không biết đường
đi.” Ma lại nghó: “Không bao lâu Sa-môn Cù-đàm sẽ
đưa quyến thuộc đến đây, nếu họ đến, ta chắc sẽ
bị giết, ta nên ẩn thân trong đất.” Nhưng ma lại sợ
chúng sinh thấy. Khi đó ma không biết đi về hướng
nào, tự thấy thân bị trói bằng năm dây nên càng
sầu khổ gào khóc.

Bấy giờ, có ma tên
Thánh Đạo liền hóa thành Chuyển luân vương đến
chỗ Ba-tuần nói kệ:

Vì sao ông lại gào
thét thế

Khổ đau khóc lóc,
lại buồn lo

Như Lai sắp đến
chỗ hoa sen

Trừ diệt khổ não cho chúng sinh.

Nếu muốn thọ
hưởng mọi pháp lạc

Chí tâm quy y Đấng
Vô Thượng

Nếu ông không
thích bị ràng buộc

Nên nghe lời ta quy y Phật.
Nghe
lời kệ đó, Ba-tuần nghó: “Để thoát nạn ta giả
quy y.” Nghó vậy Ba-tuần hướng về Như Lai, chắp tay nói kệ:

Nay con quy y Đức
Thế Tôn

Đấng trừ khổ
não của chúng sinh

Con xin sám hối mọi
tội ác

Không gây trở ngại đệ tử Phật.
Ba-tuần
nói kệ xong, năm sợi dây tự đứt. Ma lại mong trở
về cõi mình thì tự nhiên bị trói, cứ thế ba, bốn,
bảy lần. Ma không sao đi được nên chuyên tâm nghe pháp.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068694">QUYỂN 20</卷>
<詞 id="117068695">Phẩm 9: bảo tràng</詞>
<章 id="117068696">Phần 4: THẦN TÚC TAM-MUỘI</章>
Bấy
giờ, bốn vị đại đệ tử của Phật và các binh ma
đi vào thành Vương xá, vừa đi vừa ca múa. Trái
đất chấn động sáu cách, vô số chúng trời, người
buồn thương khóc lóc:
–Khổ thay! Khổ thay! Như Lai hiện còn ở đời mà bốn vị
đại đệ tử của Phật lại bị binh ma điều khiển.
Thế rồi họ cùng nhau kéo đến chỗ Phật, thưa:
–Thế Tôn! Xin Như Lai lo cho. Vì sao? Vì quân ma muốn hại pháp Phật.
Phật nói:
–Ta sẽ vào thành giáo hóa mọi loài để chúng bỏ
nghiệp ma, ta cũng thị hiện thần thông, làm việc Phật.
Lúc
ấy, chư Thiên lại kêu khóc, thưa Phật:
–Nay Như Lai vào thành thật là phi thời. Vì sao? Vì vô số
ác quỷ đang rình rập, vô lượng binh ma đang chuẩn bị
dao đá. Nếu Như Lai vào thì không bao lâu pháp Phật sẽ hoại diệt.
Nghe
vậy Như Lai vẫn im lặng, chư Thiên lại thưa:
–Thế Tôn! Hiện có năm trăm quân ma cầm dao kiếm đang đợi
Như Lai trong thành.
Lại
có một Thiên nhân khác khóc lóc thưa:
–Hôm nay dòng họ Thích sắp bị tiêu diệt.
Một Thiên nhân thưa:
–Thuyền pháp vô thượng hôm nay sẽ bị vỡ, ai sẽ cứu
chúng sinh trong ba cõi đưa đến bờ giải thoát?
Một Thiên nhân nói:
–Chúng sinh luôn bị phiền não trói buộc. Nếu bậc Đại sư
bị tiêu diệt, ai sẽ giúp chúng giải thoát.
Một
Thiên nhân khác nói:
–Thế Tôn! Trong hư không có vô số chúng ma chuẩn bị dao,
lửa, đá. Xin Như Lai thương xót chúng sinh, xin chớ vào thành.
Một Thiên nhân thưa:
–Thế Tôn! Trong thành Vương xá hiện có hai vạn quân ma
hóa thành Bà-la-môn, trang bị dao kiếm, định hại Như
Lai, hai vạn ma cầm giáo dài, hai vạn ma cầm cung tên,
hai vạn ma cầm đuốc lớn. Xin Như Lai nghe chúng con, đừng vào thành.
Nghe
vậy, Như Lai vẫn im lặng. Như Lai vào đến cửa thành
Vương xá, chư Thiên giữ thành khóc lóc thưa Phật:
–Xin Như Lai chớ vào. Vì sao? Vì trong thành hiện đầy dẫy
kẻ ác. Nếu để Như Lai bị diệt ở đây, chúng con
làm sao nói với chư Thiên. Ma chúng hiện đang định
tuôn ra các thứ dao, đá, lửa hại Như Lai. Nếu Như
Lai mất, chúng sinh ngu muội, dập tắt đuốc pháp, phá
núi pháp, vui sống trong sinh, già, bệnh, chết.

Nghe vậy, Như Lai vẫn
an nhiên tiến lên. Một Thiên nhân thưa:
–Thế Tôn! Nếu Thế Tôn không tiếc thân mình, hẳn còn có
sáu thành lớn nữa tất hà phải ở đây. Nếu Thế
Tôn mất ở vào lúc này thì vô lượng kiếp con
luôn mang tiếng xấu.
Lúc
này, vô số chư Thiên lại kéo đến thưa Phật:
–Thế Tôn! Chúng con thường thấy vô số chư Phật thuyết
pháp giáo hóa vô lượng chúng sinh, nhưng chưa hề
thấy ma chúng này. Chúng sinh nơi thế gian bị trói
buộc trong phiền não, may được gặp bậc y vương,
biết phương pháp cứu chữa. Cớ sao Như Lai lại bỏ
tâm đại Từ bi?
Một Thiên nhân nói:
–Vô lượng kiếp trong quá khứ Như Lai đã vì chúng sinh
tu tập khổ hạnh. Hôm nay cớ sao lại muốn bỏ chúng
sinh, hủy thân mình. Xin Như Lai giảng pháp, điều phục
chúng sinh ngu muội, đem ánh sáng đến cho chúng sinh.
Xin chỉ đường chánh cho kẻ lạc đường, đoạn trừ
tất cả khổ não ba đường ác. Xin Thế Tôn hãy ở
lại đừng sớm ra đi.
Khi
ấy, chư Thiên cõi trời Tịnh cư bảo các Thiên chúng:
–Thôi đừng khóc lóc, đừng sầu khổ nữa! Như Lai đầy
đủ mười Lực không lo sợ. Hôm nay Như Lai muốn
hàng phục chúng ma. Dù trăm ngàn vạn ức chúng ma
vẫn không thể động được một sợi lông của Phật.
Phạm
thiên, Đế Thích cũng đến thưa Phật:

–Thế Tôn! Tất cả
chúng ma hiện đang định hại Như Lai, xin Phật chớ vào
thành. Như Lai là đấng diệt trừ vô minh, ngu tối
của chúng sinh. Ngày xưa, Thế Tôn từng nguyện độ
sinh, hôm nay việc ấy chưa thành, cớ sao lại muốn
hủy thân? Như Lai chớ nên nghó ngày xưa ở cội
Bồ-đề đã từng hàng phục Ma vương mà khinh thường
ma chúng. Nếu Như Lai vào thành nhất định sẽ bị tổn
hại. Khi ấy, Như Lai phóng ra Phạm âm vang khắp tam
thiên đại thiên thế giới, bảo:
–Lắng nghe! Lắng nghe! Dù là ma chúng nhiều, chật cả cõi
nước mười phương, dốc toàn lực vẫn không thể
tổn hại được một sợi lông trên thân ta. Xưa ta
đã từng hứa đem vị lam lồ cho chúng sinh. Nay ta sẽ
giảng nói nghóa đệ nhất làm tăng pháp lành. Ta nêu
giảng chánh đạo là hợp với nguyện ta. Vô lượng
kiếp ta vì chúng sinh chịu nhiều khổ não. Ta đã bỏ
tất cả vàng bạc, lưu ly, pha lê, vật báu, quốc
thành, vợ con, y phục, thức ngon kể cả thân mạng,
cúng hoa, hương, lọng, phướn, đèn lên chư Phật,
giữ gìn tịnh giới, tu hành nhẫn nhục, ai có thể
hại được ta bằng tâm ác. Ta luôn Từ bi với
chúng sinh, ai có thể hại được ta? Như ngày xưa ta
diệt trừ quân ma, hôm nay cũng sẽ làm điều đó.
Các ngươi chớ lo sợ.

Nghe lời này, vô số
chúng người trời vui mừng, niệm Nam-mô Đại Só Như
Lai Thế Tôn, trừ diệt ma chúng, đoạn mọi phiền
não, trừ hết tập khí, phá núi kiêu mạn, nhổ cây
sinh tử, diệt tối tăm, xua màn vô minh, khuyến hóa
tất cả chúng sinh tà chấp, làm khô cạn bốn dòng,
thắp ngọn đuốc pháp, chỉ rõ đạo Bồ-đề, đánh
tiếng pháp lớn, đem pháp lạc cho chúng sinh, giúp
chúng hiểu tướng bốn Đế, vượt biển sinh tử, vào nơi an ổn.

Nói xong, Thiên chúng
rải hoa, hương, lọng, phướn cúng Phật. Lại dùng vô
số hoa thơm tuôn rải xuống thành Vương xá. Đó là
các loại hoa: Mạn-đà-la, Ma-ha mạn-đà-la, Ba-lâu-sa,
Ma-ha ba-lâu-sa, Ca-ca-la, Ma-ha ca-ca-la, Mạn-thù-sa, Ma-ha
mạn-thù-sa, Chiêm-bà-la, Ma-ha chiêm-bà-la, Hoan hỷ,
Đại hoan hỷ, Ái lạc, Đại ái lạc, Ba-lợi-chất-đa,
Câu-tỳ-già-la, Ưu-bà-bát-la, Câu-vật-đầu,
Ba-đầu-ma, Phân-đà-lợi. Vô số hoa che rợp cả
đường đi. Hai bên đường là hai hàng cây bảy báu
cao bằng một cây Đa-la, xen giữa là dòng suối nước
gồm đủ tám vị. Trong hư không, chư Thiên cầm cờ
lọng bảy báu, rải các tạp báu vàng, bạc, lưu ly,
pha lê, ngưu đầu chiên-đàn, bạch chiên-đàn, kiên
tiên, trầm thủy, các loại hoa hương đầy cả lối đi
của Như Lai, trổi vô số nhạc hay, tất cả dân chúng
đều đến bên ngoài thành Vương xá. Quyến thuộc
của ma ở trong thành. Lúc Phật vào thành, an trụ nơi
định Thủ-lăng-nghiêm, hiện tám mươi tướng tốt.
Phật hiện các tướng voi, sư tử, bò, chim mạng
mạng, thỏ, cá, rồng, rùa, Phạm thiên Tự Tại,
Kiến-đà tám tay, Đế Thích, A-tu-la, Ca-lâu-la, cọp,
sói, lợn, nai, thần nước, lửa, gió, mặt trăng,
mặt trời, sao, vua, quan, nam, nữ, lớn, nhỏ, Sa-môn,
Bà-la-môn, Tứ vương, Dạ-xoa, Bồ-tát, Phật. Chúng
sinh thích loại hình nào thì thấy loại hình ấy. Tất
cả đều niệm Nam-mô Phật, chắp tay, cung kính, lễ bái, cúng dường.
Lúc
ấy, Tiên nhân Quang Vị của núi Tuyết cùng các đệ
tử ở nơi cửa Tây, đợi Phật. Thấy thân Phật
là tiên, nên Tiên nhân bảo mọi người cúng dường, Tiên nhân nói:
–Người này là bậc Đại tiên, đáng được hàng trời
người cúng dường. Vì sao? Vì đủ tướng phước
đức, làm sao ta biết được những người ấy vó
đại hay ta vó đại. Ta sẽ hỏi rõ họ tên, số kinh sách đã học, thời gian xuất gia.
Sau
đó Tiên nhân đến chỗ Phật, lại bảo các đệ tử:

–Vị Tiên này thành
tựu đức tướng, thông minh tài trí, hiểu nghóa sâu
xa, các ngươi nên thành tâm tin kính. Theo sự hiểu
biết về tướng mạo của ta, người này sẽ giảng
đạo Vô thượng, sẽ giúp ta vượt sinh tử.
Năm
trăm đệ tử đồng thanh khen:
–Hay thay! Hay thay, như lời thầy nói.
Nói
xong, Quang Vị cùng năm trăm đệ tử tuần tự đến chỗ Phật, thưa:
–Ông là ai?
Phật đáp:
–Là bậc Phạm hạnh.
Quang Vị lại hỏi:
–Họ gì? –Họ Cù-đàm. –Học giới gì. –Học ba giới.
–Tu hạnh gì? –Ba hạnh không.
–Xuất gia bao lâu?
–Bằng thời gian đủ trí lớn.
–Có học sách thiên văn không?
–Ông đọc có lợi gì?
Quang Vị đáp:
–Tôi dạy chúng sinh pháp này. Người học theo ta, cúng dường ta.
Phật hỏi:
–Ông đọc sách đó có thoát khỏi sinh tử không?
–Cù-đàm! Làm sao đoạn được sinh, già, bệnh, chết?
Phật nói:
–Đã không thoát khỏi, sinh tử sao ông lại học sách đó?
–Cù-đàm! Nếu ông không học sách thiên văn sao nơi thân ông
lại có tướng hành tinh. Theo sự hiểu biết của
tôi, nhất định Sa-môn Cù-đàm đã thông đạt rốt
ráo về tướng tinh tú.
Phật hỏi:
–Thế nào là đạo tinh tú?
Quang Vị đáp:

–Đó là hai mươi
tám tinh tú đi theo mặt trời, mặt trăng, năm tháng
tuổi tác của chúng sinh đều thuộc đó. Sa-môn
Cù-đàm! Tất cả tinh tú phân thành bốn: Phương
Đông có bảy ngôi: Giác, Can, Đế, Phòng, Tâm, Vó, Ky.

Ngày sinh của con
người thuộc sao Giác. Các tướng, miệng, tay, chân,
trán đều thuộc sao này. Người hông bên phải có
nhiều nốt ruồi, trên nốt ruồi có lông nhất định
là người giàu có. Trán rộng là thông minh đa trí,
quyến thuộc đông. Cổ ngắn, hai ngón chân dài, bên
phải có vết hình dao là nhiều vợ con, thô bạo, độc
ác. Nếu sống tám mươi tuổi thì năm bốn mươi tuổi
chịu khổ một lần. Con lớn không thọ, tâm thích
pháp, suy họa tại lửa. Cù-đàm! Sao Giác có các tướng như vậy.

Sao Cang có các tướng:
Tâm thích pháp, khéo léo,thông minh, giàu sang, thường
tự hổ thẹn, không ai hại được, thích xuất gia,
thuận hợp, không có tướng thô tháo. Nếu sống
sáu mươi tuổi thì năm ba mươi lăm tuổi bị bệnh
thập tử, bốn ngón tay có nốt là con cái ngỗ
nghịch. Cù-đàm! Đó là các tướng của sao Cang.

Sao Đế có các
tướng: Người khỏe mạnh, giàu có, sống hai mươi
lăm tuổi, bên trái có nốt đen, không nghe lời cha
mẹ, kính người xuất gia, không phát triển nòi giống, thân tộc.

Sao Phòng có các
tướng: Tánh độc ác, ngu si, không trí, rất giàu
có, bên phải có nốt đen, sống đến ba mươi lăm
tuổi thì bị đao binh mà chết, tùy thuận với anh em.

Sao Tâm có các
tướng: Nhiều của cải, ngu si bệnh hoạn, sống ba mươi
lăm tuổi, đầu có nốt ung nhọt, có tiếng tăm,
không bao giờ bị trúng độc, vợ con không vui.

Sao Vó có các tướng:
Cường tráng, giàu có, đủ quyền thế, hai ngực có
tướng bánh xe, có tiếng tăm, thân sáng rực hơn
cả ánh mặt trời, mặt trăng, thông minh tài trí,
không ai hơn, thích xuất gia, điều phục phiền não,
quyến thuộc đông, thường tự hổ thẹn, sống trăm
tuổi, năm bốn mươi lăm tuổi chịu một khổ nhỏ,
ngực có tướng đức, mọi người thích nhìn, không hợp cha mẹ.

Sao Ky có các tướng:
Thích tranh tụng, phạm giới cấm, tánh độc ác, ai
cũng ghét, nhiều tham dục, sống sáu mươi tuổi, nghèo
cùng khốn khổ, thích dạo chơi, răng không ngay, nhỏ, thưa, ngực gầy.

Này Sa-môn Cù-đàm!
Các sao nơi phương Đông có các tướng như thế.

Sao Tỉnh có các
tướng: Nhiều của cải, được người tôn kính,
thích pháp, rốn có nốt, thọ tám mươi tuổi, từ
hiếu, cung phụng cha mẹ, sư trưởng, chết trước cha
mẹ, không tham tiếc, luôn tự kiểm, bị tai họa về nước.

Sao Quỷ có các
tướng: Keo kiệt, đoản mạng, dưới rốt hai mươi bốn
đốt ngón tay có nốt đen, không hợp cha mẹ, thích tranh cãi.

Sao Liễu có các
tướng: Giàu có, giữ giới, thích pháp, thọ bảy
mươi lăm tuổi, quyến thuộc đông, sau khi chết sinh
lên cõi trời, eo có nốt son, kính pháp, được người tin phục.

Sao Thất có các
tướng: Thích trộm cắp, gian trá, dua nịnh, bạc phước,
đoản mạng, thô bạo, ngu si, cuồng loạn, bị chết trong binh đao.

Sao Trương có các
tướng: Sống tám mươi tuổi, giỏi âm nhạc, tóc ít,
giàu có, mạnh mẽ, nổi tiếng, thông minh, không tham
tiếc, thích pháp, tự kiểm, không hợp cha mẹ và anh
em, đỉnh đầu có nốt, qua ba mươi lăm tuổi mới có
con, âm tướng có nốt đen, đùi có nốt vàng.

Sao Dực có các
tướng: Giỏi toán số, tham tiếc, độc ác, ngu muội,
tà chấp, bên phải có nốt đen, sống ba mươi ba tuổi,
không có con cái.

Sao Chẩn có các
tướng: Giàu có, nhiều bà con, nô bộc, thông minh,
dũng mãnh, thích pháp, kính thọ pháp, sống trăm
tuổi, sau khi chết sinh lên cõi trời.

Sao Khuê có các
tướng: Hai má có nốt đen, giữ giới, thích pháp,
kính thọ pháp, giàu có, thích bố thí, thân có nốt
nhọt sẫm, sống năm mươi tuổi.

Sao Lâu có các
tướng: Yểu mạng, nghèo cùng khốn khổ, thích kẻ
phá giới, tâm keo kiệt, dưới đầu gối có nốt,
sống ba mươi tuổi, không hợp với anh.

Sao Vị có các tướng:
Không hợp cha mẹ, thường mất của cải, nhà cửa,
ruộng vườn, đầu gối có nốt đen, sau hai mươi hai
tuổi thì giàu có, không keo kiệt, thích ban cho.

Sao Mão có các
tướng: Thích chánh pháp, có biện tài, thông minh
giàu có, có tiếng tăm, giữ giới, được người
tôn kính, sau khi chết sinh lên trời, đầu gối có
nốt xanh, thọ năm mươi tuổi.

Sao Tấc có các
tướng: Được người tin phục, thích tranh giành, tham
chị em, giàu có, nhiều kẻ thù, bụng thường đau,
không giữ của lâu, bên trái có nốt đen, thọ tám mươi tuổi.

Sao Chủy có các
tướng: Giàu có, thích bố thí, hổ thẹn, không tham,
không bệnh khổ, được người thích ngắm, sau khi
chết sinh lên trời, bảy mươi mốt tuổi thì suy, thọ tám mươi tuổi.

Sao Sâm có các
tướng: Độc ác, hay tạo nghiệp ác, làm lính giữ
ngục, nhiều tham dục, thông minh, nghèo khổ, sống sáu
mươi lăm tuổi, nhiều nốt đen.

Sao Đẩu có các
tướng: Ngu si, tham lam, nghèo khổ, độc ác, yểu mạng,
chết trong lúc ăn vì bệnh, đen đủi, gầy khô.

Sao Ngưu có các
tướng: Ngu si, nghèo khổ, thích trộm cắp, hay ganh
ghét, sống bảy mươi mốt tuổi, không vợ con.

Sao Nữ có các
tướng: Giữ giới, thích bố thí, dưới chân có
nhiều nốt đen, bà con đông, thọ tám mươi tuổi, có
tiếng tăm, không bệnh khổ, hợp với cha mẹ anh em.

Sao Hư có các tướng:
Phước đức, giàu có, được bà con yêu thích, keo
kiết, không bố thí, thọ sáu mươi lăm tuổi, dưới chân có nốt đen.

Sao Nguy có các tướng:
Thân không bệnh khổ, thông minh, giữ giới, thông
hiểu việc đời, giàu có nhiều của, thọ tám mươi
tuổi, hợp với bà con.

Sao Thất có các
tướng: Độc ác, hay phạm luật, giàu có, sống trăm
tuổi, chết đọa vào cõi ác, không hợp với cha mẹ anh em.

Sao Bích có các
tướng: Dũng mãnh, vónh hiển, giàu có, có tiếng
tăm, đông bà con, không hợp với cha mẹ, sống trăm
tuổi, thích pháp xuất gia, kính thọ pháp, thông minh đa
trí, thông tỏ việc đời.

Này Sa-môn Cù-đàm!
Ai tỏ thông các tướng sao sẽ đạt giải thoát, đủ trí tuệ.
Phật nói:
–Chúng sinh ngu muội, tham chấp điên đảo, bị ràng buộc trong
phiền não, tin theo các sách tinh tú. Khả năng hiểu
về tinh tú của Tiên nhân tuy tốt nhưng vẫn bị đọa
làm thân súc sinh chịu nhiều khổ nạn. Tuy cùng một
sao nhưng có kẻ giàu người nghèo, vì thế ta biết
đó là pháp không nhất định. Tiên nhân! Ông tuy
đạt về thiền, ta là bậc trí lớn, cớ sao không
hỏi về nhân duyên giải thoát mà lại hỏi việc đó?
Quang Vị đáp:
–Thân tướng của ông không khác thế gian, mọi việc lại
không khác Tiên nhân. Tôi thật không biết ông là
trời, là tiên, là rồng, là quỷ. Tiếng nói ông
như tiếng Phạm thiên, sắc tướng như cổ tiên. Từ
xưa tới nay tôi chưa từng thấy tướng đoan nghiêm
như thế, và các việc làm kỳ lạ như vậy. Tôi xin
hỏi ông là ai, thuộc loại nào, họ gì, nói việc gì?
Xin nói rõ, tôi dốc lòng nghe.
Lúc
ấy, Thế Tôn nói kệ đáp:

Người chuyên học
tập sách bói toán

Không thể hiểu
biết việc kia đây

Dù bị phiền não
luôn trói buộc

Không thể giải
thoát, thường chịu khổ.

Ta nay trọn vẹn sáu
Thần thông

Nên được tôn
là bậc Phạm hạnh

Sáu pháp Ba-la-mật
là họ ta

Dùng sáu hòa kính điều phục căn.

Ta đã thọ trì ba
giới tướng

Thực hành ba môn
giải thoát mầu

Từ xưa phát khởi
tâm Bồ-đề

Được gọi là
bậc Đại xuất gia.

Ta không giác quán
tướng pháp nào

Vì thế không giảng
sách bói sao

Pháp không chúng
sinh, không thọ mạng

Vốn luôn thanh tịnh, không có ngã.

Vượt khỏi ba thọ
và ba hạnh

Đoạn trừ các
căn nên không tướng

Ta đã thật biết
về các pháp

Vì thế luôn sống
trong thanh tịnh.

Không bị trở ngại
như hư không
Tuy hành Bồ-đề,
không học pháp

Tu tập giới luật,
hành nhẫn nhục

Đạt trí tuệ lớn
không vọng tưởng.

Không giác quán
nghiệp tìm quả báo

Như pháp không
chuyền đạt Bồ-đề

Tâm không tham chấp
các pháp ấm

Cũng không quán sát là kia đây.

Lại không hay biết
đạo Bồ-đề

Vì thế sớm chứng
đạo chánh giác

Không có hình
tướng, không tưởng niệm

Với tất cả pháp không giác quán.

Cũng không tham
chấp các pháp ấy

Nên thành tựu trí
Nhất thiết giác

Người nào tu tập
hạnh thanh tịnh

Sẽ được gọi là
bậc Phạm hạnh

Quán sát các pháp
như hư không

Người ấy được gọi là Đại giác.
Như
Lai nói kệ xong, Tiên nhân Quang Vị và đệ tử đều
thấy thân Phật. Nhờ thấy thân Phật, nhân lành xưa
phát khởi nên đạt Tam-muội Bảo tràng. Đạt
Tam-muội này, quán sát được tất cả Tam-muội nên
gọi là Tràng; tự tại trong Tam-muội, vào cảnh giới
của tất cả Tam-muội, do đấy gọi Tam-muội Bảo tràng.
Lúc đó, Tiên nhân Quang Vị chắp tay cung kính, tay cầm
hoa thơm nói kệ khen Phật:

Như Lai thành tựu
vô lượng đức

Tựa như biển lớn
tràn đầy nước

Hòa quang công đức
thật vi diệu

Chiếu soi tam thiên đại thiên cõi.

Dũng mãnh, siêng
năng, trí tuệ lớn

Tất cả chúng sinh
không thể sánh

Trọn vẹn các tâm
đại Từ bi

Con xin kính lễ Đấng Vô Thượng.

Như Lai đoạn hết
mọi phiền não

Con xin kính lạy đại
Tiên sư

Thanh tịnh sắc thân
và giới tướng

Con xin kính lạy Đức Thế Tôn.

Tiêu diệt phiền
não cho chúng sinh

Giảng giải thật
hạnh đạo Bồ-đề

Phá vỡ các núi
phiền não lớn

Chuyển xoay xe pháp đạo Vô thượng.

Nay con tu học đạo
Bồ-đề

Để đạt vô lượng
trí tuệ lớn

Như Lai trọn vẹn
tất cả tướng

Cúi xin thọ ký đạo Bồ-đề.

Làm sao chúng con
đoạn phiền não

Độ thoát chúng
sinh kẻ khốn khổ

Giảng đạo chân
chánh và vi diệu

Bình đẳng tựa như
Phật mười phương.

Chúng sinh ba đời
tạo nghiệp ác

Làm sao con giúp
chúng đoạn trừ

Với ba nghiệp
thiện của thân con

Làm nhân duyên diệt các kết sử.

Đoạn hẳn bệnh
khổ của phiền não

An hưởng pháp lạc
như chư Phật

Thân tướng đẹp
đẽ đủ các căn

Xa lià việc ác, tu pháp lành.

Trừ diệt tà chấp
của chúng sinh

Tu tập trọn vẹn
trong chánh kiến

Biết nhân quá khứ
thích làm lành

Vượt biển sinh tử đến bờ giác.

Đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật

Biết pháp của
Phật thường vào đời

Tuôn mưa pháp lớn
đạo vô thượng

Giúp mọi chúng
sinh trừ tham ái.

Nay con hướng Phật
xin sám hối

Nghiệp ác đã tạo
thân, khẩu, ý

Bao nhiêu phước
đức con có được

Bố thí chúng sinh sớm thành Phật.

Con sẽ khuyên dạy
mọi quần mê

Gieo trồng hạt
giống đạo Bồ-đề

Vì mọi chúng sinh
con chịu khổ

Không hề hối hận không thoái lui.

Thanh tịnh cõi nước
và chúng sinh

Đạt trí vô ngại
tịnh pháp giới

Nếu được thành
tựu đạo giác ngộ

Nguyện số hoa này thành lọng báu.
Kế
đó tiên Quang Vị rải hoa, tam thiên đại thiên cõi
nước đều chấn động sáu cách. Vô số chúng sinh
vui vẻ cung kính. Với chúng sinh thờ voi, thấy Phật
là voi, nên chúng nói: Cớ sao voi này có phước
đức lớn làm cho Tiên nhân cung kính cúng dường.
Với người tôn kính Phật, thấy Tiên nhân cúng
Phật, người ấy phát lòng tin, lễ bái, khen ngơị.
Lúc đó, Phật xuất định. Tất cả chúng sinh đều
thấy thân Phật, vui vẻ cúng dường tùy theo khả
năng mình. Phật bảo Tiên nhân Quang Vị:

–Thiện nam! Tất cả
chư Thiên thấy ông quyết định phát tâm Bồ-đề vô
thượng, đều rất vui mừng khiến đại địa chấn động sáu cách.
Thiện
nam! Ông sẽ thành tựu vô lượng trí tuệ, sau sẽ
chứng đạo vô thượng, thắp ngọn đuốc pháp trong
vô lượng cõi nước.
Thiện
nam! Ba a-tăng-kỳ kiếp ở đời vị lai, ông sẽ thành
Phật ở cõi Hương hoa, thuộc phía Bắc cõi này (cõi
Hương hoa trang nghiêm như cõi của Đức A-di-đà).
Hiệu là Quang Công Đức, là Đấng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật thuyết pháp
Đại thừa suốt vô số kiếp, nhưng không giảng pháp
Thanh văn, Duyên giác.
Đại
chúng lúc đó tai nghe mắt thấy Quang Vị được thọ
ký đều vui vẻ cung kính, năm trăm đệ tử và vô
số chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, kiên
định, không thoái chuyển.


<章 id="117068697">Phần 5: Nêu tướng</章>
Bấy
giờ, Phật biết tâm niệm của chúng ma nên nhập
Tam-muội. Với sức của Tam-muội, biến thành Vương
xá có mười hai cửa, mỗi cửa có một Đức Phật.
Thấy mười hai Đức Phật, các ma tự hiện thành
người đủ năm thông, hoặc hiện thành Phạm thiên,
rải hoa hương, giăng cờ lọng, trổi nhạc cúng dường
Phật. Đức Phật vào thành, ấn ngón chân xuống đất
làm cho tam thiên đại thiên cõi nước đều chấn
động sáu cách. Trời, người, A-tu-la, Đế Thích,
Phạm thiên, Tứ Thiên vương, tất cả chúng sinh đều
thấy được các chúng sinh nơi các cõi nước khắp
mười phương, cùng tập hợp về thành Vương xá,
cúng dường hoa hương lên Phật. Nhờ thần lực,
Phật trong hoa hương vang ra tiếng kệ:

Nếu muốn đoạn
trừ ba đường ác

Hãy nên phát khởi
tâm Bồ-đề

Giác ngộ vượt
thoát biển sinh tử

Đủ đầy khả năng độ chúng sinh.

Nếu muốn trừ bỏ
nghiệp ác độc

Nên thường tu tập
tám đường chánh

Những ai gặp được
chư Như Lai

Nhất định sẽ được Phật thọ ký.

Như Lai, Đại só
lợi chúng sinh

Hiện đang đi vào
thành Vương xá

Trừ diệt tất cả
các quân ma

Chuyển bánh xe pháp đạo Vô thượng.

Phật vì chúng sinh
đời năm ác

Giảng giải ba thừa
Thủ-lăng-nghiêm

Như Lai hiện muốn
thọ ký lớn

Ai muốn nghe pháp hãy đến đó.
Tiếng
kệ ấy vang khắp mọi nơi, Bồ-tát, La-hán trong rừng
trúc Ca-lan-đà đều đi về thành Vương xá. Tất cả
chúng sinh ở cõi tịnh, cõi uế, cõi có Phật, cõi
không Phật đều đến thành Vương xá. Lúc này, Phật
nhập Tam-muội Trang nghiêm anh lạc, làm cho cõi Ta-bà
được thanh tịnh trang nghiêm, như cõi nước hiện có
của Đức Như Lai Biến Kiến đời vị lai. Đức Thế
Tôn oai nghiêm vi diệu, chúng sinh thích chiêm
ngưỡng. Chúng sinh ở cõi nước tịnh, uế, có Phật,
không Phật cũng thích chiêm ngưỡng, thích nghe tiếng
Phật. Vô số Phật, Bồ-tát ở mười phương đều
đến thành Vương xá, các Bồ-tát đều cúng dường
Phật, có vị rải hoa, vị rải trân châu, vị rải anh
lạc, vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não,
chiên-đàn, trầm thủy, ngưu đầu chiên-đàn, hoa
tu-mạn-na, có vị khen Phật bằng pháp chân thật, có
vị hóa thành Đế Thích, Phạm Thiên vương, Ma vương,
Tự tại thiên, Vi-đà thiên, trời tám tay, Chuyển
luân vương, vật báu, núi, rừng, đại thần, trưởng
giả, nam, nữ, thầy tu, bò, dê, voi, ngựa, trâu,…
rồi cùng nhau đến chỗ hoa sen trong thành Vương xá.
Các Bồ-tát đưa tay chạm vào hoa, hoa rung động, làm
cho tất cả ma binh đều kinh động, hốt hoảng nói:
–Nhân duyên nào khiến cho cung điện của chúng ta lay động
như thế, người mà chúng ta tôn kính lại sắp bị
diệt sao? Chúng ta lại không muốn diệt đọa nữa sao.
Thế giới năm ác trược chúng ta thường thấy sao
hôm nay bỗng thanh tịnh đến vậy?
Các
ma binh đều thấy vô số Bồ-tát từ các nơi đi về cõi Ta-bà.
Chúng bảo nhau:
–Vì Đức Phật oai nghiêm rực rỡ làm cho chúng sinh đều
thích chiêm ngưỡng.
Ma
lại không thấy quyến thuộc của mình nên tự nghó:
Sao ta lại không đến chỗ Phật, để gần gũi cúng
dường Phật. Thế rồi Ba-tuần bèn đến chỗ Phật,
chắp tay cung kính, nói kệ:

Con nay quy y Đấng
Như Lai
Đã đạt hoan hỷ,
tâm an lạc

Xin tha cho con về
bản xứ

Sau đó con sẽ nghe chánh pháp.
Phật nói kệ đáp:

Ta không khuyên
ngươi đến hay đi

Tánh tướng các
pháp vốn là vậy

Nếu người có đủ
sức thần thông
Tùy ý tự tại, không ngăn ngại.
Ba-tuần lại nói kệ:

Lời thật của
Phật không hề sai

Hiện nay không ai
ngăn chặn con

Nhưng khi con muốn
về cõi mình

Năm dây tự nhiên trói buộc thân.
Phật nói:
–Ta đã đoạn trừ hẳn sự ràng buộc, nhằm cởi trói
cho tất cả chúng sinh, ta không có ý ác niệm đối
với chúng sinh nên được giải thoát.
Thấy
chúng sinh khắp mười phương tập hợp về, Phật nói kệ:

Tất cả đại chúng
hãy lắng nghe

Chặt đứt hết
thảy các lưới nghi

Ta sẽ giảng pháp
không nghó bàn

Hãy quán sát kỹ
nhân duyên nghiệp.

Thế Tôn vô thượng
khó gặp được

Chánh pháp, tăng
bảo cũng như vậy

Thân người khó
được tin cũng thế

Ban cho, tạo phúc thật khó có.

Thế Tôn vô thượng
khó gặp được

Nghe hiểu chánh
pháp càng khó hơn

Chúng sinh khó
thoát tám nạn tai

Nào đâu dễ đạt nhẫn đúng pháp.

Tâm tánh chúng
sinh khó điều phục

Tu Tam-muội không
cũng chẳng dễ

Tu thiện tư duy, trụ
đúng pháp

Cả hai việc này đều rất khó.

Khó đoạn diệt
hết mọi phiền não

Chứng đạt Bồ-đề
nào dễ gì

Nay ta giảng pháp
hướng Bồ-đề

Chẳng khác người
đời bàn biến hóa.

Pháp ta giảng dạy
trừ tham ái

Xua tan đêm tối, tu
pháp lành

Chỉ rõ đạo Chánh
pháp vô thượng

Hãy chuyên tâm ý mà tu tập.

Nếu muốn đoạn
trừ ba cấu ác

Diệt sạch tất cả
nghiệp của ma

Không bị phiền não
tổn hại mình

Hãy lắng nghe chánh pháp của ta.

Nếu muốn trọn vẹn
ba giới tướng

Nên học đầy đủ
ba giải thoát

Trừ hết kết sử
của ba cõi

Vượt khỏi ba
đường ác khổ kia.

Không muốn diệt
mất tánh Tam bảo

Hãy xả thân mạng
vì chánh pháp

Thành tựu đầy
đủ vô số thông

Như thể an trụ
trong chánh pháp.

Không hề giác
quán về ba đời

Cũng không tham
chấp pháp ba đời

Vượt qua ba cõi
không quay lại

Thành tựu hạnh
nhẫn sống đúng pháp.

Hết thảy phàm phu
sống ngu muội

Luôn bị trói buộc
trong bốn đảo

Trong không có pháp
lại thấy pháp
Chấp có mọi vật, thật không vật.

Vì nhân duyên đó
nên đảo điên

Những người như
thế hành tà đạo

Người tự cho mắt
thấy sắc

Kể cả ý thức biết được pháp.

Chính là kẻ sống
trong đảo điên

Trôi trong sinh tử
vô số kiếp

Người nào tu tập
bốn Thiền định

Thành tựu trí tuệ của thế gian.

Độ thoát những
kẻ sống điên đảo

Giải thoát tất cả
mọi sự sinh tử

Điều phục hết
thảy mọi chúng sinh

Vónh viễn vượt
qua bốn dòng chảy.

Làm khô cạn hết
biển sinh tử

Đã qua được bến
bờ giải thoát

Đầy đủ bốn pháp
Như ý túc

Được gọi Bồ-tát Vô sở úy.

Thông đạt trọn
vẹn năm pháp ấm

Đạt đến bến bờ
không lậu hoặc

Hiểu rõ không sinh
và không diệt

Giúp cho chúng sinh đến bờ giác.

Người nào đến
trước Đức Thế Tôn

Thành tâm sám hối
mọi tội lỗi

Đoạn trừ tất cả
mọi tà chấp

Vượt biển sinh tử đến bờ giác.

Quán sát sinh tử
nhiều khổ não

Vì các nghiệp nhân
vào ba ác

Do nhân duyên gần
gũi bạn xấu

Tạo nên vô số các nghiệp ác.

Nếu xa lánh được
bạn xấu ác

Cũng trừ hết mọi
thứ tà kiến

Quán sát tội lỗi
của sinh tử

Siêng năng học
hỏi nghóa đệ nhất.

Quán sát rõ về
đệ nhất không

An hưởng pháp vị
cam lồ đó

Ta luôn giảng giải
nghóa đệ nhất

Chuyên tâm lắng
nghe không chấp tướng.

Ta dạy sáu nhập
chân thật không

Không ai tạo tác,
không người thọ

Chúng sinh điên
đảo chấp các tướng

Tánh pháp chân
thật không sở hữu.

Từ sáu thọ ái
của chúng sinh

Thọ nhân sinh khởi
nên sáu xúc

Sáu xúc đó đều
chân thật không

Hết thảy các pháp cũng như thế.

Tánh của một pháp
như các pháp

Một pháp chẳng
khác tất cả pháp

Hết thảy các pháp
không sinh diệt

Không có hình
tướng, không một vật.

Đạo của ta giảng,
đạo thù thắng

Tất cả các pháp
như một pháp

Ai thấy các pháp
không tánh tướng

Là thông đạt
được nghóa chân thật.

Những ai tu tập
mười ba nhẫn

Vượt được sinh
tử đến bờ giác

Thật biết tánh
pháp tánh chúng sinh

Đạt đạo vô
thượng như chư Phật.
Tiếng
kệ của Phật vang khắp nơi, tất cả chúng sinh ở
mười phương đều nghe thấy, đạt tâm không thoái
chuyển, có người đạt Đà-la-ni, đạt tam minh, thành
tựu nhẫn. Chúng sinh nơi cõi Phật nghe pháp đạt tâm
không thoái chuyển, dạy chúng sống trong ba thừa.
Lúc
ấy, Bồ-tát Quang Vị đạo cầu thang bằng bảy báu bên
cạnh hoa sen, có vô số các hoa chắp tay cung kính bạch Phật:
–Như Lai là Đấng Đại Từ Bi đầy ánh sáng vô lượng
chúng sinh đang chịu nhiều khổ đau, xin Phật tuôn mưa
pháp vô thượng, trừ diệt bệnh khổ não cho chúng
sinh. Các chúng sinh có thể là pháp khí, có thể
nhận lãnh pháp vô thượng của Như Lai. Xin Phật
giảng nói Tám Thánh đạo làm thanh tịnh mắt pháp.
Xin Phật lên tòa sen, hàng phục chúng ma. Vô số
Bồ-tát mười phương đều chứng đạo, thấy rõ các
pháp tịch tónh, không có hình tướng như hư không,
biết pháp không ngã. Xin Như Lai nhớ lời nguyện khi
phát tâm Bồ-đề. Lúc đó, Như Lai tự nói: Nếu ta
thành tựu trọn vẹn mười Lực, bốn Vô sở úy ta
sẽ đem đến pháp cam lồ cho chúng sinh; giúp chúng
vượt biển sinh tử. Hiện giờ Như Lai đã chứng
quả, xin giảng pháp thanh tịnh, độ muôn loài vượt
biển sinh tử, giáo hóa vô số chúng sinh vào đạo
Vô thượng. Lúc ấy, Phật lên cầu thang báu, ngồi
tòa sen, nhìn khắp mười phương, bảo ma Ba-tuần:
–Ba-tuần! Ngươi hãy nên vui mừng. Vì sao? Vì nhờ ngươi mà
tất cả đại chúng đều về đây, và cũng nhờ
ngươi khiến ta thuyết pháp, đoạn sinh tử, vượt bốn
dòng, giúp chúng sinh đạt chánh đạo, hiểu tướng
hư không, tất cả đều nhờ ngươi. Ngươi thỉnh ta, ta sẽ thuyết pháp.
Ba-tuần thưa:
–Cù-đàm! Nếu tâm không giận, không kiêu mạn, ganh ghét, cớ
sao làm khổ ta mà thuyết pháp. Nếu có giận, kiêu
mạn, ganh ghét sao tự bảo là mình đã giải thoát?
Phật nói:
–Ta ở trong thai mẹ mười tháng, lúc đó ngươi đã
muốn hại ta, ta vẫn không giận ngươi. Lúc ta sinh ra,
trái đất chấn động sáu cách, ngươi lại tuôn mưa
đá. Lúc ta bú sữa, ngươi bỏ thuốc độc vào sữa.
Lúc ta cỡi voi thơm, người làm cho mặt đất rung
động để ta bị ngã. Lúc ta tu thiền thế gian, ngươi
sai thể nữ đến nhiễu loạn ta. Lúc ta khất thực
ngươi cúng đậu thối, tuy ta nhận nhưng một không ăn.
Lúc ta ra khỏi thành, ngươi biến thành rắn độc, lại
biến thành giặc cướp vây hãm bốn mặt. Ta bay lên
hư không, ngươi tuôn mưa gió, ta xuống ngựa ngươi
phóng lửa dữ. Lúc ta hành khổ hạnh, ngươi thét
tiếng ác để năm người bạn kinh sợ bỏ ta. Lúc ta
gầy lạnh, ngươi lại thổi gió rét. Lúc ta tắm rửa
ngươi dâng nước lớn. Ta qua sông, ngươi vẫn tìm
cách hại ta, biến ra vô số sư tử, thú dữ. Lúc ta
nhận sữa của thiếu nữ chăn bò, ngươi lại bỏ
độc vào sữa. Lúc ta đến cội Bồ-đề, ngươi giáng
mưa kim cang. Lúc ta ngồi tòa kim cương nơi cội Bồ-đề,
ngươi lại sai bốn ma nữ đến nhiễu loạn. Ngươi tuy
nhiều lần hại ta nhưng ta không hề có tâm ác với
ngươi. Ngươi tạo đủ các việc vẫn không thể nhiễu
loạn tâm ta. Ngươi lại sai vô số trăm ngàn binh ma
làm mọi việc ác, để ta không đạt được đạo
giác ngộ. Khi ta thành đạo Bồ-đề vô thượng ngươi
lại khuyên ta nhập diệt. Vì ngươi, ta không khất thực
được ở làng Ta-la, vì ngươi mà vua A-xà-thế thả
voi say hại ta; vì ngươi mà Đề-bà-đạt-đa quăng đá
lớn, vì ngươi mà ta nhận lời thỉnh cầu của
Bà-la-môn ăn lúa dành cho ngựa suốt ba tháng; vì
ngươi ta bị Tôn-đà-lợi hủy báng; vì ngươi mà
Thi-la-cúc-đa đào hầm lửa, làm thức ăn độc mời
ta đến nhà. Ngươi làm mọi việc ác nhưng không thể
hại ta. Nay lại tập hợp vô số ma chúng để hại ta.
Nhưng ta không giận ngươi, ta sẽ độ thoát hết thảy
ma chúng. Vì chúng sinh ta luôn tu tập Từ, Bi, Hỷ, Xả.
Nếu ngươi không tin thì chư Phật, Bồ-tát mười
phương sẽ chứng minh cho ta. Chỉ vì ngươi mà ta vào
cõi ác làm việc Phật. Tuy ngươi luôn hại ta, nhưng
ta luôn theo dõi ngươi. Ta thật không sân giận,
kiêu mạn. Ta tu tập tâm Từ với ngươi, ngươi lại
khởi tâm ác với ta. Lành thay, Ba-tuần! Hãy trừ
tâm ác thỉnh ta thuyết pháp vô thượng, ta sẽ thọ
ký đạo Bồ-đề cho ngươi, ta sẽ giảng pháp giải
thoát cho ngươi. Nghe pháp, ngươi sẽ đoạn hết nghiệp
ác. Ta luôn nghó cách giúp ngươi giải thoát. Ngươi
lại luôn độc ác với ta. Ta luôn thương xót ngươi.
Ngươi hãy bỏ tâm ý ác, ta sẽ thọ ký đạo vô thượng.
Nghe
vậy Ba-tuần tức giận muốn về cõi mình, nhìn lại
thấy mình bị năm sợi dây trói chặt. Ma muốn thét
to nhưng lại không phát thành lời. Ma nhổ khí độc
muốn hại Phật, Như Lai liền biến khí độc đó thành
hoa Tu-mạn. Với thần lực của Phật, hoa đó biến
hiện khắp cõi Phật trong mười phương, dâng cúng
lên chư Phật. Mỗi hoa biến thành lọng hoa che bên
trên Đức Phật. Các Bồ-tát ở các cõi Phật đều
hỏi Phật, do thần lực gì lại có hoa biến hóa đó.
Vô số chư Phật đều đáp:
–Ở cõi Ta-bà, Đức Thích-ca đang định giảng pháp giải
thoát cho chúng sinh năm ác trược. Đó là pháp ấn
nhập Đà-la-ni tiêu diệt cảnh giới ma; hiển bày sức
công đức của Phật, dựng cờ pháp lớn; không
đoạn giống Phật; tăng trưởng pháp lành; trừ diệt
tà chấp; xua đuổi mộng ác; làm tiêu tan bệnh khổ
đói khát tranh chấp; điều phục các chúng Trời;
Rồng, Càn-thát-bà; đốt đuốc tuệ chỉ đường bình
đẳng; giúp tất cả trừ tâm ác; diệt hết giống
ác; làm cho hết thảy đều cùng một tánh; bảo vệ
xóm làng thành ấp, Sa-môn, Bà-la-môn; biết sự
vận chuyển của các tinh tú; thông tỏ việc thế gian;
trừ nghiệp ác của khẩu; thành tựu biện tài; quán
sát thông đạt tánh pháp; an trụ đúng pháp; giảng
pháp Đại thừa, an ổn Bồ-tát; giúp đạt tâm không
thoái chuyển; ban vị pháp cam lồ; giúp thành tựu
pháp Nhẫn vô sinh; chuyển bánh xe pháp, điều phục
tất cả chúng sinh; giúp chúng sống trong sáu pháp
Ba-la-mật; thấy đạo Vô thượng; tuôn mưa pháp; hiện
việc Phật; vượt bốn ma; nhập Đà-la-ni đại
Niết-bàn, tâm pháp kim cang, nhân duyên tự tại. Đó
là pháp chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều nêu giảng.
Các
Bồ-tát ở cõi Phật khắp mười phương đều thưa:
–Thế Tôn! Chúng con chưa từng nghe Đà-la-ni Tâm pháp kim
cang nhân duyên tự tại. Xin Phật phân biệt giảng
nói cho đến khiến nhập đại Niết-bàn, tạo lợi ích cho muôn loài.
Chư Phật đều dạy:
–Thiện nam! Nếu muốn cúng dường chư Phật ngay trong một cõi
Phật, nghe pháp vô thượng chưa từng được nghe,
thấy chúng hội vân tập thì nên đến nơi Đức Phật
Thích-ca ở cõi Ta-bà.
Nghe
lời Phật, các Bồ-tát thưa:
–Chúng con muốn cúng dường vô lượng Phật ngay trong một
cõi Phật, nghe pháp vi diệu, thấy thần thông và sự
việc không thể nghó bàn, không biết ở đó có đủ
tòa ngồi không. Nếu có thì được cúng dường nghe pháp.
Các Đức Phật bảo:
–Thiện nam! Các ông không được nghi ngờ Như Lai. Vì sao? Vì
cảnh giới của chư Phật là không thể nghó bàn, trí
tuệ phương tiện cũng không thể nghó bàn, vì nhằm
điều phục tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Trí tuệ phương tiện của Đức Thích-ca nơi cõi
Ta-bà là không thể nghó bàn. Mỗi ấm thân của Đức
Thích-ca như núi Tu-di, từ trong một hạt rau đay Đức
Thích-ca cũng biến hóa có thể dung chứa đủ chỗ
ngồi nhưng chúng sinh không thấy hạt rau đay to ra, chỗ
ngồi bị chật. Hạt rau đay vẫn giữ nguyên trạng không thêm bớt.
Thiện
nam! Đức Thích-ca còn biến tất cả cõi nước nơi
các thế giới đều nằm trong một hạt bụi mà hạt
bụi không tăng giảm. Lại khiến tất cả nước sông
biển vào trong một hạt bụi mà hạt bụi cũng không
tăng giảm; lại đưa hết tất cả gió vào trong một
lỗ chân lông, nhưng lỗ chân lông không tăng giảm;
đưa tất cả lửa vào trong một lỗ chân lông, lỗ
chân lông vẫn không tăng giảm; tất cả chúng sinh
vào trong một hạt bụi, hạt bụi vẫn không thêm bớt.
Đó là trí tuệ phương tiện của Đức Thích-ca. Chỉ
trong một niệm, Đức Thích-ca hiểu thấu hết thảy mọi
thứ khổ, vui, nghiệp báo của chúng sinh nơi ba đời
và tất cả đất nước lửa gió, cõi nước trong ba
đời, nhưng Đức Thích-ca không tự cho mình là người
hay biết; cũng không cần suy xét mới biết.
Thiện
nam! Đức Thích-ca thành tựu trí tuệ phương tiện như
vậy đang trụ ở cõi Ta-bà. Nghe công đức vô lượng
của Phật, các Bồ-tát ấy đều đạt vô lượng thần thông.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068698">QUYỂN 21</卷>
<詞 id="117068699">Phẩm 9: BẢO TRÀNG</詞>
<章 id="117068700">Phần 6: Đà-LA-NI</章>
Bấy
giờ, Đức Phật A-súc và vố
Bồ-tát thuộc cõi Diệu lạc ở
phương Đông lập tức đến chỗ Phật
Thích-ca thuộc cõi Ta-bà. Đến nơi
Phật an tọa trên tòa hoa sen biến hóa, Bồ-tát cũng
thế, tất cả đều ngồi trên hoa sen báu. Chư Phật,
Bồ-tát ở hai phương Nam, Bắc cũng làm như vậy. Đức
Phật Vô Lượng Thọ cùng vô số Bồ-tát ở cõi An
lạc nơi phương Tây chỉ trong một niệm đã đến chỗ
Đức Phật Thích-ca cõi Ta-bà. Đến nơi, Phật và
Bồ-tát đều ngồi trên hoa sen biến hóa. Tất cả đều
dùng sức thần thông phước đức của mình hiện ra
các vật cúng dường Đức Phật Thích-ca: Nào là
cát vàng hòa hương thơm; nào là hoa đẹp; vị thì
nhiễu quanh cõi Ta-bà; vị thì quỳ gối nói kệ khen
ngợi; vị thì chuyên tâm tư duy; vị thì tuôn hoa kim
cang hoa Ưu-bát-la; vị thì chăm chú chiêm ngưỡng Phật.
Lúc
đó, Đồng tử Tu-bồ-đề, dùng
sức thần thông của mình và nương nơi thần lực, nói kệ:

Vô lượng cờ
báu của chư Phật

Trừ diệt tất cả
tâm nghi ngờ

Xưa nay chưa từng
được thấy nghe

Vô số đại chúng cùng tập hợp.

Khắp thế giới
này vô lượng Phật

Trọn vẹn phước
đức, các Bồ-tát

Đất này chính là
bảo tháp lớn

Đều được cúng
dường mười phương Phật.

Vô số chư Phật vì
nhân gì

Cùng đến nơi đây,
thế giới ác

Chúng sinh xấu ác
ở cõi này

Lại không thể nào tin hiểu Phật.

Vì để tiêu diệt
nghiệp của ma

Cũng vì hành đủ
công đức lớn

Vì muốn thị hiện
đại thần thông

Do vậy chư Phật vân tập đủ.

Nếu chúng sinh nào
ở hội này

Chí tâm phát khởi
tâm tin vui

Nghe thọ chánh pháp
với tâm ấy

Sẽ trừ diệt hết nghiệp của ma.

Nếu muốn thông
đạt thừa vô thượng

Và thích tu tập
tám đường chánh

Nếu muốn diệt hết
mọi phiền não

Phải nên chí tâm nghe chánh pháp.

Chư Phật Bồ-tát
ở mười phương

Đều đến nơi này
ngồi hoa hóa

Như Lai Thích-ca sắp
thuyết pháp

Bảo hộ chánh pháp được trường tồn.
Tiếng
kệ đó vang khắp đại hội, vô số Bồ-tát đạt vô
lượng nhẫn, cùng thưa:
–Chúng con đã nhất tâm xin Như Lai giảng thuyết chánh pháp,
tóm thâu tất cả pháp không sợ, vi diệu, diệt trừ
nghiệp ma, vượt cảnh giới ma, bẻ gãy cờ ma, dựng
cờ thù thắng, đoạn các phiền não, điều phục kẻ
oán, phá tan lưới nghi, vào các trí, vượt mọi lo
sợ, bảo hộ Bồ-tát, để Bồ-tát thọ dụng an lạc,
đạt trí tuệ phương tiện của Bồ-tát, an ổn tất
cả, đạt Tam-muội nhẫn nhục sáng suốt, trí tuệ
phương tiện, ba mươi bảy phẩm tâm Đà-la-ni. Ngưỡng
mong Như Lai phân biệt giảng thuyết để chúng sinh được
an lạc, thành tựu sắc, lực, lạc, tiếp xúc, biện
tài, niệm, ý tối thượng, nghe và nhớ pháp, trừ
mọi tai nạn xấu ác trong nước, thọ trì giới luật,
tu tập đạo, không mất Bồ-đề vô thượng. Ngưỡng
mong Như Lai vì những việc ấy mà tuyên thuyết
Đà-la-ni, hộ trì chánh pháp, không tuyệt dòng Tam
bảo, thị hiện đạo Bồ-đề
của Bồ-tát, không phân biệt tánh tướng các pháp,
hiển bày sáng tối, có, không, quán tướng bình
đẳng của các pháp, không phân biệt chúng sinh, thọ
mạng, só phu, không sinh diệt, không có tất cả tướng,
không có sự biến khác, thật tánh như hư không.
Ngưỡng mong Thích-ca Như Lai và chư Phật phân biệt
diễn giảng Đà-la-ni để vô lượng chúng sinh thật
thấy tánh Tam bảo, phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Lúc
ấy, chư Phật đều im lặng nhận lời. Sau đó chư
Phật nhập Tam-muội Công đức thệ nguyện cảnh giới
thượng diệu của Phật. Cùng lúc, các chúng sinh ở
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh đều dứt khổ, thấy
Phật. Chúng sinh nghi ngờ không tin thì phát lòng tin,
chúng sinh không còn tham, sân, si, kiêu mạn, tà chấp,
tạo lưới nghi, cuồng loạn, thân tâm được tịch
tịnh, đều nghó: Riêng mình được ngồi nghe Phật
giảng chánh pháp. Đức Thế Tôn chỉ thuyết giảng cho
ta, điều phục ta, đoạn phiền não của ta, nhận lời
thỉnh của ta. Tất cả chúng sinh cùng nói:
Xin
Phật giảng pháp, chúng con lắng nghe. Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni khuyên chúng sinh ở cõi này cúng
dường chư Phật. Nghe lời Phật, chúng sinh rải hoa,
dâng hương, lọng, phướn, trổi nhạc cúng Phật. Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nói:
–Chư Phật mười phương xin lắng nghe. Với nguyện lực
ngày xưa tôi nguyện độ chúng sinh ở cõi năm ác,
thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng. Chúng sinh
này quên mất đường chánh, bị vô minh che lấp,
không có chánh niệm, thân phiền não, thích sống nơi
ba cõi, làm mười điều ác, xa lìa căn lành, bỏ
nghiệp công đức, thích tạo tội ngũ nghịch, chìm đắm
trong phi pháp, hủy báng chánh pháp, Thánh nhân, luôn
sân giận, không thích tu từ, tự ý sử dụng vật
của Tăng chúng, không tin nghiệp quả, không thích
cúng dường sư trưởng, hòa thượng và các bậc
có đức. Vì chúng sinh xấu ác, tôi tu tập tâm đại
Từ bi. Nhờ thế tôi đạt đạo ở cõi này. Khi
thành đạo, tôi vẫn siêng năng tu tập, kham nhẫn đói
khát lạnh nóng vào từng xóm làng thuyết pháp cho
chúng sinh. Vì thương xót chúng sinh nghèo khổ, bệnh
hoạn, xấu ác, Phật nhận cả vật cúng hôi thối.
Phật dùng thức ăn đấy để tăng phước đức cho
chúng. Phật nhận cả y phục thô xấu của chúng sinh.
Phật đến mọi nơi rừng thiêng nước độc vì chúng
sinh nên nhận từng cây cỏ, chiếc lá, viên gạch,
hòn đá, khuyên chúng siêng năng tu tập pháp lành.
Vì hàng Sát-lợi, Phật giảng việc vua; vì các
Bà-la-môn Phật giảng bốn Tỳ-đà, tinh tú, cách thờ
trời; vì các quan Phật giảng cách cai trị; vì các y
sư Đức Phật giảng về bệnh thêm bớt của bốn
đại; vì nông dân, thương buôn, giảng về pháp giữ
của cải, ngũ cốc; giảng cách trang sức cho người
nữ, khuyên chúng sinh pháp lành để có được
người chồng vừa ý; vì người xuất gia Phật giảng
pháp nhẫn nhục. Vì nhằm điều phục, Phật nêu giảng
các pháp đó, người chưa đạt lợi giúp đạt;
người chưa chứng giúp chứng; người chưa giải
thoát giúp giải thoát. Vì điều phục chúng sinh khổ
đau, Phật tu tập Từ bi nhưng chúng sinh vẫn không
thích Phật, có kẻ còn đánh mắng, ganh ghét; có kẻ
cho Sa-môn Cù-đàm là huyễn só, tuy khen ngợi việc
giữ giới nhưng lại nuôi chứa phụ nữ; tuy khuyên
tu Từ bi lại hại chúng sinh; khen việc bố thí lại
đến nhà quyền quý. Sa-môn Cù-đàm biết các pháp
thuật nên tuy nuôi phụ nữ nhưng không để sinh con.
Sa-môn Cù-đàm khéo điều phục người nữ nên
khiến phu nhân Mạt-lợi rất quý kính Cù-đàm, khéo
dùng chú thuật nên khiến Tu-đạt sùng kính, khéo
luyện thuốc hay nên thân lúc nào cũng phát sáng;
có kẻ dùng đá, đất dao gậy ném đánh, thả voi
say, rắn độc để hại Phật, phóng lửa, quăng phân
dơ vào chỗ ở của Phật, làm mọi việc ác để phá
hoại pháp Phật, diệt pháp của ta, bẻ gãy cờ pháp,
phá vỡ thuyền pháp, hoại tánh pháp, diệt tạng
pháp. Xin chư Phật mười phương quán sát. Chư Phật
quá khứ có thành đạo ở đời đủ năm ác trược
này không? Chư Phật đều giảng Đà-la-ni Đại tập
kim cang pháp tâm nhân duyên tự tại để diệt trừ
ma lực, để dòng Tam bảo không bị đoạn dứt, thêm
pháp lành cho chúng sinh, trừ oán địch của pháp
Phật, giúp chúng sinh đoạn khổ, diệt các nghiệp ác
của thân, khẩu, ý, điều phục tánh tâm của hàng
trời người, đem lại sự an vui cho dân nước, trừ
tướng ác của thế gian, khiến chúng sinh thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật, phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nêu phương tiện quyền biến cho các Bồ-tát, giúp
Bồ-tát tuần tự an trụ. Vì những nhân duyên đó,
chư Phật quá khứ đã giảng Đà-la-ni. Hiện giờ chư
Phật khắp mười phương đều tập hợp về cõi này.
Xin chư Phật nói chú Đà-la-ni, vì thương xót, chúng
sinh vì lưu truyền kinh Đại thừa, để chánh pháp
trường tồn, chúng ma không có cơ hội tạo ác.
Lúc
ấy, chư Phật mười phương đồng thanh nói Đà-la-ni:
–An già la, an già la, bán già la, bà bà già la, bà la
bà già la, bà xà tỉ ha, mạn la bà tì, a xí, a khư bà
linh, đề dương, độ mộ để, kiều bà tri, kiêu do li,
ma bà a ni, ma đa bà đề linh, đà di đà di, đà ma
kiều xà, di la nậu phá lê, phá la bà để, già ninh,
già na bà la để, hi lợi, hi đề, hi đề, hi la, hi la
kiều, chiêm bà đề, bà ca tư, sất ca để, sất ca bà
la để, già na bà ha để, hi lợi để, thi lợi để,
tân địa lợi bà để, cụ bà hi, thù linh, di la thù
linh, thù tỉ, a ky li, a bà di, sa lợi giã, đa đa đán,
phú lưu, hi lợi, chiến địa li, ma đà di, đà di, cứu
chu lưu, mâu chu lưu, a già trá, chí lợi, chí di lợi,
giá bà ha, chu bà chu lũ, tất la bà ha, cứu lũ, bà
la cứu đơn, cứu đơn, ma ha sa la sa, đậu chu, đậu chu
ma ha tát đa hi lực đà xà, phú hùng, tu phú hùng,
độ ma ba lợi ha lợi, a bà di, lưu chi ninh, ca la xoa, a
đà ma đâu, tì bà ha, đề đề lợi, ma ha lợi, bà
xá khư, hoặc hoặc la, lộ ca tỉ na xà ca, bà thời li,
bà thời la đà linh, bà thời li đà đề, chước ca
la bà thời li, già ni li già ca la bà đề, đà linh
đà linh mâu li sất linh hưu hưu linh bằng già tần bà
linh, xá lợi xa, lưu lưu chu, chi lợi chu lợi, mâu
linh mộ đồ linh, mộ đồ ninh, mộ đà ninh, già già
la ni, mâu đồ ninh, tán bà la mâu đồ ninh, đề đề
la xà ni, ma hê thủ la la xà ni, luật sư bà ni, đà la
bà chí, chiến đồ la tố, dương tát bà tát tả a đề
tất đa, xa đà đâu bà a na, ma di ni, bà la la đề, ô
xà kỳ li, tỉ tỉ na, bà na la ha, phục Phật linh, cừu
lưu cừu lưu, mâu lưu mâu lưu hi hi, hi hi, a la, a la, ca
ca đồ bà ha, hi hi đa, a do na, kiến đồ chiêm bà tư,
yết đà ni, a bà đà ha ninh, mạt lực già, tỉ lưu,
tỉ lưu, phá la tát đa, a lộ sa bà đề, hi lợi hi
lợi, dạ đa bà xà xà, sa kỳ la, dạ đa ba lan già,
hi lực đà xà bà ha, tát đa ba lợi bà bà, mạt
lực già tỉ lư a ni, a giá la Phật đề, đà đà ba la
già ba la già xà, tần đồ hi lực đà xà, chiến đà
la bà la ninh, a già linh du đà ninh, ba la kí la ma lực
già, y la, y lợi linh, ba yết tỳ, ba la bà la để, tát
bà la đa đa đa, tát đa nâu kiệt tì, a na bà la na
phục luật để, a la trà, an già linh xá chi ni, tỷ bà
la bà du hi a hi đa a bà hi ni la bà xà bà, a chi la mạt
lực già, la bà na la cừu bà linh, lợi lặc na bằng
xá, đà ma già xà, xà la chiến đà, tam mâu đà la
bà đề, ma ha phục đa tì xà, tam mâu, đà tỷ già
bà, Đà-la-ni mâu đà li na ma khư mâu đà la, ba la ba
la đề, tư tỉ đà mâu đà, a bà đa ni, ta ba đà ni
tam mộ ca la, tỉ đậu đa la tư na, xí đề mâu địa li
đô tư, di ca chi, tì lợi si tỉ ca xà, bà ha bà kí
trà, ca bà sất, thi la ba la đề hi lực đà xà, tam
mâu đà đa Đà-la-ni, đà la, đà la, đà la, đơn đề
la, đơn đề la hưu ni la tát bà hi lực đà xà, vật
đà li đô tư xà sất, xà bà sất, xà khư bà sất,
tu ma đề, ma đề, ma ha phục đa, vật đà li đa, dị sí
chi tán ca la, bà trà xà đa na ni, thủ lực đa phục
đa, y ni di ni, si già ni, du sa tát già ni, mâu địa li
đa, già lợi giã a đề dương na, bà tỉ đa, a na nhược
đa, ma ha phú nhược tam mâu già xa bà đa la, ma ha ca
lưu ni ca mâu địa li đa, tát bà tam miệu bà la đề
bàn, chí la la la la xà la đâu, tát bà ni lê, tát bà
mâu ni, bà la sa ma ha ca lưu na, ma đề nhược na bà li
nan, dương la đa kiệt tì, tỉ lợi giã tỉ lợi giã,
bà lê na đề tất đa, tát bà phục đô ba xà, sa ha.
Nghe
chú này, tất cả chúng sinh nơi cõi Ta-bà đều niệm
Nam-mô Nhất thiết thập phương chư Phật. Cứ thế
niệm hai ba lần. Tất cả đều cho là kỳ lạ pháp hội
lớn của chư Phật thật không thể nghó bàn, việc
của các Bồ-tát cũng không thể nghó bàn. Từ xưa
đến nay, chúng ta chưa từng được nghe, giờ lại
nghe, nhờ đó diệt trừ cảnh giới của ma, hưng thịnh
tánh Tam bảo, cắt đứt lưới ma, đạt pháp lành,
trọn việc Phật. Vì thế Phật giảng chú này để
giúp chúng sinh, những kẻ tham chấp biết được ấm
giới nhập, đạt Niết-bàn.
Lúc
ấy, Đồng tử Nguyệt Quang rời khỏi tòa sen, chuyên
tâm quán sát mười phương. Nhờ thần lực Phật,
đồng tử nói kệ vang khắp cõi Ta-bà:

Pháp hội như thế
thật khó có

Trọn vẹn trí tuệ
lại rất khó

Khó được gần
gũi Thiện tri thức

Pháp ấn thâm diệu khó được nghe.

Như Lai thương xót
mọi quần mê

Bảo hộ chánh pháp
vì chúng sinh

Thuyết Đà-la-ni
pháp vô thượng

Đoạn trừ tất cả binh lực ma.

Chư Phật mười
phương giảng chú này

Để dòng Tam bảo
không đoạn dứt

Nhẫn nhục điều
phục mọi tranh chấp

Lại còn tăng
trưởng nhẫn vô thượng.

Nuôi lớn căn
lành cho chúng sinh

Tiêu diệt tai nạn
cho nước nhà

Đoạn trừ ba
nghiệp ác các loài

Giúp chúng lìa bỏ chấp tà ác.

Như Lai giảng diễn
chú vô thượng

Là để chỉ dạy
đạo tối thượng

Thành tựu đầy
đủ Ba-la-mật

Chân thật tu tập đạo Bồ-đề.

Chú này chính là
phương tiện hay

Nuôi lớn trí tuệ
không chướng ngại

Tóm thâu tất cả
các pháp lành

Vì thế gọi là chú vô thượng.

Tu đủ ba bảy phẩm
trợ đạo

Thanh tịnh trọn vẹn
đạo Bồ-đề

Chặt đứt hết
thảy lưới tâm nghi

Đoạn trừ phiền
não của chúng sinh.

Chú này chính là
lời chân thật

Rõ ràng thấy biết
đạo Bồ-đề

Con xin nói chú
Đà-la-ni

Là chú vô thượng không ai hơn.

Là để bảo vệ
các Pháp sư

Và người nghe học
chú thuật này

Bảo vệ người
nghe người thọ học

Con sẽ giảng nói chớ nghi ngờ.

Tối thượng không
hơn Đà-la-ni

Là trí thù thắng không gì sánh.
Lúc
ấy, vô lượng hằng hà sa Bồ-tát, đồng tử cùng thưa:
–Chúng con cũng nói chú Đà-la-ni: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só
nam, Cư só nữ, thân tâm thanh tịnh, mặc y phục trang
nghiêm, cúng dường hoa hương lên Tam bảo, lên pháp
tòa nói Đà-la-ni: Nhờ thế bốn chúng không khởi
tâm ác. Thân tâm thanh tịnh, bốn đại trang nghiêm,
không bệnh khổ, tiêu diệt mọi nhân bệnh khổ quá
khứ. Người nghe pháp cũng thế. Đồng tử Nguyệt
Quang hướng về mười phương chư Phật, quỳ gối chắp tay nói chú:
–Na đề a tam ma lộ ti, dương la tố ma bà mẫn, y hi na già
cữu già ni, na bà cữu giá ni, na già cữu già ni,
mâu la du đà ni, bà trà khư, bà trà khư, tu la la ni,
na bà tu la la ni, phục đa câu tri, ba lợi xa đà, xà
la khư, xà la khư, bà di, xà la khư na, ma xoa khư, ca ca
khư, ha ha, ha ha, hưu hưu hưu, bát thi tì đa na bà lợi
xa đà, a ma ma, nhược ma ma, khư ma ma, tam mâu đà đà
la, a đà la khư bà, tán ca la ni, ba lợi xa đà bồ đề
bà xí đề tì ma, tỉ tỉ ma ma, ha tỉ tỉ ma, phục đa câu
tri, a ca xà, hoặc bà bà ba lợi xa đà ta ha.
Lúc
đó, chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Đế Thích, Phạm
thiên, các chúng Rồng, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, của cõi Ta-bà đều khen:

–Hay thay, hay thay!
Bồ-tát, đồng tử! Khéo thuyết chú Đà-la-ni để
trừ nghiệp ma và bệnh khổ của tri thức ác. Đó
là trí tuệ vi diệu.
Lúc
ấy, có Phạm thiên tên Bồ-đề Tự Tại tự biến
thân thành người nữ xinh đẹp, trang sức lộng lẫy,
đến trước Phật A-di-đà phương Tây, thưa:
–Xin Thế Tôn gia hộ, làm cho tiếng nói của con vang khắp
cõi Ta-bà. Con muốn nói chú Đà-la-ni để bảo vệ
Pháp sư và người nghe pháp, để bảo vệ người
thuyết pháp sau khi Đức Thích-ca Mâu-ni diệt độ. Dù
là ma cha, ma mẹ, ma con, ma quyến thuộc, Trời, Rồng,
A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Phú-đơn-na, Ca-đa
Phú-đơn-na, Lư-đê-la, Tỳ-xá-già, Dạ-xoa, La-sát và
con cái quyến thuộc của chúng vẫn không thể nào
tổn hại Pháp sư, ngay cả một sợi lông cũng không thể động đến.
Khi
ấy, Đế Thích Cao Trì nói với Phạm thiên Bồ-đề Tự Tại:
–Này chị! Chớ nên khởi tâm đùa bỡn với Như Lai. Vì
sao. Vì đùa bỡn là pháp của phàm phu. Như Lai đã
vượt qua nghiệp của phàm phu. Tất cả pháp hữu vi
đều vô thường. Như Lai không nuôi lớn pháp hữu
vi. Như Lai chỉ nuôi lớn pháp không, đoạn chấp văn
tự. Này chị! Như Lai không tranh chấp với chị. Như
Lai quán tất cả bình đẳng, là một tướng không
tướng, như hư không. Hư không không có ba hữu vi,
không giác quán, không rời hữu vi, không có chướng
ngại. Như Lai cũng thế, không chướng ngại trước
các pháp, dù là dục, giác quán, thọ mạng, só phu,
ấm, giới nhập, văn tự, âm thanh vẫn không gây
trở ngại. Cớ sao chị lại đùa bỡn với Như Lai.
Đức
Phật Vô Lượng Thọ bảo Đế Thích:
–Thiện nam! Hãy suy nghó rồi sẽ nói nếu không sẽ phải hối
hận. Vì sao? Người nữ này là Đại trượng phu, đã
từng tu pháp lành ở vô lượng Phật. Vì nhằm làm
trang nghiêm đại chúng nên hiện thân nữ, là thân
Đại Bồ-tát. Cớ sao ông lại gọi là “chị”?
Nghe
Phật dạy, Đế Thích thành tâm sám hối.
Bồ-đề Tự Tại nói:
–Tôi nhận tâm thành sám hối của ông để ông không chịu quả báo ác khẩu.
Phạm
thiên lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Nếu Đế Thích Cao Trì không sám hối thì chịu
quả báo gì?
Phật nói:
–Thiện nam! Nếu không sám thì thọ thân nữ suốt tám vạn
bốn ngàn năm. Người nữ đó luôn là người xấu
xí, cấu uế. Vì thế, chúng sinh nên thận trọng ở lời nói.
Đức
Vô Lượng Thọ bảo Bồ-tát:
–Ta nay sẽ gia hộ thần lực để ông dễ nói chú.
Phạm thiên thưa:

–Chư Phật, Bồ-tát,
Trời, Người khắp mười phương xin hãy lắng nghe. Vì
muốn chánh pháp của Phật tồn tại ở đời, nên
tôi nguyện bảo hộ Pháp sư và người nghe pháp, xin
cho tôi được toại nguyện.
Tiếng
của Phạm thiên vang khắp cõi Ta-bà. Khi ấy, tất cả
Phạm thiên, Đế Thích đều nói:
–Chúng tôi sẽ giúp ông toại nguyện, chúng tôi muốn tự thọ trì.
Phạm
thiên liền nói chú:
–A ma lê, tỉ ma lê, già na sa tri, ba lợi chiến tri, ma ha
chiến tri, già di, ma ha già di, tố dương, đa di, a bà
ha, tỉ bà ha, tu già xà ni la khư bà, mâu la ba lợi xa
đà, dạ xoa chiến tri, tì xá già chiến đồ, a bà a
đa ni, tam bà la đa ni, bà già la ni, chiêm bà ni, mộ
ha ni, hựu già trá ni, a ma ha, a đa già ni, khư già xá
bà, a ma la, a mâu la, mâu la ba lợi bạt để, a bà la khư ba, ta ha.
A
già già, a bà ha già già, chu ni la xoa, già già sất,
khư già già, na khư già già già, già già già già,
a mâu la già già, a ma mâu la già già, a mâu la ha,
mâu bà trà bà ha, ta ha.
Nghe
chú này, tất cả trời người đều khen:
–Hay thay, hay thay! Đà-la-ni này thật không thể nghó bàn, không gì hơn.
Phạm thiên lại nói:
–Ai không điều phục được quỷ ác, nghe chú này sẽ
điều phục được. Người thọ trì chú ấy, nếu là
vua thì tất cả trời người, nam nữ lớn nhỏ đều
tin kính, không khởi tâm ác. Vì nếu khởi tâm ác
thì đầu sẽ vỡ thành bảy phần, tâm bị thiêu đốt,
thân nhiều bệnh khổ. Nếu có thần thông thì lập
tức mất hết, bị gió thổi rơi xuống đất sâu. Nơi
nào có chú này, nơi ấy luôn bình an. Người thọ
trì và người nghe đều đầy đủ y phục, cơm nước, thuốc men.
Lúc
ấy, Phạm thiên Chánh Ngữ cũng biến thành Thiên nữ, thưa:
–Con nguyện ở cõi Ta-bà để bảo hộ pháp Phật, dù là
lúc Đức Phật Thích-ca đã diệt độ. Nơi nào có
chú của con, nơi ấy sẽ không có việc ác. Pháp sư
muốn thuyết giảng nên trì chú này để điều phục chúng sinh.
Phạm thiên nói chú:
–A bà dương, tỉ ma dương, am bà la, am bà linh, ba lợi
quân xà na đồ, phú sa ba la bà ha, xà lưu ca, ma khư
la xà, y lợi di lợi, kí lợi di lợi, kí đề già la
mâu xà li, mâu đà la mục xí, sa ha.
Pháp
sư trì chú này, với Thiên nhó ta sẽ đến chỗ Pháp
sư để nghe pháp. Ta sẽ đến pháp hội để nơi đó
được an lành, giúp đại chúng lắng tâm nghe, thọ
nhận. Nếu nghe chú mà ta không đến tức là đã
dối chư Phật mười phương ba đời, đời sau sẽ
không thể thành tựu đạo Bồ-đề vô thượng. Nếu
ta đến sẽ giúp Pháp sư đủ biện tài, không lo sợ,
người nghe pháp sẽ trừ hết bệnh khổ, tâm nghi,
đói khát, lạnh, nóng, binh lửa, thù địch, cọp,
sói, thú dữ tất cả việc ác. Xin chư Phật mười
phương gia hộ con. Khi ấy, Đức Phật Thích-ca thưa với chư Phật:
–Tôi xin trao cho Phạm thiên chú thuật để bảo hộ chánh pháp.
Phật liền nói chú:
–Già mộ tri, mộ trà ba lợi xa đà, a mâu ma, a mâu ma, a
mâu ma, sa la xoa, bà la cứu tư, di khư ba lợi bà ha,
già la ma xà đa bà, tu tỉ khư, a lâu la, ba lợi xa đề,
tát bà Phật đà a đề tất để, ta ha.
Nói
chú xong, Phật bảo Phạm thiên Chánh Ngữ:
–Thiện nam! Uy lực của việc trì chú này có thể điều phục
tất cả chúng sinh.
Phạm thiên bạch Phật:
–Con hiện thân nữ là để điều phục người nữ. Người
nữ nào muốn thọ thân nam thì nên trì chú này.
Người không thích con cái trì chú này sẽ không có
con. Ai trì chú này thì con sẽ hết lòng bảo hộ.


<章 id="117068701">Phần 7: hộ trì</章>
Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Hệ Ý đến trước Phật Bảo
Quang Công Đức hiện thân Phạm thiên, Đế Thích, Tự
tại thiên, Tha hóa tự tại thiên, Đâu-suất thiên,
Dạ-ma thiên, Đề-đầu-lại-trá thiên, Tỳ-lâu-lặc-ca,
Tỳ-lâu-bát-xoa, Tỳ-sa-môn, Rồng, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ca-lâu-la, Dạ-xoa, La-sát, Tất-lực-ca, Tỳ-xá-xà,
Câu-bàn-trà, Sát-lợi, Bà-la-môn, Thủ-đà, Tỳ-xá,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ, sư tử, voi,
cọp, rắn, bò, ngựa, chim, cùng lúc Bồ-tát thị hiện
tám vạn bốn ngàn thân hình.
Khi
ấy, Tôn giả Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử thưa Đức Phật Thích-ca:
–Thế Tôn! Vì sao thiện nam này hiện tám vạn bốn ngàn
thân hình?
Phật nói:
–Đại Bồ-tát Thiện Hệ Ý nhập Tam-muội không thể nghó
bàn, không phải là cảnh giới của Thanh văn, Bích-chi-phật.
Thiện
nam này dùng mọi phương tiện để điều phục chúng
sinh, tùy thuận tất cả chúng sinh. Với chúng sinh tôn
thờ Phạm thiên, Bồ-tát hiện thân Phạm thiên
thuyết pháp ba thừa; với người tôn phụng Phật,
Bồ-tát hiện thân Phật thuyết ba thừa; với chúng
sinh tôn thờ súc vật, Bồ-tát hiện thân súc vật,
giảng pháp; với kẻ thích sống núi rừng suối đều
hiện thân thích hợp để điều phục giáo hóa. Nếu
có chúng sinh nghèo khổ, Bồ-tát trước bố thí tài
sản xong thuyết giảng giáo pháp để chúng trừ tham;
với kẻ bệnh, Bồ-tát tùy thuận cho thuốc trong lúc
tỉnh lúc mơ để trừ bệnh khổ, sau đó Bồ-tát
thuyết pháp để điều phục.
Phú-lâu-na!
Thiện nam này trong một ngày đêm có thể điều phục
hằng hà sa số chúng sinh.
Tôn
giả Phú-lâu-na thưa:
–Thiện nam này phát tâm Bồ-đề vô thượng đã bao lâu?
–Phú-lâu-na!
Vô lượng hằng hà sa số kiếp trước, thiện nam này
đã phát tâm sau khi đạt Tam-muội, người ấy đã
điều phục chúng sinh suốt sáu vạn bốn ngàn a-tăng-kỳ kiếp.
Tôn
giả Phú-lâu-na thưa:
–Thế Tôn! Thời gian để người này thành đạo là bao
lâu. Vị ấy thành đạo ở nước nào?
–Phú-lâu-na!
Quá sáu đại kiếp, đến kiếp Tinh tú, vị ấy sẽ
thành đạo ở cõi này, Đức Phật ấy hiệu là Bảo
Kế. Thời đó, chúng sinh thọ mạng bốn vạn tuổi,
làm nhiều việc ác, đủ năm sự uế trược. Sau khi
thành đạo, Phật thuyết giảng pháp trong bốn mươi
năm, nêu rõ đạo ba thừa rồi nhập Niết-bàn.
Tôn
giả Phú-lâu-na thưa:
–Thế Tôn! Nếu chúng sinh đến lúc đó vẫn chưa được
điều phục thì làm sao?
–Phú-lâu-na!
Lúc ấy, không có chúng sinh nào là không được điều phục.
Thiện
nam! Vì Bồ-tát phát nguyện: Nếu chúng sinh trong mười
phương chưa được điều phục thì riêng mình không
thành tựu đạo quả và nếu không hiểu rõ về cõi
Phật mười phương thì cũng sẽ không thành đạo
Bồ-đề vô thượng. Chúng sinh trong các cõi Phật nơi
mười phương nếu không do mình điều phục thì mình
không thành đạo. Chúng sinh ác ở cõi khác nguyện
sinh về cõi mình, thì sẽ điều phục họ bằng pháp ba thừa.
Này
Tôn giả Phú-lâu-na! Bồ-tát thành tựu những việc
không thể nghó bàn như thế.
Phú-lâu-na thưa:
–Thế Tôn! Nhờ phúc đức, con nay được thấy nghe Đại só
ấy. Người chuyên tâm nghe học kinh này sẽ đạt
phúc đức như vậy.


<章 id="117068702">Phần 8: THỌ KÝ</章>
Bấy
giờ, Đức Phật A-súc bảo đại chúng:
–Hiện giờ tất cả Phạm thiên, Đế Thích, Tứ Thiên vương,
A-tu-la, Trời, Người đều tập hợp về. Hôm nay các
ông được thấy, các ông nên tùy thuận phát nguyện lớn.
Lúc
ấy, Ma vương Trang Nghiêm Hoa hiện thành người nữ
có đầu bằng bảy báu, mang vô số chuỗi anh lạc vi diệu, thưa:

–Con xin chí tâm phát
nguyện trước chư Phật: Nguyện ở đời thuộc Hiền
kiếp con sẽ hiện thân nữ, bố thí hương hoa, điều
phục mọi loài nơi cõi Ta-bà, giúp chúng thành tựu
đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Chư
Phật mười phương đều khen:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Với niềm tin, hôm nay ngươi đã
làm việc Phật. Ngươi sẽ thành tựu chí nguyện.
Ma vương thưa:

–Thế Tôn! Nơi nào
có người đọc tụng, thọ trì, biên chép, tư duy,
phân tích chú này, con sẽ hiện ra cây trái, rừng,
suối, ao, khe, ngũ cốc, để cõi ấy không thiếu thứ
gì. Chúng sinh nào giảng trái kinh như nghóa cho là phi
nghóa, phi nghóa cho là nghóa, con sẽ hiện bày sự
trừng trị, làm cho chúng bị bệnh khổ, cuồng loạn,
lầm lẫn vua quan đều ghét bỏ. Nếu lời này là dối
tức là lừa dối đại chúng trong mười phương, con
không thể thành đạo vô thượng ở đời sau. Đệ
tử Phật nơi cõi này cõi khác đều được cúng
dường luôn được an ổn, trừ khi bị nghiệp báo từ
quá khứ. Cây trái, rừng suối của con chính là sự
bố thí. Người nhận vật thí ấy sẽ được tâm
lành, là sự giữ Giới ba-la-mật của con, người
nhận vật thí, siêng năng tu tập pháp lành là thể
hiện sự tu tập Tinh tấn ba-la-mật của con. Người
nhận vật thí quán sát tướng vô thường của các
pháp, đó là Thiền ba-la-mật của con. Người nhận
vật thí kham nhẫn việc ác nơi thân, khẩu, ý, đó
là Nhẫn nhục ba-la-mật của con. Người nhận vật thí,
quán các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, đó là
Bát-nhã ba-la-mật của con. Như thế con đã thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật. Ngưỡng mong chư Phật mười phương
giúp con thành tựu. Chư Phật mười phương đều im lặng nhận lời.
Bấy
giờ, Đức Phật Tuệ Tràng khen ngợi Trang Nghiêm Hoa:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ngươi sẽ được toại nguyện.
Ngươi sẽ đem lợi ích cho vô số chúng sinh.
Ma
vương liền nói chú:

–Già di khư, già
dương khư, già dương khư, niết phục đa a đề, bà ha,
bà ha, bà ha, mạt la, mạt ca, bà la tri, tỉ bà bà tỉ,
sa la sa lợi địa li, sa la ma hi địa li, sa la bà thời li
địa li, đa ba xà mạt ca, hưu hưu hưu hưu, a sa già xà
tì, đa khư, đa khư, đa khư, bà du bà hê, ô ba na xà,
tát đa ba xà, tần xà phá la, phú bổ sa đà, đà na
đà ninh na, già cư li, xí di, xà la bà ha ni, mạt la
mạt ca, tam miệu ba la đề ba na bà diên, tát đa ca
lợi, xà ma dương, ma dương, ma dương, xà bà la, ta ha.
Thế
Tôn! Nơi nào có chú này, con sẽ đến đó để điều
phục chúng sinh, giúp chúng đạt đạo vô thượng.
Khi
ấy, chư Phật, Bồ-tát, Phạm thiên, Đế Thích, Tứ
Thiên vương, A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-na,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều khen:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ngươi có thể dùng thân nữ
để bảo hộ chánh pháp của Như Lai, điều phục chúng
sinh, tu tập đủ sáu pháp Ba-la-mật, diễn giảng công đức của Phật.
Đức
Phật Thích-ca bảo đại chúng:
–Ai có thể bảo hộ chánh pháp với người này?
Vô
số chúng sinh đều thưa:
–Chúng con sẽ cùng vị này bảo hộ chánh pháp, chúng con sát
cánh bên nhau, giúp Bồ-tát thành tựu đạo vô
thượng, Bồ-tát sẽ thọ ký quả Phật cho chúng con.
Trang
Nghiêm Hoa thưa Phật:
–Thế Tôn! Sau khi Như Lai diệt độ, con sẽ bảo hộ chánh
pháp và người thọ trì pháp ở đây. Xin Như Lai
thương xót thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Phật nói:
–Thiện nam! Khi ngươi thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng,
nước tên Pháp Hạnh, Phật hiệu là Công Đức Ý.
Nghe
được Phật thọ ký, Trang Nghiêm Hoa liền tung rải hoa cúng Phật.
Lúc
ấy, Bồ-tát Cát Ý bạch chư Phật:
–Thế Tôn! Người này đã phát nguyện lớn nơi Đức
Phật Ca-la-cưu Tôn-đà là nguyện sẽ giáo hóa chúng
sinh bằng thân nữ, giúp họ diệt trừ bốn trăm lẻ
bốn bệnh, dạy bốn trăm lẻ bốn phương thuốc nào
là rễ, trái, thuốc bột, thuốc viên, thuốc tiêu,
thuốc xổ, thuốc A-già-đà, dầu, thuốc nước, suốt
bốn vạn bốn ngàn năm cúng dường Phật Ca-la-cưu
Tôn-đà và Tăng chúng, nên được thọ ký tuổi
thọ của chúng sinh là một trăm ba mươi tuổi, có
Đức Phật ra đời hiệu là Thích-ca Mâu-ni. Theo
nguyện lực của Phật, sẽ có pháp hội lớn với
vô lượng Phật, Bồ-tát ở mười phương tập trung
về. Trong đại hội này, ngươi sẽ được thọ ký
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Thời Đức Phật Ca-na
Mâu-ni, Phật Ca-diếp… cũng như vậy. Lúc ấy, người
này đã thưa trước Phật: “Thế Tôn! Với nguyện
lực con thường dùng thân nữ đem các thứ thuốc
men cho chúng sinh bệnh khổ. Nhờ phước đức của
con, mọi cây trái đều có đủ vị cam lồ. Ai ăn được
là nhân Bố thí ba-la-mật của con. Người nhận thức
ăn của con bỏ tâm phá giới, giữ gìn giới cấm
đó là nhân Giới ba-la-mật của con. Người nhận
thức ăn siêng năng tu pháp lành đó là nhân Tinh
tấn ba-la-mật của con; người siêng năng nhẫn nhục
giữ giới, tư duy pháp lành là nhân Nhẫn ba-la-mật
của con. Quán sát tướng vô thường của các pháp
là nhân Thiền ba-la-mật của con. Quán tướng khổ,
không, vô tướng, vô ngã, là nhân Bát-nhã
ba-la-mật của con. Như ở cõi này, nơi các cõi nước
mười phương cũng thế. Thế Tôn! Con kể lại việc
này là để giúp cho Trang Nghiêm Hoa tăng trưởng sức
tinh tấn. Sau khi Như Lai diệt độ, con sẽ cùng Trang
Nghiêm Hoa bảo hộ chánh pháp. Xin Thế Tôn thọ ký
cho con.” Chư Phật mười phương cũng khen ngợi: “Hay
thay, hay thay! Như Lai Thích-ca Mâu-ni sẽ thọ ký cho
ông.”
Khi
ấy, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni bảo Bồ-tát Cát Ý:

–Thiện nam! Đời sau
ông sẽ thành Phật ở cõi Liên hoa, hiệu Phật Thiện
Kiến. Như Bồ-tát Cát Ý hiện thân nữ, thì các vị
Địa thiên, Thủy thiên, Hỏa thiên, Phong thiên, Hư
không thiên, Chủng tử thiên, Hoa thiên, Quả thiên,
Sơn thiên, Thọ thiên, Thảo thiên, Đê thiên, Giản
thiên, Bảo thiên, Tứ thiên, Hạ thiên, cho đến sáu
vạn bảy ngàn thần thiên cũng lại như vậy, đều là
Bồ-tát hiện thân nữ để điều phục giáo hóa
chúng sinh, đều được thọ ký sẽ thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Từ thân nam chuyển thành
thân nữ thì dễ, nhưng từ thân nữ chuyển thành
thân nam thì khó. Vì thế, sáu vạn bảy ngàn người
nữ đó đều được thọ ký. Như vậy, có trăm ức
rồng, trăm ức ngàn Dạ-xoa, trăm ức ngàn A-tu-la,
bảy vạn ức trời, chín vạn chín ngàn ức ma, hằng
hà sa số người: Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà, vô số Câu-bàn-trà, đều phát tâm Bồ-đề
vô thượng, vô số chúng sinh đạt tâm Bồ-đề
không thoái chuyển, vô số chúng sinh đạt Tam-muội
của Bồ-tát, vô lượng chúng sinh chứng pháp Nhẫn
vô sinh, vô số chúng sinh đạt địa Bồ-tát, vô số
chúng sinh thành tựu nhẫn nhục, vô số chúng sinh
đạt quả Sa-môn, vô số chúng sinh trừ hết lậu
hoặc, vô số chúng sinh không thoái chuyển tâm Thanh
văn, Duyên giác, vô số chúng sinh tâm không thoái chuyển.


<章 id="117068703">Phần 9: HẠNH BI</章>
Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thưa chư Phật:
–Thế Tôn! Chư vị vì thương xót tôi nên đến cõi Ta-bà
này. Các Bồ-tát Trang Nghiêm Hoa Cát Ý đã phát
nguyện lớn để bảo hộ chánh pháp, như nguyện tức thành tựu.
Lúc
này, chư Phật mười phương nói chú vì hai Bồ-tát ấy:
–Thọ đề bà bà, trì luật đề bà bà, mâu ni bà bà,
tát đa bà bà, phú nhược lăng gà bà bà, trường
na bà bà, ma ha ca lưu na bà bà, ma ha phục luật đa bà
bà, a mộ ha bà bà, lưu đề bà bà, xí đề bà bà,
sa lợi la bà bà, kiếp già bà bà, bà du bà bà,
bạt đa bà bà, a đề đơn na bà, a ma bà bà, a pha na
bà bà, đa tha đa bà bà, phục đa câu trí bà bà, ni
đề đề bà bà, lê cứu xá la bà bà, lê dưỡng
na bà bà, lê đà đâu bà bà, lê tì mục xoa bà
bà, lê đạo sư la bà bà, lại trá đề na bà bà,
bà bà, bà bà, bà bà, tam ma đa, a na nhược tam ma
đa, sất, sất, sất, sất, sất, sất, sất, sất, sất,
ba sất tư đề, tát bà Phật đà cứu xá la mâu la,
a đề điệu na, ta ha.
Chư
Phật lại bảo hai vị Đại só:
–Thiện nam! Nếu muốn giáo hóa chúng sinh các vị nên thọ trì chú này.
Bồ-tát
Trang Nghiêm Hoa và mười vạn Bồ-tát thưa:
–Chư Phật nơi mười phương đã vì chúng sinh mà nói chú,
chúng con xin sẽ thọ trì. Nếu con phát nguyện mà
không thọ trì chú này thì con đã lừa dối chư
Phật, sẽ không thành tựu đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Người thọ trì chú này lại bị kẻ ác hại
mà con không bảo hộ người ấy thì con không thành
tựu đạo quả vô thượng. Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Cư só nam, Cư só nữ, thọ trì chú này sẽ không ai bị tổn hại.
Chư
Phật mười phương khen:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ngươi đủ khả năng thọ trì
giáo pháp vô thượng.
Lúc
ấy, Đức Thích-ca bảo Ba-tuần:
–Người hãy phát tâm tin pháp Phật, đó vô số chúng sinh
đạt quả giải thoát. Hiện nay ngươi đã không còn
bè bạn, không ai cùng người làm ác, vì thương xót
ta ân cần khuyên người hãy mau phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Ba-tuần thưa:
–Thế Tôn! Hiện nay tôi không có một niệm nào để phát
tâm Bồ-đề vô thượng. Hiện Sa-môn Cù-đàm chưa
độ hết chúng sinh cõi Dục, làm sao tôi không có
bạn. Tôi không bao giờ quy y Tam bảo.


<章 id="117068704">Phần 10: HỘ PHÁP</章>
Khi
đó, Phật Mạn-đà-la Hoa Vi Diệu Hương nói với Đức Phật Thích-ca:
–Như chư Phật quá khứ đã tập hợp về cõi năm ác
này để bảo hộ pháp Phật, trừ ma oán, thương yêu
chúng sinh, đem đến đuốc trí ủng hộ đạo chánh. Chư
Phật mười phương trong hiện tại cũng vậy, tập hợp
về cõi Ta-bà này, nên phó chúc chánh pháp cho ai?
Đức Thích-ca nói:
–Chánh pháp của Phật có thể phó chúc cho vua Tần-bà-ta-la,
bốn Thiên vương, Đế Thích, Phạm thiên các vị ấy
sẽ bảo hộ pháp Phật. Người phát tâm Bồ-đề là
người bảo hộ chánh pháp.
Tất
cả đại chúng, Trời, Phạm, Rồng cùng thưa:
–Thế Tôn! Chúng con sẽ hết lòng bảo hộ pháp Phật. Vì
sao? Vì chánh pháp của Như Lai khó đạt, khó gặp.
Trong một cõi Phật, vô lượng chư Phật tập hợp về
cũng rất khó có. Chư Phật mười phương còn vì
chúng sinh mà tập hợp, huống chi là chúng con sao lại
không bảo hộ pháp Phật.
Chư
Phật đều khen ngợi:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Vua quan bảo hộ chánh pháp thì
trong nước không có việc xấu ác và các bệnh tật,
cây trái, ngũ cốc dồi dào, dân chúng quyến thuộc
đều trừ bỏ việc ác. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam,
Cư só nữ cũng nên bảo hộ. Vì sao? Vì các Bồ-tát
quá khứ thành tựu quả Bồ-đề vô thượng đều
là nhờ nhân ủng hộ chánh pháp. Các vị ở hiện
tại, vị lai cũng thế. Do vậy chúng trời người cõi
Ta-bà nên bảo hộ để chánh pháp được trường tồn.

Thiện nam! Thiện nam,
tín nữ muốn chánh pháp tồn tại mãi ở đời thì
nên cúng dường người thọ trì, người thuyết
giảng kinh Đại Tập này. Vì sao? Vì kinh ấy được chư
Phật mười phương ấn chứng. Người cúng dường
kinh Đại tập là cúng dường chư Phật nơi mười
phương. Sau khi Như Lai diệt độ, nơi nào có kinh này
được lưu truyền, có người đọc tụng, thọ trì,
biên chép dù là một kệ, một câu, một chữ, thì
những nơi ấy sẽ không có việc xấu ác, cây trái,
ngũ cốc, dồi dào, bốn đại Thiên vương luôn ban cho
vị cam lồ, phép vua được giữ gìn, vua láng giềng,
luôn cầu hòa thuận, ai cũng sống trong tâm Từ, Hỷ,
tất cả hàng trời, người đệ tử Phật đều ủng
hộ: Vua quan thần dân trong nước đều khởi tâm
thương yêu, lúa gạo nhiều tốt tươi, cây cối, dân
chúng không bệnh khổ, không tranh chấp, không có thú
dữ, mưa xấu, trừ hết nghiệp ác quá khứ, người
nữ trừ tội ngũ nghịch suốt các đời hiện tại,
đời sau, và nhiều đời. Tất cả các tội như hủy
báng kinh Đại thừa, Thánh nhân, phạm bốn giới quan
trọng, Xiển-đề tạo tội cao như núi Tu-di đều được
diệt trừ, hết thảy pháp lành đều tăng trưởng,
chúng sinh đầy đủ căn lành thân, khẩu, ý, trừ
chấp ác, hoại phiền não, tu tập chánh đạo, cúng
dường chư Phật, trọn vẹn pháp lành và các việc
trong ngoài, tăng tuổi thọ, thành tựu niệm tuệ.
Lúc
ấy, Bồ-tát Di-lặc và chín vạn bảy ngàn ức
Bồ-tát Nhẫn vô sinh đều thưa:
–Sau khi Phật diệt độ, chúng con sẽ ủng hộ pháp Phật,
chúng con sẽ thuyết giảng kinh này ở khắp mọi nơi
để độ chúng sinh.
Vô
lượng, vô số chư Phật đều khen ngợi:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam!
Tất
cả hàng trời người cõi Ta-bà đều thưa:
–Chúng con cũng sẽ hết lòng bảo hộ chánh pháp và người
thọ trì kinh này sau khi Phật diệt độ.
Chư
Phật mười phương đều khen:
–Hay thay, hay thay! Các ông đã có đủ khả năng bảo hộ chánh pháp.
Thiện
nam! Nếu muốn bảo hộ chánh pháp, nên cúng dường
chư Phật, nên bảo vệ người thọ trì kinh này và
nơi nào được lưu truyền kinh ấy chúng ta đều gia
hộ, trừ hết tai họa cho nơi đó, giúp chúng sinh bỏ
nghiệp ác, biết hổ thẹn.
Chư
Phật mười phương khen:

–Hay thay, hay thay! Các
ông thật sự có thể bảo hộ chánh pháp, cúng
dường chư Phật mười phương, bảo vệ người trì pháp, thọ pháp.


<章 id="117068705">Phần 11: TỨ THIÊN VƯƠNG HỘ PHÁP</章>
Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca bảo các Phạm thiên, Đế
Thích, Tứ Thiên vương:
–Các thiện nam! Với nguyện lực từ xưa, ta luôn thương
yêu các chúng sinh xấu ác đó, nên thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng ở nơi cõi ác, đem lại
lợi lạc cho chúng sinh vô minh, ngu muội, chúng sinh
nuôi lớn phiền não, trừ diệt binh ma, dựng cờ
pháp, tuôn mưa pháp, giúp chúng sinh thoát khổ phiền
não, phát tâm Bồ-đề vô thượng. Vô lượng chư
Phật, Bồ-tát mười phương đều đến cõi, này giúp
trừ nghiệp ác của chúng sinh, làm hưng thịnh dòng
Tam bảo. Sau khi Niết-bàn, ta giao tất cả chánh pháp
cho các ông. Các ông nên cố gắng giữ gìn. Bồ-tát
thành tựu phước đức đều có thể bảo hộ chánh
pháp của ta. Chúng sinh từng trồng căn lành nơi chư
Phật, năm mươi năm cuối khi chánh pháp sắp diệt,
những người này sẽ bảo hộ chánh pháp, kính tin,
thọ trì, đọc tụng, biên chép, giải thích nghóa lý.
Pháp sư muốn tạo lợi ích cho chúng sinh cần thanh tịnh
thân tâm, mặc y phục trang nghiêm, thiết lập bàn thờ
với các nước tịnh, khi ấy nếu các vị không đến
bảo hộ Pháp sư, ngăn chặn việc ác, nghe học chánh
pháp, tự lợi lợi người là lừa dối chư Phật mười phương.
Phạm thiên bạch Phật:
–Thế Tôn! Nơi nào có kinh này lưu truyền, chúng con sẽ
hết lòng ủng hộ. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só
nữ định thuyết giảng kinh này, nên thiết bàn thờ
cao với các loại nước tịnh, thanh tịnh thân tâm,
chúng con sẽ đến nơi đó. Nếu không đến là chúng
con lừa dối chư Phật mười phương. Thế Tôn! Nơi
nào có kinh này, nơi đó sẽ không có binh đao độc
ác. Chúng con xin phát nguyện lớn trước chư Phật.
Phạm
thiên liền nói chú:
–An cừu ha, đăng già, phú la na ha, xà dương khư, khư
khư, bà khư, bà khư bà, cư li na khư bà, ta ha.
Thích
Đề-hoàn Nhân nói chú:
–Khư bà mật, ma xa mật xà, na la khư, a mâu nhược, a mâu
bà ha, a khư trá, a khư, a già khư thời na hưu luật xí, ta ha.
Thiên
vương Đề-đầu-lại-trá ở phương Đông nói chú
–Tần đầu xà na, khư bà xà na, la mâu khư, xoa sa la, phú na
ba, a mạt già bà sất, ta ha.
Thiên
vương Tỳ-lưu-lặc-xoa ở phương Nam nói chú:
–Hựu khư na bà xà đồ, tam mâu đà tư nhược, đa đà chu
đa, bà la na bà, bà la xà, ta ha.
Thiên
vương Tỳ-lưu-bác-xoa ở phương Tây nói chú:
–Xà lộ già, a hựu già, a ma mộ già, a ma ma sa la xà, bà
tì giã mâu xà, ta ha.
Thiên
vương Tỳ-sa-môn ở phương Bắc nói chú:
–Sưu địa li, sưu sưu sưu địa li, khư sưu địa li, a ni sưu địa
li, hi lực đa sưu địa li, bà kiệt la hi lực đa, sưu
địa li tán cứu bà sưu địa li, đà ma xoa địa sưu địa li, ta ha.
Chư
Phật mười phương khen ngợi các vị Đế Thích, Phạm
thiên, Tứ Thiên vương:
–Hay thay, hay thay! Các ông thật có thể bảo hộ chánh pháp.
Phạm
thiên, Đế Thích, Tứ Thiên vương bạch Phật:
–Thế Tôn! Nơi nào có kinh này lưu truyền, chúng con sẽ xin dốc sức bảo hộ.
Chư
Phật, Bồ-tát mười phương khen:
–Hay thay, hay thay! Các ông thật sự bảo hộ chánh pháp.
Cõi
Ta-bà vốn có một vạn hai ngàn quỷ tướng quân bảo
hộ, bốn vạn bốn ngàn tiểu tướng đủ oai lực
công đức, quỷ quân đều thưa:
–Thế Tôn! Đời sau, nơi nào lưu hành kinh này, chúng con
sẽ xin bảo hộ. Nơi nào có thuyết pháp, chúng con sẽ
đến, chúng con sẽ trừ nghiệp ác cho người nghe
pháp, giúp tăng trưởng pháp lành, chúng con sẽ
khuyên vua, quan, trưởng giả cung cấp cho họ mọi vật
cần dùng, chúng con làm cho cõi ấy không có việc
xấu như binh lửa tai nạn, mưa xấu. Nếu chúng con nói
dối thì là lừa dối chư Phật mười phương.
Khi
ấy, Bồ-tát Nghi Tâm thưa Đức Phật Thích-ca:
–Thế Tôn! Cõi Ta-bà có trăm ức ma không? Chúng có đến
đây không?
Phật nói: –Tất cả đều đến.
–Thế Tôn! Chúng có tin không?
Phật nói:
–Thiện nam! Chúng tin, chỉ trừ ngàn quyến thuộc của ma
Ba-tuần, vào đời sau chúng sẽ phá hoại pháp ta,
tạo tội lỗi. Chúng phá hoại Tam bảo là vì nhân ác
ở quá khứ, vì chúng đã không trồng căn lành.
Thiện
nam! Sau khi chánh pháp của ta diệt, Ba-tuần và chúng
ma này mới phát lòng tin, gieo hạt Bồ-đề, tu đạo
Bồ-tát, thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy giờ, Thiên ma
Thái bạch, đã thành tựu công đức nơi chư Phật,
vững chải lòng tin, phụng kính Tam bảo, được thọ
ký quả Bồ-đề vô thượng, hiện thân Tiên, rời
tòa ngồi, quỳ gối, chắp tay, bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì nguyện xưa, Đức Thích-ca Mâu-ni thương xót
chúng sinh nên thành tựu đạo quả Bồ-đề vô
thượng ở cõi đời năm ác này, thuyết giảng ba
thừa, trừ ba đường ác, giảng Nhẫn vô sinh cho các
Bồ-tát, không đoạn tánh Phật. Vì thế đời sau
chúng con sẽ hết lòng bảo hộ chánh pháp để được
trường tồn, quân ma không thể phá hoại, chúng con
không bao giờ phá chánh pháp Như Lai. Nếu không
người thọ trì pháp Phật sẽ diệt. Nếu bốn chúng
không thuyết giảng, thọ học chánh pháp sẽ diệt.
Đời sau, thiện nam, tín nữ, tu ba nghiệp làm hưng
thịnh Tam bảo, trừ phiền não ba cõi, tu hành đạo
chánh, trừ khổ ba đường ác cho chúng sinh, quân ma
không hại được. Xin chư Phật mười phương ban cho
sức mạnh phúc trí. Con xin nói chú để diệt quân ma.
Chư
Phật mười phương đều khen:
–Hay thay, hay thay!
Ma
Thái Bạch liền nói chú:
–A ma lê, a hán khư dương, a xà bà bà, a xà bà bà, a
xà bà bà, mâu la ta lê, tì giã khư bà xí, xà ma ta
lê, ha ha, ha ha, ha ha, già la ta, trá xa nang kiếp già,
nhược xà kiếp già, tì nhược xà ta khư già, a mâu
xoa la, xoa xoa, xoa xoa, xoa xoa, mâu la bà ha khư ca, sa khư
nhược, sa ba lợi bà đa, mâu la, a nhược nhược,
chiến đà tu lợi xà nhược nhược, bà đề nhược
nhược, na bà ha nhược nhược, khư la xoa nhược
nhược, na ba la nhược nhược, phục đa câu tri nhược
nhược, đa đa đa nhược nhược, tát bồ bà tì
nhược nhược, la đề tất đa nhược nhược, già cư
la ma tần bà đa xoa bà, xoa ma ma, xoa ba nhược, sai tỉ
đa, ma la tỉ sa xà, ta ha.
Tiếng
chú vang xa, thế giới Ta-bà chấn động sáu cách,
tất cả quân ma đều kinh sợ hết thảy chúng trời
người, cho đến các quỷ Ca-la Phú-đơn-na đều trừ
bỏ tâm kinh sợ, đạt tâm Bồ-đề không thoái chuyển.
Lúc
đó, Ma vương hỏi Bồ-tát Kiên Ý:
–Thiện nam! Ma vương Thái Bạch từ đâu tới, có oai lực gì
mà có thể trừ diệt chúng ma và nghiệp ma, tăng
trưởng pháp sắp diệt của Sa-môn Cù-đàm. Những
gì tôi thấy hiện tại đều đáng chán nản, bốn
phương đều tối mịt, thân tâm tôi đau đớn ê chề,
cớ sao người ấy lại thấy cam lồ pháp lạc. Xin
Bồ-tát thương xót giảng cho.
Bồ-tát Kiến Ý đáp:
–Ba-tuần! Đó là do oai thần của Phật nên giúp cho Thái Bạch
có sức mạnh như vậy. Nhờ thế mới diệt trừ
được ma chúng, tăng trưởng chánh pháp của Như
Lai. Bồ-tát Thái Bạch đã thành tựu sức công đức
không ai hủy hoại được. Ba-tuần! Ngươi nên phát
tâm tin Tam bảo, trừ nghiệp ác của thân, khẩu, ý.
Ba-tuần nói:
–Đại só! Tôi đang muốn tạo ra vô số nghiệp ác nơi thân,
khẩu, ý, thật không thể phát tâm Bồ-đề.


<章 id="117068706">Phần 12: QUỶ khoáng GIẢ</章>
Bấy
giờ, Bồ-tát Khoáng Dã hiện thành thân quỷ,
Bồ-tát Tán Chi hiện thân nai Bồ-tát Tuệ Cự hiện
thân khỉ, Bồ-tát Ly Ái hiện thân dê đen, Bồ-tát
Tận Lậu hiện thân thiên nga… năm trăm Bồ-tát
hiện đủ loại thân hình, mỗi vị đều phóng ra ánh
sáng hương thơm, tay cầm đèn sáng để cúng dường
chư Phật mười phương.
Bồ-tát
Nghi Tâm chí tâm quán sát năm trăm Bồ-tát, biết
các vị đều là bậc Đại só, nên thưa với quỷ Khoáng Dã:
–Thiện nam! Cớ sao các vị lại hiện thân như thế để cúng
dường Phật?
Quỷ Khoáng Dã Đáp:
–Thiện nam! Chín mươi mốt kiếp ở thời quá khứ, có Đức
Phật Tỳ-bà-thi là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, lúc đó ta cùng các vị đều là anh
em ruột một nhà, chúng ta thọ trì năm giới, siêng
năng tu tập, đủ tài đức, thích pháp lành, cúng
dường Phật Tỳ-bà-thi mọi vật; cúng dường xong,
chúng ta đều phát tâm Bồ-đề vô thượng, mong điều
phục tất cả chúng sinh. Thời Phật Thi-khí,
Tỳ-xá-phù, Cưu-lưu-tôn, chúng ta cũng làm thế. Đại
só Tán Chi lập thệ với Phật: Đời sau con nguyện
hiện thân quỷ để hóa độ các chúng sinh. Con nguyện
diễn thuyết về ba thừa để điều phục chúng sinh
quỷ ác. Con nguyện điều phục tất cả vô số hằng
hà sa quỷ ác, thú dữ, sau chúng con mới thành tựu
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Lúc đó, có một vạn
hai ngàn quỷ lớn cũng phát nguyện điều phục chúng
sinh. Ta cũng phát nguyện: Nếu có chúng sinh quỷ ác
định phá hoại chánh pháp của Như Lai, ta sẽ trừng
trị. Vì thế chúng ta thọ thân quỷ. Nếu có quỷ ác
giết hại chúng sinh làm cho họ bị loạn tâm, khởi
tâm ác giết hại, chấp chặt tà kiến, khiến hàng
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, loạn tâm
làm ác, chúng còn xoay dời mặt trăng, mặt trời,
xê dịch năm tháng, làm cho đất nước hoang tàn, mùa
màng thay đổi, mưa gió nổi lên, lúa mạ khô chết,
cây trái héo úa thì ta xin điều phục giáo hóa
chúng bằng pháp ba thừa, ta không giết chúng, nhưng
thọ thân như chúng, trò chuyện vui chơi, giáo hóa
chúng để lìa bỏ đường ác. Có chúng sinh bỏ pháp
lành, tạo nghiệp thân, khẩu, ý ác, sau khi chết đọa
vào ba đường ác, hoặc có chúng sinh tạo nghiệp
thiện ác, sau khi chết, đọa làm quỷ, vì thế lúc ấy
quỷ ác nhiều, quỷ thiện ít. Do vậy, ta nguyện thọ
thân quỷ để điều phục chúng, giúp các hàng
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà trừ bỏ tâm ác.
Thiện
nam! Có chú Kim cang chùy, nhờ uy lực của chú nên
quỷ ác không thể làm ác đối với bốn chủng tộc.

Thiện nam! Nơi nào có
chú ấy nơi đó chúng quỷ không gây tạo ác được,
chúng sinh nơi đó đều tu tâm Từ, trừ bỏ các
việc ác, các bệnh khổ, tranh chấp. Ở đó, dù là
chim thú vẫn đều khởi tâm lành, không lo sợ. Hôm
nay ta phát nguyện lớn với chư Phật, xin nói chú.
Khi
ấy, Đức Thích-ca bảo quỷ Khoáng Dã:
–Thiện nam! Chư Phật mười phương đều gia hộ thần lực cho
người, giúp ngươi nói chú.
Quỷ
Khoáng Dã liền đứng lên chắp tay nói chú:
–Đậu ma, đậu ma, đà ma, đà ma, đậu ma, đậu ma, na na la, ni
la, ni la, cứu trá ni, cứu trá ni, ma ha cứu trá ni,
trá trá trá chu, ma ha trá trá trá, a ta bà, a tì,
lợi ni, lợi ni, ma ha lợi ni lợi ni, lợi di lợi di
lợi di, đà lợi tỉ, ma ha đà lợi tỉ, thủ lưu, thủ
lưu, ma ha thủ lưu, thủ lưu, thủ lưu đa, ma ha thủ lưu
thủ lưu, hựu cứu ma, cừu ma, cừu ma, cừu ma na,
lợi di, lợi di, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hi
lợi, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hi
lợi, hi lợi, ni di, ni di, hi ni, hi ni, mâu ni, mâu ni,
mâu đề ni, ta la, ta la, ta la trá, lộ ca na lợi giã,
kỳ ninh, kỳ ninh, thời ninh lực sa bà, thời na, thời
na, thời na, la sa ba, ta ha.
Thế
Tôn! Nơi nào có chú này mà quỷ ác còn tổn hại
chúng sinh, hung bạo khó điều phục, không thọ chánh
pháp, không khởi tâm Từ, con xin nói chú để điều phục chúng:
–A xa, a xa, mâu ni, mâu ni, ni hưu hưu, mâu ni, mâu ni, ma
na, la sa bà, hưu hưu, a ni la na đồ, a đa đán đồ, a đa
a đề lưu trá, hi ni, hi ni, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hi
lợi, hi lợi, hi lợi, hi lợi, hựu cừu ma, cừu ma,
cừu ma, cừu ma, hi lê, hi lê, hi lê, ni lợi, ni lợi,
Ma-ha ni lê, tam mâu đà hô khư, a trá, a trá, a trá,
đà la dương khư, xoa bà khư, xoa bà khư, ti lợi si tì,
a ba, mẫn xà, bà do, a ca xa, điệu, điệu, điệu, cứu
tì, bà cùng tì, a xoa cùng tì, thị ngoa cùng tì, tát
đa già cùng tì, la xà cùng tì, tát đa đâu cùng tì, ta ha.


<章 id="117068707">Phần 13: TRỞ VỀ NƠI GỐC</章>
Lúc
ấy, chư Phật mười phương đều định trở về cõi
nước mình, đại địa chấn động đủ sáu cách. Từ
trong hư không, vô lượng hoa rơi xuống, tiếng nhạc
tự vang, vô số hương thơm thoảng ngát để cúng
dường. Tất cả đại chúng chắp tay lễ kính chư Phật.
Phạm
thiên thưa Phâït Nguyệt Hương:
–Thế Tôn! Do thần lực gì, phước đức gì làm cho đời
sau tin thọ, đọc tụng, biên chép kinh này?

–Phạm thiên! Với
sức thệ nguyện của chư Phật trong mười phương sẽ
diệt trừ chúng ma, trừ tai nạn gió mưa cho cõi
nước, bảo hộ chánh pháp, giảng chánh đạo, điều
phục giáo hóa chúng sinh. Chúng sinh đời sau thành
tựu mười pháp có thể bảo hộ chánh pháp, được mọi sự gia hộ.

Phạm thiên! Người
có đủ tâm niệm và phương tiện khéo sẽ bảo hộ
được chánh pháp; không tham năm dục, thường tu
tập không, nhẫn nhục như đất, đạt nhẫn sâu xa, độ
chúng sinh bằng bốn Nhiếp pháp, không chướng ngại,
tu Tam-muội thanh tịnh Bồ-đề đạo hạnh bảo tràng.
Nhưng người này sẽ bảo hộ chánh pháp ở đời
sau; biên chép, đọc tụng, thọ trì, giảng thuyết, sau
khi chết những người ấy sẽ gặp chư Phật, Bồ-tát
tăng ở mười phương, được nghe chư Phật giảng
pháp, sẽ được niềm vui của bậc Thánh nhân, trừ
hết mọi pháp không vui, sinh vào cõi Phật thanh tịnh,
thường được nghe kinh điển Đại thừa, không sinh
trong năm cõi ác, thường được gần gũi chư Phật
nơi cõi Ta-bà. Năm mươi năm sau cùng của chánh
pháp, nhờ thần lực của Phật những người này
sẽ hết lòng bảo hộ chánh pháp Như Lai.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni bảo Phạm thiên:
–Nơi nào có kinh này lưu truyền sẽ không có bệnh khổ,
tai ác, người nghe học thân được khỏe mạnh, đầy đủ cơm áo.
Đức
Phật Hoa Tràng bảo đại chúng:
–Công đức của người dùng vật báu nhiều như cõi Ta-bà
để cúng dường chư Phật không bằng công đức của
người thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh này ở
năm mươi năm sau cùng của chánh pháp khi Như Lai diệt
độ. Đại chúng! Có người dùng bảy báu nhiều như
cát sông Hằng để cúng dường Phật, công đức có
được vẫn không bằng người thọ trì, đọc tụng,
biên chép kinh này ở năm mươi năm sau cùng của
chánh pháp khi Như Lai diệt độ.
Lúc
ấy, hàng trời người nghe Phật dạy thảy đều vui
vẻ, thọ trì, phụng hành.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068708">QUYỂN 22</卷>
<詞 id="117068709">Phẩm 10: Hư Không Mục</詞>
<章 id="117068710">Phần 1: Thanh Văn</章>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vẫn ở nơi cõi báu giữa hai
cõi Dục, Sắc, thuyết pháp cho đại chúng Bồ-tát và Thanh văn.

Đức Phật giảng bốn
Chân đế cho hai Tôn giả Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, những người xuất gia chưa bao lâu,
và pháp trung đạo cho đại chúng, những kẻ vốn
thuộc ngoại đạo, ám độn, tự cao, tự đại; đủ
các thứ mạn: Sắc, Dục, Vô minh, Thắng, Phi pháp;
chưa đạt quả Sa-môn thứ hai, ba, bốn, nên giúp
chúng trừ các phiền não xấu ác đó.
Lúc
Đức Phật giảng pháp trung đạo, họ cố tranh biện,
tự chấp đoạn, ngã. Thấy vậy, Đức Thế Tôn nghó:
“Thật đáng thương thay! Chúng vốn là ngoại đạo,
tuy vào pháp Phật vẫn khởi kiêu mạn, chưa đắc nghó
đã đắc, chưa biết cho là biết, không tu tập pháp
Như Lai, tuy tùy thuận bốn Đế nhưng chưa đạt bốn Trí
vô ngại, chưa đạt quả Sa-môn thứ bốn.”
Đức
Thế Tôn bèn giơ cao vòng hoa Chiêm-bà phát nguyện.
Với nguyện lực, trong chuỗi hoa này xuất hiện bốn
báu: Đế Thích, Thiên quang, Kim cang quang, Thắng chư
quang. Từ trong mỗi báu đều phát ra ánh sáng soi
chiếu cả cõi Ta-bà. Sau đó, tràng hoa bay lên hư
không, vang tiếng kệ:
Tuy bỏ râu tóc,
không trừ kết

Mặc áo ca-sa không
lìa nhiễm

Theo Phật là thầy,
không học pháp

Kẻ đó ô danh cả đại chúng.

Lúc Phật thuyết
giảng pháp chân chánh

Không chịu chuyên
tâm nghe và học

Không hiểu nghó lý
pháp chân thật

Cũng không thể
đoạn mọi phiền não.

Những ai thấy được
tánh thật pháp

Là đã diệt trừ
vô minh, mạn

Gần gũi học hỏi
Thiện tri thức

Là sớm đạt được vị cam lồ.

Chán lìa bỏ gớm
pháp sinh tử

Là sẽ đến được
bờ giải thoát

Trọn vẹn giới
đức, nghe học rộng

Đầy đủ thiền định và trí tuệ.

Đoạn trừ tất cả
ma phiền não

Ấm ma, tử ma và thiên ma.

Thanh tịnh, đẩy lùi
mọi chướng ngại

Luôn được gần
gũi Đấng Vô Thượng.
Nghe
tiếng kệ ấy, các Thanh văn kiêu mạn tự nghó: “Như
Lai biết rõ tâm cấu nhiễm của chúng ta nên nói kệ
ấy.” Do vậy, các vị đều thấy xấu hổ. Các đệ
tử Phật ở các cõi cũng hổ thẹn, tập hợp về
cõi báu. Biết vô lượng trăm ngàn đại chúng Thanh
văn đã tập hợp về, Đức Phật thuyết giảng pháp
bốn Chân đế. Khi đó, tràng hoa báu kia bay thẳng về
phương Nam. Cách đây chín vạn hai ngàn hằng hà sa
cõi Phật, có cõi nước tên Kim cang quang tạng, chúng
sinh ở đấy đủ cả năm thứ uế trược. Đức
Phật cõi này, hiệu là Kim Cang Quang Minh Công Đức,
là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức
Kim Quang Minh Công Đức cũng đang giảng pháp bốn Chân
đế cho đại chúng. Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só
nam, Cư só nữ ở đấy thấy ánh sáng phát ra từ
tràng hoa nên nhìn quanh. Khi thấy tràng hoa trụ trong hư
không bên trên Phật, họ đều thưa:
–Thế Tôn! Tràng hoa này từ đâu bay đến, ai làm như vậy?
Phật đáp:
–Thiện nam! Cách đây chín vạn hai ngàn hằng hà sa cõi Phật
về phương Bắc có cõi Ta-bà, Đức Phật cõi đó
hiệu là Thích-ca Mâu-ni, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Thích-ca cũng đang
thuyết pháp bốn Chân đế cho chúng sinh có đủ năm
thứ uế trược, giống như ta ở đây.
Thiện
nam! Chúng sinh ở cõi đó ngu muội, thô bạo, cao
ngạo, tự đại, luôn tạo nghiệp ác, khó điều
phục, khó giác ngộ nên Đức Phật Thích-ca tập hợp
chúng về, thuyết giảng chánh pháp để trừ các
việc ác đó. Chúng sinh ở cõi ấy chưa đắc nghó
là đắc, chưa chứng nghó là chứng, chưa tu cho là
đã tu, nên Đức Thích-ca thuyết giảng pháp để
chúng tu tập đoạn trừ kiêu mạn, đạt trí tận và
trí vô sinh. Đức Thích-ca định giảng về pháp hạnh
Hư không mục, mở tạng pháp vô thượng của Như Lai
cho chúng Thanh văn, Duyên giác, nên điều khiển chuỗi
báu này để ta biết. Ta sẽ tặng Đà-la-ni Pháp mục
để làm tin, vì Đà-la-ni này có đủ vô lượng ánh
sáng, trừ diệt tất cả phiền não xấu ác, giúp
nhớ rõ các pháp đã nghe, làm thanh tịnh các thứ
cấu uế nơi tâm, giúp gìn giữ giới cấm, đạt trí
tuệ, bảo hộ tất cả Tam-muội vô thượng, bảo hộ
tâm tính, khởi tâm tùy hỷ ở người, thọ trì
pháp Phật, trừ các bệnh, được toại nguyện, đủ
vật dụng, nuôi lớn căn lành, điều phục ma, quỷ,
thần, thú dữ, loại vật dưới nước hung ác, bảo
hộ pháp lành, thành tựu pháp Phật, trọn vẹn mười
tám pháp Bất cộng. Ta muốn đưa pháp Đà-la-ni này
đến cho Đức Thích-ca.
Nói
vậy rồi Đức Kim Cang Quang Minh Công Đức bảo đồng tử Kim Cang Sơn:
–Thiện nam! Ông hãy đến cõi Ta-bà, thay ta để thăm hỏi
Đức Thích-ca, và thưa là Đức Phật Kim Cang Quang Minh
Công Đức ở cõi Kim cang quang tạng gởi tặng
Đà-la-ni Pháp mục lên Thế Tôn.
Đồng
tử Kim Cang Sơn thưa:
–Lành thay, lành thay! Thưa Thế Tôn! Con rất muốn đến đó,
kính lễ Đức Thích-ca và để nghe, học pháp Hư không
mục mà con chưa được nghe.
Lúc
ấy sáu vạn ức Đại Bồ-tát và tám mươi ngàn ức
Thanh văn đều thưa:
–Thế Tôn! Chúng con rất muốn đến đó, kính lễ Đức
Thích-ca và để nghe cùng học pháp Hư không mục
chúng con chưa được nghe. Xin Như Lai gia hộ thần lực,
giúp chúng con được đến cõi ấy.
Đức Phật khen:
–Lành thay, lành thay! Các thiện nam! Hãy biết thời cơ, Đồng
tử Kim Cang Sơn sẽ giúp các vị, sẽ là Thiện tri thức của các vị.
Đức
Kim Cang Quang Minh Công Đức bảo Đồng tử Kim Cang Sơn:
–Thiện nam! Lắng nghe, lắng nghe, ta sẽ nói Đà-la-ni Pháp mục
cho ông!
Như
Lai liền nói chú: A bà, a bà, a bà, nhược na đà
sất, ma ha ma khư, tam ma khư, khư bà bà, thọ đề a tha,
na bà, na xà ninh, Phật xà la đa, an đậu lại đa, xà
la ca đa, a na nậu đức xoa, phàm phù bà na bà đồ
bà, lặc xoa lư chiến na, sa chí khư bà, đà la ni xoa
xà, ba la ca trác bà, tì na xoa, bà na tỳ khổng, a na ca
khư, chiến đồ dương tu, ba đà khư đa, tu lư già na,
lư chiến na bà, lư già xà, nhược bà bà tư, ta ha.
Thiện
nam! Hãy thọ trì, biên chép Đà-la-ni này. Ông đến
cõi Ta-bà, thay ta hỏi thăm Đức Thích-ca: Bốn chúng
đệ tử có thích nghe pháp không, bốn tộc có thường
cúng dường không, tâm chúng sinh có loạn không,
chúng có gần gũi Như Lai không, có tôn trọng ngợi
khen Phật không, có lưu truyền chánh pháp của Như Lai
không? Đức Kim Cang Quang Minh Công Đức xin tặng
Đà-la-ni Pháp mục, vì Đà-la-ni này đủ sức sáng
soi, diệt trừ tất cả phiền não xấu ác, thành tựu
mười tám pháp Bất cộng.
Đồng
tử Kim Cang Sơn thọ trì, đọc tụng, biên chép
Đà-la-ni này, bảo đại chúng:
–Muốn đến cõi Ta-bà kính lễ Đức Thích-ca, nghe pháp chưa
từng nghe, nên trừ chấp tướng sắc, không chấp
tướng sai khác, tu tập tướng hư không, không lấy
bỏ tướng, bỏ tất cả tướng trần dục, trừ mọi
ràng buộc, chuyên niệm hư không.
Nghe
vậy, đại chúng đều thưa:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam!
Rồi
cả đại chúng lạy Phật, chuyên tâm quán tưởng hư
không. Trong một niệm, tất cả đều đến cõi Ta-bà,
thấy Đức Thích-ca, đại chúng cúi đầu lạy Phật,
cung kính cúng dường, ngợi khen, đi quanh Phật ba vòng
lui ra đứng qua một bên.
Lúc
này, tràng hoa báu lại bay về phương Tây, cách thế
giới Ta-bà tám vạn ức cõi Phật, có cõi Tuệ ám,
cõi này đủ năm thứ uế trược. Đức Phật cõi
này hiệu là Trí Tràng, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Trí Tràng đang giảng
pháp bốn Chân đế cho đại chúng. Các Bồ-tát, Thanh
văn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ thấy
ánh sáng phát ra từ tràng hoa báu nên quan sát khắp
nơi, thấy tràng hoa trụ trong hư không bên trên Đức
Phật, nên bạch Phật:
–Thế Tôn! Tràng hoa này từ đầu tới, ai điều khiển?
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Cách đây tám vạn ức cõi Phật, về phương
Đông có thế giới Ta-bà là cõi có đủ năm thứ
uế trược. Đức Phật nơi cõi ấy hiệu Thích-ca
Mâu-ni gồm đủ mười tôn hiệu, đang thuyết giảng
bốn pháp Chân đế cho đại chúng như ta ở đây.
Đức Thích-ca định mở tạng pháp Như Lai nên điều
khiển tràng hoa báu để ta biết. Ta muốn tặng Đà-la-ni
Tịnh mục để làm tin. Vì Đà-la-ni này sáng soi, diệt
trừ phiền não, giúp thành tựu mười tám pháp Bất cộng.
Đức
Phật Trí Tràng bảo Đồng tử Thắng Tràng:
–Ông hãy đến cõi Ta-bà, thay ta hỏi thăm Đức Thích-ca
Mâu-ni, thay ta tặng Đà-la-ni Tịnh mục lên Đức Thích-ca.
Vô
số Bồ-tát, Thanh văn cõi này liền thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến cõi
Ta-bà, lễ kính Đức Thích-ca, nghe pháp chưa từng nghe.
Sau
đó Đức Trí Tràng nói chú:
–Mật ha, mật ha, mật ha, mật ha, a bà mật ha, tát đa mật
ha, tu bà xá mật ha, na bà mật ha, tu phá bà, a năng
già đề tì xoa, xà xà tư la, na la ô nan, khư bà ba
la, na la la thiền, tu xoa, sí xa tư la, a bà la tư ma, ma ha
xí đề xà na, a na xoa đà, a bà khư già, na do đa văn
đà, ta bà la, a nhược già già, tát già thủ lưu,
bà kiệt bà xa na, ta ha.
Đức Trí Tràng Bảo:
–Thiện nam! Hãy thọ trì, đọc tụng, biên chép Đà-la-ni này,
đến cõi Ta-bà. Sau đó mọi việc diễn ra như trên.
Lúc
ấy, tràng hoa báu lại bay đến phương Bắc. Cách cõi
Ta-bà chín vạn chín ức cõi Phật, có cõi tên là
Vi thường, cũng có đủ năm thứ uế trược. Đức
Phật cõi này hiệu là Phát Quang Công Đức, gồm đủ
mười tôn hiệu, đang thuyết pháp bốn Đế cho đại
chúng. Các Bồ-tát, Thanh văn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư
só nam, Cư só nữ thấy tràng hoa, quan sát xung quanh
thấy tràng hoa trụ trong hư không, bên trên Đức
Phật, họ bạch Phật:
–Thế Tôn! Tràng hoa này từ đâu bay đến, ai điều khiển?
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Cách đây chín vạn chín ức cõi Phật về phương
Nam, có cõi Ta-bà, là thế giới cũng có đủ năm
thứ uế trược, Đức Phật cõi ấy hiệu Thích-ca
Mâu-ni gồm đủ mười hiệu tôn, cũng đang thuyết
pháp bốn Đế như ta. Đức Thích-ca muốn mở tạng
pháp Như Lai nên điều khiển tràng hoa này để ta
biết. Ta sẽ tặng Đà-la-ni Quang Mục lên Đức
Thích-ca. Vì Đà-la-ni này có thể diệt trừ phiền
não, giúp thành tựu mười tám pháp Bất cộng,…
Đức
Phật Phát Quang Công Đức liền bảo Đồng tử Thắng Ý:
–Thiện nam! Hãy đến cõi Ta-bà thay ta hỏi thăm Đức
Thích-ca, tặng Đà-la-ni Quang mục này. Các Bồ-tát,
Thanh văn cõi ấy liền thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến cõi
Ta-bà để kính lễ Đức Thích-ca và nghe pháp chưa
từng nghe cho đến Đức Phật Phát Quang nói chú:
Xà
bà ma, xà bà ma, xà bà ma, a câu lư trá, tỳ bà xà
bà, ma ha đà ma, khư bà, a la xà, tán bồ đà, nhược
khư bà, a la xà bà bà, tam mâu bà la bà bà, tam ma
la bà bà, xà bà bà bà bà, xà đề xoa xà bà bà,
ma hi xà bà niết bán đà, tì mâu ni già bà bà, na
xà na bà bà, già bạc bà bà, du lô đa bà bà, kỳ
lãng na bà bà, ngoa bà bà ca xà bà bà chất đa bà
bà, tam mâu đà bà bà, đề la na bà bà, sân na tu
lưu đề bà bà, ta ha.
Đức Phật bảo:
–Thiện nam! Ông hãy thọ trì, đọc tụng, biên chép Đà-la-ni
này, đến cõi Ta-bà. Sau đó mọi việc diễn ra như trên.
Lúc
ấy, tràng hoa báu lại bay về phương Đông. Cách đây
sáu vạn ngàn ức cõi Phật, có cõi là Bảo đảnh
cũng có đủ năm thứ ô trược, Đức Phật nơi
cõi này hiệu Bảo Cái Quang Minh Công Đức, gồm đủ
mười tôn hiệu, đang giảng thuyết pháp bốn Chân
đế. Các Bồ-tát, Thanh văn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só
nam, Cư só nữ ở đây thấy tràng hoa báu, họ quán
sát khắp nơi, thấy tràng hoa trụ trong hư không, bên
trên Đức Phật, đại chúng liền thưa Phật:
–Thế Tôn! Tràng hoa này từ đâu tới, ai điều khiển?
Phật nói:
–Cách đây sáu vạn ngàn ức cõi Phật về phương Tây, có
cõi Ta-bà, là cõi cũng có đủ năm thứ ô trược,
Đức Phật ở cõi đó hiệu Thích-ca Mâu-ni, gồm đủ
mười hiệu tôn, đang thuyết giảng pháp bốn Chân đế
như ta. Đức Thích-ca Mâu-ni định mở tạng pháp Như
Lai nên điều khiển tràng hoa báu này để ta biết. Ta
sẽ tặng Đà-la-ni Thánh mục cho Đức Thích-ca. Vì
Đà-la-ni này đủ sức diệt trừ phiền não, giúp
thành tựu mười tám pháp Bất cộng…
Đức
Bảo Cái bảo Đồng tử Hư Không Thanh:
–Thiện nam! Hãy đến cõi Ta-bà thay ta thăm hỏi Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni và tặng Đà-la-ni này lên Đức Thế Tôn.
Lúc
đó, vô số Bồ-tát, Thanh văn thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến thế
giới Ta-bà, kính lễ Đức Thích-ca, nghe học pháp chưa từng nghe.
Đức
Bảo Cái liền nói chú:
­–A
la ma, a la ma, a la ma, xà xà la xà, thủ lộ la xà, già
xà thủ, bà la già la, a ni già, a khư sa la, khư già sa
xà na, na ô ha, na la tha, na ô ha, ma hê thủ la già ma,
a ma ni, a xà sa lợi la, già thu già ma, già thu tán
già thu na, na bà, na bà ma xà, a bà khư bà, xa bà na
bà khư già thiền đầu, bà la chiến đà la, ma hê
thủ la ni na bà, tát bà ma xoa xà, ta ha.
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Hãy thọ trì, đọc tụng, biên chép Đà-la-ni này,
đến cõi Ta-bà. Sau đó mọi việc diễn ra như trên.

Lúc ấy, bốn đồng
tử cùng làm cho cõi Ta-bà bằng phẳng, dâng cúng
hương, hoa, bảy báu lên Phật Thích-ca Mâu-ni. Tất cả
cõi Trời, cõi A-tu-la đều chấn động. Chư Thiên vui
vẻ, dâng cúng hương, hoa, bảy báu lên Phật. Cúng
dường Phật xong, bốn đồng tử bay lên hư không cao
bằng bảy cây Đa-la, tay cầm bốn báu, nói kệ tán thán:

Phật là vua pháp
thanh tịnh lớn

Vì mọi chúng sinh
giảng chánh pháp

Bình đẳng thương
yêu chúng như đất

Thương chủ giàu
có thương tất cả.

Giảng pháp thanh
tịnh cho chúng sinh

Giúp trừ khổ đau
và phiền não

Tâm Đức Như Lai
tựa hư không

Lời Phật vi diệu, hợp đạo mầu.

Đầy đủ giới
cấm và trí tuệ

Diệt trừ phiền
não ban cam lồ

Vào cõi xấu ác
tuôn mưa pháp

Đốt đuốc trí tuệ xua màn đêm.

Không ai tu tập tám
Chánh đạo

Và chưa chứng đạt
pháp giải thoát

Như Lai Thế Tôn
thương tất cả

Ban cho mắt pháp để chúng biết.

Đưa mọi chúng sinh
qua sinh tử

Đầy đủ bảy tài
cho muôn loài

Giúp chúng chán
sợ biển sinh tử

Tu tập ba bảy phẩm trợ đạo.

Nay Phật thị hiện
tạng pháp lớn

Nên được tôn
là Đấng Vô Thượng

Chúng sinh bốn
phương đều tập hợp

Ngưỡng mong thương
xót xoay xe pháp.
Nghe
thế, đại chúng vui mừng tự nghó: Vô số chúng sinh
ấy từ đâu tới, đầy đủ oai nghi thanh tịnh trí đức
như thế, chúng ta chưa từng thấy bậc đại tiên đủ
năm thông vi diệu như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thích-ca bảo Tỳ-kheo Kiều-trần-như:
–Thiện nam! Vô số Bồ-tát ở bốn phương tập hợp về đây
là để nghe pháp. Hãy làm thanh tịnh tâm ý.
Đức
Thích-ca lại dùng âm thanh vi diệu bảo bốn đồng tử:
–Các thiện nam từ đâu đến, hãy đến đây. Bốn đồng
tử liền lạy sát chân Phật, đi quanh Phật.
Đồng
tử Kim Cang Sơn thưa:
–Thế Tôn! Cách đây chín vạn hai ngàn ức cõi Phật về
phương Nam, có thế giới tên Kim cang quang tạng, là
cõi có đủ năm thứ uế trược. Đức Phật nơi
thế giới ấy hiệu Kim Cang Quang Minh Công Đức gồm
đủ mười tôn hiệu, đang thuyết giảng pháp bốn Đế
cho đại chúng. Đức Kim Cang Quang Minh khuyên con đến
đây thăm hỏi Thế Tôn và để con được nghe pháp Hư không mục.
Thế
Tôn! Đức Kim Cang Quang Minh ân cần thăm hỏi Thế Tôn
và nhờ con dâng tặng Đà-la-ni này, vì Đà-la-ni ấy
đủ sức diệt trừ phiền não, giúp đạt mười tám pháp Bất cộng.
Sau
đó đồng tử nói lại Đà-la-ni. Cả bốn đồng tử
đều làm như vậy. Do đó, cõi nước đều chấn động
sáu cách, tất cả rồng chúa đều nghó: “Chúng ta
cũng nên đến chỗ Đức Thích-ca.”
Thế
là hai rồng chúa Ngưu Hộ, Bảo Hộ cùng sáu vạn
rồng của phương Đông liền đến cõi Ta-bà; hai rồng
chúa Vi Nguyệt, Bà-tu và bảy vạn rồng của phương
Nam cũng đi đến chỗ Phật.
Đến
nơi chúng lạy Phật, cung kính thưa:
–Thế Tôn! Chúng con có thể thọ trì, đọc tụng, biên chép
Đà-la-ni này, chúng con sẽ bảo hộ người ấy.
Rồng
ở phương Tây, phương Bắc cũng làm như vậy. Tất
cả đều đến chỗ Phật, lạy Phật. Bấy giờ, ở
nước Quy Tư có rồng chúa tên Hải Đức, vốn là
em của rồng chúa A-na-bà-đạt-đa. Rồng chúa này dắt
theo chín vạn rồng cùng đến chỗ Phật. Rồng chúa
Lạc Tạng Bảo cũng là em của rồng chúa
A-na-bà-đạt-đa cùng một vạn tám ngàn rồng ở
nước Vu Điền; rồng chúa Sơn Đức, (em của
A-na-bà-đạt-đa) cùng hai vạn rồng ở nước
Ba-la-việt; rồng chúa Bảo Tạng cùng bốn vạn tám
ngàn rồng ở nước Sư Tử; rồng chúa Trường Phát
cùng bốn vạn hai ngàn rồng ở nước Tỳ-trà; rồng
chúa Bà-tu-cát cùng tám ngàn rồng núi ở Niệm
mật xa; rồng chúa A-bát-la cùng hai vạn năm ngàn
rồng ở nước Ô trường; rồng chúa Y-la-bát-đa
cùng ba vạn rồng nước ở Càn-đà-la; rồng chúa
Tam Giác cùng một vạn tám ngàn rồng nước Chân
Đan; rồng chúa Nan-đà, Ưu-bà-nan-đà cùng vô số
rồng đều cùng đến chỗ Phật, lễ Phật, thưa:
–Thế Tôn! Chúng con đều đủ khả năng thọ trì, đọc
tụng, biên chép Đà-la-ni ấy, không quên sót một chữ.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Các ngươi thật có thể bảo hộ chánh pháp.
Đức
Phật lại bảo Thiên nữ Chánh Ngữ:
­Thiên
nữ! Con có bảo hộ được chánh pháp của ta không?
­Thế
Tôn! Dù Như Lai ở đời hay diệt độ con vẫn nguyện
bảo hộ nơi nào có chú này truyền bá. Người thọ
trì chú này cầu gì con đều ban cho. Ai muốn thấy thân
con con sẽ thị hiện. Thế Tôn! Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư
só nam, Cư só nữ muốn thấy con cần phải làm thanh
tịnh giới cấm, tắm rửa sạch sẽ một ngày ba lần,
không ăn trong ba ngày, ở nơi an tịnh, hoặc bên tượng
Phật, hoặc trong tháp, cúng dường các thứ hương,
hoa, phướn lọng lên Phật, xoay mặt về hướng đông,
thọ trì Đà-la-ni này:
–Bà trá trí, bà trá trí, hưu lâu hưu lâu, đồn đậu
lâu, đồn đậu lâu, khư trá, khư trá tỳ, sa ha.
Người
nào trì tụng chú này cầu gì được nấy. Nếu không
đến bảo hộ tức là con khi dối chư Phật mười
phương, không thể thành tựu đạo Bồ-đề vô thượng.
Đức
Phật lại bảo các vua A-tu-la, La-hầu, Tỳ-ma-chất-đa, Tỳ-lâu-già-na:
–Ta phó chúc Đà-la-ni Tịnh mục này cho các ông. Vì sao?
Vì các ông đủ sức mạnh, có thể làm cho chúng
sinh không tin Tam bảo phát khởi lòng tin.
Các
A-tu-la vương thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Chúng con sẽ hộ trì. Thế Tôn ở
đời hay diệt độ, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư
só nữ thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết Đà-la-ni
này, chúng con sẽ ban cho tám thứ: Mạnh mẽ, thích
nghe học pháp, tâm không sợ, sáng suốt, toại
nguyện, giải thoát, đủ biện tài, tăng trưởng pháp
lành. Thế Tôn! Cha mẹ, anh em, vợ con, quyến thuyộc
A-tu-la não hại những người ấy, chúng con sẽ trị
tội. Nếu chúng con không bảo hộ pháp Phật ở cõi
này là khi dối với chư Phật mười phương.
Đức
Phật quán sát bốn chúng xong, bảo Tỳ-kheo Kiều-trần-như:
­Thiện
nam! Tất cả đại chúng đều rất thích nghe pháp, vô
lượng chúng sinh ở các cõi đều tập hợp về đây
để nghe pháp, đều muốn biết phương tiện hành pháp,
thành tựu trí lớn, trừ hết tham dục, phiền não,
thật biết phương tiện hành pháp.
Tôn
giả Kiều-trần-như thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Giáo pháp chân thật của Phật!
Vô lượng Bồ-tát ở bốn phương đều vâng lời
Phật đến đây để thọ học pháp Hư không mục. Nay
đã hợp thời, xin Như Lai thương xót, giảng thuyết
cho chúng sinh. Thế Tôn! Thế nào là hành pháp, là
Tỳ-kheo hành pháp? Xin Thế Tôn giảng rõ.
Phật nói:
–Kiều-trần-như!
Hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng nói. Tỳ-kheo nào đọc
tụng, chưa phải là hành pháp; Tỳ-kheo nào đọc mười
hai bộ kinh, diễn giảng, tư duy về nghóa lý, được
gọi là tư duy, không phải là hành pháp; Tỳ-kheo đọc
tụng mười hai bộ kinh, diễn giảng, tư duy, quán sát
nghóa lý, được gọi là thích quán sát, chưa phải
là hành pháp. Kiều-trần-như! Tỳ-kheo quán thân tâm,
tâm không tham chấp các tướng bên ngoài, khiêm
nhường, không cao ngạo, không tưới nước ái vào
ruộng nghiệp, không gieo hạt giống thức, diệt giác
quán, không phân biệt tâm, cảnh, đoạn hẳn phiền
não, tâm tịch tónh. Đó là Tỳ-kheo hành pháp.
Tỳ-kheo này muốn đạt quả Thanh văn, Duyên giác,
Phật đều được toại ý. Kiều-trần-như! Như thợ
gốm, nặn đất, đặt lên khuôn, thích tạo vật gì thì
nặn vật ấy. Tỳ-kheo hành pháp cũng thế.
Kiều-trần-như! Tỳ-kheo hành pháp cần quán ba việc:
Thân, thọ, tâm. Nhờ quán ba việc nên đạt hai Trí
tận trí và Vô sinh trí. Kiều-trần-như! Thế nào là
Tận trí, Vô sinh trí? Biết hết phiền não là Tận
trí, biết hết các chi tạo ra sinh tử là Vô sinh trí;
hạnh trí không hành Tận trí, quả trí không hành là
Vô sinh trí; đoạn hết kết sử là Tận trí; diệt
phiền não sinh là Vô sinh trí; không giác quán phiền
não là Tận trí; không giác quán quả báo là Vô
sinh trí; hết ba địa là Tận trí, hết lậu hoặc là
Vô sinh trí; hết sinh tử, phạm hạnh thanh tịnh là Tận
trí; không thọ thân sau là Vô sinh trí. Hai trí này
là một trí, một hạnh biết rõ ba đường. Tỳ-kheo
đoạn ba đường là hành pháp. Đó là quán tâm.
Thế nào là quán thân? Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào
là quán thân, thọ, tâm. Thế nào là quán hơi thở
ra vào? Hơi thở ra vào được gọi là A-na-bà-na. Hơi
thở vào là A-na, hơi thở ra là Bà-na. Quán hơi thở
ra vào như thế là quán, là hành pháp. Tỳ-kheo quán
đếm hơi thở, biết hơi thở dài, ngắn, lạnh, nóng,
lan tỏa khắp thân, buộc tâm ở đầu mũi quán sự
mới phát, phân biệt các tướng quán sự sinh diệt,
cầu Xa-ma-tha nhập định, quán sát sự thô tế của
hơi thở, quán thân bên trong, việc làm của thân,
sức tưởng tượng của thân, đó là Tỳ-kheo hành
pháp. Kiều-trần-như! Khi hành pháp đếm hơi thở,
Tỳ-kheo thành tựu hai việc: Trừ giác quán ác, quán
đoạn các tướng; tùy thời tu tập cũng đạt hai
việc: Phân biệt ra vào, quán tâm đếm tướng; quán
thân đạt hai việc: Thân nhẹ nhàng, tâm nhẹ nhàng;
quán sinh diệt đạt hai việc: Biết các pháp đều là
tướng vô thường, biết các pháp là tướng khổ.
Tỳ-kheo hành pháp niệm hơi thở ra vào, buộc tâm
một nơi. Thế nào là đếm số giảm? Hai số là một,
ba số là một… mười số là chín. Thế nào là đếm
số tăng? Một số là hai, chín số là mười. Thế
nào là tu đếm số? Trừ tất cả giác quán, đạt
thiền thứ nhất, quán hơi thở ra vào và các tướng
tâm. Thiền thứ nhất có năm chi: Giác, quán, vui khi
đã đoạn sinh, thọ vui, định. Đủ năm chi ấy thì
đoạn tham, sân, si. Tỳ-kheo trọn vẹn năm chi này được
gọi là hành pháp. Trừ năm việc, thành tựu năm
việc, tu tập phạm hạnh thành tựu công đức lớn.
Kiều-trần-như! Tỳ-kheo đạt thiền thứ hai được
gọi là hành pháp. Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào,
buộc tâm một nơi, bỏ vui mừng, đạt thiền thứ ba
không mừng, không vui. Vì sao? Vì chuyên tâm buộc
niệm, quán hơi thở, không vui mừng, đạt thiền thứ
tư. Tỳ-kheo quán hơi thở, quán năm ấm, được gọi
là hành pháp. Tỳ-kheo thấy sự sinh diệt của các
pháp, của phiền não, được gọi là thành tựu
pháp nhẫn. Tỳ-kheo quán mắt rỗng lặng, ý thức
rỗng lặng, được gọi là không nhẫn. Tỳ-kheo thấy
mắt không tướng, được gọi là nhẫn vô tướng.
Tỳ-kheo biết mắt, ý thức đều không nguyện, được
gọi là nhẫn vô nguyện. Tỳ-kheo quán khổ, vui, không
khổ, không vui sai khác được gọi là nhẫn trung đế;
không chấp trước các pháp nhẫn, căn, lực, giác
quán, Niết-bàn được gọi là tín nhẫn, là tín,
không gọi là tín căn; giữ thân tâm không tạo ác
là tấn, không phải là tấn căn; chuyên niệm các
pháp là niệm, không phải là niệm căn; chuyên tâm
vào một duyên là định, không phải là định căn;
không quán các tướng như thế là tuệ, không phải
là tuệ căn. Quán không căn là hành pháp.
Kiều-trần-như! Tỳ-kheo quán pháp đỉnh, thế đệ
nhất, Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô thường,
khổ, không là hành pháp. Đó là Tam-muội không.
Tam-muội đó duyên không thọ mạng, không tự tại;
Tam-muội Vô tướng duyên diệt tận, hoại, chán lìa;
Tam-muội Vô nguyện duyên cam lồ, không phải hành cam
lồ, có hạnh cam lồ không duyên cam lồ. Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo duyên tuệ diệt, trang nghiêm Tam-muội Vô
nguyện là duyên cam lồ không phải hành cam lồ.
Tỳ-kheo duyên tuệ diệt, đạt giải thoát là hành cam
lồ không phải duyên cam lồ. Tam-muội Không, vô tướng
cũng thế. Kiều-trần-như! Tỳ-kheo quán như thế là
hành pháp. Kiều-trần-như! Tỳ-kheo quán thọ, tâm là
hành pháp. Vì sao? Vì trừ hai mươi loại chấp ngã.
Kiều-trần-như! Chấp đoạn, chấp ngã đều có năm.
Đoạn sắc đoạn thức là năm loại chấp đoạn, ngã
sắc ngã thức là năm loại chấp ngã. Kiều-trần-như!
Từ năm chấp đoạn phân tích thành bốn mươi bốn
loại. Mười sáu loại là tưởng, tám loại không
tưởng, tám loại là phi tưởng, phi phi tưởng, sáu
loại là chủng chủng tưởng, sáu loại là đoạn.
Chấp ngã phân tích thành mười tám loại. Bốn định
là ngã, bốn loại là biên kiến; bốn loại là dị
sự, sáu loại là không cầu. Đó là sáu mươi hai
kiến chấp. Từ hai mươi chấp ngã dẫn sinh bốn trăm
lẻ bốn phiền não. Lìa các phiền não đó, quán
thân tâm là hành pháp. Kiều-trần-như! Thế nào là
pháp tám nhân, là quyết định? Kiều-trần-như! Người
chấp đoạn là nhất niệm đoạn, người chấp thường
là tám nhẫn đoạn. Hai hạng người này đều đạt
quyết định. Kiều-trần-như! Tỳ-kheo thành tựu pháp
đếm hơi thở, đạt năm căn tín tuệ; thành tựu
pháp bậc nhất của thế gian; trừ tâm nghi; chân thật
tu tập hạnh Phật. Tỳ-kheo thành tựu trí biết khổ
đoạn được mười phiền não; tu pháp quán tâm vô
lậu thứ nhất; tuần tự quán Tam-muội Vô nguyện; tu
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo; đạt trí định vô lậu,
trí pháp khổ, pháp nhẫn khổ, pháp trí tập, pháp
nhẫn tập; quán năm ấm cõi Sắc, bốn ấm cõi Vô
sắc, khổ của cõi Dục, Sắc, Vô sắc; đoạn mười
tám loại phiền não của cõi Sắc, Vô sắc; tư duy về
nguồn gốc các khổ và người tạo khổ; biết khổ
có từ ái, nếu không trừ gốc ái thì sẽ tạo
khổ. Nhờ quán tập đoạn được bảy loại phiền
não. Quán tập của cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô
sắc. Nhờ quán như thế đạt tỉ nhẫn, tỉ trí, đoạn
mười hai phiền não. Kiều-trần-như! Đủ tám nhẫn
là thấy pháp. Sau khi đoạn tập ba cõi, quán nhân
duyên để đoạn tập khổ, được vui. Pháp vui chính
là diệt đế. Tỳ-kheo quán diệt đế cõi Dục, đạt
nhẫn diệt pháp, đoạn bảy loại phiền não. Sau đó
quán diệt đế của cõi Sắc, vô sắc, đạt nhẫn
diệt tỷ, đoạn mười hai loại phiền não. Lại quán
nhân đạt nhẫn diệt tỷ là tám Chánh đạo. Nhờ
tám Chánh đạo biết được khổ, tập, diệt đế của
cõi Dục, Sắc, Vô sắc, đạt đạo tỷ nhẫn, đoạn
mười bốn loại phiền não. Nhờ tu tập nên đoạn
tám mươi tám loại phiền não. Như thế là đạt quả
Tu-đà-hoàn, đạt mười sáu tâm, nhất định đạt
Bồ-đề, còn bảy lần vào cõi Dục để đoạn trừ
tất cả khổ. Kiều-trần-như! Có người quyết định
từ tín, có người quyết định từ pháp, có người
một đời đạt quả Tu-đà-hoàn A-la-hán, có người
nhập tín căn đến tuệ căn, người tu định, người
tu tuệ, người đạt Thiền thứ nhất, Thiền thứ tư,
nhập quán quyết định, quán tất cả hành là vô
thường, sinh diệt liên tục, xả bỏ phàm phu; người
quán tất cả hành là vô thường, khổ, không, bất
tịnh, không tự tại, không vắng lặng, do duyên sinh,
do duyên diệt. Nhờ quán như thế đạt diệt đế tịch
tónh. Đó là Tỳ-kheo tu hành đúng pháp.
Kiều-trần-như! Như Lai biết rõ căn tánh lợi, độn
của chúng sinh, tánh của phiền não, nên tùy thuận
chúng sinh để giảng pháp, tùy phiền não mà chỉ
cách đối trị. Vì thế Như Lai được tôn xưng là
bậc đủ trí Nhất thiết.
Kiều-trần-như!
Sau khi Như Lai nhập diệt, các đệ tử thọ trì mười
hai bộ kinh, đọc tụng, biên chép, hiểu nghóa sai lệch,
giảng thuyết điên đảo. Vì thế che giấu tạng pháp,
nên gọi là Đàm-ma-uất-đa. Kiều-trần-như! Sau khi Như
Lai nhập diệt, các đệ tử thọ trì mười hai bộ
kinh, đọc tụng, biên chép, mà lại đọc tụng, nêu
giảng giáo điển ngoại đạo, thọ học suốt ba đời,
do có nội ngoại nên đánh bại ngoại đạo, hiểu rõ
nghóa lý, giảng thuyết tất cả tánh, thọ giới cấm,
đối đáp tất cả các vấn nạn được gọi là
người đủ trí Nhất thiết. Kiều-trần-như! Sau khi Như
Lai Niết-bàn, các đệ tử thọ trì, đọc tụng, biên
chép mười hai bộ kinh, giảng rõ không có ngã và
thọ, nêu phiền não như xác chết, được gọi là
bộ Ca-diếp-tỳ. Kiều-trần-như! Sau khi Như Lai Niết-bàn,
các đệ tử thọ trì, đọc tụng, biên chép mười
hai bộ kinh, không chấp các tướng đất, nước, gió,
lửa, thức, không, được gọi là bộ Di-sa-tắc.
Kiều-trần-như! Sau khi Như Lai Niết-bàn, các đệ tử
thọ trì, đọc tụng, biên chép mười hai bộ kinh, lại
giảng có ngã, không nêu về tướng rỗng lặng như
đứa bé, được gọi là Bà-ta-phú-la. Kiều-trần-như!
Sau khi Như Lai Niết-bàn, các đệ tử thọ trì, đọc
tụng, biên chép mười hai bộ kinh, lại học hiểu năm
bộ kinh, được gọi là Ma-ha Tăng-kỳ.
Thiện
nam! Năm bộ kinh ấy tuy khác biệt nhưng không trở
ngại việc vào cảnh giới pháp Phật và đại Niết-bàn.
Thế
nào là hành tùy nơi tín? Đủ tín căn là tin Tam
bảo, từ tín căn vào quyết định đạt các quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, vượt cõi Sắc,
Vô sắc, đạt quả A-la-hán. Từ tin nên hiểu, được
gọi là tín giải thoát, là nhất phần là thân
chứng, là tuệ giải thoát, là tùy tín hành.
Kiều-trần-như! Thế nào là hành theo pháp? Từ pháp
vào quyết định, đủ tuệ căn, đạt các quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, vượt cõi Sắc,
Vô sắc, đạt quả A-la-hán, được gọi là đạt hai
phần giải thoát, là thân chứng tuệ giải thoát;
tâm đạt giải thoát, đạt định diệt tận, được
gọi là hai phần giải thoát, vô học giải thoát, là
hành đúng pháp, là thành tựu thân thân quán,
Tỳ-bà-xá-na, Xa-ma-tha. Thế nào là Xa-ma-tha? Xa-ma-tha
là diệt, diệt trừ các tâm tham, sân, loạn. Thế
nào là tướng Xa-ma-tha? Là diệt các tướng tham,
sân, si. Thế nào là tu Xa-ma-tha nhập quyết định? Tùy
thuận tu tập hạnh Xa-ma-tha, tôn trọng, ngợi khen, trang
nghiêm phương tiện Xa-ma-tha. Tỳ-kheo tư duy kỹ về tâm
tham, quán bất tịnh để trừ; dùng tâm Từ để đoạn
tâm sân, quán nhân mười hai nhân duyên để trừ
ngu si. Đó là tướng Xa-ma-tha. Thế nào là
Tỳ-bà-xá-na? Tu trí tuệ của Phật, quán biết sự
sinh diệt liên tục của năm ấm; hoặc quán các pháp
đều như tánh pháp, biết rõ về tánh thật, tướng
thật là Tỳ-bà-xá-na. Thế nào là tướng
Tỳ-bà-xá-na? Thành tựu trọn vẹn tâm niệm, quán
tất cả hành sinh diệt theo duyên, không tự tại,
không tạo tác, không thọ nhận là tướng
Tỳ-bà-xá-na. Thế nào là từ Tỳ-bà-xá-na nhập
quyết định? Chuyên tâm niệm Tỳ-bà-xá-na, cung kính,
tôn trọng, trang nghiêm đạo. Thế nào là nhiếp tâm
bằng pháp sinh không phải bằng pháp diệt? Tỳ-kheo
quán tâm, hành đều do duyên diệt. Thế nào là
nhiếp tâm không bằng pháp sinh diệt? Tỳ-kheo quán
tánh của tâm, mắt thức. Thế nào là nhiếp tâm
bằng duyên không phải bằng tư duy? Tỳ-kheo quán hơi
thở ra, không quán hơi thở vào. Thế nào là nhiếp
tâm không bằng tư duy và duyên? Tỳ-kheo quán tánh
của tâm, mắt, thức. Kiều-trần-như! Tỳ-kheo thâu
giữ tâm sẽ thành tựu tám mươi môn Tam-muội và
tu ba môn giải thoát. Tỳ-kheo quán thân quá khứ, tu
hạnh trang nghiêm, quán thân thấy thân là tu giải
thoát vô nguyện. Tỳ-kheo quán thân quá khứ nhưng
chí thấy tâm, không thấy thân, tu hạnh trang nghiêm,
quán thân thấy thân là tu giải thoát vô tướng.
Tỳ-kheo quán thân quá khứ, không thấy tạo tác và
người tạo tác, người tạo tác không thân, thân
không có người tạo tác, tu đạo trang nghiêm quán
thân thấy thân là tu giải thoát “không”. Quán
thọ, tâm, pháp cũng như vậy. Kiều-trần-như! Từ ba
giải thoát tu quán trang nghiêm, quán tất cả hành
không sinh không diệt, không có sinh ắt không có
diệt, diệt không đi về đâu, không có sự đến đi.
Đó là trang nghiêm giải thoát vô nguyện. Lại quán
các hành ở đời vị lai chưa sinh. Nếu chưa sinh thì
không có diệt, đó là trang nghiêm giải thoát vô
nguyện. Không đạt sự diệt tận rốt ráo. Nếu đạt
được thì không sinh diệt, không sinh diệt là diệt
tận rốt ráo. Nếu diệt tận rốt ráo thì chính là
nhân duyên không. Quán sự diệt tận rốt ráo là
trang nghiêm giải thoát không. Nếu quán các hành là
sự diệt tận rốt ráo thì không có sinh diệt. Nếu
không sinh diệt thì không có “không”. Vì sao? trước
có, sau không là “không”. Nếu vốn là không thì
không có cái sau không. Nếu không có cái sau không
thì làm sao gọi là “không”. Không hành tức là
không tạo tác; diệt tận rốt ráo thì không phải là
vô vi, hữu vi. “không” không phải là hành cũng
không phải là vô hành. Vì thế sự diệt tận rốt
ráo không thuộc hữu vi, vô vi. Đó là trang nghiêm
giải thoát vô tướng. Nếu tất cả hành đều diệt
tận rốt ráo thì chính là Niết-bàn, không phải quá
khứ, vị lai, hiện tại. Vì thế sự diệt tận không
phải hành quá khứ, vị lai, chính là Niết-bàn. Các
vị Tu-đà-hoàn A-la-hán thấy Niết-bàn này. Thế nào
là khổ đế? Quán tất cả hành, không thấy đế thứ
nhất, quán tất cả nhân không thấy đế thứ hai,
quán tất cả diệt không thấy đế thứ ba, quán tất
cả đạo không thấy đế thứ bốn. Thế nào là sinh?
Vốn không, sau lại có là sinh. Thế nào là diệt? Có
rồi lại không là diệt. Không sinh diệt là tận. Vì
sao? Vì không có sinh diệt được gọi là đạo. Đạo
có sáu hạnh: Tu; không phải tu; hành, không phải
hành; biết, không phải biết. Tỳ-kheo thấy các pháp
sinh diệt như thế sẽ chán ghét tất cả hành, thấy
các hành là vô thường. Thế nào là tướng vô
thường không phải là pháp vô thường? Có tướng
lẫn với hành tướng vô lậu, có tướng lẫn với
hành giải thoát vô nguyện, có tướng không, khổ,
bất tịnh, vô ngã. Thế nào là pháp vô thường
không phải tướng vô thường? Tất cả các tướng
sắc pháp của ba cõi là tướng ngược, xả, không
phải là tướng vô thường. Thế nào là tướng vô
thường và pháp vô thường? Tất cả chúng sinh chưa
đạt giải thoát, từ đạo thế tục nhập Tam-muội,
tùy thuận pháp tướng nhẫn. Thế nào là không phải
tướng vô thường và không phải pháp vô thường?
Đó là các tướng tịch tónh, thường, giải thoát,
thanh tịnh. Thế nào là đạt đế thứ nhất? Quán sáu
căn, năm ấm đều như ảnh trong gương. Thế nào là
chuyên tâm quán bốn Đế? Quán các hành là nhân
khổ? Nhân khổ ấy có thể thấy, diệt trừ, xa lìa.
Như thế là tâm duyên vô lậu, lìa tâm hữu lậu,
đạt giải thoát. Tỳ-kheo quán tâm tâm là tu giải
thoát vô nguyện. Sau đó quán mười hai pháp: nghiệp,
hành, khổ, không, hoại, không tự tại, quá khứ,
hiện tại, vị lai, nhân duyên, không tạo tác, không
thọ nhận là thấy tâm tâm, là tu giải thoát vô
nguyện. Tỳ-kheo quán sát tâm này không có sự sinh
khởi, ra vào, không có việc xa lìa, là thấy tâm
tâm, đạt giải thoát không. Quán không có tâm nhập
định, đoạn trừ tất cả phiền não. Vì không nhân
duyên nên phiền não không sinh, đó là thấy tâm,
đạt giải thoát vô tướng. Quán như vậy sẽ đoạn
tâm hữu lậu, đạt giải thoát vô lậu.
Kiều-trần-như! Thí như cung điện có bốn tầng, nếu
bảo không đến tầng một mà có thể đến ngay tầng
bốn thì không được. Lên tầng một không thể nói
là đã lên đến tầng bốn. Bốn tầng ấy cũng không
thể gọi là một. Kiều-trần-như! Nếu bốn Đế là
một đế thì có thể từ một tâm chứng đạt được.
Kiều-trần-như! Lúc quán đã khác, khi đạt cũng
khác. Lúc quán khác: Nhân quả đều hoại; lúc đạt
khác: Trí khổ, trí tập, trí diệt, trí đạo. Tỳ-kheo
quán các hành vô thường, khổ, không, vô ngã, bất
tịnh, không dừng là duyên của lậu hoặc kết sử,
là tất cả nghiệp, là trói buộc. Vì thế không cầu
các hành, các ấm, chán lìa các hành, thích
Niết-bàn, chí tâm tư duy công đức của Niết-bàn,
thích sự vắng lặng, không tiếc thân mạng, tu
Xa-ma-tha và Tỳ-bà-xá-na. Đó là Tỳ-kheo hành pháp.
Kiều-trần-như! Thế nào là Tỳ-kheo từ tâm thấy
tâm? Tỳ-kheo quán sát tâm, biết tâm vô thường,
là pháp sinh diệt, tu Tam-muội không. Thế nào là
không? Ấm, nhập, giới đều không; đế, thật, mười
hai duyên, tánh đều không. Thế nào là ấm không?
Sắc không, không ngã và sở hữu của ngã thức
không, không có ngã và sở hữu của ngã. Nhập,
giới không cũng như vậy. Thế nào là đế không?
Khổ đế không lấy bỏ đạo đế cũng thế. Thế nào
là thật không? Trong tất cả các pháp không có giác
quán, ngã và sở hữu của ngã. Thế nào là mười
hai nhân duyên, không mười hai nhân duyên là mười
hai chi hữu, quán mười hai chi đó không có ngã và
sở hữu của ngã. Thế nào là tánh không? Tỳ-kheo
quán mắt là không, không có ngã và sở hữu của
ngã ý không cũng thế. Đó là Tỳ-kheo hành pháp,
quán biết tâm tâm, không thấy chúng sinh, thọ mạng,
só phu biết tánh của pháp, hiểu đúng về thế tục
đế, vượt sinh tử, biết rõ khổ, tập, diệt, đạo,
đoạn hết phiền não.
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo hành pháp, biết các pháp sinh diệt theo duyên,
đạt ba giải thoát, biết tướng chân thật của sắc
là tướng ngại. Biết các tướng thọ, giác tưởng,
hành hành, thức biết là thật biết tướng của tất
cả các pháp. Quán như thế sẽ đạt giải thoát
không; thấy tất cả các pháp không người tạo,
nhận, thọ mạng, tự tại, các pháp là vô thường,
khổ, vô ngã… là đạt giải thoát vô nguyện.
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo hành đúng pháp sẽ đạt thần thông, không
có giác quán ác, miệng không có bốn lỗi, không
tranh chấp, không nghe lời ác, trừ năm cái, tăng
năm căn lành, đạt thiền thứ nhất. Sau đó đạt
thần thông của thân, buộc tâm nơi đầu mũi, quán
hơi thở ra vào, thấy rõ sự ra vào của hơi thở
từ chín vạn chín ngàn lỗ chân lông, biết thân
rỗng lặng, bốn đại đều thế, trừ tướng sắc,
đạt thần thông cho đến thiền thứ bốn cũng đều
như thế. Thế nào là Tỳ-kheo hành pháp đạt thần
thông của mắt?
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào, thấy rõ về sắc, tự
nghó: Như các sắc trong ba đời ta đã thấy, hễ muốn
thấy là sẽ thấy. Kể cả thiền thứ bốn cũng thế.
Thế nào là Tỳ-kheo hành pháp đạt Thiên nhó thông?
Kiều-trần-như!
Khi Tỳ-kheo đạt thiền thứ nhất quán hơi thở ra
vào, tuần tự quán sát tiếng. Kể cả thiền thứ tư
cũng vậy. Thế nào là Tỳ-kheo hành pháp đạt tha
tâm trí? Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào, đạt thiền
thứ nhất, tu Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Kể cả thiền
thứ tư cũng thế. Thế nào là Tỳ-kheo hành pháp
đạt Túc mạng trí?

Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào, đạt thiền thứ nhất
và Thiên nhãn thông, quán Ca-la-la và sự sinh diệt
của năm ấm trong vô lượng kiếp. Kể cả thiền thứ
bốn cũng thế, pháp gọi là Thiền chính là tật,
(nhanh chóng) đại tật, trụ đại trụ, tịnh, tịch tónh,
quán diệt, đoạn. Thiền thứ nhất là đầy đủ, xa
lìa. Thế nào là đầy đủ xa lìa? Xa lìa tức là xa
lìa năm cái. Đầy đủ là trọn năm chi: Giác, quán,
hỷ, an, định. Thế nào là giác? Giác, đại giác, tư
duy, đại tư duy, quán tâm tánh là giác. Thế nào là
quán? Quán tâm hành, đại hành, biến hành. Thế nào
là hỷ? Thật trí, đại trí, tâm động, chí tâm. Thế
nào là an? Thân an, tâm an, thọ an, thích thú. Thế
nào là định? Tâm trụ, đại trụ, bất loạn, hiểu
đúng về duyên, không điên đảo. Thiền thứ hai
cũng lìa năm cái, đủ ba chi: Hỷ, an, định. Nhập
thiền thứ ba trừ năm cái, đủ năm chi: Niệm, xả,
tuệ, an, định. Nhập thiền thứ bốn trừ năm cái đủ
bốn chi: Niệm, xả, không khổ không vui, định.
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo quán đủ bốn Thiền là Tỳ-kheo hành pháp.
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo quán thân chán ghét thân; không chấp tướng
thân và sự tiếp xúc vui thích; phân biệt sắc ấm,
quán vô lượng không xứ là Tỳ-kheo hành pháp
nhập định không xứ. Đó là Tỳ-kheo hành đúng pháp.
Kiều-trần-như!
Thế nào là Tỳ-kheo đạt định thức xứ? Tỳ-kheo tu
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na; quán tâm ý thức; biết thân
này không có thọ; biết ba thọ đoạn ba thọ. Đó là
đạt định thức xứ, là hành đúng pháp.
Kiều-trần-như!
Thế nào là Tỳ-kheo đạt định thiểu thức xứ?
Tỳ-kheo quán ba đời rỗng lặng, biết tất cả hành
sinh diệt, không thức xứ cũng vừa sinh vừa diệt.
Tỳ-kheo tuần tự quán thức, biết thức đang quán
không phải là thức cũng không phải là phi thức.
Không phải là thức chính là tịch tónh. Tỳ-kheo tìm
hiểu cách để đoạn thức này,đạt thiểu thức xứ.
Kiều-trần-như!
Thế nào là Tỳ-kheo đạt định phi tưởng, phi phi
tưởng xứ?
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo có tưởng phi tâm, tự nghó tưởng này là
khổ là lậu hoặc, là ung nhọt, không tịch tónh. Nếu
đoạn được phi tưởng, phi phi tưởng là đạt tịch
tónh. Tỳ-kheo đoạn được phi tưởng, phi phi tưởng
là đạt giải thoát vô tướng. Vì sao? Tỳ-kheo hành
pháp tư duy về các tưởng thọ, thức, không, thức,
phi tưởng, phi phi tưởng đều là tưởng thô. Nếu
tự tu tập Tam-muội vô tướng sẽ đoạn các tưởng
ấy, thấy phi tưởng, phi phi tưởng là không tham ái,
trừ vô minh, đạt quả A-la-hán. Với ba định trước
hai đạo đều đoạn, ở định thứ tư thì không thể
đoạn bằng đạo thế tục. Phàm phu tuy không có phiền
não thô trong phi tưởng, phi phi tưởng xứ nhưng vẫn
còn mười pháp: Thọ, tưởng, hành, thức, xúc, tư
duy, dục, giải, niệm, định, tuệ. Thế nào là thọ?
Là thức thọ. Thế nào là tưởng. Chính là thức
tưởng. Thế nào là hành? Chính là pháp hành; xúc
là ý xúc; tư là tư duy pháp. Dục: Muốn nhâp định,
xuất định. Giải: Hiểu pháp. Niệm: Niệm Tam-muội.
Định: tâm an trụ đúng pháp. Tuệ: Tuệ căn, tuệ
lực, quán hướng bốn quả, đạt quả A-la-hán, quán
sự sinh diệt và Tam-muội không, quán bốn đại là
bốn rắn độc. Không xứ thứ bốn đầy đủ mười
pháp này vì không có phiền não thô nên phàm phu
gọi đó là Niết-bàn.
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo tu tập đạo Thánh, chán bỏ bốn Thiền và
bốn Không xứ, quán đạo trang nghiêm diệt định, tự
tư duy: Hơi thở ra vào là vô thường. Nếu ta không
chấp hơi thở ra vào là đạt an lạc. Vì vậy tất cả
các hành đều là diệt, thọ diệt, tuệ diệt, giác
quán diệt, ấm nhập giới diệt, tham, sân, si diệt,
tâm pháp diệt, không phải tâm pháp cũng diệt. Đó
là pháp khác pháp phàm phu, không phải pháp thế
tục, là pháp vô học.
Kiều-trần-như!
Nếu Tu-đà-hoàn, A-na-hàm không đạt diệt định như
thế thì không thể tuần tự đạt các quả
Tu-đà-hoàn, sau khi bỏ thân cũng không thể đạt quả
A-la-hán. Người đầy đủ tám Giải thoát mới có thể chứng đạt.
Kiều-trần-như!
Dù trải qua vô số kiếp thuyết giảng Như Lai vẫn
không thể nói hết về Đà-la-ni Pháp mục này. Đó
là trí pháp vô ngại.
Kiều-trần-như!
Người có thể dùng lông thỏ để đếm biết số
giọt nước trong biển nhưng không thể biết được
công đức của Đà-la-ni Pháp mục này. Ngoài Như
Lai, không ai có thể biết hết. Kể cả việc biết số
bụi của cõi Ta-bà cũng thế.
Lúc
ấy, Đức Phật bảo Đồng tử Kim Cang Sơn:
–Thiện nam! Đà-la-ni của ông mang đến và Đà-la-ni mà Như
Lai giảng có khác không?
–Không, thưa Thế Tôn!
–Thiện nam! Nếu đã không khác thì lời Như Lai là lời thật.
Thiện
nam! Người nào thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng
thuyết pháp này sẽ được các hàng Trời, Rồng,
Thần, A-tu-la, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già
bảo hộ, bốn ma không có cơ hội gây tổn hại, vượt
sông phiền não, vào đường Bát chánh.
Đồng
tử Kim Cang Sơn thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Thật đúng là lời Phật.
Đức Phật lại bảo:
–Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ nào tu hành
pháp này thì không ai hại được, là đem lại ánh
sáng tịch tónh, không đi đến, không nhơ uế, không
lay động, không nhà cửa, không nhiều ít, là đến
nơi, là hạnh vi tế, kiên cố, hoại diệt bốn ma và
tất cả tà chấp, vượt sông sinh tử, vào biển trí
tuệ, được chư Phật ca ngợi, gần gũi chư Phật, tuy
chưa đoạn hết tất cả phiền não nhưng vẫn được
thân tối thượng, Bồ-đề vô thượng, sắc, lực,
biện tài, tuệ, niệm, xứ tối thượng, hoặc được
làm vua thống lãnh bốn cõi, ba, hai, một cõi, hoặc
làm Đế Thích, vua cõi trời Tha hóa tự tại, Phạm
vương, hoặc an tọa nơi tòa kim cang bên cội Bồ-đề,
tiếng nói vang xa vi diệu như tiếng Phạm thiên, tâm
bình đẳng, đủ tâm đại Bi, hành Xa-ma-tha, diệt phiền
não, thành Bậc Vô Thượng.

Lúc Phật thuyết
giảng pháp này Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả
Mục-kiền-liên đạt quả A-la-hán. Tất cả chúng trời
người đều ca ngợi:
–Công đức của Như Lai thật không thể nghó bàn. Vô số
chúng sinh đạt quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Khi
ấy, Tứ Thiên vương và Công đức thiên bạch Phật:
–Thế Tôn! Nơi nào có kinh này truyền bá, chúng con sẽ
bảo hộ bốn chúng và dân chúng, vua quan ở trong các
xóm làng thành ấp.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068711">QUYỂN 23</卷>
<詞 id="117068712">Phẩm 10: HƯ KHÔNG MỤC</詞>
<章 id="117068713">Phần 2: THẾ GIAN MỤC (đôi mắt của thế gian)</章>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng hào quang từ tướng lông
trắng giữa chân mày, che khuất tất cả ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng, sao, đèn, châu nơi các
cõi nước chư Phật mười phương. Tất cả các tướng
sông, núi, gai gốc xấu ác, đều không hiện. Chúng
sinh trong vô lượng hằng hà sa cõi nước thấy ánh
sáng đó đều chuyên niệm, tư duy về việc lành. Chư
Phật mười phương thấy ánh sáng đó, đều bảo với đệ tử:
–Thiện nam! Cách đây vô lượng hằng hà sa cõi nước, có
thế giới tên Ta-bà, là có đủ năm thứ ô trược.
Đức Phật thị hiện ở cõi đó hiệu Thích-ca Mâu-ni,
là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thêï, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Vô
số Thanh văn, Bồ-tát ở các cõi đều tập hợp về
cõi ấy. Đức Thích-ca Mâu-ni đang giảng về Đà-la-ni
pháp hành cho đại chúng Thanh văn. Bây giờ, phóng
ra ánh sáng, Đức Thích-ca sắp giảng về Đà-la-ni
Tịnh mục để hàng trung thừa đạt quả Duyên giác,
hàng Bồ-tát thì trang nghiêm Bồ-đề vô thượng,
hành trì trọn vẹn mười Địa, mười tám pháp Bất
cộng của Như Lai, xoay xe bất thoái, diệt ba đường
ác, tu tám Chánh đạo, đạt quả Vô thượng.
Đại
chúng nghe vậy đều thưa Phật:
–Thế Tôn! Chúng con muốn đến pháp hội của cõi Ta-bà để
nghe pháp môn Tịnh mục.
Sau
đó, vô số Bồ-tát đến cõi Ta-bà, đến cung kính
lạy Phật, lui ngồi một bên. Vô số Phạm thiên cũng
đến nơi chỗ Phật, cung kính cúng dường, lui ngồi
một bên. Trăm ức chư Thiên các cõi Ma thiên, Hóa
tự tại, Đâu-suất, Dạ-ma, Đế Thích, Tứ Thiên
vương, Nhật nguyệt thiên, Tự
tại thiên, Diêm-la
vương, Quỷ dưới đất, bốn trăm ức A-tu-la, Rồng
chúa đều đến chỗ Phật, cung kính cúng dường, lui
ngồi một bên. Vô lượng Sa-môn, Bà-la-môn đều
đạt thần thông, đến chỗ Phật cung kính cúng dường,
lui ngồi một bên. Tất cả các thầy tướng ngoại
đạo của các cõi thấy ánh sáng đều nghó:
Ánh sáng này không phải là ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng, tinh tú mà là ánh sáng
kỳ lạ. Nếu ánh sáng này xuất hiện suốt bảy ngày
thì sẽ thiêu đốt tất cả cỏ cây, núi Tu-di, làm
khô cạn biển cả. Sau này cõi Dục ắt sẽ bị tai nạn
về lửa. Có vị bảo: Về sau không lâu ắt có mưa
độc hại đối với tất cả. Vị khác lại bảo: Về
sau sẽ có mưa đao tổn hại người vật, thời kỳ
xấu ác sắp đến, ai cứu chúng ta. Vị bảo: Sa-môn
Cù-đàm thương yêu mọi loài, chỉ có Sa-môn Cù-đàm
mới cứu mạng tất cả.
Thế
rồi tất cả đều chuyên tâm niệm Phật, đều thấy
cõi báu. Nhờ thần lực của Phật hết, thảy đều
đến chỗ Phật. Các vua Ba-tư-nặc, Ưu-điền-da-na, Ác
tánh, Thâu-đầu-đàn, Ma-hê-đà, Tu-đà-xa-na,
Tần-bà-ta-la đều nhờ thần lực Phật thấy rõ cõi
báu, đi đến cõi báu, cúng dường, lễ Phật, tuần
tự an tọa. Tất cả đều nghó: Trong chúng hội này
vừa có Đại tiên, vừa có Đức Thế Tôn, chúng
ta nên hỏi ai về nguyên nhân của ánh sáng khi nãy.
Lúc
đó, vua Tu-đà-xá-na nói:
–Bổn sư của tôi là đại Bà-la-môn Điện Phát, là người
giỏi pháp tướng, có thể hiểu và trình bày, là
người đáng được chúng ta hỏi.
Nghe
thế, Điện Phát nói:
–Trong tất cả tướng số mà tôi biết không có viêc đó,
tôi thật không hiểu được điềm báo của ánh sáng
ấy. Năm trăm thầy tướng của cõi Diêm-phù-đề
đều không thể hiểu.
Vua
Tần-bà-ta-la nói với các vua:
–Các ông thật sự cuồng loạn, trong chúng đây, Đức
Thích-ca Mâu-ni là Đấng đủ Nhất thiết trí, biết rõ
tướng thế gian xuất thế gian, hiểu các sách về
tướng lành, thương yêu tất cả chúng sinh, nói lời
thật, lời đúng, chỉ có Phật mới hiểu được
điềm báo của ánh sáng ấy.
Thế
là tất cả các vua, đại chúng đều chiêm ngưỡng Phật, cùng thưa:
–Ngưỡng mong Như Lai nói rõ về các tướng lành cho chúng con.
Đức Phật bảo:
–Các Đại vương! Pháp hội này không bàn về tướng thế gian.
Vua
Tần-bà-ta-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng sinh ở đây vẫn còn những kẻ không tin
nơi công đức của Như Lai, không tin Như Lai là Bậc
Nhất Thiết Trí. Xin Như Lai trừ tâm nghi, giảng giải
rõ để chúng phát lòng tin. Sau khi chúng phát lòng
tin, Như Lai mới giảng về đạo xuất thế, có như vậy
chúng mới thích nghe và dễ điều phục.
Phật nói:

–Đại vương! Hãy lắng nghe, Như Lai sẽ giảng nói. Đại
vương! Ngày xưa trên núi Tuyết có một Tiên nhân
tên Bà-gia-bà. Tiên nhân từng ăn trái cây, tu tập
tâm Từ nhưng không đoạn được kết sử phiền
não, không thể điều phục tâm tham dục, nên đã
hành dục với một con cọp cái. Con cọp cái mang thai,
sau khi đủ ngày tháng sinh ra mười hai con. Tiên nhân
thương xót tình tắm rửa và cho chúng ăn uống, cọp
mẹ yêu thương xót cho chúng bú. Tiên nhân đặt tên
cho mười hai con là: Kiệt-già, Bạt-gia-bà,
Cọp, Sư tử, Đảm trọng, Bà-la-đọa-xà,
Bộ hành, Bà-la-nô,
Kiện thực, Ác tánh,
Sư tử đảm, Kiện hành. Năm
chúng lên bảy, cha mẹ đều qua đời, chúng buồn khổ
gào khóc, không nơi nương tựa. Lúc ấy, thần cây
nghe tiếng khóc than của chúng, bảo: “Các
bé chớ gào khóc, các bé sẽ có nơi nương tựa,
đó là Phạm thiên thương yêu tất cả, mỗi ngày
các bé tắm rửa sạch sẽ, sáu lần hướng lên hư
không, chí tâm lễ bái, cầu Phạm thiên thương xót.
Với Thiên nhó, Phạm thiên sẽ nghe được tiếng cầu
cứu của các bé, sẽ đến đây cứu giúp, trừ ngu
si, ban cho trí tuệ, ngay chư Thiên còn cung cấp vật
dụng cho các bé, huống gì là người đời.”
Nghe vậy mười hai đứa bé làm theo lời dạy, sau
mười hai năm Phạm thiên mới nghe được tiếng của
chúng. Phạm thiên liền xuống cõi trời Tam thập tam,
thấy Phạm thiên đến, Đế Thích cung kính cúng dường, thưa:
–Đại só định đi đâu?
–Kiều-thi-ca!
Ông không thấy mười hai Tiên nhân ở núi Tuyết
sao? Ông hãy cùng tôi đến đó.
Nghe
vậy, Đế Thích cùng vô lượng thiên đều theo đến
núi Tuyết. Thấy Phạm thiên đến, mười hai Tiên
nhân rất đỗi vui mừng, lễ bái cúng dường. Phạm thiên hỏi:
–Vì sao suốt mười hai năm qua các ngươi siêng tu khổ
hạnh, cúng dường ta? Các ngươi cầu gì? Danh vọng,
sắc đẹp, tài vật, đạo Thánh, trí tuệ, thần trời?
Kiệt-già liền thưa:
–Đại só! Hôm nay chúng tôi không cầu những vật ấy.
Chúng tôi chỉ cầu trí tuệ, vì những chúng sinh côi
cút, không nơi nương tựa, không người dạy dỗ, xin
ban cho trí tuệ để chúng tôi biết rõ nghiệp thiện
ác của mình và của chúng sinh, biết được nhân
quả thiện ác khổ vui của các hàng Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà,
biết sự tranh chấp hưng, suy của các vua chúa vì lòng
tham. Nếu biết được, chúng tôi sẽ tìm cách chỉ
dạy, diệt trừ xấu ác, thọ hưởng an lạc.


<章 id="117068714">Phần 3: DI-LẶC</章>
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc nói kệ hỏi Đức Thế Tôn:

Vốn không đường
đi

Nhưng có luân
chuyển

Như Lai không thế

Trụ
đạo Nhất thiết

Phi đạo thấy đạo

Đạo thấy phi đạo.
Phật nói:
–Thiện nam! Phi đạo là không sinh không diệt, không trụ,
không phải trí, cảnh giới của trí, sáng, tối,
thường, đoạn, thiện, ác, sắc, ấm, thức ấm, đó
là tánh thật, tánh pháp nơi tất cả hành, chân
thật. Trong đạo đó Như Lai chuyển bánh xe pháp, nhưng
không tham chấp các đạo, chúng sinh nào trong đạo
thấy là phi đạo, phi đạo thấy là đạo thì không
thể biết đạo, phi đạo, ba đạo. Như Lai phân biệt
giảng giải tất cả để đoạn chấp đạo. Thiện nam!
Từ trong không đạo Như Lai chuyển xe pháp, trừ ba
đạo của chúng sinh. Ba đạo là phiên não, khổ,
nghiệp. Nghiệp chính là hành hữu; phiền não chính
là vô minh, ái, thủ; khổ tức là thức, danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ, sinh già chết. Vì sao có ba đạo?
Từ tiếp xúc mà có. Thiện nam! Mắt thấy sắc khởi
tâm tham ái. Ái chính là vô minh, từ ái tạo nghiệp
nên gọi là hành; chuyên tâm niệm là thức; thức
cùng sắc hành là danh sắc; sáu xứ khởi tham là
lục nhập; từ lục nhập cầu thọ là xúc. Tham chấp
tâm là ái; cầu các pháp là thủ; sinh khởi các
pháp là hữu; liên tục không đoạn là sinh; tuần
tự đoạn diệt là chết; từ sinh, chết có khổ đau
là não. Cứ thế từ thức khởi tham cũng vậy.
Mười hai nhân duyên đó có đủ nơi một niệm trong
mỗi người. Khi sinh khởi, nó có ba loại: Nhân, vật,
đạo. Tỳ-kheo hành pháp, quán sát tất cả hành
tướng của tâm ái, quán: Tâm ái chính là vô minh.
Thể của vô minh sinh khởi hai thứ hành,
thức. Thức có hai: Danh, sắc. Danh sắc có hai: Không
trụ, tạo tác lục nhập. Lục nhập có hai: Không chán
dục, sinh khởi xúc. Xúc có hai: Sinh khởi thọ, cầu
thọ. Thọ có hai: Thọ khổ vui, sinh tham ái. Ái có
hai: Trói buộc chặt, tìm thủ. Thủ có hai: Tham, cầu
hữu. Hữu có hai: Thích trụ, khởi sinh. Sinh có hai:
Đưa đến già, khổ. Già có hai: Diệt sự trẻ khỏe,
nhân của chết. Chết có hai: Hoại mạng sống, khổ vì
xa lìa người thân yêu. Đó là nhân sinh khởi. Thế
nào là sinh khởi vật? Tỳ-kheo hành pháp, quán các
pháp sinh, diệt. Kiều-trần-như! Thế nào là sinh khởi
đạo? Tỳ-kheo thấy đạo có hai: Hành hành, hạnh tuệ.
Kiều-trần-như!
Ông có biết về hạnh hành và hạnh tuệ không?
–Không, thưa Thế Tôn! Xin Như Lai phân biệt chỉ dạy để
Tỳ-kheo tu quán mười hai nhân duyên đạt trí tuệ,
đoạn trừ phiền não, thực hành đúng pháp.
Đức
Phật lại bảo Đồng tử Bảo Tràng:
–Thiện nam! Ông có biết về hơi thở ra vào không?
–Không, thưa Thế Tôn!
–Thiện nam! Tỳ-kheo hành pháp quán sát vô minh cho đến…
già chết. Thế nào là quán vô minh? Quán thân trung
ấm, tham ái nơi cha mẹ. Vì ái nên có bốn đại hòa
hợp, hai thứ tinh huyết hợp thành một giọt lớn
bằng hạt đậu được gọi là ca-la-la. Ca-la-la có ba:
Mạng, thức, hơi ấm. Đó là quả báo từ nghiệp
duyên quá khứ, không có người tạo, nhận hơi thở
đầu tiên ra vào. Đó là vô minh. Hơi thở ra vào
của Ca-la-la có hai: Tùy hơi thở của người mẹ, bảy
ngày thay đổi một lần, hơi thở ra vào gọi là thọ
mạng. Đó là gió (phong); không hôi, thối là hơi
ấm. Ý chính gọi là thức. Thiện nam! Ái muốn đạt
quả Bích-chi-phật thì nên quán mười hai nhân duyên
như thế, sau quán ba thọ, năm ấm, mười hai nhập,
mười tám giới. Quán như thế nào? Tùy tâm niệm
quán hơi thở ra vào, quán da thịt gân cốt tủy não
bên trong thân như mây trong hư không. Chất hơi trong
thân cũng thế, có lên, xuống, đầy thiếu. Vì thế
hơi thở ra vào được gọi là sự hành khởi của
thân. Hơi thở ra vào có từ giác quán là sự
hành khởi của ý; hòa hợp tạo nên tiếng nói là
sự hành khởi của miệng. Từ ba sự hành khởi ấy
tạo nên thức. Từ thức có bốn ấm và sắc ấm
gọi là danh sắc. Năm ấm tạo nên sáu xứ gọi là
lục nhập. Tâm, cảnh hòa hợp là xúc. Vì xúc nên
nghó về sắc pháp là thọ; tham chấp sắc pháp là
xứ. Vì ái nên tìm kiếm khắp nơi là thủ. Từ thủ
thọ thân sau là hữu, có hữu nên có sinh già chết
khổ não. Đó là cây lớn của năm ấm, mười hai
nhập, mười tám giới, mười hai duyên. Vì thế, từ
hơi thở ra vào dẫn đến phiền não khổ đau, nên khi
thọ sinh phàm phu đã bị trói buộc trong phiền não,
lúc chết cũng thế, hoàn toàn không có sự tự
tại của thân, tâm, không đạt Tam-muội, không trừ
hết lậu hoặc. Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào như gió
trong hư không, không có ngã và sở hữu của ngã,
không có người tạo, nhận, do duyên sinh diệt, không
tướng, vật, giác quán. Hơi thở của chúng sinh cũng
vậy, bốn đại hòa hợp sinh Ca-la-la, ra vào từ chín
lỗ cho đến chín vạn chín ngàn
lỗ, không thọ nhận. Từ hơi thở ra vào trong thân
thể mà có vô minh già chết khổ não.
Thiện
nam! Như trong hư không không có vật, không ngã. Hơi
thở ra vào, đất nước lửa gió, thọ mạng, hơi
ấm, thức, vô minh già chết cũng thế. Từ trong các
pháp như hư không lại chấp ấm, nhập, giới. Vì thế
phàm phu cứ mãi bị luân hồi sinh tử. Tỳ-kheo hành
pháp quán hơi thở lạnh thì toàn thân đều lạnh,
hơi thở nóng thì toàn thân đều nóng. Thân này
tùy ý, tùy hơi thở. Nếu khi quán sự lạnh mà
không đạt thiền, không nhập định thì sẽ bị đọa
vào địa ngục lạnh. Nếu khi quán sự nóng mà không
đạt được thiền, không nhập định thì sẽ bị đọa
vào địa ngục nóng. Quán hơi thở lạnh nóng sẽ đạt
chánh đạo. Tỳ-kheo hành pháp thật quán về vô minh
già chết, tâm không điên đảo. Đó là Đà-la-ni Tịnh mục.
Thiện
nam! Thọ trì Đà-la-ni này là thật quán hơi thở ra vào.
Lúc
đó Bồ-tát Bảo Tràng bạch Phật:
–Thế Tôn! Cảnh giới của chư Phật thật không thể nghó
bàn, hàng Thanh văn, Duyên giác không thể hiểu được.
Tứ
Thiên vương bạch Phật:
–Thế Tôn! Nơi nào có kinh này truyền bá chúng con sẽ bảo
hộ, diệt trừ mọi việc ác.


<章 id="117068715">Phần 4: TÂM VÔ LƯỢNG</章>
Lúc
ấy, vua Tần-bà-ta-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Nhờ các vị Thanh văn, Bích-chi-phật hành pháp
nên cõi Diêm-phù-đề không có bệnh dịch, đói
khát các việc ác. Thế Tôn! Bốn tộc họ cung kính
cúng dường Đại Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng thì
có được những phước đức gì?
Đức Phật nói:
–Đại vương! Nơi nào Bồ-tát đến, nơi đó có tám việc
tốt: Nhân dân, só phu cung phụng cha mẹ, luôn biết hổ
thẹn, cung kính Sa-môn, Bà-la-môn và bậc tài đức,
thọ trì giới cấm; tu tập tâm Từ, không sát hại,
tâm nhu thuận, không nhơ uế, không giận dữ, bình
đẳng; không tham tài vật, thích bố thí, chê trách
việc trộm cướp; yêu mến chung thủy với vợ chồng,
không làm việc trái đạo, chê trách kẻ tham dục;
nói lời chân thật, không tổn hại, luôn nói lời
lành; không ganh ghét độc ác; thấy biết đúng,
không có tà chấp; cung kính cúng dường Tam bảo, trừ bỏ ác kiến.
Đại
vương! Nơi nào có Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng nơi
đó không có tám việc kinh sợ: không sợ quân lính
tranh chấp ở trong nước ngoài nước; không lo sợ
về quỷ ác; không lo sợ về sao xấu xuất hiện;
không lo sợ về bệnh hiểm ác; không lo sợ về thú
dữ; không lo sợ về trộm cướp giặc giã; không lo
sợ về hạn hán lụt lội; không lo sợ về mùa màng mất mát.
Đại
vương! Nơi nào có Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng nơi
đó đủ tám việc làm của bậc trượng phu: Chúng
sinh từng trồng căn lành nơi chư Phật quá khứ thích
sinh về nơi này; chúng sinh từng tu tập thọ trì giới
cấm, học rộng thích sinh về nơi này; chúng sinh trải
qua vô số kiếp cung phụng cha mẹ, sư trưởng, Hòa
thượng, bậc có đức thích sinh về nơi này; chúng
sinh từng tạo nghiệp cõi trời, thọ thân trời,
chuyển thân sinh vào nơi này; chúng sinh từng đoạn
nghiệp của ba đường ác từng sinh về nơi này;
chúng sinh đủ pháp Thanh văn thích sinh về nơi này;
chúng sinh đủ pháp Duyên giác thích sinh về nơi này;
chúng sinh từng tu sáu pháp Ba-la-mật trong vô lượng
kiếp thích sinh về nơi này. Đại vương! Nơi nào có
Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng nơi đó đủ các vị
thượng diệu như nước, pháp, chúng sinh, chúng sinh
ỏ đó luôn thương yêu nhau. Sau khi mạng chung, chúng
sẽ sinh lên cõi trời, chim thú ỏ đó cũng vậy.
Đại vương! Thí như bốn lạng gồm bốn loại hương:
Trầm thủy, Đa-già-la, Ngưu đầu chiên-đàn, Đa-ma-la
diệp đặt trong một giỏ. Bốn tộc họ người đặt y
phục trong đó. Sau vài ngày, tất cả đều lấy y phục
đi nhưng số lượng hương đó không hề giảm, mà
trong y phục đều có hương thơm. Đại vương! Nơi nào
có Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng, chúng sinh nơi đó
đều thành tựu vô số công đức, mà Bồ-tát
không hề tổn giảm công đức của mình.
Vua
Tần-bà-ta-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng thật không
thể nghó bàn. Vì sao? Vì Bồ-tát tự tu tập, lại làm
cho vô số chúng sinh đạt lợi ích.
Lúc
đó, Bồ-tát Tịnh Quang nói với Bồ-tát Vô Thắng:
–Thiện nam! Ông này đã thành tựu công đức vô thượng.
Vì sao? Vì ông đã tu tập bốn Tâm vô lượng.
Bồ-tát Vô Thắng nói:
–Thiện nam! Làm sao tôi có công đức lớn. Vì trong các
pháp đó không có người tạo, nhận, không giác
biết, không kia đây. Thiện nam! Như người tự nói:
Tôi có thể trang nghiêm anh lạc nơi hư không. Tuy nói
thế nhưng thật sự không thể làm được. Tất cả
các pháp đều như vậy, không thành hoại, không sinh
diệt, không nơi chốn, không giác quán, thanh tịnh đủ
ba giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Như pháp
giới không dời, không phân tán, không hợp, không
ngại, không nhơ, không biên vực, như hư không, không
hòa hợp, không muốn, không tánh, không thấy, không
nói. Tánh của pháp không thể đếm, không nhiều,
không ít, không cảnh giới, không hai, không chấp,
không lường tính, không sắc, không thanh, tịch tónh,
không thay đổi, như hư không không so sánh, không hơn,
không thường đoạn, khó thấy biết, khó tư duy, kiên
cố, không hành, không sân giận, bao hàm cả cảnh
giới Phật, là phạm hạnh, là bốn Tâm vô lượng.
Như Lai tu tập, siêng năng không nhàm chán. Đó là
pháp Phật, là tín, niệm, không buông lung, chí tâm
không quên. Đại Bồ-tát tu bốn Tâm vô lượng này
là tu hạnh sâu xa như pháp giới của Bồ-tát, sắp
đạt pháp Nhẫn vô sinh, hành sáu pháp Ba-la-mật, bảo
hộ pháp Phật đạt như pháp thuận nhẫn, thấy thân
Phật, đẩy lùi quân ma và ngoại đạo, vượt sông
sinh tử, vào biển trí tuệ, thông đạt cảnh giới
chư Phật, trang nghiêm đầy đủ công đức của Phật,
thân sắc, tài vật đều thù diệu, dần dần tọa
pháp tòa của Như Lai, đủ tất cả Tam-muội Tổng trì,
không bị khinh khi, được hàng Duyên giác tán thán,
được chư Phật bảo hộ, hiểu ngôn ngữ của tất
cả chúng sinh các nơi, không thấy người nhận, người
cho, người nói, người nghe, tạo tác, thọ nhận trong
các pháp. Tất cả như hư không.
Bồ-tát Tịnh Quang nói:
–Thiện nam! Vì thế tôi nói hôm nay ông thành tựu vô lượng
công đức. Vì sao? Vì ông đã siêng năng tu tập vô
lượng, vô số kiếp. Thiện nam! Như Đức Phật đủ
mười Lực, bốn Vô úy, tất cả pháp Phật xuất
gia, tu khổ hạnh, thành tựu chánh giác, chuyển xe
pháp, hiện thần thông lớn, nhập Niết-bàn. Tất cả
việc đó đều nhờ tu tập bốn Tâm vô lượng. Đó
là quả của bốn Tâm vô lượng. Vì thế, các thiện
nam, tín nữ cần tu tập bốn Tâm vô lượng.
Lúc
Phật giảng nói pháp này có hai vạn chúng sinh đạt
Tùy từ nhẫn, vô lượng chúng sinh đủ bốn Tâm vô
lượng, tất cả đại chúng đều cúng dường Phật.


<章 id="117068716">Phần 5: TỊNH MỤC</章>
Bấy
giờ, Đồng tử Bồ-tát Vô Thắng Ý quỳ gối, chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Tâm Từ vô lượng có những tướng gì, thể
gì, nhân gì, quả gì?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Khéo nêu hỏi về ý nghóa
sâu xa như thế. Thế rồi Như Lai nhập định Điều phục
chúng sinh không lo sợ, phóng quang từ tướng nhục
kế. Hào quang ấy đủ loại hình sắc, soi chiếu vô
lượng cõi nước, từ trong hào quang phát ra tiếng kệ:

Trong đất bùn nở
đọá phù dung

Vô số hoa khác
cũng mọc lên

Chúng sinh dâng hoa
cúng dường Phật

Và chư Đại đức đủ thần thông.

Tất cả các cõi
đều như thế

Thánh nhân, Bồ-tát
có từ đó

Điều phục chúng
sinh kẻ khó phục

Chúng sinh dâng hoa cúng dường Phật.
Thế giới Ta-bà,
cõi ác trược

Thích-ca vào đó
thuyết chánh pháp

Những ai muốn đủ
vô lượng đức

Hãy đến thế giới Ta-bà này.
Chúng
sinh ởû các cõi nước nghe tiếng kệ ấy đều phát
tâm cúng dường Đức Phật cõi mình. Nhờ thần lực
của Phật, tất cả đều đến cõi Ta-bà. Đến nơi
chúng lạy Phật, lui ra ngồi qua một bên.
Lúc
này, trong cõi báu ở đây có vô lượng, vô số
chúng sinh nhưng mỗi chúng sinh, đều nghó chỉ riêng
mình đến đây, cúng dường Phật, hỏi pháp, Như Lai
chỉ giảng cho riêng mình nghe.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Đồng tử Vô Thắng Ý:
–Thiện nam! Tâm từ có ba loại: Chúng sinh duyên, pháp duyên,
vô duyên. Thiện nam! Chúng sinh duyên là duyên năm
hữu. Bồ-tát hành pháp muốn trọn vẹn sáu pháp
Ba-la-mật, đại Từ, đại Bi, mười Địa Bồ-tát,
Bồ-đề vô thượng, chuyển xe pháp, điều phục vô
lượng chúng sinh, vượt sông sinh tử, trừ hết các
ma, nhập đại Niết-bàn thì nên tu tập bốn Tâm vô
lượng. Nên tu như thế nào? Đại Bồ-tát tu tập tâm
Từ với tất cả chúng sinh từ phương dưới đến
phương trên, xem chúng sinh như cha mẹ, sư trưởng, hòa
thượng, Thanh văn, Duyên giác, Phật. Trường hợp
chúng sinh độc ác với Bồ-tát thì Bồ-tát tự
nghó: Nếu ta giận chúng thì chư Phật sẽ biết, thật
đáng hổ thẹn, đáng chê trách, vì là người cầu
đạo Bồ-đề vô thượng mà lại không tự điều
phục tâm mình. Như người không chân lại muốn đến
cõi Uất-đơn-việt, kẻ mù lại muốn đọc sách,
người không tay lại muốn cầu nắm các vật. Người
bỏ tâm Từ mà muốn thành tựu Bồ-đề của Thanh
văn còn không đạt được huống gì là Bồ-đề vô
thượng. Nếu tự mình không điều phục tâm mình thì
sẽ bị Phật, Duyên giác, Thanh văn, Trời, Rồng, tám
bộ chê trách, sẽ bị đọa vào địa ngục lớn chịu
nhiều khổ não, không đạt đem lợi ích cho hiện tại,
vị lai. Vì thế ta cần tu tập tâm Từ. Chúng sinh đã
sẽ, đang gây hại mình, vì lợi dưỡng mà oán hận
mình thì cũng quán như vậy. Bồ-tát tu tâm Từ với
chúng sinh một phương, hai, ba, bốn phương trên, dưới
đều vậy. Thiện nam! Đó là Bồ-tát tu tâm Từ
duyên chúng sinh.
Khi
ấy, Thiên tử Minh Tinh bạch Phật:
–Thế Tôn! Đại Bồ-tát bắt đầu tu tâm Từ thì có quả
báo gì, được bao nhiêu phước đức ở hiện tại
và vị lai? Thế Tôn! Bồ-tát tu tâm Từ có bị đọa
vào ba đường ác không?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ông từng cúng dường vô
lượng Phật nên có thể hỏi như vây. Ông đã từng
trồng căn lành vững chắc, tu tập tâm Từ trong vô
số kiếp, hơn hẳn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Vì
tạo đem lợi ích cho vô lượng chúng sinh nên hỏi
như thế. Thiện nam! Hãy lắng nghe! Như Lai sẽ phân
biệt giảng rõ. Đại Bồ-tát tu tập tâm Từ như ta
đã giảng thì luôn an ổn, không mộng ác, đủ mọi
vật cần dùng, được chư Thiên bảo hộ, trời người
thích gặp, không nghe lời ác, thân không bệnh khổ,
thích nhàn tịnh, siêng năng tu tập chánh pháp, biết
không có ngã, được vua, quan, sa-môn, phạm chí, nam,
nữ, trẻ, già, chim thú cúng dường, gần gũi Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật, thích bố thí, độ
thoát chúng sinh, tâm lành không bị ba độc tổn hại,
tiếng tốt vang xa, chữa trị tất cả bệnh khổ của
chúng sinh, giúp chúng sinh thoát khổ, không bị ràng
buộc, không còn phiền não, trừ mọi tà chấp, đem
đến tâm tín, niệm, tuệ cho chúng sinh, an trụ nơi Đại
thừa, không dao động, không nghe lời người khác,
trừ nghiệp ác thân, khẩu, ý của chúng sinh, đoạn
ba chướng trừ các tội ngũ nghịch, hủy báng Hiền
thánh, lấy trộm của Chiêu-đề tăng. Thiện nam!
Bồ-tát tu tập tâm Từ như thế, khi sắp mạng chung,
được chư Phật đưa tay xoa đầu, tâm vui vẻ, được
sinh về cõi Phật, nghe lời hay, chớ lo sợ. Do tu tập
tâm Từ, thuần thiện nên được sinh về cõi Phật,
gặp vô lượng Phật, lìa ba đường ác, nhập
Niết-bàn, được nghe pháp từ pháp duyên, vô
duyên, trọn vẹn bốn Tâm vô lượng, thành tựu
Bồ-đề vô thượng. Nghe pháp này, Thiên tử Minh
Tinh đạt sự tự tại trong việc nhập, xuất định.
Đồng
tử Vô Thắng Ý bạch Phật:
–Thế Tôn! Nhờ uy lực gì mà Thiên tử này ở trong
thiền định đạt được việc xuất nhập mau chóng?
Đức Phật nói:

–Thiện nam! Thiên tử
này đã từng trồng căn lành nơi vô lượng Phật,
trải vô số kiếp tu từ pháp duyên. Với nguyện lực
Thiên tử sinh vào cõi Tứ thiên, cách cõi Nhật
thiên mười ngàn do-tuần, cung điện của Thiên tử
rộng ba vạn hai ngàn do-tuần, được tạo thành bằng
lưu ly. Trong vòng mười do-tuần, các thiện nam, thiện
nữ vây quanh, Thiên tử ở giữa, lìa các quyến
thuộc. Thiên tử an tọa nơi tòa báu rộng ba do-tuần,
nhập, xuất định suốt một ngày đêm. Trong bốn thiên
hạ, có tám mươi cõi trời, sáu mươi cõi rồng,
bốn cõi A-tu-la, bốn cõi Ca-lâu-la, năm mươi hai cõi
Khẩn-na-la, bốn mươi sáu cõi Ma-hầu-la-già, tám cõi
Cưu-bàn-trà, ba mươi cõi ngạ quỷ Phú-đơn, ba mươi
cõi Tỳ-xá-già. Thiên tử điều phục tất cả chúng
sinh ở các cõi đó. Với nguyện lực từ xưa Thiên
tử phát nguyện vào canh năm sẽ đem đến ánh sáng
cho cõi Diêm-phù-đề, xua tan màn đêm tối. Chúng
sinh ở Diêm-phù-đề muốn thoát sinh tử, tu thiền
định Thiên tử sẽ giúp trừ tâm mê ngủ, ban thêm
niệm lực. Nếu muốn thấy Thiên tử, Thiên tử sẽ
hiện làm Hòa thượng, sư trưởng, cha mẹ, hiện về
trong giấc mộng. Phàm phu nào tu tập pháp ngoại đạo,
Thiên tử sẽ giúp chúng trừ tâm tà, thấy chánh
pháp. Chúng sinhh nào lười biếng trong mọi việc thế
gian, xuất thế gian, một khi thấy Thiên tử sẽ bỏ
tâm lười biếng, siêng năng làm mọi việc. Chúng
sinh nào lạc đường, khi thấy Thiên tử sẽ thấy
đường về. Chúng sinh bệnh khổ, thấy Thiên tử sẽ
trừ hết đau khổ, an ổn, hưởng diệu lạc. Người
già, quên thấy Thiên tử sẽ đủ trí nhớ. Thiên
tử xuất hiện làm cho chúng sinh chuyên tâm nghó pháp
lành. Chúng sinh sắp mạng chung, ở giây phút sau
cùng, Thiên tử hiện thân thuyết pháp Đại thừa.
Nhờ nghe pháp, thấy tượng Phật, sau khi chết người
này sinh về cõi Phật. Chúng sinh nào muốn đạt quả
Bích-chi-phật, Thiên tử sẽ nói pháp Bích-chi-phật,
chúng sinh nào cầu quả vị Thanh văn, Thiên tử nói
pháp Thanh văn. Chúng sinh đủ ba nghiệp ác, nghe Thiên
tử thuyết pháp, tự diệt nghiệp ác. Thế Tôn!
Trước con vào cõi Diêm-phù-đề, sau sẽ đến các
cõi Cù-đà-ni, Uất-đơn-việt, Phất-bà-đề. Nhờ
nguyện lực, con luôn tu sáu pháp Ba-la-mật, thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Thiên
tử Minh Tinh bạch Phật:
–Thế Tôn! Con xin nói chú Đà-la-ni này để tạo đem lợi
ích cho chúng sinh:
Lô
giá na, lô giá na, lô giá na, ta la xoa bà, ta la xoa
bà, ta la xoa bà, a bà ha ha, a bà đặc đồ, a bà xà
bà, a bà xoa na, a xoa xoa xoa, phú la bà la, a bà xoa xoa,
xà bà xà bà, ma ha ca ba, a bà a bà, ma ha bà ma, tần
đậu, sa xà yết ba, a hoa a hoa, ha ha ni ma, mạt la, sa
luật xà, ca lưu na xà la, ta ha.
Thế
Tôn! Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cư só nam, cư só nữ, trai,
gái, già, trẻ, niệm chú này sẽ thanh tịnh các
nghiệp. Nếu người ấy không thành tựu thần thông,
thí, giới, nhẫn, tinh tấn, thiền, trí, giải thoát, trí
vô ngại là con khi dối chư Phật mười phương, đời
sau không thể thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Đồng
tử Vô Thắng Ý bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng sinh ở các cõi Phật khác bảo: Cõi
Ta-bà uế tạp, bất tịnh. Nhưng riêng con thấy cõi này thanh tịnh.
Phật nói:
–Đúng thế, đúng thế! Như lời ông nói. Bồ-tát ở cõi
này, hoặc biến thành Rồng, Trời, Quỷ, A-tu-la, Ca lầu
la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà,
Tỳ-xá-xà, Bệ-lệ-đà, hoặc biến thành người,
súc sinh, chim, thú để giáo hóa chúng sinh thì không
khó. Hiện thân súc sinh để điều phục chúng sinh
mới thật là khó. Thiện nam! Trong biển Đông, ngoài
cõi Diêm-phù-đề có núi lưu ly tên Triều, cao hai
mươi do-tuần, đủ các vật báu. Trong núi có hang tên
Chủng chủng sắc. Đây là nơi các Bồ-tát ngày xưa
từng ở. Hang này rộng một do-tuần, cao sáu do-tuần,
một con rắn độc sống trong hang này, tu tâm Từ theo
Thanh văn. Lại có một hang tên Vô tử, rộng cao như
hang kia, cũng là nơi ở của Bồ-tát ngày xưa. Trong
hang có một con ngựa, tu tâm Từ theo Thanh văn. Lại
có một hang tên Thiện trụ cao rộng như trên, cũng
là nơi ở của Bồ-tát quá khứ, một con dê tu tâm
Từ theo Thanh văn ở trong hang ấy. Thần cây trên núi
này tên Vô thắng. La-sát nữ tên Thiện Hạnh, chúng
đều có năm trăm quyến thuộc. Hai người nữ này
từng cung cấp vật dùng cho ba con vật trên. Thiện nam!
Nơi phía Nam ngoài cõi Diêm-phù có núi pha lê cao hai
mươi do-tuần. Trong núi có hang Thượng sắc, cũng cao
rộng như trên. Hang này là chỗ ở của Bồ-tát quá
khứ, hiện có một con khỉ tu tâm Từ theo Thanh văn ở
đây. Lại có một hang tên Thệ nguyện, cao rộng như
trên, là nơi ở của Bồ-tát quá khứ, hiện có
một con gà tu tâm Từ theo Thanh văn ở đây. Lại có
hang tên Pháp sàng, cao rộng cũng như trên, cũng là
chỗ ở của Bồ-tát hồi xưa, trong hang có một con
chó tu tâm Từ, theo Thanh văn. Có thần lửa và
La-sát nữ Nhãn Kiến thường cung cấp vật dụng cho ba con thú này.

Thiện nam! Về vùng
núi phía Tây, ngoài cõi Diêm-phù có một núi bạc
tên Bồ-đề nguyệt. Núi cao hai mươi do-tuần. Trong núi
có hang Kim cang cao rộng như trên, đây là chỗ ở
của Bồ-tát quá khứ, hiện có một con heo tu tâm Từ
theo Thanh văn. Lại có hang Công đức cao rộng như
trên, cũng là chỗ ở của Bồ-tát quá khứ, hiện
có một con chuột tu tâm Từ theo Thanh văn. Lại có
hang Công đức cao rộng như trên, cũng là chỗ ở
của Bồ-tát quá khứ, hiện có một con bò tu tâm
Từ theo Thanh văn. Thần gió Động Phong và La-sát nữ
Thiên Hộ với năm trăm quyến thuộc cung cấp vật
dụng cho ba con thú kia.
Thiện
nam! Trong biển phía Bắc, ngoài cõi Diêm-phù-đề có
núi vàng tên Công đức tướng. Núi cao hai mươi
do-tuần. Trong núi có hang Minh tinh cao rộng như trên,
là chỗ ở của Bồ-tát quá khứ, hiện có một con
sư tử tu tâm Từ theo Thanh văn. Lại có hang Tịnh đạo
cao rộng như trên, cũng là chỗ ở của Bồ-tát quá
khứ, hiện có một con thỏ tu tâm Từ theo Thanh văn.
Lại có hang Hỷ lạc cao rộng như trên, là chỗ ở
của Bồ-tát quá khứ, hiện có một con rồng tu tâm
Từ theo Thanh văn. Thần nước Thủy Tiên và La-sát
nữ Tu Tàm Quý, với năm trăm quyến thuộc cung cấp
vật dụng cho ba con thú kia. Mười hai con thú này,
ngày đêm thường đi lại trong cõi Diêm-phù-đề,
được trời, người cung kính. Sau khi thành tựu công
đức, chúng thường phát nguyện rộng lớn nơi chư
Phật. Hàng ngày một con thú thường đến thăm mười
một con thú, khuyên tu tập Từ bi, cứ luân lưu mãi
như thế. Ngày một tháng bảy, con chuột kia đi khắp
nơi, dạy pháp Thanh văn cho loài chuột, khiến chúng
bỏ nghiệp ác, làm việc lành. Cứ tuần tự như
vậy, ngày mười ba, chuột đến lượt lại ra đi. Cứ
thế mười hai tháng, mười hai năm đều vậy, chúng
luôn làm việc điều phục chúng sinh. Thiện nam! Như
thế cõi này có rất nhiều công đức, dù là súc
sinh cũng có thể giáo hóa mọi loài, giảng thuyết
đạo Bồ-đề vô thượng. Vì vậy các Bồ-tát ở
các phương khác đều tôn trọng cõi Phật này. Lúc
ấy Cư só nam Tịnh Đức bạch Phật:
–Thế Tôn! Con có thể thấy mười hai con thú đó không?

–Thiện nam! Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, thiện nam, tín nữ muốn thấy mười hai con
thú ấy, mong đạt trí, niệm, định, thần thông lớn,
thọ học bốn Tâm vô lượng, hành chánh đạo, đạt
Xa-ma-tha, tịch tónh, tăng pháp lành thì dùng đất
trắng xây thành ngọn núi rộng bảy thước, cao mười
hai thước, tô bằng hương xoa, vàng mỏng trong vòng
hai mươi thước theo đường tròn rải các hoa
chiêm-bà, hoa được đựng trong vật bằng đồng, bốn
bên là nước phi thời, ngày tắm ba lần, cung kính,
tin Tam bảo, đứng hướng về chánh Đông cách núi
ba thước, tụng chú:
Chiến
đà la ha, tu lợi xà tỷ ma, kỳ la huống, phất kỉ mâu
la, nhược xà mâu la, a ha hi, ta ha la hi, nhược xà ha
hi, tát bà phục đa ha, lê xà bà ha hưu, ma sa xa bà
mâu lê, ca bà phù, la xà phù, tu la xà mâu, khư ca
na, ma hi xoa bà, ca bà ma ha, a xoa tì bà la, đa ba tỉ sa,
sa trì nhân trì lợi xà ti sa, a xà mâu tha bà, bà lư
bà xoa, bàn đà đa, già la xoa bà hi, ha ca tỉ mâu, đa
tỉ lặc sưu, tán già lặc sưu, bà bà phù, bà la bà
xoa sưu, phất kỉ già, đa sa lại sa, đà xoa la sa, ba lợi
ba giá, tu
la tu, sưu bà sa di, hi la sa, bà la mâu sa la sa, mâu sa la
tư, la bà la bà, tần bà tư la sa, bà bà la ta, đà ma
lư già na la ta, phú nang tỏa lan ha la ta, thủ đà lô
già na la ta, bà ma ma la ta, tỉ ma lô già na khư già,
tát điên ma la ta, a lợi da lô già na nậu nậu, tỉ ma
mâu, bà la ha, mang bà ha la tư nậu nậu, a do tỉ mục
mãnh, mâu ni la đề trí để, ta ha.
Sau
mười lăm ngày sẽ thấy tướng mặt trăng trên núi
ngay lúc đó ắt sẽ thấy mười hai con thú và toại nguyện.
Thiện
nam! Ai tu hành hạnh khổ sẽ thấy được mười hai con thú ấy.
Lúc
đó, cư só nam Tịnh Đức nói với Bồ-tát Minh Tinh:
–Thiện nam! Ông có thể giáo hóa điều phục chúng sinh. Ông
điều phục bằng cách nào, bằng thân, bằng khẩu,
bằng ý?
–Thiện nam! Tôi không độ bằng thân, khẩu mà chỉ dùng tâm.
Thiện nam! Tâm đó là quá khứ, vị lai, hiện tại?
Thiện
nam! Không phải là quá khứ, vị lai mà là hiện tại,
điều phục tâm hiện tại, không để tạo ác.
Thiện
nam! Ông đã không thể đạt tâm giải thoát ngay trong
hiện tại, làm sao điều phục chúng sinh?
Minh Tinh đáp:
–Hiện tại tôi thọ trì bốn Trí vô ngại và Đà-la-ni Tịnh
mục nên có thể điều phục chúng sinh.
Tịnh Đức nói:
–Bốn Trí vô ngại và Đà-la-ni Tịnh mục đều không thể
điều phục chúng sinh. Vì sao? Vì không giác quán, làm
sao có thể điều phục.
–Thiện nam! Tôi xin hỏi, ông tùy ý trả lời. Thiện nam!
Ràng buộc và sự giải thoát, đạo thanh tịnh, tịch
tónh tuy là bình đẳng nhưng cũng là không bình đẳng.
Sự bình đẳng và không bình đẳng ấy do đâu mà
có ông lẽ nào không biết?
Tịnh Đức đáp:
–Thiện nam! Là do chấp ngã và sở hữu của ngã.
Bồ-tát Minh Tịnh nói:
–Thiện nam! Chấp ngã, sở hữu của ngã do đâu có?
–Thiện nam! Có từ gió.
–Nó trụ nơi nào?
–Thiện nam! Gió trụ trong hư không.
–Hư không trụ vào đâu?
–Hư không trụ nơi cùng tột.
–Nơi cùng tột trụ vào đâu?
–Không thể nói được. Vì sao? Vì xa rời tất cả nơi chốn,
không thuộc nơi nào, không thể tính đếm, đo lường,
không phải: giác, quán, có, không, hành, sinh, xuất,
diệt, thêm, bớt, chữ nghóa, tâm, niệm, tạo tác,
thọ nhận, tối, sáng, trẻ, già. Tánh chân thật là
pháp không trở ngại. Vì thế nơi cùng tột không có trụ xứ.
Bồ-tát Minh Tinh nói:
–Thiện nam! Đó là bốn Trí vô ngại và Đà-la-ni Tịnh mục.
Bồ-tát tu tập Đà-la-ni này, diệt tất cả phiền
não, nhập pháp duyên từ, không nghi ngờ các pháp.
Lúc
nêu giảng pháp này, tất cả chúng sinh đạt pháp
duyên từ, vô lượng chúng sinh đạt bốn Trí vô
ngại và Đà-la-ni Tịnh mục.
Đức
Phật khen ngợi hai vị:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Khéo hỏi đáp đúng pháp.
Nhờ oai lực của chú này, sau khi ta diệt độ, Tứ
Thiên vương sẽ bảo hộ chánh pháp.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068717">Quyển 24</卷>
<詞 id="117068718">Phẩm 10: HƯ KHÔNG MỤC</詞>
<章 id="117068719">Phần 6: Thánh Mục</章>
Lúc
đó, Bồ-tát Minh Tinh bạch Phật:
–Thế Tôn! Hàng Thanh văn tu pháp Thanh văn, Bích-chi-phật tu
pháp Bích-chi-phật, như vậy làm sao tu tâm Từ, làm
sao diệt trừ phiền não?
Phật nói:
–Thiện nam! Nếu có thiện nam, tín nữ nào hành hạnh Thanh
văn, Bích-chi-phật, không thấy tướng vui của chúng
sinh, không chấp tướng oán, thân, cha, mẹ, thương
yêu chúng sinh, khởi tâm Bi. Đối với chúng sinh
mười phương đều thế, tự nghó: Với chúng sinh xấu
ác ta không thể tu tập tâm Bi thì nên quán tám
tướng khổ của chúng sinh đó (như
khổ của sinh… khổ của chết).
Với chúng sinh như vậy làm sao ta không thương xót.
Chúng sinh này còn có ba khổ lớn, chưa thoát ba
đường ác, làm sao ta lại không thương xót.
Thế
nào là quán khổ của sinh? Quán nhờ sự hòa hợp
của cha mẹ, có ý thức, có thân Ca-la-la. Thân này
như hạt rau đay, chưa có hơi thở, chưa nhận biết
khổ, vui, không khổ, không vui, bỏ sắc tướng của
thân trước nhưng chưa đủ sắc tướng của thân sau,
không có lực, dục, siêng năng, kiêu mạn về sắc,
tánh, tướng, không có năm tướng dục, chưa đủ
các căn. Chúng sinh như thế làm sao ta lại không
thương xót. Chúng sinh đó có ái thủ quá khứ là
vô minh, nghiệp hữu của quá khứ là hành, tâm mới
vào thai là thức, sắc ban đầu và bốn ấm của thân
Ca-la-la là danh sắc. Lúc này chưa đủ mười hai chi.
Đến lúc chào đời mới đủ mười hai nhân duyên.
Với chúng sinh đó, bậc trí nào lại không thương
xót. Chúng sinh nào thọ thân Ca-la-la trong bốn mươi
hai ngày, sau đó chuyển thành thân Át-phù-đà,
thân như quả táo nhỏ. Bốn mươi chín ngày sau chuyển
thành thân Già-na, thân như quả
hồ đào, năm mươi chín ngày sau chuyển thành thân
bố thí, thân như quả Tần-bà-la.
Lúc này, thân ấy có đầu, chân, tay. Sau tám mươi
bốn ngày mới có tướng ruột, sau một trăm bốn
mươi ngày có tướng trai, gái. Một trăm bốn mươi
bảy ngày có cốt tủy. Sau hai trăm năm mươi ba ngày
thân đó có đủ máu, thịt, lông. Sau hai trăm sáu
mươi sáu ngày là trọn vẹn thân, bốn ngày, bốn
đêm ở trong nơi ô uế. Với chúng
ấy làm sao ta không thương xót? Lúc này, bào thai
nhớ lại việc trước nên rất đau khổ, tự nghó:
“Sau khi ra đời, ta nguyện tu pháp lành để thân sau
không phải vào nơi như thế. Ta cần tu hạnh không
phóng túng để không còn thọ sinh.” Lúc mới chào
đời, toàn thân chịu khổ vì phải ra từ chỗ chật
hẹp, lại khổ vì gió tiếp xúc thân, sau đó lại
chịu khổ vì tắm rửa. Thật y như khổ địa ngục. Lúc
này đức bé đã quên hết mọi việc đời trước.
Thế rồi đứa bé tiếp tục chịu khổ về già, bệnh,
chết. Thân này có tới bốn trăm lẻ bốn bệnh của bốn đại.
Sau
cái khổ của sinh, lại chịu khổ của già, nào là
tóc bạc, chỉ toàn khổ não. Sống khổ này hủy hoại
sắc đẹp trẻ của chúng sinh ba đời. Lúc ấy, chẳng
khác đứa trẻ nít, cuồng loạn như quỷ, đủ tất cả
tướng xấu ác. Với chúng sinh này làm sao ta lại
không thương xót.
Sau
khổ già là khổ chết, mất trí tuệ, thọ mạng, bỏ
các ấm, thân mạng hoại, bốn đại rời xa. Chết là
kẻ thù của chúng sinh ba đời. Tất cả chúng sinh
không thoát khỏi. Sao ta lại không thương xót chúng?
Lúc đó, lại phải gặp những thứ không ưa thích
như nóng lạnh, đói, khát, kẻ xấu, thú dữ. Làm
sao ta lại không thương xót? Kế đó, lại phải xa lìa
nhưng gì mình yêu thích như tài sản, thọ mạng, cha
mẹ, vợ con, thân bằng, sáu trần tốt đẹp. Chúng
sinh chịu khổ như thế làm sao ta lại không thương xót?
Có chúng sinh mong cầu sáu trần tốt đẹp nhưng không
được nên rất khổ đau. Với chúng sinh như vậy nếu
ta không thương xót làm sao đạt Bồ-đề vô thượng?
Chúng sinh gánh nặng gánh năm
ấm, ta cũng vậy. Nếu ta không tu tâm đại Bi, làm sao
đặt gánh nặng xuống. Tất cả Thánh nhân đều đã
đặt gặt năm ấm xuống. Nếu không tu ba tịnh giới,
không khéo tư duy, sống buông lung, không hành chánh
đạo, không giải thoát thì sẽ chịu trăm ngàn nỗi khổ.
Chúng
sinh nào quán như thế trong một ngày đêm thì tâm
tựa hư không, tu tập đại Bi với tất cả chúng
sinh, thân tâm tịch tónh, không xa cách pháp giới
chân chánh, thành tựu tâm Từ duyên chúng sinh của
Thanh văn, Duyên giác. Bồ-tát lúc mới tu tập, tự
nghó: Nếu ta có được hằng hà sa thân như núi
Tu-di, mỗi thân ta sẽ chịu khổ thay cho chúng sinh để
kẻ ấy được hưởng vui, ta vẫn không hối hận,
cũng không thoái tâm Bồ-đề. Lại nghó: Giả sử
tất cả chúng sinh đều cầm chày lớn như núi Tu-di
đánh ta suốt vô số năm ta vẫn nhẫn nhục chịu không
khởi tâm ác, dù chỉ trong một một niệm. Lại nghó:
Một chúng sinh chịu trăm thứ khổ, tất cả chúng sinh
cũng chịu nhân khổ ấy nhưng không biết nghó về đạo
Bồ-đề vô thượng. Ta vẫn học đạo Bồ-đề vô
thượng, sao lại không chịu được khổ về đao,
kiếm, lửa, đá. Nếu ta có tâm ác với chúng sinh
thì như Phật, Thánh hiền sẽ quở trách: Người này
muốn đạt quả Bồ-đề vô thượng cớ
sao lại không nhẫn nhục. Nhẫn nhục là
anh lạc, tinh tấn là vật đựng của báu. Đại
Bồ-tát tu tập nhẫn nhục có thể làm thanh tịnh thân
tâm, trang nghiêm đức kiên định, đạt trí tuệ lớn,
vượt hơn Thanh văn, Bích-chi-phật, là bậc tối tôn
trong chúng sinh, không bị bốn ma tổn hại, không dao
động trước tà luận, giảm phiền não, không bị oán
địch hãm hại, đủ biện tài giảng thuyết, trí sâu
sắc như biển, tinh tấn, kiên định nhu núi Tu-di, bình
đẳng với tất cả như nước biển chỉ một vị mặn,
đem lợi ích cho mọi loài như mặt đất, thanh lọc ô
uế như nước sạch, đem ánh sáng cho muôn vật như
mặt trời sáng, tự tại vô ngại như gió lớn,
không nhiễm pháp thế gian như hoa sen, chăm sóc chúng
sinh như chim cánh vàng, được chúng sinh nhìn ngắm như
áng mây mùa hạ, được chúng sinh thích thọ nhận
như mưa mùa hạ, không mong cầu cái khác như người
bệnh gặp được thuốc hay, đuổi hết sự nghèo khổ
như châu báu Như ý, ban cho thiền định như Phạm
thiên, tự tại trong sinh tử như
hư không, bình đẳng ban cho như đèn sáng, được
trời người cung kính như Đế Thích. Nếu Bồ-tát sân
giận, mọi việc ác sẽ sinh khởi, làm tiêu tan của
báu lành, quân ma thấy được lỗi của Bồ-tát, bị
phiền não cấu nhiễm, vào nơi tăm tối, mất căn
lành, bị Hiền thánh chê trách.
Bồ-tát giận dữ dù chỉ trong một niệm vẫn làm mất
hết pháp lành. Dù bị vô số trăm ngàn ức chúng
sinh đánh mắng vẫn nhẫn nhịn, không giận. Vì sao? Vì
chúng sinh đó không học pháp Từ bi. Nếu chúng sinh
không đánh mắng làm sao Bồ-tát tu tập Từ bi. Vì
thế, khi chúng sinh chọc tức Bồ-tát nên vui. Vì sao?
Vì đó là cơ hội để tu tâm Bi. Thiện nam, tín nữ
quán như vậy sẽ đạt tâm Bi duyên chúng sinh vượt
hơn Thanh văn, Duyên giác, sớm thành tựu Bồ-đề vô thượng.

Thiện
nam! Có người quán khổ của ba đường ác mà tu
tập tâm Bi; người quán khổ của ba cõi mà tu tập
tâm Bi, người quán khổ của ấm nhập giới mà tu
tập tâm Bi. Vì vậy, thiện nam!
Đại Bồ-tát muốn đạt Bồ-đề vô thượng thì nên
tu tâm Từ bi. Vì sao? Vì Từ bi là hạt giống
của tất cả pháp lành, chúng sinh đạt thân cõi Sắc
là nhờ tu tập Từ bi. Chúng sinh
đạt thân cõi Vô sắc; đạt đạo Thanh văn, Duyên
giác; Bồ-tát trang nghiêm sáu pháp Ba-la-mật, điều
phục chúng sinh, đạt Nhẫn vô sinh, thành tựu Bồ-đề
vô thượng đều nhờ nhân Từ bi.
Lúc
thuyết giảng pháp Từ bi này, Bồ-tát Minh Tinh
đạt pháp Nhẫn vô sinh, vượt hơn Thanh văn, Duyên
giác, tám vạn bốn ngàn chúng sinh đạt nhẫn như
pháp, năm vạn năm ngàn na-do-tha chúng sinh phát tâm
Bồ-đề vô thượng, mười vạn tám ngàn chúng sinh
đạt tâm không thoái chuyển, hai vạn chúng sinh thành
tựu đại Bi, năm ngàn Tỳ-kheo đạt quả A-la-hán,
năm trăm Tỳ-kheo-ni trừ hết lậu hoặc, mười vạn
ức chúng sinh trừ tà chấp, tu chánh kiến.
Lúc
ấy, Đức Phật bảo Đồng tử Vô Thắng Ý:
–Thiện nam! Thời xưa, Đức Phật Phát Công Đức Ý cũng
giảng pháp đại Bi.
Đồng tử hỏi:
–Thế Tôn! Thế nào là như?
Phật nói:
–Thiện nam! Trừ chấp tướng nơi thân là như.
Đồng tử hỏi:
–Thân chính là tánh thật, là tịch tónh, là pháp giới, là
vô lậu, là không cùng tận?
Phật nói:
–Thiện nam! Thân chính là thân của tất cả chúng sinh, là
biên vực của quá khứ, vị lai, là tịch tónh.
Đồng tử hỏi:
–Thế Tôn! Như thân của chư Phật?
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Như pháp giới không thêm bớt,
ba đời bình đẳng, không sinh diệt, như hư không,
thân cũng như thế. Lúc giảng pháp này, có ba vạn
chúng sinh đạt nhẫn như pháp.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Bồ-tát Minh Tinh:
–Thiện nam! Thế nào là tu tập Hỷ duyên chúng sinh? Thiện
nam! Bồ-tát không tu Từ bi, không nghó về tướng vui
của chúng sinh, không quán khổ của ba cõi, ba đường
ác, quán sự sinh diệt của năm ấm, quán pháp như
vậy nên khởi tâm hỷ, nguyện cho chúng sinh cũng đạt tâm Hỷ đó.
–Thế Tôn! Thế nào là tu Xả?
–Thiện nam! Bồ-tát không tu tâm Từ, Bi và Hỷ, chuyên tu
tâm Xả, xả bỏ cha mẹ, kể cả quả Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát, Phật. Lúc tu Xả, trừ các tâm tham,
sân, tu tập ba giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không bao lâu Bồ-tát sẽ nhập Niết-bàn.
Người tu tập bốn Tâm vô lượng sẽ được Phật,
Bồ-tát, các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư
só nam, Cư só nữ cúng dường. Nơi nào có bốn bộ
chúng tu tập bốn Tâm vô lượng nơi ấy sẽ không
có những tướng tai nạn, chúng sinh bỏ ác làm lành.
Thiện
nam! Bốn Tâm vô lượng có đủ vô số công đức như vậy.


<章 id="117068720">Phần 7: PHÁP BÍCH-CHI-PHẬT</章>
Đông
tử Vô Thắng Ý bạch Phật:
–Thế Tôn! Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ tu pháp
Duyên giác làm sao tu tập bốn Tâm vô lượng?
Phật nói:

–Thiện nam! Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ tu thừa Duyên giác,
quán hiểu về sự an lạc của chúng sinh, nghó từ
pháp duyên không nghó từ chúng sinh duyên, nguyện
chúng sinh cũng được pháp lạc như mình, quán pháp,
sự an lạc, tâm, như, đều bình đẳng, không có tâm
ác với chúng sinh. Ngay khi muốn khởi tâm ác, người
này tự nghó: Nếu ta khởi tâm ác với chúng sinh
thì làm sao thành tựu Bồ-đề vô thượng. Đại
Bồ-tát thành tựu vô lượng công đức thuần
thiện nhưng nếu khởi tâm ác với một người thì
vẫn không thể thành tựu Bồ-đề vô thượng, huống
gì là ta, chưa thành tựu công đức lành. Vì vậy,
cần tu Từ chúng sinh và Từ pháp duyên. Tâm Bi, Hỷ, Xả cũng vậy.
Thiện
nam! Người học pháp Duyên giác cần tu bốn Tâm vô lượng như thế.
Lúc
nêu giảng pháp này, có sáu vạn ức chúng sinh đạt
địa thứ nhất, thứ hai thứ năm, có chúng sinh đạt
Nhẫn vô sinh, có chúng sinh đạt đạo Bích-chi-phật,
đạo Thanh văn, vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng.


<章 id="117068721">Phần 8: TRÍ VÔ NGẠI CỦA Phật</章>
Khi
ấy, Đồng tử Hư Không Thanh bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát trang nghiêm đạo Bồ-đề
vô thượng, tu các phương tiện như Nhất thiết trí,
phạm hạnh không duyên với tất cả pháp, ấm, nhập,
giới, giải thoát, Tam-muội, Đà-la-ni, nhẫn, địa?
Thế
Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát tu Nhất thiết trí như
hư không, vượt đến bờ giải thoát, phạm hạnh
không duyên, vượt bốn dòng, đoạn bốn ma?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ông đã vào bốn biển vô
lượng, muốn độ chúng sinh thoát khỏi dòng sinh tử
nên hỏi như vậy. Ông lại mong không khiến đoạn trí
Phật. Thiện nam! Trong các cõi Phật mười phương, nếu
có các Bồ-tát tu Tam-muội, trí tuệ như ông thì khi
ta thuyết pháp họ sẽ chứng minh. Nếu không có các
Bồ-tát như vậy, ta sẽ không nói về phạm hạnh
không duyên. Vì sao? Vì nếu ra nói, phần lớn sẽ nghi
ngờ. Người chưa đạt phạm hạnh đó cũng sẽ nghi.
Vì vậy không nên nói. Sau đó Đức Phật nhập
Tam-muội Hư không tràng, phóng ra hào quang từ kim
diện, ánh sáng soi chiếu khắp vô lượng cõi Phật
mười phương, che khuất cả mặt trời, mặt trăng.
Trong ánh sáng vang tiếng: “Đức Thích-ca ở cõi
Ta-bà giảng pháp phạm hạnh không duyên cho chúng
sinh, giúp đoạn trừ phiền não, giảng phạm hạnh
không duyên của Bích-chi-phật, Thanh văn, vô số chúng
sinh, Bồ-tát đều an tọa nghe pháp. Phật còn giảng
về hạnh thanh tịnh Bồ-đề để tạo lợi ích cho mọi
loài. Phật giảng các hạnh để chúng sinh đạt quả
một đời và nhiều đời.” Nghe vậy, chúng sinh khắp
mười phương đều tập hợp về cõi Ta-bà. Các
Bồ-tát có vị hiện thân vàng ròng, tuôn cát vàng;
có vị hiện thân bạc, tuôn cát bạc; vị hiện thân
lưu ly, tuôn cát lưu ly; vị hiện thân pha lê, tuôn
cát pha lê; vị hiện thân trầm thủy, tuôn cát trầm
thủy; vị hiện thân chiên-đàn, tuôn cát chiên-đàn;
vị hiện thân Đa-ma-la-bạt, tuôn cát Đa-ma-la-bạt để
cúng dường Phật. Sau đó, các vị lạy Phật, lui ra
ngồi qua một bên.
Đức
Phật lại bảo Đồng tử Hư Không Thanh:
–Thiện nam! Các Bồ-tát từ mười phương đến đây có vị
đạt pháp nhẫn, vị đạt Nhẫn vô sinh, vị đạt quả
một đời, hoặc nhiều đời đều chứng minh cho ta.
Các Bồ-tát này đều tu tập bốn Tâm vô lượng,
hiểu rõ tánh của các pháp, trừ chấp tướng nơi
thân, nghiệp, không chấp hữu vi, vô vi, không tham
chấp nơi mắt ý, sắc, pháp chuyên tâm tu tập phạm
hạnh không duyên, không giác quán, không kiêu mạn,
không tham chấp, biết tánh chân thật, quán biết các
pháp bình đẳng như ba đời, ba cõi, ba giới, tăng
trưởng bốn Tâm vô lượng đối với chúng sinh,
trừ ấm giới nhập, không chấp câu, chữ, tên,
pháp hữu vi. Quán như vậy sẽ hành trì trọn vẹn
đại Từ, Bi, Hỷ, Xả, tu tập Tam-muội, phạm hạnh,
sáu pháp Ba-la-mật, như hư không, được chư Phật
bảo hộ đủ phương tiện lành, trụ nhẫn thứ ba,
vượt đạo Thanh văn, Bích-chi-phật, xa lìa nhân duyên
của mắt, sắc, ý, pháp quán và tùy thuận pháp
giới, không điên đảo, đủ oai lực của đại Từ
bi, tự tại trong các pháp, không chán ghét sinh tử,
đủ oai lực điều phục chúng sinh, đạt phương tiện
trí tuệ trong ba thừa, tuôn mưa pháp, trọn trí vô
ngại, hiểu rõ ngôn ngữ của mọi loài.
Thiện
nam! Đó là Đà-la-ni Thánh mục; vạn trí vô ngại, tu
tập phạm hạnh. Thiện nam! Bồ-tát tu tập phạm hạnh
luôn được gặp Phật, đủ các Phật, làm thanh tịnh
cõi Phật, tịnh cả các pháp như tánh, chúng, hạnh,
trí, ý, sự cúng dường, đủ mười Địa, dần sẽ
an tọa nơi pháp tòa Như Lai. Đó là phạm hạnh thanh
tịnh, là Như Lai, Thế Tôn, là vượt bốn dòng, là
đạo Bồ-đề, đạt chánh giác, chuyển xe pháp. Thế
nào là Nhất thiết trí? Trí quán tất cả bình đẳng
như chúng sinh, ba đời, không điên đảo. Thấy tất
cả các pháp, pháp vô hành, tánh, như, như nội
không, như ngoại không, như nội ngoại không, như đại
không, như Đệ nhất nghóa không, như hữu vi không,
như vô vi không, như tất cánh không, như vô thỉ
không, như tánh không, như tán không, như tự tánh
không, như nhất thiết pháp không, như vô sở giác
không, như vô pháp không, như thật tánh không, như
vô tướng vô nguyện không, như tất cả pháp vô
biên vô xứ, như đại Từ, đại Bi, nhất thiết tri
kiến, Nhất thiết trí đều như hư không. Thấy như thế
rồi, chuyển xe pháp. Đó là pháp giới không thuộc
chúng sinh, là Nhất thiết trí, là cảnh giới của Phật.
Lúc
giảng pháp này, có chín vạn hai ngàn chúng sinh thành
tựu phạm hạnh không duyên, hằng hà sa chúng sinh
đạt nhẫn như pháp, hằng hà sa chúng sinh đạt mắt
pháp thanh tịnh trừ nhơ uế, một ngàn Tỳ-kheo đạt
quả A-la-hán, vô lượng trời, người phát tâm Bồ-đề vô thượng.

<章 id="117068722">Phần 9: HỘ PHÁP</章>
Lúc
ấy, chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc dâng hoa hương,
lọng, phướn, trổi nhạc cúng dường Phật, lại thưa:
–Thế Tôn! Như Lai đã giảng pháp ở cõi Diêm-phù-đề,
giờ lại giảng pháp ở cõi báu này, đều là vì hạnh Bồ-đề.
Đại chúng thưa:
­Cảnh
giới của Như Lai thật không thể nghó bàn. Vì sao? Vì
lúc Như Lai thuyết pháp ở cõi báu này, vô số
Bồ-tát từ các cõi Phật mười phương đều tập
hợp về đây để nghe pháp Hư không mục.
Lúc
ấy, chín vạn hai ngàn Đồng tử như Văn-thù-sư-lợi,
Kim Cang Sơn, Vô Thắng Tràng, Vô Thắng Ý, Hư Không
Thanh… bạch Phật:
–Thế Tôn! Ngưỡng mong Đức Như Lai dùng nguyện lực khiến
các pháp Hư không mục này được trường tồn ở
cõi Ta-bà và các cõi nước mười phương. Vì sao?
Vì trong pháp ấy có ba hạnh thanh tịnh. Bồ-tát hành
ba hạnh này sẽ thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Phật nói:
–Thiện nam! Các Đức Phật Kim Cang Quang Minh Công Đức ở
phương Nam, Trí Tràng ở phương Tây, Phát Quang Công
Đức ở phương Bắc, Bảo Cái Quang Minh Công Đức ở
phương Đông đều đã từng nguyện làm cho kinh này
được truyền bá khắp nơi, giúp các Bồ-tát nơi
mười phương tu tập ba hạnh thanh tịnh. Nay ta phó chúc
kinh này cho bốn đại Thiên vương, Thiên nữ Công
Đức, trời Đại tự tại, Nữ thần Bát Tý Khiên
Địa. Vì sao? Thiện nam! Chúng sinh tánh độc ác, có
thế lực lớn, tạo nghiệp nặng không thọ trì kinh này. Sau khi chết, chúng sẽ thọ thân quỷ ác, rồng
ác. Quỷ, rồng ác đó muốn phá hoại pháp Phật,
chúng tuôn mưa dữ, thổi gió bão, bụi đất, gây
bệnh cho Tỳ-kheo tu ba hạnh, móc tim gan của vị đó,
thổi hơi độc vào thức ăn, thức uống làm cho
người ăn uống phải mắt bệnh nặng, thầy thuốc
không thể cứu chữa. Tỳ-kheo hành ba nghiệp bỏ thân
là pháp diệt. Quỷ ác còn làm cho đệ tử Phật,
các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà,
Đại thần, Trưởng giả khởi tâm ác, tàn sát lẫn
nhau. Lúc ấy, cõi Diêm-phù không còn một người,
thành ấp xóm làng hoang vắng. Như thế làm sao lưu
truyền kinh này. Vì thế ta không phó chúc kinh này cho
các Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ
và các vua, mà giao phó cho các Thiên thần sau này,
ở nơi nào có Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ thọ
trì đọc tụng kinh này, các Thiên thần sẽ chuyên
tâm bảo hộ, khuyên Đàn-việt cúng dường y phục
thuốc men, thức ăn, đồ nằm, nhà cửa, đèn đuốc.
Các Đàn-việt này nếu bị bệnh khổ hoặc có các
tướng xấu, Thiên thần sẽ gia hộ, tiêu trừ cho.
Nhờ thế chánh pháp được lưu truyền rộng rãi.
Khi
đó các Thiên thần bạch Phật:
–Thế Tôn! Từ bây giờ cho đến sau này khi Như Lai
Niết-bàn chúng con nguyện gác lại mọi việc của mình
mà lo bảo hộ pháp ấy. Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só
nam, Cư só nữ thọ trì kinh này, siêng năng tu tập,
dù chứa các vật bất tịnh như vợ con, vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, nhà cửa, nô bộc chúng con vẫn vì
chánh pháp mà bảo hộ họ ngăn chận không cho quỷ
dữ hãm hại. Nơi nào có kinh này lưu truyền thì nơi
ấy thời tiết và sự vận chuyển của trăng, sao
được điều độ, không có binh đao, trai gái già
trẻ đều thích tụng kinh này, giữ gìn tịnh giới.
Thế
Tôn! Nhờ thế, chư Thiên thích sống ở thế gian,
chúng sinh đó sau khi chết được thọ thân trời,
sắc lực, thọ mạng của chư Thiên được tăng
trưởng, không còn một tướng xấu ác nào. Người
không tin kinh này, chúng con sẽ làm cho tin. Nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ nào không
thọ trì, biên chép kinh này, không thích nơi nhàn
tịnh, không tư duy kỹ, ham vật cúng, không giữ giới,
lười biếng, kiêu mạn, không hổ thẹn, gần gũi
người đời, đánh đập mắng giết đệ tử Phật,
tố cáo tội lỗi của họ lên vua quan, khử tâm ác,
quỷ thần thiện bỏ họ đi đến nơi khác, quỷ ác có
tội hại, các nước chém giết tranh giành nhau, mưa
gió thất thường, lúa má mất mùa, nhân dân đói
khát, ăn nuốt lẫn nhau.
Bấy
giờ, các Bồ-tát mười phương đều bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì thương xót chúng sinh của cõi có đủ năm
thứ ô trược này, Đức Như Lai đã chế ra giới
luật. Để chánh pháp được trường tồn, mong Như
Lai lại chế ra những giới luật về thân, khẩu, ý,
không cho chứa vật phi pháp, tranh giành, gần gũi,
vua, quan, trưởng giả, chứa vật của thế gian, như
giới luật các Đức Phật ở cõi khác đã chế ra.
Phật nói:
–Thiện nam! Thôi, thôi. Như Lai tự biết thời. Thiện nam!
Không đủ duyên, Như Lai không chế giới luật trước.
Đức
Phật lại bảo vua Tần-bà-ta-la:
–Đại vương! Theo pháp luật của nước Đại vương, thế nào
là tội nặng nhất?
Vua thưa:
–Thế Tôn! Theo pháp luật của nước con có bốn tội được
coi là nặng nhất: Giết người, trộm năm tiền, hành
dâm với vợ người, vì tham năm tiền mà dối vua,
dân. Người phạm một trong bốn tội nặng sẽ bị tử hình.
Phật nói:
–Ta cũng sẽ chế bốn tội này cho các đệ tử đời
sau. Đại vương! Hoàng tử mấy tuổi không được
vào cung?
–Thế Tôn! Quá hai mươi tuổi.
Phật nói:
–Ta cũng chế vậy, Sa-di hai mươi tuổi dù đạt đạo vẫn
không được vào trong chúng.
Vua thưa:
–Thế Tôn! Theo luật của nước con, người tạo tội nhất
định bị tử hình hoặc bị đánh, mắng, trói, nhốt,
đuổi ra khỏi nước. Trong pháp của Như Lai ra sao?
–Đại vương! Pháp của ta cũng vậy. Người phạm tội hoặc
bị phục dịch một tháng, hai tháng, hoặc không cho ăn,
Ở, trò chuyện cùng mọi người, hoặc bị đuổi,
hoặc đuổi khỏi một nước, bốn nước. Nơi nào có
pháp Phật, nơi đó sẽ trừng trị những Tỳ-kheo ác
để cho các Tỳ-kheo tốt được an ổn hành pháp, làm
cho chánh pháp được trường tồn. Đại vương! Ở
đời sau, đệ tử Phật nào chứa nhiều tài vật,
có thế lực, được vua trọng vọng, đại chúng
không thể trị được, vua hãy xử trị vị ấy. Nếu
các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà
không xử trị kẻ đó thì Tam bảo sẽ bị diệt, đuốc
pháp bị tắt, thuyền pháp bị hư, mất vị pháp, mắt
chúng sinh bị đoạt, chánh pháp của ta diệt, tâm
chúng sinh buông lung.
Đại
vương! Như có người đoạt mất của cải nơi vô số
người, theo nhà vua tội đó có nhiều không?
–Thế Tôn! Không thể tính đếm được.
–Đại vương! Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà thấy
chánh pháp bị diệt mà không bảo hộ thì mắc tội
như tội kia. Đại vương! Vị vua nào từng tu tập thí,
giới, tuệ trong vô số kiếp, nhưng thấy pháp của ta
bị diệt mà không bảo hộ thì tất cả căn lành kia
đều sẽ mất. Nước ấy sẽ gặp ba tai nạn: Mùa màng
mất, binh đao nổi lên, bệnh dịch hoành hành. Tất cả
các thiện thần đều bỏ đi nơi khác, dân chúng
không tuân theo lời nhà vua, các nước láng giềng
thường xâm phạm, lửa dữ nổi lên, mưa bão, lũ
lụt cuốn trôi dân chúng, hoàng thân quốc thích mưu
toan chiếm đoạt, không bao lâu nhà vua bị bệnh nặng,
sau khi chết, vua bị đọa vào địa ngục. Nếu nhân lành
kia phát triển thì được thọ thân người nhưng luôn
đui mù, nghèo khổ, ăn xin, tâm xấu ác. Vì tâm ác
nên lại đọa vào địa ngục. Hoàng hậu, hoàng tử,
đại thần, trưởng thôn, tướng soái cũng bị như vậy.
Nghe
thế vua Tần-bà-ta-la buồn đau, nuốt lệ thưa Phật:

–Thế Tôn! Con gặp
Phật mà chưa trị nước đúng pháp của Như Lai, huống
gì đời sau các vua buông lung, không siêng năng tu
tập, giữ giới không xử trị Tỳ-kheo ác để bảo
hộ pháp Phật, không thể làm cho Tam bảo trường
tồn. Các vua ấy, ắt mãi bị đọa vào ba đường ác.
Lúc
đó hoàng hậu, hoàng tử, đại thần, tướng soái,
trưởng thôn đều bạch Phật:
–Chúng con nguyện siêng năng bảo hộ chánh pháp ngay trong
hiện tại, cúng dường mọi vật cần dùng cho người
thọ trì pháp Phật, xử trị các Tỳ-kheo ác, làm hưng thịnh Tam bảo.
Phật nói:
–Các thiện tín! Nếu làm được như vậy là các ông đã
cúng dường chư Phật trong ba đời, thành tựu vô thượng công đức.


<章 id="117068723">Phần 10: ĐẠI CHÚNG TRỞ VỀ</章>
Khi
ấy, Đức Phật lại bảo chư Thiên:
–Thiện nam! Các ông chớ nên buồn lo. Như Lai sẽ chế giới
luật nghiêm minh để các đệ tử Phật biết bảo hộ
chánh pháp, để Tam bảo không đoạn, tăng trưởng
pháp lành, học rộng tạng báu, đoạn tất cả phiền
não khổ đau, thành đạo Bồ-đề vô thượng. Hôm
nay, nghe pháp này các Thanh văn, Duyên giác đều đạt
quả, các Bồ-tát hành trì trọn vẹn ba hạnh thanh
tịnh, đạt trí vô thượng.
Thiện
nam! Kinh này loại trừ chúng sinh ác, diệt pháp ác,
đoạn ba nghiệp ác, trừ quả ác. Thiện nam, tín nữ
nào cúng dường kinh này là cúng dường chư Phật nơi mười phương.
Lúc
đó chúng sinh ở cõi Ta-bà cùng thưa:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Thế Tôn! Chúng con chưa từng
nghe tạng pháp như vậy. Hôm nay chúng con đã được
nghe. Thế Tôn! Chúng con sẽ thọ trì, bảo hộ pháp
Phật, vì pháp, chúng con không tiếc thân mạng.
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, thiện nam, tín nữ nào thọ trì
kinh này chúng con sẽ cúng dường, cung cấp mọi vật
cần dùng. Chúng con nguyện bảo hộ người cúng dường
các vị thọ trì kinh, ban cho người ấy đủ của cải.
Nơi nào có kinh này lưu truyền, chúng con nguyện bảo
hộ nơi ấy, không để việc ác xảy ra.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Các vị làm được như vậy
là cúng dường chư Phật nơi ba đời.
Thiện
nam! Chúng sinh có tâm hộ pháp, sinh vào cõi trời,
người, đủ oai lực, dù làm súc sinh vẫn có uy
lực, được người quý, không đói khổ.
Thiện
nam! Điều ác không thể tổn hại người hộ pháp.
Người này an ổn, không lo sợ, không bị quân ma
phiền não hãm hại, nhiều bà con, đủ trí tuệ, giảng
nói thông suốt, thích hành mười pháp lành, tu tập
chánh định, tôn kính cha mẹ, được vua quan quý kính,
lên pháp tòa giảng chánh pháp, nhớ rõ các pháp đã nghe.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068724">QUYỂN 25</卷>
<詞 id="117068725">Phẩm 11: Bồ-tát Bảo Kế (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Đức Phật vẫn ở cõi báu này, an tọa nơi
tòa Sư tử, phóng ra hào quang rực sáng như mặt
trời, mặt trăng, tự tại như Đế Thích, công đức
hiển hiện như Tu-di, nhập pháp giới sâu xa như biển
cả, diễn giảng chánh pháp cho đại chúng. Pháp ấy
trước, giữa sau đều thiện, nghóa lý chân chánh,
đủ hạnh thanh tịnh. Phật giảng pháp ấn thanh tịnh cho
các Bồ-tát để các vị tu tập.
Lúc
này, cách chín vạn hai ngàn cõi Phật về phía Đông
có cõi tên Thiện hoa, Đức Phật
cõi ấy hiệu Tịnh Trụ, là Đấng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Tịnh
Trụ giảng pháp Độ sinh. Bồ-tát Bảo Kế và tám
ngàn Bồ-tát của cõi Thiện hoa
đến cõi Ta-bà dâng lọng báu lên
Phật (lọng ấy che khắp cả một
ngàn cõi nước) và cúng
dường Phật với các loại hương hoa, lại nói kệ tán thán Phật:

Tất cả trời
người ai gặp Phật

Sẽ được thành
tựu công đức lớn

Như Lai từng chịu
vô lượng khổ

Siêng năng tu tập đại Bồ-đề.

Xưa kia Thế Tôn
siêng tu học

Bồ-đề siêu vượt
các Bồ-tát

Vì muốn lợi lạc
cho quần sinh

Xoay
chuyển xe pháp đạo Vô thượng.

Thật khó được
gặp Đức Thế Tôn

Khó được nhân
duyên nghe chánh pháp

Có được thân
người cũng rất khó

Đầy đủ các căn thật không dễ.

Những chúng sinh
nào làm việc ác

Không chịu tu tập
ba nghiệp lành

Nếu muốn thành
tựu công đức lớn

Cần
được gặp gỡ Đức Thích-ca.

Ai mong nghe, học
pháp vi diệu

Thấy các Bồ-tát
ở mười phương

Trọn ba mươi hai
tướng đại nhân

Hãy mau đến đây cõi báu này.

Ngày nay không
trồng các căn lành

Về sau không thể
đạt Niết-bàn

Chúng sinh muốn
được thọ thân người

Mau mau đến cõi Ta-bà đây.

Muốn trừ khổ não
ba đường ác

Thọ hưởng diệu
lạc của trời người

Thành tựu pháp
lạc không gì sánh

Mau mau đến cõi Ta-bà này.

Như Lai hiện ban vị
cam lồ

Diệt trừ phiền
não cho chúng sinh

Như Lai thương xót
chủ vua pháp lớn

Đang giảng thuyết
về cảnh giới mầu.
Tiếng
kệ của Bồ-tát vang khắp tam thiên đại thiên cõi
nước. Nghe kệ ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Tiếng kệ ấy vang từ đâu.
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Cách đây chín vạn hai ngàn cõi Phật về phương Đông
có cõi nước tên Thiện hoa, Đức Phật hiệu là
Tịnh Trụ. Bồ-tát Bảo Kế và tám ngàn Bồ-tát của
cõi ấy định đến đây. Đó là tiếng kệ của họ.
Tiếng kệ vang ấy khắp tam thiên đại thiên cõi nước,
khuyên chúng sinh làm lành.
Lúc
đó Bồ-tát Bảo Kế, tám ngàn Bồ-tát và vô số
trời người đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni lạy Phật, thưa:
–Thế Tôn! Đức Phật Tịnh Trụ cõi Thiện hoa có lời thăm
hỏi Như
Lai. Như Lai đi lại có an ổn không, đại chúng có
thích nghe pháp không? Thế Tôn! Chúng con đến đây
để nghe pháp ấn hạnh thanh tịnh của Bồ-tát. Ngưỡng
mong Như Lai thương xót chúng con phân biệt giảng nói
pháp để các Bồ-tát nghe học, trừ tất cả tập khí
phiền não, tu hạnh Bồ-tát, hiểu tâm tánh của chúng
sinh, tu tập các hạnh của Bồ-tát, đạt hạnh hiểu
về trí tuệ, biết nghiệp phiền não, tu các pháp của
Bồ-tát, quán sát rõ về tội lỗi, thân tự tại
gặp được chư Phật.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Hãy lắng nghe, Như Lai sẽ giảng
nói một phần nhỏ về hạnh thanh tịnh.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có bốn hạnh: Ba-la-mật, Trợ
Bồ-đề, thần thông, điều phục chúng sinh. Hạnh
Ba-la-mật là phương tiện nguyện, hạnh trợ Bồ-đề
là phương tiện tu đạo, hạnh thần thông là phương
tiện điều tâm, là phương tiện kiên định tâm Bồ-đề.
Thiện
nam! Thế nào là hạnh Thí ba-la-mật? Là hạnh thanh
tịnh, trừ tâm si, tu tâm Xả, bố thí tất cả, Bồ-tát
bố thí như vậy đạt được bốn Tâm vô lượng
không phân biệt: Không phân biệt chúng sinh, không
phân biệt pháp, không phân biệt tâm, không phân
biệt nguyện. Không phân biệt chúng sinh là không
chấp cho người này, không cho người kia, cho người
này nhiều cho kẻ kia ít, cho người này cái tốt, cho
người kia cái xấu, cung kính người này, khinh thị
người kia, cho người này tất cả, cho người kia một
ít, người này giữ giới, người kia phá giới,
người này là ruộng phước, người này đạt báo
tốt, kẻ kia chịu quả xấu, người này chánh kiến,
kẻ kia chấp tà, người này hành chánh hạnh, kẻ kia tà hạnh.
Thiện
nam! Bồ-tát đủ tâm như thế gọi là tâm không phân
biệt, không kiêu mạn, không trên dưới, không
chướng ngại là tâm bình đẳng, tâm chân chánh, thí
giới bình đẳng, Từ bi bình đẳng, không phân biệt
tựa hư không. Đó là không phân biệt chúng sinh.
Bồ-tát không phân biệt giảng cho người thọ học,
không giảng cho người không học, cung cấp vật dụng
cho người học pháp, không học thì không cho, không
cho kẻ phàm phu, cúng dường bậc Hiền thánh. Đó là
không phân biệt pháp. Bồ-tát quán tâm chúng sinh
bình đẳng, bố thí không mong đền ân, không tham vật
bên trong bên ngoài, không bố thí để cầu danh, bố
thí không vì quả, ban cho vật mình yêu thích nhưng
không hối hận, bố thí để độ chúng sinh. Đó là
không phân biệt tâm. Bồ-tát bố thí không mong đạt
thân Đế Thích, Phạm vương, Chuyển luân, Ma, Trưởng
giả, đại thần không vì quyền thế, quyến thuộc, sở
hữu tốt, Thanh văn, Bích-chi-phật, kể cả quả Bồ-đề
vô thượng. Đó là không phân biệt nguyện.
Thiện
nam! Khi Đại Bồ-tát bố thí đủ bốn tâm đó thì
trừ được tám
tà chấp ngã, chúng sinh, thọ mạng, só phu, thường,
đoạn, có, không và bốn công đức, Phàm phu, Thanh
văn, Duyên giác, công đức còn tập khí. Bồ-tát
này không quán bốn tướng: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh;
làm thanh tịnh bốn pháp: Thân, khẩu, ý, nguyện; trừ
ba sự trở ngại: Quả báo, Thanh văn, hối hận; đoạn
ba sự lo sợ: Kiêu mạn, thượng mạn, nghiệp ma; đủ
bốn ấn: Nội không, ngoại không, chúng sinh không;
Bồ-đề không; trọn bốn pháp tinh tấn: Độ thoát
chúng sinh, bảo hộ pháp Phật, đủ ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp, làm thanh tịnh cõi Phật;
vẹn bốn niệm: Tâm Bồ-đề, gặp Phật, Từ bi, trừ
phiền não; thanh tịnh ba pháp: Thân mình, thân người,
Bồ-đề; tịnh bốn trí: Giới (cảnh giới), chúng sinh,
nguyện, trợ Bồ-đề. Thiện nam! Bồ-tát hành các
pháp ấy sẽ làm thanh tịnh Thí ba-la-mật.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh Giới
ba-la-mật? Thiện nam! Bồ-tát thương yêu tất cả chúng
sinh, vượt trên lòng từ của Thanh văn, Duyên giác,
trừ nghiệp ma, điều phục chúng sinh, hành trì trọn
vẹn vô lượng công đức, không buông lung. Đó là
một pháp thanh tịnh Giới ba-la-mật. Lại có hai: Không
khởi tâm ác đối với chúng sinh, điều phục chúng
sinh hướng đạo Bồ-đề. Lại có ba: Tịnh thân, trừ
tất cả nghiệp ác của thân, thanh tịnh khẩu, trừ
mọi nghiệp của khẩu; thanh tịnh ý, trừ mọi tà chấp
tham, sân, si. Lại có bốn: Khuyên chúng sinh giữ
giới; khuyên chúng sinh hành viên mãn tịnh giới;
điều phục kẻ hủy giới; tôn trọng, cúng dường ca
ngợi người giữ giới. Lại có năm: Không kiêu
mạn dù đã giữ giới; không khinh khi người hủy
giới; không ganh ghét người giữ giới; không cầu
pháp Thanh văn. Lại có sáu: Niệm Phật vì vượt
giới; niệm Pháp tâm không hối hận khi vượt giới;
niệm Tăng vì đủ giới của Như Lai; niệm Giới không
cầu quả hữu lậu; niệm thí, ban cho tất cả, niệm
Thiên mong trọn vẹn pháp lành. Lại có bảy: Vững
tin pháp Phật, siêng năng tu tập để đạt pháp Phật;
đủ trí để biết tất cả pháp Phật, có thể giảng
lại pháp đã nghe, cúng dường sư trưởng, Hòa
thượng, cha mẹ, sợ nghiệp ác
hiện tại và vị lai; đủ tâm hổ thẹn. Lại có tám:
Không mê hoặc mọi người vì lợi vật; không kheo
việc mình; không vui khi được cúng dường, luôn
biết đủ; hành hạnh Phật, thích pháp lành, hành
pháp Đầu-đà, không tiếc thân mạng, thích vắng
lặng không làm việc thế gian; thích pháp, chán ghét
ba cõi; chuyên tâm hộ pháp, không tiếc thân mạng.
Lại có chín: Trừ chín tâm ác; niệm tịnh; niệm tâm;
tăng trưởng pháp lành; thích tịch tónh; trừ phiền
não; trang nghiêm Xa-ma-tha; siêng năng tu tập; không
dối chúng sinh. Lại có mười: Tịnh ba nghiệp của
thân; tịnh bốn nghiệp của khẩu; tịnh ba nghiệp của
ý; không ganh ghét; không dua nịnh; chí tâm niệm giới;
siêng năng để giữ giới; nói lời êm dịu điều
phục chúng sinh; thọ thân để độ sinh; không khinh
bậc có đức là ruộng phước thế gian.
Thiện
nam! Bồ-tát hành giới Ba-la-mật có hai hạnh thanh
tịnh: đủ tâm tướng, trang nghiêm, không chấp các
pháp. Lại có hai: Luôn nguyện tâm Bồ-đề; không
quán tướng giới hướng Bồ-đề.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh Nhẫn
ba-la-mật? Thiện nam! Dù bị mạ nhục Đại Bồ-tát vẫn
không trả thù, là thanh tịnh nghiệp khẩu; không trả
thù khi bị đánh, là thanh tịnh nghiệp thân; không trả
thù kẻ độc ác với mình; là thanh tịnh nghiệp ý.
Thiện nam! Bồ-tát không trả thù khi bị ma nhục là
để bảo hộ chúng sinh, bảo hộ đời sau dù bị chặt
đứt tay chân vẫn không sân, bảo hộ Bồ-đề không
giận khi thấy kẻ cầu học, khởi tâm Từ vì bốn
Nhiếp pháp, tăng trưởng đạo Bồ-đề, trừ tâm
than, đoạn nghiệp ma.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát niệm Phật, hành hạnh nhẫn, chịu
mọi khổ não, để đạt thân Phật. Thiện nam! Đại
Bồ-tát hành nhẫn để trọn vẹn mười Lực, hoặc
mong đủ biện tài, gầm tiếng sư tử, hoặc để biết
rõ ba đời, đạt thần lực đại Từ bi, chứng Nhất
thiết trí. Thiện nam! Đại Bồ-tát đủ hai lực sẽ
thành tựu hạnh nhẫn: Trí lực, sức tu tập Bồ-tát
không chấp pháp nên hành nhẫn. Thiện nam! Bồ-tát
hành nhẫn quán trong các pháp không có chúng sinh,
tánh của các pháp là giải thoát, quán các pháp
không có nhẫn, sân, không chấp các pháp là hành nhẫn.

Thiện nam! Bồ-tát có
hai nhẫn: Quán như Pháp thân, quán như pháp giới.
Đại Bồ-tát đủ hai nhẫn này là thanh tịnh Nhẫn
ba-la-mật? Bồ-tát tu tập không ngừng nghỉ, không hối
hận, không chán pháp lành, thích tu sáu pháp
Ba-la-mật khác, thường trang nghiêm pháp lành, bảo
hộ, giảng thuyết chánh pháp, siêng năng độ sinh,
vượt pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, bảo hộ pháp
Phật không hối hận khi hành hạnh khổ, không mất
căn lành, học rộng không mệt mỏi, đi lại độ sinh.
Đó là tinh tấn. Thế nào là tịnh? Quán thân như
ảnh, khẩu không có ngôn ngữ, tâm vốn thanh tịnh
quán các pháp diệt bằng trí tận, trang nghiêm ba pháp
tinh tấn: Thể, giác, phân biệt. Lạ có ba pháp không
chấp: Mắt, sắc, thức (pháp cũng vậy). Đó là tinh
tấn không chấp không bỏ: Không chấp bố thí, không
bỏ xan tham, không chấp giữ giới, không bỏ hủy
giới, không chấp nhẫn, không bỏ sân, không chấp
tinh tấn, không bỏ lười biếng, không chấp thiền
định, không bỏ tán loạn, không chấp trí tuệ, không
bỏ ngu si, không chấp pháp lành, không bỏ pháp ác,
không chấp đạo Phật, không bỏ Nhị thừa. Từ hai
hạnh tinh tấn này sẽ hành trì trọn vẹn pháp Phật.
Lại
có hai pháp là trong, ngoài.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh Thiền
ba-la-mật? Bồ-tát quán các pháp thiền, nhập định,
không tham chấp sắc thọ tưởng hành thức, không
chấp mắt ý, không chấp sắc pháp, không chấp đất,
nước, gió, lửa, không, không chấp mặt trăng, mặt
trời, Đế Thích, Phạm thiên, Tự tại thiên; không
chấp cõi Dục, Sắc, Vô sắc, kia, đây, không quán
thân, tâm, không chấp trên dưới, bốn thủ, thường,
đoạn, có, không, không phải đoạn hết lậu hoặc,
không nhập định, không đạt quả Sa-môn, không rốt
ráo, không chân không, là “không” điều phục, là
vô tướng điều phục, không phải vô tướng thật,
là vô nguyện điều phục, không phải là vô nguyện
thật. Bồ-tát thành tưu các hạnh rỗng lặng đại
Từ, đại Bi. Nghóa là không quán Bố thí, giữ Giới,
Nhẫn, Tinh tấn, Thiền, Trí, Từ, Bi, Hỷ, Xả, bốn Đế,
Trí tuệ, Thệ nguyện, Trang nghiêm, Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, Giải thoát, Hổ thẹn, Tam-muội, Thần
thông, trí Vô ngại, mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng của Phật, không nhiễm
pháp Nhị thừa, đoạn tập khí, đủ vô lượng trí
thần thông, làm nơi nương tựa của chúng sinh, vượt
bốn dòng sinh tử, trừ mọi sự ràng buộc, thanh tịnh
tánh pháp. Đó là tịch tónh tánh, không phải tịch
tónh hướng pháp, hoặc hướng pháp bỏ tánh, siêng
năng điều phục pháp, không điều phục tánh, nghe
pháp không nghe tánh, diệt tịch tónh, điều hòa sự
nóng đốt. Đó là tất cả hành rỗng lặng.
Thiện
nam! Ví như chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi
nước đều biết vẽ, người biết về nền, người
tô điểm, người biết vẽ thân, không biết vẽ tay
chân; người biết vẽ tay chân, không biết vẽ mặt.
Một hôm, nhà vua đưa cho họ một tấm vải, bảo: Tất
cả những ai biết vẽ đều đến đây để vẽ chân
dung ta. Nghe thế, tất cả đều đến, tùy khả năng
của mình mà vẽ. Một họa só vì bận việc nên không
đến. Vẽ xong, mọi người đem dâng lên vua.
Thiện
nam! Có thể nói bức họa ấy là do nhiều người vẽ
không?
–Không, thưa Thế Tôn!
–Thiện nam! Ta chưa nói hết ý. Thiện nam! Vì một người
không đến nên không thể nói là của tất cả nhóm
cùng làm, cũng không thể nói là bức họa đã
hoàn tất. Người hành pháp Phật cũng thế, nếu chưa
thành tựu một hạnh nào đó thì chưa hành trọn vẹn
pháp Phật. Vì thế phải đầy đủ các hạnh mới gọi
là thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Lúc
nêu giảng pháp này, có sáu vạn Bồ-tát đạt trọn
vẹn “Không” trong tất cả hạnh.
Thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát hành thanh tịnh Bát-nhã
ba-la-mật? Thiện nam! Đại Bồ-tát đủ mười hai tuệ:
Biết hết quá khứ, biết hết vị lai; biết rõ hiện
tại; biết cùng tột về hữu vi, biết rõ về vô vi;
biết nghiệp của các đời; biết rõ pháp xuất thế;
đủ biện tài vô ngại; biết thật tánh không ngại;
biết thế đế không ngại; biết rõ Đệ nhất nghóa
đế; biết căn tánh lợi, độn của chúng sinh. Đó
là tuệ. Phá những gì khó phá, quán những gì khó
quán, hiểu những gì khó hiểu, như kim cang không hư
hoại. Đó là trí tuệ xuất thế, là tuệ rất rốt
ráo. Hiểu rõ tâm chúng sinh, khó hành, khó nhập,
khó thấy, khó tu, là chánh kiến, trừ các chấp và
tập khí, biết rõ tâm chúng sinh, không tham chấp
pháp, nghóa, sáng suốt, rộng lớn, không tranh chấp,
biết rõ thời tiết, bảo hộ chánh pháp, giác ngộ
chân thật đầy đủ, trừ dơ uế, không bị chê
trách, hành mọi hạnh nhưng không chấp, đoạn hạnh
thế gian nhưng lại làm tất cả, lìa cảnh giới nhưng
không rời cõi Phật, bỏ mọi hạnh nhưng không bỏ
hạnh độ sinh, hạnh lành, bỏ tâm chúng sinh nhưng
biết rõ tâm mọi loài, bỏ hạnh thế gian nhưng hiểu
rõ pháp thế gian, bỏ thân nhưng nhập tâm chúng sinh.
Đó là tuệ. Trí tuệ này rất khó đạt, nếu không
đủ căn lành thì không thể có, không tu pháp lành
thường xuyên thì không đạt, an tọa nơi cội Bồ-đề
mới thành tựu, thật biết về tánh pháp, được
chư Phật bảo hộ, đạt giải thoát, biết pháp, ban vị
cam lồ. Đó là Bát-nhã ba-la-mật.
Thiện
nam! Trí tuệ đó hiểu rõ tất cả duyên, tướng,
tâm, hạnh của chúng sinh. Trí tuệ đó có hai pháp
tịch tónh: Biết tướng ngại, biết tướng
không ngại. Lại có hai: Biết không giác, biết không
quán. Với trí tuệ đó Bồ-tát biết rõ căn tánh
của chúng sinh, tâm chúng sinh, các pháp, phiền não.
Bồ-tát tuy vào các cõi nhưng luôn ở cõi Phật,
quán thấy cõi nước nơi mười phương, trừ các
triền cái, trọn vẹn pháp Phật, không học không lìa
các pháp, không hoại không thành một pháp. Đại
Bồ-tát thành tựu trí tuệ này làm mọi điều công
đức, đọc tụng, giảng thuyết pháp Phật, trọn vẹn
phước đức, thành tựu pháp lành.
Lúc
giảng pháp này, có hai vạn hai ngàn chúng sinh phát
tâm Bồ-đề vô thượng, tám ngàn Bồ-tát đạt
Nhẫn vô sinh, năm trăm Tỳ-kheo đoạn hoặc, tỏ ngộ,
một ngàn trời, người đạt quả Tu-đà-hoàn.
Khi
ấy, tất cả trời người đều thưa:
–Thế Tôn! Người nào tin kinh này sẽ được Phật bảo
hộ, huống gì là người thọ trì, đọc tụng, biên
chép, cúng dường.
Phật nói:
–Thiện nam! Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh hạnh Bồ-đề?
Thiện nam! Đại Bồ-tát quán thân có hai hạnh: Tịnh,
bất tịnh. Bất tịnh: Quán thân toàn là do nhớp, hôi
thối, vô thường, không dừng, dối gạt phàm phu.
Đại Bồ-tát tự nghó: Từ thân bất tịnh này ta đạt
thân Phật thanh tịnh, Pháp thân, công đức thanh tịnh,
thân được chúng sinh thích nhìn.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát quán thân, thanh tịnh hai hạnh: vô
thường, thường. Bồ-tát quán thân vô thường,
nhất định phải chết, không tạo nghiệp ác vì thân,
tu tập ba pháp kiên cố: Thân, mạng, tài vật. Quán
như thế nên làm mọi việc cho chúng sinh, trừ các
lỗi của ba nghiệp. Bồ-tát quán thân vô thường
đạt vô lượng công đức. Thế nào là thường?
Đại Bồ-tát quán vô thường nên được thân
thường, công đức, không đoạn Tam bảo.
Thiện
nam! Thường là không cùng tận, là vô vi, là pháp
hành của trí Nhất thiết, là Không, Vô tướng, Vô
nguyện, là hư không. Đại Bồ-tát quán tất cả pháp
như hư không, là hạnh thường của Bồ-tát. Thiện
nam! Bồ-tát quán thân niệm xứ, quán sát thân của
chúng sinh đều là thân Phật, thân pháp. Thân mình
cũng thế. Đó là Bồ-tát quán thân vô lậu, mọi
công đức có được đều là vô lậu hoặc, hồi
hướng tất cả về trí Nhất thiết chủng, không kkởi
lậu hoặc (lậu chính là ba lậu: Dục, hữu, vô
minh). Bồ-tát biết rõ lậu hoặc nhưng vì độ sinh
nên vào cõi Dục, song Bồ-tát không nhiễm dục cõi
nơi Sắc, Vô sắc cũng vậy. Vô vô minh lậu Bồ-tát
đã nhổ tận gốc rễ. Vì sao? Vì không vô minh nên
không thấy lậu hoặc. Bồ-tát quán thân nên không
chấp ngã và sở hữu của ngã, không kiêu mạn,
không tham cầu tài vật, không tranh chấp, tịch tónh,
nhẫn, không thấy trên dưới, an trụ đúng pháp,
không tạo tác, không làm lành dữ, gần bạn tốt,
gặp Thiện tri thức, nghe chánh pháp, không hướng về
pháp hữu lậu, vượt cảnh giới lậu hoặc, nhập
thiền định, không giác quán pháp, không tạo tác,
không biến hóa, bình đẳng với tất cả pháp, đạt Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Bồ-tát lại quán về thọ niệm xứ, khởi tâm
Từ bi với kẻ chấp thọ, bảo chúng biết pháp lạc
viên mãn, khởi tâm Bi, lúc thọ không khổ không vui
Bồ-tát đoạn tâm si, khởi tâm Xả. Vì thế, Bồ-tát
không tham khi thọ vui, không giận khi chịu khổ, không
si khi không khổ vui. Bồ-tát quán tất cả các thọ
là vô thường, khổ, vô ngã. Thấy người hưởng
vui là nghó đến khổ, biết khổ đau như ung nhọt,
không khổ không vui, không phải là vắng lặng. Quán
vui là vô thường, khổ là trống không, không khổ
không vui là vô ngã. Quán như vậy Bồ-tát thấy thọ
là không thọ, thấy tất cả thọ là hữu vi, sinh
diệt, tiêu tan, không dừng, không thấy ngã, không
thấy người nhận. Đó là phương tiện trí tuệ của
Bồ-tát. Do đó Bồ-tát biết thọ là vô thường,
là sinh diệt, quán tất cả pháp là không, không:
Thọ, người thọ, tạo tác, người tạo tác, do duyên
sinh diệt nên không chấp giữ, không giác quán, biết
các pháp duyên sinh đều rỗng lặng, thành tựu thọ
niệm xứ, tịch tónh thân tâm, biết rõ các hành
trọn Nhất thiết trí.
Thế
nào là Bồ-tát tu tâm niệm xứ? Đại Bồ-tát trụ
tâm Bồ-đề, quán tâm tánh không nhập từ bên
trong, không nhập từ bên ngoài, không thấy tâm trong
ấm, giới, nhập. Bồ-tát tự nghó: Tâm này khác hay
không khác. Nếu khác thì trong một lúc sẽ có hai
tâm. Nếu không thì không nên quán tự tâm, ví như
đầu ngón tay không tự đụng được, tâm cũng thế.
Quán như vậy, Bồ-tát thấy tâm không dừng, vô
thường, luôn biến đổi, không có nơi duyên, không
do duyên sinh, không do duyên diệt, không phải thường,
đoạn, trong, ngoài, có, không, biết, tâm vắng lặng, không ngại pháp.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát quán tâm không phải sắc, không
thể thấy, không thể giác quán. Tâm, số tâm, hạnh
tâm, tâm cầu pháp, tâm cầu Bồ-đề, tất cả pháp
lành đều như vậy. Bồ-tát quán tâm như khỉ vượn,
vẽ trong nước, sương buổi sớm, vua ông, mẹ cá,
sông, sóng nắng, vọng tưởng, biến đổi không dừng,
tham các cõi, luôn sinh diệt. Bồ-tát giữ tâm, khiến
trụ một nơi, không động chuyển, không lậu hoặc,
không sai lầm, không tán loạn, đó là Xa-ma-tha.
Bồ-tát quán như thế là thành tựu tâm niệm xứ,
biết cảnh giới tâm, biết pháp giới của tâm, biết
tướng chân thật của tâm, biết như huyễn, biết
pháp, biết tánh của tâm, biết sự diệt tận của
tâm, không chấp, không ngại, biết rõ tâm tánh của
chúng sinh nên tùy thuận thuyết giảng. Tự biết tánh
tâm, tướng tâm, sự vắng lặng của tâm nơi mình
và chúng sinh. Bồ-tát quán tâm mình, tâm chúng sinh
đều bình đẳng, không dao động trong pháp giới.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tu pháp niệm xứ? Đại
Bồ-tát quán pháp sinh diệt, không có ngã, chúng
sinh, thọ mạng, só phu, không sinh diệt có không. Đó
là tánh pháp. Nếu tìm thì nói có pháp, không tìm
thì không có pháp, pháp thiện ác đều do duyên sinh
diệt. Bồ-tát quán ba hạnh: Thiện; ác, bất động,
tự nghó mình cần làm việc lành, là tu mười pháp
lành, thanh tịnh nghiệp thân, cầu ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp của Phật, không bị người
hại; thanh tịnh khẩu nghiệp, nói lời người thích
nghe; thanh tịnh ý nghiệp, bình đẳng với tất cả
chúng sinh, luôn sống trong định, thanh tịnh bốn Trí vô
ngại, tịnh tâm Từ, đem lại pháp lạc cho chúng sinh,
tịnh tâm bị chịu khổ thay chúng sinh suốt vô số kiếp
mà không hối hận, thanh tịnh mười Lực biết căn
tánh lợi độn của chúng sinh, thanh tịnh bốn pháp Vô
úy biết rõ chướng hoặc, không chướng hoặc của
chúng sinh, thanh tịnh mười tám pháp bất không, biết
rõ ba đời không chướng ngại, thanh tịnh pháp Phật,
điều phục chúng sinh. Bồ-tát quán như thế, không
chán pháp lành và công đức, làm lành, bỏ ác,
trừ phiền não, hiểu rõ hạnh không động, tự tại,
không tham, tùy thuận thọ sinh, không thọ sinh bằng
nghiệp, vào cõi Dục độ sinh.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát đủ phương tiện khéo léo, quán
pháp niện xứ, tu tập trang nghiêm pháp Bồ-đề, trừ
hoặc, chướng ngại Bồ-đề, không chấp đoạn thường,
hành trong trung đạo. Trung đạo có hai thứ pháp: Niệm
bất thiện vô minh. Người hành trung đạo không buông
lung theo hai pháp đó. Lại có hai pháp: Hành, thức.
Lại có hai pháp: Danh sắc, lục nhập. Lại có hai
pháp: Xúc, thọ. Lại có hai pháp: Ái, thủ. Lại có
hai pháp: Hữu, sinh. Lại có hai pháp: Già, chết.
Người hành trung đạo không buông lung theo các pháp
đó. Trung đạo ấy, trí tuệ thế gian không thể thấy,
nói, hiển thị vì nó không có hình tướng, không có
sắc, nơi chốn, lấy, bỏ. Nó vốn tịch tónh, thanh tịnh.
Thiện
nam! Trung đạo đó mắt không thể thấy, tiếp xúc,
không có nơi chốn, là khéo xuất thế, không thể
nói, không nhiều ít.
Thiện
nam! Ngã, vô ngã là hai bên, không phân biệt không
phải thường, đoạn, mạng, só phu, tưởng, phi tưởng,
giác, phi giác, thật, hư, đây, kia, có, không, hữu
vi, vô vi, hành, phi hành, sinh tử, Niết-bàn là trung đạo.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát quán pháp niệm pháp, không phân
biệt pháp giới, chúng sinh giới. Cả hai cảnh giới
đó là cõi hư không. Tất cả các pháp đều thuộc
về pháp giới. Pháp giới chính là cảnh giới của
chúng sinh. Cõi chúng sinh không phân biệt. Đó là
quán sát tất cả pháp. Thấy tất cả cảnh giới đều
thuộc pháp giới. Tuy hiểu rõ nhưng không chấp trước
nên không phân biệt. Đại Bồ-tát không dùng mắt
thường, mắt trời, mắt tuệ quán pháp niệm xứ. Vì
sao? Vì ba mắt không có hình tướng. Vì thế dùng mắt
pháp để quán pháp. Tuy hiểu nhưng không chấp, không
mắt pháp giới. Đó là trí Phật. Biết rõ trí pháp
sâu xa nhưng không vướng mắc nơi trí tuệ. Đó là
Bồ-tát tu pháp niệm xứ.
Thiện
nam! Vì sao Đại Bồ-tát tu bốn Niệm xứ? Vì đoạn
trừ bốn sự điên đảo. Tu thân niệm xứ đoạn
chấp tịnh; tu thọ niệm xứ đoạn chấp ngã. Lại trừ
bốn cách ăn, tu thân niệm xứ đoạn toàn thực (ăn
bằng thức ăn cụ thể) tu thọ niệm xứ đoạn
xúc thực (ăn bằng sự cảm nhận tiếp xúc) tu
tâm niệm xứ đoạn thực xúc (ăn bằng thức);
tu pháp niệm xứ đoạn tư thực (ăn bằng suy
niệm). Lại đoạn bốn trụ xứ của thức, tu thân
niệm xứ đoạn trụ sắc; tu thọ niệm xứ đoạn trụ
thọ; tu tâm niệm xứ đoạn trụ tưởng; tu pháp niệm
xứ đoạn trụ hành. Lại trừ năm ấm, tu thân niệm
xứ trừ sắc ấm, tu thọ niệm xứ trừ thọ ấm; tu
pháp niệm xứ đoạn tưởng, hành ấm. Đó là
Bồ-tát hành thanh tịnh bốn Niệm xứ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tu bốn Chánh cần? Đại
Bồ-tát luôn thích tu tập tất cả pháp lành, siêng
năng không để pháp ác chưa sinh được sinh khởi,
siêng năng đoạn trừ pháp ác đã sinh, siêng năng
làm cho pháp lành chưa sinh được sinh. Pháp lành đã
sinh được trụ không mất.
Thiện
nam! Bồ-tát tu tập hạnh lành trong vô số kiếp nên
tánh lành, không cần dùng phương tiện mà pháp ác
vẫn không sinh. Đại Bồ-tát tự tại trong bốn Chánh
cần là đạt được sự hòa hợp của tâm, số tâm, đại Từ bi.
Lúc
này, Bồ-tát tuần tự tu bốn Như ý túc: Dục, tâm,
tấn, tuệ, chuyên tâm niệm Bồ-đề là dục, tu đại
Bi nên tâm nhẹ nhàng là tâm; trừ pháp ác là
tấn; đạt phương tiện là tuệ.
Đại
Bồ-tát tu bốn Như ý túc đạt bốn sự tự tại:
1.Thọ mạng tự tại, tuy yểu mạng nhưng lại được
sống lâu vì điều phục chúng sinh, sống lâu để
giảng pháp, hoặc được sống lâu nhưng hiện chết
yểu. Bồ-tát sinh ở cõi nào (trời, người) đều
tự tại với thọ mạng của mình.
2.Thân tự tại tùy tâm hiện thân sắc, hiện oai nghi
để độ sinh. Bồ-tát tự tại hiện thân lớn nhỏ như chúng sinh.
3.Pháp tự tại, biết tất cả pháp xuất thế, hiện
mọi việc thế gian nhưng không thoái chuyển hạnh xuất
thế, biết rõ mười hai pháp nhân duyên, đạt trí
vô
ngại, thuyết giảng các pháp cho chúng sinh. Chúng sinh
nghe pháp Bồ-tát đều phát tâm Bồ-đề vô thượng.
4.Nguyện tự tại nhập bốn biển về một biển, không
đến đi, không chuyển động, không thay đổi, biến
tất cả các ngọn núi Tu-di trong tam thiên đại thiên
cõi nước thành một ngọn nhưng không đến đi đổi
dời. Không trở ngại cho các cõi của Tứ Thiên
vương và cõi trời Tam thập tam. Bồ-tát muốn biến
tam thiên đại thiên cõi nước thành vàng, bạc, bảy
báu, chiên-đàn, trầm thủy, anh lạc, hư không, nước,
lửa đều được toại nguyện.

Thiện nam! Bồ-tát
đạt bốn Như ý túc là thấy được chư Phật mười
phương, cùng đến đi dừng nghỉ với chư Phật. Với
Phạm thiên, Đế Thích, Tứ Thiên vương, A-tu-la,
Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già cũng
vậy. Thế nào là làm nghiêm tịnh bốn Như ý túc?
Thiện nam! Bồ-tát cúng dường cha mẹ, Hòa thượng,
sư trưởng, bậc có đức, hỏi chào khi thấy chúng
sinh, nhu thuận, nói năng êm dịu, bình đẳng với
chúng sinh, đủ các tâm lành, chánh, cung kính, hổ
thẹn, trừ tham, sân, si, không dối gạt, không keo
kiệt, giúp người thành tựu sự nghiệp, giúp kẻ
thế cô, làm đường, bắc cầu, tạo thuyền, bè dùng
thân gánh vác, ban cho mọi vật cần dùng, không nói
lỗi người, không bêu xấu người, trừ tội đúng
pháp, không khởi phiền não, ban cho vật quý, tâm
không hối hận, nguyện hồi hướng cho chúng sinh,
khuyên chúng sinh bằng lòng tin pháp lành, không tiếc
thân mạng, ít muốn, biết đủ, không cầu lợi dưỡng,
thường niệm pháp xuất gia, khuyên chúng sinh xuất
gia, nhớ nghó Thiện tri thức, bình đẳng với kẻ oán
người thân, cho phương tiện cho người đi lại, cho
giường nệm cho người đói thiếu, cứu kẻ lo sợ,
xem chúng sinh như cha mẹ, không khinh người hủy giới,
ban cho kẻ nghèo, cho thuốc người bệnh, không tự
khoe, không đoạn Tam bảo, nghó về pháp vô vi, trừ
mọi việc ác và việc thế gian, không nhiễm pháp thế
gian, không mất tâm niệm Bồ-đề. Đó là làm nghiêm
tịnh bốn Như ý túc.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068726">QUYỂN 26</卷>
<詞 id="117068727">Phẩm 11: Bồ-tát Bảo Kế (Phần 2)</詞>
Đức Phật nói:

–Thế nào là Bồ-tát làm thanh tịnh năm Căn? Lòng tin của Bồ-tát
không dao động là tín căn; tự siêng năng tu hành
không do người khác bảo là tấn căn; thường niệm
Bồ-đề là niệm căn; luôn tu đại Bi là định căn;
giữ hành pháp lành là tuệ căn. Tin pháp Phật là
tín căn; cầu pháp Phật là tấn căn; niệm pháp Phật
là niệm căn; đạt Tam-muội Phật là định căn; đoạn
nghi là tuệ căn. Tâm hướng Bồ-đề, không nghi ngờ
là tín căn, tăng trưởng pháp lành là tấn căn,
tìm phương tiện hay là niệm căn; bình đẳng với
chúng sinh là định căn; quán căn thượng, trung, hạ
của chúng sinh là tuệ căn. Tâm thanh tịnh là tín
căn; trừ tâm ô uế là tấn căn; niệm pháp thanh
tịnh là niệm căn; quán tánh của tâm tịnh là định
căn; khiến chúng sinh trụ nơi pháp thanh tịnh là tuệ
căn. Trừ tất cả pháp ác là tấn căn; cầu pháp
lành là tín căn; không mất pháp đã có là niệm
căn; an trụ đúng pháp là định căn; tư duy các pháp
thiện, ác, vô ký là tuệ căn. Thí là tín căn;
luôn thích bố thí là tấn căn; bố thí không mong quả
báo là niệm căn; bình đẳng bố thí là định căn;
không quán ruộng phước, không phải ruộng phước
là tuệ căn. Tín căn: Tâm mới nhập pháp lành; tấn
căn: trừ kiêu mạn; niệm căn: Không chấp ngã và
sở hữu của ngã; định căn: Trừ sáu mươi hai kiến
chấp; tuệ căn: Trừ mọi phiền não.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát làm thanh tịnh năm Lực? Đại
Bồ-tát đủ năm Căn, không bị quân ma tổn hại là
năm Lực. Hàng Thanh văn, Bích-chi-phật không thể
sánh với Bồ-tát, tất cả chúng sinh không làm cho
Bồ-tát thoái tâm Đại thừa, phiền não không hại
được. Bồ-tát luôn ít muốn, biết đủ, thân đủ
oai lực, đạt thân kim cang, che chở tất cả.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát đủ sức tin (tín lực) không
bao giờ làm ác; luôn làm lành vì có sức tinh tấn
(tấn lực); không quên pháp lành vì đủ sức
niệm (niệm lực); không nhiễm năm dục vì đủ
sức định (định lực); trừ mọi kết sử phiền
não vì đủ sức tuệ (tuệ lực). Không nghe lời
người khác vì đủ sức tin; luôn cầu pháp lành vì
trụ sức tinh tấn; đủ pháp giải thoát vì trụ sức
niệm; đủ nguyện lực vì trụ sức định; đủ các
hạnh vì trụ sức tuệ. Thấy tội lỗi của lòng tham
tiếc vì trụ sức tin; đoạn tham tiếc vì trụ sức
tinh tấn; hồi hướng pháp lành lên Bồ-đề vì đủ
sức niệm; tâm bình đẳng vì trụ sức định; không
mong quả báo của thí, giới, định vì đủ tuệ lực.
Trừ sân vì có tín lực; tu nhẫn vì có tấn lực;
hồi hướng hạnh nhẫn vì có niệm lực; bảo hộ
chúng sinh vì đủ định lực; không quán chúng sinh,
thọ mạng, só phu vì đủ tuệ lực. Trừ tâm lười
biếng vì có sức tin; tu tập đạt giải thoát rốt
ráo vì đủ sức tinh tấn; hồi hướng hạnh siêng
năng vì có niệm lực; thân tâm tịch tónh vì có sức
định; không chấp thiện ác vì đủ tuệ lực. Không
vôïi vàng vì đủ sức tin; cần cầu thiền định vì
có sức tinh tấn; hồi hướng định vì đủ sức
niệm, tâm luôn định vì đủ sức định; không chấp
định vì đủ sức tuệ. Đoạn vô minh vì đủ sức
tin; cầu pháp lành vì có sức tinh tấn; hồi hướng
trí tuệ vì đủ đủ niệm lực; tư duy quán sát vì
trụ định lực; an trụ đúng pháp vì có sức tuệ.
Tín lực: Đủ bảy lực; tấn lực: Đạt bảy Giác
phần; niệm lực: Đủ tám niệm xứ; định lực: Trừ
bảy thức xứ. Tuệ lực: Trừ tám tà. Tín lực:
Không thoái tâm Bồ-đề; tấn lực: Không lấy bỏ;
niệm lực: Tu bốn Niệm xứ; định lực: Điều phục
tâm; tuệ lực: Trừ kiến chấp, biết phương tiện.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thanh tịnh bảy Giác phần?
Không mất pháp trợ Bồ-đề là niệm; không giữ
bỏ Xa-ma-tha: Trạch; đoạn tất cả pháp ác: Tấn;
không sầu khổ: Hỷ; thân tâm tịch tónh: trừ (khinh
an); đạt vị giải thoát: Định; làm xong mọi việc: Xả.
Không bỏ tâm Bồ-đề: Niệm; chí tâm bảo hộ chánh
pháp: Trạch; luôn độ sinh: Tấn; đủ pháp lành: Hỷ;
đoạn phiền não: Trừ; giúp chúng sinh an trụ
Tam-muội: Định; giúp chúng sinh biết pháp giới: Xả.
Không nghó pháp Thanh văn, Bích-chi-phật: Niệm; phân
biệt câu nghóa của các pháp: Trạch; ba nghiệp luôn
cầu pháp lành: Tấn; không phân biệt oán, thân: Hỷ;
an trụ đúng pháp: Trừ; tùy thuận điều phục thế
gian: Định; không quán hai pháp: Xả.
Thiện
nam! Trợ Bồ-đề là giác, biết, phân biệt, lường
xét các pháp, biết rõ tâm tánh, hạnh của chúng
sinh. Đó là Bồ-đề phần, là hạnh Thánh, không
phải hạnh của phàm phu, quân ma, không phải sắc,
thanh, hương, vị, xúc, không thuộc tướng, thọ, tâm,
ý, thức, thấy, nghe, hay, biết, hữu tưởng, vô
tưởng; không phải: Giác, phi giác, đại giác nhưng
đối trị tất cả các pháp, không tranh chấp với các
pháp. Hạnh Thánh là pháp giúp nên Bồ-đề.

Thiện nam! Thế nào
là Bồ-tát hành thanh tịnh tám đạo hạnh. Tám đạo:
Chánh kiến: Chánh kiến là thấy các pháp bình đẳng.
Chánh kiến như vậy chẳng phải là không kiến. Vì
sao? Vì tự có chánh kiến chẳng phải là không kiến
tuy đều là “kiến”. Ngã kiến, chúng sinh kiến,
không kiến không phải là chánh kiến. Chúng sinh
kiến, mạng kiến, không kiến không phải là chánh
kiến. Ngã kiến, đoạn kiến, không kiến, chẳng gọi
là chánh kiến. Còn có bốn kiến: Phật, Pháp, Tăng,
không, là chánh kiến. Bốn kiến này không phải là không kiến.
Thiện
nam! Chấp các sự thấy biết không gọi là chánh
kiến. Không chấp là chánh kiến. Vì sao? Vì chánh
kiến: Không phân biệt, bình đẳng, không hai. Thế nào
là thấy bình đẳng? Nếu nghó: Pháp phàm phu thấp,
pháp Hữu học cao, thì không phải là thấy bình đẳng,
cho pháp phàm phu còn lậu, pháp Hữu học không lậu
hoặc; pháp phàm phu còn ăn uống, pháp Duyên giác
không ăn uống, pháp phàm phu nhơ, pháp Bồ-đề tịnh;
phàm phu là hữu vi, Phật là vô vi như thế không
phải là thấy bình đẳng. Thấy pháp phàm phu và pháp
Phật bình đẳng không sai khác là thấy bình đẳng.
Quán thấy pháp phàm phu, pháp Phật đều rỗng lặng
là chánh kiến. Quán pháp phàm phu và pháp Bồ-đề
đều tịch tónh, không trọn vẹn; quán ngã vô ngã
không sai khác; biết pháp không có thượng, trung,
hạ; không giác quán các pháp là chánh kiến. Chánh
kiến: không chấp thấy và do đó không thấy pháp,
tướng mạo, hào quang của pháp.
Thiện
nam! Đó là chánh kiến của Phật.
Lúc
giảng pháp này, có năm trăm Tỳ-kheo đạt quả A-la-hán.
Thiện
nam! Thế nào là chánh giác? Trừ mọi sự giác
biết. Giác là phương tiện trí tuệ. Quán pháp, biết
pháp là chánh giác. Quán sát các pháp, cái nào
nhơ, cái nào sạch, nhưng bình đẳng không phân biệt,
không chấp tất cả là chánh giác. Thế nào là
chánh ngữ? Nói lời không hại mình và người,
không mạ nhục mình người, không dẫn khởi kiêu
mạn ở mình người, không dối gạt mình người là
chánh ngữ. Giảng rõ các pháp bình đẳng, khéo phân
biệt các tướng hữu vi; nói: Các pháp là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, không sinh diệt, hiện mất;
pháp hữu vi là không; vô ngã, Niết-bàn tịch tónh;
tất cả chúng sinh không có thọ mạng, só phu; các
pháp do duyên sinh diệt như hạt và trái
là chánh ngữ. Chánh ngữ thanh tịnh là lời Phật,
là hạnh chánh. Thế nào là chánh nghiệp? Trừ tất
cả nghiệp là nhân tịch tónh, không sạch nhơ, trừ
phiền não, không cho tăng trưởng, là chánh nghiệp.
Biết nghiệp như thế vẫn tạo nghiệp lành, quán các
nghiệp tịch tónh, không thật, là khổ không vui: Chánh
nghiệp. Thế nào là chánh mạng? Sống bằng nghề
không hại mình người, không tăng phiền não, không
nuôi sống bằng nghề ác. Đại Bồ-tát làm thanh tịnh
chánh mạng, hồi hướng Bồ-đề, tự lợi, lợi
người. Chánh tinh tấn: Siêng năng làm việc lành,
không chán bỏ, tìm hiểu tánh bình đẳng của các
pháp, không thấy pháp bình đẳng, không bình đẳng,
làm không làm, hiểu rõ tánh pháp là tánh thật,
giảng chánh pháp đoạn tà chấp của chúng sinh, biết
rõ hạnh tu của chúng sinh. Chánh niệm: niệm thí,
giới, tinh tấn, định, tuệ, bốn Tâm vô lượng,
không khởi phiền não, không tạo nghiệp ác, không
gần ma ác, không vào cõi ác, không khởi tâm ác,
tu pháp lành, trừ pháp ác tà, đạt quả Sa-môn và
chánh tụ. Chánh định: Hành hạnh Phật, biết khổ,
đoạn tập, chứng diệt, tu đạo; quán các pháp bình
đẳng, quán ngã tịnh, tất cả đều tịnh, quán ngã
không, tất cả đều không, không nhập chánh vị, đạt Nhất thiết trí.
Lúc
giảng pháp này, có một vạn sáu ngàn người phát
tâm Bồ-đề vô thượng.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát làm thanh tịnh hạnh thần
thông? Thiện nam! Thiên nhãn năm pháp thấy rõ cõi
nước, chư Phật, sự sinh chết
của chúng sinh trong mười phương, không hề trở
ngại, vượt trời, người, Thanh văn, Duyên giác.
Bồ-tát đủ năm mắt, thấy rõ các pháp là thanh
tịnh Thiên nhãn. Đại Bồ-tát đạt Thiên nhó thông,
nghe thấy năm loại âm thanh: Nhân phi nhân, địa ngục,
tiếng thuyết pháp của chư Phật nơi mười phương,
ngôn ngữ của tất cả chúng sinh. Thế nào là Đại
Bồ-tát thanh tịnh tha tâm trí? Có năm loại: Biết:
Tâm của trời, người; tâm của địa ngục; ngạ quỷ;
súc sinh, tâm quá khứ, tâm vị lai, tâm hiên tại.
Lại nữa Bồ-tát biết chúng sinh có tâm sân si, tùy
thuận thuyết giảng. Nhờ nghe pháp chúng sinh đoạn
phiền não. Thế nào là Bồ-tát thanh tịnh túc mạng
trí? Biết thân này do tham, sân, si sinh do thí, giới,
nhẫn, tinh tấn, định, tuệ sinh; đủ hay không đủ; do
vô minh, ái và bốn đảo sinh, biết thân này nhờ
nhân thí nên có nhiều của cải và quyến thuộc. Thế
nào là Bồ-tát làm thanh tịnh hạnh thần thông? Hạnh
thần thông có năm: Thị hiện thân, hiểu ngôn ngữ
nên tùy thuận thuyết giảng, biết rõ tâm ý thức,
hiểu giảng các pháp.
Thiện
nam! Năm Thần thông này không còn lậu hoặc. Bồ-tát
tu tập, không đoạn hết lậu hoặc vì để hiểu rõ
lậu hoặc, điều phục chúng sinh.

Thiện nam! Ví như
thành rộng một do-tuần, có nhiều cửa, đường vào
thành lại tối tăm nguy hiểm nhưng khi đã vào trong
thành thì được an vui. Một người kia chỉ có một
đứa con nên rất yêu mến, nghe trong thành an vui,
người ấy lại bỏ đứa con lại vào thành. Nhờ
khôn khéo, người ấy vượt đường nguy hiểm, đến
cửa thành. Người ấy vừa đặt một chân vào bên
trong thành thì chợt nhớ đến đứa con, tự nghó: Ta
chỉ có một đứa con, nếu không bế nó vào, ai sẽ
nuôi nấng nó, ai sẽ giúp nó thoát khổ. Nghó vậy,
người ấy lại quay về với con.
Thiện
nam! Bồ-tát cũng thế. Vì thương xót chúng sinh nên
tu tập năm thông, đoạn hết lậu hoặc nhưng không
chứng. Vì sao? Vì thương xót chúng sinh nên không
chứng lậu tận thông, để vào cõi phàm phu.
Thiện
nam! Thành được ví như đại Niết-bàn, nhiều cửa
dụ cho tám vạn Tam-muội, đường nguy hiểm dụ cho
nghiệp ma, đến cửa thành là đạt năm tướng, một
chân đặt vào trong thành dụ cho trí tuệ, một chân
chưa vào dụ cho Bồ-tát không chứng giải thoát, một
con dụ cho chúng sinh trong năm cõi, nhớ con dụ cho
lòng đại Bi, về với con dụ cho việc điều phục
chúng sinh, đạt giải thoát nhưng không chứng là phương tiện.
Thiện
nam! Tâm đại Từ bi của Bồ-tát là không thể nghó bàn.
Lúc
ấy, Bồ-tát Bảo Kế bạch Phật:
–Thế Tôn! Đúng như lời Phật dạy về tâm đại Bi, mà
oai lực phương tiện khéo léo cũng không thể nghó
bàn. Bồ-tát thật biết mình đủ khả năng thành tựu
Bồ-đề vô thượng nhưng không tự chứng. Vì chúng
sinh Bồ-tát vào sinh tử nhưng không cấu nhiễm.
Thế
Tôn! Bồ-tát đủ pháp gì mà vào sinh tử tâm không
hối hận?
–Thiện nam! Bồ-tát đủ hai mươi mốt pháp không hối hận khi
vào sinh tử: Hạnh đại Bi và pháp lành đã tu; hạnh
đại Bi và tâm Từ; hạnh độ sinh và tâm đại Bi;
hạnh tinh tấn điều phục chúng sinh; tâm lành và sự
siêng năng, tâm lành và phương tiện; trí tuệ và
phương tiện, định tuệ; định, thần thông; thần thông
và trí; trí và lòng mong muốn; lòng mong muốn và
niệm, niệm và tâm Bồ-đề; Bồ-đề và bốn Nhiếp
pháp; bốn Nhiếp pháp và giới; giới và sự học
rộng, sự học rộng và hạnh an trụ đúng pháp; an
trụ đúng pháp và Đà-la-ni; Đà-la-ni và trí vô
ngại; trí vô ngại và công đức trang nghiêm; công
đức trang nghiêm và trí tuệ.
Bồ-tát Bảo Kế thưa:
–Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát tự trang nghiêm và đem
lợi ích cho chúng sinh?
Phật nói:

–Thiện nam! Đại
Bồ-tát đủ sự học rộng là tự trang nghiêm, diễn
giảng cho chúng sinh là tạo lợi ích cho mọi loài.
Bồ-tát đạt Tổng trì là tự trang nghiêm, giảng
thuyết là đem lợi ích cho mọi loài; không buông lung
là tự trang nghiêm, điều phục chúng sinh là đem lợi
ích cho mọi loài; đủ ba mươi hai tướng là tự trang
nghiêm, nói làm hợp nhất là lợi ích; bố thí tất
cả là tự trang nghiêm, không cầu quả báo là lợi ích.
Thiện
nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp ở thời quá khứ,
vào kiếp Lạc hỷ, có Đức Phật ra đời hiệu Nhất
Thiết Chúng Sinh Lạc Niệm, là Đấng Như Lai, Ứng
Cúng đủ mười tôn hiệu. Cõi Phật ấy tên Thiên quán.
Thiện
nam! Vì sao kiếp đó có tên là Lạc hỷ? Vì trong đại
kiếp đó có sáu vạn Đức Phật ra đời. Thời gian
đầu của kiếp này, trời Thủ-đa-bà nói: Kiếp này
sẽ có sáu vạn Đức Phật xuất hiện. Nghe vậy chúng
sinh rất vui thích. Vì vậy kiếp đó có tên là Lạc hỷ.

Thiện nam! Cõi Phật
đó thật trang nghiêm, thật vi diệu, đủ mọi an lạc
đẹp đẽ như cõi trời nên có tên là Thiên quán.
Cõi ấy đại địa bằng chiên-đàn, không có cát
đất bụi bặm. Hương chiên-đàn xông khắp các cõi
Phật. Trên mặt đất có vô số hoa sen sáng rực.
Chúng sinh đó đạt thần túc thông; chân không chạm
đất, tất cả đều hóa sinh, không sinh bằng thai, ở
đấy không có tên người nữ, không có tên ba
đường ác khổ. Chúng sinh sống bằng niềm vui thiền
định, cõi này không có pháp ba thừa, chúng sinh
trang sức bằng vàng ròng, anh lạc, tuy không cạo tóc,
nhuộm áo nhưng vẫn được gọi là người xuất gia.
Vì sao? Vì không tham chấp các vật. Đức Phật nơi
cõi đó có sắc thân như Phạm thiên, giảng pháp
giải thoát cho Bồ-tát. Bồ-tát ở cõi khác nếu
được gặp Đức Phật cõi này thì đạt tâm hoan hỷ.
Thiện
nam! Khi thuyết pháp cho đại chúng, Đức Phật cõi
này thường ngồi trên pháp tòa cao bảy cây đa-la,
lược giảng các pháp. Vì sao? Vì căn tánh của chúng
sinh ở đây đều thông lợi. Như Lai chỉ giảng một
câu, chúng sinh có thể hiểu trăm ngàn câu. Như Lai
thường giảng về bốn tịnh: Ba-la-mật; trợ Bồ-đề;
thần thông; điều phục chúng sinh.
Lúc
ấy, Bồ-tát Bảo Tụ bạch Phật:
–Thế nào là Bồ-tát tự trang nghiêm và đem lợi ích cho
mọi loài?
Đức Phật ấy nói:
–Thiện nam! Bồ-tát đủ trí vô ngại là trang nghiêm, ban ánh
sáng trí tuệ là lợi ích.
Lúc
Đức Phật giảng pháp này, có sáu ngàn Bồ-tát
đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Bồ-tát
Bảo Tu lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát trang nghiêm cây Bồ-đề?
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát không buông lung là trang nghiêm cây
Bồ-đề. Thế nào là không buông lung? An trụ đúng
pháp; an trụ như lời dạy; là vô lượng trang
nghiêm: Bố thí, giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, pháp Phật, điều phục, công
đức, cúng dường vô số chư Phật, đủ trí tuệ,
học rộng, tu Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Thành tựu các
pháp như thế là trang nghiêm cây Bồ-đề. Thiện nam!
Đoạn phiền não, tu các pháp, không gây trở ngại
các pháp, điều phục các căn, bảo hộ pháp lành,
biết thời và trái thời, đủ mười Lực, bốn Vô
sở úy, pháp Phật, pháp quán đảnh là không phóng túng.
Thiện
nam! Lúc giảng pháp này, có một vạn hai ngàn Bồ-tát
đạt Nhẫn vô sinh.
Thiện
nam! Bồ-tát Bảo Tụ thời đó nay chính là ông.
Thiện nam! Ông đã đủ pháp không buông lung của Đại
Bồ-tát nên đã trang nghiêm cây Bồ-đề.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thanh tịnh điều phục? Thiện
nam! Hạnh của chúng sinh vô lượng, vô biên không
thể nghó bàn nên việc điều phục cũng vậy, hạnh
Bồ-tát cũng vậy. Đại Bồ-tát chuyên tâm điều phục chúng sinh.
Thiện
nam! Có chúng sinh nhờ nghe pháp bố thí mà được
điều phục; có chúng sinh nghe pháp giữ giới nên
được điều phục; có chúng sinh nghe lời êm diäu
mà được điều phục; có chúng sinh nghe lời giận
dữ mà được điều phục; có chúng sinh nghe cả hai
lời trên mà được điều phục, có chúng sinh nghe
về nghiệp của thân mà được điều phục, có chúng
nghe pháp xả thân mà được điều phục, có chúng
sinh thù thắng nên được điều phục, có chúng sinh
mạnh mẽ nên được điều phục, có chúng sinh chê
trách mà được điều phục, có chúng sinh bố thí
mà được điều phục, có chúng sinh được điều
phục ở đầu giờ; có chúng sinh thấy thân vi diệu
mà được điều phục, đối với thanh, hương, vị,
xúc cũng vậy, có chúng sinh nhờ gần gũi mà được
điều phục, có chúng sinh nhờ ở xa mà được điều
phục, có chúng sinh thấy Phật mà được điều phục,
có chúng sinh nghe pháp mà được điều phục, có
chúng sinh nghe pháp vô thương xót mà được điều
phục, đối với pháp khổ không, vô ngã cũng vậy;
có chúng sinh nghe bố thí mà được điều phục, đối
với giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí tuệ cũng
vậy, có chúng sinh nghe pháp Thanh văn mà được điều
phục, có chúng sinh nhờ nghe pháp Bích-chi-phật mà
được điều phục, hoặc nhờ bốn Nhiếp pháp, ba,
hai, một nhiếp pháp, hoặc nhờ thí vật bên trong, thí
vật bên ngoài, thí cả hai; hoặc nghe khổ nơi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người, trời, hoặc nghe về
vui, về khổ, về khổ vui; hoặc nhờ thấy Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ; hoặc nhờ nghe tiếng
nhạc mà được điều phục. Thiện nam! Bồ-tát biết
các cách điều phục chúng sinh như thế là hành sáu
pháp Ba-la-mật, trọn vẹn pháp trợ Bồ-đề, và thần
thông để điều phục chúng sinh. Thiện nam! Bồ-tát
đủ bốn pháp nên có thể điều phục chúng sinh: Tâm
không hối hận; không tham dục lạc; biết thời phi
thời; hiểu rõ các tâm. Lại có bốn pháp: Lời
chánh, lời êm dịu, lời tịnh, lời hợp pháp. Lại
có bốn: Không trở ngại đối với chúng sinh; tâm
Bi; tâm lợi ích; tự điều phục các căn. Lại có
bốn: Thanh tịnh tự tâm; thương yêu chúng sinh; siêng
năng tu tập; không ham thọ lạc.
Thiện
nam! Vì thế hạnh điều phục chúng sinh của Bồ-tát
vô lượng, vô biên, không thể nghó bàn.
Thiện
nam! Vô lượng a-tăng-kỳ kiếp thời quá khứ, vào
kiếp Ái có Đức Phật hiệu Quảng Quang Minh xuất
hiện, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng đủ mười tôn
hiệu, cõi nước tên Tịch tónh. Đức Quảng Quang Minh
có chín vạn sáu ngàn đệ tử Thanh văn, tám vạn
bốn ngàn đệ tử Bồ-tát. Chúng sinh ở cõi đó
thọ mười bảy vạn hai ngàn tuổi. Lúc ấy, có một
hoàng tử tên Tài Công Đức, thuộc dòng Bà-la-môn,
khôi ngô tuấn tú. Năm mười sáu tuổi, hoàng tử
kiêu mạn vì vẻ đẹp của mình nên không cung kính,
lễ bái Như Lai. Đức Phật nghó: Hoàng tử sắp mất
tâm Bồ-đề vô thượng, căn lành chưa thuần thục.
Nếu có bạn lành khuyên can, hoàng tử sẽ đến chỗ
Phật, nghe pháp, thọ trì.
Nghó
vậy, Đức Phật hỏi tám vạn bốn ngàn Bồ-tát:
–Ai có thể điều phục hoàng tử này? Ai có thể trong
suốt tám vạn bốn ngàn năm đến hoàng cung dù phải
chịu khổ như bị đánh mắng vẫn không hối hận?
Nghe
thế, tám vạn bốn ngàn Bồ-tát đều im lặng. Đức
Phật hỏi lần thứ hai, thứ ba cũng thế. Sau đó,
Bồ-tát Tịnh Tinh Tấn rời tòa, trịch vai áo bên
phải, quỳ gối, chắp tay thưa:
–Thế Tôn! con nguyện đến hoàng cung dù phải chịu khổ.
Lúc
đó, tam thiên đại thiên cõi nước đều chấn động,
tất cả trời người đều nói:
–Hay thay, hay thay! Đại só.
Rồi
Bồ-tát Tịnh Tinh Tấn đến cửa nhà hoàng tử. Thấy
vậy, hoàng tử mắng nhiếc, quăng đất, đá, gạch
ngói vào thân Bồ-tát. Bồ-tát vẫn không giận,
không thoái tâm. Suốt một ngàn năm, Bồ-tát chịu
khổ như vậy. Hai vạn năm sau Bồ-tát mới đến được
cửa thứ hai, gần tám vạn bốn ngàn năm Bồ-tát
mới đến được cửa thứ bảy. Thấy vậy, hoàng tử hỏi:
–Đại só! Ông cần gì?
Rồi
hoàng tử nghó: “Thật kỳ lạ, trải qua ngần ấy năm
chịu khổ mà người ấy vẫn không hối hận.” Hoàng tử lại hỏi:
–Đại só! Ông cần gì?
Biết
tâm hoàng tử đã điều phục Bồ-tát nói kệ:

Tất cả của cải
ở thế gian

Vàng, bạc, lưu ly
và pha lê

Bốn sự cúng
dường ta không cần

Chỉ vì chánh pháp ta đến đây.

Hiện nay có Đức
Phật Quảng Quang

Giảng pháp Vô
thượng cho chúng sinh

Nghe được chánh
pháp đoạn phiền não

Thọ nhận vô lượng vị cam lồ.

Chư Phật Thế Tôn
hiện ở đời

Hy hữu hơn cả hoa
linh thụy

Như Lai xuất hiện
ở thế gian

Ngươi lại buông
lung chìm biển dục.

Tất cả chúng sinh
luôn ngu tối

Như Lai Vô Thượng
ban đuốc tuệ

Tự ỷ tài sắc
khởi kiêu mạn

Không đến chỗ
Phật - Đấng Tối Tôn.
Tất cả của cải,
mạng chúng sinh

Như Lai bảo đó là
vô thường

Chúng sinh nghe được
pháp cam lồ

Không đến chỗ
Phật là buông lung.

Xưa kia ngươi vốn
hành Bồ-đề

Ban phát vị pháp
cho mọi loài

Ngày nay ngươi vốn
tạo phiền não

Làm sao điều phục tâm buông lung.

Người hãy cùng
ta đến chỗ Phật

Trừ tâm kiêu
mạn, đoạn phiền não

Siêng năng tu tập
bỏ việc đời

Để không bao giờ thấy hối hận.
Nghe lời Bồ-tát,
hoàng tử liền

Đoạn trừ kiêu
mạn, khởi lòng tin

Khen ngợi cung kính
tự thanh tịnh

Sám hối tội lỗi đã gây nên.

Ngày nay con xin bỏ
việc đời

Cùng với năm dục
các hoan lạc

Diệt tâm kiêu
mạn, đến chỗ Phật

Nghe pháp cam lộ, độ chúng sinh.

Tám vạn bốn ngàn
người cùng đến

Mang các hương hoa
vật cúng dường

Đến nơi dâng cúng lên Đức Phật.

Dứt mạn, thành
tâm nghe pháp mầu

Lễ bái chắp tay
tâm hoan hỷ

Hướng Phật Thế
Tôn trình bày rõ

Con nay xin quay về
tựa Phật

Vui vẻ chịu khổ tự điều phục.

Dù cúng dường
nhiều, không đến được

Nay con hướng Phật,
thành tâm sám

Đạo pháp giác
ngộ con từng tu

Dùng tâm Từ bi cứu muôn loài.

Con nguyện chuyên
tâm không phóng túng

Mong được thành tựu đạo Bồ-đề.
Thiện
nam! Lúc đó, hoàng tử bỏ ngôi vị thế gian, xuất
gia học Phật an trụ đúng pháp, đạt Nhẫn vô sinh.
Thiện
nam! Tịnh Tinh Tấn thời ấy, đâu phải là người lạ
mà chính là ta. Hoàng tử Tài Công Đức nay là Bồ-tát Di-lặc.
Thiện
nam! Vì thế, hạnh điều phục chúng sinh của Bồ-tát
thật vô lượng, vô biên, không thể nghó bàn. Điều
phục chúng sinh là hạnh chính của Bồ-tát.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có bốn hạnh: Thanh tịnh cõi Phật;
thanh tịnh thân; thanh tịnh khẩu; cầu pháp Phật. Lại
có bốn: biết tâm; biết căn; biết bệnh; điều trị.
Nghe
pháp đó, Bồ-tát Bảo Kế dâng cúng hạt châu báu
trên búi tóc được hình thành từ hạnh tu tập
trong vô lượng kiếp lên Phật. Bồ-tát phát nguyện:
Con
dâng cúng châu báu ấy, nguyện cho công đức này
lan đến chúng sinh, nhờ thế đạt trí vô thượng.
Đức
Như Lai mỉm cười. Lúc ấy, từ kim khẩu Phật phóng
ra hào quang lớn đủ màu sắc, che khuất tất cả các
loại ánh sáng. Bồ-tát Tật Biện rời tòa, chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao Như Lai mỉm cười?
Phật nói:
–Thiện nam! Ông có thấy Bồ-tát Bảo Kế cúng dường châu
báu lên ta không?
–Thấy, thưa Thế Tôn!
–Thiện nam! Bồ-tát đã từng phát tâm Bồ-đề vô thượng
ở vô lượng Phật, giữ tịnh giới, siêng cầu giác
ngộ, cúng dường vô lượng hằng hà sa chư Phật,
đã hóa độ vô lượng chúng sinh.
–Thiện nam! Quá mười a-tăng-kỳ kiếp thời vị lai, Bồ-tát
sẽ thành Phật hiệu là Bảo Xuất, cõi nước tên
Tịnh quang, kiếp tên Vô cấu. Cõi Phật Bảo Xuất được
hình thành từ bảy báu, sáng chiếu vô số cõi
nước. Dân chúng ở đó không đói khát, tất cả
đều là Bồ-tát thanh tịnh, không hề nghe pháp Nhị
thừa, chỉ nghe pháp Đại thừa. Vì thế Đức Phật
hiệu là Bảo Xuất. Tất cả Bồ-tát nơi cõi đó đều đủ thần thông,
cõi đó không có vua, chỉ có Như Lai là vua pháp.
Chúng sinh nơi cõi đó đều là hóa sinh, không có ba
đường ác, không có sự yêu thương xót của nam
nữ, không có người tật nguyền, không phân biệt
chỗ hơn kém, chúng sinh sống bốn vạn trung kiếp. Đức
Phật đó chỉ thuyết giảng về sáu pháp Ba-la-mật, Từ
bi lợi sinh. Chúng sinh đều thông tuệ, nghe một câu
có thể hiểu ngàn câu. Đức Phật thường giảng
Đà-la-ni Kim cang cú cho các Bồ-tát. Đà-la-ni Kim cang:
Cú tức là một câu. Một câu này bao gồm vô số
câu pháp của chư Phật, nên gọi là vô tận pháp
cú, hành bao hàm tất cả văn tự, tất cả pháp; chỉ
có một văn tự, không có hai văn tự, nên là một
câu, là tác cú, tự cú. Không phân biệt tự cú,
tác cú là nơi pháp cú là Đà-la-ni Kim cang cú.
Thiện
nam! Dù trải qua một kiếp hay hơn thế ta vẫn không
nói hết công đức của Đức Phật này.
Nghe
Phật thọ ký, Bồ-tát Bảo Kế vui mừng, nói kệ khen Phật:

Như Lai thấy biết
làm mọi việc

Thành tựu các
pháp, đạt giải thoát

Đoạn trừ hết
thảy các phiền não

Nên được tôn
là Đấng Vô Thượng.

Việc con cúng dường
vô lượng Phật

Như Lai biết rõ
hết tất cả

Như Lai thành tựu
trí vô ngại

Vì thế biết rõ việc ba đời.

Thế Tôn ngày nay
thọ ký con

Giúp con trừ đoạn
tâm nghi ngờ

Con cũng sẽ đạt
đạo Chân thật

Như Đức Thích-ca, Đấng Tối Tôn.

Hết thảy đại địa
có thể nghiền

Mặt trăng, mặt
trời có thể rơi

Lời của Như Lai
không thay đổi

Vì thế con được đạo Bồ-đề.

Là đúng, lời
thật, lời vi diệu

Thọ ký con được
đạo vô thượng

Nếu con thật sự
đạt Bồ-đề

Sẽ nguyện điều
phục vô lượng chúng.

Con đã có được
nước vi diệu

Đại chúng thông
tuệ như Phật nói

Hôm nay nghe pháp
thâm diệu này

Con trừ tâm nghi hướng Bồ-đề.

Con nguyện siêng
năng tu đạo giác

Điều phục chúng
sinh tâm không hối

Nay Phật ban cho sức
tin kính

Cùng trí vô thượng và lực Phật.
Lúc
Bồ-tát nói kệ này, có một vạn một ngàn chúng
sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, đều nói:
–Con nguyện được sinh về cõi của Phật Bảo Xuất.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết pháp này để
đem lợi ích cho trời người. A-nan! Chúng sinh nào tin
thọ kinh này nhất định được Phật thọ ký.
Thiện
nam! Công đức của người bố thí bảy báu đầy cả
tam thiên đại thiên cõi nước cho chúng sinh suốt
một ngàn năm không bằng công đức của chúng sinh
thọ trì biên chép kinh này?
A-nan!
Kinh này tên Phương Đẳng Đại Tập Đà-la-ni Đại
Hành Bố Thí Nhập Xứ. Nghe Phật nói, hết thảy chúng
trời người đều vui mừng, tin thọ, vâng làm.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068728">QUYỂN 27</卷>

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Sa-môn Trí Nghiêm và Bảo Vân,
người Lương Châu.
<詞 id="117068729">Phẩm 12: BỒ-TÁT VÔ TẬN Ý (Phần 1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật đến giảng đường Bảo trang
nghiêm thuộc thành Vương xá. Giảng đường này được
hình thành từ công đức lớn, từ quả hạnh của
Phật, chứa vô số Bồ-tát, những người giảng
thuyết nghóa lý thâm diệu, được thần lực Như Lai
gia hộ, nhập trí vi diệu hạnh vô ngại, vui vẻ, siêng
năng, phân biệt trí tuệ, không bị khinh chê, công
đức vô lượng không thể nói hết, hiểu pháp bình
đẳng của Như Lai, chuyển xe pháp, độ vô số chúng,
tự tại trong các pháp, biết rõ căn tánh của chúng
sinh, khéo trừ tập khí phiền não, làm mọi việc
nhưng không chấp, cùng sáu trăm vạn Tỳ-kheo, đệ tử
của Pháp vương, đạt giải thoát, đoạn tập khí
phiền não, hiểu pháp Nhẫn vô sinh, thành tựu oai
nghi trang nghiêm, là ruộng phước của mọi loài, đáng
được cúng dường, giữ gìn tịnh giới của Phật
và vô lượng, vô biên không thể tính đếm Đại
Bồ-tát, những người trong một niệm có thể đến
vô số cõi Phật, từng cúng dường chư Phật quá
khứ, học hỏi pháp mầu, không nhàm chán, siêng
năng giáo hóa chúng sinh, biết phương tiện, đủ trí
tuệ, an trụ nơi giải thoát vô ngại, trừ mọi vọng
tưởng, chấp tướng, hý luận, đạt trí Nhất thiết,
một đời thành Phật. Đó là các Bồ-tát Điện
Thiên, Thắng Tránh, Nhật Tạng, Dũng Kiện, Ly
Ác Ý, Du Hành, Quán Nhãn, Ly Ám.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn giảng pháp môn các pháp không
ngại của Bồ-tát, là pháp Phật sâu xa, trang nghiêm
đạo Bồ-tát, đủ mười Lực, Vô úy, trí tuệ, đạt
Tổng trì tự tại, đủ biện tài thần thông, chuyển
xe pháp không thoái chuyển, không sinh, quán sát thật
tướng của các pháp, trừ diệt cõi ma, khéo tư duy,
trừ phiền não tà chấp, đủ trí vô ngại và phương
tiện quyền biến, hiểu pháp bình đẳng của Phật, thọ
trì trí tuệ của Phật, giảng tướng chân thật của
các pháp, nhập pháp bình đẳng không chấp tướng,
thành tựu công đức, hiểu nhân duyên sâu xa, trang
nghiêm thân, khẩu, ý nghiệp, siêng năng giảng bốn
Đế, phân biệt trí vi diệu, giáo hóa hàng Thanh văn
thân tâm tịch tónh, độ Duyên giác, đủ trí Nhất
thiết độ hàng Đại thừa, đạt trí tự tại trong
các pháp, thành tựu công đức Phật, giáo hóa mọi loài.
Lúc
Phật giảng pháp này, ở phương Đông tự nhiên
xuất hiện ánh sáng sắc vàng chiếu tỏa khắp tam
thiên đại thiên cõi nước. Ngoài hào quang của
Phật, tất cả ánh sáng của mặt trời, mặt trăng,
Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế Thiên vương, Rồng,
Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già đều không hiện hữu. Ánh sáng ấy soi
thấu tường vách rừng núi, núi lớn, núi nhỏ,
núi Mục-chân-lân-đà,
núi Thiết vi, núi Đại
thiết vi và các
cõi nước. Ánh sáng ấy còn chiếu đến địa ngục,
chúng sinh nhờ chạm ánh sáng mà diệt hết khổ đau,
hưởng an lạc. Dưới mặt đất trước chỗ Phật,
sáu mươi ức hoa sen tự nhiên xuất hiện. Hoa ấy thơm
đẹp, làm vui lòng mọi loài. Mỗi hoa có trăm ngàn
cánh, bên trên hoa là lưới báu, cánh hoa mềm mại
như áo trời, chạm vào đều thấy thích
thú. Hoa ấy thoảng hương xông khắp tam thiên đại
thiên thế giới, hơn cả hương thơm của trời người.
Tám bộ chúng nghe thấy hương này
đều được vui, đoạn hết phiền não. Thấy ánh
sáng và hoa sen lạ, Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao có điềm lành này?
Phật nói:
–A nan! Ở phương Đông, Bồ-tát Vô Tận Ý và sáu mươi
ức Bồ-tát sắp đến đây, nên có điềm lành này.
Phật
vừa dứt lời, Bồ-tát Vô Tận Ý dùng thần lực
chấn động cõi nước, phóng ra ánh sáng, tuôn hoa,
rải hương, trổi nhạc trời, cùng các Bồ-tát đến
chỗ Phật. Đến nơi các vị từ trong hư không cao bảy
cây Đa-la, chắp tay nói kệ khen Phật:

Thanh tịnh không cấu
nhiễm

Dũng mãnh trừ
các dục

Diệt hết mọi trần
lao

Đạt mắt sáng vi diệu.

Trừ sạch ba cấu
uế

Khéo đoạn trừ
lậu hoặc

Hết thảy đều
thanh tịnh

Cúi lạy Đấng Đại Giác.

Diệt hết mọi lo
sợ

Chặt dứt lưới
vô minh

Mười Lực Đấng
Pháp Vương

Tà thuyết không thể thắng.

Ngoại đạo các dị
thuyết

Tất cả đều kinh sợ

Như Lai Sư Tử Chúa

Độc hành không sợ hãi.

Hào quang của Thế
Tôn

Thanh tịnh soi chiếu
khắp

Hết thảy cõi trời
người

Lìa bỏ mọi tăm tối.

Trừ hết mọi tối
tăm

Không còn lưới
vô minh

Hào quang Phật thanh
tịnh

Mặt trời ra khỏi mây.

Chúng sinh khổ già
chết

Không một ai cứu
vớt

Vì điều phục mọi
loài

Như Lai chịu các khổ.

Tâm Từ bi kiên
định

Chỉ Thế Tôn có
được

Ví như thầy thuốc
giỏi

Chữa trị mọi bệnh khổ.

Tánh của tất cả
pháp

Đều vốn không có
ngã

Như tiếng vọng
trong đá

Hết thảy do duyên sinh.

Chúng sinh vốn
không tánh
Không tạo tác,
không thọ

Vì tất cả mọi
loài

Như Lai khởi Từ bi.

Biển các cõi sâu
rộng

Đen tối do vô minh

Đầy dẫy những
giác quán

Luôn luôn nổi sáng to.

Như Lai không học
người

Tự nhiên đạt
giải thoát

Vào đời không
nhiễm ô

Như hoa sen trong bùn.

Trời thu cây cỏ
rụng

Nắng dữ cạn ao
hồ

Trí sáng biết pháp
đời

Thay đổi không thường còn.

Những gì kẻ ngu
thích

Bậc trí lại chê
trách

Các pháp không
bền vững

Riêng vượt dòng sinh tử.

Mắt Phật thấy tất
cả

Như hoa Ưu-bát-la

Vi diệu rất thanh
tịnh

Hơn trăm ngàn trời trăng.

Chúng sinh thời
quá khứ

Hay thuộc thời
hiện tại

Tất cả cùng ngợi
khen

Như Lai nhận biết cả.

Điều phục kẻ ương
ngạnh

Trừ nóng thổi
gió mát

Vì thế con thành
kính

Lạy Thế Tôn Vô thượng.

Độ đời phước
tăng trưởng

Công đức không
thể lường

Như trâu chúa trong
đời

Cúi lạy Đấng ruộng phước.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Vô Tận Ý và sáu mươi ức Bồ-tát
từ hư không bay xuống, lạy Phật, đi quanh Phật ba
vòng, an tòa trên đài hoa. Lúc ấy, Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát Vô Tận Ý đến từ cõi
nào? Đức Phật nơi cõi ấy hiệu gì, cõi đó cách
đây bao xa?
Phật bảo:
–Xá-lợi-phất!
Ông hãy hỏi Bồ-tát Vô Tận Ý.
Nghe
Phật bảo, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi việc ấy với
Bồ-tát Vô Tận Ý. Bồ-tát hỏi:
–Tôn giả Xá-lợi-phất! Ông thấy có đến sao?
–Thiện nam! Tôi nghó vậy.
–Tôn giả Xá-lợi-phất! Đã như vậy thì không có hai
tướng, cớ sao lại hỏi từ đâu đến. Xá-lợi-phất!
Đến đi là hòa hợp, như tưởng hòa hợp, không
phải hợp, không phải không hợp, không đến đó
là nơi hành của Phật. Có đến đi là thuộc tướng
nghiệp. Tướng nghiệp ấy không tạo tác, không phải
không tạo tác, là không đến đi, là nơi hành của bậc Thánh.
Xá-lợi-phất!
Đến đi là tướng cõi nước. Tướng cõi nước
không có cõi nước, không phải không có cõi nước,
tức là không đến đi, là nơi hành của bậc Thánh.
Xá-lợi-phất!
Đến đi là tướng cõi nước. Tướng cõi nước
không có cõi nước, không phải không có cõi nước,
tức là không đến đi, là nơi hành của bậc Thánh.
Xá-lợi-phất!
Đến đi là duyên tưởng. Duyên tưởng không duyên,
không phải không duyên, tức không đến đi, là nơi
hành của Bồ-tát. Đến đi là nhân tướng. Tướng
nhân không nhân, không phải không nhân, tức không
đến đi, là nơi hành của bậc Thánh. Đến đi thuộc
văn tự ngôn ngữ. Tướng văn tự không văn tự
không phải không văn tự, tức là không đến đi,
là nơi hành của bậc Thánh.
–Thiện nam! Những việc ông nói rất vi diệu, từ trước
đến giờ tôi chưa từng nghe, nên còn nghi ngờ.
Thiện nam! Như người giữ cửa ải hỏi tra tất cả
người qua lại. Nếu thấy người, vật như lúa thì
thu thuế, soi rọi bằng tâm. Vì thế tôi xin hỏi: Các
Bồ-tát vì bảo hộ pháp Đại thừa mà độ vô
lượng Thanh văn, Duyên giác? Xin thiện nam phân biệt rõ cho.
Bồ-tát Vô Tận Ý nói:
–Hãy hỏi Như Lai. Như Lai sẽ giúp ông trừ nghi.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin nói rõ về cõi nước mà Bồ-tát Vô Tận
Ý thọ sinh và Đức Phật cõi ấy. Nhờ nghe pháp đó
các Bồ-tát hành trang nghiêm Bồ-đề.
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Hãy lắng nghe, suy nghó kỹ. Ta sẽ nói rõ về công
đức và danh hiệu của Đức Phật nơi cõi ấy. Nghe
xong ông chớ nghi ngờ, nên chuyên tâm tin thọ, vâng làm.
Nghe
lời Phật, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:
–Hay thay, hay thay! Thế Tôn! Xin giảng rõ, con nguyện thọ trì.
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Cách đây mười hằng hà sa
cõi Phật về phương Đông, có cõi nước tên là
Bất thuấn, Đức Phật cõi ấy hiệu Phổ Hiền, là
Đấng Như Lai, Ứng Cúng đủ mười tôn hiệu.
Xá-lợi-phất! Cõi ấy không có Thanh văn, Duyên
giác, không có tên về Nhị thừa, tất cả đệ tử
đều là Bồ-tát, từng tu công đức, trọn vẹn hạnh
lành, tu các hạnh bố thí, giữ giới, nhẫn, học
rộng, không buông lung, an trụ trong công đức, đủ
oai nghi, thần lực không ngại, siêng năng kiên định
trong đạo vô thượng, hành đầy đủ thiền định,
giải thoát, trí tuệ, thần thông, biết rõ các pháp,
tâm Từ như hư không, tâm Bi kiên cố, cứu thoát
mọi loài, thực hành tâm Hỷ, Xả, không yêu ghét,
trừ hết nghiệp ma, hiểu căn tánh, sở thích của
mọi chúng sinh, tùy thuận giảng dạy, tâm bình đẳng
như đất nước gió lửa, đánh bại tà luận của
ngoại
đạo, đẩy lùi kẻ địch, dựng phướn thù thắng,
nhập mười Lực, bốn Vô úy của Phật, không sợ
khi vào trong chúng, thường quán mười hai nhân duyên
sâu xa, không chấp có không, hành trung đạo, diệt
hết tất cả kiến chấp ngã, sở hữu ngã, chúng
sinh, thọ mạng, só phu, tạo tác, thọ nhận, đoạn,
thường, kết sử, ấn định bằng pháp Tổng trì, đủ
biện tài giảng thuyết suốt vô số kiếp, đủ thần
thông tạo cảm ứng nơi vô lượng, vô biên cõi
Phật, đi lại các cõi Phật, trừ sân, sợ, mạn,
phóng dật, khi giảng thuyết tiếng rền như tiếng gầm
sư tử, tất cả chúng sinh từ kẻ oán đến người
thân đều an trụ trong Niết-bàn, đánh trống pháp,
tuôn mưa pháp, để hạt giống Tam bảo không đoạn,
thanh tịnh cả trong ngoài như châu báu sáng, đủ tướng
tốt, trang nghiêm thân bằng căn lành, được Phật
trao lễ quán đảnh, một đời thành Phật, hiểu hạnh
chúng sinh, tùy thuận điều phục giúp chúng giải
thoát, thanh tịnh đạo trang, ngồi tòa Sư tử, tự tại
trong các pháp, hiện thân hình như Phật, làm mọi
việc Phật, tự tại xoay xe pháp.
Nghe
Phật khen ngợi trí tuệ công đức của các Bồ-tát,
đại chúng vui mừng rải các hoa Ưu-bát-la,
Câu-vật-đầu, Ba-đầu-ma, Phân-đà-lợi, Mạn-đà-la
cúng Bồ-tát Vô Tận Ý và các Bồ-tát. Tất cả cùng thưa:
–Hôm nay chúng ta đạt công đức, được thấy các bậc
Đại só, được gần gũi, cúng dường các vị. Chúng
sinh nào được nghe tên Bồ-tát sẽ được nhiều
phước đức, nếu được ngợi khen công đức của
Bồ-tát thì sẽ phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Lúc
đó, có ba trăm sáu mươi vạn chúng sinh phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Cõi Phật ấy không có tên:
Ba đường ác, tà hạnh, hủy giới, người nữ,
tham, sân, si, loạn, chướng hoặc, triền cái. Chúng
sinh không có thượng trung hạ, thuần là hàng Nhất
thừa, không lớn nhỏ. Cõi Phật ấy không phân biệt
sạch nhơ, không có sự khác biệt của Tam bảo, không
có nạn đói khát, không có sự chấp ngã, sở hữu
của ngã, nghiệp ma, tà kiến. Cõi này rộng lớn
bằng phẳng, một mặt trăng, mặt trời chiếu soi cả
sáu mươi ức trăm ngàn na-do-tha do-tuần. Đó là
việc hy hữu, được tạo thành tự nguyện lực của
Bồ-tát. Ở đó đất đai bằng phẳng, được hình
thành bằng lưu ly, mặt đất mềm mịn như áo trời, ai
chạm vào sẽ được an lạc. Xung quanh cõi này có
bảy hàng cây báu trang nghiêm, đường đi được
ngăn bằng dây báu, nhiều hoa thơm, không có cát đá
gai gốc. Núi non ở đây toàn là bảy báu. Chúng
sinh sống bằng niềm vui thiền định. Cõi này không có
vua, chỉ có Như Lai là Đấng vua pháp. Đức Phật và
Bồ-tát nơi cõi này không giảng pháp bằng văn tự.
Các Bồ-tát chỉ cần chiêm ngưỡng Phật là đạt
Tam-muội niệm Phật, ngộ pháp vô sinh. Vì thế, cõi
đó có tên là Bất thuấn (nhìn không chớp mắt).
Thế nào là niệm Phật? Không quán sắc tướng, dòng
họ, hạnh nghiệp, không kiêu mạn, không quán ấm,
giới, nhập, thấy, nghe, hay, biết, tâm, ý, thức,
không đua
tranh, không chấp tướng sinh diệt, không lấy bỏ nghó
nhớ, không quán tưởng, phi tưởng, pháp tưởng,
tự tưởng, cảnh giới, công đức, trong ngoài giữa,
không giác quán, không thấy đầu cuối, không quán
hình tướng cử chỉ, giới, định, huệ, giải thoát,
tri kiến giải thoát, mười Lực, bốn vô úy, mười
tám pháp Bất cộng. Niệm Phật là đấng không thể
nghó bàn, không hành, không tưởng, không gì sánh,
không tư duy, không niệm, không xét, không động,
trụ, không thấy sự sinh trụ dị diệt của ấm nhập
giới, không nơi chốn, không không nơi chốn, không
phải sắc thọ tưởng hành thức, không thấy biết
về thức, đất, nước, gió, lửa. Mắt, sắc, tai,
tiếng, mũi, hương, lưỡi, vị, thân, xúc, tâm, pháp,
tất cả không thấy cảnh giới, ngã, sở hữu ngã,
không nghó là thấy nghe hay biết, đạt giải thoát
trọn vẹn, biết tâm luôn sinh diệt, không vọng tưởng,
trừ ái, sân, không chấp tướng nhân duyên, kia,
đây, trong ngoài, thanh tịnh, không chấp nơi văn tự,
không vui buồn, không thoái chuyển, không chấp khổ
vui, lạnh nóng, tịch tónh, giải thoát, không sắc
tướng, không thọ ngã, không trói buộc, không tạo
tác, không nói năng, không đầu cuối, không lấy
bỏ, dừng ở, không sinh diệt, bình đẳng như hư
không. Đó là Tam-muội niệm Phật của Bồ-tát. Đạt
Tam-muội này Bồ-tát thành tựu Đà-la-ni trí tự
tại, thọ trì pháp Phật, hiểu rõ ngôn ngữ của
chúng sinh, đủ biện tài.
Xá-lợi-phất!
Đức Phật Phổ Hiền không thuyết pháp bằng hai nhân
duyên: Nghe, nghó. Các Bồ-tát thấy Phật là hiểu
được ý nghóa sâu
xa thành tựu sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì không
chấp sắc tướng là hành trọn vẹn Bố thí ba-la-mật,
trừ tướng sắc là đủ Giới ba-la-mật, quán sắc
đoạn là đạt Nhẫn ba-la-mật, thấy sự tịch tónh của
sắc là hành trọn Tinh tấn ba-la-mật, không chạy theo
sắc tướng là hành trọn vẹn Thiền ba-la-mật, không
bàn sắc tướng là hành đủ Bát-nhã ba-la-mật.
Xá-lợi-phất! Tất cả các cõi Phật, ít có cõi nào như cõi này.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Hy hữu thay! Các Bồ-tát được sinh ở cõi Bất thuấn,
được gặp Đức Phổ Hiền, thành tựu công đức lớn.
Bồ-tát Vô Tận Ý hỏi:
–Đại đức! Có muốn thấy cõi Bất thuấn, Đức Phổ Hiền
và đại chúng không?
–Rất muốn, thưa Bồ-tát. Vì sẽ giúp cho đại chúng tăng thêm căn lành.
Bồ-tát
Vô Tận Ý liền nhập định thị hiện cõi Phật, làm
cho Tôn giả Xá-lợi-phất và đại chúng trông thấy
cõi Bất thuấn, Đức Phổ Hiền và đại chúng. Thấy
vậy, tất cả rời tòa, hướng lạy Đức Phổ Hiền
và đại chúng. Nhờ thần lực Phật và Bồ-tát Vô
Tận Ý vô số hoa thơm tự nhiên rải xuống cúng
dường Đức Phổ Hiền và đại chúng. Thấy hoa thơm,
các Bồ-tát thưa Phật:
–Thế Tôn! Hoa thơm này từ đâu hiện ra?
Phật nói:
–Đó là hoa của Bồ-tát Vô Tận Ý và các Bồ-tát ở
các cõi Phật đến cõi Ta-bà nghe pháp. Đức Phật
Thích-ca giảng kinh Đại Tập.
Các Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Chúng con mong được thấy Đức Phật Thích-ca và
đại chúng ở cõi đó.
Đức
Phật Phổ Hiền liền phóng ra ánh sáng chiếu đến
cõi Ta-bà. Nhờ ánh sáng, đại chúng ở cõi này
đều thấy được Đức Phật Thích-ca và đại chúng
nơi cõi Ta-bà, tất cả vui mừng, chắp tay thưa:
–Hy hữu thay, Thế Tôn! Các Bồ-tát từ đâu tập hợp
về cõi ấy mà đông như vậy?
Phật nói:
–Thiện nam! Các Bồ-tát đến từ các cõi Phật ở mười
phương, mong được nghe pháp sâu xa.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Vì sao Bồ-tát có tên là Vô Tận Ý? Đáp:
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vô Tận Ý là nhân duyên
quả báo của các pháp. Vì sao? Vì các pháp không cùng tận.
Xá-lợi-phất thưa:
–Thiện nam! Xin nói về pháp không cùng tận.
–Xá-lợi-phất!
Ngay lúc mới phát tâm Bồ-đề đã là không cùng
tận. Vì sao? Vì tâm Bồ-đề không xen tạp phiền não,
liên tục không có thừa khác, bền vững, không xen
các tà luận, trừ nghiệp ma, tùy thuận tăng trưởng
pháp lành, thường còn, không dao động, được chư
Phật an ủi, bảo hộ, thù thắng không tổn giảm, an
ổn, không tranh chấp, không gì so sánh, bền vững như
kim cang, thành tựu vô thượng vô biên công đức,
bình đẳng độ sinh, không phân biệt, thanh tịnh, sáng
soi, đủ trí sáng, hiểu pháp rốt ráo, rộng lớn như
hư không, bao dung tất cả, thông đạt không ngại,
không đoạn tâm Bi, hạnh nguyện, được chư Phật khen
ngợi, vượt trên Nhị thừa, sâu xa, chúng sinh không
thể biết, không hủy hoại pháp Phật, đem pháp lành
cho chúng sinh hành đầy đủ công đức trang nghiêm,
thành tựu trí quán sát, tùy tâm ban cho, thanh tịnh
giới đức, đủ hạnh nhẫn trước kẻ oán, người
thân, trọn hạnh tinh tấn, tịch tónh an ổn, kiên định
tâm đại Bi, vui vẻ đủ tâm Hỷ, không động đủ
tâm Xả, tựa pháp Phật, không đoạn Tam bảo.
Xá-lợi-phất! Bồ-tát phát tâm Bồ-đề bằng trí
Nhất thiết thì làm sao cùng tận được.
Thiện
nam! Như hư không không cùng tận, tâm Bồ-đề được
phát bằng trí Nhất thiết cũng vậy. Xá-lợi-phất!
Giới của Phật không cùng tận. Định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của Phật không cùng tận,
phát tâm từ định, tuệ giải thoát, nên giải thoát
tri kiến cũng không cùng tận.
Xá-lợi-phất!
Tánh của giới, định, tuệ giải thoát, tri kiến giải
thoát của Phật là không cùng tận, phát tâm từ
tánh ấy làm sao cùng tận. Mười Lực, bốn Vô úy,
mười tám pháp Bất cộng của Phật không cùng tận,
nên phát tâm Từ, các pháp đó cũng không cùng tận.
Xá-lợi-phất!
Tóm lại, tất cả Như Lai đều không cùng tận nên
phát tâm từ các pháp của Như Lai cũng không cùng
tận. Tam bảo không đoạn nên không cùng tận. Tánh
của chúng sinh, trí như thật, trí tùy thuận chúng
sinh, sự hồi hướng vô thượng, việc giáo hóa
chúng sinh, trí không sinh, sự lìa tánh không sinh, bản
tánh của các pháp đều không cùng tận.
Xá-lợi-phất! Đó là sự không cùng tận của việc
phát tâm Bồ-đề của Bồ-tát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tâm Bồ-tát thanh tịnh, không
cùng tận, không dua nịnh, không gian trá, khéo phân
biệt, không tà vạy, thanh bạch, chân chánh, thù
thắng, không khinh hủy, không quanh co, chất trực, bình
đẳng, kiên định, không thể hoại, bền vững, không
động, không nương tựa, trừ chấp ngã, không bè
bạn, đoạn khen chê, tạo nghiệp lành, không chê
trách, diệt tội lỗi, không khổ não, tánh chân
thật, không hư dối, hành đúng pháp, khéo tạo tác,
không tỳ vết, không sai lầm, không đình trệä, không
thoái chuyển, quán chúng sinh, căn đại Bi sâu xa, độ
sinh không mệt mỏi, không tìm an lạc cho riêng mình,
không tham lợi dưỡng, không đắm nhiễm, biết các
pháp do duyên sinh, quán sự thịnh suy, thấy chúng sinh,
luôn ủng hộ, làm nơi nương tựa, không hệ lụy,
khéo quán sát, không bàn luận, tâm thuần thiện,
không dao động, thanh tịnh, siêng năng, thanh tịnh bên
trong, khéo hiểu, không nhiễm bẩn. Xá-lợi-phất! Vì
tâm thanh tịnh nên đoạn tham tiếc, độ người đoạn
tham; không hủy giới, khuyên người không hủy giới;
đoạn sân, khuyên người đoạn sân; không lười
biếng, khuyên người bỏ lười biếng; không tán
loạn, khuyên người không tán loạn; đoạn si, khuyên người đoạn si.
Xá-lợi-phất!
Nhờ thanh tịnh tâm nên đoạn tất cả pháp ác, giúp
chúng sinh sống trong pháp lành. Vì thế sự thanh tịnh
của Bồ-tát không cùng tận. Xá-lợi-phất! Hạnh
tâm thanh tịnh của Bồ-tát không cùng tận. Vì sao? Vì
khi bố thí, Bồ-tát xả bỏ tất cả; khi hành giới
Bồ-tát siêng tu khổ hạnh, giữ gìn oai nghi, không
phạm; khi hành nhẫn Bồ-tát không sân giận chúng
sinh; khi hành tinh tấn Bồ-tát luôn siêng tu
tập pháp lành; Bồ-tát luôn tu thiền không tán
loạn; Bồ-tát tu trí, học rộng. Các hạnh đó của
Bồ-tát đều không cùng tận. Bồ-tát hành Từ, Bi,
Hỷ, Xả không cùng tận vì Bồ-tát luôn ban vui, cứu
khổ, đoạn tham sân. Ba nghiệp của Bồ-tát thanh tịnh
vì trừ ba lỗi của thân, bốn lỗi của miệng, ba lỗi
của ý (nghóa
là trừ tham, sân, si). Bồ-tát
luôn học hỏi không tiếc thân mạng, tu trí Nhất
thiết, khuyên các Bồ-tát khởi tâm đạo, tu tập
căn lành, hồi hướng Bồ-đề, bảo hộ pháp Phật,
hành bốn Nhiếp pháp, sám hối tội lỗi, trình bày
lỗi lầm, hồi hướng công đức, thành tựu vô
lượng tài bảo, thỉnh Phật, hộ pháp, hành pháp
Bồ-tát, lo việc độ sinh, trang nghiêm kiên cố, thành tựu Pháp lành.
Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát có bốn hạnh không cùng tận: Hạnh
tâm; bố thí pháp; giáo hóa; căn lành. Lại có bốn
hạnh: Thích ở nơi nhàn tịnh, giữ gìn oai nghi, không
chán ghét; luôn tu tập vô lượng công đức; siêng
năng học hỏi, hiểu rộng; cầu trí tuệ Bồ-đề vô
thượng. Lại có bốn hạnh: So sánh, tính đếm; suy
xét; quán pháp. Lại có bốn hạnh: Hiểu pháp thanh
tịnh; biết nhân nhiễm ô; đoạn phiền não; tán thán
pháp lành. Lại có bốn hạnh: Quán các ấm; quán
các giới; quán các nhập; quán nhân duyên. Lại có
bốn hạnh: Giảng hạnh vô thường; nêu pháp khổ;
trình bày pháp vô ngã; thuyết Niết-bàn thanh tịnh.
Tóm lại, tất cả các hạnh của Bồ-tát đều không
cùng tận, vì mọi hạnh đều hướng về Nhất thiết trí.
Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Tâm Bồ-tát viên mãn không
cùng tận. Vì sao? Vì mọi sự suy nghó, quán sát đều
duyên pháp Bồ-đề, hướng đến các địa, vượt
sinh tử, đạt giải thoát rốt ráo, hạnh thù thắng,
đạt pháp vi diệu, đủ pháp Phật, tăng trưởng pháp
lành, vượt khắp nơi chốn, trang nghiêm viên mãn,
thành tựu Bồ-đề bằng các hạnh, không tham dục
lạc, tùy thuận, không làm ác, an trụ pháp Phật,
đoạn phiền não, bố thí không tham tiếc, giữ gìn
giới cấm, hành nhẫn nhục, siêng tu khổ hạnh, vượt
pháp Nhị thừa, tu định nhưng không chấp các thiền,
tu tuệ không chấp căn lành, hành trọn vẹn pháp
lành, trừ các tâm mạn, bố thí không cầu quả báo,
quán pháp vi diệu của Phật nhưng không kinh sợ,
siêng năng không ngừng, không dối gạt, lo việc độ
sinh, điều phục mọi loài, Từ bi lợi vật, cứu khổ
ban vui, cung kính sư trưởng, bảo vệ kẻ thế cô, làm
nơi nương tựa, soi chiếu nơi tăm tối, làm bạn tốt,
ngay thẳng với kẻ quanh co, lành với kẻ ác, chân
chánh với kẻ gian, thanh tịnh với kẻ tà mạng, đền
ân với người có ân và kẻ vô ân, kẻ không
biết ân, đem lợi ích cho kẻ tổn hại, chân thật
với kẻ hư dối, khiêm nhường với kẻ cao ngạo,
không chê, nói lời êm dịu, độ kẻ ác, bảo hộ
kẻ sai đường, làm mọi việc cung kính tất cả, chỉ
dạy các Bồ-tát khác, dạy dỗ bằng lời êm dịu,
thích ở nơi nhàn tịnh, hành pháp lành, không ham vật
chất, không tiếc thân mạng, không nghó quấy, nói
lời ngay thật, không vì vật chất mà làm việc ác,
ít muốn, biết đủ, tâm thanh tịnh nhu thuận, vào sinh
tử nhưng đủ căn lành, chịu khổ vì chúng sinh.
Bồ-tát đủ các tâm không cùng tận của Bồ-tát,
không bị phiền não sinh tử tổn hại. Vì sao? Vì tâm
tăng trưởng công đức, bao dung tất cả chúng sinh,
thành tựu trí vi diệu. Đại đức! Đó là sự
không cùng tận của Bồ-tát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Thiện nam! Còn có pháp không cùng tận không?
–Có. Bồ-tát tu hành Thí ba-la-mật không cùng tận. Vì sao?
Vì việc bố thí của Bồ-tát không thể lường. Nghóa
là cần thức ăn, cho thức ăn, đủ sắc đẹp vui
khỏe, đoạn khát ái; cần y phục cho y phục, đủ sắc
thanh tịnh không hổ thẹn; cần xe cho xe, đủ diệu lạc
thần thông; cần đèn cho đèn đủ mắt thanh tịnh của
Phật; cần nghe nhạc cho nghe nhạc, đủ Thiên nhó thanh
tịnh; cần hương cho hương, thân luôn thoảng hương thơm
(cho cả hương xoa, hương bột), đủ hương giới
định tuệ; cần các vị cho các vị; cần chỗ nương tựa
cho nơi nương tựa, bảo vệ cứu độ chúng sinh; cần
chăn mền cho chăn mền, trừ cái ấm, có được chỗ
ngồi của chư Thiên, Hiền thánh, Phật; cần ghế ngồi
cho ghế ngồi, có đạo tràng khắp tam thiên đại
thiên cõi, an tọa nơi tòa kim cang. Ban cho tất cả
thành tựu pháp Bồ-đề; tùy bệnh cho thuốc nên
không già chết đủ thuốc cam lồ; cần nô bộc cho nô
bộc, đủ trí tự tại; ban cho vàng bạc, lưu ly, pha
lê, xà cừ, mã não thành tựu ba mươi hai tướng
tốt; bố thí các vật trang sức nên đủ tám mươi
vẻ đẹp, ban cho xe xưa thành tựu Đại thừa; ban cho
vườn rừng, đủ các pháp thiền; ban cho vợ con được
pháp vô thượng, ban cho kho thóc lúa tài bảo có
được tạng pháp lành; tùy thuận ban cho đạt vị vua
tự tại; ban cho niềm vui đủ vô lượng pháp lạc;
ban cho chân sẽ đủ thần thông đi lại đạo tràng;
ban cho tay có được tay pháp an ủi chúng sinh; ban cho
tai mũi được các căn thông tuệ; ban cho mắt thành
tựu mắt pháp không ngại; ban cho đầu, thành tựu
trí tuệ biết rõ ba cõi; ban cho máu thịt được thân
kiên cố; ban cho cốt tủy đủ thân kim cang. Bồ-tát
không làm việc ác để có của cải mà bố thí,
không cướp vật của người này để cho người kia,
không thí vì sợ, vì hổ thẹn, vì tham tiếc, cho như
lời hứa, ban cho tất cả, bố thí trọn vẹn, không
thí vì dua nịnh, gian ác, nghi nghiệp báo, tà mạng,
chấp trước, phân biệt, thấy sự khác biệt, bình
đẳng bố thí không phân biệt giữ giới, phá giới,
không cầu quả báo, không hối hận, không nhiễm ô,
không chấp nơi chốn, không sân giận, ai xin thì cho,
không tổn hại người xin, không khinh khi, không quay
mặt, không ném vật cho, tôn trọng, cho tận tay, thường
cho, không đoạn tuyệt, không kiêu mạn, không giới
hạn, cho đúng lời hứa, không phân biệt đáng cho
không đáng cho, xem tất cả đều là ruộng phước,
không khinh ít; không khen nhiều, không giảm, không cầu
quả, không cầu tài vật, không mong học pháp Thanh
văn, Duyên giác, không mong ngôi vị, không bố thí vì
một đời, không chán ghét, hồi hướng về trí Nhất
thiết, thanh tịnh, đúng thời, không hại, không làm
cho chúng sinh khổ não, không bị bậc trí cười chê.
Vì sao? Vì quán hạnh rỗng lặng, không huân tập, vượt
ba cõi, không chấp nơi chốn, giải thoát, hàng phục
nghiệp ma, trừ tham ái, tăng pháp lành, khéo phân
biệt, trợ đạo Bồ-đề, hồi hướng chánh giác,
trang nghiêm đạo tràng, không biên giới, không hư
hoại, không đoạn, rộng lớn, không so sánh, hướng
đến trí Nhất thiết. Xá-lợi-phất! Đó là hạnh thí
không cùng tận của Bồ-tát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Bồ-tát đã giảng nói về
hạnh Thí ba-la-mật không cùng tận của Bồ-tát. Xin
giảng về hạnh giữ Giới ba-la-mật không cùng tận của Bồ-tát.
Bồ-tát Vô Tận Ý bảo:
–Xá-lợi-phất!
Giới của Bồ-tát có sáu mươi bảy hạnh thanh tịnh
không cùng tận. Sáu mươi bảy hạnh: Không não hại
chúng sinh; không trộm cướp vật của người; không
xâm phạm vợ người; không dối gạt chúng sinh;
không nói hai lời; không nói ác; không thêu dệt;
không ganh ghét khi thấy người vui; không sân giận;
kham nhẫn lời ác; có chánh kiến; vững tin Phật;
tâm không nhiễm; tin thuận pháp; quán pháp; tin kính
Tăng chúng; thành tâm niệm Phật; suy xét pháp; tôn
trọng Tăng; giữ gìn giới cấm dù là giới nhỏ
vẫn không phạm; không thiếu giới, không học thừa
khác; giới không lậu hoặc, đoạn ác; không xen tạp
kết sử; không ô nhiễm; hồi hướng giới đức;
không bị bậc trí chê trách; bảo hộ các căn; làm
lành; được chư Phật bảo hộ vì khéo giữ giới,
luôn biết đủ, ít ham muốn, đoạn tham, thân tâm tịch
tónh, ở nơi nhàn tịnh, không học pháp của đạo
khác, tự tại với căn lành, được hàng trời
người ưa thích; bảo hộ chúng sinh bằng lòng từ;
chịu khổ thay chúng sinh bằng lòng bi; không lười
biếng vì có tâm hỷ; không tham sân vì tu tâm xả;
khéo phân biệt; không tìm lỗi người, bảo hộ
người, khéo giữ gìn, bố thí giáo hóa chúng sinh;
nhẫn nhục không chướng ngại; siêng năng không
thoái lui; tăng trưởng pháp thiền; học rộng đủ trí
tuệ; gần gũi Thiện tri thức; thành tựu Bồ-đề; xa
lánh bạn ác, trừ pháp ác; không tiếc thân mạng
vì quán thân vô thường, siêng năng làm lành,
không hối hận vì tâm luôn luôn thanh tịnh; không
nuôi sống bằng việc ác; thanh tịnh không hủy giới;
tạo nghiêp lành; không kiêu mạn; đoạn dục; tâm
ngay thẳng; tâm hòa thuận; không não hại; tịch tónh
không nhơ, tùy thuận nói làm hợp nhất, bình đẳng
với chúng sinh; cầu giới vô thượng của Phật;
nhập Tam-muội Phật, đủ pháp Phật. Xá-lợi-phất!
Bồ-tát hành thanh tịnh giới không chấp trước ta,
người, chúng sinh, thọ mạng, só phu, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, đất, nước, lửa, gió. Trong tịnh giới
không thấy mắt–sắc, tai–tiếng, mũi–hương,
lưỡi–vị, thân–xúc, ý–pháp, không cả thân
tâm. Giới này là tướng định vì không xen tạp; là
tướng phân biệt vì phương tiện duyên tất cả pháp;
là tướng không vì không chấp tướng của ba cõi;
không tạo tác vì là Nhẫn vô sinh; không có tướng
đã làm, hiện làm, sẽ làm; quá khứ không diệt;
vị lai không sinh; hiện tại không dừng; không thức
nhiễm, không dừng biết, không cần suy xét; không có
tham, sân, si; không thường đoạn, không nghịch nhân
duyên, không có ngã, sở hữu ngã, chấp thân;
không chấp danh, sắc; không chấp nhân, không nghi ngờ
hối hận; không chấp căn lành; không bức não; tịch
tónh lìa tướng; không đoạn dòng Phật, luôn cầu
pháp; không đoạn pháp vì không phân biệt tánh
pháp; không đoạn Tăng vì tu hạnh vô vi.
Xá-lợi-phất!
Giới tịnh liên tục không cùng tận. Vì sao? Vì giới
của phàm phu giới hạn trong sự thọ sinh nên đoạn
hết; thiền tâm của chư Thiên cõi Sắc; định của chư
Thiên cõi Vô sắc; thần thông của Thiên nhân ngoại
đạo; Niết-bàn của Thanh văn Hữu học, Vô học, Tâm
Bi của Bích-chi-phật đều hữu hạn, cùng tận.
Xá-lợi-phất!
Giới của Bồ-tát không cùng tận. Vì sao? Vì trong
giới đó sinh khởi vô lượng giới, giới đó là
Bồ-đề, là giới của Như Lai.
Xá-lợi-phất thưa:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Đã nói về Giới ba-la-mật
của Bồ-tát. Xin giảng về hạnh Nhẫn ba-la-mật của Bồ-tát.

–Xá-lợi-phất!
Bồ-tát đủ ba mươi hai hạnh hành nhẫn không cùng
tận. Ba mươi hai hạnh: Đoạn kết sử; không não hại;
không trói buộc; không xâm phạm; không che giấu;
không sân; không tranh chấp; không đối chọi; không
phân biệt các cõi; bảo vệ mình, người; thuận tâm
Bồ-đề; khéo quan sát; không thấy hai; biết nghiệp
báo; trang nghiêm thân; thanh tịnh lời; thanh tịnh tâm;
tâm bền vững; đủ tài biện thuyết; không vọng
tưởng; khéo phân biệt; bảo vệ người; tu hạnh
thanh tịnh; hưởng quả trời người; thân tướng
đoạn nghiêm; có tiếng nói như tiếng cõi Phạm
thiên; trừ tội lỗi; diệt cấu nhiễm; trừ căn ác;
diệt giặc kết sử; không não hại chúng sinh; đầy đủ pháp Phật.

Xá-lợi-phất! Thế
nào là nhẫn? Bị mạ nhục, Bồ-tát kham nhẫn không
trả thù vì biết âm thanh như tiếng vang; bị đánh đập
Bồ-tát kham nhẫn không trả thù, vì biết thân như
ảnh trong gương; bị kẻ khác giận Bồ-tát không giận
vì biết tâm như huyễn, kham nhẫn không trả thù, tâm
thanh tịnh; nghe khen không cao ngạo, nghe chê không giận
tức; không tham vì lợi vật, tự điều phục tâm;
không khổ khi tổn hao tài vật, tâm thanh tịnh; không
khinh động khi được khen vì khéo phân biệt; không
xấu hổ khi bị chê, vì tâm rộng lớn; bị chê trách
tâm không tự ti, khéo an trụ; không tự cao khi được
khen, không dao động; không vui mừng khi gặp việc vui,
khi quán pháp hữu vi thuộc tướng vô thượng, không
khổ não khi gặp việc buồn; không nhiễm ô, không
nương tựa pháp thế gian; nhẫn chịu các khổ khi thay
kẻ nguy bức; hiểu mọi việc, kham nhận khi thân bị
khổ vì đủ thân Phật; kham nhận lỗi người, khéo
tạo nghiệp lành; hiện tu hạnh khổ hàng phục ngoại
đạo; vào các đạo nhưng vượt hơn Đế Thích, Phạm
thiên, Tứ Thiên vương. Hơn nữa, nhẫn trọn vẹn là
không tranh chấp. Vì sao? Vì an nhẫn khi bị mắng, chưa
phải là nhẫn rốt ráo, vì còn hai tướng, còn thấy
người mắng, thì chưa đạt công đức viên mãn; còn
thấy mắng trước mặt, thấy mắng bằng tai mũi lưỡi
thân ý, quán tướng nhập; thấy không mắng, quán
vô ngã; biết giả danh, quán tiếng vọng; quán ta
người đều vô thường; thấy người điên đảo,
mình không điên đảo; quán tướng cao thấp; người
không siêng năng, ta siêng năng, quán tướng siêng
lười; người ở cõi ác, ta sống cõi lành, quán
tướng thiện ác; nhẫn vô thường, không nhẫn
thường, nhẫn khổ, không nhẫn vui; nhẫn vô ngã,
không nhẫn có ngã, nhẫn bất tịnh, không nhẫn tịnh,
quán còn tướng tương đối; nhẫn không, không nhẫn
chấp, nhẫn vô tướng, không nhẫn giác, nhẫn vô
nguyện, không nhẫn nguyện, nhẫn không tạo tác, nhẫn
đoạn kiết, nhẫn pháp lành, không nhẫn pháp ác,
nhẫn pháp xuất thế, không nhẫn pháp thế gian, nhẫn
không tranh chấp, không nhẫn tranh chấp, nhẫn vô lậu,
không nhẫn hữu lậu, nhẫn pháp tịnh, không nhẫn
pháp nhiễm, nhẫn tịch diệt, không nhẫn sinh tử. Tất
cả hạnh nhẫn đó đều thuộc tướng tương đối,
không phải là nhẫn rốt ráo. Thế nào là nhẫn viên
mãn? Nhập không tịnh, không chấp, không tham tri kiến,
biết tất cả đều rỗng lặng. Nhẫn đó, không có
hai tướng, là nhẫn viên mãn. Nhập vô tướng, vô
nguyện, không tạo tác, đoạn hết kết sử, nhập
pháp lành, pháp xuất thế, không tranh chấp, không
lậu hoặc, nhập pháp tịnh, tịch diệt, biết tánh không
tự sinh, không do cái khác sinh, không hòa hợp sinh,
không xuất không hoại, không cùng tận. Nhẫn ấy
không có hai tướng, là nhẫn viên mãn. Không tạo
tác, không chấp trước, không phân biệt, không trang
nghiêm, không tu tập, không tiến tu, không sinh khởi,
không cùng tận, đó là Nhẫn vô sinh, không xuất,
viên mãn. Bồ-tát tu hành nhẫn này được thọ ký
nhẫn. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là nhẫn
không cùng tận của Bồ-tát.
Lúc
giảng pháp nhẫn, tất cả đại chúng đều khen Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Hay thay, hay thay! Bồ-tát khéo giảng rộng về hạnh nhẫn.
Nói
xong, đại chúng rải hoa, dâng hương, cờ, phướn,
lọng cúng dường Bồ-tát Vô Tận Ý. Trong hư không,
trăm ngàn thứ nhạc, lại có tiếng bảo:
–Chúng sinh muốn đạt hạnh nhẫn của Phật, không kinh sợ khi
nghe giảng pháp này.
Lúc
ấy, khắp tam thiên đại thiên cõi nước đều đầy
đủ cả hoa, hương, cờ, phướn, lọng. Đức Phật
bảo với Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Thiện nam! Ông hãy tìm vật cất mọi thứ cúng dường.
Vô Tận Ý thưa:
–Vâng, thưa Thế Tôn! Con sẽ dùng thần lực lấy thân làm
vật đựng. Sau đó Bồ-tát nhập Tam-muội Sắc thân,
tất cả vật cúng dường đều nhập vào rốn của
Bồ-tát vì thân Bồ-tát như hư không chẳng thêm bớt.
Khi
đó, Bồ-tát Đại Trang Nghiêm hỏi Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Thiện nam! Tam-muội mà Bồ-tát nhập tên là gì? Vì sao lại
có công đức như vậy?
–Thiện nam! Tam-muội đó là Nhất thiết sắc thân.
–Thiện nam! Tam-muội này còn có công đức gì?
–Tam-muội này làm cho thân có thể nhận lấy tất cả sắc
tướng trong tam thiên đại thiên cõi nước, nhưng
thân không hề tăng giảm.
Lúc
này, đại chúng trời người đều nghó: “Làm sao
thấy được oai lực của Tam-muội này.
Biết
tâm niệm đại chúng, Phật bảo Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Thiện nam! Hãy thị hiện thần lực của Tam-muội.
Bồ-tát
Vô Tận Ý liền hiện thần lực, làm cho tất cả chư
Phật, Bồ-tát, đại chúng khắp mười phương đều ở
trong thân. Thân của Bồ-tát như cõi Đại Bảo Trang
Nghiêm, đại chúng đều thấy mình ở trong thân của
Bồ-tát Vô Tận Ý. Sau đó, Bồ-tát thâu thần, đại
chúng về chỗ cũ. Bồ-tát Đại Trang Nghiêm thưa Bồ-tát Vô Tận Ý:
–Thiện nam! Từ xưa đến nay tôi chưa từng thấy thần lực
của Tam-muội như vậy.
Thiện
nam! Dù cho chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi
nước đều nhập vào thân tôi thì thân này vẫn
không tăng giảm, huống gì chỉ có đại chúng ở
đây?
Lúc
giảng nói pháp này, có bảy mươi sáu na-do-tha trời
người phát tâm Bồ-đề vô thượng, một vạn hai
ngàn Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068730">QUYỂN 28</卷>
<詞 id="117068731">Phẩm 12: BỒ-TÁT VÔ TẬN Ý (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Bồ-tát Vô Tận Ý:

–Hay thay, hay thay!
Bồ-tát! Đã giảng rộng về hạnh nhẫn không cùng
tận ấy. Xin giảng về hạnh Tinh tấn ba-la-mật của Bồ-tát.
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát thành tựu tám hạnh
tu tinh tấn không cùng tận: Trang nghiêm, tích tập,
tiến tu, tu hành pháp lành; giáo hóa chúng sinh; đủ
công đức; đủ trí tuệ vô thượng; đạt tuệ tối
diệu; tu tập pháp Phật.

Thế nào là trang
nghiêm không cùng tận? Không mỏi mệt khi vào sinh
tử, không tính đếm kiếp số thành Phật, kiếp số
trang nghiêm của Bồ-tát cũng không thể tính đếm. Ví
như bắt đầu từ hôm nay, Bồ-tát vào sinh tử, trải
suốt trăm ngàn vạn năm, phát tâm đạo, gặp một
Đức Như Lai. Cứ thế cho đến gặp hằng hà sa chư
Phật, biết được tâm hành của một chúng sinh, cho
đến khi biết rõ tâm hành của tất cả chúng sinh,
Bồ-tát vẫn không thoái tâm. Trải qua thời gian gặp
Phật, phát tâm, biết tâm hành chúng sinh, Bồ-tát
thường tu sáu pháp Ba-la-mật, các pháp trợ đạo,
đủ tướng tốt, mười Lực, bốn Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng, tất cả pháp Phật. Đó là trang
nghiêm hạnh tinh tấn không cùng tận. Bồ-tát nào
nghe việc trên mà không kinh sợ thì chính là Bồ-tát
hành trì trọn hạnh tinh tấn không cùng tận.
Thế
nào là tiến tu không cùng tận vì để gặp Phật,
Bồ-tát sẵn sàng vượt qua mọi thứ lửa nơi tam
thiên đại thiên cõi nước. Vì nghe pháp, độ sinh
Bồ-tát sẵn lòng vượt qua mọi đám lửa cháy ấy.
Vì sao? Vì luôn vì chúng sinh, thanh tịnh, điều phục,
diệt phiền não cho chúng sinh, không lười biếng,
không kiêu mạn, sống trong tâm đại Bi, siêng năng tu
tập vì chúng sinh. Mỗi bước đi Bồ-tát đều chế
ngự tâm, hướng đạo Bồ-đề, quán sát giáo hóa
chúng sinh không khởi phiền não. Thế nào là tu tập
không cùng tận? Phát tâm hướng Bồ-đề. Vì sao? Vì
hồi hướng căn lành lên đạo Bồ-đề vô thượng.
Xá-lợi-phất! Như giọt nước mưa rơi vào biển cả
tuy nhỏ nhưng không mất. Căn lành của Bồ-tát hướng
lên đạo Bồ-đề cũng vậy, không bao giờ mất. Các
căn lành của Bồ-tát tu là hồi hướng, bảo hộ
chúng sinh, tùy thuận mong mỏi của chúng sinh, thành
tựu trí Nhất thiết. Thế nào là giáo hóa không
cùng tận? Tánh của chúng sinh là không thể tính
đếm, hạnh độ sinh của Bồ-tát cũng vậy. Mỗi một
ngày Bồ-tát độ chúng sinh trong tam thiên đại thiên
cõi nước, số chúng sinh ấy không thể tính đếm
được. Bồ-tát không nghó là đã độ được trăm
phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần chúng sinh. Vì
sao? Vì tánh của chúng sinh là vô lượng, vô biên
không thể tính đếm. Bồ-tát nào nghe việc này mà
không kinh sợ, không thấy lạ sẽ là Bồ-tát thành
tựu hạnh tinh tấn. Thế nào là công đức trợ đạo
không cùng tận? Công đức tu tập đạo Bồ-đề của
Bồ-tát là không thể tính đếm. Vì sao? Vì công đức
của chúng sinh, Thanh văn, Duyên giác trong ba đời
bằng một sợi lông công đức nơi thân Như Lai. Tất
cả sợi lông công đức trên thân Như Lai bằng một
vẻ đẹp của Phật. Công đức của tất cả vẻ đẹp
đó tạo nên một tướng tốt của Phật. Trăm lần
công đức của ba mươi tướng tốt mới tạo nên
một tướng lông trắng giữa chân mày của Phật.
Trăm ngàn công đức của tướng tốt lông trắng
mới tạo nên một tướng Vô kiến đảnh của Phật.
Thế nào là trí vô thượng không cùng tận? Trí vô
thượng của Bồ-tát là vô lượng, vô biên không
thể tính đếm. Trí thành tựu từ một hạnh tín của
chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước không
bằng một phần trong trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
vạn phần, không thể tính đếm phần của trí thành
tựu từ một hạnh pháp. Trí hành pháp của tất cả
chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước không
bằng một phần trong trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
phần của trí thành tựu bát nhân; trí bát nhân của
tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước
không bằng một phần trong trăm phần, ngàn phần, trăm
ngàn phần của trí Tu-đà-hoàn. Trí Tu-đà-hoàn của
tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước
không bằng một phần trong trăm phần, ngàn phần, trăm
ngàn phần của trí Tư-đà-hàm. Cứ so sánh như thế
từ trí Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Duyên giác,
Bồ-tát trăm kiếp, Bồ-tát đạt nhẫn, Bồ-tát không
thoái chuyển, Bồ-tát một đời thành Phật đến trí
thị xứ phi xứ của Như Lai, trí mười Lực, bốn Vô
úy, mười tám pháp Bất cộng của Phật đều như
vậy. Bồ-tát nghe việc này mà không kinh sợ là
Bồ-tát hành hạnh tinh tấn.
Thế
nào là tuệ vô thượng không cùng tận? Tâm hành
của chúng sinh không cùng tận, Bồ-tát không tính
đếm tâm hành của một người hay tất cả chúng sinh
trong ba đời: nào là tham, sân, si, phiền não từ đó
Bồ-tát khởi trí sáng soi chiếu hết thảy phiền não,
cảnh giới của tâm, tướng sinh trụ diệt nơi tâm
của chúng sinh ba đời.
Xá-lợi-phất!
Ví như hư không bao trùm tất cả, trí sáng của
Bồ-tát cũng vậy, soi rọi hết thảy. Bồ-tát nghe
việc này không kinh sợ là Bồ-tát hành hạnh tinh tấn.
Thế
là tu tập pháp Phật không cùng tận? Pháp Phật mà
Bồ-tát tu tập là vô lượng, vô biên, không thể
hạn lượng; từ lúc mới phát tâm cho đến khi an
tọa nơi đạo tràng, Bồ-tát tu tập sáu pháp
Ba-la-mật, các pháp trợ đạo, tất cả pháp Phật
không thể tính đếm. Xá-lợi-phất! Hạnh tinh tấn
của Bồ-tát không cùng tận. Vì ba nghiệp thân, khẩu,
ý của Bồ-tát luôn tạo nghiệp lành. Vì sao? Vì hạnh
tinh tấn của Bồ-tát luôn cùng thân, khẩu, ý. Tuy
là thân khẩu tinh tấn nhưng lại do tâm điều khiển.
Thế nào là tâm mới phát. Tâm cuối cùng là tâm
Bồ-đề tịch tónh. Tâm ban đầu: Khởi đại Bi với
chúng sinh. Tâm cuối cùng: Không thấy ta, người. Tâm
ban đầu: Giáo hóa chúng sinh. Tâm cuối cùng: Không
thấy các pháp. Tâm ban đầu: Không chán sinh tử.
Tâm cuối cùng: Không thấy ba cõi. Tâm ban đầu:
Không chấp vật sở hữu. Tâm cuối cùng không khinh
thị. Tâm ban đầu: Thọ trì giới. Tâm cuối cùng:
Không thấy trì giới. Tâm ban đầu: Tu hạnh nhẫn. Tâm
cuối cùng: Không tranh chấp. Tâm ban đầu: Nguyện làm
lành. Tâm cuối cùng: Không tạp lẫn. Tâm ban đầu:
Tu định. Tâm cuối cùng: Tâm thanh tịnh. Tâm ban đầu:
Tâm học rộng. Tâm cuối cùng: Khéo tư duy. Tâm ban
đầu: Hỏi nghóa. Tâm cuối cùng: Biết pháp không thể
nói. Tâm ban đầu: Cầu trí tuệ. Tâm cuối cùng:
Không bàn cãi. Tâm ban đầu: Tu bốn phạm hạnh. Tâm
cuối cùng: Không chấp chân trí. Tâm ban đầu: Đủ
năm thông. Tâm cuối cùng: Đạt Lậu tận thông. Tâm
ban đầu: Phát khởi niệm xứ. Tâm cuối cùng: Không
tư duy niệm. Tâm ban đầu: Hành pháp chánh cần. Tâm
cuối cùng: Vượt trên thiện ác. Tâm ban đầu: Hành
pháp như ý. Tâm cuối cùng: Hiểu quả báo. Tâm ban
đầu: Hành năm Căn. Tâm cuối cùng: Quán pháp căn.
Tâm ban đầu: Tu tập năm Lực. Tâm cuối cùng: Không
hoại trí. Tâm ban đầu: Hành pháp bảy Giác phần.
Tâm cuối cùng: Biết phương tiện giác. Tâm ban đầu:
Cầu pháp trợ đạo. Tâm cuối cùng: Không tiến
chấp. Tâm ban đầu: Cầu tịch diệt. Tâm cuối cùng:
Tâm luôn tịch diệt. Tâm ban đầu: Phát tuệ. Tâm
cuối cùng: Khéo biết pháp. Tâm ban đầu: Biết nhân.
Tâm cuối cùng: Hiểu rõ nhân. Tâm ban đầu: Nghe
pháp. Tâm cuối cùng: Không buông lung. Tâm ban đầu:
Trang nghiêm. Tâm cuối cùng: Biết tánh thân. Tâm ban
đầu: Trang nghiêm khẩu. Tâm cuối cùng: Im lặng. Tâm
ban đầu: Hành ba giải thoát. Tâm cuối cùng: Không
tạo tác. Tâm ban đầu: Hàng phục bốn ma. Tâm cuối
cùng: Trừ kiết tập. Tâm ban đầu: Biết phương tiện.
Tâm cuối cùng: Đủ tuệ sáng. Tâm ban đầu: Biết sự
khởi phát. Tâm cuối cùng: Khéo biết độ thoát.
Tâm ban đầu: Biết thế tục. Tâm cuối cùng: Biết
chân đế. Bồ-tát làm mọi việc như vậy nhưng tâm
không chấp. Bồ-tát biết rõ các tướng nhưng vẫn
hành hóa. Nghóa là Bồ-tát biết pháp lành, vì chúng
sinh nên hành đại Bi, tạo pháp hữu vi; vì trí vi
diệu của chư Phật Bồ-tát không bị đọa vào sinh
tử. Đó là hạnh tinh tấn không cùng tận của đại
Bi. Lúc giảng nơi pháp này, có bảy mươi mốt
na-do-tha trời người phát tâm Bồ-đề vô thượng,
ba vạn hai ngàn Đại Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại thưa:
–Thiện nam! Đã nói về hạnh tinh tấn. Xin giảng rộng về
Thiền ba-la-mật không cùng tận của Bồ-tát.
–Xá-lợi-phất!
Từ mười sáu việc Bồ-tát hành Thiền ba-la-mật
không cùng tận, vượt trên Thanh văn, Duyên giác.
Mười sáu việc: Bồ-tát tu định không chấp ta,
người, trọn vẹn định của Phật; Bồ-tát tu định
không tham chấp vị, không cầu diệu lạc cho mình;
Bồ-tát tu định, hành đại Bi, đoạn kết sử phiền
não; Bồ-tát tu định tăng trưởng thiền quán, thấy
tội lỗi của cõi Dục; Bồ-tát tu định đạt thần
thông, biết tâm hành của chúng sinh; Bồ-tát tu định
tâm nhu thuận, tự tại trong chúng sinh; Bồ-tát tu định
tự tại nhập xuất Tam-muội, vượt cõi Sắc và vô
sắc; Bồ-tát tu định tâm tịch tónh, vượt Tam-muội
của Nhị thừa; Bồ-tát tu định làm tất cả mọi
việc; Bồ-tát tu định không suy yếu, đoạn trừ mọi
tập khí; Bồ-tát tu định luôn nhập trí tuệ, vượt
các cõi, đạt giải thoát; Bồ-tát tu định biết tâm
tánh và độ thoát chúng sinh; Bồ-tát tu định không
đoạn dòng Tam bảo, hành trọn vẹn xác định không
cùng tận; Bồ-tát tu định không thoái chuyển, tâm
luôn định, không sai lầm; Bồ-tát tu định luôn tự
tại, trọn vẹn pháp lành; Bồ-tát tu định khéo tư
duy, đoạn quán hơi thở ra vào, đạt trí thù thắng.
Xá-lợi-phất!
Thế nào là Bồ-tát tu định đầy đủ trí thần
thông? Thấy các sắc tướng là thần thông; biết
tánh pháp cùng tận của các sắc tướng nhưng không
chứng diệt tận là trí. Nghe âm thanh là thông; biết
âm thanh trong ba đời không có hình tướng là trí.
Biết tâm hành của chúng sinh là thông. Biết tâm
hành đều đoạn nhưng không chứng diệt là trí. Đi
khắp cõi Phật là thông; biết cảnh giới Phật như
tướng hư không là trí. Tìm cầu tướng pháp là
thông; không thấy pháp là trí; không hoại thế gian
là thông; không thấy tạp hạnh là trí. Vượt Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương là thông; vượt
trí Hữu học, Vô học của Nhị thừa là trí. Đó là
Bồ-tát hành thiền định đủ thông, trí.
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát biết chúng sinh tán loạn, phiền não nên tu
định giúp an trụ tâm, trụ trong bình đẳng. Bồ-tát
an trụ trong trí bình đẳng với chúng sinh là định. An
trụ thí, giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí tuệ
và các pháp là định. Định bình đẳng nên chúng
sinh các pháp đều bình đẳng. Định bình đẳng như hư
không, chúng sinh, các pháp đều bình đẳng. Như hư
không không tướng, không nguyện, không tạo tác bình
đẳng, chúng sinh, các pháp đều bình đẳng là định.
Tâm mình bình đẳng nên tâm chúng sinh bình đẳng.
Tất cả bình đẳng tức là việc được mất như
đất, nước, lửa, gió, tâm bình đẳng như hư không,
không cao thấp, không dao động, luôn sống trong định
không thoái chuyển, bản tánh vốn vậy, không cao
thấp, tự tại không sợ, tịch tónh không nói năng,
biết nghóa, pháp, thời, phi thời, tùy thuận thế gian
nhưng không nhiễm, trừ tám pháp thế gian, diệt kết
sử, xa lánh nơi ồn ào, siêng sống nơi nhàn tịnh.
Bồ-tát hành các pháp, an trụ trong thiền định, không
tạo nghiệp thế gian. Từ tuệ, Bồ-tát nhập Thiền
ba-la-mật, khởi tâm đại Bi vì chúng sinh là phương
tiện. Tâm tịch tónh là tuệ. Nhập định niệm Phật là
phương tiện; không nương tựa thiền
là tuệ. Nhập định tu tất cả pháp lành là phương
tiện; không phân biệt tánh của pháp là tuệ. Nhập
định làm trang nghiêm thân Phật là phương tiện;
không phân biệt thân Phật và Pháp thân là tuệ.
Nhập định niệm Phật, tiếng vang như tiếng Phạm thiên
là phương tiện; không thấy tướng ngôn ngữ trong
các pháp là tuệ. Nhập định tâm như Kim cang là
phương tiện; suy xét biết tánh của các pháp vốn
không loạn là tuệ. Nhập định không bỏ hạnh nguyện
giáo hóa chúng sinh là phương tiện; biết pháp vô
ngã là tuệ. Nhập định, tư duy căn lành là phương
tiện; biết tánh của căn lành không dừng là tuệ.
Nhập định quán cảnh giới của chư Phật là phương
tiện, thấy cõi như hư không là tuệ. Nhập định,
trang nghiêm đạo tràng Bồ-đề là phương tiện. Quán
pháp trang nghiêm là tịch diệt. Nhập định chuyển pháp
vô thượng: Phương tiện; tư duy pháp không gì không
chuyển: Tuệ. Nhập định chuyên tu pháp trợ đạo:
Phương tiện; biết tâm phiền não của chúng sinh nên
tu tập thiền định của Như Lai, biết pháp tương ưng,
không tương ưng, có tướng, không tướng liên tục,
tùy thuận trí Bồ-tát để tư duy: Tuệ. Bồ-tát tu
hành cả phương tiện và trí tuệ lúc hành Thiền
ba-la-mật mới là pháp khí, quân ma không hại được.
Lúc
giảng pháp này, có ba vạn hai ngàn Bồ-tát đạt
Tam-muội Nhật đăng. Vì sao gọi là Nhật đăng? Khi
mặt trời mọc, ánh sáng của trăng, sao, đèn, lửa
không hiển hiện. Cũng vậy Bồ-tát đạt Tam-muội
này, trí tu tập các pháp Hữu học của hàng Nhị
thừa, trí của chúng sinh đều không hiển hiện.
Bồ-tát an trụ nơi Thiền ba-la-mật là tự tại trong
các Tam-muội. Xin nói một phần nhỏ các Tam-muội:
Điện đăng, Tịnh, Nguyệt quang, Tịnh trang nghiêm, Nhật
quang, Vô cấu quang minh, Công đức quang minh, Nhất
thiết pháp trung đắt tự tại, Cát đạo, Vô ưu,
Kiên xưng, Dũng xuất, Như tu-di sơn, Pháp cự, Pháp kiện,
Pháp tôn, Tự tại nhất thiết trí pháp, Trụ pháp
tụ, Tổng trì pháp tịnh, Tùy trí tha tâm hạnh, Pháp
tràng anh lạc, Thiêu Nhất thiết phiền não, Phá tứ
ma lực, Thập lực thanh dũng kiện, Vô ngã đoạn
ngại, Thủ đăng, Thí đắt danh văn, Trì địa, Trụ vô
ngã như tu-di sơn, Thắng chư minh trí, Trí diệm, Sinh
tuệ, Tu thiền, Vô lượng tự tại, Tâm điều phục
vô ngã ngã sở thành tựu, Thủy nguyệt, Nhật thanh,
Vô hữu cao hạ như Phật, Ly tướng, Như thiện điều
tượng sư tử du hý, niệm Phật, Niệm pháp đắt trí
tự tại vô ngại, Vô thoái bất thoái, Vô tướng,
Vô nguyện, Trụ tâm bình đẳng, Kim cang, Tăng thượng,
Vô năng thắng, Tuyền, Tịnh thinh, Thiện phân biệt, Ly
phiền não, Quảng đại như không, nhập chư công đức,
Niệm ý tấn giác, Dũng tuệ, Biện vô tận, Ngữ vô
tận, Tổng trì, Bất vong, Thiện tác, Quán nhất thiết
thế, Thiện tri sở lạc, Sinh dũng dược, Dũng từ
tâm tịnh, Đại bi căn bản, Nhập hỷ, Xả ly tam thiền,
Pháp nghóa, Pháp tác, Trí cự, Trí hải, Giải thoát,
Dó tự tại, Pháp tràng kim cang tràng, Liên hoa, Liên
hoa tăng thượng, Ly thế pháp, Bất động, Tuệ tăng
thượng, Chư Phật sở niệm thủ-lăng-nghiêm, Vô
tránh, Hỏa, Hỏa minh, Giải thoát thắng trí, Trang
nghiêm Phật thân, Biến chiếu, Nhập chúng sinh tâm
hoan hỷ, Thuận trợ đạo, Trang nghiêm chư ba-la-mật,
Bảo phát, Dữ chư giác hoa, Dữ giải thoát quả, Cam
lồ, Tốc tật như phong, Thật tế, Già hải đào, Sơn
tướng bác, Quảng đại thần túc, Kiến vô lượng
chư Phật, Văn trì, Bất loạn, Nhất niệm tri vô lượng
công đức hải tịnh.
Xá-lợi-phất!
Đó là hạnh Thiền ba-la-mật không cùng tận của Bồ-tát.
–Thiện nam! Đã nói về Thiền ba-la-mật, xin nói rộng về
Bát-nhã ba-la-mật, làm sao đạt được Bát-nhã
ba-la-mật?
–Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nghe pháp, tư duy tu tập đúng pháp.
Thiện
nam! Thế nào là tu hành đúng pháp? Nghe có tám mươi
hạnh: Thuận tâm, viên mãn tâm, luôn phát khởi,
gần gũi bạn lành, không kiêu mạn, không phóng
túng, cung kính, tùy thuận lời dạy, nói lời hay,
thường gần Pháp sư, chuyên tâm nghe pháp, khéo suy
xét, không tán loạn, siêng tu, giác tiến, vui thích,
nhập giác, siêng nghe, siêng tu hạnh xả, trí điều
phục, học rộng, phát tâm hoan hỷ, thân nhẹ nhàng,
tâm hòa thuận, không mệt mỏi khi nghe pháp, nghe nghóa,
nghe pháp, nghe oai nghi, nghe học thuyết khác, nghe pháp
chưa từng nghe, nghe về thần thông, không cầu thừa
khác, nghe Ba-la-mật, nghe tạng Bồ-tát, nghe các nhiếp
pháp, nghe phương tiện, nghe bốn phạm hạnh, nghe niệm
chánh trí, nghe phương tiện sống, nghe phương tiện vô
sinh, quán bất tịnh, tư duy từ, quán nhân duyên, quán
vô thường, quán khổ, quán vô ngã, quán tịch diệt,
quán Không, quán Vô tướng, quán Vô nguyện, quán
không tạo tác, làm lành, chân thật, không mất,
phòng hộ tâm tốt xấu, siêng năng không lười,
khéo phân biệt các pháp, biết phiền não luôn
chướng ngại, bảo vệ pháp lành, hàng phục phiền
não, gần gũi chánh pháp, trừ nghi khổ, được bậc
trí khen ngợi, biết căn tánh, được các Thánh Hiền
bảo vệ, làm vui chúng sinh, quán các đế, quán lỗi
của các ấm, quán vô lượng tội lỗi của pháp hữu
vi, suy xét nghóa, không làm ác, tự lợi, lợi tha,
tùy thuận tăng trưởng pháp lành, luôn tiến tu,
hiểu rõ pháp Phật.
Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, trọn vẹn ba
mươi hai hạnh: Nhập định thọ trì, nhập tuệ phân
biệt, nhập tâm nhu thuận, nhập thân độc hành, nhập
mười hai nhân duyên, nhập không đoạn, nhập không
thường, nhập nhân duyên sinh pháp, nhập không chúng
sinh, thọ mạng, só phu, nhập không đến đi dừng, nhập
không tiến không đoạn nhân quả, nhập không lười,
nhập vô tướng, nhập vô nguyện, nhập không chứng
Không, Vô tướng, Vô nguyện, nhập các Tam-muội,
nhập không tùy định sinh, nhập trí sinh khởi thần
thông, nhập không chứng pháp vô lậu, nhập pháp
quán bên trong, nhập không chứng trí, nhập hiểu tội
lỗi của pháp hữu vi, không chấp pháp hữu vi, quán
chúng sinh vô ngã nhưng không bỏ đại Bi, không kinh sợ, vào các cõi không bằng nghiệp, đoạn dục,
không chứng pháp lìa dục, bỏ dục lạc, không bỏ
pháp lạc, không tranh cãi, không bỏ phương tiện
quán. Khéo tư duy: Tùy thuận cú nghóa, không đầu
cuối, không sinh không nương tựa, không động, không
ỷ lại, bình đẳng, không thể so sánh, chân thật,
chánh chân, không biến đổi, thanh tịnh, tịch diệt,
không lặng, không nêu, không thấp, không diệt, không
tăng, không cộng, không tranh cãi, như như, không như,
như không như, không như, không không như, như thật,
ba đời bình đẳng, ba thời, không trụ sắc, không
trụ thọ tưởng hành thức, không trụ đất, nước,
lửa, gió, không trụ mắt, sắc, thức, không trụ
tai, tiếng, thức, cho đến mũi hương, lưỡi, vị, xúc
thân thức đều vậy. Đó là Bồ-tát khéo nhập tư duy.
Lại
nữa, khéo tư duy: Tùy thuận quán sát tất cả các
pháp có ngã không ngã, tùy thuận quán sát biết
các chúng sinh không ngã, biết sinh tử Niết-bàn đều
cùng một pháp giới, quán hai pháp đó không sai
khác, quán tánh các pháp thiện ác bình đẳng không
sai khác, quán các pháp không động, không rời
chúng sinh, không phân biệt tướng pháp. Xá-lợi-phất!
Hành đúng pháp là khéo tư duy.
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tu tuệ không trụ mười sáu pháp: Không trụ
vô minh, hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, già, chết; không trụ vô minh
già chết diệt; không trụ thân kiến không trụ sáu
mươi hai kiến; không trụ cao thấp, khen chê tám pháp
thế gian, không trụ hai mươi phiền não, mạn mạn,
tăng thượng mạn, thắng mạn, ngã mạn, hạ mạn,
kiêu mạn, tà mạn; không trụ kết sử khởi trừ
tham, thô, tế, cao, thấp, vừa; không trụ si các
chướng, kết sử khởi trừ si; không trụ dâm dục;
không trụ các ma ấm, tử, thiên; không trụ nơi ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng, só phu các tướng chúng
sinh; không trụ nơi nghiệp chướng, báo chướng, pháp
chướng, phiền não chướng, kiến chướng tất cả
các tập khí, không trụ các tưởng tư duy, nhớ,
phân biệt, duyên, cảnh giới, thấy nghe hay biết;
không trụ tâm tùy chúng sinh tám vạn bốn ngàn
pháp; không trụ tham thí, giữ giới, phá giới, sân
nhẫn, lười siêng, định loạn, ngu trí, các Ba-la-mật;
không trụ tà cháùnh, thiện ác, thế xuất thế, làm
không làm, hữu lậu vô lậu, hữu vi vô vi, trắng
đen, sinh tử Niết-bàn các pháp; không trụ các
tướng chúng sinh, chứng các thừa, Phật, Pháp,
Tăng… không trụ biết không biết, hay không hay, thế
đế chân đế, các tướng. Bồ-tát tư duy tuệ là
không nghe, hành, thân, tướng, hình, không trụ các
tướng nhớ nghó, dừng làm.
Xá-lợi-phất!
Thế nào là tuệ Bồ-tát? Có tám phương tiện: Ấm,
giới, nhập, đế, duyên, ba đời, các thừa, các
pháp. Phương tiện ấm: Biết các ấm như bọt, bóng,
sóng nắng, cây chuối, huyễn, mộng, tiếng vọng, ảnh
trong gương, hóa hiện, không có ngã, chúng sinh, thọ
mạng. Sắc là vậy; thọ là bọt, tưởng là sóng
nắng, hành là cây chuối, thức là huyễn, tánh của
các pháp đó không có ngã, chúng sinh thọ mạng. Ấm
là tướng thế gian, bị hư hoại, vô thường, khổ vô
ngã, tịch diệt. Phương tiện giới: Biết pháp, đất,
nước, lửa, gió giới. Trong pháp giới không có
tướng cứng, ướt, nóng, động; trong mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý không có tướng thấy nghe ngửi nếm
xúc biết; trong sắc thanh hương vị xúc pháp không có
tướng mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý không có thức
để biết. Tất cả pháp, ngã không hai, không sai
khác, các cõi Dục, Sắc, Vô sắc, sinh tử, Niết-bàn
đều không hai, không sai khác; các pháp vô tướng,
vô nguyện, không tạo tác, “không” không sinh không
diệt như hư không, các pháp hữu vi, vô vi đều thế.
Phương tiện nhập: Như Phật dạy mắt, ngã, sở hữu
của ngã. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng vậy. Biết
các pháp thiện, ác đều không hai tướng. Biết mắt,
sắc nhập đều là lìa dục; không chứng pháp lìa
dục. Tai tiếng, mũi hương, lưỡi vị, thân xúc ý
pháp nhập đều vây. Nhập: Thánh nhập, phi Thánh
nhập. Thánh nhập: Tu tập đạo. Phi Thánh nhập: không
tu tập đạo. Bồ-tát tu địa khởi tâm đại Bi với
kẻ không tu đạo. Phương tiện đế: Sâu xa khó nhập,
lìa trí Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Trí khổ: Quán các ấm
không sinh; Trí nhập: Quán đoạn ái; Trí diệt: Quán
vô minh phiền não không hòa hợp; Trí đạo: Quán
bình đẳng, không chấp các pháp. Bồ-tát quán biết
bốn Đế nhưng không chứng vì hóa độ chúng sinh.
Lại có ba đế: Tục, Đệ nhất nghóa, tướng. Tục
đế: Ngôn ngữ, văn tự của thế gian. Đệ nhất
nghóa đế: Tâm hành, ngôn ngữ đều không. Tướng
đế: Quán các tướng có cùng một tướng: Vô
tướng. Bồ-tát tùy thuận tục đế không nhàm chán,
quán Đệ nhất nghóa đế nhưng không chứng, biết các
tướng đều không. Lại có hai đế: Tục, Đệ nhất
nghóa. Tục đế: Ngôn ngữ, văn tự, khổ, tập, đạo
đế thế gian. Đệ nhất nghóa đế: Không quên mất
Niết-bàn, vì tánh của nó như tánh pháp giới luôn
tồn tại. Lại có một đế: Không chấp các pháp
nhưng vì độ sinh nên hiện bày việc chấp. Lại nữa,
năm ấm khổ: Thấy tướng khổ của năm ấm, chính là
quán khổ, khổ chính là không, là quán Khổ thánh
đế. Quán phiền não, nhân ái, nhân chấp của năm
ấm là tập. Không chấp trước việc quán là Tập
thánh đế. Quán năm ấm đều diệt, quá khứ đã
qua, vị lai chưa có, hiện tại không dừng là Diệt
thánh đế. Đạt đạo, chứng trí tập diệt, trí biết
là đạo, thấy tánh rỗng lặng của các pháp là Đạo
thánh đế. Bồ-tát biết tất cả thọ là khổ, suy
xét phân biệt các khổ là quán Khổ thánh đế.
Nhân đạo nên thọ là tập, biết thật về nhân thọ
là quán Tập thánh đế; đoạn thọ, không thọ, quán
thọ đều diệt nhưng không chứng vì độ sinh là quán
Diệt thánh đế. Thấy có thọ là đạo, biết thọ như
tên bắn không nắm bắt là quán Đạo thánh đế.
Bồ-tát thấy bốn Đế bình đẳng thanh tịnh. Bồ-tát
biết sinh là khổ, quán sinh là quán Khổ thánh đế;
biết sinh do duyên là tập, quán có, không là quán
Tập thánh đế; biết sinh, không sinh, không phải diệt,
thấy không sinh không diệt là diệt, quán pháp diệt
đó là quán Diệt thánh đế; suy xét phân biệt là
đạo, không suy xét tìm kiếm là trí đạo, quán Đạo
thánh đế. Phương tiện duyên: Từ tư duy ác khởi
vô minh, vô minh khởi hành, hành khởi thức, thức
khởi danh sắc, danh sắc khởi lục nhập, lục nhập
khởi xúc, xúc khởi thọ, thọ tạo ái, ái có thủ,
thủ có hữu, hữu có sinh, sinh có già chết, già
chết nên khổ não lo buồn. Bồ-tát biết pháp duyên
sinh không sinh tướng, không tạo tác, không tranh
chấp, không có chủ tể, không hệ thuộc, không ràng
buộc. Bồ-tát phân tích
như thật về các pháp lành, ác, không động,
Niết-bàn, biết rõ nhân duyên về căn, nghiệp, quả
báo của chúng sinh. Bồ-tát hiểu nếu tư duy ác diệt
thì vô minh diệt. Bồ-tát quán biết tất cả các
pháp do nhân duyên hòa hợp tạo thành nên không có
ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, không thể đếm;
Bồ-tát tu pháp trợ Bồ-đề, định Bồ-đề, biết sự
diệt tận nhưng không chứng vì hóa độ chúng sinh.
Phương tiện ba đời: Bồ-tát nghó về mình, người,
tâm thiện ác, sự khen chê ở quá khứ, hồi hướng
tất cả về đạo Bồ-đề. Với vị lai, hiện tại cũng
vậy. Bồ-tát hiểu ba đời rỗng lặng, không sở hữu
bằng sức trí tuệ, hồi hướng vô lượng công đức
gieo trồng từ nhiều kiếp nơi chư Phật lên đạo
Bồ-đề. Bồ-tát quán các pháp quá khứ đã diệt,
không kéo dài đến vị lai nhưng luôn siêng năng tu
tập; quán pháp vị lai không sinh khởi nhưng luôn
siêng năng nguyện hồi hướng Bồ-đề; quán pháp
hiện tại diệt từng giây nhưng luôn phát tâm
Bồ-đề. Bồ-tát biết quá khứ đã diệt, vị lai chưa
sinh, hiện tại không dừng, quán sự sinh diệt tụ
tán của các pháp nhưng luôn siêng tu các pháp trợ
đạo, căn lành. Với sức thần thông Bồ-tát nhớ
căn lành quá khứ, nguyện hồi hướng Bồ-đề vô
thượng, nguyện thành tựu căn lành vị lai, nguyện
hồi hướng căn lành hiện tại lên đạo Bồ-đề.
Bồ-tát nguyện hóa độ chúng sinh, nghó đến công
đức tu đạo, căn lành quá khứ, tùy thuận giáo
hóa; với chúng sinh vị lai Bồ-tát tùy thuận ý thích
gặp Phật hay gặp Hiền thánh của chúng sinh mà hiện
thân hóa độ; với chúng sinh hiện tại thích nghe
pháp hay thích thấy thần thông, Bồ-tát đều tùy
thuận hóa độ. Bồ-tát thành tựu hạnh tự lợi,
lợi tha trong ba đời, trọn vẹn trí vô ngại.
Xá-lợi-phất!
Thế nào là phương tiện các thừa? Có ba thừa:
Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa. Lại có hai thừa:
Thiên, nhân. Thế nào là Bồ-tát quán thừa Thanh
văn? Đức Phật chưa thị hiện ở đời thì không có
thừa Thanh văn. Vì sao? Vì Thanh văn là nhờ nghe pháp
mà khởi chánh kiến. Thanh văn: Nghe các pháp giới,
oai nghi. Đủ oai nghi là đủ giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến. Thanh văn luôn chán ghét
ba cõi, quán tất cả hành là vô thường, khổ vô
ngã, Niết-bàn tịch diệt, không thích thọ sinh, luôn
lo sợ, quán các ấm như kẻ thù, các giới như rắn
độc, các nhập như hư không, không nguyện sinh vào
các cõi. Bồ-tát phân biệt quán biết như vậy về
Thanh văn thừa. Với Duyên giác thừa, Bồ-tát thật
biết công đức của họ hơn Thanh văn, Duyên giác
siêng tu, không buông lung, giữ giới, ít học rộng,
ít cúng dường hầu hạ chư Phật, còn chán ghét vì
căn tánh thuộc bậc trung, ít làm việc Phật, ghét và
xa lánh nơi ồn ào, thích nhàn cư nơi vắng lặng, ít
đi lại, tâm tịch tónh, ít lo việc độ sinh, có thể
là ruộng phước của chúng sinh hiện tại, thích tu
quán mười hai nhân duyên, luôn niệm Niết-bàn xuất
thế, tu thiền định, không nghe pháp, tự hiểu một
phần cảnh giới, nhờ quán nhân duyên mà ngộ đạo
nên là Duyên giác. Với Đại thừa, Bồ-tát biết
sự rộng lớn khó lường, khiến tất cả chúng sinh
đều đạt thọ dụng, trọn vẹn các pháp Ba-la-mật,
hóa độ tùy tâm hành của chúng sinh, vượt pháp
trợ đạo, vượt chướng ngại đến đạo tràng, bình
đẳng soi sáng tất cả chúng sinh, không lo sợ hiện
mọi pháp Phật, đánh bại tà ma ngoại đạo, thông
đạt mười hai duyên, dựng phướn trợ đạo, trừ
các chấp có không thường đoạn và phiền não,
diệt nghi, đạt trí vô ngại của Phật, đầy đủ châu
báu, chân thật không hư dối, tạo lợi ích cho mọi
loài, đại Bi, dũng mãnh, thành tựu bản nguyện đầy
đủ mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất
cộng; trang nghiêm thân, khẩu, ý.
Thế
nào là phương tiện pháp? Bồ-tát biết rõ về phương
tiện các pháp hữu vi, vô vi. Về hữu vi, Bồ-tát
nguyện hồi hướng các pháp lành của thân, khẩu, ý
lên đạo Bồ-đề vô thượng. Về vô vi Bồ-tát
quán nghiệp thân, khẩu, ý như tướng Bồ-đề nên
nguyện hồi hướng Bồ-đề. Tu tập năm Ba-la-mật là
phương tiện hữu vi. Biết tánh của Bát-nhã ba-la-mật
là vô vi nhưng luôn siêng tu tập, thành tựu trọn
vẹn các Ba-la-mật, hiểu rõ căn lành như Bồ-đề vô
lậu, nhưng vẫn nguyện thành tựu Nhất thiết chủng
trí: Phương tiện vô vi. An trụ nơi tâm bình đẳng vô
ngại, độ sinh bằng bốn Nhiếp pháp: Phương tiện hữu
vi. Biết chúng sinh không ngã, nhân, không mong cầu,
biết bốn Nhiếp pháp như giải thoát vô vi, hồi hướng
trí Nhất thiết chủng: Phương tiện vô vi. Đoạn phiền
não sinh tử, tăng trưởng căn lành và pháp Bồ-đề:
Phương tiện hữu vi. Quán Không, Vô tướng, Vô
nguyện, biết ba pháp đó là phương tiện trợ đạo,
không chứng: Phương tiện vô vi. Vào ba cõi nhưng
không nhiễm: Hữu vi. Vượt ba cõi nhưng không chứng:
Vô vi. Như Phật nói: Biết phương tiện các pháp là
thành tựu trí Nhất thiết chủng. Vì trí này vô
lượng, vô biên, đầy đủ phương tiện chánh niệm, tuệ.

Xá-lợi-phất! Tám
phương tiện này bao hàm trí tuệ vô tận của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất! Trí tuệ này hiểu rõ pháp thiện ác
như tên bắn vào các pháp; tu tập pháp Phật hiện
tại; đoạn trừ phiền não, các chấp, chứng hoặc;
thỏa mãn mọi mong cầu; diệt phiền não thiêu đốt;
không đoạn pháp lành; chánh niệm, hiểu rõ nghóa
nhân duyên; an trụ, đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo;
hành trọn vẹn các thừa, hiểu tướng trí sáng soi;
độ thoát, vượt các dòng; tiến tu, thành tựu
chánh định; chánh kiến, đủ các pháp lành; hoan hỷ.
Cứu kẻ đọa trong phiền não; thù thắng, đạt pháp
tối tôn; vi diệu, tự nhiên giác ngộ; không hành,
không gần ba đời; tóm thâu, đầy đủ phương tiện;
đoạn trừ, diệt vọng tưởng; không buông lung, trừ
u ám; bắt đầu, làm mọi việc lành; phát khởi, đầy
đủ các thừa, chiếu sáng, diệt vô minh; cho mắt
sáng, hiểu rõ chúng sinh; không nương tựa, vượt
mắt, sắc; Đệ nhất nghóa, chân thật; không tranh
chấp, khéo phân biệt; hiểu rõ, hướng đến trí
sáng; không cùng tận: Đi khắp, không nghịch: Thấy
mười hai nhân duyên; giải thoát: Cắt đứt mọi
ràng buộc; không tạp: Trừ mọi chướng ngại.
Xá-lợi-phất!
Trí tuệ này hiểu rõ tất cả tâm hành của chúng
sinh, biết phiền não, học hỏi tất cả trí Phật,
Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác. Xá-lợi-phất! Từ
tuệ không cùng tận, Bồ-tát đạt trí không cùng tận.
Lúc
giảng pháp này, có ba vạn hai ngàn Bồ-tát đạt
pháp Nhẫn vô sinh.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068732">QUYỂN 29</卷>
<詞 id="117068733">Phẩm 12: BỒ-TÁT VÔ TẬN Ý (Phần 3)</詞>
Bồ-tát
Vô Tận Ý lại nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tâm Từ của Bồ-tát cũng không cùng tận. Vì sao? Vì tâm
Từ của Bồ-tát là vô lượng, vô biên, không
giới hạn, bình đẳng với mọi loài, cùng khắp tất
cả. Xá-lợi-phất! Như hư không bao hàm hết thảy,
lòng Từ của Bồ-tát cũng vậy, thương yêu hết
thảy chúng sinh. Xá-lợi-phất! Cõi chúng sinh vô
lượng, vô biên, không cùng tận. Tâm Từ của
Bồ-tát cũng vậy. Hư không không cùng tận.
Xá-lợi-phất! Cảnh giới của đất, nước, lửa,
gió, vô lượng, vô biên nhưng không bằng cõi chúng sinh.
–Thiện nam! Có thể ví dụ không?
–Có thể, nhưng không có thể dùng việc nhỏ để dụ.
Xá-lợi-phất!
Cách đây một hằng hà sa cõi Phật của mười phương
đều có một biển lớn, chúng
sinh trong một hằng sa cõi tập trung, dùng một phần
sợi lông (sợi lông được chẻ thành trăm phần)
để lấy từng giọt nước biển. Cứ một hằng hà
sa chúng sinh lấy một giọt nước, hai hằng hà sa
chúng sinh lấy hai giọt nước. Cứ thế cho đến khi
lấy hết nước trong biển, nhưng cõi chúng sinh vẫn
không cùng tận. Tâm Từ của Bồ-tát cùng khắp tất
cả chúng sinh ấy.
Xá-lợi-phất!
Theo ông, căn lành tu Từ kia có cùng tận không?
–Không thể cùng tận.
Thiện
nam! Tánh của hư không có thể cùng tận, tâm Từ
của Bồ-tát không thể cùng tận. Bồ-tát nghe lời
này mà không sinh kinh sợ là Bồ-tát đạt tâm Từ không cùng tận.
Xá-lợi-phất!
Tâm Từ này tự lợi, lợi tha, không tranh chấp,
trừ sân giận, cắt đứt dây ràng buộc, đoạn kết
sử, hoan hỷ, không thấy tội lỗi phá giới của
chúng sinh, không khổ não, luôn an vui, không tổn hại,
không lo sợ, tùy thuận đạo Thánh, làm cho kẻ giận
đổi thành vui, vượt mọi tranh chấp, được ngợi
khen, trang nghiêm công đức của Đế Thích, Phạm
thiên, được bậc trí ca tụng, bảo hộ phàm phu, tùy
thuận đạo thanh tịnh, vượt cõi Dục, hướng đến
giải thoát, tóm thâu các thừa, độ kẻ tham tài
vật, tăng trưởng pháp lành, không chấp công đức,
trang nghiêm tướng tốt, trừ ngu dốt, mở ra đường
chánh cho hàng trời người, đoạn ba cõi ác, tám
nạn, thích pháp lành, tự tại như ý, bình đẳng với
mọi loài, không chấp tướng, giữ giới, bảo hộ
người phạm giới; thành tựu oai lực nhẫn vô
thượng; trừ kiêu mạn, buông lung; siêng năng nhập
chánh đạo, nhập định của Phật, phân biệt tâm,
đoạn phiền não, hiểu mọi ngôn ngữ văn tự bằng
tuệ, trừ quân ma, sống vui vẻ, điều phục tâm, kiên
trì oai nghi giới pháp, đoạn loạn động, diệt các
tướng, xoa thân bằng hương hổ thẹn, trừ phiền não
hôi thối, bảo hộ chúng sinh, ban niềm vui cho mọi
người. Thanh văn tu từ vì minh, Bồ-tát tu từ vì
chúng sinh, vượt các dòng. Từ có: Từ duyên chúng
sinh, duyên pháp và không đối tượng duyên. Duyên
chúng sinh: Mới phát tâm; duyên pháp: Đã tu tập;
không đối tượng duyên: Đạt pháp nhẫn sâu xa. Đó
là tâm Từ không cùng tận của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Tâm Bi của Đại Bồ-tát cũng không cùng tận. Vì
sao? Xá-lợi-phất! Như mạng sống con người, căn bản
nhất là hơi thở. Cũng thế, Bồ-tát tu học pháp
Đại thừa, căn bản Nhất là tâm Bi. Như Chuyển luân
vương coi xe báu là gốc, người tu Nhất thiết trí xem
đại Bi là gốc. Như trưởng giả thương yêu đứa
con duy nhất. Tâm Bi của Bồ-tát cũng thế, thương yêu
chúng sinh như con. Tâm Bi đó, Bồ-tát tự hành, tự
lợi; không do duyên bên ngoài; không dua nịnh; thành
tựu trí chân chánh; được phát từ đạo chất
trực; không quanh co; không kiêu mạn với chúng sinh;
đạt thân Như Lai sau khi bỏ thân này; không tham mạng
sống, không làm ác; bảo vệ chúng sinh, hành Bồ-đề;
hộ pháp chân thật, tâm thanh tịnh; cứu kẻ khổ nạn,
kiên định thệ nguyện, không dao động, không dối
mình, Hiền thánh, trời người; thanh tịnh hạnh, tạo
nghiệp lành; ban vui của mình cho người; không làm
khổ người; giúp chúng sinh bỏ gánh nặng; bảo vệ
kẻ thế cô, kham nhẫn trước quyền thế; chăm sóc
bệnh nhân không nhờm gớm; tự tại hóa độ chúng
sinh ngu tối; giấu đức mình; đoạn khổ; cầu pháp
lạc vô lậu; ban cho vật mình yêu thích; làm mọi việc
lành, không não hại; giữ gìn giới cấm, không bỏ
kẻ hủy giới; hóa độ mọi loài; không tiếc thân
mạng; khởi căn lành của chúng sinh; khởi căn lành
tự lợi; sinh khởi thiền định không chấp vị; không
chán ghét cõi Dục; đủ tuệ quán; căn lành không
nhiễm; thành tựu ý nguyện của chúng sinh; vượt
pháp hữu vi, vô vi; không chứng vô vi; biết tánh
chúng sinh là vô vi nên luôn hóa độ; bảo hộ kẻ
hủy giới; khen ngợi giới Phật. Tất cả các tâm Bi
đều xuất phát từ đại Bi này. Đại Bi ấy đủ các
pháp bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ, trợ đạo; đạt trí tự nhiên; giúp
chúng sinh tạo nên sự nghiệp như mình. Xá-lợi-phất!
Đó là đại Bi không cùng tận của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Tâm Hỷ của Bồ-tát cũng không cùng tận. Vì sao?
Luôn vui vẻ niệm pháp; không lười biếng; đoạn năm
dục, an trụ pháp lạc; tâm vui hòa, thân thoải mái;
luôn thương yêu; cầu Pháp thân vô thượng của Như
Lai; tự trang nghiêm tướng tốt; siêng nghe pháp, nhớ
hành chánh pháp; tâm vui vẻ; dốc cầu pháp; hiểu
pháp Phật; vượt Nhị thừa, phát tâm vô thượng;
không keo kiệt; tu tâm Xả; thanh tịnh bố thí; tâm luôn
vui, bố thí người trì giới; bảo hộ kẻ phá giới;
tự thanh tịnh giới cấm; giúp chúng sinh thoát sợ,
xa lánh cõi ác; chuyên tâm hồi hướng về giới Như
Lai; kiên định không hủy hoại; không trả thù khi bị
mạ nhục; không kiêu mạn với chúng sinh; cung kính
tôn trưởng; luôn nói lời hòa nhã; nói lời êm
dịu nhưng không dua nịnh; không dối gạt người, không
vì vật chất mà lệ thuộc người; tâm thanh tịnh,
không thô bạo; không thấy lỗi người; niệm pháp
hòa kính; kính các Bồ-tát như Phật; kính người
thuyết pháp; tôn kính Như Lai, kính các bậc sư trưởng
như cha mẹ; xem chúng sinh như con; giữ gìn oai nghi như
bảo hộ đầu mình; quý các Ba-la-mật như tay chân
mình; xem pháp lành như châu báu; xem lời chỉ dạy như
năm dục; biết đủ; xem pháp như thuốc hay; coi người
nói lỗi mình như thầy thuốc giỏi; luôn phòng hộ
các căn. Tâm Hỷ này tịch tónh, vi diệu, không đùa
cợt, không ỷ lại, không loạn tâm, học rộng nói
lời hay, bình đẳng nhu thuận, dũng mãnh làm lành,
không hối hận, an trụ, không lười biếng, không dao
động, không gần kẻ ương ngạnh, không quên thật
nghóa, chân thật, không biến đổi, bền vững, kiên
định tâm Xả, đủ oai lực, đủ thần lực Phật, cầu pháp Phật.

Xá-lợi-phất! Hạnh
xả của Đại Bồ-tát cũng không cùng tận. Xả có
ba: Xả phiền não, xả chấp mình người, xả chấp
thời phi thời. Xả phiền não: Được cung kính cúng
dường, tâm không kiêu mạn; bị khinh chê tâm không
tự ti; không tham khi được vật cúng; không buồn khi
gặp khổ não; không vui mừng khi được khen; không
xấu hổ khi bị chê không buồn bã khi bị hiềm trách;
an trụ nơi pháp giới khi được ca ngợi; kham nhẫn
khi gặp khổ; thấy pháp vô thường khi thọ nhận lạc;
bỏ vật yêu quý, đoạn sân; bình đẳng với kẻ oán
người thân; an trụ tâm ý trước người giữ
giới, hủy giới, không phân biệt thiện ác; không
chấp vật yêu ghét; kham nhẫn khi nghe việc tốt xấu;
không chấp lời hay dở, bình đẳng với chúng sinh;
biết rõ thượng, trung, hạ; không tiếc thân mạng,
quán việc tốt xấu như pháp giới, thanh tịnh trước
pháp thật hư; tu hạnh xả theo pháp thế gian của
Bồ-tát. Xả chấp mình người: Không sân hận, không
trả thù khi bị cắt chân tay, xả cả vật bên trong,
bên ngoài, không tranh chấp; mắt không tham sắc; tai
tiếng, mũi hương, lưỡi vị, thân xúc, ý pháp cũng
vậy; không tổn hại; bình đẳng trước lợi, hại;
không tranh luận về nghóa đệ nhất; khéo phân biệt
tâm; quán xả thân mình; không tổn hại người;
không chấp thiền định. Chư Phật không cho phép
Bồ-tát bỏ chúng sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát siêng năng
tu tập, cầu pháp lành vì mình người. Xả chấp thời
phi thời: Xả các việc không độ chúng sinh do chưa
đủ cơ duyên; bỏ nghèo khổ, cầu trí Thanh văn; khi
bố thí không giữ giới; khi giữ giới không bố
thí; khi tu nhẫn không hành thí, giới, tinh tấn; khi
hành tinh tấn không tu thí giới nhẫn; khi tu thiền
không bố thí; khi tu trí không tu năm Ba-la-mật khác.
Bồ-tát cần tu tập các pháp, dũng mãnh, siêng năng không cùng tận.

Xá-lợi-phất! Thần
thông của Bồ-tát cũng không cùng tận. Bồ-tát đủ
năm thông: Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm, Túc mạng,
Như ý. Thiên nhãn của Bồ-tát vượt trên Thiên
nhãn của Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, Hữu
học, Vô học, Thanh văn, Duyên giác. Thiên nhãn của
Bồ-tát thông đạt tỏ ngộ, hướng đến trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức. Với Thiên nhãn của
Bồ-tát thấy tất cả hình sắc cảnh tượng xa gần
thô tế của tất cả cõi nước mười phương, thấy
cả việc thọ sinh của chúng sinh ở đó. Ngoài cõi
trời Vô sắc ra, Bồ-tát thấy rõ nghiệp quả của
tất cả. Bồ-tát thấy cõi nước thanh tịnh trang
nghiêm của chư Phật khắp mười phương nên siêng
năng giữ giới để nguyện hồi hướng trang nghiêm
cõi mình, an trụ nơi giới đức, thành tựu vô
lượng lợi ích. Bồ-tát lại thấy các Bồ-tát, đại
chúng tu tập, thanh tịnh uy nghi, chánh niệm, giải thoát,
an trụ nơi pháp Tổng trì, đủ biện tài, trí tuệ nên
Bồ-tát siêng năng tu tập trọn vẹn các hạnh. Mắt
Bồ-tát thanh tịnh, thấy mọi sắc nhưng không nhiễm;
không chấp phiền não; thông đạt; không nương tựa;
không khởi phiền não; không trở ngại; trừ nghi;
không khởi đoạn chướng ngại; soi sáng các pháp,
không hành thức; không tham, sân, si, đoạn các kết
sử; hướng đến trí căn bản của Phật; bình đẳng
soi rọi chúng sinh; không nhơ; đoạn pháp ác; không
nhiễm; nhập vào mắt Phật; không tham ái; đoạn sân;
biết thật nghóa các pháp. Vì sao? Vì Bồ-tát an trụ
nơi đại Bi, hiểu rõ tướng pháp, khéo hiểu nghóa,
không tranh chấp, không làm ác, hướng đến đạo
tràng, tâm không chướng ngại, sẵn lòng ban cho mọi
vật khi thấy kẻ keo kiệt; giữ giới thanh tịnh khi
thấy người hủy giới; tu nhẫn trước kẻ sân;
siêng năng trước kẻ lười biếng, hiện thiền định
trước kẻ tán loạn; ban mắt trí cho kẻ ngu, hiện
chánh đạo cho kẻ hành tà đạo, thuyết pháp Phật vi
diệu cho những kẻ tu tập pháp nhỏ để chúng đạt
trí Nhất thiết, không thoái chuyển thần thông trọn vẹn Bồ-đề.
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát đạt Thiên nhó thông nghe được tất cả âm
thanh của các hàng Trời, Rồng, Quỷ thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, Phật, kể cả tiếng của các cõi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, côn trùng Bồ-tát hiểu được
âm thanh của nghiệp thiện, ác, không thiện ác nơi
tất cả chúng sinh ở mọi chốn; biết rõ nghiệp
thiện, ác, không thiện, ác của miệng; biết vì tham
ái mà nói lời sân si; biết có người tâm tịnh
lời thô, người lời tịnh tâm thô. Bồ-tát biết
rõ tiếng nói của Thánh, phi Thánh. Không tham ái khi
nghe tiếng của Thánh, không khó chịu khi nghe lời của
những kẻ không phải Thánh. Với lời của các bậc
Thánh Bồ-tát đủ tâm Từ, với lời của kẻ không
phải Thánh Bồ-tát đủ tâm Bi. Với tất cả các âm
thanh quá khứ, vị lai, hiện tại Bồ-tát nghe mà không
chấp thời gian vì đủ trí biết thật. Bồ-tát nghe
được chánh pháp vi diệu của chư Phật, nhớ thọ
trì, không quên, tùy thuận thuyết giảng cho chúng
sinh, phân biệt tướng vững chắc, không vững chắc.
Bồ-tát này không có việc nghe pháp của một Đức
Phật không nghe pháp của các Đức Phật khác, mà
là nghe được tất cả. Nghe pháp thiện, ác, không
thiện ác, Bồ-tát biết rõ thời, trái thời. Lúc
có đại chúng nhưng không hợp thời, Bồ-tát im
lặng không thuyết giảng. Lúc đáng thuyết giảng nhưng
căn cơ của đại chúng không hợp, nếu giảng thì chỉ
có một người kham học, dù giảng vẫn chỉ vì một
người mà không vì tất cả, lại làm cho kẻ khác
kinh sợ, vì vậy Bồ-tát im lặng không thuyết giảng.
Nếu không vì lợi ích của chúng sinh, không vì thanh
tịnh tâm thì người thích nghe được nghe, người
không thích nghe sẽ không bao giờ chịu nghe. Lúc giảng
pháp cho đại chúng, Bồ-tát nghe biết được nhận
thức hiểu biết của chúng. Lúc thuyết pháp Bồ-tát
biết căn tánh của chúng sinh nào tỏ ngộ thì được
nghe, không tỏ ngộ sẽ không được nghe. Với tánh
thanh tịnh của Thiên nhó, Bồ-tát thấy ngã, nhân,
chúng sinh đều thanh tịnh. Bồ-tát tùy thuận ngôn ngữ
văn tự của năm loại chúng sinh để thuyết giảng,
lại hồi hướng căn lành lên quả Bồ-đề vô
thượng, không cầu các thừa khác.
Xá-lợi-phất!
Tha tâm thông của Bồ-tát cũng không cùng tận. Vì
sao? Vì Bồ-tát biết rõ tâm thượng trung hạ của
chúng sinh, biết chúng sinh thuộc tướng tâm thí,
giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí, Từ bi, Hỷ,
Xả; hoặc thuộc tướng tâm Thanh văn, Duyên giác,
Đại thừa; biết chúng sinh nhờ oai lực tăng trưởng
nên đủ căn lành; chúng sinh nhờ tăng trưởng căn
lành nên sinh ở đây; chúng sinh thanh tịnh hạnh nhưng
không thanh tịnh tâm; chúng sinh tâm tịnh, hạnh không
tịnh; chúng sinh thanh tịnh cả tâm, hạnh; chúng sinh
tâm, hạnh đều không tịnh; chúng sinh nhờ hạnh có
tâm tịnh ở quá khứ; chúng sinh tùy duyên tỏ ngộ.
Bồ-tát lại biết tâm chúng sinh thời vị lai tu giới,
hiện tại tu thí; vị lai tu nhẫn, hiện tại giữ giới;
vị lai tu hạnh tinh tấn; hiện tại tu nhẫn, vị lai tu
thiền, hiện tại tu hạnh tinh tấn; vị lai tu trí, hiện
tại làm việc thế tục; vị lai phát tâm Đại thừa,
hiện tại tu căn thấp kém. Bồ-tát nguyện hóa độ
chúng sinh thời vị lai. Bồ-tát thật biết căn tánh
của chúng sinh nên tùy thuận thuyết giảng; với
chúng sinh thích nghe ít Bồ-tát không nói nhiều; luôn
nói lời có ích. Với tâm tánh chúng sinh hiện tại
Bồ-tát đều thật biết. Bồ-tát biết còn dục, đoạn
dục; còn sân, đoạn sân; si, đoạn si; định, loạn;
lười, siêng, tâm thượng, trung, hạ; tâm bậc thượng
nhưng loạn; tâm vừa loạn vừa định; tâm định nhưng
không giải thoát; tâm giải thoát, không giải thoát;
giải thoát nhưng không tịch tónh; tịch tónh không tịch
tónh; tịch tónh giới hạn; giới hạn không giới hạn;
phiền não, trói buộc tất cả đều tỏ, tùy thuận
thuyết giảng. Ở đâu Bồ-tát cũng quán của căn
tánh chúng sinh để tùy thuận hóa độ. Tha tâm thông
của Bồ-tát cũng không chướng ngại. Vì sao? Vì trí
tâm thông tỏ, khéo phân tích, đủ trí niệm, hiểu
tướng Bồ-đề, đoạn tập khí, thanh tịnh không nhơ,
không tranh chấp, không phiền não, không trôi theo,
biết tất cả pháp, hiểu tâm chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Túc
mạng trí của Bồ-tát cũng không cùng tận. Vì sao?
Bồ-tát nhớ rõ mọi việc đời trước của mình,
của chúng sinh, an trụ nơi pháp giới, không dao động,
biết rõ, biết cách tạo nghiệp, không não loạn, an
trụ thiền định, không sợ, đủ trí, không mong cầu,
nhớ kỹ, đủ công đức giúp hiểu Đại thừa, trọn
vẹn trí tuệ, đầy đủ các Ba-la-mật và pháp Phật.
Với Túc mạng trí, Bồ-tát biết rõ mọi việc trong
một đời, hai, ba trăm ngàn vô lượng, vô biên đời
kiếp. Bồ-tát biết sự thành hoại của trời đất
trong một kiếp cho đến vô số kiếp; trong khoảng không
gian và thời gian đó, chúng sinh thọ sinh, dòng họ,
sắc tướng, ăn uống, thọ mạng, khổ vui, bệnh chết,
chết ở đây sinh lại ở đây, chết ở kia sinh lại
ở kia, Bồ-tát biết rất rõ, nguyện hồi hướng căn
lành của mình lên đạo Bồ-đề vô thượng, nguyện
giúp chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng. Với
tâm ấy, Bồ-tát quán sinh tử là khổ, vô thường,
vô ngã, không tham chấp sắc dục, tài lộc, thọ
mạng, quyền thế, bà con; không tham diệu lạc của Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương, Chuyển luân vương
và của năm dục, vì độ chúng sinh, Bồ-tát thị hiện
thọ sinh. Nhờ quán khổ, vô thường, vô ngã Bồ-tát
phát tâm sám hối tội lỗi của quá khứ, hiện tại
dù phải bỏ mạng vẫn không tái phạm; tăng trưởng
căn lành quá khứ, nguyện hồi hướng về Bồ-đề
vô thượng, nguyện cùng chúng sinh hồi hướng căn
lành hiện tại lên đạo chánh giác; đoạn trừ pháp
ác; nguyện không đoạn Tam bảo, hồi hướng pháp
lành lên đạo Bồ-đề vô thượng.
Xá-lợi-phất!
Như ý túc của Đại Bồ-tát cũng không cùng tận.
Vì sao? Bồ-tát điều phục tâm, tự tại tu tập, đạt
thần thông như ý trong hiện tại, hóa hiện đủ tướng
giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát hiện sắc tướng, thần
biến, oai lực. Về sắc tướng Bồ-tát hiện tướng
Phật, Duyên giác, Thanh văn, Đế Thích, Phạm thiên,
Tứ Thiên vương, Chuyển luân vương và vô số hình
sắc khác kể cả súc sinh để thuyết pháp giáo hóa
chúng sinh. Có chúng sinh tự cho mình có quyền thế
nên kiêu mạn, sân hận, Bồ-tát hiện oai lực để
độ, nghóa là hiện một phần bốn; hai phần bốn; ba
phần bốn oai lực của Na-la-diên, hoặc dùng ba ngón
tay nâng núi Tu-di cao mười sáu vạn tám ngàn do-tuần
rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần để ở nơi khác
giống như ném một trái A-ma-lặc, song oai lực của
Bồ-tát vẫn không tổn giảm. Bồ-tát dùng tay nâng
cả tam thiên đại thiên cõi nước suốt trong một
kiếp. Nhờ vậy, chúng sinh cao ngạo kia điều phục tâm
tánh, Bồ-tát tùy thuận thuyết giảng giáo hóa. Nhờ
oai lực biến hóa, Bồ-tát tự tại hóa độ, có
thể biến biển cả thành vũng nước trâu hoặc ngược
lại. Bồ-tát còn có thể biết tai nạn lửa thành
nước, nước thành lửa; gió thành lửa, lửa
thành gió; gió thành nước; nước thành gió.
Bồ-tát tùy thuận biến hóa tất cả. Ngoài Phật
không ai có thể biến hóa tự tại như Bồ-tát.
Bồ-tát biến hóa làm chúng sinh vui vẻ, rồi tùy
thuận giảng pháp. Bồ-tát đủ thần thông vượt các
cảnh giới phiền não ma, chướng, vào cõi Phật,
không tổn hại chúng sinh, hành trọn vẹn căn lành,
không bị quân ma tổn hại.
Xá-lợi-phất!
Bốn Nhiếp pháp của Bồ-tát cũng không cùng tận.
Bốn Nhiếp pháp: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng
sự. Bố thí có hai: Tài thí, pháp thí. Ái ngữ: Nói
lời hòa nhã với mọi chúng sinh dù là cầu tiền
tài hay mong nghe pháp. Lợi hành: Thỏa mãn ý nguyện
của chúng sinh. Đồng sự: Giúp chúng sinh cầu tài
pháp, an trụ Đại thừa. Thí: Thanh tịnh tâm trước
người xin. Ái ngữ: Vui vẻ trước người xin. Lợi
hành: Thỏa mãn nhu cầu của người xin. Đồng sự:
Dạy chúng sinh bằng pháp Đại thừa thí: Tâm Xả; Ái
ngữ: Hạnh không giới hạn; Lợi hành: Không hối
hận; đồng sự: Hồi hướng Đại thừa. Thí: Tu Từ,
xả; Ái ngữ: Không bỏ tâm Hỷ; Lợi hành: Trang
nghiêm đại Bi đem lợi ích cho chúng sinh; Đồng sự:
Không phân biệt cao thấp, phát tâm hồi hướng trí
Nhất thiết chủng. Thí: Tạo tài vật đúng pháp, thanh
tịnh bố thí; Ái ngữ; an trụ chúng sinh trong pháp
lành. Lợi hành: Nêu lợi ích của mình để tạo lợi
ích cho mọi loài; Đồng sự: Khuyên chúng sinh phát
tâm Nhất thiết trí. Thí: Ban cho vật bên trong bên
ngoài. Ái ngữ: Đủ công đức trí tuệ. Lợi hành:
Bỏ lợi của mình, làm lợi cho người; đồng sự:
Bỏ ngôi vị cao sang tâm không hối hận. Pháp thí:
Giảng lại pháp đã nghe. Ái ngữ: Thuyết pháp không
cầu vật chất; Lợi hành: Khuyên người hành pháp;
đồng sự: Đạt pháp vi diệu bằng trí Nhất thiết,
khuyên dạy chúng sinh. Pháp thí: Tuần tự giảng pháp
cho chúng sinh. Ái ngữ: Giảng pháp cho mọi người
không nề xa gần; Lợi hành: Cung cấp mọi vật cho
người cầu pháp, sau đó mới tùy thuận giảng
thuyết. Đồng sự: Khuyên chúng sinh hồi hướng lên
đạo Bồ-đề vô thượng. Pháp thí: Biết bố thí
pháp là cách thí tối thắng nên giảng pháp cho chúng
sinh. Ái ngữ: Thuyết pháp lợi sinh; Lợi hành: Giảng
thuyết nghóa lý không chấp văn tự; Đồng sự:
Giảng pháp vì trọn vẹn pháp Phật. Thí: Trọn vẹn Thí
ba-la-mật. Ái ngữ: Trọn vẹn giới Nhẫn ba-la-mật;
Lợi hành: Đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật; Đồng sự:
Viên mãn thiền, Bát-nhã ba-la-mật. Thí: Phát tâm
Bồ-đề. Ái ngữ: Tu hành Bồ-đề. Lợi hành: Không
thoái chuyển tâm Bồ-đề; Đồng sự: Đạt một đời
thành Phật. Thí: An trụ hat giống căn bản của Bồ-đề;
Ái ngữ: Nuôi lớn mầm cây Bồ-đề; Lợi hành:
Kết hoa Bồ-đề; Đồng sự: Thành quả Bồ-đề.
Xá-lợi-phất!
Bốn trí vô ngại của Bồ-tát cũng không cùng tận.
Nghóa vô ngại: Biết nghóa đệ nhất của các pháp.
Đó là trí so sánh, nhân, duyên, hòa hợp, không
thiên chấp, không chấp giữa, mười hai nhân duyên,
không khác tánh pháp như thật, chân chánh, rỗng
lặng, không tướng, không nguyện, vô vi, quán một
tướng, quán vô ngã, quán không có chúng sinh, quán
không thọ mạng, quán Đệ nhất nghóa, quán quá khứ
không ngại, vị lai không bờ bến, hiện tại là Nhất
thiết chủng, quán các ấm như oán giận, các giới
như rắn độc, các nhập như hư không, quán pháp bên
trong luôn tịch diệt, quán pháp bên ngoài không biến
động, quán cảnh vật như huyễn hóa, quán niệm an
trụ chân chánh, quán kham nhận chánh pháp, quán tự
thân, quán các đế, quán khổ: Không hòa hợp, quán
tập: Không tạo tác; quán diệt: Tự tánh; quán đạo:
Đi đến, phân biệt các pháp, quán căn tánh, tâm
hành của chúng sinh mà tùy thuận, đủ oai lực không
thể hàng phục, hiểu như thật thọ trì thiền định,
trí sáng soi, quán trang nghiêm là huyễn hóa, sóng
nắng, cảnh trong mộng, tiếng vọng, cảnh trong gương,
tất cả không hình tướng, hiểm nạn, đoạn chấp,
Thanh văn thừa nghe pháp Duyên giác thừa quán mười
hai nhân duyên. Nghóa vô ngại: Suy xét nghóa của tất
cả các pháp. Vì sao? Vì các pháp đó không ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng, và đó chính là nghóa.
Tất cả các pháp sắc đều như vậy. Nghóa vô ngại
không trụ, không cùng tận, đạt tất cả pháp, chân
thật, không khác biệt, phân tích bằng trí không
chướng ngại. Pháp vô ngại: Quán các pháp thiện,
ác, thế gian, xuất thế gian, tạo tác, không tạo tác,
hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, đen, trắng, sinh
tử, Niết-bàn, biết tánh pháp, Bồ-đề, tánh trí
bình đẳng; quán tâm hành nhiều dục, ít dục, mới
phát khởi, tướng dục, cảnh dục, có dục bên
ngoài không có dục bên trong; bên ngoài không dục,
bên trong có dục; hoặc cả trong ngoài đều có dục;
trong ngoài không có dục; dục thuộc sắc không thuộc
tiếng, hương, vị, xúc; dục thuộc tiếng không thuộc
sắc, hương vị xúc; dục thuộc hương không thuộc sắc,
tiếng, vị, xúc; dục thuộc vị không thuộc sắc thanh
hương xúc; dục thuộc xúc không thuộc sắc thanh,
hương, vị cứ thế Bồ-tát quán chúng sinh có hai vạn
một ngàn tâm tham dục; hai vạn một ngàn tâm sân;
hai vạn một ngàn tâm si; hai vạn một ngàn các hạnh
khác. Như thế chúng sinh có tám vạn bốn ngàn hạnh,
Bồ-tát đều thật biết, tùy thuận thuyết giảng.
Xá-lợi-phất!
Từ vô ngại: Bồ-tát quán biết tất cả âm thanh
của Trời, Người, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân tùy
thuận âm thanh ngôn ngữ của mỗi loài mà Bồ-tát
giảng pháp. Bồ-tát biết một, hai, ba, bốn, vô số
ngôn ngữ, ngôn ngữ của nam, nữ không phải nam,
nữ, quá khứ, vị lai, hiện tại thuyết pháp thông
suốt, không chướng ngại, không thô bạo, trang nghiêm
văn tự, làm vui lòng người nghe. Bồ-tát trang
nghiêm cả tục đế và Đệ nhất nghóa đế, dùng tên
trí tuệ vào tà chấp, làm cho chúng sinh vui vẻ.
Xá-lợi-phất!
Nhạo thuyết vô ngại: Bồ-tát giảng thuyết thông
suốt, không dừng, nhanh chóng, tiện lợi, đáp đúng
lời hỏi, hợp cơ, an trụ nhẫn, căn cứ hai đế,
căn cứ giới, thí, nhẫn, tinh tấn, định, tuệ, căn
cứ tất cả kinh pháp và các pháp niệm xứ, chánh
cần, như ý túc, căn, lực, giác, đạo, tịch diệt,
tư duy để đáp lời. Bồ-tát tùy thuận từng ngôn
ngữ mà phân biệt giảng thuyết, nương thiền định,
Tam-ma-bạt-đề (định), chân đế để đáp, tùy căn
tánh mà giảng pháp ba thừa. Bồ-tát nói lời vi
diệu, không thô bạo, tịch tónh, không thọ dụng, oai
đức, không chấp, không trói buộc, hòa hợp không
trái, nhu thuận, không bị chê trách, được các bậc
Hiền thánh ngợi khen, hợp lời Phật, tiếng hay như
tiếng Phạm thiên; giảng pháp vi diệu cho chúng sinh,
giúp người nghe đạt pháp lạc đoạn hết khổ não.
Đó là bốn Trí vô ngại không cùng tận của Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Bốn y nương tựa của Bồ-tát cũng không cùng tận.
Bốn y: Y nghóa không y ngữ; y trí không y thức; y kinh liễu nghóa không y kinh không liễu nghóa; y pháp không
y nhân; y nghóa không y ngữ: Ngữ là ngôn ngữ trong
pháp thế gian; nghóa: Hiểu pháp xuất thế không có
tướng văn tự. Ngữ: Như giảng pháp bố thí, điều
phục, bảo vệ; nghóa: Biết thí, giới, nhẫn… đều
bình đẳng. Ngữ: Nói về sinh tử; nghóa biết sinh tử
là không tánh. Ngữ: Giảng về vị Niết-bàn; Nghóa:
Biết Niết-bàn là không tánh. Ngữ: Giảng thuyết
các thừa tùy thuận an trụ; biết các thừa đều
thuộc một trí: Nghóa. Ngữ: Giảng về các pháp xả.
Nghóa: Thanh tịnh cả ba. Ngữ: Giảng về thân, khẩu, ý
thọ trị tịnh giới đủ công đức oai nghi. Nghóa: Hiểu
thân, khẩu, ý đều không tạo tác, không bảo hộ
tất cả giới tịnh. Ngữ: Giảng về nhẫn đoạn trừ
sân hận, kiêu mạn. Nghóa: Hiểu các pháp đạt Nhẫn
vô sinh. Ngữ: giảng về việc siêng năng làm lành.
Nghóa: An trụ nơi tinh tấn, không thấy đầu cuối. Ngữ:
Giảng về thiền định, Tam-muội giải thoát,
tam-ma-bạt-đề. Nghóa: Biết định diệt tận. Ngữ:
Giảng về trí căn bản tất cả văn tự. Nghóa: Trí
tuệ không thể giảng nói. Ngữ: Giảng về ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo. Nghóa: Biết tu tập và chứng
quả. Ngữ: Giảng về khổ, tập, đạo đế. Nghóa:
Chứng diệt đế. Ngữ: Giảng về vô minh, sinh, già,
chết. Nghóa: Biết sự diệt của vô minh già chết.
Ngữ: Giảng về tham, sân, si. Nghóa: Hiểu căn ác là
trí giải thoát. Ngữ: Giảng về pháp chướng ngại.
Nghóa: Đạt giải thoát không ngại. Ngữ; giảng về
vô lượng công đức của Tam bảo. Nghóa: Biết công
đức Tam bảo đoạn dục, như tánh pháp là tướng
vô vi. Ngữ: Giảng việc phát tâm ngồi đạo tràng,
tu tập trang nghiêm công đức Bồ-đề. Nghóa: Dùng
tuệ nhất niệm hiểu tất cả pháp. Tóm lại: Giảng
về tám vạn bốn ngàn pháp môn là ngữ; biết văn
tự không thể giảng thuyết là nghóa. Y trí không y
thức: Thức, bốn trụ xứ thức (sắc, thọ, tưởng,
hành); trí: Biết bốn thức không có nơi dừng. Thức:
Biết đất, nước, lửa, gió. Trí: Biết tánh bốn
đại không sai khác. Thức: Biết mắt trụ sắc, tai
mũi lưỡi, thân ý cũng vậy. Trí: Tánh bên trong
tịch tónh; không theo cảnh bên ngoài, biết các pháp
không nhớ tưởng. Thức: Tư duy phân biệt cảnh. Trí:
Không chấp cảnh tướng, không tìm kiếm các pháp.
Thức: Hành pháp hữu vi. Trí: Biết pháp vô vi không
hành vì tánh của pháp vô vi không thể biết bằng
thức. Thức: Tướng sinh trụ diệt. Trí: Không thấy
tướng sinh trụ diệt. Y kinh liễu nghóa không y kinh không liễu nghóa: Kinh không liễu nghóa: Phân biệt tu
đạo. Kinh liễu nghóa: Không phân biệt quả. Kinh không
liễu nghóa: Tin nhân quả. Kinh liễu nghóa: Đoạn hết
phiền não. Kinh không liễu nghóa: Chán ghét phiền
não. Kinh liễu nghóa: Nêu khổ não của sinh tử. Kinh không liễu nghóa: Khen ngợi pháp thanh tịnh. Kinh liễu
nghóa: Nêu sinh tử Niết-bàn là một. Kinh không liễu
nghóa: Nêu về các pháp trang nghiêm. Kinh liễu nghóa:
Kinh sâu xa khó hiểu khó thọ trì. Kinh không liễu
nghóa: Giảng tướng tội phước cho chúng sinh làm cho
người nghe buồn, vui. Kinh liễu nghóa: Giảng thuyết làm
cho người nghe điều pghục tâm. Kinh không liễu nghóa:
Giảng về ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, tạo tác,
thọ nhận; biết các pháp không có cho nhận nhưng lại
giảng có cho nhận. Kinh liễu nghóa: Giảng về Không,
Vô tướng, Vô nguyện, không tạo tác, không sinh,
không ngã nhân chúng sinh thọ mạng; giảng về vô số
pháp giải thoát. Y pháp không y nhân: Nhân: Chấp
người, tạo tác, thọ nhận. Pháp: Biết không có
người, tạo tác, thọ nhận. Nhân: Phàm phu, người
lành, người tin, người hành pháp, bát nhân,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, một người ra đời tạo lợi
lạc cho nhiều người, người thương yêu thế gian
khởi tâm đại Bi, lợi ích trời, người, Phật. Tất
cả các danh từ ấy, Phật căn cứ thế nơi tục đế,
giảng thuyết để độ chúng sinh. Ai chấp như thế là
nương tựa người. Vì độ kẻ chấp nên Như Lai dạy
nương pháp không nương người. Vì tánh pháp không
đổi khác, không trụ chấp, tất cả bình đẳng; không
suy xét, không duyên, không thay đổi, tánh tướng
không ngại như hư không. Người nương tánh pháp sẽ
không chấp tướng, quán tất cả pháp cùng một tánh.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068734">QUYỂN 30</卷>
<詞 id="117068735">Phẩm 12: BỒ-TÁT VÔ TẬN Ý (Phần 4)</詞>
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất!
Trí tuệ nơi công đức trợ đạo của Bồ-tát cũng
không cùng tận. Vì sao? Vì Bồ-tát tu tập các hạnh
bố thí, trì giới, khởi tâm Từ bi, sám hối tội
lỗi, thay chúng sinh bày tỏ lỗi lầm, tùy thuận vui
vẻ trước công đức của các bậc Hữu học, Vô
học, Bích-chi-phật, Bồ-tát phát tâm, Bồ-tát không
thoái chuyển, Bồ-tát một
đời thành Phật, trong ba đời nhờ thế Bồ-tát
thành tựu các công đức đó. Kế đó Bồ-tát
thỉnh cầu chư Phật với Đức Phật vừa thành đạo,
Bồ-tát thỉnh Phật thuyết pháp, với Đức Phật thị
hiện Niết-bàn, Bồ-tát thỉnh Phật trụ thế. Bồ-tát
lại thỉnh các Bồ-tát, Thánh hiền thường vì chúng
sinh vào đời giảng pháp. Bồ-tát hồi hướng tất
cả căn lành lên đạo Bồ-đề vô thượng. Với
người chưa phát tâm, Bồ-tát khuyên phát tâm,
người đã phát tâm Bồ-tát giảng pháp Ba-la-mật,
người nghèo khổ Bồ-tát cho tài vật, người bệnh
tật Bồ-tát cho thuốc, người cô thế Bồ-tát khuyên
nhẫn nhục, người phá giới Bồ-tát khuyên đừng
giấu tội lỗi, người giấu Bồ-tát khuyên bày tỏ,
Bồ-tát cung kính chư Phật hiện tại và Niết-bàn,
tôn kính sư trưởng như Phật, siêng năng cầu pháp,
xem chánh pháp là ngọc vô giá, tôn kính người
thuyết pháp như Phật, vượt trăm ngàn do-tuần chỉ
để nghe pháp, mạnh mẽ không mệt mỏi, giảng pháp
không vì tài vật, biết đền ân cha mẹ, chăm sóc
không hối hận, siêng năng tạo mọi công đức, thận
trọng ba nghiệp, xây dựng tháp Phật, đủ phước
đức như Phạm thiên, đủ các tướng tốt hành pháp
bố thí, trọn các vẻ đẹp, tu tập căn lành, trang
nghiêm thân nhưng không kiêu mạn, trang nghiêm lời
không phạm lỗi, trang nghiêm pháp không trụ pháp,
trang nghiêm Phật với đủ thần thông giáo hóa, trang
nghiêm pháp đoạn các dục, trang nghiêm chúng Tăng
không tổn
hại, thật giảng các pháp cho người thọ pháp, khen
ngợi người thuyết pháp, làm mọi pháp lành đoạn
kết sử nên thường nghe pháp, trang nghiêm cội
Bồ-đề cúng dường vườn rừng đẹp lên Phật,
trang nghiêm đạo tràng thành tựu căn lành thanh tịnh
không nhiễm phiền não, ban cho mọi vật vì đạt pháp
báu, cho cả kho báu vì đạt không cùng tận, luôn vui
vẻ, đạt tánh pháp, bình đẳng với chúng sinh, trang
nghiêm trí sáng không khinh người thiếu học, khéo
chỉ dạy, đời đời thanh tịnh, thành tựu công đức
trì giới, vào thai thanh tịnh, không thấy lỗi người,
sinh cõi trời người thành tựu mười pháp lành,
đủ trí đức sáng hóa độ không phân biệt, tự
tại trong các pháp, không keo kiệt, thanh tịnh viên
mãn, vượt trên thế gian, giải thoát vi diệu không
cầu pháp nhỏ, làm mọi công đức nhưng không bỏ
trí, đủ bảy tài, lòng tin là gốc, bảo vệ chánh
pháp không tiếc thân mạng, không dối đời, đủ
thệ nguyện, đầy đủ pháp Phật, đã làm mọi việc lành.
Xá-lợi-phất!
Chỉ lược nêu công đức của Bồ-tát, nếu nêu đầy
đủ thì một kiếp hay nhiều kiếp vẫn không thể nói hết.
Thế
nào là trí tuệ không cùng tận của Bồ-tát? Nhân
nghe trí tuệ, duyên đạt trí tuệ. Nhân: lòng mong mỏi,
duyên: siêng năng cầu pháp. Nhân duyên đó đều
nương nơi trí tuệ Phật không phải nương trí Thanh
văn, Duyên giác, gần gũi bậc trí tâm không kiêu
mạn, xem bậc trí như Phật, bậc trí biết người học
pháp điều phục tâm nên giảng trí tuệ để an trụ,
tùy căn cơ giảng pháp không nhiễm. Người nghe pháp
siêng năng tu tập, giúp thành tựu trí tuệ. Bồ-tát
siêng năng giúp pháp, không mong cầu, ít nói, không
tham việc, biết đủ, biết ngủ nghỉ, tư duy phân tích
pháp đã nghe, không chấp pháp lành, đoạn tập nhiễm
chướng ngại của các ấm, biết bỏ những lỗi lầm,
kiên định chân chánh, tôn kính bậc hành pháp siêng
năng, siêng năng cầu pháp, không chấp ngã, không
trì hoãn, không bỏ hạnh chính, luôn phát huy, không
thích nơi đông người, sống nơi yên tịnh, tư duy các
hạnh, biết đủ, hành Đầu-đà, thích pháp, không
xét ngôn ngữ thế gian, cầu pháp xuất thế, không
mất chánh niệm, hiểu nghóa các pháp, hành chánh
đạo, biết pháp Tổng trì, trang nghiêm hổ thẹn, kiên
định trí tuệ, đoạn vô minh kết sử, đủ trí sáng,
khéo tỏ ngộ, hiểu rộng, không giảm trí, khéo phân
tích, biết hiện tại, không nghe theo người, không ỷ
lại công đức, khen ngợi công đức của người,
tạo nghiệp lành, kiên định nhân quả, biết nghiệp thanh tịnh.
Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát có bốn pháp bố thí, hoàn toàn trí
tuệ, bố thí giấy, bút mực cho Pháp sư để họ chép
kinh, trang nghiêm pháp tòa cúng dường Pháp sư, cúng
dường mọi vật cần dùng, không dua nịnh, tán thán
Pháp sư. Bồ-tát hành bốn giới trọn vẹn trí tuệ,
luôn giảng pháp, luôn cầu pháp, phân biệt pháp,
luôn hướng Bồ-đề. Bồ-tát hành bốn pháp nhẫn
đạt trí tuệ, lúc cầu pháp nhẫn nhịn trước lời
mạ nhục, không sợ đói khát lạnh nóng khi cầu
pháp, tùy thuận lời của Hòa thượng, thượng
tọa khi cầu pháp, hiểu pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện khi cầu pháp. Bồ-tát hành bốn pháp tinh tấn
trọn vẹn trí tuệ, học rộng, nắm bắt, thuyết giảng,
hành pháp chân chánh. Bồ-tát hành bốn pháp thiền
định trọn vẹn trí tuệ, thích sống một mình, chuyên
tâm tu định, cầu thiền và thần thông, cầu trí vô
ngại. Bồ-tát hành bốn pháp trí tuệ trọn vẹn trí
tuệ. Không chấp đoạn, không chấp thường, hiểu
mười hai nhân duyên, biết không có ngã; Bồ-tát
hành bốn hạnh bảo vệ pháp trọn vẹn trí tuệ: Bảo
vệ Pháp sư như vua, bảo vệ căn lành, bảo vệ thế
gian, bảo vệ đem lợi ích cho của người. Bồ-tát
hành bốn pháp viên mãn trí tuệ: Giảng pháp đạt
trí tuệ, lợi ích, biết pháp. Bồ-tát có bốn lực
trọn vẹn trí tuệ: Sức tinh tấn, học rộng, được
giải thoát, niệm lực, không mất tâm Bồ-đề, định
lực: Bình đẳng, không phân biệt, tuệ lực: Học
rộng nghe nhiều, Bồ-tát có bốn phương tiện trọn
vẹn trí tuệ: Tùy thuận thế gian, tùy thuận chúng
sinh, tùy thuận pháp, tùy thuận trí tuệ. Bồ-tát có
bốn đạo vẹn trí tuệ: Các Ba-la-mật các pháp trợ
Bồ-đề; bát Thánh đạo cầu Nhất thiết trí. Bồ-tát
hành bốn pháp không chán ghét trọn vẹn trí tuệ:
Thích học rộng, thích thuyết pháp, tu hành trí tuệ.
Thực hành trí, lại có bốn: Trợ trí tuệ, tùy tâm
hạnh của tất cả chúng sinh tùy pháp, tùy hạnh bố
thí, tùy hành sáu pháp Ba-la-mật, tùy hành bốn Tâm
vô lượng. Vì sao? Vì mọi việc làm, hạnh nguyện của
Bồ-tát đều bắt nguồn từ trí tuệ. Bồ-tát thành
tựu trí, nương tựa trí, không bị quân ma hãm hại.

Xá-lợi-phất!
Bốn Niệm xứ của Bồ-tát không cùng tận:

–Bồ-tát quán thân, tu hạnh thân, thấy sự hòa hợp điên
đảo của các thân quá khứ, vị lai, hiện tại cũng
như cây cỏ, gạch ngói do duyên sinh, không thể nắm
bắt. Thân này là sự hòa hợp của chấp ngã, ngã
sở, thường vô thường về các ấm giới nhập.
Thân này thật không có ngã, sở hữu của ngã,
không bền, không thể nương tựa. Dốc cầu thân
Bồ-đề chánh giác Pháp thân, thân kim cang, thân
không thể hoại, thân kiên cố, vượt ba cõi. Xin
diệt trừ tất cả tội lỗi của thân mong thành thân
Như Lai. Bồ-tát thọ thân bốn đại này là vì giáo
hóa chúng sinh, như đất, nước,
gió, lửa bên ngoài với đủ loại hình sắc đều
đem lợi ích cho chúng sinh, thân này cũng thế. Thấy
biết lợi ích của thân nên dù chịu khổ Bồ-tát
vẫn không chán ghét, Bồ-tát quán thân vô thường
nhưng không ghét sinh tử, quán thân không có ngã
nhưng không bỏ việc giáo hóa, quán thân tịch diệt
nhưng không bỏ thân. Bồ-tát quán thân bên trong bên
ngoài đều không khởi phiền não, bỏ thân nhiễm ô,
thành thân thanh tịnh, trang nghiêm tướng tốt, tạo
lợi ích cho trời người.

–Bồ-tát quán thọ, hành thọ: Bồ-tát tư duy biết tất cả các
thọ đều khổ nên phân biệt thọ; với trí tuệ
Bồ-tát biết các thọ tịch diệt nên không tham khi
hưởng vui; khi chịu khổ Bồ-tát quán khổ ba đường
ác, khởi tâm đaiï bi không sân giận; khi thọ không
khổ không vui Bồ-tát không khởi si. Bồ-tát chánh
niệm về thọ, biết sự sinh khởi, biết cách tu tập.
Bồ-tát quán: Chúng sinh không biết sự sinh khởi và
cách tu tập các thọ nên tham đắm khi thọ vui, sân
giận khi chịu khổ, ngu si khi thọ xả. Bồ-tát cần
siêng năng tu trí tuệ, đoạn thọ, phát khởi căn
lành, hành tâm Bi, thuyết pháp giúp chúng sinh đoạn
chấp thọ. Người chưa hiểu rõ về thọ thì hiểu;
hiểu rồi thi vui. Thế nào là hiểu? Không thọ là
không ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng; trừ các thọ,
chấp thọ, giữ lấy, hưởng thụ, có, điên đảo,
phân biệt, chấp kiến, tướng của mắt tai mũi lưỡi
thân ý, sắc, thanh, hương, vị xúc pháp; từ mắt cảm
thọ dẫn sinh ra xúc; từ thọ khổ, vui, không khổ vui,
tai mũi lưỡi thân ý dẫn sinh ra xúc. Đó là thọ.
Còn có một thọ: Sự giác biết của tâm ý. Lại
có hai thọ: Bên trong, bên ngoài. Lại có ba thọ: Quá
khứ, vị lai, hiện tại. Lại có bốn thọ: Cảm thọ
về bốn đại. Lại có năm thọ: Tư duy năm ấm. Lại
có sáu thọ: Phân biệt sáu nhập. Lại có bảy thọ:
Bảy trụ xứ của thức. Lại có tám thọ: Tám tà
pháp. Lại có chín thọ: Chín nơi ở của chúng sinh.
Lại có mười thọ: Mười pháp bất thiện. Tóm lại,
tất cả tư duy cảm nhận của chúng sinh đều là thọ.
Bồ-tát tư duy về thọ, khởi trí tuệ, biết rõ tướng
sinh trụ diệt của các thọ.
Quán
tâm niệm xứ: Bồ-tát không quên mất tâm Bồ-đề,
chuyên niệm quán tâm, biết tướng sinh diệt không
dừng của tâm, biết tâm không ở bên trong, không
đến từ bên ngoài, tâm Bồ-đề phát khởi ngày
nào đã là quá khứ, thay đổi rồi, tâm đó không
đi về đâu, không thể nói, không dừng trụ. Tất
cả căn lành của tâm cũng thuộc về quá khứ, đã
đổi khác, không đi về đâu, không thể nói, không
nơi dừng. Tâm hồi hướng căn lành lên đạo Bồ-đề
vô thượng cũng thế. Tâm không thấy, biết, sinh
tâm. Với tâm nào ta thành tựu Bồ-đề vô thượng.
Tâm Bồ-đề không hợp với tâm căn lành, tâm căn
lành không hợp với tâm hồi hướng, tâm hồi
hướng không hợp với tâm Bồ-đề. Quán như vậy
Bồ-tát không kinh sợ là vì siêng năng tu tập.
Bồ-tát lại quán sát về mười hai nhân duyên sâu
xa không mất nhân quả, biết tâm tánh thuộc các
duyên, không thể nuôi lớn không tạo tác, không
nắm bắt, tất cả các pháp đều thế. Bồ-tát tự
tu tập trang nghiêm, không tách rời tâm. Thế nào là
tánh tâm và trang nghiêm tánh tâm? Tất cả đều như
huyễn hóa, không chủ tể, không tạo tác, không
thiết lập. Trang nghiêm: Hồi hướng hạnh bố thí để
trang nghiêm cõi Phật. Tâm tánh: Như mộng, mọi tướng
tâm đều tịch diệt. Trang nghiêm: Đủ giới và các
thân. Tâm tánh: Như ảnh trong gương, tướng thanh tịnh.
Trang nghiêm: Hồi hướng hạnh nhẫn lên pháp Nhẫn vô
sinh. Tâm tánh: Như sóng nắng, tịch diệt rốt ráo.
Trang nghiêm: Siêng năng tu pháp lành, hồi hướng để
cầu pháp vô thượng của Phật. Tâm tánh: Không
sắc, không đối không tạo tác. Trang nghiêm: Hồi
hướng các thiền định đã tu để cầu trọn vẹn
thiền định của Phật. Tâm tánh: Không thể thấy,
không thể nắm bắt. Trang nghiêm: Học rộng, hồi hướng
để cầu trí tuệ của Phật. Tâm tánh: Không duyên
không sinh. Trang nghiêm: Thường quán căn lành. Tâm
tánh: Không nhân không sinh. Trang nghiêm: Từ pháp
trợ Bồ-đề mà phát tâm. Tâm tánh: Bỏ sáu trần,
tâm không sinh. Trang nghiêm vào cảnh giới Phật.
Bồ-tát quán tâm, buộc niệm, đạt thần thông, biết
tâm chúng sinh, tùy thuận thuyết giảng; quán tâm
niệm đại Bi, giáo hóa chúng sinh, không chán ghét;
không khởi tướng diệt tận, không bỏ sinh tử
phiền não, niệm tâm, biết không sinh khởi, đạt trí,
không hành pháp Thanh văn, Duyên giác, nhờ trí thành
tựu Bồ-đề vô thượng.
Xá-lợi-phất!
Thế nào là Bồ-tát quán pháp niệm xứ? Luôn dùng
mắt tuệ nhìn các pháp cho đến khi ngồi ở đạo
tràng. Lúc quán pháp Bồ-tát không thấy một pháp
nào, không chấp Không, Vô tướng, Vô nguyện, không
tạo tác, không sinh diệt, quán mười hai nhân duyên,
thấy tất cả đều là pháp dù là phi pháp. Pháp
nghóa là không ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng: Pháp,
phi pháp: Thấy có chúng sinh, ngã, nhân, thọ mạng,
thường, đoạn, có, không. Tất cả pháp đều là
pháp, là phi pháp. Vì sao? Quán Không, Vô tướng, Vô
nguyện là pháp. Chấp ngã, sở hữu của ngã, kiêu
mạn là phi pháp. Bồ-tát quán pháp không thấy có
pháp, không phải nhân Bồ-đề, nhân đạo xuất thế.
Bồ-tát biết tất cả các pháp đều là xuất thế,
đạt đại Bi không ngại, quán phiền não, kết, tướng
đều là huyễn hóa, biết các pháp không phải có
phiền não, không phải không có phiền não. Vì sao? Vì
hiểu nghóa các pháp không có hai tánh. Phiền não đó
không có nơi chốn, không tích tập, hiểu phiền não
là hiểu Bồ-đề, tánh phiền não là tánh Bồ-đề.
Bồ-tát an trụ nơi chánh niệm, không phân biệt các
pháp, không chướng ngại, biết rõ, an trụ nơi tánh
pháp, chúng sinh, hư không. Bồ-tát căn cứ pháp
Phật, hiểu tất cả pháp đều là pháp Phật, không
khởi tâm, tận trí, vô trí. Tuy tận nhưng không tận,
nhập trí vô sinh, quán chúng sinh không bỏ tên giả.
Pháp niệm xứ: An trụ, chánh niệm tất cả các pháp:
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật, biết tất cả
pháp giả gọi tên. Cứ thế kể cả các pháp ở
đời vị lai, Bồ-tát đều biết rõ. Bồ-tát giảng
về các hạnh, gần gũi pháp Phật, trừ quân ma, đạt trí tự tại.
Xá-lợi-phất!
Bốn pháp Chánh cần của Bồ-tát cũng không cùng
tận (bốn Chánh cần đã biết).
Dục: Khéo tư duy. Cầu tinh tấn: Luôn tư duy như vậy.
Nhiếp tâm chánh trừ: Quán về sự tư duy ấy. Vì
sao? Vì khéo tư duy thì không để pháp ác nhập tâm.
Pháp ác: Không phải giới, định, tuệ. Phá giới
trọng và các giới khác: Trái giới. Hủy oai nghi,
loạn tâm: Trái định. Chấp vào các sự thấy biết
trái tuệ. Đó là chánh cần thứ nhất. Bồ-tát
siêng năng tư duy không cho pháp ác chưa sinh được
sinh: Như trên nói: Pháp ác không tích tập, không nơi
chốn, không phương hướng. Tâm ác đó là đoạn,
đã biết, do duyên sinh, tịnh, khởi dục, sân, si.
Bồ-tát khéo tư duy quán sát về bất tịnh nên diệt
tâm dục, tu tập tâm Từ diệt tâm sân, quán mười
hai nhân duyên diệt ngu si. Khi đã đoạn diệt các
phiền não đó, Bồ-tát sẽ thấy sự đoạn diệt của
các tên giả gọi, biết không có gì để đoạn. Đó
là chánh cần thứ hai. Siêng năng làm cho pháp lành
chưa sinh được sinh. Các pháp lành không thể hạn
lượng. Vì sao? Vì trong các pháp lành mà Bồ-tát tu
tập, dục là căn bản. Sự siêng năng tu tập: Vượt
cả pháp lành; chánh trừ: Luôn sống trong pháp lành.
Đó là chánh cần thứ ba. Siêng năng phát triển
pháp lành đã sinh. Hồi hướng căn lành lên đạo
Bồ-đề vô thượng. Vì sao? Vì căn lành hồi hướng
lên đạo vô thượng sẽ không cùng tận. Vì sao? Vì
căn lành đó không nương vào ba cõi. Nếu nương nơi
ba cõi thì sẽ tổn giảm. Vì thế căn lành hồi hướng
trí Nhất thiết chủng không cùng tận. Đó là chánh cần thứ tư.
Xá-lợi-phất!
Bốn Pháp như ý của Bồ-tát
cũng không cùng tận (bốn
pháp: Dục, tấn, tâm, tư duy).
Từ, Bi, Hỷ, Xả là căn bản của bốn pháp này.
Luôn tu tập bốn Tâm vô lượng nên tu nhu thuận,
nhập bốn Thiền, thân nhẹ nhàng, nhập pháp như ý,
đủ thần thông: Dục, tấn, tâm, tư duy. Dục: Chuyên
hướng pháp. Tấn: Thành tựu pháp; quán sát pháp:
Tâm; Tư duy: Phương tiện pháp. Dục: Trang nghiêm; tấn:
Thành tựu; tâm: Chánh trụ; tư duy: Khéo phân biệt.
Bồ-tát đủ bốn pháp Như ý, tùy sự hiểu biết tự
tại làm mọi việc; ở nơi nào cũng tạo nghiệp
lành, thành tựu trọn vẹn bản
hạnh, không trở ngại như gió hư không.
Xá-lợi-phất!
Năm Căn của Bồ-tát cũng không trở ngại (năm
Căn: Tín, tấn, niệm, định, tuệ).
Tín căn: Tin bốn pháp: Tin nghiệp báo, đủ chánh kiến
khi vào sinh tử, trọn đời không làm ác; tin hạnh
Bồ-tát, không chạy theo tà chấp, chuyên cầu Bồ-đề,
không cầu thừa khác; tin hiểu các pháp như pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện, nghóa Đệ nhất, liễu
nghóa, nhân duyên sâu xa, không có ngã, chúng sinh,
không phân biệt; tin mười Lực, bốn Vô úy và
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật mười phương,
đoạn tâm nghi, tu tập pháp Phật. Tấn căn: Siêng
năng tu tập các pháp đã tin. Niệm căn: Nhớ rõ
các pháp đã tu. Định căn: Chuyên tâm với các
pháp đã nhớ. Tuệ căn: Quán sát, thể nhập, tự
soi rọi, không theo người. Siêng năng với năm Căn
sẽ trọn vẹn tất cả pháp, được. Ví
như ngoại đạo và thần tiên năm thông không thể
định biết giới tính của đứa bé trong thai. Khi nào
tướng nam, nữ hiện họ mới biết được. Cũng thế
Bồ-tát không đủ năm Căn, chư Phật không thọ ký,
chỉ khi thành tựu năm Căn mới được thọ ký.
Xá-lợi-phất!
Năm Lực của Bồ-tát cũng không cùng tận. Tấn
lực: Siêng năng đạt sức kiên cố trong pháp lành,
tu tập thiền định, không bị trời người gây hại,
thành tựu ý nguyện. Niệm lực: Bồ-tát trụ pháp
lành, không bị phiền não nhiễu loạn. Vì sao? Vì sức
chánh niệm của Bồ-tát điều phục tất cả, không ai
hại được. Định lực: Xa lánh nơi ồn ào, thích nơi
yên tịnh, Bồ-tát tuy giảng giải nhưng ngôn ngữ âm
thanh không ngại thiền thứ nhất, an trụ giác quán
không ngại thiền thứ hai, tâm
vui vẻ không ngại thiền thứ ba, giáo hóa chúng sinh,
không pháp Phật, không ngại thiền thứ
tư. Lúc Bồ-tát tu bốn Thiền, các pháp định khác
không trở ngại, lúc đó Bồ-tát bỏ định, cũng
không tùy định, tự tại thọ sinh mọi nơi. Tuệ lực:
Bồ-tát biến pháp thế gian và xuất thế, không bị
các pháp hại trí, Bồ-tát thọ sinh ở đâu, không
cần học nhưng tự nhiên biết rõ các nghề. Để
giáo hóa ngoại đạo tu khổ hạnh Bồ-tát thị hiển
hành hạnh khổ. Đó là sự vượt trên thế gian của
pháp xuất thế. Bồ-tát thành tựu sức tuệ không
bị trời người hàng phục.
Xá-lợi-phất!
Bảy Giác phần của Bồ-tát cũng không cùng tận
(bảy
Giác phần: Niệm, trạch pháp, tấn, hỷ, trí, định,
xả). Niệm giác phần: Quán
các pháp, phân biệt pháp, tu tập trí, quán tự
tướng các pháp, nghóa là quán tánh của các pháp
rỗng lặng. Niệm biết các pháp như thế. Tránh pháp:
Phân biệt, biết rõ tám vạn bốn ngàn pháp môn,
pháp nào viên mãn, pháp nào chưa viên mãn, thế
đế, chân đế, giả gọi, không nghi: Tấn giác phần:
Bồ-tát dùng trí tuệ, sự siêng năng để tu tập
sáu pháp giác kia, không thoát chuyển, không bỏ bản
nguyện, hành pháp đạo. Hỷ giác phần: vui thích các
pháp, không lười biếng, thanh tịnh thích pháp, đoạn
phiền não của thân tâm. Trừ giác phần: Đoạn
phiền não thân tâm, trừ chướng ngại, an trụ trong
cảnh giới của định. Định giác phần: Nhập định
biết rõ pháp, phiền não kết sử, tâm bình đẳng
không đầu mối, không thấy tướng khổ của các
pháp. Xả giác phần: Không thay đổi trước buồn vui,
không chạy theo pháp thế gian, kiên định không cao
thấp, không chấp lậu, không chướng ngại, tùy thuận
chân đế Chánh đạo.
Xá-lợi-phất!
Tám Chánh đạo của Bồ-tát cũng không cùng tận.
Chánh kiến: Thấy pháp xuất thế, không thấy có ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng, só phu, thường đoạn, có,
không, thiện, ác, vô ký, sinh tử, Niết-bàn. Chánh
tư duy: Nếu tư duy mà khởi tham, sân, si, phiền não
thì không là chánh. Chánh tư duy không khởi phiền
não, chỉ tư duy về giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến. Chánh ngữ: Nói điều gì không
để phiền não cho mình, không tổn hại người, thành
tựu lời nói hay, lành. Chánh nghiệp: Bồ-tát không
tạo nghiệp vì biết nghiệp ác có báo ác, nghiệp
thiện có báo thiện, nghiêp thiện ác có báo thiện
ác, nghiệp không thiện ác có báo không thiện ác.
Chánh mạng: Không bỏ hạnh Thánh, tu hạnh Đầu-đà,
oai nghi không thoái chuyển, không
dua nịnh, không chạy theo vật chất thế gian, dễ sống,
dễ bằng lòng, giữ gìn oai nghi phép tắc, không ganh
ghét khi người được lợi, biết đủ, được các
bậc Thánh khen ngợi. Chánh tinh tấn: Siêng năng làm
việc tà: Như tham, sân, si, phiền não không gọi là
chánh. Nhập Thánh đạo, chân đế, Niết-bàn tịch
tónh, đi trên đường chánh siêng năng tu tập mới
là chánh tinh tấn. Chánh niệm: Nhớ rõ các pháp
ngay thẳng, thấy lỗi sinh tử, siêng cầu Niết-bàn,
chuyên tâm vào đạo chánh. Chánh định: An trụ nơi
định chánh, không tán loạn, thành tựu trí tuệ,
giải thoát chúng sinh. Tám đạo Thánh này là đạo
của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại. Bồ-tát
giác biết diễn giảng, chỉ dạy, phân tích thành tựu Phật đạo.
Xá-lợi-phất!
Định tuệ của Bồ-tát cũng không cùng tận. Định:
Tâm tịch tónh, không tán loạn, bảo hộ các căn,
không thô bạo, không thoái chuyển,
kiên định, thong dong, điều phục, nhu thuận, siêng ở
nơi thanh vắng, thân tâm hợp nhất, không tham cầu
pháp ác, sống đúng pháp, kiên định oai nghi, biết
thời cơ, dễ sống, đủ sức nhẫn, không chấp cao
thấp, kham nhẫn lời mạ nhục, chuyên tâm tư duy pháp
lành, thiền định, khởi tâm Từ bi, an trụ nơi tâm
hỷ xả, nhập bốn Thiền và bốn không, tư duy về
chánh định. Bồ-tát tu hạnh vô lượng, vô biên
hạnh của định. Tuệ: Bồ-tát tu đạo, hiểu pháp
không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, biết các
ấm như huyễn hóa, các giới bình đẳng như hư không,
hiểu các đế, tùy thuận quán biết mười hai nhân
duyên, phân biệt nhân quả, kiến chấp, hiểu đúng
các pháp thấy rõ Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Phân biệt: Không phân biệt. Thấy: Không gì để thấy
biết. Đó là thật biết, đạt phương tịên. Bồ-tát
không chấp vô vi, làm mọi việc lành không trụ tâm.

Xá-lợi-phất!
Tổng trì biện tài của Đại Bồ-tát cũng không cùng
tận. Tổng trì: Nghó nhớ, tích tập căn lành, thọ trì
tám vạn bốn ngàn pháp môn, không quên sót là thọ
trì pháp vi diệu của chư Phật, và tất cả âm thanh
ngôn ngữ của Thanh văn, Duyên giác, chúng sinh,
phàm phu. Lúc xả mạng vì tài hoa nơi thân Bồ-tát
chánh niệm, thấy rõ các pháp như nhìn rõ trong tay.
Biện tài: Giảng thuyết không trở ngại, không dừng
nghỉ, không đứt đoạn, thông suốt, nhanh chóng, làm
vui tai. Đó là nhờ quả thanh tịnh của nghiệp trước,
sự gia hộ của chư Phật, sự bảo vệ của chư Thiên.
Bồ-tát giảng pháp không sai lầm, không luống uổng,
hướng đến Niết-bàn, tự tại ứng hiện, giảng rõ
về các kinh, biết rõ khả năng của đại chúng như:
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả, Sa-môn, Tứ
Thiên vương, Tam thập tam thiên, Ma, Phạm, tùy thuận
thuyết giảng, trọn đời không quên việc thuyết giảng.
Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát tu tập bốn pháp không cùng tận.
Bồ-tát biết rõ các hành là vô thường, khổ, vô
ngã, Niết-bàn tịch tónh. Vô thường: Không sở hữu,
luôn hư hoại, vô ngã. Pháp vô ngã, không thể hoại
vì tánh tịch tónh. Khổ: Không mong cầu, đoạn ái
nhiễm, không nguyện, rỗng lặng. Vô ngã: Rốt ráo
không ngã, rỗng lặng, không sở hữu, hư dối không
thật, Niết-bàn tịch tónh: Tịch diệt, không phải diệt
từng sát-na. Bồ-tát đạt trí tuệ không cùng tận,
biết tướng của các pháp là tịch diệt, là Niết-bàn.
Xá-lợi-phất!
Nhất đạo của Bồ-tát không cùng tận. Nhất đạo:
Trí tuệ chân thật, Bồ-tát thành tựu không do học
hỏi người khác, Bồ-tát độc hành không bè bạn,
trang nghiêm Bồ-đề vô thượng, siêng năng giữ gìn
bằng tự lực, tự tu tập không nhờ người, trang
nghiêm kiên cố bằng sức mạnh riêng mình, làm mọi
vịêc lành của chúng sinh và Thánh Hiền, biết sáu
pháp Ba-la-mật không phải là ta hay bạn ta, biết các
Ba-la-mật không điều khiển mình, mình điều khiển các
Ba-la-mật. Với tất cả các căn, lành Bồ-tát đều
làm như vậy. Hết thảy các pháp tuy không là bạn,
Bồ-tát đều thực hành, không dựa vào người
khác, tự mình mạnh mẽ làm, cho đến khi ngồi nơi
tòa kim cang phá trừ quân ma, thành tựu Bồ-đề vô
thượng, Bồ-tát đếu tự làm.

Xá-lợi-phất!
Phương tiện tu hành của Đại Bồ-tát cũng không
cùng tận. Vì sao? Với Bồ-tát, tất cả các pháp
đều là phương tiện: Phát khởi các pháp, sứ giả
của Bồ-tát, phân biệt rốt ráo không hạn lượng,
chuyên tâm cầu pháp xuất thế, bố thí trọn vẹn các
Ba-la-mật, lúc giữ giới tự tại thọ sinh, lúc hành
nhẫn trang nghiêm tự thân và đạo tràng, lúc tu
pháp tinh tấn tâm không dừng trụ, lúc tu thiền định
không thoái chuyển, lúc hành trí tuệ không chứng
vô vi, tu tâm Từ thương xót kẻ thế cô, tu tâm Bi
không chán sinh tử, tu tâm hỷ luôn vui vẻ, hành tâm
xả tu tập tất cả căn lành, tu Thiên nhãn mong thành
tựu mắt của chư Phật, tu Thiên nhó mong thành tựu
tai của chư Phật, tu tha tâm trí mong đạt trí Phật
hiểu căn tánh sâu cạn của chúng sinh, tu túc mạng
trí mong đạt trí Phật biết rõ ba đời, tu thần thông
mong đạt oai lực thần thông của chư Phật, tùy thuận
tâm tánh của chúng sinh, tự tỏ ngộ tỏ ngộ cho
người, tuy đã độ thoát nhưng hiện chưa độ thoát
để độ chúng sinh, đã đoạn phiền não nhưng hiện
còn phiền não, đã đặt gánh nặng xuống nhưng hiện
chưa đặt, biết căn tánh nên tùy thuận thuyết
giảng, khéo dắt dẫn chúng sinh chậm lụt, biết đúng
thời trái thời, độ chúng sinh hành tà vạy trở
về chánh đạo, biến hữu hạn thành vô hạn, vô
hạn thành hữu hạn, biến pháp bị mất trở lại như
ban đầu, thị hiện đạo thù thắng, phương tiện giảng
Niết-bàn có năm dục lạc, đã giải thoát nhưng thị
hiện còn ràng buộc, vào sinh tử nhưng không vướng
mắc trong sinh tử, không cứng
nhắc nơi các oai nghi, chỉ quán
chúng sinh không phân biệt trì giới hay hủy giới,
biết các duyên không tranh chấp, biết âm thanh là
giả, thường vào ba cõi, đủ tướng giải thoát,
gần gũi phàm phu như gần gũi Thánh hiền, không
chứng Niết-bàn thường vào sinh tử, hiện ánh sáng
ở cõi ma, đoạn phiền não, biết mọi việc đúng
sai. Xá-lợi-phất! Đó là tám mươi pháp không cùng
tận của Đại Bồ-tát. Tám mươi pháp này bao hàm
tất cả pháp Phật.
Lúc
Bồ-tát Vô Tận Ý nêu giảng pháp này, có
sáu mươi bảy trăm ngàn chúng sinh
phát tâm Bồ-đề vô thượng, năm trăm hai mươi
ngàn Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh. Đại chúng
dâng cúng vô số, hoa hương, lọng lên Phật và
Bồ-tát Vô Tận Ý cùng kinh này. Trong hư không nhạc
trời tự vang tiếng:
–Chư Phật Thế Tôn trải qua vô lượng kiếp tu tập đạo
Bồ-đề vô thượng. Bồ-tát Vô Tận Ý đã giảng
nghóa của kinh Đại Tập. Người nào nghe hiểu thọ trì
pháp không cùng tận này là đã hành trì trọn vẹn pháp ấy.
Bấy
giờ, Đức Phật trao y phú kiên (tấm
đắp lên vai) cho Bồ-tát Vô Tận Ý, khen:
–Hay thay, hay thay! Bồ-tát đã giảng rộng về nghóa pháp.
Không chỉ mình ta mà chư Phật mười phương đều khen.
Bồ-tát
Vô Tận Ý đưa hai tay nâng tấm y đặt lên đỉnh đầu mình, bạch Phật:
–Thế Tôn! Trời người nên xem y này hơn bảo tháp vì y
này là vật dùng của Như Lai.
Lúc
ấy, có vô số y báu, lọng báu, phướng báu, cây
hoa báu, tràng hoa báu từ mười phương tự nhiên
bay đến, cúng dường Bồ-tát Vô Tận Ý, lại vang tiếng:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam, đã giảng về pháp môn không
cùng tận! Lời ông giảng nói đúng như lời chư Phật.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Các vật báu ấy từ đâu đến, sao lại vang
tiếng ấy?
Phật nói:
–Lúc Bồ-tát Vô Tận Ý mới phát tâm Bồ-đề vô
thượng, Bồ-tát đã giáo hóa chúng sinh và chúng
sinh ấy đã thành Phật ở mười phương. Đó là sự
biết ơn, đền ơn của chư Phật, nhằm khen ngợi công
đức chân thật của Bồ-tát Vô Tận Ý và cúng dường kinh này.
Nghe
vậy, Đại chúng càng tôn kính Bồ-tát Vô Tận Ý, tất cả đều nói:
–Hôm nay, chúng ta đạt công đức lớn nên được gặp,
tôn kính Bồ-tát Vô Tận Ý, được nghe pháp môn
không cùng tận. Những ai nghe tên của Bồ-tát đã
được lợi ích, huống gì là thấy và lãnh hội pháp.
Nghe
vậy, Đức Phật bảo:

–Xá-lợi-phất!
Thiện nam học đạo Bồ-tát, suốt một kiếp cúng
dường chư Phật, học giới và oai nghi, đoạn khổ
não nơi sinh tử của chúng sinh bằng sức nhẫn, siêng
năng tu tập, tu định, thành tựu trí nhưng nếu không
nghe kinh này thì chưa hành trì trọn vẹn sáu pháp
Ba-la-mật. Xá-lợi-phất! Thiện nam, tín nữ nào nghe
kinh này, tin hiểu, đọc tụng, tu hành đúng pháp sẽ
hành hóa trọn vẹn các Ba-la-mật, sớm đạt đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Vì sao? Xá-lợi-phất! Người
thọ trì kinh này, giảng thuyết cho chúng sinh là trọn
vẹn Thí ba-la-mật. Vì sao? Trong các
cách bố thí, thí pháp là hơn hết, là hơn hết, với
tâm kiên định Bồ-tát trì kinh này là trì giới nên
trọn vẹn Giới ba-la-mật. Vì sao?
Vì tất cả giới cấm Bồ-tát tu học đều nằm trong
kinh này. Bồ-tát vui học kinh này, không bị chúng sinh
tổn hại, siêng hành hạnh nhẫn, là trọn vẹn Nhẫn
ba-la-mật. Siêng năng tu tập kinh điển bằng ba nghiệp
là trọn vẹn Tinh tấn ba-la-mật. Chuyên tâm định ý
phân biệt tướng pháp là trọn vẹn Thiền ba-la-mật.
Đạt tứ từ kinh, không do nghe học người khác là
trọn vẹn Bát-nhã ba-la-mật.
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tu tập kinh này dể dàng thành tựu các
Ba-la-mật. Người thọ trì, đọc tụng, biên chép, tu
tập theo kinh này sẽ hành trọn vẹn tất cả pháp
Phật. Tánh của bốn đại có thể thay đổi, nhưng tâm
Bồ-đề vô thượng của Bồ-tát không thể lay chuyển.
Xá-lợi-phất!
Kinh này là pháp ấn không thoái chuyển của Bồ-đề,
nên Bồ-tát dốc tâm cầu đạt. Thiện nam, tín nữ
gần pháp ấn này là gần pháp Phật.
Lúc
ấy, Tứ Thiên vương và quyến thuộc rời tòa ngồi,
chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Tứ Thiên vương chúng con đã đạt dấu đạo.
Thiện nam, tín nữ thọ trì kinh này, chúng con sẽ hết lòng bảo hộ, cung cấp mọi
vật, tôn kính như Phật. Vì sao? Vì các thừa đều có
đủ trong kinh này.
Đế
Thích lại rời tòa, chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Con từng được nghe vô lượng, vô biên kinh điển nơi các Đức Phật, nhưng chưa được nghe kinh điển sâu xa này. Thế Tôn! Bất kỳ nơi nào có
giảng kinh ấy, con và chư Thiên cõi trời Tam thập tam
đều đến nghe học, gia hộ cho Pháp sư để Pháp sư
dũng mãnh, tinh tấn, đủ biện tài giảng thuyết kinh cho đại chúng.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Kiều-thi-ca! Ủng hộ Pháp sư giảng kinh này là ông đã bảo hộ chánh pháp của chư Phật,
bảo vệ tất cả chúng sinh.
Phạm
Thiên vương chắp tay quỳ gối, bạch Phật:
–Thế Tôn! Nơi nào giảng thuyết kinh này, chúng con nguyện
cùng chư Thiên bỏ pháp lạc thiền định, đến nghe
học. Lúc đến đó, con sẽ hiện bốn điềm lành: Ánh
sáng vi diệu, hương thơm lạ, người thuyết pháp đạt
biện tài và ý nguyện tự tại giảng thuyết, làm
cho đại chúng phát tâm lành, vui thích nghe pháp. Khi
bốn điều lành này xuất hiện Phạm thiên và quyến thuộc sẽ đến.
Ma
vương Ba-tuần thứ sáu chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Kinh này đã làm cho thế lực của chúng con yếu
kém. Vì sao? Vì Bồ-tát nghe, thọ trì, đọc tụng,
giảng thuyết kinh này sẽ được thọ ký. Thế Tôn,
Bồ-tát ở nơi nào giảng kinh đều được tôn kính
như Phật. Nhờ oai lực của Bồ-tát Vô Tận Ý, tất
cả phiền não ganh ghét công lao của con đều tiêu
hết. Chúng con sẽ bảo hộ kinh này và người giảng
pháp. Nơi nào có kinh này lưu truyền chúng con sẽ
không gây tổn hại.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Từ nay, ông nên thọ trì, đọc tụng kinh này để chánh
pháp được tồn tại ở đời.
Tôn
giả A-nan rời tòa, trịch vai áo bên phải, quỳ gối, bạch Phật:
–Thế Tôn! Con nguyện vâng lời Phật, chỉ có điều là con
không thể lưu truyền như các Bồ-tát.
Phật nói:
–Ông hãy an tâm, các Đại Bồ-tát ở hội này sẽ bảo
hộ, lưu truyền kinh Đại Tập.
Nghe
lời Phật, sáu mươi ức đại Bồ-tát hộ pháp rời
tòa, chắp tay, bạch Phật:

–Thế Tôn! Chúng con
sẽ xin truyền bá kinh này khắp mười phương. Ở cõi
Ta-bà, Đức Di-lặc sẽ bảo hộ kinh điển và người
thọ trì pháp. Thế Tôn! Sau năm trăm năm kể từ khi
Phật diệt độ, Bồ-tát nào nghe, học, thọ trì kinh này đều là nhờ vào thần lực của Bồ-tát Di-lặc.
Đức Phật khen ngợi:
–Lành thay, lành thay! Các thiện nam! Các ông không chỉ bảo
hộ chánh pháp của ta, mà còn bảo hộ chánh pháp
của chư Phật quá khứ.
Bồ-tát
Vô Tận Ý lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Trí tuệ của con còn thiếu sót nên chưa giảng
hết nghóa lý nơi kinh này. Con xin sám hối cùng Phật và các Bồ-tát.
Phật nói:
–Thiện nam! Bồ-tát đạt bốn Trí vô ngại, giảng thuyết kinh điển không sai lầm, hiểu rõ nghóa lý chân thật của
kinh nên mới giảng được kinh này.
Thiện
nam! Ông đã đạt quả vị cao tột, thành tựu trí vô
ngại, phân biệt, hiểu thấu kinh Đại thừa.
Thiện
nam! Ông thành tựu vị này, ba nghiệp không còn lỗi
lầm. Vì sao? Vì ba nghiệp của Bồ-tát được hành trì bằng trí tuệ.
Thiện
nam! Vô lượng trăm ngàn vạn ức chư Phật đã khen
ngợi công đức của ông.
Vô
Tận Ý! Ông đã sám hối trước chư Phật và ta,
nên không có lậu hoặc.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Thế Tôn! Kinh này tên gì, nên phụng hành như thế nào.
Phật nói:
–A-nan! Kinh này tên là Những Điều Vô Tận Ý Nói Về
Nghóa Không Cùng Tận Của Chương Cú, hoặc còn gọi
là Đại Tập. A-nan! Ông nên tin kính thọ trì kinh này.
Vì sao? Vì khi thọ trì kinh này ông sẽ đạt trí nhớ
gấp ngàn lần trước, nếu giảng thuyết cho người
thì ông đã làm việc Phật.
Nghe
lời Phật dạy, Bồ-tát Vô Tận Ý, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan, chư Thiên, các chúng
Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, tất cả đại chúng
đều vui vẻ, lạy Phật lui ra.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068736">QUYỂN 31</卷>

Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Đàm-vô-sấm, người Thiên Trúc.
<詞 id="117068737">Phẩm 13: NHật MẬT</詞>
<章 id="117068738">Phần 1: HỘ PHÁP</章>
Sau
khi, đã giảng pháp đến đoạn hơi thở ra vào thuộc
phần Hư không mục
cho vô số Bồ-tát và đại chúng, Đức Phật im lặng
và an trụ ở cõi báo giữa hai cõi Dục, Sắc. Đại
chúng đều nghó: Hôm nay Như Lai đã biết lòng mong
muốn nghe pháp của chúng ta, nhất định Như Lai
sẽ tuôn mưa pháp cam lồ.
Nghó
vậy, đại chúng chắp tay cung kính chiêm ngưỡng Phật.
Như người bệnh nặng tìm được thầy thuốc hay, kẻ
tối mù thấy được ánh sáng, người bị chìm được
vớt lên bờ, kẻ đói khổ tìm được nơi nương
tựa, tất cả đại chúng cũng thế.
Khi
ấy, Bồ-tát Liên Hoa Quang Công Đức Đại Phạm,
người từng trồng vô lượng công đức lành nơi
vô số chư Phật, tâm không thoái chuyển đối với
pháp vô thượng Bồ-đề, thành tựu trọn vẹn từ
pháp duyên, rời khỏi chỗ ngồi, quỳ gối, cung kính,
chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Tâm duyên theo đối tượng của tất cả chúng
sinh thật không thể tính đếm, thật mau lẹ, không hình
tướng, song tánh của chúng sinh lại thanh tịnh, không
bị trở ngại trong sinh tử. Chúng sinh mong được biết
sự thật, siêng năng tu tập bốn Tâm vô lượng,
đạt tận trí. Thế Tôn! Nếu tánh của chúng sinh nơi
ba cõi vốn tịnh, cớ sao lại tu tập trí
tận đó. Ngưỡng mong Như Lai giảng rõ cho các
Bồ-tát, giúp người thoái chuyển đạt pháp không
thoái chuyển, diệt trừ mọi phiền não, đoạn vô
lượng khổ. Xin Như Lai thương xót giảng pháp vượt
biển sinh tử, chặt bỏ cây ái. Vì sao? Vì ái là
gốc của mọi phiền não. Xin Như Lai thương xót nói
rõ tội lỗi của ái, làm thanh tịnh sáu căn của
chúng sinh, làm sáng tỏ pháp thanh tịnh.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Chúng sinh nào hành sáu pháp
Ba-la-mật sẽ tự biết sự duyên hợp của tâm,
không nghó đến thừa Thanh văn, tuy tu vô lượng hạnh
nhưng không ngừng nghỉ, không kinh sợ khi rơi vào địa
Thanh văn, Bích-chi-phật. Bồ-tát không tu tập bốn Tâm
vô lượng sẽ thoái chuyển đạo Bồ-đề, không đạt
sáu căn thanh tịnh, còn tham tiếc pháp, chỉ làm việc
khác mà không tự độ, không đủ bảy Thánh tài,
không thể độ thoát chúng sinh khỏi biển sinh tử.
Hạnh đó là hạnh Thanh văn, Bích-chi-phật. Trước
hết ta diễn giảng về bốn Thánh đế, sau ta lại giảng về hạnh Bồ-tát.
Nghe
Đức Phật dạy, đại chúng đều nghó:
­Như
Lai sắp giảng pháp Thanh văn, không giảng pháp Đại
thừa sao? Đâu phải là Như Lai không ưa thích chúng
Bồ-tát nên làm như vậy. Như Lai lẽ đâu muốn đoạn
dứt chủng tánh Tam bảo? Vì sao Như Lai không giảng
pháp Đại thừa vi diệu để cho hàng trời người
đạt lòng tin, người chưa phát khởi tâm Bồ-đề
sẽ phát, người đã phát tâm thì tăng trưởng.
Nếu Như Lai giảng pháp Đại thừa, chúng sinh đã có
lòng tin sẽ phát tâm Bồ-đề, nhờ thế tu tập pháp
Bất cộng, thành tựu trọn vẹn pháp Đà-la-ni.
Phật nói:
–Thiện nam! Thanh văn thừa chính là Đại thừa, Đại thừa
chính là Thanh văn thừa. Hai thừa ấy không sai khác.
Các
Bồ-tát các trụ ở Thập trụ thưa:
–Thế Tôn! Chúng con đã đạt pháp Nhẫn vô sinh, có thể
hành mười tám pháp Bất cộng của Phật, hiểu rõ
thừa Thanh văn và Đại thừa. Nhưng vô số chúng
sinh trong chúng hội này không hiểu được Tiểu thừa, Đại thừa.
Các
thiện nam! Các ông hãy tu thiền định không thoái chuyển.
Nghe
vậy, các Bồ-tát liền nhập định. Từ thân các
Bồ-tát phóng ra ánh sáng, hoặc như ánh sáng của
một ngọn đèn, hoặc như ánh sáng trên thân của Đế
Thích, Phạm thiên, hoặc như ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng của ba mặt trời, bốn mặt trời, tám,
mười, trăm ngàn, hàng ức mặt trời. Ánh sáng ấy
soi rọi cả cõi Ta-bà, làm cho thân tâm của vô số
chúng sinh tịch tónh, chúng sinh ở ba đường ác thì
thoát khổ, kẻ tà chấp đoạn tâm tà, diệt tham,
sân, si, đói khát, sợ hãi. Chúng sinh ở thế giới
Ta-bà đều cúng dường Tam bảo, tăng trưởng pháp
lành. Ánh sáng ấy lại chiếu soi vô lượng hằng hà
sa cõi nước ở mười phương khiến tất cả các
Bồ-tát hành đạo Bồ-đề đều tập hợp về cõi
báu này. Đến nơi các vị cúi lạy Phật, rồi lui
ngồi một bên. Đức Phật bảo chúng Thanh văn. Các
Tỳ-kheo có thấy những thần biến đó không? Thần
thông ấy diệt trừ cảnh giới ma ác và các cõi
sinh tử, bảo hộ chánh pháp, đi lại khắp các cõi
Phật, phân biệt cảnh giới Thanh văn, Bích-chi-phật,
vượt trên tất cả các thần thông khác. Thiện nam!
Các Bồ-tát thị hiện đại thần thông là muốn làm
tăng trưởng căn lành của chúng sinh, để chủng
tánh Tam bảo không bị tuyệt dứt, người chưa tin thì
tin, người đã tin thì tăng trưởng, làm cho chúng
sinh an vui, nuôi lớn pháp Đại thừa, đạt Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Thiện
nam! Nơi nào có các Bồ-tát như thế sống hành hóa
nơi đó pháp Phật được tăng trưởng, được tồn
tại mãi, chúng sinh ở đó biết xây tháp, cúng
dường chư tăng, cầu đạt thân không cùng tận,
thân không khổ não. Hạnh cúng dường của chúng
sinh có hai: Sinh thân: Cúng dường xây tháp, đúc
tượng. Pháp thân: Cúng dường như biên chép, đọc
tụng mười hai bộ kinh. Cúng dường như vậy là hơn
hẳn việc cúng dường bằng bảy báu, hương, hoa,
lọng, phướn, kỹ nhạc âm nhạc.
Thiện
nam! Lúc đó, ta cũng thọ nhận bằng tâm. Nhờ vậy,
chúng sinh đạt quả tam thừa, không thoái chuyển.
Chúng sinh nào xây dựng tinh xá, nơi kinh hành, giảng
đường Như Lai đều thọ nhận, hoặc cúng dường các
vật dụng cho những đệ tử Phật, Như Lai cũng thọ
nhận. Pháp sư nào lên tòa giảng pháp, Như Lai cũng
đến nghe. Như Lai cũng thọ nhận việc cúng dường
mọi vật của chúng sinh lên Pháp sư. Đó là cúng
dường Pháp. Chúng sinh ấy có thể làm thanh tịnh
thân tâm, trang nghiêm thân tâm, trang nghiêm đạo
Bồ-đề vô thượng, đạt pháp lạc vi diệu, sẵn
lòng ban cho mọi vật trong mọi lúc mọi nơi, và thọ
nhận tất cả. Đó là thành tựu phước đức của
hạnh bố thí. Người này không bao giờ bị đọa vào
ba đường ác, toại ý nguyện, không thoái chuyển nơi
ba thừa, đạt tài, pháp, cầu gì được nấy, được
chư Phật mười phương bảo hộ, diệt cõi ma. Nếu kẻ
phá giới nhận vật cúng dường Pháp sư của người
có lòng tin dù là một chiếc lá, một hoa, một trái
thì vẫn mang tội lỗi lớn, hiện tại chịu bốn quả
xấu: Tiếng xấu đồn xa, bạn bè xa lánh, bị bệnh
nặng mà chết, lúc chết không được ăn uống, thấy
mọi việc xấu, không nói được, tiểu tiện ngay trên
giường bệnh. Sáu vật và các thứ vật báu của
cải cúng dường không đến được chỗ chư tăng,
hoặc bị lửa thiêu hoặc bị giặc cướp đời sau chịu
bốn quả xấu: Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nếu thọ
thân người thì không có chân tay, nếu thọ thân
quỷ đói thì vô lượng năm không nghe thấy một
giọt nước, nếu thọ thân súc sinh thì thường phải
ăn bùn đất. Nếu làm người thì sinh vào nơi không
có Tam bảo, ở đời đủ năm thứ ô trược, đui
mù, luôn mắt bệnh nặng, ăn uống, bỏ thân đó lại
bị đọa vào địa ngục. Vì sao? Vì thọ vật cúng của
Pháp sư, Tỳ-kheo xấu ác này có thể hoại diệt Tam
bảo, nên chịu quả báo xấu ác như thế.
Lúc
ấy, Tỳ-kheo Già-da Ca-diếp bạch Phật:
–Thế Tôn! Người như thế có được gọi là người
không? Theo con nghó thì không phải là người. Vì sao?
Vì người ấy thọ trì giới cấm để cầu lợi dưỡng
nên không phải là người.
Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Ca-diếp! Thà chịu khổ địa ngục, quyết không
nhận vật như vậy. Thiện nam! Thân người khó được,
mà đã được, pháp Phật khó gặp mà đã gặp,
giới cấm khó thọ mà đã thọ, sao lại không hướng
đến hạnh Phật, hạnh thanh tịnh, thật là làm việc
ngu si, mất hết lợi ích. Kẻ ấy thọ giới là vì
tham lợi dưỡng không phải vì cầu pháp. Những kẻ
ngu si như thế, nhờ sự học rộng và thế lực của
vua quan, thọ nhận các vật kiểu ấy càng chịu quả
khổ của nghiệp ác.
Khi
đó, vua Tần-bà-ta-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Người xuất gia nhận vật và chịu quả như vậy,
người tại gia nếu làm thế, tội sẽ ra sao?
Phật nói:
–Đại vương! Không nên hỏi việc đó.
–Thế Tôn! Con học hạnh Phật, không nhận vật như vậy nhưng
con hỏi để các vua xấu ác đời sau biết rõ việc này.
–Đại vương! Nếu ta nói rõ về quả khổ của việc làm ấy,
người thiếu lòng tin sẽ mắc tội lớn. Vì vậy ta không nói.
–Thế Tôn! Xin Như Lai thương xót giảng rõ cho các hàng
Bà-la-môn, Sát-lợi, Thủ-đà, Tỳ-xá những người
có lòng tin, phụng trì pháp Phật, bảo vệ Pháp sư
và tài vật, được biết.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Đại vương! Đời sau vua xấu ác chiếm
đoạt vật dụng của Pháp sư thì đời hiện tại chịu
hai mươi thứ quả xấu: Chư Thiên không bảo hộ,
tiếng xấu đồn xa, bạn bè xa lánh, nhiều kẻ thù,
tài vật bị hao tổn, tâm tán loạn, thân không an ổn,
không ngủ ngon, thường bị đói khát, thức ăn biến
thành chất độc, dân không yêu kính, các nước
láng giềng thường quấy nhiễu, quyến thuộc không
làm theo lời, gian thần tiết lộ việc bí mật của
triều đình, tài sản bị mất vì nước lửa, thường
mắc bệnh nặng, không có thuốc chữa trị, không ăn
được, không uống được, luôn nghó việc bất tịnh.
Sau khi chết bị đọa vào địa ngục A-tỳ, chịu khổ
suốt một kiếp, tiếp đó thọ thân quỷ đói ở
giữa đồng vắng, không có thức ăn uống, không đủ
các căn, chịu khổ trong vô số năm. Hết nghiệp đó,
thọ thân thú dữ trong biển, to lớn như khối thịt
thường bị loài khác mổ ăn, rất đau đớn. Nếu
được làm người sẽ sinh vào nơi chốn không có
Phật thuộc đời đủ năm thứ uế trược, không có đủ tai mắt.
–Thế Tôn! Con thà chịu khổ nơi địa ngục, quyết không làm vua ác như thế.
–Đại vương! Nay Như Lai phó chúc pháp “Tài vật của Pháp
sư ấy” cho ông. Là những vị vua có lòng tin. Vì
sao? Vì Pháp sư là tạng báu của Pháp thân Phật.
–Thế Tôn! Nếu các hàng Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà, bảo hộ tài pháp ấy sẽ được bao nhiêu
công đức?
Phật nói:
–Người ấy vượt trên hết thảy hàng Thanh văn, Duyên giác.
–Đại vương! Nếu người đoạt mắt, mũi chặt tay chân của
vô số chúng sinh ở mười phương thì tội ấy có
nhiều không?
Vua
Tần-bà-ta-la im lặng không đáp.
Phật nói:
–Vì sao Đại vương không đáp?
–Thế Tôn! Nếu chỉ đoạt mắt, mũi chặt tay chân của một
người, tội còn nặng huống chi là với vô số người.
–Đại vương! Đức Phật còn tại thế hay diệt độ, các
hàng Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà nào lấy
vật của Pháp sư thì tội báo lớn gấp trăm ngàn lần tội kia.
–Thế Tôn! Khó có được vị vua cai trị đúng pháp. Nếu
không phóng túng thì bảo hộ pháp, nhưng nếu buông
lung thì không thể hộ pháp. Thế Tôn! Nếu bảo hộ
pháp sẽ được bao nhiêu công đức?
–Đại vương! Ví như có người ban cho mắt, mũi, tay chân cho
tất cả chúng sinh như trên thì phước đức đạt
được nhiều chăng?
­Thế
Tôn! Nếu có thể ban mũi, tay chân cho một mạng người
thì phước đức ấy hãy còn nhiều, huống gì là ban cho vô số người.
­Đại
vương! Công đức hộ trì chánh pháp gấp trăm ngàn
lần công đức kia.
–Thế Tôn! Người lấy vật cúng dường của một Pháp sư
có mắc tội không? Người bảo vệ một Pháp sư có
được phước không?
–Đại vương! Phước tội của việc bảo vệ từ một Pháp
sư đến năm vị, lấy vật dụng của một Pháp sư đến
năm Pháp sư là như nhau. Đại vương! Trong một ngôi
chùa hoặc mọi một xóm làng, một khu rừng có năm
Pháp sư an trụ. Các Pháp sư đánh bảng tập hợp chư
tăng bốn phương. Các khách tăng tập hợp, họ tuần
tự cúng dường cung cấp mọi vật dụng, tâm không
tham tiếc, từ đầu đêm, cuối đêm luôn đọc tụng
kinh luận, chán ghét sinh tử, vui cầu Niết-bàn, không
khen mình chê người, ít muốn biết đủ, khen ngợi tu
tập, thích tịch tónh, tu niệm định, thương yêu chúng
sinh. Đại vương! Như thế gọi là chúng Tăng an trụ
đúng pháp; giữ giới, siêng năng thọ trì tạng
pháp bí mật của Phật; đọc tụng biên chép phân
biệt chỉ dạy đó gọi là chúng Tăng, thương yêu,
đem lợi ích cho chúng sinh có thể thọ trì mười hai
bộ kinh của Phật, giữ gìn các giới thanh tịnh, đủ
công đức của Hiền thánh, biết hổ thẹn. Đại
vương! Đó gọi chúng chúng Tăng có công đức lớn,
là thầy của trời người, đem lợi lạc cho muôn
loài, trừ hết khổ não của chúng sinh, giúp chúng
sinh giải thoát. Đại vương! Chỉ năm vị ấy đã được
gọi là chúng Tăng, huống gì là vô số. Đại vương!
Nếu vô số chư Tăng đều phá giới, riêng năm vị
thanh tịnh đúng pháp, ai cúng dường họ sẽ được
vô lượng phước đức không thể nêu bày, không
thể tính kể. Vì sao? Vì đã bảo hộ pháp Phật, thương
yêu chúng sinh, tâm bình đẳng, không thấy hai tướng.
Thế
Tôn! Tỳ-kheo phá giới có được ở trong chúng,
nhận vật cúng dường không?
Đại
vương! Ví như có một người chịu tội nhưng chưa bị
đuổi. Khi nhà vua mở hội thí cho tất cả hàng
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà, người ấy
có được hưởng niềm vui không?
–Không, thưa Thế Tôn.
–Đại vương! Tỳ-kheo phá giới cũng vậy, tuy ở trong nhận
vật thí nhưng không được vui. Vì sao? Vì phá giới
nên không an trụ đúng pháp. Đại vương! Người ấy
không được chư Phật mười phương bảo hộ, tuy được
gọi là Tỳ-kheo, nhưng không thuộc chư Tăng. Vì sao? Vì
đã đi vào cõi ma. Người giữ giới là đệ tử
Phật. Kẻ phá giới là đệ tử ma. Người giữ
giới là vượt thế gian. Kẻ phá giới là vào thế
gian. Ta không cho phép kẻ phá giới nhận vật cúng
dường dù là một hạt rau đay. Vì sao? Vì kẻ ấy xa
rời pháp Như Lai.
–Thế Tôn! Thế nào là phá giới, làm sao nhận biết?
–Đại vương! Có trí sẽ biết. Đại vương! Kẻ không cung
kính Tam bảo, không có lòng tin, không biết hổ thẹn,
không tôn kính sư trưởng, Hòa thượng và bạn cùng
học, bẻ gãy phướn Phật, không tu phạm hạnh, tham
lam nhiều, thích ở thế gian, không thanh tịnh bốn
nghiệp của miệng, tham ăn uống, xa lìa pháp, thích bàn
chuyện của thế gian. Đó là Tỳ-kheo phá giới ban
đầu, chưa phải là phá tất cả giới. Người cất
chứa nô tỳ, voi, ngựa, bò, dê tám vật bất tịnh
là kẻ phá tất cả giới. Đó là cặn bã, là kẻ
dối gạt, kẻ huyễn hoặc là giặc, kẻ say là
Chiên-đà-la trong chúng Sa-môn. Tỳ-kheo đó không nên
ở chung, không nên hòa hợp, không nên cùng Yết-ma.
Vì là Tỳ-kheo làm mất sự nghiệp của mình, đọa nơi tham ác.
–Đại vương! Thà ở chung với Chiên-đà-la còn hơn là ở
chung với Tỳ-kheo ấy. Vì sao? Vì Tỳ-kheo ấy đã đốt
cháy căn lành, đoạn tâm Từ bi và pháp lành trong
ba đời, là đồ bỏ, tăng pháp sinh tử, là hạt
giống ác của trời người. Vì sao? Vì tự dối mình,
dối cả mọi người, tắt đèn giải thoát, bẻ gãy
cờ pháp, làm khô biển pháp, hại người thuyết
pháp, dối gạt tín thí, phá sự hòa hợp của Tăng
chúng. Nếu Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà
nào ủng hộ Tỳ-kheo ác này thì đã trồng hạt giống
xấu ác của hàng trời người, tăng thêm ba đường
ác. Đại vương! Nếu Tỳ-kheo ác mắng nhiếc những
người sống đúng pháp thì các vua kính tin Tam bảo
nên đuổi kẻ ác đi. Nếu đuổi, vua sẽ được phước
đức. Nếu vua tin kính Tỳ-kheo an trụ đúng pháp thì
không nên gần gũi Tỳ-kheo ác. Tỳ-kheo an trụ đúng
pháp, đủ trí tuệ nên đến hỏi nhà vua: Đại vương!
Hôm nay có thọ trì pháp không? Nếu vua đáp: “Đại
đức! Con có thể hộ trì pháp Phật đúng pháp”,
Tỳ-kheo nên im lặng. Nếu nhà vua tham ác, bảo: “Đại
đức! Trong chùa có nhiều Tăng chúng, làm sao tôi
có thể vì năm Tỳ-kheo mà đuổi nhiều người”,
Tỳ-kheo kia nên im lặng ra đi, đến nơi vắng vẻ.
Vua lại thưa:
–Thế Tôn! Nếu nhà vua xấu ác dung túng Tỳ-kheo ác thì
trời đất đâu dung nạp nhà vua ấy. Từ đó về
sau, trải vô lượng hằng hà sa kiếp, không thể thọ
thân người. Đến lúc vô số chúng sinh được giải
thoát, người này vẫn còn chịu báo, chưa đoạn
nghiệp ba đường ác. Đại vương! Đời sau, các hàng
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà tin kính, bảo
vệ Pháp sư, xây tháp, tạo tượng, cúng dường mọi
vật cần dùng cho chúng Tăng, trừng trị Tỳ-kheo ác,
vì hộ pháp nên có thể xả bỏ thân mạng thà ủng
hộ một Tỳ-kheo an trụ đúng pháp, quyết không ủng
hộ vô số Tỳ-kheo ác. Sau khi qua đời, những vị vua
sẽ được sinh về cõi Phật, luôn được gặp Tam
bảo, không bao lâu sẽ đạt quả Bồ-đề vô thượng.
Đại
vương! Ta nay không cho phép đại chúng nhận các vật cần dùng.
Đại
vương! Ta không cho phép bất cứ Tỳ-kheo nào tích
chứa tám vật bất tịnh, chỉ cho phép đại chúng nhận
vật cần dùng. Đại vương! Người bảo hộ chánh
pháp mới là Đàn-việt của chư Phật mười phương.
Đại vương! Vật của chư tăng khó giữ, Như Lai cho
phép hai hạng người trông coi: Tỳ-kheo A-la-hán đủ
tám Giải thoát và người đã đạt quả Tu-đà-hoàn.
Ngoài hai vị này ra, không ai được phép giữ vật của chúng Tăng.


<章 id="117068739">Phần 2: BỒ-TÁT KHẮP NƠI TẬP HỢP (1)</章>
Sau
khi Đức Phật giảng pháp cho vua Tần-bà-ta-la, Bồ-tát
Nhật Mật ở nước Vô lượng thuộc phương Đông,
nơi Đức Phật Ngũ Công Đức đang giảng pháp vi
diệu cho đại chúng, chí tâm nghe pháp. Bồ-tát chợt
thấy trong hư không có vô lượng, vô biên Bồ-tát
từ phương Đông đi về phương Tây, liền bạch Phật:
–Thế Tôn! Con thấy vô số Bồ-tát từ phương Đông đi về
phương Tây. Vì sao họ lại bỏ cõi tịnh đi đến cõi
uế?
­Thiện
nam! Cách đây vô lượng hằng hà sa cõi Phật về
phương Tây có cõi Ta-bà, là cõi đủ năm thứ ô
trược, chúng sinh xấu ác, Đức Phật ở thế giới
đó là Thích-ca Mâu-ni đang giảng pháp tam thừa, để
tăng trưởng chánh pháp, để Tam bảo không mất, phá
trừ cõi ma, dựng cờ phướn pháp, để chánh pháp
được trường tồn. Cõi ấy hiện có vô số Phật,
Bồ-tát. Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng pháp
Đà-la-ni Bảo kế, sau đó, lại giảng về ba thừa,
bốn Trí vô ngại, bốn Phạm hạnh, bốn Nhiếp pháp.
Vô lượng chúng sinh nghe pháp tâm không mỏi mệt, vì
vui thích pháp cam lồ. Nhờ sức thệ nguyện của Như
Lai, nên vô lượng chư Phật Bồ-tát đều tập hợp
về. Lúc Đức Phật thuyết pháp ấy, các Bồ-tát
đều nhập định, thân phóng ra ánh như ánh sáng của
một ngọn đèn cho đến như ánh sáng của hàng ức
mặt trời. Thiện nam! Nếu muốn nghe pháp hãy xuất
định, đến cõi Ta-bà.
Thiện
nam! Chúng sinh nơi cõi ấy luôn bị trói buộc trong
phiền não, thân tướng xấu xí, lại luôn kiêu mạn,
nói lời xấu ác, không thật, ngu si lại tỏ ra là
có trí, tham lam lại tỏ ra là hào phóng, dối trá
lại tỏ ra là ngay thật, tán loạn lại hiện tướng
thanh tịnh, luôn ganh ghét lại hiện tướng nhu thuận,
thích ly gián người khác lại hiện tướng hòa hợp,
sống trong tà kiến lại hiện ra tướng chánh kiến,
hay nghe theo lời người nữ vì vậy đoạn mất căn
lành, tăng trưởng nghiệp nơi ba đường ác.
Thiện
nam! Ông có thể thay ta đến đó không? Ta muốn trao
pháp “dục” để Đức Thích-ca giảng nói pháp mầu.
“Dục”: Tức là chân Đà-la-ni. Đà-la-ni này thành
tựu vô lượng công đức, có thể đoạn tham của
cõi Dục, Sắc, Vô sắc, đoạn trừ các tâm kiêu
mạn, năm cái (ngăn che), các thứ kiến chấp: ngã,
chúng sinh, só phu, thường, đoạn, làm, nhận, người,
trời, sắc, thanh, hương, vị, xúc, bốn đại, xuất,
sinh, diệt, trụ. Đà-la-ni này có thể thật biết về
sắc thức, mắt ý, ấm giới nhập, pháp giới giải
thoát, pháp lạc vi diệu. Thiện nam! Chúng sinh ở đó
như kẻ mù, điếc, câm, luôn theo tham dục, nên phải
trao “dục”. Đà-la-ni này bao hàm tất cả các pháp,
diệt quân ma, vào cõi ma điều phục quân ma, làm cho
rồng ác kinh hoàng, khiến cho quỷ ác khởi tâm biết
đủ, giáo hóa A-tu-la, điều phục chim cánh vàng, làm
cho Khẩn-na-la sợ hãi, khiến các hàng Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà kính tin, đoạn tâm tham
nữ sắc, thích nghe học pháp, làm cho người tu thiền
được tịch tónh, chữa trị mọi bệnh hiểm ác, trừ
các tướng ác: giặc, chim, thú, bão, mưa, lạnh,
nóng. Thiện nam! Ai tụng Đà-la-ni này sẽ được gặp
vô lượng chư Phật.
Thiện
nam! Ông hãy đến đó tuyên đọc chú này cho bốn
chúng. Đức Phật Ngũ Công Đức liền nói chú:
Bà
di bà xà ba lợi bà linh, bà hê bà ha ba lợi bà
linh, ti lợi si tì ti lợi si ba lợi bà linh, a tì a bà
ba lợi bà linh, mẫn để mẫn xà ba lợi bà linh, ma
linh ma la ba lợi bà linh, khư kỳ khước già ba lợi
bà linh, a lộ sí a lộ ca ba lợi bà linh, đa dương, ma
ba lợi bà linh, tư linh tư la ba lợi bà linh, già dương
già ma ba lợi bà linh, a bộ bà a bộ ba lợi bà linh,
la ma, la ma, la dương, la ma, la la la la la la, ma tì tỏa
nhược na, phục đa kỳ hê phục đa kỳ lực ma ba lợi
bà linh, già thu kỳ lực hê già thu kỳ lực ma ba
lợi bà linh, thâu lộ đa kỳ lực hê thâu lộ đa
kỳ lực ma ba lợi bà linh, kỳ lãng na kỳ lực hê
kỳ lãng na kỳ lực, ma ba lợi bà linh, thời huống
kỳ lực hê thời huống kỳ lãng ma ba lợi bà linh,
ca xà kỳ lực hê ca xà kỳ lực ma ba lợi bà linh,
ma na kỳ lực ma na kỳ lực ma ba lợi bà linh, bát đà
kỳ lực, hê bát đà kỳ lực ma ba lợi bà linh, tì
đà na kỳ lực, hê trất nang kỳ lực ma, ba lợi bà
linh, ưu ba đà kỳ lực hê, ưu ba đà kỳ lực ma ba
lợi bà linh, bà bà kỳ lực hê, bà bà kỳ lực
ma ba lợi bà linh, xà đề kỳ lực hê, xà đề kỳ
lực ma ba lợi bà linh xà la ma na la kỳ lực hê, xà
la ma na la kỳ lực, ma ba lợi bà linh, hàm khư tát đa
ba kỳ lực hê, hàm khư tát đa ba kỳ lực, ma ba lợi
bà linh a ba ba la truy xà kỳ lực hê, a la ba la truy xà
kỳ lực ma ba lợi bà linh, a bạt đa, tỉ bạt đa tả,
a bà la mâu ba ma tát tả tỉ già, tỉ ni bạt đa, a đà
lợi giã lại dương, tán tỉ già phiến đề, ta ha.
Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Nhật Mật bạch Phật:
­Thế
Tôn! Con sẽ đến đó để nói chú này, song con còn
lo sợ. Vì sao? Vừa rồi Như Lai dạy: Chúng sinh cõi
ấy độc ác như kẻ mù điếc câm bẩm sinh, thường
nghe lời của người nữ. Thế Tôn! Người nghe theo
lời của người nữ là mất hết căn lành.
Phật nói:
­Thiện
nam! Ông nay không nên vì lợi ích hiện tại, vị lai
mà vì lợi ích của tất cả chúng sinh, hãy đến cõi
ấy nói chú, chớ nghi ngờ. Thiện nam! Ông không
phải là Trưởng giả Duy-ma-cật của cõi ấy, sao lại
sợ? Nghe vậy, Bồ-tát Nhật Mật im lặng.
–Thiện nam! Vì sao lại im lặng?
–Thế Tôn! Duy-ma-cật chính là con. Con đã hiện làm cư só
ở cõi đó, giảng pháp cho mọi người. Có lúc con
hiện làm Bà-la-môn, Sát-lợi, Thủ-đà, Tỳ-xá, có
lúc con hiện làm Tự tại thiên, Đế Thích, Phạm
thiên, Rồng chúa, A-tu-la vương, Ca-lâu-la vương,
Khẩn-na-la vương, Bích-chi-phật, Thanh văn, Trưởng giả,
người nữ, đồng nam, đồng nữ, súc sinh, ngạ quỷ,
địa ngục để điều phục chúng sinh. Lúc đó, trong
chúng hội có tám vạn Bồ-tát cùng lúc xuất nhập
định, vô số Bồ-tát chuyên tâm buộc niệm đều mong
được gặp, kính lễ Đức Thích-ca và nghe pháp vi
diệu, nên đều đến cõi ấy. Con đã nói về việc
trọng đại cho họ, vì tâm họ chưa định, nếu đến
có thể khởi điên đảo, gần tri thức ác.
Đức
Phật Ngũ Công Đức bảo:

–Thiện nam! Ông
không nên lo sợ. Vì sao? Ta sẽ trao pháp Bất cộng cho
các Bồ-tát và các hạnh vô tưởng, điều phục,
giải thoát, phân biệt sinh tử, không đoạn Tam bảo,
đại Từ, đại Bi, giải thoát trí Nhất thiết, phá
trừ bốn ma, tà luận, tận trí, vô sinh trí, viên mãn
nhập Niết-bàn. Đó là Đà-la-ni Liên hoa. Đà-la-ni
này làm cho các Bồ-tát không thích ba cõi, chứng
giải thoát vô tướng, nhập giải thoát vô hành.

Thiện nam! Người nào
tin kính chuyên tâm nghe thọ Đà-la-ni này sẽ đoạn
trừ tất cả tham dục, phiền não, sau bảy lần thọ
sinh, được sinh lên cõi trời, biết rõ kiếp số
đời trước, tuy sống cõi Dục nhưng không nhiễm
dục, thường thích xuất gia, được trời người cúng dường.
Thiện
nam! Người nào chuyên tâm nghe chú này suốt bảy
ngày, sẽ không bao giờ bị đọa vào chín đường ác.
Thiện
nam! Chư Thiên nghe chú này thì xa lìa pháp dục, tu tập
thiền định. Người nói chú này cho các hàng
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, người nghe
được liền phát tâm xuất gia. Người nữ nào nghe,
thọ trì, đọc tụng chú này sẽ chuyển thân nữ
thành thân nam, không thoái chuyển tâm Bồ-đề vô
thượng, cho đến khi đạt Niết-bàn, không bao giờ
thọ thân nữ, trừ khi tự phát nguyện. Thiện nam!
Người nào trì chú này thuốc, đem xoa lên mặt
trống, khi đánh trống lên sẽ trừ hết tà luận,
bệnh ác không hại được. Thiện nam! Đà-la-ni này
thành tựu vô lượng phước đức như thế.
Đức
Phật lại nói chú:
Tư
đà ma đề, tỉ lộ ca ma đề, y ê sí mẫn lợi tỉ, lưu
già tu lưu già, Phật đề tỉ Phật đề, ma ha Phật đề,
ôn ma đề, ôn ma đa ba la đề tỉ đà ninh, la già bà
la ca đà la ba lợi đề tỉ đà ninh, tần đậu tần
đậu ma đề, chí trá chí trá ba la đề tỉ đà ninh,
át sí chiến đà đậu, ha ha chí trí, ha đa ni dương, ha
đa ca ma tỉ kỳ, tỉ ma đa Phật đề, ha đa xà kỳ li, ha
đa tỉ tam ma kỳ li, ha đa tam mâu đà xà tì, ha đa tỉ
ma đa la kỳ, ha đa hi hê, ha đa già tri, ha đa đạt ba la
xà, ha đa bà hưu la xà, ha đa bà xà ma đề, ha đà
lưu già ma đề, ha đa ô già lại dương, ha đa đà ma
đề, ha đa tát ha ưu ba đà na, nhược nhược nhược,
tỉ xà nhược nhược, bà la mạt lực già nhược
nhược, y sa an đâu la già đậu xí, ta ha.
Phật nói:
–Thiện nam! Đà-la-ni Liên hoa có thể đoạn trừ bốn dòng
sinh tử. Ông hãy thọ trì để đến cõi kia. Vì sao?
Vì cõi Phật ấy có trăm ức quân ma luôn muốn tiêu
diệt pháp lành của chúng sinh.
Thiện
nam! Ông hãy đọc Đà-la-ni này. Vì như thế sẽ không
bị ma ác xâm hại.
Nghe
Đức Phật Bồ-tát Nhật Mật, vô số Bồ-tát, trời
người đều bạch Phật:
–Thế Tôn! Trí tuệ của Phật là không thể nghó bàn. Chúng
con xưa nay chưa từng nghe được Đà-la-ni ấy. Bấy
giờ, do nghe chú ấy, nên có tám vạn bốn ngàn
người nữ ở cõi này ta chuyển thân nữ thành thân nam.
Đức
Phật Ngũ Công Đức lại trao vòng hoa Chiêm-bà, bảo Bồ-tát Nhật Mật:
–Thiện nam! ông hãy đem vòng hoa này và chú kia đến cõi
Ta-bà dâng cúng Đức Phật Thích-ca Mâu-ni. Bồ-tát
Nhật Mật im lặng lãnh thọ.
Lúc
đó, tám vạn Bồ-tát bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến cõi ấy.
Phật nói:
–Thiện nam! Hay thay, hay thay! Các ông hãy hiện thân Phạm
thiên để đến thế giới đó.
Nghe
lời Phật, các Bồ-tát đều làm theo. Đến nơi, họ
rải hoa cúng dường Phật, cúi lạy Phật, đi quanh Đức
Phật ba vòng, lui ngồi một bên. Đức Thích-ca vẫn
đang giảng pháp cho vua Tần-bà-ta-la.
Lúc
đó, cách hằng hà sa số cõi nước về phương Nam,
có cõi Phật tên Ca-sa tràng. Chúng sinh cõi này cũng
có đủ năm thứ uế trược. Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Sơn Vương, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng đủ
mười tôn hiệu đang giảng pháp cho đại chúng.
Bồ-tát Hương Tượng Vương của cõi này đang ở
tại pháp hội nghe pháp nhìn lên hư không thấy vô
số Bồ-tát từ phương Nam bay về phương Bắc, liền bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao có các Bồ-tát từ phương Nam đi về phương Bắc.
Phật nói:
–Thiện nam! Cách đây hằng hà sa cõi Phật về phương bắc
có cõi nước tên là Ta-bà, Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni đang giảng pháp cho đại chúng để Tam bảo
được trường tồn, pháp không bị đoạn, phá trừ
cảnh giới ma, dựng cờ phướn. Vì thế chư Phật
mười phương đều đến đó nói Đà-la-ni Bảo Tràng
rồi trở về cõi mình. Đức Thích-ca Mâu-ni vẫn
thuyết yếu pháp cho đại chúng, Thanh văn, Bồ-tát.
Thiện
nam! Các ông có muốn đến đó nghe pháp không? Ta
cũng muốn trao Đà-la-ni Đoạn nghiệp cho Đức Thích-ca
Mâu-ni. Đà-la-ni này tùy thuận pháp “không”, đoạn
trừ mọi tham sắc, kiêu mạn đạt tận trí, vô sinh trí.
Đức
Phật Sơn Vương liền nói chú:
Đậu
mạc đề, đậu mạc đề, áo xoa đậu mạc đề, ba la
bà bà đậu mạc đề, tát bà a ca xá đậu ma, a tỳ
khư già, tỳ dương đa khư già, a tỳ xoa khư già, a bà
mộ a khước già, a na nhược khước già, tỳ giã
Phật đề khước già, bà lộ già khước già, thức
xí khước già, đề di la khước già, ô số ma khước
già, ô la khước già, a xoa khước già, xà bà ma na
khước già, thấp ba khước già, xả bà tì nhược
na khước già, già thu đà đâu khước già, xà bà
ma na tỳ nhược na đà đâu khước già, ty lợi si tỉ
đà đâu khước già, xà bà tỳ nhược na đà đâu
khước già, chiết tỏa lợi mật đâu ba na khước
già, xà bà a tỳ đà ni ca khước già, đậu khư
khước già, xà bà mạt lực khước già, tỳ bà ta
na, a tỳ xoa bà, a bà na na, tỳ na na, bà mâu đà na,
na tát bà ca la na, na tát bà tán đa na tỳ cụ ba na
na, a kí chi na na, xoa bà, y lợi, mật lợi, y y lợi, y
y lan di lợi, ta ha.
Đức
Phật Sơn Vương bảo Bồ-tát Hương Tượng Vương:
–Thiện nam! Đó là Đà-la-ni Tùy không tam-muội. Đà-la-ni
này có thể đoạn trừ hết tham các cõi Dục, Sắc,
Vô sắc, và tất cả phiền não.
Thiện
nam! Hãy chuyên tâm đọc tụng Đà-la-ni ấy, đến cõi
Ta-bà giáo hóa chúng sinh.
Bồ-tát
Hương Tượng Vương thưa:
–Thế Tôn! Con đã lắng tâm thọ trì, định đến cõi Ta-bà
nhưng còn ngại. Vì sao? Con từng nghe Phật nói: Chúng
sinh cõi ấy xấu ác, nhiều tham, sân, si.
Phật nói:
–Thiện nam! Ông từng hóa hiện thành Bà-la-môn để giáo
hóa chúng sinh, hoặc biến thành Ma-hê-thủ-la, Đế
Thích, Na-la-diên, Quỷ, Trời, Rồng, A-tu-la, Chuyển luân
vương, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà, đại thần, trưởng
giả, Thanh văn, nam nữ để giáo hóa. Cớ sao lại
nói là lo sợ?
Thiện
nam! Ta sẽ ban cho các ông tất cả trí tuệ của hành
pháp đại pháp, có thể biết được các hành của
bốn ma, điều phục chúng sinh, làm an vui mọi loài,
không đoạn Tam bảo, hàng phục rồng ác, trừ nghiệp
ác, đại Từ, đại Bi phá ba đường ác cứu độ
chúng sinh, phá ác kiến, trừ nghiệp nữ, biết các
pháp không cùng tận, đoạn tham tiếc, đạt thần
thông Tam-muội, đem lại an vui cho chúng sinh, đạt đạo Bồ-đề.

Thiện nam! Chúng sinh
nghe pháp này sẽ đoạn được nhân của nghiệp ác,
dứt ba chướng (riêng tội ngũ nghịch, hủy báng
kinh Đại phương đẳng là không thể đoạn). Thiện
nam! Người nào tin pháp này sẽ đạt pháp ba thừa,
không xa Phật, Bồ-tát, A-la-hán nơi mười phương,
luôn tịnh ba nghiệp, tùy thuận chúng sinh, xả bỏ tất
cả kể cả đầu mắt, không bị ma ác hãm hại. Nếu
hành Giới ba-la-mật sẽ đạt đầy đủ các giới:
Nhẫn, được Thánh hiền yêu thích; bảo hộ; tịch
tónh; điều phục Phạm thiên, Đế Thích, Tứ Thiên
vương, Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà; không
khen mình chê người; không tham lợi dưỡng thế gian;
luôn an ổn; không bệnh khổ; đầy đủ thức uống
ăn; được chúng sinh quý mến; mạng chung sẽ được
gặp Phật, Bồ-tát; được Phật khen ngợi: Lành thay!
Thiện nam! Khéo giữ gìn giới cấm, siêng năng không
lười biếng, sẽ sinh về cõi Phật, an trụ pháp Thập trụ.
Nhờ
thấy Phật, người ấy vui vẻ, sau khi chết được sinh
về cõi Phật, đạt vị Thập trụ, cho đến đạt được
quả Bồ-đề vô thượng. Nếu hành hạnh Tinh tấn
ba-la-mật người này sẽ đủ oai lực, thân tâm
không bệnh. Nếu hành Bố thí ba-la-mật sẽ được
các hàng trời rồng quỷ thần lễ bái cúng dường,
sớm đạt quả Bồ-đề vô thượng. Nếu hành Nhẫn
nhục ba-la-mật sẽ đạt pháp duyên nhẫn, không phân
biệt chúng sinh, không sân giận khi bị chúng sinh oán
hại, sớm đạt quả vị Bồ-đề vô thượng, được
trời người cúng dường. Nếu hành Thiền ba-la-mật
sẽ đạt pháp giải thoát duyên thiền định, được
chư Phật bảo hộ, cho đến đạt quả Bồ-đề vô
thượng, luôn được trời người cúng dường. Nếu
hành Bát-nhã ba-la-mật, sẽ được chư Phật, Bồ-tát
bảo hộ, thích nhàn tịnh, khéo điều phục tâm, thông
đạt pháp giới, không nghi hoặc, không bị chúng trời
người oán hại, đạt đạo Bồ-đề vô thượng,
luôn được trời người cúng dường.
Thiện
nam! Thọ trì Đà-la-ni này, ông sẽ không còn lo sợ
khi qua thế giới Ta-bà. Thiện nam! Chúng sinh xấu ác,
phạm tội ngũ nghịch, bị đuổi khỏi cõi tịnh, phần
nhiều đều tập hợp về cõi Ta-bà. Với hạnh nguyện
Đức Phật Thích-ca hiện thân ở đó. Thiện nam!
Chúng sinh xấu ác của cõi ấy nghe pháp này sẽ tu
tâm Từ bi suốt bảy năm, bỏ bốn lỗi của miệng, tu
sáu niệm. Thiện nam! Người hành trì phải tắm sạch
sẽ, mặc áo sạch, hướng về phương Đông làm lễ,
tụng pháp Đà-la-ni này, suốt trong bảy năm mọi thứ
xấu ác đều được trừ diệt. Người nữ nào
thực hành như vậy sẽ chuyển thành thân nam, cho đến
đạt được quả Bồ-đề vô thượng.
Đức
Phật liền nói chú:
Xá
la na tì xà, thức xoa tì xà, mật đề tì xà, ba la ha
na tì xà, luật đề tì xà, nhân đề lợi xà tì xà,
bà la tì xà, bổ trừng già tì xà, tam ma đề tì xà,
đà la ni tì xà, xoa đề tì xà, trường na tì xà, a
lưu ba tì xà, a ni xà tì xà, mạt lực già tì xà, a
bật nhược tì xa, ba la đề tán tỳ đà, tỳ xà,
phục di tỳ xà, bật đà tỳ xà, ma ha dương la tì xà,
ma ha già lưu na tì xà, ti lợi si tì tì xà, tát đỏa
tì xà, đà ma tì xà, đa ma tì xà, a lộ ca tì xà, ba
la đề bà tì xà, ba la đề thủ lục ca tì xà, già
già na tì xà, ma lưu đa tì xà, thủ nhược tha tì xà,
ba la đề đa tì xà, a ni mật đa tì xà, cụ sa tì xà,
tân già na xà, a tì bà ta, a nậu na, a nậu na, a bà ha
già già, già già la tì mâu, xoa xà tì mâu, a tam mâu
đà già la tì mâu, xa đà tì tì mâu, a ca xá tì mâu,
bổ ba xá ma tì mâu, a na bà ta tì mâu, a ha ha tì mâu,
a la ba la tì mâu, hựu ba xá ma ta lợi la tì mâu, ta ha.
Bồ-tát
Hương Tượng Vương bạch Phật:
–Thế Tôn! Con sẽ thọ trì đọc tụng Đà-la-ni này để đi đến cõi Ta-bà.
Vô
số Bồ-tát cũng xuất định thưa:
–Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến thế giới Ta-bà, lạy
Phật Thích-ca, nghe học kinh Đại Tập.
Phập dạy:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Đã đến lúc, hãy cùng đi.
Thiện
nam! Các vị có thể hóa làm Đế Thích để đến cõi
kia. Nghe lời Phật, các Bồ-tát đều theo, đến nơi
họ rải hoa cúng Phật, đó là các loại hoa Ngưu đầu
chiên-đàn, hương Hung kiên tiên, Đa-ma-la-bạt, Trầm
thủy, Đa-già-la, cung kính đảnh lễ Phật, đi quanh Phật
ba vòng, lui ra ngồi một bên.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068740">QUYỂN 32</卷>
<詞 id="117068741">Phẩm 13: NHật MẬT</詞>
<章 id="117068742">Phần 2: BỒ-TÁT KHẮP NƠI TẬP HỢP (2)</章>
Lúc
ấy, cách bốn mươi hằng hà sa cõi Phật về phương
Tây, có cõi nước tên Kiên tràng
cũng gồm đủ năm thứ ô trược, Đức Phật nơi
thế giới ấy hiệu Cao Quý Đức Vương là Đấng Như
Lai, Ứng Cúng đủ mười tôn hiệu, hiện đang thuyết
pháp cho đại chúng. Bồ-tát Quang Mật Công Đức nhìn
lên hư không, thấy vô số Bồ-tát từ phương Tây
đi về phương Đông, liền thưa Phật:
–Thế Tôn! Vì sao có vô số Bồ-tát từ phương Tây đi về
phương Đông?
Phật nói:

–Thiện nam! Cách đây bốn mươi hằng hà sa cõi Phật về
phương Đông có cõi Ta-bà là thế giới có đủ
năm thứ ô trược, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni đang
giảng pháp Đại Tập cho đại chúng phân biệt về ba
thừa, để Tam bảo thường tồn, phá trừ cảnh giới
ma, dựng dựng ngọn cờ pháp. Chư Phật nơi mười
phương đều về đó, giảng pháp Đà-la-ni Bảo Tràng,
rồi trở lại cõi mình. Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
lại giảng về bốn Trí vô ngại, hạnh thanh tịnh cho
các chúng Bồ-tát, Thanh văn.
Thiện nam! Ông có muốn đến cõi ấy không? Ta cũng
muốn trao Đà-la-ni đoạn nghiệp và định vô nguyện.
Đà-la-ni này thành tựu vô lượng công đức, đoạn
trừ tham dục của ba cõi và tâm kiêu mạn, đạt trí
tận và trí vô sinh, cho đến
chứng quả Bồ-đề vô thượng.
Đức
Phật Cao Quý Đức Vương liền nói chú:
Xá
na xá bà, ma xá na xá bà, a bà xoa xá, xoa thu xá
bà, già thu xá bà, thâu lô đa xá bà, kỳ lãng na
xá bà, thị huống bà, ca xà xá bà, ma na xá bà, xoa
bà bật đà, già thu ti lợi si tì xoa bà, thâu lô đa
a bà xoa bà, kỳ lãng na để kỳ xoa bà, thị huống bà
do xoa bà, ca xà ca la ma xoa bà, ma na ô xà xoa bà, a
lộ ca nhược xà xoa bà, tần xà tán ca la ma xoa bà,
an cừu la khước già xoa bà, tam ma lưu ba tì xà xoa
bà, xá ma ca xà xoa bà, xoa xà la bà xoa bà, phiến đa
tì ta la xoa bà, na nô na, ni na nô na, a bà ni na nô na,
na xà ba na di na nô na, y bàn đô đầu khư tả, sa ha.
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Ông hãy thọ trì chú này rồi đến thế giới
đó, trước hỏi thăm sức khỏe Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni, sau nói chú.
Các
Bồ-tát bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng con đã thọ trì Đà-la-ni này, định đến
đó nhưng còn ngại. Vì sao? Con từng nghe Phật bảo
chúng sinh cõi ấy xấu ác, nhiều tham, sân, si, thường
nghe lời người nữ, dễ tạo nghiệp nơi ba đường ác.
Phật nói:
–Thiện nam! Ông há không từng làm chim cánh vàng trong hai
mươi mốt ngày ở giữa hai cõi để khủng bố sáu
vạn bốn ngàn rồng, nơi biển lớn làm cho chúng quy y
Tam bảo, phát tâm Bồ-đề sao?
–Thế Tôn! Thật đúng như vậy.
–Thiện nam! Khi cõi nước đó bị hạn hán, ông đã chẳng
từng làm rồng tuôn mưa suốt bảy ngày làm cho các
rồng ác kinh sợ sao?
–Thế Tôn! Thật đúng như vậy.
–Thiện nam! Với rồng ác mà ông còn không sợ, sao bây
giờ lại lo sợ?
–Thế Tôn! Ví như người trí nghe ở một nơi nào đó có
các kho báu, liền đến lấy. Khi đã lấy được,
người ấy vui vẻ, không còn thấy mệt mỏi. Con cũng
vậy nhờ hỏi Như Lai, được nghe lời thật, được
oai lực, có pháp ấn của Phật nên sẽ điều phục được cõi ấy.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ta sẽ trao thần chú cho ông.
Chú này có thể làm thanh tịnh các nghiệp, nhân
duyên, dục, sự điều phục, sự tăng trưởng, bình
đẳng, gió độc, hành, vô minh, sinh tử, phiền não,
pháp hữu vi ba cõi, chấp trước kia đây.
Thiện
nam! Nếu nghe được thần chú này, mọi kết sử đều
diệt bớt, nghiệp của cõi Sắc, Vô sắc cũng giảm,
vượt nghiệp trong hằng hà sa số kiếp, làm thanh tịnh
nghiệp ác của thân, khẩu, ý. Thiện nam! Người nào
nghe, đọc, thọ trì chú này suốt bảy ngày, sẽ tiêu
diệt tất cả tội ác (trừ tội ngũ nghịch),
cầu gì được nấy, tu pháp nào thành tựu pháp nấy.
Thiện
nam! Chúng sinh ở cõi Ta-bà không phải mà vô cớ
chê bai chánh pháp. Vì sao? Những chúng sinh xấu ác
bị đuổi khỏi các nước ở mười phương đều sinh
về cõi ấy, vì thế chúng tạo năm tội ngũ nghịch,
hủy báng kinh Đại thừa, Thánh hiền, phạm bốn giới
trọng, bị đọa vào đường ác, chịu vô lượng khổ.
Sau đó, không tu mười pháp lành nên lại sinh về
thế giới Ta-bà. Người tu tập năm Căn sẽ không
sinh về cõi ấy. Vì tạo nghiệp ác nên sinh về cõi
ác, các căn không đủ, không có tâm niệm, thiếu
mọi vật dụng, tuổi thọ ít, không an ổn, không đủ
căn lành về phước đức trí tuệ, ít có việc tốt,
không có tâm Từ, thích làm ác, chấp tà ác, đọc
sách tà vạy, tìm bạn ác, thề độc, nhiều bệnh
khổ, thích tạo nghiệp ba đường ác, thờ phụng thần
ác, bẩm tính xấu ác, ganh ghét nhiều lời, đầy
những nghiệp ác, hủy báng Tam bảo.
Thiện
nam! Nghe thần chú này các chúng sinh đó sẽ sám hối
tội lỗi sinh tử, lánh xa ba đường ác, tu tập năm
Căn, sáu pháp Ba-la-mật, phạm hạnh thanh tịnh, tăng
tuổi thọ, đủ trí phước, pháp lành không tổn
giảm, trọn vẹn mười pháp lành, bảo hộ Tam bảo,
thích hành chánh pháp.
Thiện
nam! Chúng sinh ở cõi Ta-bà nơi Đức Thích-ca hóa
độ, nhờ có thần chú này sẽ thọ trì giới cấm,
kính tin Tam bảo, học hỏi pháp vi diệu, đọc tụng
biên chép, sẽ luôn vui vẻ, đoạn nghiệp ba đường
ác. Chúng sinh nào bị tội nặng ở đời sau thì hiện
tại chịu khổ, nhưng ít bị đau đầu, tuy mất mát tài
sản quyến thuộc nhưng ít có tiếng xấu, ít bị đánh đập, mắng nhiếc.
Thiện
nam! Thần chú này thành tựu trọn vẹn vô lượng
công đức, trừ diệt nghiệp ác, đem lợi ích cho
mọi loài, chuyển tâm ác của chúng sinh, làm cho
chúng sinh đủ trí sáng, tâm niệm tịch tónh, được
Phật, Bồ-tát, Duyên giác, Thanh văn, Trời, Rồng,
Quỷ, vua bảo hộ, lúc sắp chết được gặp vô số
Phật, được nghe chư Phật khen: “Hay thay, hay thay!
Thiện nam! Hãy sinh về cõi ta, ta giúp ông sớm đạt
mười Địa”. Nghe vậy, chúng sinh đó vui mừng, vững
tin, được sinh về cõi tịnh, an trụ mười Địa, đạt
quả Bồ-đề vô thượng.

Thiện nam! Ông hãy
thọ trì đọc tụng thần chú này, đến thế giới
Ta-bà trước nên hỏi thăm Đức Thích-ca Mâu-ni, sau mới nói chú này.
Đức
Phật liền nói thần chú:

Khước già ba lợi
xa đà, kiệt bà xoa tư, kiệt bà linh, bật đà ba la
bà già sai, xoa bà du kỳ, ba la đề ha linh, xá ma na tư
ca đề, tam ma dương già thọ tỉ, a xoa đà na mẫn, xoa
bà bà kỳ, ni đà na xà tỉ, tam ma na xà tỉ, a đà xá
xà xà tỉ, tỉ ba la bà xà tỉ, tư xoa xà tỉ, tư nhược
xà bà xà tỉ, sa lợi la cừu ha xà tỉ, sa la cừu ha
xà tỉ, xí bà na câu thí, bà đà na câu bạc, tư bà
đà na đề, tỉ bà ba la mẫn, ưu ba ca la ma na đề, a na
bà đa la kỳ, ba la đề ca la dương na, bà ca tha thí, bà
lư giá na bà dương ca la tha đà linh, ca ma bà thí, a
xá khước kỳ, na xà quân kỳ, bật đà bà ninh, cơ
li na bà ninh, lưu già bà ninh, bà dương ma ca linh, xá
lợi xà bà ninh, ma già xà tỉ, ha lợi câu na bà, na
xà na mục xí, bà la xoa câu la, na xà na thọ linh, nhân
đà la bà ta ninh, ô a, a bà a, a la bà a, bà la a bà
la, bà dương già đậu khư ni đề la niết bàn hi, ta ha.
Đức
Phật nói chú xong, vô số Bồ-tát đều thưa:
–Hay thay, hay thay! Chúng con cũng muốn đến thế giới đó.
Đức Phật nói:
–Đã đến lúc, các ông hãy biến thành Na-la-diên.
Các
Bồ-tát vâng lời Phật dạy, cùng đến cõi Ta-bà.
Đến nơi, họ tung rải cát vàng mịn cúng dường Phật
Thích-ca, rồi bay xuống lạy Phật, đi quanh ba vòng, lui ngồi một bên.
Lúc
ấy, cách tám vạn hằng hà sa cõi Phật về phương
Bắc, có cõi nước tên Phổ hương thân cũng có đủ
năm trược, Đức Phật cõi ấy hiệu Đức Hoa Mật
là Đấng Như Lai, Ứng Cúng đủ mười tôn hiệu đang
thuyết giảng pháp cho đại chúng. Bồ-tát Hư Không
Mật đang nghe pháp, nhìn lên hư không thấy có vô số
Bồ-tát từ phương Bắc bay về phương Nam, liền bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao có vô số Bồ-tát từ phương Bắc bay về
phương Nam?
Phật nói:

–Thiện nam! Cách đây
tám vạn hằng hà sa cõi Phật về phương Nam, có cõi
nước Ta-bà cũng có đủ năm trược, Đức Phật
Thích-ca cõi đó đang giảng pháp vi diệu, phân biệt
ba thừa, dựng cờ pháp cho đại chúng. Chư Phật
khắp mười phương đều đến nói Đà-la-ni Bảo tràng
cho các Bồ-tát, rồi trở về nước mình. Đức
Thích-ca vẫn đang giảng pháp bí mật sâu mầu cho các
đại chúng. Nếu muốn nghe ông hãy đến cõi đó.
Đức Thích-ca từng phát nguyện: “Bồ-tát mười
phương đến nghe pháp của ta sẽ đạt được mười
tám pháp Bất cộng; khi ta thành Phật, nguyện cõi
nước mình đầy đủ các vị thượng diệu, các
Bồ-tát luôn có tâm niệm lớn, trọn vẹn giới
tuệ, định như các cõi Phật khác. Lúc nhập định,
thân phóng ra hào quang như ánh sáng một ngọn đèn
hoặc như ánh sáng vô lượng mặt trời. Tất cả
các Bồ-tát đều đến nghe pháp”. Các Bồ-tát muốn
đến cõi ấy đều xuất định. Họ đến để gặp Đức
Phật Thích-ca, đại chúng, nghe pháp Đà-la-ni, thần thông.

Thiện nam! Chúng sinh
nơi cõi Ta-bà thọ mạng ngắn, nhiều bệnh khổ, ít trí
tuệ, căn lành, không sợ ba dường ác, tham chấp
tài sản vật dụng, tâm nhiễm ô, thường ganh ghét,
không hổ thẹn, thích làm mười điều ác. Sau khi
chết, những loài chúng sinh ấy biến thành quỷ dữ,
thường hút vị của cây trái lúa cỏ, chúng sinh ăn
phải đều bị bệnh khổ, không có sức lực. Quỷ dữ
ấy luôn rình rập cướp mạng sống của chúng sinh
nên thọ mạng nơi cõi đó phần nhiều ngắn ngủi.
Thiện
nam! Khi tu đạo Bồ-đề, ta từng phát nguyện: Nguyện
vào đời sau ta cũng luôn siêng năng tu tập, cung kính
cúng dường vô lượng Phật, nghe học chánh pháp. Ta
nguyện bảo vệ những người mẹ và thai nhi. Các
hàng Trời, Rồng, Quỷ, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Lệ-lê-đa,
Tỳ-xá-giá, Phú-đơn-na, Ca-đa phú-đơn-na, Thọ-đa-la,
A-vệ-mạt-la, loài một chân cho đến loài bốn chân,
quỷ ăn xác chết, thuốc độc trùng độc đều không
thể hại các bà mẹ thai nhi, cho đến khi đứa bé
chào đời, lớn lên, ngủ nghỉ đều không bị hại,
luôn hành trì mười điều lành, bố thí, giữ giới, sợ ba đường ác.
–Thế Tôn! Nhờ thần chú gì mà có thể làm được như
vậy?
–Vô lượng chư Phật trao cho ta Đà-la-ni thanh tịnh. Nhờ
thần lực đó trải qua vô số kiếp ta điều phục vô
số chúng sinh, khuyên chúng sinh hành sáu pháp
Ba-la-mật. Với những người nữ có mang, ta luôn
khuyên dạy họ quy y Tam bảo để mẹ con không bị hại.
Đứa bé sinh ra đủ tâm lành, trí tuệ, thân tướng
xinh đẹp, luôn được chư thần bảo vệ, thích hành
Từ, Bi, Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền định, gần
gũi tri thức thiện, đủ trí tuệ, không khổ não,
được chư Thiên cúng dường, chán ghét sinh tử,
thích Niết-bàn, nếu phát tâm Bồ-đề sẽ đạt đạo
quả vô thượng. Nếu thích đạo Bích-chi-phật sẽ
được toại nguyện; nếu phát tâm Thanh văn sẽ đạt
được thật nhẫn, xa lìa cõi ác, đi trên đường lành.
Thiện
nam! Ta dùng vô số phương tiện để điều phục chúng
sinh sớm thành tựu Bồ-đề vô thượng. Thiện nam!
Chúng sinh mắt phải bệnh nặng thì dùng da sư tử để
trì chú. Nếu không có da thì lấy thịt hoặc xương.
Nếu không có thịt, xương thì lấy đất nơi sư tử
tiểu tiện. Nếu không có đất ấy thì trì chú vào
sợi dây rồi thắt gút, hoặc làm bùa cho người
bệnh thì sẽ hết bệnh. Nếu cây không có trái thì
trì chú vào nước rồi lấy nước đó tưới cây,
cây sẽ ra hoa kết trái. Nếu trời hạn hán thì trì
chú vào tim rùa năm lần, đặt ở giữa dòng suối,
trời sẽ mưa. Nếu trời lũ lụt, trì chú vào da
mãng xà, đặt ở giữa dòng suối, lũ lụt sẽ hết;
nếu trong cõi nước hiện những tướng ác như mưa
gió dữ, sao, mặt trời, mặt trăng có tướng lạ
thì nên tắm rửa sạch sẽ, uống bột sữa, trì chú
suốt bảy ngày, tướng ác lạ sẽ mất.
Thiện
nam! Người nghe chú này sẽ diệt bớt phiền não,
nhập chánh định. Thiện nam! Ta dùng mọi cách điều
phục chúng sinh, khiến chúng tu tập sáu pháp
Ba-la-mật, đạt quả Bồ-đề vô thượng. Thiện nam!
Đà-la-ni này đem lại lợi ích cho chúng sinh; diệt
mọi bệnh khổ; bảo vệ mẹ con; giúp thai nhi biết ấm
giới nhập, đoạn kết sử; hàng phục bốn ma; làm
cho chư Thiên hoan hỷ, quỷ ác khởi tâm biết đủ,
rồng ác lo sợ; trừ bỏ tà luận; làm cho bốn tộc
họ vui vẻ, người nữ trừ tâm tham, bậc tài trí
kiên định tâm niệm, người tu thiền được an định,
trừ mọi tướng xấu ác trong nước; làm cho Tam bảo
không đoạn mất, pháp giới được tăng trưởng,
pháp Phật được lưu truyền rộng rãi; xua tan vô
minh; đạt tận trí, Vô sinh trí.
Đức
Phật lại nói chú:
Ma
na xoa, a bà xoa, già la bà xoa, xà la xoa, ma ma na xoa, xoa
bà xoa, ma đà xoa, na trà xoa, na trà la hưu, tỉ bà na
sất, kiếp già na sát, a sất na sất, cứu na sất, ba
lợi cứu bà na sất, na trà na sất, phú lợi ca na
sất, già phàm bà la na sất, kiếp cam bà la na sất,
Phật ca la na sất, để bà lưu đà la na sất, tam ma la
xà na sất, thi lợi câu bà na sất, kiêu đa sất, đa
trà la bà, ma lưu đa kiếp bà, đề hưu xoa, bà đề la
thù, tỏa ma na thù, bà ha na phú trí, tán đề la xà
bà, a ma ma xà bà, ma hưu la già xà la, a niết na, a
niết na la bà, a niết na xoa, a bà ha mạt lực già
niết na xoa, y bàn đô đậu khư tả, ta ha.
Trừ
hết khổ não là chú. Lúc nói chú này có sáu vạn
ức người đạt nhẫn như pháp, sáu vạn người
nhập chánh định tụ.
Thiện
nam! Ta trao chú này cho Đức Phật Thích-ca, ông hãy
thọ trì đọc tụng. Vâng lời Phật, Bồ-tát Hư Không
Mật và vô số Bồ-tát biến thành Chuyển luân vương,
đến cõi Ta-bà, dâng cúng các vật báu lên Phật,
cúi lạy Phật, đi quanh chỗ Phật ba vòng, lui ra ngồi một bên.


<章 id="117068743">Phần 3: PHÂN BIỆT NÓI VỀ DỤC</章>
Thấy
vô số Bồ-tát biến thành Phạm thiên, Đế Thích,
Na-la-diên, Chuyển luân vương, vua Tần-bà-ta-la rời
chỗ ngồi, cung kính, chắp tay đứng một bên. Bồ-tát
Nhật Mật nói kệ khen ngợi Phật:

Là Bậc Tối Thắng
trong các loài

Ban ánh sáng lớn
cho kẻ ngu

Trao lại ấn pháp
người hành đạo

Trừ diệt rồng ác và bốn ma.

Dựng phướn chánh
pháp ban giải thoát

Đốt đuốc chánh
pháp xua màn tối

Gần gũi bạn lành
tu tập định

Thương yêu chúng
sinh, giảng ruộng phước.

Rất khó gặp được
Phật, Pháp, Tăng

Làm người tin kính
cũng rất khó

Các bậc Thiện hữu
rất khó gặp

Gặp được sẽ
trừ mọi phiền não.

Chúng sinh ngu muội
chìm sông ái

Như Lai dong thuyền
cứu tất cả

Chư Phật bốn phương
dạy tôi đến

Xin nói thần chú trước đại chúng.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Nhật Mật trình bày mọi việc như
Đức Phật cõi Bồ-tát đã dạy.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đà-la-ni này là của chư Phật bốn phương trao, để tạo lợi
ích cho chúng sinh cõi này.
Xá-lợi-phất!
Ông hãy thọ trì, đọc tụng, biên chép pháp Đà-la-ni
này, thuyết giảng cho bốn chúng.
Lúc
ấy, Bồ-tát Hư Không Mật nói kệ khen ngợi Phật:

Như Lai chân thật,
biết pháp giới

Chỉ dạy đường
chánh cho mọi loài

Những ai phát khởi
lòng kính tín

Diệt trừ khổ não ba đường ác.

Dâng cúng hương
hoa lên Như Lai

Trải vô số kiếp
hưởng an lạc

Các căn đều đủ
thân xinh đẹp

Thành tựu chân
trí tuệ, vô thượng,

Những ai nghe được
Tổng trì này

Diệt trừ tất cả
mọi phiền não

Được trời và
người luôn cúng dường

Đạt đượctrí
tận, trí vô sinh.


<章 id="117068744">Phần 4: Phân biệt (1)</章>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo bốn Bồ-tát:
–Các thiện nam! Nếu muốn ở cõi này, hãy tùy ý tu tập pháp lành.
Nghe
Đức Phật dạy, bốn Bồ-tát và đại chúng tùy ý
nhập định, thân phóng ra vô số ánh sáng, hoặc như
ánh sáng một ngọn đèn, hoặc như ánh sáng của vô
số mặt trời, mặt trăng. Thấy vậy, Đại đức
A-nhã Kiều-trần-như nương nơi lực Phật, tự nghó:
“Ta nên hỏi Như Lai, Như Lai sẽ phân tích rõ nghóa
của Đà-la-ni đó. Tiếng của Như Lai sẽ vang khắp cõi
Ta-bà, làm cho chúng sinh nghe hiểu, trừ nghi, đạt trí
sáng trong pháp, đạt giải thoát, không bị đọa vào
đường ác, luôn làm việc lành.” Nghó vậy, Đại
đức đứng lên cung kính chắp tay.
Đức Phật bảo:
–Kiều-trần-như!
Ông không muốn hỏi về ý nghóa lớn sao?
–Thế Tôn! Thật con muốn hỏi, xin Phật giảng cho.
Phật nói:
–Kiều-trần-như!
Ông nay nên biết là đúng lúc, Như Lai sẽ phá trừ những lưới nghi.
Tôn
giả Kiều-trần-như thưa:
–Như trong kinh Phật dạy hai pháp là ái và chúng sinh hành
nơi sinh tử. Thế nào là ái, là chúng sinh hành nơi
sinh tử?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Kiều-trần-như! Khéo hỏi về pháp đem
lợi ích cho vô lượng chúng sinh, thật đúng lúc,
đúng pháp. Hãy lắng nghe! Như Lai sẽ giảng thuyết rõ.
Kiều-trần-như!
Ái có ba: Ái của cõi Dục, Sắc, Vô sắc. Lại có
ba: Hữu, đoạn, pháp ái. Kiều-trần-như! Ái của cõi
Dục: Dục là phóng túng, gây nên tham xúc, xúc sinh
lạc, lạc làm khô cạn thân tâm, làm theo mười
điều ác, tạo khổ ba đường ác, nếu làm người
sẽ chịu khổ nghèo đói. Do tham nên sinh vào năm
đường, làm thân dê chịu nhiều khổ não, tuy chịu
khổ nhưng không hối hận, không hổ thẹn. Nếu nhờ
một nhân lành nào đó được làm người thì nhiều
tâm ái, thân khẩu không thanh tịnh, tạo vô số
nghiệp ác cho đến năm tội nghịch, vì thế lại chịu
khổ địa ngục. Tất cả mọi khổ não đều do tâm ái.
Như Lai là bậc giải thoát khỏi tâm ái, nêu giảng
chánh pháp, chê trách pháp dục. Nghe chê trách về
dục, chúng sinh nên quán dục, dục như trái cây độc,
như dao, như giặc, như Chiên-đà-la, như thỏi sắc
nóng, như mưa đá, như gió bão, như rắn độc, như
oan gia, La-sát, đồng trống, như kẻ giết hại. Người
quán dục như thế tức diệt trừ tham ái thích cầu
học pháp, siêng năng cầu pháp, nương tựa pháp.
Lúc sắp chết, người này sẽ nhớ pháp, được
nghe pháp độ sinh của chư Phật nơi mười phương,
được vui vẻ, được thấy sắc thân Phật, sau khi
chết được sinh về cõi Phật, không đọa ba đường
ác, thường gần người lành, đầy đủ trí tuệ, bố
thí, siêng năng tu tập Từ bi, điều phục chúng sinh,
đoạn tập khí phiền não, đầy đủ vô lượng công
đức trang nghiêm. Ví như bỏ y phục trong giỏ thơm, y
phục tuy thơm nhưng giỏ hương không giảm mùi thơm.
Kiều-trần-như!
Với nguyện lực lành, chúng sinh được sinh vào cõi
tịnh, cùng làm việc lành với mọi người, chúng
sinh ấy tự tăng trưởng pháp lành, nhưng pháp lành
của mọi người không giảm.
Kiều-trần-như!
Thiện nam, tín nữ nếu muốn tự lợi, lợi người
thì nên gần gũi bạn lành.
Kiều-trần-như!
Nếu người quán sát tướng của tánh dục, tức
sớm thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
–Thế Tôn! Thế nào là bạn lành?
–Kiều-trần-như!
Bạn lành là chư Phật, Bồ-tát, A-la-hán. Bạn lành
cũng chính là ta. Vì sao? Ta luôn thương yêu tất cả
chúng sinh, giảng tội lỗi của dục, vì thế đại
chúng nên nghe lời ta. Lời của ta không hư dối,
chân thật, đủ nghóa, không thô ác, là lời Từ
bi, an ổn chúng sinh. Ta sẽ nói rõ tội lỗi của dục,
các ông hãy lắng lòng thọ trì. Nhờ thế sẽ thoát
khỏi ba đường ác, sớm đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Nghe
vậy, tất cả chúng sinh cõi Ta-bà đều thưa:
–Thế Tôn! Xin nói rõ tội lỗi của dục, chúng con sẽ chí
tâm lãnh hội thọ trì.
Phật nói:
–Thiện nam! Có bốn loại dục: Sắc, hình, thiên, dục, sắc
dục: Bốn đại tạo nên sắc, phàm phu không biết sắc
đó là không ngã, không chúng sinh nên điên đảo
chấp là nam là nữ, đẹp, xấu, đáng yêu, đáng
ghét, khởi tham dục, tăng dục, xa lánh bạn lành và
Thiện tri thức, không giữ ba nghiệp, tạo nên nghiệp
ác. Vì sao? Vì không thể quán sát giải thoát dục,
tăng trưởng ba đường ác, thọ khổ địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Tất cả đều do tham dục. Người có
trí quán sát
nữ sắc, thấy rõ tướng cấu uế của da thịt xương
máu nên chuyên tâm tu tập. Như thân nữ, thân nam
cũng vậy. Tất cả đều thế. Nhờ tu tập nên giải
thoát khỏi tham ái, quán thân này là sự hòa hợp
của xương thịt, tâm tùy thân hành, bấy giờ buộc
tâm nơi trán, tâm ưa thích tu tập theo tướng ấy
khiến thân tịch tónh, không thấy tướng ác, việc
ác, duyên ác. Đó là Xa-ma-tha, là tâm tịch tónh.
Thế nào là thân tịch tónh? Người này nhập định
diệt hơi thở vào. Đã không có hơi thở vào làm
sao có hơi thở ra? Đó là thân tâm tịch tónh, là
nhân duyên của Xa-ma-tha. Người này lại quán sự
tan rã của thân như cát bị gió thổi, không còn vật
gì, quán như hư không. Đó là định đạt giải thoát.
–Thế Tôn! Tướng hư không là tướng hữu vi chăng?
–Kiều-trần-như! Là tướng hữu vi.
–Thế Tôn! Tướng hư không là hữu vi, vậy là tướng
mình hay tướng người?
–Kiều-trần-như!
Quán sát tất cả pháp giới và hữu vi giới là
tướng mình. Vì sao? Nếu quán sát sắc tịch tónh tức
thấy thân Phật. Vì sao? Người quán sát thân cốt
như cát bị gió thổi sẽ trừ tâm tham sắc, quán sát
thật tánh của sắc, thấy sắc như hư không. Tất cả
sắc tướng của mười phương đều rỗng lặng như lưu
ly, vì thế thấy rõ vô số Phật, thấy ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của Như Lai. Mười
phương đều thế. Nếu hối hận pháp sinh tử, người
này tự nghó: Ta nên hỏi Phật hư không do ai làm
nên, vì sao diệt. Lại nghó: Ta đã biết tánh hư không
không do ai làm nên, làm sao diệt. Hư không không có
giác quán, không vật, không tính đếm, không hình
tướng nên không sinh diệt. Tất cả các pháp đều
thế. Quán như vậy, người này sẽ đạt quả
A-na-hàm, đoạn hết tâm tham dục, nhưng chưa đoạn năm
pháp: Sắc ái, vô sắc ái, trạo cử, kiêu mạn, vô
minh. Người này nếu được thấy thân Như Lai, tự
nghó: Ta nên nhận biết về số lượng. Thế rồi quán
ít thấy ít, quán nhiều thấy nhiều. Lại nghó: Chư
Phật từ đâu tới? Chư Phật không từ đâu tới,
không đi về đâu. Tâm nơi ba cõi của ta từ thân,
tùy sự giác quán muốn nhiều thấy nhiều, muốn ít
thấy ít. Chư Phật Như Lai là tâm ta. Vì sao? Vì tùy
tâm thấy, tâm tức là thân ta, ta tức là hư không.
Nhờ giác quán ta thấy vô lượng Phật, nhờ tâm
giác ta thấy Phật, biết Phật nhưng tâm không thấy
biết về tâm ta quán tánh của pháp giới không bền
chắc. Tất cả các pháp đều do giác quán mà sinh. Vì
thế hết thảy tánh tướng hiện có đều là hư
không: tánh hư không lại rỗng lặng. Người quán vô
số nhân duyên của các pháp. Nếu cầu quả Thanh văn,
người này sẽ đạt Tam-muội không tướng, diệt trừ
hết vô minh, đạt tùy thuận không nhẫn. Nếu thấy hư
không rỗng lặng người này sẽ đạt thân tâm tịch
tónh, chứng giải thoát không, sớm đạt quả
A-la-hán. Nếu tiếp tục tu giải thoát diệt định,
người này quán biết sự diệt quả của các pháp.
Lúc
giảng pháp này, có chín vạn chín ngàn chúng sinh đạt
Nhẫn tu định, tám vạn bốn ngàn chúng sinh đạt nhẫn
tu không, sáu vạn chúng sinh đạt Tam-muội giải thoát
không, hai vạn chúng sinh đạt Tam-muội thấy Phật, tám
vạn bốn ngàn chúng sinh đạt quả A-la-hán, vô số
chúng sinh đạt quả Tu-đà-hoàn. Phật nói:
–Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo nào quán thân bất tịnh nhưng không điều
phục được tâm thì nên quán về xác chết như sắc
xanh mục rã, sắc đỏ sình trướng, xương trắng như
ngao sò, với sắc thân như thế tâm trụ vào đâu,
quán cảnh bên ngoài như quán thân mình, quan sự đến
đi, ngày đêm đều như thế. Quán cỏ cây, người
vật đều như xương trắng nên không bao giờ khởi
tâm tham. Song người này chỉ đoạn dục hiện tại,
đời sau chưa hẳn đã đoạn được. Nếu đạt được
Đà-la-ni không, người này quán sự tan rã thành
cát bụi của thân, không còn thấy tướng mình
người, đạt tướng hư không, thấy sắc xanh như lưu
ly, cứ thế quán mọi sắc, đất, nước, gió, lửa
đều như lưu ly. Người ấy lại quán thân tứ đại
này, nếu muốn cử động thì cần có đôi chân bước
di, cứ thế quán tướng động của đất nước, núi
sông, cây cỏ. Quán từ nước tạo nên các loại
hình sắc như các loại hoa Phân-đà-lợi, Ưu-bát,
Câu-vật-đầu, Ba-đầu-ma, rồi đi đứng nằm ngồi
trong nước. Lại quán từ các núi tạo các hình sắc
mềm mại như bông Đâu-la rồi đi đứng nằm ngồi
trên đó, lại quán thân mình nhẹ như gió, đi đứng
nằm ngồi trong hư không. Lại nhập Tam-muội Hỏa quang,
thân phóng ra vô số ánh sáng, lại nhập định
Diệm-ma-ca, thân trên phóng nước, thân dưới phóng
lửa, biến hóa khôn lường. Lại nghó: Làm sao ta
thấy được Phật. Lập tức người ấy nhìn về
phương nào thì thấy Phật hiện ở phương đó, quán
nhiều thấy nhiều, quán ít thấy ít. Lại nghó: Chư
Phật Thế Tôn không từ đâu đến, không đi về
đâu. Tâm ba cõi của ta có từ thân, tùy sự giác
quán của ta, chư Phật Như Lai chính là thân ta. Vì sao?
Vì tùy tâm thấy, tâm chính là thân ta, thân ta là
hư không. Do giác quán ta thấy vô số Phật, từ tâm
giác quán ta thấy biết Phật nhưng tâm không thấy
biết tâm. Ta quán tánh của pháp giới không bền
vững, tất cả các pháp đều có từ nhân giác
quán. Vì thế tánh pháp là hư không. Tánh hư không
rỗng lặng. Từ tâm này, ta thấy mọi hình sắc, mọi
hình sắc đó như gió, không thật. Đó là Đà-la-ni
như thật. Lại nghó: Hư không không thể nắm bắt,
không thể giác quán, không thể nói. Như tâm ta
không quán tướng hư không, lại quán tướng tâm,
không xa lìa, không tạo tác, không phát khởi, khi
các duyên diệt, tâm liền diệt. Người này làm
thanh tịnh ba nghiệp, tu định, buộc tâm trong định diệt
tận. Sau khi xuất định, người này lại hủy tuổi
thọ, nhập Niết-bàn. Đó là Đà-la-ni như thật khác
với phàm phu. Thế nào là Đà-la-ni như thật không
khác phàm phu? Người ấy tư duy: Ta tùy ý quán, sắc
chính là đối tượng thấy, sắc chính là tâm ta, tâm
ta là sắc, như ta xa lìa tướng sắc quán tướng hư
không. Người này tu tướng hư không. Đó là
Đà-la-ni không khác phàm phu. Người nào quán sắc
tức là hư không, từ nhân duyên sắc ta quán hư
không. Tánh của hư không không chướng ngại, là
trụ xứ của gió. Gió có từ bốn đại. Sắc tướng
của ta cũng vậy. Hư không, sắc, gió, chẳng sai khác.
Tánh của tất cả các pháp vốn vắng lặng. Tánh của
ta người cũng vậy. Hư không không sinh diệt. Quán
như vậy, người này chuyên tâm niệm Phật, thấy vô
số Phật trong hư không, đạt quả A-na-hàm. Đó là
Đà-la-ni chân thật khác phàm phu. Lại nghó hư không
là ta, là tâm ta, ta thanh tịnh, ta không hình sắc, hư
không vô biên ta cũng vậy. Đó là Đà-la-ni chân
thật không khác phàm phu. Người nào quán trong các
pháp không có ngã, sở hữu của ngã, nơi trống
không đó không có ta, không có sắc. Lại quán niệm
Như Lai như ta, ta thấy Phật đạt quả Sa-môn, quả
A-la-hán. Đó là Đà-la-ni chân thật khác phàm phu.
Người đoạn hết phiền não, thanh tịnh tâm, tu tập
tám Chánh đạo, đạt bốn quả Sa-môn. Đó là
Đà-la-ni chân thật khác phàm phu. Lại quán tướng
sắc là tướng phân biệt, tướng sân, tướng sinh
tử. Để đoạn sinh tử ta quán tướng rỗng lặng
của tâm. Đó là Đà-la-ni chân thật không khác
phàm phu. Lại quán ta tịch tónh, chưa đoạn giác quán,
quán ngã như hư không, ngã là khổ, do nhân duyên
sinh. Khổ là tập có thể đoạn khổ tập là diệt,
quán khổ tập diệt là đạo, đạt bốn quả Sa-môn.
Đó là Đà-la-ni chân thật khác phàm phu. Lại nghó,
vì sao ta quán hư không, hư không là ta, lại quán
thức như hư không, hư không vô
biên, tâm ta cũng vậy. Đó là Đà-la-ni chân thật
không khác phàm phu. Lại quán thức là khổ. Nhân
khổ là tập, đoạn tập là diệt, quán khổ tập diệt
là đạo, đạt bốn quả Sa-môn. Đó là Đà-la-ni
chân thật khác phàm phu. Lại quán không xứ, thấy
phiền não, bỏ quán không xứ, thức xứ, tu vô
tưởng xứ, đạt định vô tưởng. Đó là Đà-la-ni
chân thật không khác phàm phu. Lại quán tướng vô
tưởng, vô tưởng là không có ngã và sở hữu
của ngã, nhờ thế đạt bốn quả Sa-môn. Đó là
Đà-la-ni chân thật khác phàm phu. Vượt quán vô
tướng, quán phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ. Đó
là Đà-la-ni chân thật không khác phàm phu. Quán phi
tưởng phi phi tưởng xứ là khổ, đoạn được,
giải thoát được, đạt bốn quả Sa-môn, đoạn tham
của cõi Dục, Sắc, không còn phàm phu, thành Thánh
hiền, đoạn nhân ba đường ác. Đó là Đà-la-ni
chân thật không khác phàm phu. Chư Phật trao cho
Bồ-tát Nhật Mật mang đến đây để đoạn kết sử
phiền não và mọi kiến chấp, hiểu rõ ấm giới
nhập, làm cho người thọ trì được pháp lạc, diệt
bốn ma, điều phục rồng ác, chư Thiên vui mừng, diệt
A-tu-la, điều phục Ca-lâu-la, làm vui lòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, trừ dục ác, thích
pháp lạc thiền định, trừ mọi bệnh khổ, ngừa tranh
chấp, tăng trưởng pháp giới, bảo vệ Tam bảo, đạt
tận trí và vô sinh trí, diệt vô minh. Lúc Phật giảng
pháp này, có vô lượng chúng sinh đạt quả
Tu-đà-hoàn, vô số chúng sinh đạt quả A-la-hán, vô
lượng chúng sinh đạt Đà-la-ni này, vô số chúng
sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, vô số chúng sinh
đạt pháp Nhẫn vô sinh.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068745">QUYỂN 33</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng
Na-liên-đề
Da-xá, người Thiên Trúc.
<詞 id="117068746">Phẩm 13: NHật</詞>
MẬT
<章 id="117068747">Phần 4: Phân biệt (2)</章>
Bấy
giờ, Tôn giả Kiều-trần-như bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là Đà-la-ni Liên hoa? Theo Bồ-tát Nhật
Mật nói, người trí thọ trì đọc
tụng biên chép Đà-la-ni đó sẽ được lợi ích
lớn, không thích ba cõi, đạt giải thoát vô tướng,
đoạn trừ phiền não, còn bảy lần thọ thân nơi
cõi người, trời, tuy ở cõi Dục nhưng không bị ô
nhiễm, được trời người cung kính.
Phật nói:
–Kiều-trần-như!
Đà-la-ni Liên hoa ngoài tầm hiểu biết của Thanh văn,
Duyên giác. Đà-la-ni này là hạnh mười tám pháp
Bất cộng. Kiều-trần-như! Dù
trải qua vô số kiếp để giảng giải, ta vẫn không
thể nói hết, còn làm cho người nghe mê hoặc.
Đà-la-ni này chỉ Phật giảng, nghe. Vì sao? Vì
Đà-la-ni này khó biết khó hiểu. Ba
Đà-la-ni kia cũng vậy.
–Thế Tôn! Xin giảng về Đà-la-ni như không không hành.
–Kiều-trần-như!
Hãy lắng nghe Như Lai sẽ giảng.
Kiều-trần-như!
Chúng sinh vì buông lung nên khởi tâm tham tiếp xúc,
không biết giải thoát, vô số kiếp trôi lăn trong
sinh tử, chịu khổ não trong ba đường ác. Bồ-tát
thấy vậy, khởi tâm thương xót, siêng năng tu tập
đạo pháp, thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng,
giảng về khổ, giải thoát khổ. Nhờ nghe pháp chúng
sinh thoát khổ. Giải thoát khổ: Đạt bốn quả Sa-môn.
Kiều-trần-như!
Xúc dục: Hai thân giao hợp. Vì giao hợp nên tiếp
xúc. Có tiếp xúc có hoan lạc, dẫn đến khổ, và
từ đó có khổ của sinh tử. Kiều-trần-như! Như
bốn con rắn độc dùng bốn cách hại chúng sinh: Thấy,
cắn phun khí độc, chạm. Dục cũng vậy, có bốn
duyên: Thấy, nghe, nghó, tiếp xúc. Vì bốn duyên đó
làm cho chúng sinh xa lìa tất cả pháp lành, chịu khổ
trong sinh tử. Kiều-trần-như! Giải thoát xúc dục:
Tỳ-kheo quán xương trắng, tự nghó: Sắc do bốn đại
tạo nên, thuộc tánh vô thường, không bền, khi tan
rã chỉ còn là da thịt máu xương, người trí làm sao
lại yêu thích thân đó. Nhờ thế, Tỳ-kheo làm thanh
tịnh hình sắc, hiểu rõ tướng nhàm chán. Lại nghó:
Từ sắc tướng này ta siêng tu tập sẽ đoạn trừ
mọi phiền não sinh, già, bệnh, chết. Đó là
Xa-ma-tha. Nếu quán xương từ thân đến đầu là
Tỳ-bà-xá-na. Đã đạt được Tỳ-bà-xá-na và
Xa-ma-tha, Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào. Quán hơi thở
ra từ đâu đến và đi về đâu. Nhờ quán như vậy
nên không chấp tướng thân, thấy tướng không đối
với thân (tức là nội không), không thấy sắc
tướng bên ngoài (tức là ngoại không). Lại nghó:
Nhờ quán hơi thở, ta không còn thấy tướng trong
ngoài, biết các pháp không đến đi, trừ mọi giác
quan. Lại quán thức, biết nhân duyên của giác quán,
xa lìa hành của tâm ý thức. Vì sao? Có sinh ắt có
diệt. Tỳ-kheo quán như vậy nên đạt bốn quả Sa-môn,
hoặc đạt nhẫn như pháp, hoặc đạt Bồ-đề. Quán
giác quán là tướng diệt sẽ đạt Diệt định. Đó
là Đà-la-ni như không khác phàm phu. Đà-la-ni này
thành tựu vô lượng công đức, đoạn trừ vô lượng khổ.
Lúc
Phật giảng pháp này, có chín vạn hai ngàn chúng sinh
đạt quả Tu-đà-hoàn, sáu vạn chúng sinh đạt quả
A-la-hán, chín vạn chín ngàn chúng sinh đạt Đà-la-ni
này, tám vạn chúng sinh đạt quả
Bích-chi-phật, tám ngàn ức chúng sinh phát tâm
Bồ-đề vô thượng, vô lượng chúng sinh đạt tâm
không thoái chuyển.
Kiều-trần-như lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin Phật giảng thuyết Đà-la-ni vô nguyện của
Đức Phật Cao Quý Đức Vương.
Phật nói:
–Kiều-trần-như
hãy lắng nghe, ta sẽ thuyết giảng.

Kiều-trần-như! Chúng
sinh vì tham dục kết hợp với trói buộc không biết
giải thoát nên tu tập quán giải thoát vô nguyện.
Tự nghó: tất cả các dục của ba cõi đều do các
hành, giác quán sinh khởi, các hành không có người
tạo, nhận có từ gió. Hành nghiệp nơi thân khẩu
của ta cũng vậy, từ gió có sự phát triển của
thân, khẩu. Gió chính là hơi thở ra vào, xét kỹ
toàn thân đều do gió sinh là vật cấu uế, xác
chết, xác thân không còn hơi thở ra vào. Hành
nghiệp của thân khẩu là do gió, nếu không có gió
thì không có nghiệp thân khẩu. Quán như vậy chúng
sinh đạt Tam-muội không, siêng năng tu tập đoạn hết
tham dục, đạt bốn quả Sa-môn, phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Nghe
vậy, Bồ-tát Thiện Ý Giác Quán bạch Phật:
–Thế Tôn! Thanh văn quán tướng bất tịnh gồm những tướng
gì?
Thiện
nam! Vì trừ tham dục nên tu quán bất tịnh, buộc tâm
ở giữa chân mày, quán xương của thân mình (tướng
một); quán thân mình thân người (tướng hai); quán
tất cả đều là bất định (tướng ba); quán khổ tập
đều hết, tức là Xa ma tha, đạt tướng pháp noãn;
quán xương trắng đạt trí như ngọn đèn, quán bốn
hạnh của thân cho đến vô số hạnh, đạt pháp đỉnh,
quán bốn chân đế. Đó là quán bất tịnh của Thanh
văn, thành tựu định, Xa-ma-tha; quán tướng xương
trắng, đạt tám Chánh đạo, chứng đắc bốn quả Sa-môn.
Thiện
nam! Hàng Thanh văn ở cõi Phật Quang Minh quán pháp
ấy nên đạt quả đạo.
Lúc
giảng pháp này, có vô số chúng
sinh đạt Như pháp nhẫn, vô lượng chúng sinh đạt Như thật nhẫn.
Đức Phật lại nói:
–Kiều-trần-như!
Nếu từ một niệm chứng đạt bốn Chân đế, Như Lai
sẽ giảng một hạnh một pháp một việc cho tất cả
chúng sinh. Nếu một người có thể chứng đạt thì
tất cả chúng sinh đều chứng. Vì sao? Vì phiền não
giống nhau, không thể có sự khác biệt trong tám vạn
pháp đó. Vì thế, Kiều-trần-như nên dùng mọi cách
để điều phục chúng sinh không phải là một.
Kiều-trần-như! Tất cả chúng sinh không phải là một
thừa, một hạnh, một tâm tham, một niệm, một dục,
một giải, một tín. Vì thế Như Lai giảng vô số pháp
môn, do Như Lai đã đạt trọn vẹn mười Lực.
Kiều-trần-như! Tất cả chúng sinh đều đủ tướng
phiền não. Để làm thanh tịnh phiền não, Như Lai giảng
nói vô tướng, vô thường, khổ, vô ngã, phình
trương, rã thối, hư hoại, tan biến.
–Thế Tôn! Vì sao thế gian không vui, bất tịnh?
Phật nói:
–Kiều-trần-như
không nên hỏi việc đó. Vì sao? Vì sự đạt đạo
của các cõi khác nhau. Nếu ta nói rõ chúng sinh sẽ bị mê hoặc.
Thế
Tôn! Xin thương xót các Bồ-tát đủ sức tin hiểu
mà giảng giải cho. Thế Tôn! Nếu nghe được hai tướng
đó chúng sinh sẽ gieo hạt giống lành, nuôi lớn căn
lành, trừ vô minh. Thế Tôn! Chúng sinh vì si, ái,
tham sinh tử nên mãi chịu luân hồi. Thế Tôn! Chúng
sinh vì ăn mà tăng lòng tham dục, chúng sinh chưa từng
nghe hai tướng đó nên trôi lăn trong năm đường,
chịu nhiều khổ não. Như Lai là Đấng Đại Từ Bi,
thương yêu chúng sinh, suốt vô số kiếp luôn nghó
đến muôn loài. Kính xin Như Lai giảng rõ về tưởng
không vui và thức ăn bất tịnh. Nhờ nghe Phật dạy,
chúng sinh lìa bỏ tham dục, không tham ăn. Thế Tôn!
Chúng sinh nào biết chê trách tâm tham dục, tham ăn
sẽ nhanh đạt giải thoát.
Phật nói:
–Kiều-trần-như!
Hãy lắng lòng nghe, ta sẽ giảng rõ. Kiều-trần-như!
Thế gian có hai: Chúng sinh và khí. Thế gian của chúng
sinh: Chúng sinh trong năm đường.
Khí thế gian: Hai mươi xứ nơi cõi Dục, mười sáu
xứ nơi cõi Sắc, bốn xứ nơi cõi Vô sắc. Hai mươi
xứ nơi cõi Dục: Tám địa ngục lớn. Mỗi địa ngục
có mười sáu lớp vây quanh. Tám địa ngục: Đẳng
hoặc, Hắc thằng, Chúng hợp, Khiếu hoán, Đại hoán,
Nhiệt, Đại nhiệt, A-tỳ. Chúng sinh tạo ba nghiệp ác
sẽ bị đọa vào địa ngục đó, chịu nhiều khổ não.
Lúc ấy, dù thấy sắc đẹp, chúng sinh vẫn không ưa
thích, nên càng đau khổ. Với thanh, hương, vị, xúc
cũng vậy. Người trí quán việc đó, không ham thích.
Kiều-trần-như! Lại quán loài vật, thân nhỏ bé,
thân to lớn, một do-tuần, trăm ngàn vạn do-tuần, có
loài sống khoảng từ một đến bảy niệm, có loài
sống từ một kiếp đến ngàn vạn kiếp, loài vật
không hành pháp, không có trí tuệ, không biết xấu
hổ, không biết thương yêu, chịu nhiều khổ não, lo
sợ, giết hại lẫn nhau, không tạo nghiệp lành, tạo
nghiệp tà vạy ngu si. Vì thế,
người trí tu quán tưởng không vui.
Kiều-trần-như!
Lại quán loài quỷ đói, có loài dài bằng một
thước, loài lớn như người, loài to bằng núi
Tuyết, dài cả trăm do-tuần, chúng sinh ấy phải chịu
đói khát, thân không y phục, không xấu hổ, gầy
gò, khô cằn, không máu thịt, luôn độc ác, không
biết thương yêu, không được uống nước thường,
mà ăn uống toàn là sắt nóng, trái nóng, cỏ nóng,
chịu gió nóng bức thân, ngàn vạn kiếp luôn chịu
khổ não ấy. Vì thế người trí tu quán không vui.
Kiều-trần-như!
Lại quán thân người chịu đủ khổ não: Sinh, già,
bệnh, chết, yêu thương phải biệt ly, oán ghét phải
gặp nhau, cầu mong không được toại nguyện, đói
khát khốn cùng, tham, sân, si, ganh ghét lạnh, nóng,
gặp thú dữ, vua dữ. Vì thế người trí tu quán không vui.
Kiều-trần-như!
Lại quán về tướng không vui của chư Thiên nơi
cõi Dục. Chúng sinh ở sáu xứ ấy
đều luôn bị thiêu đốt trong ái dục, chịu quả báo
khác nhau nên khổ. Các khổ: Vô thường, chấp, đoạn
tận, xa lìa người thương xót. Vì thế người trí tu quán không vui.
Lại
quán về mười sáu xứ trong cõi
Sắc, ở đó tu thiền định thế gian còn lậu hoặc,
không tịch tónh, còn tham muốn, còn hơn thua, ít pháp
lành, chưa giải thoát, không đoạn hết nhân của
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nên còn
khổ não. Vì thế người trí tu quán không vui.
Lại
quán chúng sinh ở cõi Sắc tu
định vô lậu nhưng không thể hành đầy đủ
tám Chánh đạo, còn
mong trọn vẹn lại không có phương tiện, thời
cơ khi đạt địa vô học,
nhưng không tự tại, chưa đạt Tam-muội của bậc
Duyên giác, Như Lai,
không quán cảnh giới của chúng
sinh nên còn đau khổ. Chúng sinh cõi Sắc nếu nhập
Niết-bàn sẽ còn chịu khổ như vậy. Vì thế người
trí tu quán không vui.

Lại
quán về cõi Vô sắc, chúng sinh tu tập Tam-muội
hữu lậu, chưa đạt tại trong hữu học, không chứng
chánh pháp của Thanh văn, chưa đoạn hết các thọ,
sau khi bỏ thân lại chấp tà, không đoạn hết ba nhân
đường ác nên còn đau khổ. Vì thế người trí tu quán không vui.

Kiều-trần-như! Thế
gian là hành. Hành có ba: Thân, miệng, ý. Hành của
thân là hơi thở ra vào. Hành của miệng là giác
quán. Hành của ý là tưởng thọ. Tướng của ba
loại hành này là một. Người trí làm sao phân
biệt? Quán hơi thở ra vào lạnh nóng trên toàn
thân, biết hơi thở trước không nay có, nên là vô
thường, không bền, như ánh chớp, như hình vẽ trong
nước. Lại quán nhân duyên của tướng ấy là giác
quán. Tánh giác của quán vốn không nay có nên là
vô thường, là pháp có thể đoạn được, giải
thoát được. Lại quán tướng giác quán có từ
tâm, tâm vốn không nay có, là vô thường, có thể
hủy hoại, không nương tựa, không có ngã, sở hữu
ngã. Do vậy Bồ-tát thấy hối hận về các hành, tu
quán không vui. Tỳ-kheo các ông nếu quán kỹ về các
hành sẽ vónh viễn đoạn trừ tất cả phiền não,
thanh tịnh chánh kiến, đoạn pháp sinh tử, thành tựu
chánh đạo, đạt bốn quả Sa-môn. Kiều-trần-như!
Người trí quán các hành như thế, tu tập tưởng không vui.
Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo quán về y phục như thế nào? Quán khi cắt,
may, mặc, cởi y phục như máu xoa lên da hôi
thối, côn trùng bu bám, như thế sẽ
đoạn tâm tham y phục. Vì vậy, người
trí tu quán không vui. Kiều-trần-như! Về thức ăn
Tỳ-kheo cũng quán như thế, khi ăn Tỳ-kheo thấy như
côn trùng ăn xác chết. Quán: Bột như xương nghiền
nát, các thứ nước ăn chấm như nước bẩn,
bánh như da người, tích trượng như xương người,
sữa bơ như máu đặc, rau như lông tóc, các loại
nước uống như máu tươi, như vậy Tỳ-kheo sẽ không
khởi tâm tham ăn. Về phòng nhà, khi vào phòng nhà,
Tỳ-kheo quán như vào địa ngục chịu khổ. Nhà cửa
ấy là sự kết hợp của các thứ: Gỗ như xương
người, đất như thịt người, giường nệm chăn gối
đều như thế. Quán như vậy nên biết thế gian không
vui, đạt pháp nhẫn như thật hoặc nhẫn Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Nếu quán không sẽ thấy tất cả
các pháp đều ở trong sự sinh diệt, khổ, không, vô
ngã. Quán ấm, nhập, giới mười hai nhân duyên,
biết tánh của pháp là khổ, không, không ngã, đạt bốn quả Sa-môn.
Kiều-trần-như!
Quán thế gian không vui là đoạn dục ba và các phiền
não khác, đạt quả vị vô học,
đạt Đà-la-ni Vô nguyện. Kiều-trần-như! Đà-la-ni
này phá trừ tất cả ma ác, làm tăng trưởng Tam bảo.
Lúc
Phật giảng pháp này, có vô số chúng sinh đạt pháp
nhẫn tịnh, vô số chúng sinh đoạn hết lậu hoặc, tám
na-do-tha chúng sinh đạt Đà-la-ni vô nguyện, vô số
chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, năm vạn
tám ngàn chúng sinh không thoái tâm Bồ-đề, vô số
chúng sinh đạt nhẫn như pháp. Vô số chúng sinh bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng sinh được nghe pháp này làm sao lại
không phát tâm Bồ-đề vô thượng. Chúng con xin nghe
nhận và hết lòng hộ trì pháp này.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Các Đàn-việt! Hôm nay, hộ đại pháp,
đời sau sẽ đạt vô số phước đức.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin nói về Đà-la-ni của Đức Phật Đức Hoa
Mật mà Đại Bồ-tát Hư Không Mật mang đến.
Phật nói:
–Hãy lắng nghe, suy nghó kỹ, ta sẽ giảng nói.
Xá-lợi-phất!
Chúng sinh cõi này thật không có ngã nhưng điên
đảo chấp có ngã, người trí quán biết không ngã,
đoạn trừ điên đảo. Xá-lợi-phất! Người trí
quán vô ngã như thế nào? Quán thân không ngã. Vì
sao? Vì là sự hòa hợp; quán mắt không ngã. Vì
sao? Vì bốn đại hợp thành. Mắt nháy là do sức
gió, gió chuyển xoay trong hư không, tánh của hư không
lại không sở hữu, không thể nói nên là không
ngã. Gió trong hư không cũng không ngã. Với đất,
nước, lửa cũng quán như vậy. Nếu nói mắt là
nhân duyên của sắc nên có ngã là sai. Vì sao? Vì
trong mắt không ngã. Sắc cũng thế, do hòa hợp nên
không ngã. Từ hòa hợp có nhãn thức, nhưng trong
thức cũng không có ngã. Từ thức sinh danh sắc,
danh sắc sinh lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc
duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên
hữu, hữu duyên sinh già chết. Nhãn thức sinh ra các
pháp đó nhưng lại không do đâu có, nếu từ một
niệm thì niệm ấy cũng diệt. Nhãn thức không trụ
trong hai niệm, không thể nói niệm trụ, ngã diệt, mà
pháp diệt ấy cũng không có nơi chốn. Vì vậy, các
pháp đủ duyên thì sinh, thiếu duyên là diệt, và như
thế không có ngã, không thọ nhận, không có sở
hữu của ngã. Tánh của mắt không ngã, ngã sở,
không hợp tan là sinh diệt, tất cả các pháp đều
thế. Tánh pháp không lấy bỏ, không do Phật, Thanh
văn, Duyên giác tạo nên. Quán như thế, đạt
Tam-muội không, chứng đắc bốn quả Sa-môn. Mắt đã
vậy, mũi, lưỡi, thân, tai đều thế. Do các duyên
hòa hợp gọi là thân, từ đó có thân thức,
thức tạo nên danh sắc, sinh già chết. Các pháp có
từ thân thức, thân thức lại không từ đâu đến,
niệm khởi thân thức cũng diệt, thân thức không
trụ trong hai niệm, tất cả đều không có ngã, do
nhân duyên sinh diệt, không tạo nhận, không sở hữu.
Tánh của thân không ngã, ngã sở, không hợp tan,
là sinh diệt, các pháp như thế. Tánh của pháp không
lấy bỏ, không do Phật, Thanh văn, Duyên giác tạo
nên. Thân thức rỗng lặng, tất cả các pháp đều
như thế. Quán như vậy đạt Tam-muội không và bốn
quả Sa-môn. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo quán
mắt, thân vô ngã sẽ đạt Tam-muội, được các
hàng trời người cúng dường.
Lúc
giảng pháp này, có vô số chúng sinh diệt trừ
nghiệp ác quá khứ, vô lượng chúng sinh đạt Pháp
nhãn tịnh, vô số chúng sinh đạt bốn quả Sa-môn,
chín vạn bốn ngàn chúng sinh đạt Đà-la-ni tịnh, vô
lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, vô
số chúng sinh kiên định tâm Bồ-đề vô lượng
chúng sinh đạt nhẫn như pháp, vô số chúng sinh đoạn
dục ba cõi, vô lượng chúng sinh đạt Đà-la-ni
Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô số chúng sinh thành
tựu quán bất tịnh, vô lượng chúng sinh thành tựu
A-na-ba-na, Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, tánh địa pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát, người nữ nghe pháp này
chuyển thành thân nam; chúng sinh cõi Dục hưởng an
lạc như cõi thiền thứ ba; tất cả hàng trời,
người, tám bộ chúng đều cúng dường Phật, vui vẻ
an trụ. Vua Tần-bà-ta-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Ở cõi này, có vô số Bồ-tát thành tựu
sắc thân vi diệu, xưa nay con chưa từng thấy. Thế
Tôn! Ánh sáng trên thân của các Bồ-tát soi rọi
cả cõi Ta-bà, nếu các Bồ-tát gần đạt quả Bồ-đề
vô thượng, ánh sáng sẽ ra sao?
–Đại vương! Bồ-tát thành tựu đạo quả Bồ-đề vô
thượng, ánh sáng sẽ chiếu soi khắp cõi nước mười
phương. Vì sao? Vì đã thành tựu, trang nghiêm công
đức lành, tăng trưởng căn lành, rốt ráo đạo
Bồ-đề vô thượng, thành Phật, phân biệt giảng
thuyết vô số pháp, tự tại thọ thân, đạt pháp
thanh tịnh chân thật, tu tập giải thoát, đoạn hết
nghiệp đời sau, trọn vẹn pháp Phật, chuyển xe pháp
mầu, tự tại trong các pháp, hiểu căn tánh của
chúng sinh, đoạn tập khí phiền não, nên ánh sáng
chiếu tỏa khắp mười phương. Đại vương! Tùy oai
lực công đức Phật, thấy được chư Phật mười phương.
Vua thưa:
–Thế Tôn! Con nay muốn được thấy chư Phật, Bồ-tát, Thanh
văn trong mười phương.
Khi
ấy, Đức Phật bảo:
–Tôn giả Kiều-trần-như! Nếu đệ tử Thanh văn, tại gia,
xuất gia của ta đều tư duy về pháp lành, ta sẽ nhập
Tam-muội Như Lai. Trời người đạt nhẫn như thật,
không thoái chuyển nơi ba thừa, sẽ nhập định. Chúng
sinh tin kính Tam bảo cũng sẽ nhập định.
Nói
xong, Như Lai nhập Tam-muội Tất cả cảnh giới chư Phật
hành trí rộng lớn như hư không, tất cả người trí
đều hoan hỷ. Bồ-tát, Duyên giác, Thanh văn không
thể biết được Tam-muội này. Lúc ấy, trăm ức
cõi Ta-bà, núi Tu-di, mặt trăng, mặt trời, các cõi
trời đều hiện trong thân Phật. Chúng sinh chịu khổ
ba đường ác ở thế giới Ta-bà đều thoát khổ,
vui mừng như Tỳ-kheo đạt thiền thứ ba. Các Bồ-tát
đều xuất định, thấy hào quang Phật, ánh sáng của
các vị đều biến mất, Thanh văn cùng vui mừng như
người đạt thiền thứ ba. Tất cả chúng sinh đều
thấy trên mỗi mỗi lỗ chân lông nơi thân Phật
phóng ra vô số ánh sáng như ánh sáng của vô số
mặt trăng, mặt trời và Bồ-tát Thập trụ. Ánh
sáng đó soi sáng khắp mười phương. Chư Phật mười
phương đều bảo đại chúng:
–Các thiện nam! Các ông có thấy ánh sáng của Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni không? Ánh sáng đó thành tựu vô
lượng, vô biên công đức, thương yêu mọi loài,
hiện tướng thần thông, chúng sinh thấy được sẽ
phát tâm Bồ-đề vô thượng. Chúng sinh đạt thần
thông ở các cõi đều tập hợp về cõi Ta-bà.
Chúng sinh không đạt thì hướng về lễ bái cúng dường.
Khi
ấy chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn khắp mười phương
đều vân tập đông đủ về thế giới Ta-bà. Các
Bồ-tát cúng dường hoa, hương, lọng, phướn, châu
báu, chúng sinh trong thân Phật đều thấy rõ nên rất
vui mừng. Chúng sinh cõi Ta-bà đều nói:
–Nhờ nhân duyên lành này, nguyện đời sau, chúng ta sinh
về một cõi, được thấy chư Phật mười phương,
trừ nghiệp ba đường ác. Thấy thân thông này,
chúng sinh không phát tâm Bồ-đề vô thượng là kẻ
sống trong tăm tối. Các Bồ-tát vì chúng sinh ấy mà
chịu nhiều khổ não, biến hiện thành Phật,
Bích-chi-phật, Thanh văn, Phạm thiên, Đế Thích, Tứ
Thiên vương, Na-la-diên, Tự tại thiên, Rồng, Quỷ,
A-tu-la, Chuyển luân tùy thuận hóa độ. Nếu không là
Bồ-tát từ Thập trụ trở lên thì không thể biến
hiện được như vậy. Vì thế phát tâm Bồ-đề vô
thượng, thành tựu vô lượng công đức.
Khi
ấy, chúng sinh trong thân Phật đều nói kệ:

Chính vì tâm ác
làm nhân duyên

Trôi trong sinh tử
già bệnh khổ

Lại không gần gũi
tri thức thiện

Thế nên không thể đến bờ giác.

Nếu ai đoạn trừ
các tâm ác

Và tất cả kiến
chấp sai lệch

Đoạn hết sinh tử
trong ba cõi

Người này sẽ đến bờ giác ngộ.

Chúng sinh thật khó
được thân người

Lại khó được
gặp tri thức thiện

Khó khởi lòng tin
vào Tam bảo

Nghe được chánh
pháp, không phải dễ.

Người nào phát
khởi tâm Bồ-đề

Sẽ đoạn trừ hết
mọi phiền não

Lại còn giáo hóa
vô số chúng

Thị hiện thần
thông như Thế Tôn.

Nếu ai dứt trừ
hẳn hai chấp

Tức hai biên kiến
Thường và Đoạn

Biết rõ các hành
không có ngã

Người ấy gọi là khéo tư duy.

Tư duy quán biết
Khổ tập đế

Đoạn trừ hết
thảy mọi phiền não

Nếu ai phát khởi
tâm Bồ-đề

Sẽ vượt tất cả người thế gian.

Nói kệ xong, vô số
chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, tâm Duyên
giác, tâm Thanh văn, đạt vô số Đà-la-ni, hoặc đạt
nhẫn như pháp, nhẫn bất thoái, nhẫn như thật, hoặc
đạt bốn quả Sa-môn. Thấy tất cả chúng sinh hiện
trong thân Phật như vậy ma Ba-tuần gào khóc, đau đớn,
tới lui, bứt đầu, bóp trán rất khổ não. Quyến
thuộc của ma cũng thế. Ba-tuần sầu khổ, Không Thọ,
đại thần của Ba-tuần, nói kệ:

Cớ sao buồn khổ
riêng mình chịu

Tâm tánh mê loạn
như kẻ điên

Vì nhân duyên gì
mà như vậy

Cúi xin đại vương nói rõ cho.
Ba-tuần đáp:

Ta thấy thần lực
của Cù-đàm

Vì thế buồn khổ
như người điên

Lo lắng bồn chồn
chẳng an ổn

Tất cả quyến
thuộc đều như thế.

Thấy vô số thân
của Như Lai

Bao hàm tất cả
cõi Ta-bà

Cõi nước của ta
giờ trống rỗng

Vì thế ta đây rất buồn khổ.

Tất cả Thánh hiền
ở mười phương

Đều tập hợp về
cõi Ta-bà

Thiết bày lễ lớn
cúng dường Phật

Vì thế ta đây rất buồn khổ.

Nhìn thấy thần lực
của Như Lai

Lại thấy quyến
thuộc quy y Phật

Ta nay trơ trọi
không thân thích

Vì thế ta đây rất buồn khổ.
Đại thần lại nói kệ:

Hiện nay tôi có
nhiều đồ đệ
Tâm tánh độc ác,
đủ khí giới

Có thể tổn hại
thân Như Lai

Lại còn hủy hoại các thần lực.
Ba-tuần nói:

Quyến thuộc của ta
rất sợ Phật

Làm sao diệt trừ
sức thần thông

Nếu khởi tâm ác
xâm hại Phật

Năm dây tự nhiên trói vào thân.
Đại thần nói:

Nếu như kẻ địch
có sức mạnh

Ta giả gần gũi ắt
dễ hại

Nếu biết Cù-đàm
có sức lớn

Ta nên dối hiện tâm thân thiết.
Ba-tuần nói:

Nếu ta giả hiện
tâm thân thiết

Để mong hủy hoại
thân Cù-đàm

Tự nhiên dưới
cổ đeo xác chết

Lại bị tất cả chúng sinh cười.
Đại thần nói:

Tất cả cõi Dục
là cõi ma

Hết thảy trời
người thuộc Như Lai

Đại vương gấp sai
rồng chúa ác

Như thế hại được thân Cù-đàm.
Ba-tuần nói:

Nếu ông biết rồng
có sức mạnh

Hãy làm, ta đây
mất lòng tin

Như thật hại được
thân Cù-đàm

Ta về cõi minh tâm an ổn.
Đại
thần liền bảo rồng ác:
–Hãy vì ta mà hại Sa-môn Cù-đàm.
Rồng
ác định bay lên hư không nhưng không thể bay được, liền nói:
–Tôi vâng mạng đại thần, nhưng chỉ vừa khởi tâm đã
không thể bay được.

Nghe vậy đại thần lo
sợ, nghó: Nếu ta hiện uy lực của ma khiến các Rồng
ác sinh tâm sân giận. Do sân hận nên có thể hại
được thân Cù-đàm. Lúc này, trong Long cung hóa
hiện đầy những xác chết. Thấy vậy các rồng đều
tức giận, nghó: Ai làm việc này, song chúng không
thể biết được. Khi đó, tất cả loài rồng trong
bốn thiên hạ đều rời cung đến núi Khư-la-để.
Núi này bằng phẳng, rộng bốn vạn do-tuần, là nơi
ở của chư Thánh tiên ngày xưa, đầy bảy báu. Kể
cả Long vương Nan-đà, Bà-nan-đà cũng bỏ cung điện
của mình để đến đây. Tất cả các rồng chúa và
quyến thuộc như Long vương nơi bốn biển lớn như các:
Y-la-bạt, Thiện Trụ, Quỷ, A-na-bà-đạt-đa,
Mục-chân-lân-đà, Đức Hải, Thủy Đức, Xá Đức,
Lạc Đức, A-ba-na-la, Sơn Đức, Ngưu Đức, Y-la-bạt-đa,
Trường Tí, Trường Phát, Tịnh, Ca-yết-la, Thủy Nhiêu,
Hắc Phát, Kim Sắc, Xá-câu, Niệm-di, Tượng, Lợi
Nha, Hữu Hành, Nghi Võng, Trường Diện, Xích Nhãn,
Nhạo Kiến các Long vương như thế là tám vạn, cùng
với quyến thuộc, cho đến các Long vương hiện có nơi
bốn vạn bốn ngàn quốc độ đều đến núi Khư-la-để.
Cõi Uất-đơn-việt phía Bắc có hai rồng chúa: Vô
Biên, Kim Thân, cùng vô số quyến thuộc, bốn vạn
bốn ngàn Long vương các cõi cũng đến núi này. Cõi
Phất-đề-bà phía Đông có hai rồng chúa là Vi
Nguyệt, Bà-tư-sất, cùng bốn vạn bốn ngàn rồng đều
kéo đến núi này. Cõi Cù-da-ni phía Tây có hai rồng
chúa là Bảo Phát, Quang Phát cùng bốn vạn bốn ngàn
rồng đến núi này. Long vương tứ sinh cùng quyến
thuộc cõi Tứ thiên hạ cũng đến núi này. Loài
rồng thân vốn bằng rễ cây thuốc bốn tấc nhưng vì
sân giận nên thân lớn như núi Tu-di. Thấy vậy,
Ba-tuần bảo quyến thuộc:
–Với oai lực của ta làm cho tất cả loài rồng đều bỏ
cung điện ra đi, nhưng đến núi đó chúng sẽ mất
hết uy lực, không thể hại Sa-môn Cù-đàm.
(<註 n="1"/>1)Lúc
đó, Đại thần Giới Thê lại tâu với Ba-tuần:
–Đại vương! Tất cả loài rồng đó đều muốn hại Đức
Phật Thích-ca, không biết chúng hại như thế nào?
Ba-tuần đáp:
–Ta cũng muốn biết việc ấy, ông hãy đến đó xem.
Nghe
vậy Đại thần Giới Thê và quyến thuộc định đến
núi Khư-la-để. Lúc này, Đức Phật xuất định, hiện
thân như ngày thường. Thấy Như Lai đang ở nước
Ma-già-đà, đại thần ấy nghó: Sa-môn Cù-đàm đã
mất thần thông, hẳn là sợ ta rồi, có khởi tâm
ác với ta không? Ta nên đến bàn bạc với Cù-đàm.
Sau đó đại thần và quyến thuộc kéo đến chỗ
Phật, chúng nói kệ:

Tự thân chưa vượt
biển sinh tử

Làm sao độ thoát
được mọi loài

Cù-đàm chớ có
gạt chúng sinh

Cho đã đạt đại Niết-bàn.
Như Lai đáp:

Ta đã vượt qua
biển sinh tử

Vónh viễn thoát
khỏi sinh cùng tử

Vì lòng Từ bi
thương xót chúng sinh

Như Lai báo trước việc Niết-bàn.

Vô lượng số
kiếp thời quá khứ

Ngươi đã phát
tâm Vô thượng giác

Đã từng cúng
dường vô số Phật

Trăm ngàn vạn ức Đức Thế Tôn.

Nay ngươi sắp đạt
đạo Vô thượng

Cớ sao bảo ta dối
chúng sinh

Ta ban cho ngươi sức
nhớ nghó

Lắng tâm tự quán biết thân mình.
Nghe
vậy, Đại thần Giới Thê tự quán sát tiền thân
của mình, biết rõ mình từng phát tâm Bồ-đề, cúng
dường vô số Phật, nên tỏ vẻ xấu hổ, cúi lạy
Như Lai, tỏ lòng sám hối, thưa:
–Thế Tôn! Con đã nhớ rõ ngày xưa từng phát tâm
Bồ-đề, cúng dường vô số Phật, nghe pháp vi diệu,
tu sáu pháp Ba-la-mật. Thế Tôn! Thời Phật Ca-diếp
có một Tỳ-kheo nói pháp Thanh văn, con đã không suy
xét, cho đó không phải là lời Phật, là lời của
ma. Tỳ-kheo ấy đã phát tâm Bồ-đề hành đạo
Bồ-tát. Chính vì thế Đức Ca-diếp đã không thọ
ký cho con. Cũng vì việc ấy, con sinh vào cõi ma, thọ
thân ma đã năm vạn bảy ngàn ức năm. Thế Tôn!
Thà chịu khổ nơi địa ngục suốt ngần ấy năm, con
quyết không thoái tâm Bồ-đề.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Đại thần! Phước đức của người
cúng dường bảy báu lên vô số Phật không bằng
phước đức người phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì
phát tâm Bồ-đề là cúng dường chư Phật khắp mười phương.
Nghe
vậy, Giới Thê đạt nhẫn pháp, rời chỗ ngồi, cúi
lạy Phật, đi quanh chỗ Phật ba vòng, dâng y trên cúng
Phật. Bốn vạn bốn ngàn quyến thuộc cũng đều như thế.
Thấy
Đại thần Giới Thê và quyến thuộc đều quy y Phật,
Ba-tuần càng sầu khổ, đóng chặt cửa phòng ngồi
im. Lúc đó, Đức Phật giảng ba hạnh từ cho đại
chúng: Sinh duyên, pháp duyên, không duyên như ở
phần Hư không mục trên. Bấy giờ, tất cả chúng
trời, rồng đã đến núi Khư-la-để muốn đi lại
nhưng không thể nào đi được, muốn hiện thân to
lớn lại không làm được, chúng liền tâu với
Long vương Nan-đà, Bà-nan-đà:
–Đại vương! Các xác chết hiện có trong cung Rồng là do
Ba-tuần làm. Vì thế, chúng ta cùng đến núi này
phải thọ thân nhỏ bé. Nếu chúng ta quy y Ba-tuần
chắc sẽ được giải thoát.
Long
vương Y-la-bạt-la bảo:
–Ba-tuần hiện đang loạn tâm, mất hết thần thông, làm sao cứu được các ngươi.
Nghe
vậy, các rồng hoặc quy y Tứ Thiên vương, hoặc nương
tựa Đao-lợi thiên, Diệm-ma thiên, Hóa lạc thiên,
Đâu-suất thiên, Tha hóa tự tại thiên, Phạm thiên.
Hải Long vương nói:
–Các ngươi không thấy Đức Thích-ca sao? Tất cả Thánh
hiền trời người đều cúng dường, nương tựa nơi Như Lai.
Lúc
này, các rồng hoặc quy y Tiên nhân Na-trà, hoặc quy y
Tiên nhân Mã Tàng và các Tiên nhân Quảng, Quang Vị,
Bạt-già-bà. Năm Tiên nhân này đã chứng năm
thông, cùng trụ trên núi Tuyết, hiện đang ở chỗ
Tiên nhân Quang Vị nghe pháp. Quang Vị cũng luôn ca ngợi
Như Lai. Nghe tiếng của loài rồng, các Tiên nhân thưa với Quang Vị:
–Ông có nghe tiếng khóc của loài rồng không? –Đã nghe.
–Xin hãy đến đó cứu chúng.
–Các vị hãy đi, tôi không đi được. Vì sao? Vì hiện có
vị đại thiên muốn nghe, học về tâm Từ không duyên.
Bốn
Tiên nhân từ biệt Tiên nhân Quang Vị, đến núi
Khư-la-để, cứu loài rồng. Thấy các Tiên loài rồng
khóc lóc cầu cứu. Bốn Tiên nhân đáp:
–Chúng ta không thể cứu. Hiện có Bồ-tát Quang Vị đang ở
trên núi Tuyết, vị này mới cứu được các ngươi.
Các ngươi hãy thành tâm cầu cứu.
Các
loài rồng làm theo. Nghe tiếng kêu cứu, Tiên nhân
Quang Vị và chư Thiên đi đến núi Khư-la-để. Các
loài rồng trông thấy Tiên nhân đều cúi lạy, xin
cầu cứu. Bồ-tát Quang Vị biết đã hợp thời,
giảng nói về các sao. Long vương Đại Hải thưa:

–Đại só! Ai giảng
nói về các tinh tú đó: Tinh tú nào lớn, tinh tú
nào nhỏ, cái gì là mặt trời, mặt trăng, trong hệ
mặt trời, sao nào ở trước, thế nào là trăng
tròn, thế nào là hợp thời, các tinh tú đó thuộc
cõi trời nào, tánh ra sao, cái nào nặng, cái nào
nhẹ, cái nào thiện, cái nào ác, cái nào lấy, cái
nào cho, cái nào về ban ngày, cái nào về ban đêm,
bóng dài hay ngắn, cái nào xoay về hướng Nam, cái
nào xoay về hướng Bắc. Đại só là Tiên nhân giỏi
nhất, xin phân biệt giảng rõ.
Bồ-tát Quang Vị bảo:

–Các Long vương! Đầu
thời hiền kiếp thuộc quá khứ, có thành
Chiên-đà-diên, vua nơi thành ấy, tên Vô lượng
tịnh, cai trị nước bằng chánh pháp, không tham dục
lạc, thích nhàn tịnh, thông minh tài trí. Một hôm vua
cùng phu nhân du ngoạn trong một khu rừng. Vì tâm dục
phu nhân nhìn vua, liền mang thai. Đủ ngày tháng, phu
nhân sinh ra một đứa con, tai mắt môi giống con lừa,
còn các phần khác thì như người. Thấy vậy, phu
nhân rất sợ, vội quăng đứa bé vào nhà xí. Lúc
đứa bé chưa rơi xống đất, có quỷ hình lừa bế
đứa bé lên núi Tuyết, chăm sóc nuôi nấng như
con. Trong núi Tuyết có nhiều loài cây thuốc, quỷ
thường hái để nuôi đứa bé. Đứa bé ăn cây
thuốc nên thân tướng thay đổi, thân sắc trang
nghiêm đủ cả phước trí, được chư Thiên tôn
kính, cúng dường, ca ngợi. Do có đứa bé nên trong
núi Tuyết lại có rất nhiều cây trái quý. Đứa
bé tuy chuyển thân trang nghiêm, nhưng môi vẫn còn
hình lừa nên có tên là Tiên nhân môi lừa. Trải
suốt sáu vạn năm, Tiên nhân thọ trì giới cấm
thường đứng một chân, Phạm thiên, Ma thiên, Đế
Thích thường cúng dường, lại hỏi Tiên nhân cần
gì, nguyện đáp ứng theo khả năng.
Tiên
nhân đáp: Ta muốn biết về các ngôi sao. Ta thương yêu chúng sinh.
Chủ
Thiên nói: Nếu vì thương yêu chúng sinh mà cần biết
về các ngôi sao, xin giảng rõ.
Tiên
nhân bảo: Phạm thiên! Ta thật không hiểu về các tinh tú ban đầu.
Lúc
giảng pháp này, các Long vương rất vui thích Tiên
nhân Quang Vị. Bồ-tát Quang Vị lại phát ra âm thanh vi
diệu ngợi khen Tam bảo để các Long vương biết. Lại
nói: Ta thật không thể cứu các ngươi, chỉ Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni mới cứu được. Vì điều phục
chúng sinh Đức Thích-ca trải qua vô số kiếp đã từ
bỏ các thứ vật báu, tu tập Từ bi, cứu thoát mọi
khổ não nơi chúng sinh.
Nghe
vậy, tất cả rồng đều chuyên tâm niệm Phật, ngợi
khen, quy y: Nam-mô Phật! Bậc tối thắng trong chúng sinh,
tự tại trong các pháp, đạt giải thoát, cứu thoát
mọi khổ não của chúng sinh, đem đến niềm vui cho mọi
loài, tâm luôn bình đẳng thương yêu chỉ dạy chánh
pháp cho chúng sinh, được trời người cúng dường,
kham nhận vật cúng vi diệu của mười phương. Thế
Tôn! Chúng con đang chịu nhiều khổ não, xin Như Lai rủ
chút lòng Từ cứu vớt chúng con.
Sau
khi niệm Phật, các Long vương đều biến thân như cũ.
Bồ-tát Quang Vị bảo:
–Công đức của Như Lai là không thể nghó bàn. Vì chúng
sinh Như Lai trải vô số kiếp hành sáu pháp Ba-la-mật,
giảng Từ bi điều phục chúng sinh, chỉ dạy pháp
không ngã, không tạo tác, nêu rõ các phiền não
của bốn đại, ấm, giới, nhập, tánh của phiền não
và chúng sinh, chỉ dạy pháp không tánh, không tướng.
Không: Ngại, tạo tác, sạch nhơ, tối sáng, lấy bỏ,
đi dừng, một hai, ấm giới nhập, bốn đại đều
thế. Đó là nghóa Không đệ nhất. Vì thế, Như Lai
giáo hóa chúng sinh, là Đấng Tối Tôn, có thể cứu
vớt khổ não của các ngươi.



Phẩm CỨU RỒNG
(thứ sáu)

Khi
ấy, Đức Phật bảo Bồ-tát Quang Vị:
–Thiện nam! Ông có muốn nghe về nghiệp của loài rồng không?
Bồ-tát Quang Vị thưa:
–Thế Tôn! Giờ đã đúng thời, xin Như Lai giảng nói.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Hãy lắng nghe, ta sẽ giảng rõ.
Nghe
vậy tất cả trời người đều dâng hoa hương, trổi
nhạc cúng dường Phật.
Lúc
đó, Đức Phật, vô số Bồ-tát, Thanh văn, trời,
người đều rời khỏi nước Ma-già-đà đến núi
Tu-di. Phạm thiên đặt tòa bảy báu cúng Phật, làm
đường bảy báu để Phật đi. Phạm vương thưa:
–Xin Như Lai đi trên đường này, ngồi tòa này.
Tha
hóa tự tại thiên dùng báu Diêm-phù-đàn-na làm
tòa và đường đi, lại thưa:
–Xin Như Lai đi trên đường con làm và ngồi trên nơi tòa này.
Chư
Thiên cõi Hóa lạc lại dùng vàng cõi trời làm
tòa đường đi, lại thưa:
–Xin Như Lai đi trên đường con làm và ngồi trên tòa của chúng con.
Chư
Thiên cõi Đâu-suất-đà dùng bạc cõi trời làm
đường đi và tòa ngồi. Dạ-ma thiên dùng lưu ly làm
đường và tòa ngồi, lại thưa:
–Xin Như Lai đi trên đường do chúng con làm và ngồi trên
tòa của chúng con.
Đao-lợi
thiên dùng trân châu làm đường và tòa ngồi lại thưa:
–Xin Như Lai đi trên đường do chúng con làm và ngồi trên
tòa của chúng con.
Bốn
A-tu-la dùng chiên-đàn làm đường và tòa, ngồi lại thưa:
–Xin Như Lai đi trên đường của chúng con làm và ngồi
trên tòa của chúng con.
Vì
thương xót tất cả, nên Như Lai hóa hiện trên mỗi
đường và mỗi ngồi tòa đều có Phật. Chân thân
của Phật an tọa trên tòa và đi trên đường của
Phạm thiên. Bên các Đức Phật hóa đều có vô số
Bồ-tát, Thanh văn, có vô số ánh sáng như ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng. Thấy Phật hóa, các loài
rồng đều vui mừng, cung kính, thưa:
–Núi Tu-di hiện có cả trăm ngàn mặt trăng, mặt trời?
Long
vương Nan-đà, Bà-nan-đà nói:
–Đức Phật cùng vô số Phạm thiên đến núi Tu-di. Ánh
sáng đó không phải là ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng. Nếu muốn giải thoát các ngươi hãy
chuyên tâm niệm Phật. Như Lai đã dứt trừ vô minh
nên có ánh sáng như vậy.
Long
vương A-na-bà-đạt-đa nói:
–Ánh sáng đó là của ma không phải của Phật. Vì sao? Vì
tất cả cõi Dục đều thuộc ma Ba-tuần. Ba-tuần làm
mọi việc ác, nhưng vì thương xót nên đã cứu các loài rồng.
Có rồng nói:

–Đó là ánh sáng
cõi Hóa tự tại, Hóa lạc, Đâu-suất-đà, Dạ-ma,
Đao-lợi, Tứ Thiên vương. Vì thương xót nên cứu
loài rồng thoát khổ.
Long
vương Thiện Trụ nói:
–Ánh sáng này là của Bồ-tát Quang Vị, vì thương xót nên
cứu loài rồng thoát khổ.
Long
vương Bảo Kế nói:
–Ánh sáng đó là của các bậc Đại đức xuất gia học
Phật, vì thương xót bên cứu khổ loài rồng.
Hải Long vương nói:
–Ánh sáng đó là của Đức Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai
thương xót chúng sinh như con một, cứu thoát khổ não
của mọi chúng sinh, trải vô số kiếp hành sáu pháp
Ba-la-mật, được chư Thiên cõi Dục, sắc cúng dường.
Lúc
ấy Đức Phật bảo Đế Thích:
–Kiều-thi-ca!
Ta đến cõi Ta-bà là để giáo hóa chúng sinh như
ông ở cõi Tam thập tam là để độ chư Thiên.
Đế Thích thưa:
–Thế Tôn! Con chưa đủ trí lớn làm sao độ chư Thiên. Thế
Tôn! ở núi Tu-di có vô số chư Thiên, Phạm thiên,
Quỷ thần, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ca-lâu-la, A-tu-la,
Ma-hầu-la-già, Rồng, Đại tiên, Thánh nhân. Xin Như
Lai thương xót hóa độ tất cả.
Đức
Phật mỉm cười, vô số ánh sáng từ kim khẩu Phật
phóng ra với đủ màu sắc, soi chiếu cả mười
phương, hơn ánh sáng của vô lượng ức Phạm thiên,
Đế Thích, mặt trời, mặt trăng, có thể diệt trừ
tất cả nghiệp ma. Đức Phật bảo Đế Thích:
–Kiều-thi-ca!
Trong tất cả núi ở thế giới Ta-bà, núi Tu-di là
hơn hết, cũng thế, trong tất cả chúng sinh Như Lai là hơn hết.
Nghe
vậy, tất cả Long vương đều thưa Phật:
–Thế Tôn! Xin Như Lai thương xót cứu chúng con thoát khổ.
Phật nói:
–Các thiện nam! Các người hãy chuyên tâm niệm Phật ta sẽ cứu độ.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Kiều-trần-như, âm
thanh ấy vang khắp mười phương thế giới.
–Kiều-trần-như!
Tất cả các pháp đều vô thường. Vì sao? Vì do
duyên sinh. Pháp do duyên sinh là khổ, là ung nhọt. Có
sinh sẽ có già chết, thuộc sinh diệt.
Kiều-trần-như!
Mắt là vô thường, là khổ, là ung nhọt, dẫn đến
già chết, thuộc sinh diệt, cho đến ý cũng vậy.
Kiều-trần-như! Mắt diệt thì sinh, già, bệnh, chết
diệt ý cũng vậy. Chúng sinh không biết sự sinh diệt
của mắt nên trôi lăn trong năm đường. Như Lai
giảng chánh pháp để giúp chúng sinh thấy rõ, thoát
khổ. Vì thế Như Lai là Đại phạm trong Phạm thiên,
Đại thiên trong chư Thiên, voi chúa trong loài voi, Đại
Sa-môn trong hàng Sa-môn, Đại Bà-la-môn trong hàng
Bà-la-môn, đại Từ, đại Bi trong Từ bi, Đại trượng
phu tối tôn, đã vượt biển sinh tử, là ruộng
phước lớn, là thí chủ bậc nhất, là đấng vua
pháp với tâm bình đẳng, giữ gìn tịnh giới, siêng
năng, tu tập phạm hạnh, hiểu đạo chánh, là đại
Đạo sư hiểu rõ mọi hành nghiệp.
Kiều-trần-như!
Hiểu sự sinh diệt của mắt là Như Lai, không biết
là phàm phu. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh thấy có
ngã nên không thấy tướng sinh diệt của mắt, trôi
lăn trong năm đường. Kiều-trần-như! Có nhà ngoại
đạo cho thấy, biết, mắt ý là ngã. Lại nói mắt
là sự hướng nhìn, ngã là thấy. Đó là điên
đảo. Vì sao? Vì “thấy” là sự hòa hợp. Từ
trong sự hòa hợp chấp có ngã nên là điên đảo.
Nếu cho mắt là hướng nhìn, ngã là thấy thì không
đúng. Vì sao? Vì sự thấy đó vừa thấy, nghe, biết,
xúc chạm. Mắt không như vậy nên sự thấy không có
ngã. Nhìn lâu sẽ thấy rõ, nhưng mắt không thể như
thế “Ngã” là thường. Nếu “ngã” thấy nghe thì
vô thường. Đã là vô thường làm sao có ngã.
Kiều-trần-như! Vì điên đảo, chúng sinh không thấy
bốn Đế. Như Lai thấy rõ sự điên đảo ấy nên là
bậc Chánh trí. “Ngã” là Như Lai. Ai biết như vậy
sẽ đoạn tướng điên đảo, trừ nghiệp ma, cứu
thoát loài rồng. Kiều-trần-như! Vì thế ta có thể
cứu được loài rồng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068749">QUyển 34</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Na-diên-đề Da-na-xa.
<詞 id="117068750">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068751">Phần 1: HỘ TRÌ CHÁNH PHÁP</章>
Tôi nghe như vầy:
Thuở
đó, Đức Như Lai ở tại vườn trúc Ca-lan-đà
thuộc thành Vương xá. Vô số chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn mười phương đều tập hợp về, vây quanh
bên Phật. Đế Thích, Phạm thiên,
Tứ Thiên vương, các chúng Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, ở khắp mười phương cũng về đây
hầu Phật. Chư Thiên, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, của cõi
Dục, sắc đều hết lòng chiêm ngưỡng Như Lai.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn đang giảng pháp môn cam lồ Hư
không mục An-na-ba-na, giảng
xong Đức Phật im lặng. Tất cả đại chúng từ dưới
đất đến trên không cũng im lặng, chắp tay, chiêm
ngưỡng Phật, vui mừng hưởng pháp vị cam lồ, như
người bệnh gặp thuốc hay, đêm tối gặp ánh sáng,
người chìm trong nước được cứu lên bờ, như kẻ
gặp nguy được nơi nương tựa. Vô số Bồ-tát,
Thanh văn, Trời, Rồng, Nhân phi nhân khắp cõi Ta-bà
đều im lặng chiêm ngưỡng Đức Như Lai.
Khi
đó, Phạm thiên Công Đức Liên Hoa Quang, người
từng cúng dường vô lượng chư Phật, trồng căn
lành nơi chư Phật, không thoái tâm Bồ-đề vô
thượng, tu tập tâm Từ đúng pháp, liền rời chỗ
ngồi, chắp tay hướng về Phật, nói kệ:

Đại Thánh đủ
thần thông

Đi lại khắp các
cõi

Tự tại không
chướng ngại

Hào quang chiếu mười phương.

Khéo giảng Xa-ma-tha

Tận trí và phương
tiện

Niệm A-na-ba-na

Và bốn pháp Vô lượng.

Phật vượt qua sinh
tử

Của cảnh giới ba
cõi

Viên mãn trí thanh
tịnh
Vượt trời người, tu la.

Chặt đứt dây ân
ái

Trừ nghi đến bờ
giác

Hiểu rõ các
Bồ-tát

Hiện chứng đạt pháp Phật.

Tâm chúng sinh tán
loạn

Chìm trong biển sinh
tử

Như kẻ mù không
thấy

Luôn chịu mọi khổ đau.

Xa lìa Thiện tri
thức

Không nghe pháp
thanh tịnh

Trôi lăn trong sinh
tử

Bị kết sử trói buộc.

Phật vượt biển
sinh tử

Từ bi giảng chánh
pháp

Vì chúng sinh phiền
não

Chặt đứt lưới sinh tử.

Ái là gốc phiền
não

Chúng sinh luôn
nhiễm chấp

Như Lai khéo phân
biệt

Đoạn hết mọi sinh tử.

Chính vì nhân si ái

Không tu tập công
đức

Ai đoạn được si
ái

Sáu căn được tịch tónh.

Đức Mâu-ni đại
Từ

Thương yêu giảng
chánh pháp

Người nghe đoạn
si ái

Đạt Niết-bàn an lạc.
Đức
Phật nói kệ bảo Phạm thiên Công Đức Liên Hoa Quang:

Quá khứ tu các
độ

Giờ lại tiếp tục
tu

Không thích thừa
Thanh văn

Và địa
Bích-chi-phật

Tất cả các chúng
sinh

Thường khởi tâm
sân hận

Ham thích pháp Nhị
thừa

Vì thế luôn chướng ngại.

Vì các hoặc chướng
đó

Thoái mất pháp Như
Lai

Nếu không có hoặc
chướng

Sẽ trọn vẹn pháp Phật.

Cả bốn loài chúng
sinh

Đều cùng đến
cõi này

Không phải tham ái
thân

Không phải tu pháp nhiễm.

Còn có bậc Trí
lớn

Thực hành đạo
Bồ-đề

Từ lâu đã tu
tập

Định, nhẫn, và Tổng trì.

Khéo giữ gìn các
căn

An tọa chuyên tâm
niệm

An trụ cảnh giới
mình

Như Lai phân biệt rõ.

Chúng sinh tham năm
dục

Phật giảng pháp
bất tịnh

Giúp chúng chặt
dây trói

Viên mãn bảy Giác phần.

Ta không tâm ghen
ghét

Thương yêu nên
giảng giải

Bồ-tát nghe pháp
này

Không bỏ tâm Bồ-đề.

Chư Phật khắp mười
phương

Đều tập hợp về
đây

Ngày đêm luôn gia
hộ

Để pháp Phật trường tồn.

Các vị hàng
Bồ-tát

Thương yêu chúng
sinh này

Thường sinh nhẫn
hoan hỷ

Pháp Phật mãi trụ trường tồn.

Ta giảng pháp Thanh
văn

Giúp đoạn tâm
tham dục

Dạy năm ấm, các
nhập

Mười tám giới
rỗng lặng

Mười ba Xa-ma-tha

Cùng Tỳ-bà-xá-na

Đoạn trừ ái khó
đoạn

Người này được thanh tịnh.

Thuyết giảng hạnh
không lậu

Bốn Chân đế Thanh
văn

Vì thương yêu
chúng sinh

Và để pháp
trường tồn

Giảng thuyết pháp
bốn Đế

Giúp vượt biển
sinh tử

Lại dạy các Bồ-tát:

Các vị chớ nghi ngờ.

Như Lai vì các vị

Giảng rõ hạnh Bồ-tát.
Nghe
vậy, hội chúng đều nghó: Như Lai định nói pháp Thanh
văn, không nói đạo Bồ-tát.
Các
Bồ-tát đến từ mười phương nghó: Như Lai Từ bi
muốn chúng ta tu tập thiền định ở cõi này, để Tam
bảo không đoạn, làm cho các chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Nhân phi nhân chưa tin thì
phát lòng tin, đã tin thì tăng trưởng lòng tin, làm
cho tất cả chúng sinh được an vui, trừ nghi, viên
mãn tám Chánh đạo, giúp cho người có phước đức
lớn tiếp tục tu tập pháp lành.
Chúng
sinh ở mười phương nghó: Cõi Ta-bà là nơi an lành,
phước đức, chúng ta nên cúng dường Phật và
Bồ-tát của cõi đó.
Lại
nghó: Chúng ta nên hành thiền ở đó. Thế rồi chúng
sinh ấy nhập Tam-muội và Đà-la-ni, phóng ra ánh sáng
tạo lợi ích an lạc cho mọi loài. Các Bồ-tát đến
từ mười phương, có vị tu tập hạnh Bồ-tát suốt
trăm đại kiếp, có vị đạt pháp Nhẫn vô sinh Thập
địa, tu tập các pháp công đức như mười tám pháp
Bất cộng, bốn Vô sở úy. Với sức của Tam-muội,
Đà-la-ni Thắng nhẫn, các Bồ-tát phóng ra ánh sáng
lớn hoặc như ánh sáng của đèn, đuốc, lửa giữa
đất trống, hoặc như ánh sáng của Đế Thích, Phạm
thiên, hoặc như ánh sáng của một mặt trời, hai, ba…
trăm ngàn vạn ức mặt trời. Ánh sáng đó soi
chiếu khiến tam thiên đại thiên cõi nước. Chúng
sinh gặp được ánh sáng này thân tâm an lạc như
người đang bị nóng bức lại được vào ao nước
mát. Ánh sáng đó trừ hết khổ não ba đường ác,
các bệnh đói khát lạnh nóng, tham, sân, si, tà
chấp, đoạn khổ não cho chúng sinh đang ở trong ngục
nơi ba cõi. Chúng sinh ở đấy trồng thấy ánh sáng,
thành tâm cung kính, cúng dường Tam bảo, bỏ pháp
ác, siêng tu pháp lành. Ánh sáng đó soi sáng tất
cả các cõi nước có Phật, không Phật, tịnh, uế ở
mười phương. Ví như đêm dài tối mịt chợt có ánh
sáng của trăm ngàn vạn ức mặt trời soi rọi. Ánh
sáng này cũng thế, soi rọi cõi nước khắp mười
phương, các Bồ-tát ở những cõi đó nương vào
thần lực của Phật đều đến cõi Ta-bà. Đến nơi
các vị an tọa trong tư thế kiết già. Các Bồ-tát đó
có vị tu hạnh Bồ-tát suốt trăm ngàn đại kiếp,
hành trì trọn vẹn mười Địa, tu tập các pháp công
đức như mười tám pháp Bất cộng, bốn Vô sở
úy. Các vị nhờ sức nơi phước đức nên nhập
Tam-muội sâu xa, phóng ra ánh sáng lớn, soi khắp tam
thiên đại thiên thế giới, làm cho ánh sáng của Ma
vương, Long vương, Trời, Người đều biến mất. Đức
Phật bảo bốn chúng:
–Các ông nên biết! Các Bồ-tát đó nhờ sức của căn
lành nên nhập Tam-muội sâu xa, phóng ra ánh sáng soi
chiếu tam thiên đại thiên thế giới. Chư Phật mười
phương từng đến cõi này làm việc Phật, tuy về
cõi mình nhưng chư Phật ấy luôn gia hộ các Bồ-tát
này, giúp các Bồ-tát nhập thiền định, hiện sức
thần thông, để Tam bảo được trường tồn trong
hiện tại và vị lai. Với sức thần thông của
Bồ-tát, làm cho Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, nếu
chưa tin thì phát lòng tin, tin rồi thì tăng trưởng,
siêng năng tu tập chánh pháp, hành hóa đúng pháp,
tự tại không chướng ngại, không thoái chuyển,
viên mãn pháp chân chánh. Vì thế nơi nào có
Bồ-tát, nơi đó nên xây chùa tháp, giảng đường,
thờ xá-lợi, kinh pháp, hình tượng, cúng dường
bảy báu: Vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, pha lê,
trân châu, ngọc bích, lụa, gấm, y phục, giường,
nệm, phướn lọng, anh lạc, hương hoa, hương bột, hương
xoa, hương đốt, trổi nhạc cúng dường, làm cho chúng
sinh lo sợ về sinh tử, dốc tu tập chánh pháp.
Đức Phật lại bảo:
–Ở đời sau, thiện nam, tín nữ nào cúng dường Tam bảo
như vậy, ta sẽ ghi nhận, làm cho người ấy tùy thích
tu tập ba thừa, không thoái chuyển. Lại có chúng
sinh cúng dường bằng cách xây dựng một tinh xá,
một ngôi chùa, vườn rừng nơi chốn kinh hành hoặc
cúng y phục, thức ăn, giường nệm, thuốc men, hoặc
cúng giảng đường, thiền thất nô bộc, ruộng vườn,
xe ngựa, lừa dê để các Tỳ-kheo an ổn thân tâm,
tọa thiền, nghiên cứu, tu hành đúng pháp, trang
nghiêm đầy đủ, đạt
Niết-bàn thù thắng, để chánh pháp trường tồn.
Ta, chúng Bồ-tát, Thanh văn đều ghi nhận việc đó.
Vì sao? Vì để chúng sinh ấy được quả báo lớn, xa
lìa ba đường, không thoái chuyển trong ba thừa, đạt
Niết-bàn, đạt hai lợi ích: Pháp, tài. Thọ sinh nơi
nào, chúng sinh ấy đều có nhiều của cải, nhưng nhờ
nhân đời trước nên không tham tiếc; luôn sẵn
lòng ban cho, cúng dường Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só
nam, Cư só nữ, thích nơi yên tịnh, buộc tâm tu định;
cung cấp mọi vật cần dùng để các Tỳ-kheo an tâm
hành pháp, Trời, Rồng, Dạ-xoa luôn bảo hộ.
Đức
Phật lại bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông nên biết, chư Phật mười phương từng đến cõi
này, nhập thiền định, hiện thần thông; diệt quân
ma, Long vương xấu ác thương yêu giảng thuyết chánh
pháp cho chúng sinh; làm cho Tam bảo mãi trụ thế. Hành
hóa xong, chư Phật trở về cõi mình. Vô số Bồ-tát
mười phương vì muốn lễ bái, cúng dường ta và
nghe học chánh pháp, muốn nghe pháp Hư không mục, bốn
vô ngại nên tập hợp về đây. Vì thương yêu chúng
sinh các Bồ-tát nhập định; hiện bày sức thần; trừ
quân ma, rồng ác; giúp chúng sinh biết bố thí, cúng
dường, tu tập công đức; đạt giải thoát trong ba
thừa. Đời sau, thiện nam, tín nữ nào thanh tịnh lòng
tin, cúng dường Tỳ-kheo hành pháp, bố thí mọi vật
như nhà cửa, ruộng vườn, nô bộc. Nếu Tỳ-kheo phá
giới vì ngu si nhân vật cúng từ tâm thanh tịnh của
chúng sinh, dù chỉ một hoa, một trái đều phải chịu
quả báo xấu ác lớn. Hiện tại chịu bốn quả ác:
Tiếng xấu đồn xa; cha mẹ, sư trưởng, anh em, quyến
thuộc, thân thích, nô bộc đều xa lìa; bị bệnh nguy
cấp, nằm trên phân nhơ, đau khổ mà chết; đồ đạc
tài sản đều bị năm trường hợp cướp mất. Đời
sau lại chịu bốn quả ác: Sau khi chết bị đọa vào địa
ngục; chịu nhiều khổ não trong cảnh giới ấy, hết
nghiệp địa ngục lại chịu quả súc sinh, quỷ ác,
không chân tay, ở nơi chốn đồng trống vắng không
uống nước, trải qua hàng trăm ngàn vạn năm chịu
nhiều khổ não; hết nghiệp lại thọ thân rắn độc,
không có mắt, suốt vô số năm chỉ ăn đất; hết
nghiệp sinh vào cõi người, ở đời năm trược,
không được gặp Phật, tuy làm người nhưng không
có mắt, tay chân, ở nơi vắng vẻ, ăn vật bỏ của
thế gian, không được ở chung với người, sau khi
chết lại bị đọa vào địa ngục, khó thoát ba đường
ác. Vì sao? Vì thiện nam, tín nữ bố thí thanh tịnh,
muốn cúng dường Tỳ-kheo hành pháp. Tỳ-kheo phá
giới nhận vật thí chỉ vì bản thân, không vì hành
pháp nên chịu tội lớn như vậy. Tỳ-kheo phá giới
chịu khổ nơi sinh tử, tuy làm người nhưng không được
gặp Phật. Vì sao? Vì chư Phật Như Lai là không thể
nghó bàn, rất khó được gặp. Tỳ-kheo phá giới
đoạn bỏ chánh pháp, không siêng tu, không được
gặp Tam bảo nên không được gặp Phật ra đời, chịu quả ác như vậy.
Nghe
lời đó, Đại đức Già-da Ca-diếp khóc lóc thảm
thương, bạch Phật:

–Nghe lời Phật, con
thà chịu khổ địa ngục, quyết không thọ thân phá
giới. Vì sao? Tuy được làm người xuất gia, nhưng vì
cơm áo lại phạm giới cấm, nhận vật thí thanh tịnh,
phải chịu khổ như vậy.
Phật nói:
–Ca-diếp! Đúng như lời ông nói, thà chịu khổ nơi địa ngục
hơn là thọ thân phá giới ấy. Vì sao? Vì tội địa
ngục hết, sẽ được thoát khổ. Ca-diếp! Thân người
khó được, chư Phật khó gặp, xuất gia thọ giới
Phật lại rất khó. Vì sao? Vì giữ giới sẽ đoạn
trừ hết khổ não, lậu hoặc, được giải thoát.
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà cúng dường
Tỳ-kheo giới đức thanh tịnh sẽ hành trọn vẹn căn
lành phước đức. Họ cúng mọi vật là để Tỳ-kheo
an ổn tu tập. Tỳ-kheo lại ngu si, phạm giới, bỏ mất
căn lành, không thanh tịnh, làm việc trái pháp. Nếu
không được cúng dường thì Tỳ-kheo ấy luôn thiếu
thốn, lại nói: Ta có trí lớn, đáng nhận mọi vật,
cúng hoặc cậy thế lực đoạt vật cúng của Tỳ-kheo
thanh tịnh để thỏa mãn tự thân, cho vật đó không
phải là vật của chư tăng, vì thế chịu khổ não.
Nghe
vậy, vua Tần-bà-ta-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Tỳ-kheo phá giới xâm đoạt vật cúng chịu quả
khổ như thế. Nếu hàng tại gia chiếm đoạt vật cúng
ấy sẽ chịu những tội gì?
Phật nói:
–Đại vương! Không nên hỏi như vậy.
Vua
lại hỏi lần nữa. Phật nói:
–Tội ác họ phải chịu rất lớn, nếu ta nói rõ, tội ác
của họ sẽ tăng. Vì sao? Vì ngu si nên chúng xâm đoạt
vật cúng thanh tịnh của bốn tộc nên chịu tội lớn,
nếu nghe ta nói rõ nghiệp quả sẽ hủy báng không tin
thì phải chịu hai tội nặng: Đoạt vật thí và hủy báng lời Phật.
Vua lại thưa:
–Thế Tôn! Xin Phật nói cho, xin Phật nói cho. Ở đời sau,
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà tin pháp Phật,
biết rõ nhân quả, sợ tội ác, phạm hạnh thanh tịnh
sẽ tin hiểu nghóa sâu xa, trước sau đều lành của
Phật, tu tập đúng pháp, tạo công đức, cúng dường
mọi vật cho Tỳ-kheo hành pháp. Nếu bị Tỳ-kheo phá
giới cướp vật cúng, họ sẽ biết bảo vệ Tỳ-kheo
hành pháp, để vị ấy không bị lăng nhục, tổn hại.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Đại vương khéo nói những lời nhiều
ý nghóa. Đại vương! Ở đời sau, Bà-la-môn,
Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà nào cướp vật cúng
dường Tỳ-kheo trì pháp của bốn tộc sẽ chịu hai mươi
quả ác trong hiện tại: Chư Thiên, thiện thần đều xa
lánh; tiếng ác đồn xa; bà con bạn bè chống trái
nhau; phải sống với những kẻ thù oán; mất hết
tài sản; tâm cuồng loạn; không đủ các căn; thức,
ngủ, không an; luôn bị đói khát; mọi vật ăn vào
đều là thuốc độc; xa lìa người thương yêu; thường
tranh chấp với người cùng làm; cha mẹ, anh em, vợ
con, nô bộc không tin lời; bạn bè thường vạch
trần việc kín đáo; tài vật bị năm trường hợp
cướp mất; thường mắc bệnh nặng không người
chăm sóc; không vừa ý với các vật dụng; hình
thể khô gầy; luôn chịu khổ não; nằm trên phân nhơ
cho đến chết. Đại vương! Sau khi chết người ấy bị
đọa vào địa ngục A-tỳ, chịu khổ trong một kiếp,
đói thì ăn hòn sắt, khát thì uống nước đồng,
mặc toàn sắt nóng, đi đứng nằm ngồi trên đống
lửa; xung quanh toàn là lửa. Hết nghiệp địa ngục
thì sinh vào loài quỷ đói Mạt-già-xa-đà, ở nơi
đồng trống không uống nước, không mắt, không tay
chân, gió nóng luôn bức bách thân, thân hình lúc
nào cũng như bị dao đâm, lăn lóc trên đất, chịu
nhiều khổ não, cốt tủy rã rời, thần hồn mê
loạn, luôn gào thét những tiếng hung dữ. Vô số
năm trôi qua, được sinh vào loài thủy tộc trong
biển, thân như khối thịt dài trăm do-tuần mà nơi ở
chỉ bằng một do-tuần, nước ở đó sôi như nước
đồng nấu. Vô số trăm ngàn năm sau, hóa sinh vào
chốn đầm vắng nơi cõi Diêm-phù, thân hình là một
đống thịt to như ngọn núi, gió nóng luôn bức bách
thân, bị chim thú tranh nhau mổ rỉa. Hết nghiệp đó
lại sinh vào địa ngục, trải qua vô số năm chịu khổ;
lại sinh làm quỷ đói, rồi súc sinh. Cứ luân hồi
cho đến khi tội lỗi bớt dần, được sinh làm người
sinh vào đời năm trược, không có Phật. Khi sinh ra
đã bị mù, các căn không đủ, thân hình xấu xí
không ai không gớm sợ.
Đại
vương! Tội ác đời sau những kẻ ấy phải nhận chịu
là vậy. Vì sao? Vì tín thí chỉ cúng dường cho Tỳ-kheo hành pháp.
Nghe
thế, nhà vua khóc thương, bạch Phật:
–Thế Tôn! Thà chịu đọa vào địa ngục, quyết không làm
người như thế, vì tội ác quá lớn.
Phật bảo:
–Đại vương! Các hàng Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà hiện tại và vị lai nên bảo hộ Tỳ-kheo
hành pháp ngay nơi ở của mình. Nếu thiện nam, tín nữ
nào cúng dường mọi vật cho Tỳ-kheo ấy, các ông
nên giữ gìn chớ để Tỳ-kheo phá giới và kẻ ác
cướp đoạt. Nếu kẻ ác cướp đoạt vật thí các
ông hãy theo pháp trừng trị.
–Thế Tôn! Nếu có quốc vương, hoặc các hàng Bà-la-môn,
Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà thấy Tỳ-kheo xấu ác
hoặc kẻ ác cướp đoạt vật cúng dường của
Tỳ-kheo hành pháp mà không theo đúng pháp trừng trị
thì chịu tội ra sao?
–Đại vương! Như Lai hỏi ông: Ngoài phước đức của chư
Phật Như Lai ra, nếu một người có được đầy đủ
phước đức của tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật thì
phước ấy có nhiều không?
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn!
–Đại vương! Nếu có kẻ ác cắt tay chân, tai mũi… của
tất cả những người có phước ấy thì mắc bao
nhiêu tội?
Nghe
vậy, nhà vua đau khổ khóc thương, không sao kiềm chế được.
Phật nói:
–Đại vương! Sao không đáp?
Vua
vừa khóc, vừa thưa:
–Thế Tôn! Kẻ ấy mắc vô lượng, vô số không thể tính
đếm được tội ác. Thế Tôn! Tội ác cắt chặt tay
chân của một người có đủ phước đức đã
không thể tính đếm, huống gì là cắt hại tất cả
những người có đủ phước đức.
–Đại vương! Tội lỗi của các hàng Bà-la-môn, Sát-lợi,
Tỳ-xá, Thủ-đà không trừng trị kẻ ác hoặc
Tỳ-kheo xấu ác cướp đoạt vật cúng dường Tỳ-kheo
hành pháp của thiện nam, tín nữ còn hơn tội trên.
–Thế Tôn! Nếu thế việc cai trị đất nước của nhà vua
là rất khó. Vì sao? Nếu nhà vua buông lung sẽ không
trừng trị được những kẻ ác ấy. Thế Tôn! Nếu
nhà vua, Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà trừng
trị kẻ ác ấy sẽ được bao nhiêu phước.
–Đại vương! Như người có uy lực cứu thoát tất cả
người đang bị giam cầm trong ngục chịu nhiều khổ não
ra khỏi ngục tối, trải qua trăm ngàn năm cung cấp
mọi vật cần dùng, không để thiếu thốn. Người ấy
có bao nhiêu phước đức?
–Thế Tôn! Phước đức của người ấy là vô lượng,
vô biên không thể tính đếm, ví dụ được.
–Đại vương! Phước đức trừng trị kẻ ác của nhà vua,
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà kia còn nhiều
hơn phước đức của người có uy lực này. Nếu
người khuyên dạy những kẻ ác kia biết tội lỗi,
không dám cướp vật cúng của Tỳ-kheo hành pháp thì
được phước đức rất nhiều.
Nhà vua lại thưa:
–Thế Tôn! Nếu Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà bảo
vệ và trừng trị kẻ ác cướp đoạt vật cúng của
một Tỳ-kheo hành pháp thì cũng có được rất nhiều công đức.
Phật nói:

–Đại vương! Ông
nói chưa đúng. Vì sao? Trong pháp của ta, từ một đến
bốn Tỳ-kheo hành pháp vẫn không được nhận vật
của thường trụ Tăng. Năm người trở lên mới
được nhận. Các Tỳ-kheo hành pháp dù ở nơi
A-lan-nhã hoặc trong chùa, viện, thường đánh chuông
tập trung lại, Yết-ma bố tát, cùng được nhận các
vật dụng, như y phục, thức ăn, thuốc men, chăn đệm.
Dù là trăm ngàn Tỳ-kheo cùng ở một nơi vẫn
Yết-ma bố tát, chia đều vật dụng, không tham chấp
nơi các vật. Không như chim Lân-đà tham ăn thịt
không bao giờ bỏ dỡ. Tỳ-kheo không như vậy, đầu
giữa cuối đêm luôn tỉnh ngủ, siêng năng đọc tụng
kinh luận, thiền tọa tu đạo, quay lưng với sinh tử,
hướng đến Niết-bàn, không khen mình chê người,
khiêm tốn, không cao ngạo, biết đủ trong ăn uống,
không phóng ra túng, buộc niệm tư duy, tâm không giong
ruổi siêng năng tu học, Từ bi bảo hộ chúng sinh.

Đại vương! Ai cướp
vật của Tăng chúng ấy sẽ chịu quả khổ, ai bảo vệ
sẽ được phước lớn.

Đại vương! Nếu có
năm Tỳ-kheo hành pháp, giới đức thanh tịnh, lo sợ
tội lỗi dù nhỏ, hành đúng kinh Phật, đọc tụng,
khuyên người đọc tụng không khen mình chê người,
khiêm nhường, không ganh ghét, thương yêu mọi loài,
cầu đạo giải thoát, vượt biển sinh tử, ở nơi
chốn rừng núi vắng lặng hoặc trong một ngôi chùa,
thường tập hợp Yết-ma bố tát, cùng chia vật dụng,
người nào cúng dường năm vị ấy đúng pháp sẽ
được phước lớn, nếu cướp đoạt vật cúng của
năm vị ấy sẽ chịu tội nặng.

Đại vương! Năm
Tỳ-kheo ấy có phước đức như biển lớn; là ruộng
phước tối thắng của Trời, Người, A-tu-la; có thể
làm cho chúng sinh thoát khổ, đạt Niết-bàn.
Đại
vương! Giả sử trong chúng Tăng từ mười đến trăm
ngàn người cùng sống một nơi, các hàng Bà-la-môn,
Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà tập hợp Tăng chúng ấy
để cúng dường. Tuy trong chúng ấy có cả Tỳ-kheo
xấu ác, nhưng dù chỉ có năm Tỳ-kheo giữ giới
thanh tịnh, siêng tu, bỏ việc thế gian, hướng đạo
Niết-bàn thì vẫn có được phước đức lớn.
Đại
vương! Các vị nên bảo hộ Tỳ-kheo hành pháp, cung
cấp mọi vật dụng, đừng để thiếu thốn, đừng để kẻ ác hãm hại.
Nhà vua thưa:
–Thế Tôn! Con xin hỏi vài việc, mong Như Lai cho phép.
–Đại vương! Hãy hỏi.
–Thế Tôn! Tỳ-kheo xấu ác sống chung với Tỳ-kheo hành
pháp, có được nhận vật cúng không?
Phật nói:
–Đại vương! Như Lai hỏi ông: Giả sử một người, hai
người hoặc nhiều hoàng thân quốc thích đại thần
phạm luật vua, sắp bị xử. Lúc đó nhà vua lại mở
hội, các phạm nhân ấy có được dự lễ hội,
cùng vui chơi ca hát không?
Thế
Tôn! Các phạm nhân đó không được dự hội, kể
cả không được gặp vợ con, huống gì là được vui chơi.
Phật nói:
–Cũng thế, Tỳ-kheo phá giới, không phải Sa-môn tự cho là
Sa-môn, không thanh tịnh tự cho là thanh tịnh. Kẻ ấy
như người mù, trôi lăn trong sinh tử, phạm giới
cấm của chư Phật ba đời, không được chư Phật
bảo hộ, không phải đệ tử Phật, là đệ tử ma,
thường đi trong cõi ác, không thuộc Tăng chúng,
không được sống và thọ vật cúng trong Tăng chúng,
huống gì là vật cúng thượng diệu làm sao được
nhận. Kẻ ấy không thuộc pháp Phật xem như là đồ bỏ.
–Thế Tôn! Hành tướng của Tỳ-kheo phá giới ra sao?
Đại
vương! Tướng phá giới ban đầu rất khó biết.
Tướng ấy là không thích cúng dường Tam bảo, Hòa
thượng, A-xà-lê, không tin tu bốn pháp Thánh, và ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo. Tâm tham vật cúng, không
hổ thẹn, làm bạn với người thế tục, tự khen
mình, cao ngạo, khinh miệt người khác, không thích nói
lời chánh pháp, chỉ thích bàn chuyện thế gian, tạo
nghiệp ma, não loạn Tăng chúng, người nói một lời
thì nói lại mười lời, buông lung, không khiêm
nhường, như thú dữ, chim ác, cứ kêu gào để lấn
lướt người khác, tuy xuất gia sống trong Tăng chúng
nhưng luôn dối gạt, thâm độc. Như kẻ cướp của
những người buôn, Tỳ-kheo ác là giặc cướp trong
chúng Tăng, là hoa Câu-lan-trá không sắc không hương,
tâm không hòa hợp, luôn nói lời tranh chấp, tham
danh vọng, lợi dưỡng kết bạn với Tỳ-kheo ác và
kẻ thế tục, nhưng chưa trộm vật của Tăng chúng nên
rất khó biết. Đó là tướng phá giới ban đầu.
Nếu trộm tăng vật sẽ là tướng phá giới. Khi
hiện tướng phá giới, pháp Tỳ-kheo sẽ mất, phạm
tội Ba-la-di, không phải là Sa-môn, không được sống
chung với Tỳ-kheo hành pháp, bị đuổi khỏi chúng.
Đại
vương! Tỳ-kheo giữ giới thà sống chung với
Chiên-đàn-la còn hơn là sống chung với Tỳ-kheo phá
giới. Ví như cây khô dễ bị cháy, khi gốc rễ đã
cháy, cành lá sẽ không còn. Tỳ-kheo phá giới cũng
vậy, lửa phá giới thiêu cháy hết công đức, căn
lành đều hết, đời sau đọa vào ba đường ác,
không Từ bi, tạo nghiệp ma, hủy báng Hiền thánh,
đoạn tuyệt Tam bảo, làm khô biển pháp, hoại thành
pháp, dối gạt thí chủ, não loạn chúng thanh tịnh,
không tùy thuận chư Tăng hành pháp, trộm vật Tăng
chúng. Tuy được các hàng Bà-la-môn, Sát-lợi,
Tỳ-xá, Thủ-đà thí cúng mọi vật nhưng không được
đến cõi trời, người, đọa trong đường ác.

Đại vương! Các ông
nên biết, Tỳ-kheo phá giới không biết hổ thẹn,
trộm vật của Tăng chúng làm vật riêng. Tỳ-kheo
hành pháp cần biết, không sống chung với Tỳ-kheo
phá ác, khởi tâm thương yêu, khuyên dạy khiến
Tỳ-kheo ác ra khỏi Tăng chúng, nên nói: Chư vị! Các
vị không nên ở đây. Khuyên đến lần thứ ba. Nếu
Tỳ-kheo ác đó ra đi thì tốt, nhưng nếu không đi thì
Tỳ-kheo hành pháp không được tức giận mắng
nhiếc, nên nói với vua, Bà-la-môn, Sát-lợi,
Tỳ-xá, Thủ-đà, người có uy lực đó là Tỳ-kheo
xấu ác, luôn não loạn Tăng chúng, không để chúng
Tăng an tâm hành đạo. Xin các vị bảo hộ, đừng để
Tỳ-kheo xấu ác tổn hại. Vua, Bà-la-môn, Sát-lợi,
Tỳ-xá, Thủ-đà cần đuổi các Tỳ-kheo ác đó. Nếu
vua, Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà nhận tài
vật của Tỳ-kheo ác, không đuổi đi, Tỳ-kheo hành
pháp cũng không nên giận, không tham tài vật, nơi
ở, im lặng ra đi đến nơi an ổn hoặc trong núi rừng,
hoặc chốn vắng vẻ để ở.
Nghe
vậy, nhà vua lại khóc thương, bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì tham tài vật, Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà che chở cho Tỳ-kheo phá giới, để các
Tỳ-kheo hành pháp phải ra đi. Vì tội ấy nên đời
sau Bà-la-môn sẽ bị đọa nơi địa ngục, chịu vô
lượng khổ, trôi lăn mãi trong ba đường ác. Dù
hằng hà sa số chư Phật luôn vào sinh tử độ chúng
nhưng các Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà đó
vẫn không thoát khổ, không được làm người. Vì
sao? Vì không nghe lời của Tỳ-kheo hành pháp, không
biết cúng dường Tỳ-kheo hành pháp.
Phật nói:

–Đại vương! Đời
sau, các hàng Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà
cúng dường Tỳ-kheo hành pháp, xây chùa, tịnh thất,
hoặc am tranh nơi rừng vắng, cúng các vật dụng,
ruộng vườn, tài vật, thuốc men sẽ được sinh vào
dòng cao quý, sáu cõi trời của Dục giới, hoặc
sinh vào cõi Phật, được gặp Phật nghe pháp, sớm
đạt quả Bồ-đề vô thượng. Người nào cầu phước
và đạo Niết-bàn trong pháp ta nên cúng dường
Tỳ-kheo hành pháp.
Nhà vua lại thưa:
–Thế Tôn! Nếu các Tỳ-kheo chỉ phạm tướng phá giới ban
đầu, chưa trộm vật của Tăng chúng thì vì sao lại
không được sống chung, được hưởng thọ vật dụng
với Tỳ-kheo hành pháp.
Phật nói:
–Như Lai hỏi ông, nếu đại thần, tể tướng phạm luật
vua, mắc tội nặng nhưng chưa phạm vào tội bị xử
giết, người ấy có được dự yến tiệc, vui chơi
thọ lạc trong hội yến do vua tổ chức không?
–Thế Tôn! Ngay cả việc trông thấy hãy còn không muốn
được, huống gì là cùng dự yến tiệc, cùng vui chơi.

–Đại vương! Phú-già-la tạo nghiệp ác, sẽ bị đọa trong ba đường
ác, nhưng lại nhận ruộng vườn, xe ngựa của người
khác, kẻ ấy không phải là đệ tử Phật, không
phải là Sa-môn, là kẻ có tội lớn trong pháp Phật
ba đời, không được sống chung và hưởng thọ vật
dụng với Tỳ-kheo hành pháp. Nếu các hàng
Bà-la-môn, Sát-lợi thấy Tỳ-kheo ác sống chung và
hưởng vật dụng với Tỳ-kheo hành pháp mà không
đuổi đi thì đắc tội lớn đối với pháp của chư
Phật ba đời. Dù hành trì nhiều pháp thí các
Bà-la-môn, Sát-lợi đó vẫn không thoát khỏi tội
ác, nhất định bị đọa vào ngục A-tỳ. Vì thế, nếu
muốn lợi mình lợi người thì không nên che chở
Tỳ-kheo phá giới. Vì sao? Người cúng dường cho
Tỳ-kheo xấu ác sẽ mất căn lành cõi trời, người,
đoạn tuyệt Tam bảo, đọa vào cõi ác. Bà-la-môn,
Sát-lợi không che chở Tỳ-kheo ác, không để
Tỳ-kheo ác sống chung và thọ hưởng vật dụng với
Tỳ-kheo hành pháp, dù không tu tập pháp khác, các
Bà-la-môn, Sát-lợi đó vẫn là đệ tử của chư
Phật ba đời, bảo hộ chánh pháp Phật, sau khi chết
sẽ sinh vào cõi Phật, sớm đạt quả Bồ-đề vô thượng.
Vì
thế, đại vương! Các ông nên cúng dường Tỳ-kheo
hành pháp kể cả thời pháp sắp diệt. Như thế, Tam
bảo được trường tồn. Nếu không bảo hộ Tỳ-kheo
hành pháp, chánh pháp của Phật sẽ diệt. Pháp Phật
còn sẽ giảm bớt cõi ác.
Vua thưa:
–Thế Tôn! Người nào có thể bảo hộ vật của chư Tăng,
cúng dường Tỳ-kheo hành pháp?
Phật nói:
–Đại vương! Hai hạng người có thể làm việc ấy: A-la-hán
đủ tám Giải thoát; các vị đạt quả Tu-đà-hoàn,
A-na-hàm. Các Tỳ-kheo khác không thể làm được vì
hoặc thiếu giới, hoặc tâm không bình đẳng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068752">QUYỂN 35</卷>
<詞 id="117068753">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068754">Phần 2: ĐÀ-LA-NI (1)</章>

Lúc
Đức Phật nêu giảng pháp này
cho vua Tần-bà-ta-la, cách vô lượng, vô số hằng hà
sa cõi Phật về phía Đông, có cõi nước Vô tận
đức, Phật hiệu Chiêm-ba-ca
Hoa Sắc, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng đủ mười tôn
hiệu, đang giảng pháp vi diệu,
giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng, bỗng
nhìn lên hư không, thấy vô số a-tăng-kỳ Đại
Bồ-tát từ phương Đông đi về phương Tây, lại
thấy ở phương Tây có ánh sáng lớn, các Bồ-tát
đi theo hướng ánh sáng. Thấy vậy, Bồ-tát Nhật
Hạnh Tạng rời chỗ ngồi, cung kính lạy Phật chắp tay bạch Phật:
–Thế Tôn! Con thấy trong hư không có vô lượng, vô biên
Bồ-tát từ phương Đông đi về phương Tây, lại
thấy ở phương Tây có ánh sáng lớn, các Bồ-tát
đi theo hướng ánh sáng. Ánh sáng đó vì sao mà
có?
Đức
Chiêm-ba-ca Hoa Sắc nói:
–Thiện nam! Cách vô lượng vô bên hằng hà sa cõi nước
về phương Tây, có cõi Ta-bà (đủ năm trược), Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu Thích-ca Mâu-ni là Đấng
Như Lai, Ứng Cúng đủ mười tôn hiệu, tập hợp
đại chúng, dùng phương tiện giảng về ba thừa, bàn
luận pháp môn, giáo hóa chúng sinh, để chánh pháp
trường tồn, Tam bảo không đoạn mất, pháp hạnh
thường tại, Ma vương không còn thế lực, dựng
phướn pháp. Vì thế các Đại Bồ-tát đều tập hợp
về cõi đó. Chư Phật mười phương cũng đã đến
đó nói Đà-la-ni Bảo tràng. Đức
Thích-ca đã giảng về ba thừa, bốn Trí vô ngại, bốn
Phạm hạnh, bốn Nhiếp pháp cho tất cả đại chúng.
Chúng sinh ở cõi Ta-bà từ mặt đất đến hư không
đều khao khát, vui thích lắng nghe. Vì sao? Vì pháp Đức
Phật Thích-ca giảng như vị cam lồ, tất cả đều chí
tâm lãnh hội, không chán mệt. Với nguyện hạnh của
Thế Tôn Thích-ca nên các Bồ-tát mười phương đều
tập họp về. Các Bồ-tát đó, có vị tu hành suốt
trăm kiếp, có vị đạt một đời thành Phật, có vị
tự tu tập mười tám pháp Bất cộng, có vị đạt
trí tuệ vô ngại tự tại và đầy đủ phương tiện.
Các Bồ-tát đến đó, an tọa, dùng sức phương tiện
căn lành nhập Tam-muội, thân phóng ra vô số ánh
sáng, hoặc như ánh sáng một ngọn đèn, hoặc như
lửa trên núi cao, hoặc như ánh sáng của một, hai,
mười, một trăm ngàn mặt trời, hoặc như ánh sáng
của vô số trăm vạn mặt trời. Với oai lực của
chư Bồ-tát ấy, nên trụ xứ tập hợp bao trùm cả
tam thiên đại thiên cõi nước vì nhằm khiến cho cõi
Ta-bà được trang nghiêm phước đức, bốn đại
điều hòa, tăng trưởng các địa, chúng sinh cùng
khỏe mạnh, đạt bốn Niệm xứ, tinh tấn, bỏ tham lam,
hành bố thí, làm thanh tịnh cõi Phật và chúng sinh.
Hơn nữa, các Bồ-tát mười phương chưa đến cõi
Ta-bà, khi xuất định, thấy ánh sáng này cũng đều
muốn đến đây, để được gặp Đức Thích-ca, và
đại chúng, được cung kính lễ bái Phật, được
nghe pháp vi diệu, được nghe Đà-la-ni đoạn nghiệp
ác của chúng sinh và pháp hạnh Nhật tạng
tiêu hủy lửa dữ nơi của cảnh giới ma. Các
Bồ-tát tập hợp về đó đều tùy sức căn lành
của mình mà nhập thiền định. Vậy ông hãy xuất định
và nên đến cõi đó. Thiện nam! Chúng sinh cõi ấy
tạo nhiều nghiệp ác, tham ái, bị trói buộc trong
phiền não, người nữ thì xấu xí nhưng tự cho là
xinh đẹp, như kẻ say không tự tỉnh, đầy những cấu
uế lại tự cho là thanh tịnh, luôn nói lời ác,
không chân thật, thích dâm dục, hành hạnh bất tịnh,
ngu tối lại tự cho là có trí, keo kiệt lại tự cho
là luôn bố thí, tâm dối trá lại hiện tướng chân
thật, hay ganh ghét trước việc tốt của người khác,
miệng nói lời khen ngợi nhưng tâm lại tức giận,
thích phá hoại nhưng lại hiện tướng hòa hợp, tà
chấp lại cho là chánh kiến. Chúng sinh ở đó cũng
có người đạt định thần thông của thân, có người
đạt năm thông, có người từng tu bốn Thiền song
lại bị người nữ mê hoặc, tâm đắm nhiễm, bị tham
dục sai khiến, chỉ trong chốc lát mất hết công đức,
hành đạo vào cõi ác, vì người nữ mà bị đọa
như thế. Thiện nam! Cõi ấy, có nhiều sự độc ác
như vậy, ông có đủ khả năng đến đấy không?
Thiện nam! Ta sẽ trao cho ông Đà-la-ni. Ta sẽ nói
Đà-la-ni Tứ đế thuận nhẫn để ông đến đó.
Đà-la-ni này có sức mạnh, tạo nhiều điều lợi
ích, đoạn tham của ba cõi, trừ kiêu mạn, bất tịnh,
việc vui chơi ca múa vô ích, dứt trừ chấp ngã,
nghi, thường, đoạn, giới thủ, biên kiến, chúng
sinh, chướng ngại, Bổ-sa,
Phú-già-la, tạo nhận, sắc, thanh, hương, vị, xúc, bốn
đại, sinh, diệt, pháp bốn Đế thuận nhẫn này giúp
biết rõ về sắc ấm thức ấm, mười hai nhập, mười
tám giới, và xả bỏ tất cả, soi rọi các pháp,
thấy đạo Niết-bàn. Vì sao? Chúng sinh ở đó phần
nhiều si ám như kẻ mù, Đà-la-ni này bao hàm tạng
pháp không thể nghó bàn, đoạn trừ mọi tà chấp,
đạt tự tại, diệt quân ma, cõi ma, việc ma, hàng
phục tất cả ngoại đạo, làm cho rồng độc ác phải
kinh sợ, giúp chư Thiên vui vẻ, giúp cho Dạ-xoa lành
được an ổn, làm kinh sợ A-tu-la, Ca-lâu-la, khiến
Khẩn-na-la vui mừng, Ma-hầu-la-già, hoang sợ khởi
lòng tin nơi Sát-lợi, giúp Bà-la-môn an trụ nơi
pháp Phật, khởi lòng tin nơi Tỳ-xá,
làm vui Thủ-đà, đoạn tham dục
nơi người nữ, đem lại an lạc cho bậc học rộng,
giúp người tu thiền được an ổn, trừ mọi việc
tranh chấp xấu ác, diệt đói khát và nạn chết yểu,
trừ giặc cướp, mưa bão, thú dữ, lụt lội, hạn
hán, lạnh nóng phi thời, khiến chúng sinh hết lo sợ,
đạt tận trí và vô sinh trí, xua tan vô minh, từ bỏ
gánh nặng sinh tử. Đức Phật nói chú:
Tả
diệt tha, bà duệ bà dã ba lí bà lệ, bà hê bà ha
ba lí bà lệ, tất lợi di tỉ tất
lợi di tỉ ba lí bà lệ, a bãi a
bả ba lí bà lệ, đê thệ đê xã ba lí bà lệ, mạt
lệ mạt la ba lí bà lệ, kiếp kiệt kiếp già ba lí bà
lệ, a lư xí a lư ca ba lí bà lệ, tát tha mê, tát tha
ma ba lí bà lệ, át la thệ át la xã ba lí bà lệ, tỉ
lệ tỉ la ba lí bà lệ, già mê
già ma ba lí bà lệ, a bồ bà a bồ bà ba lí bà lệ,
la ma la ma la mê át la gia giả yết la la, la la hà la, la
ma bệ đạp bà, nhượng na phục đa, già la di phục đa,
yết la ma ba lí bà lệ, khảm sô yết la hê khảm sô
yết la ha ba lí bà lệ, thâu lô đán la yết la hê
thâu lô đán la yết la ha ba lí bà lệ, già la na yết
la hê già ha na yết la ha ba lí bà lệ, thập bà yết
la hê thập bà yết la ha ba lí bà lệ, ca da yết la hê
ca da yết la ha ba lí bà lệ, ma na yết la hê ma na yết
la ha ba lí bà lệ, tập bạt át lợi xả yết la hê
tập bả yết lợi xả yết la ha ba lí bà lệ, bỉnh đa
na yết la hê bỉnh đa na yết la ha ba lí bà lệ, đát lí
sắt na yết la hê đát lí sắc na yết la ha ba lí bà
lệ, ưu ba đà na yết la hê ưu ba đà na yết la ha ba lí
bà lệ, bà bà yết la hê bà bà yết la ha ba lí bà
lệ, xà đế yết la hê xà đế yết la ha ba lí bà
lệ, xả la ma la na yết la hê xả ha ma la na yết la ha ba
lí bà lệ, độc khư sang đa bả yết la hê độc khư
sang đa bả yết la ha ba lí bà lệ, a la ba la đạp bệ
xả yết la hê a la ba la đạp bệ xả yết la ha ba lí
bà lệ, a bạt đa bỉnh bà đa tả, a bạt la mạt bã ma
ta ngợi bỉnh giã, tỳ ni bạt a lợi di giã yết la xả
tát bỉnh già yết đế, ta ba ha.
Thiện
nam! Ông hãy thọ trì Đà-la-ni này để đến cõi
Ta-bà thăm hỏi Đức Thích-ca Mâu-ni, thưa: Cách
đây vô lượng hằng hà sa cõi Phật về phương
Đông, ở cõi Vô Tận Đức, Đức Phật Chiêm-ba-ca
Hoa Sắc dạy con trao Đà-la-ni Tứ đế thuận nhẫn lên
Như Lai, hỏi thăm Như Lai ít bệnh, ít buồn, an lạc, đệ
tử có an ổn, có hành đúng pháp Phật không? Đức
Thích-ca đã diệt cõi ma và cõi rồng ác, siêu việt
trên các Thánh, chuyển xe pháp mầu. Vì chúng sinh năm
trược chưa đoạn hết chướng ngại nên ta trao
Đà-la-ni ấy. Người thọ trì đọc tụng Đà-la-ni này
sẽ có oai lực lớn.
Đại
Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng thưa:
–Con đã thọ trì Đà-la-ni và đạt oai lực lớn, có thể
đến cõi Ta-bà nói lại chú này, nhưng con còn lo
ngại. Vì sao? Vì con nghe Phật dạy chúng sinh ở đó
nhiều tham dục, người nữ xảo trá, thường mê
hoặc người, xấu xí lại cho là xinh đẹp, ngu tối
lại cho là có trí, khiến cho chúng sinh mãi đắm chìm
trong tham dục, mê hoặc cả các bậc có trí đạt năm
thông… khiến họ mất hết thần thông trí tuệ chỉ trong nháy mắt.
Đức Phật bảo:
–Thiện nam! Ông không nên vì sự an lạc của bản thân phải
nên vì lợi ích cho mọi loài mà đến đó. Thiện
nam! Trong chúng của Đức Phật Thích-ca có một cư só
nam tên là Tỳ-ma-la-cật,
lẽ nào không phải là hóa thân
của ông sao?
Bồ-tát im lặng.
Phật nói:
–Thiện nam! Sao không trả lời? Phật hỏi đến lần thứ ba, Bồ-tát mới đáp:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Vì giáo hóa
chúng sinh ở thế giới ấy nên con hóa hiện mang tên
Tỳ-ma-la-cật. Chúng sinh ở cõi đó đều gọi con là
cư só Tỳ-ma-la-cật. Thế Tôn! Vì độ sinh nên con hiện
vô số thân ở các cõi Phật như Phạm thiên,
Đế Thích, Các Thiên vương Diệm-ma,
Đâu-suất, Hóa lạc, Tha hóa tự
tại, Rồng, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Thanh văn, Bích-chi-phật, vua cõi
người, Sát-lợi, Bà-la-môn, trưởng giả, phụ nữ,
đồng nam, đồng nữ,
súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục. Thế Tôn! Tám vạn Đại
Bồ-tát từng tu tập với con cũng muốn đến cõi
Ta-bà để diện kiến Đức Thích-ca và đại chúng,
để nghe pháp. Song các Bồ-tát có vị chưa định tâm
còn sợ dễ tham nhiễm, gần kẻ ác lại sinh tâm điên đảo.
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Chớ lo sợ ta sẽ giảng về các hạnh: đoạn thọ
nhận, pháp không hình tướng, điều phục địa; giải
thoát; đạt đến bờ giác; tánh của Tam bảo trường
tồn không diệt, đại Từ bi, giải thoát Nhất thiết
trí, trừ bốn ma, hàng phục ngoại đạo, đạt tận trí
vô sinh trí, đoạn nghiệp, ấm, thọ mạng. Thiện nam! Ta
nói Đà-la-ni Nhật nhãn liên hoa cho các ông. Đà-la-ni
này làm cho chúng sinh chán ghét lao ngục sinh tử ba
cõi, đạt Tam-muội vô tướng giải thoát,
Tam-ma-bạt-đề
vô tướng, xả trí thân sau cùng, nhập Niết-bàn.
Thiện nam! Người thọ trì Đà-la-ni này sẽ đoạn hết
phiền não, tham dục, sau khi mạng chung được sinh lên
cõi trời bảy lần, đạt Túc mạng trí, không nhiễm
dục, đạt quả Thánh, được chư Thiên cúng dường,
hết tuổi thọ ở cõi trời, sinh vào cõi người
bảy lần, tuy ở trong cõi Dục nhưng không nhiễm dục,
đạt quả Thánh trong cõi người, được mọi người
tôn kính, cúng dường. Thiện nam! Người nào, chí
tâm lắng nghe Đà-la-ni này bảy lần, sau khi chết sẽ
sinh về cõi trời bảy lần, đạt năm thông, là thầy
của chư Thiên được chư Thiên tôn kính cúng dường,
sau khi hết tuổi thọ cõi trời, sinh vào cõi người
bảy lần, đạt năm thông, là thầy cõi người, được
các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la
cúng dường. Thiện nam! Nếu có người giảng Đà-la-ni
này bảy lần cho chư Thiên nghe, nghe được, chư Thiên,
Thiên nữ đều đoạn năm dục, tu thiền định.
Sát-lợi, Bà-la-môn, Thủ-đà, Tỳ-xá nghe Đà-la-ni
này bảy lần sẽ phát tâm xuất gia. Người nữ nghe
chú này, bảy ngày đêm chuyên tâm thọ trì, sau khi
chết chuyển thân thành người nam, thọ
sinh ở đâu đều đoạn hết tham dục, phiền não,
kiên định tâm Bồ-đề vô thượng, cho đến lúc đạt
Niết-bàn đều không còn thọ thân nữ, trừ phi
nguyện thọ thân nữ để độ sinh.
Thiện
nam! Người trì chú này vào thuốc bảy lần, lấy
thuốc xoa lên mặt trống, khi đánh trống, âm thanh
phát ra đến đâu, nơi đó không có mọi việc xấu
ác như trùng độc, thuốc độc, phù chú, dâm dục,
phiền não… Đức Phật liền nói chú:

Đa
điệt tha, tỉ đà ma đế, tì lư ca
ma đế, lật lệ kỳ đa hỉ lợi
sư, âu chế, tô lâu âu chế, Phật địa tùy Phật
địa, ma ha
phật địa, tước nô ma đề, tước
nô ma đa, bác lã để sư đạt ni, a la già ma lư bà,
a la già độ lư bà, bát để sư đạt nị, an lặc ky
chiên đà la, ha ha chất trí, ha đị nhó, ha đa ca ma bónh
kỳ ha đa phú na yết la bà bà, yết la di ha đa khảm
tam sô ma đế, ha đa tì ma đa Phật địa, ha đa tì ma tam
ma yết li, ha đa tam lão đa la xã tỳ, ha đa bỉnh ma đa
yết la thệ, ha đa diệt giới, ha đa giả giả đế, ha
đa đạt ma yết la thệ, ha đa bổ hô yết la thệ, ha đa
bã xã ma đế, ha đa lô già yết
la xã di, ha đa đạt ma đề mặt đế, ha đa tát ba ưu
ba đà na nhược nhứ nhược, tì xã thọ thụ, tì
giả xã nhược nhược bà la mạt già nhược nhược
lật xa án đa, bà la già độc kỳ ta bà ha.
Thiện
nam! Đà-la-ni này làm khô dòng ái dục, vược biển
khổ đến bờ giác. Các ông hãy chí tâm thọ trì,
đến thế giới Ta-bà nói lại cho đại chúng. Vì sao?
Vì cõi Ta-bà có vô số việc ma, độc dược, trùng
độc muốn tiêu diệt pháp lành của chúng sinh. Thọ
trì chú này các ông sẽ không bị năm dục, quân ma
hãm hại, huống gì là bị dục nhiễm!
Nghe
lời Phật dạy Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng cùng vô số
trăm ngàn vạn ức Bồ-tát, trời người đều bạch Phật:
–Thế Tôn! Công đức, trí tuệ, biện tài của Như Lai thật
không thể nghó bàn, từ xưa đến nay chúng con chưa
tưng nghe Đà-la-ni đoạn dục như vậy.
Lúc
đó, tám vạn bốn ngàn người
nữ chuyên tâm lắng nghe, tin kính,
chuyển được thân nữ, kiên định tâm Bồ-đề vô
thượng. Đức Phật đưa tràng hoa Chiêm-ba-ca
cho Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng bảo:
–Ông đến thế giới Ta-bà cúng dường Đức Thích-ca
tràng hoa này và hai Đà-la-ni trên.
Bồ-tát
im lặng vâng lời. Tám vạn Bồ-tát lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng con muốn đến cõi Ta-bà để gặp Đức
Thích-ca và đại chúng, để nghe pháp vi diệu.
Phật nói:
–Thiện nam! Tùy theo ý các ông, hãy biến thành Phạm thiên
để đến cõi Ta-bà.
Nghe
lời Phật, các Bồ-tát đều biến thành Phạm thiên,
lạy Phật, nhiễu quanh
ba vòng rồi ra đi. Đến thế giới Ta-bà, Bồ-tát tung
tràng hoa Chiêm-ba-la lên cúng dường Phật, cúi lạy
Phật, lui ra ngồi một bên.
Lúc
đó, Đức Thích-ca vẫn đang giảng
pháp cho vua Tần-bà-ta-la.
Cách
Ta-bà vô số hằng hà sa cõi nước về phương Nam,
có cõi nước Ca-sa tràng
(đủ năm trược). Đức Phật thế giới ấy hiệu Sơn
Đế Thích Vương, là Đấng Như Lai, Ứng Cúng đủ
mười tôn hiệu, đang giảng pháp cho đại chúng. Đại
Bồ-tát Hương Tượng nhìn lên hư không chợt thấy
có vô số a-tăng-kỳ Bồ-tát từ phương Nam đi về
phương Bắc, lại thấy ở phương Bắc có ánh sáng
lớn. Bồ-tát liền hỏi Phật:
–Thế Tôn! Vì sao các Bồ-tát từ phương Nam đi về phương
Bắc?
Phật nói:

–Thiện nam! Cách đây vô số hằng hà sa cõi Phật về phương
Bắc, có cõi nước Ta-bà (đủ năm thứ ô trược)
Đức Phật thế giới ấy hiệu là Thích-ca Mâu-ni đang
giảng pháp ba thừa cho vô số đại chúng, để giáo
hóa chúng sinh, khiến cho chánh pháp được trường
tồn, Tam bảo không đoạn, tăng trưởng pháp hạnh,
diệt cảnh giới ma, dựng cờ phướn chánh pháp. Chư
Phật mười phương đã đến cõi đó, nói Đà-la-ni
Bảo tràng. Đức Thích-ca vẫn đang
giảng pháp cho các Bồ-tát, Thanh văn, đại chúng.
Chúng sinh ở đó từ mặt đất đến hư không đều
thích nghe pháp. Vì sao? Vì pháp do Đức Thích-ca
giảng nói là pháp vi diệu, lời của Phật như vị cam
lồ, làm cho người nghe không nhàm chán. Thiện nam!
Ông có muốn đến thế giới đó để nghe pháp
không? Ta muốn trao Đà-la-ni Tùy thuận không nhẫn cho
Đức Thích-ca. Đà-la-ni này có sức mạnh lớn tạo
lợi lạc cho mọi loài, đoạn tham dục ba cõi, trừ
các tánh kiêu mạn, sinh khởi tận trí và vô sinh
trí, trừ vô minh u tối, đặt gánh nặng khổ xuống.

Đức Phật liền nói chú:
Đa
diệt tha, đầu ma đế đầu ma đế, ác kỳ đầu ma đế,
bát la bà bà đầu ma đế, tát bà ca đầu ma đế, a
bỉnh kiếp già bội bỉnh na kiếp già, túy chu kiếp
già, a bà mạt ha kiếp già, a na niết giã kiếp già,
tì gia Phật lí đế kiếp già,
tăng vu lũ giả kiếp già, a ni ma kiếp khư lô giả na
kiếp già, thi khí kiếp già, tì để mị la kiếp già,
hựu sô ma kiếp già, ô la kiếp già, át kỳ kiếp
già, gia bà ma na kiếp bà, vưu lũ bả kiếp già, gia
bà tì lan na kiếp già, khảm sô đà đế kiếp già,
gia bà ma na tì lan na đà đế kiếp già, tất lợi di
bệ đà đế kiếp già, da bà tì lang na đà đế kiếp
già, gia bà a phong bất đạt xà a bỉnh ni ca Phật đà
đạt giã, tỉ bà na tỳ kỳ bà, a
na na na, a bệ bồ na na, tam lão đà la na na, tát bà ca
la na na la, tát bà tăng tát tha na tì cù bã na na, a
hệ nhược na na, xoa bà xoa bà y lê y la, y lê y la, mị lợi, ta bà ha.
Thiện
nam! Ông hãy thọ trì Đà-la-ni này, đến cõi Ta-bà
để giáo hóa chúng sinh, thăm hỏi Đức Thích-ca.
Bồ-tát
Hương Tượng thưa:
–Thế Tôn! Con đã thọ trì Đà-la-ni này, đủ oai lực, lợi
ích, định đến cõi kia nhưng còn e ngại. Vì sao? Con
nghe Phật dạy chúng sinh ở đó nhiều tham ác, người
nữ dối trá độc ác, mê hoặc cả bậc trí đạt
năm thông, làm cho họ mất hết công đức trí chỉ
trong chốc lát bị đọa địa ngục. Vì thế con lo sợ.
Đức Phật bảo:
–Thiện nam! Trên núi Tuyết có mười ba duyên làm cho gió
trong hư không mát mẻ, giúp trừ nóng bức, nước
sông suối đều mát. Thiện nam! Cũng thế có mười
ba nhân duyên để bậc trí tuệ đạt Nhẫn vô sinh,
phòng hộ thân tâm, không khởi phiền não, sáu căn
thanh tịnh, không trôi trong vòng vô minh, giảng giải
pháp không chúng sinh… giúp kẻ ngu đoạn si, đặt
gánh năm ấm xuống.
Thiện
nam! Ông đã đủ mười ba nhân duyên ấy cớ sao lại
sợ. Ông đã từng hóa hiện vô số thân tướng
để giáo hóa chúng sinh như Phạm thiên, Ma-hê-thủ-la,
Đế Thích, Na-la-diên, Trời, Dạ-xoa, Rồng, A-tu-la,
Chuyển luân thánh vương, thầy thuốc giỏi, Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, Đại thần, Thanh văn,
Bích-chi-phật, cớ sao giờ lại lo sợ?

Thiện
nam! Chớ nên lo sợ, ta sẽ giảng
các hạnh căn lành không cùng tận được thọ ký,
Nhất thiết trí hủy hoại bốn ma, khiến Tam bảo trường
tồn, diệt cảnh giới rồng độc, tiêu hết nghiệp ác
của chúng sinh, Từ bi độ sinh, cứu thoát ba đường
ác, đem an vui cho tất cả muôn loài, trừ kiến chấp,
ái, nguyện, pháp ác cho chúng sinh, giải cứu chúng
sinh ở địa ngục, bỏ thân nữ đạt thân trượng
phu, giảng về các ấm không cùng tận, trừ tâm ganh
ghét nơi chúng sinh, đạt thần thông Tam-muội không
cùng tận, đưa chúng sinh đến đạo Bồ-đề, bỏ pháp
Thanh văn, Bích-chi-phật, giảng Niết-bàn tối thắng.
Chúng sinh nào nghe pháp hạnh thọ ký không cùng tận
này, khởi lòng kính tin sẽ trừ diệt tất cả vô
lượng sinh tử, hằng hà sa nghiệp chướng, chúng
sinh chướng, phiền não chướng, các pháp chướng
ngại căn lành, không bị tội báo, không sinh vào cõi
ác, trừ ba tội phải chịu quả báo: Năm vô gián,
hủy báng chánh pháp, hủy báng Thánh hiền. Chúng
sinh nào nghe pháp đó chỉ trong một niệm khởi lòng
tin thọ trì thì không phải chịu quả báo của hằng hà
sa nghiệp ác thích tu căn lành. Khi hành hạnh bố thí,
chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật, La-hán khắp mười
phương đều gia hộ thần lực, có nhiều của báu bố
thí mãi, cho cả đầu mắt cốt tủy không ganh ghét,
tâm luôn bình đẳng, gieo vào ruộng phước thù
thắng, không thấy mình ban cho, không thấy người
nhận, không bị Trời, Rồng, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Dạ-xoa cản trở, trừ ba tội nặng trên phải chịu
quả báo vì chư Phật, Thánh hiền không gia hộ người
phạm ba tội trên. Khi hành giới Ba-la-mật, luôn siêng
năng an trụ nhẫn nhục, tâm luôn vui vẻ, tùy thuận,
thương yêu chúng sinh như con một, như bản thân, được
Thánh hiền ngợi khen, được Đế Thích, Phạm thiên,
Tứ Thiên vương, Rồng, Thần, Dạ-xoa, Nhân phi nhân,
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà tôn kính cúng
dường, không cao ngạo, không chê người, không thích
cất chứa y phục, thức ăn thân tâm không lo buồn,
mỗi ngày đêm hành sáu thời pháp, thức ngủ an
ổn, đầy đủ vật dụng, thương yêu chúng sinh, tùy
thuận mọi loài, lúc sắp chết được gặp chư Phật,
được chư Phật ngợi khen:
–Hay thay, hay thay! Đại trượng phu khéo giữ giới thanh
tịnh, ngươi sẽ được sinh về cõi Phật thanh tịnh,
đạt vị mười Địa. Nhờ thấy Phật, người ấy thanh
tịnh tâm. Vui vẻ, xả thân sinh về cõi Phật, sớm
đạt mười Địa, không bao lâu sẽ đạt quả vị Bồ-đề vô thượng.

Khi
hành Nhẫn ba-la-mật, được chư Thánh hiền gia hộ,
đạt pháp nhẫn, không phân biệt kia đây, ta, chúng
sinh, dù bị chặt tay chân, hay bị xẻo mũi, tai vẫn
không sân hận, được trời người cúng dường
tôn kính, sớm đạt Bồ-đề vô
thượng. Khi hành hạnh Tinh tấn ba-la-mật, người ấy
hành bốn Nhiếp pháp giáo hóa chúng sinh, được
Trời, Người, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Dạ-xoa tôn kính, lễ bái, cúng dường
hương hoa, tiếng tốt vang xa, được trời người yêu
kính bảo hộ, thích gần gũi, sớm đạt Bồ-đề vô
thượng. Khi tu Thiền ba-la-mật cũng được Hiền thánh
gia hộ, đạt bốn Thiền, bốn không, Tam-ma-bạt-đề,
ngàn vạn Tam-ma-đề, Đà-la-ni, nhẫn, được chư Phật
bảo hộ, trời người tôn kính cúng dường, mau
chóng đạt Bồ-đề vô thượng. Lúc hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng được chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật,
La-hán gia hộ, tâm an ổn, xa nơi ồn ào, đạt pháp
tối thắng, thành tựu căn trí Thánh nhân, hoàn tất
mọi việc, trừ lưới nghi, không chướng ngại trong
các pháp, không bị Trời, Người, A-tu-la tổn hại,
được tám bộ chúng trời người cúng dường, tôn
kính, bảo vệ gần gũi, tự cúng dường hoặc khuyên
người khác cúng dường, lúc sắp chết được thấy
chư Phật mười phương, được Phật xoa đầu khen ngợi:
–Hay thay, hay thay! Đại trượng phu! Sẽ được sinh về cõi
Phật đạt mười Địa. Nhờ vậy người này vui vẻ,
xả thân sinh về cõi Phật, an trụ nơi mười Địa,
không bao lâu chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Thiện nam! Đà-la-ni
đó có công đức oai lực lớn như thế, ông hãy
thọ trì rồi đến cõi Ta-bà, không nên lo sợ. Thiện
nam! Đức Thích-ca từng nguyện: Chúng sinh tạo năm
tội nghịch, hủy báng kinh Đại thừa, phạm tội Ba la
di, không được sinh về cõi Phật thanh tịnh, sẽ được
sinh về cõi ta, được ta giáo hóa. Vì thế, chúng
sinh xấu ác đều sinh về cõi ấy. Thiện nam! Chúng
sinh xấu ác đó nghe Đà-la-ni này, suốt bảy năm
hành các hạnh Từ bi, không dao động, thương yêu,
bình đẳng, không nói hai lời, thô ác, dối trá,
thêu dệt, ngày đêm niệm Phật thân tâm thanh tịnh,
sáu thời chắp tay hướng về chư Phật mười phương
niệm Đà-la-ni này, người ấy sẽ đoạn tất cả
nghiệp chướng. Người nữ nào muốn được tự
tại thì ngày đêm sáu thời niệm Đà-la-ni này suốt
trong bảy tháng sẽ được toại nguyện, không còn
thọ thân nữ cho đến khi đạt quả Bồ-đề vô
thượng, trừ thệ nguyện thọ thân nữ để độ
sinh. Người nữ nào muốn có người chồng tốt,
được vào nhà giàu sang, có nhiều con cái, hoặc
không con cái thì nên thanh tịnh thân tâm, đến nơi
thanh vắng, ngày đêm sáu thời quỳ gối chắp tay
hướng về chư Phật, chuyên tâm niệm Đà-la-ni này,
sẽ được toại nguyện.
Thiện
nam! Đà-la-ni này có công đức uy lực lớn, từ
xưa nay ông chưa được nghe.
Đức
Phật liền nói chú:
Đa
điệt tha, xả la ma tì dạ giã, thức xoa tì dạ giã,
tỉ mị lí đế tì dạ giã, bat la hà na tì dạ giã, hỉ
lí địa tì dạ giã, nhân địa lợi dạ tì dạ giã,
bà lã tì dạ giã, bồ thái già tì dạ giã, tam ma
địa tì dạ giã, đà la ni tì dạ giã, sạn đế tì dạ
giã, tì lê da tì dạ giã, xà na tì dạ giã, bát la
nhược a lưu tất dã tì dạ giã, a nhận xã tì dạ
giã, ma già tì dạ giã, át tỉ nương tì dạ giã, bát
la đế tam bệ đa tì dạ giã, bộ mị tì dạ giã, tất
điệt na tì dạ giã, ma ha mai hằng lợi tì dạ giã, ma
ha ca lưu na tì dạ giã, ma ha mâu đế đa tì dạ giã,
ma hô ti xoa tì dạ giã, tất lợi di tỉ tì dạ giã,
tát đoả tì dạ giã, đạt ma tì dạ giã, đáp mô tì
dạ giã, a lư ca tì dạ giã, bát la đế bà na tì dạ
giã, bát la đế thâu lư đắc ca tì dạ giã, già già
na tì dạ giã, ma lưu đa tì dạ giã, bát la đế đa tam
lão ba đa tì dạ giã, thâu na đa tì dạ giã, a ni mật
đa tì dạ giã, yểm bát la ni hệ tì dạ giã, hầu lũ
đa tì dạ giã, cù sa tì dạ giã, giá na tì dạ giã,
a tỉ tam ma dạ tì dạ giã, a nộ na a nộ na yểm bà ha
giả giả giá la, giả giả la tì lão, gia bệ khảm sô
giả giá la tì lão tì dạ giã, tì lão sát dạ tì
lão, a ma tì dạ giã, tì lão, a tam lão đà giá la tì
lão, si đà tì lão, a ca xá tì lão, phiếu bát xá ma
tì lão, a na bà ta tì lão, ha ha ha tì lão, a la ha la tì
lão, ưu ba xá ma tì lão, tát lợi la tì lão, ta bà ha.
Thiện
nam! Đà-la-ni này có công đức oai lực lớn; lợi
ích, bảo hộ, thương yêu, thanh tịnh, tất cả chúng
sinh. Thiện nam! Hãy đến cõi Ta-bà với Đà-la-ni
này, thăm hỏi Đức Thích-ca như lời ta dặn.
Nghe
Phật giảng, tất cả đại chúng vui mừng, khen ngợi:
–Thật hy hữu, không thể nghó bàn, được thấy bậc trí
tuệ tối thắng lìa chướng. Đà-la-ni này đoạn trừ
tất cả nghiệp lớn nhỏ vừa, chướng hoặc gây trở
ngại cho pháp lành, để chúng sinh mau chóng đạt đạo vô lậu.
Bồ-tát
Hương Tượng vui mừng nói kệ:

Đà-la-ni này thật
vi diệu

Tối thắng, bậc
nhất không gì hơn

Đoạn hết nghiệp
ác của chúng sinh

Lại còn làm khô sông tội lỗi.

Chúng sinh trội lăn
trong sinh tử

Giờ được thoát
khỏi, không khổ não

Chính nhờ nhân
duyên sức phước đức

Chúng sinh giải
thoát mọi khổ đau.

Khô cạn biển sinh
tử, ba cõi
Sớm về cõi Phật,
cõi thanh tịnh

Trôi trong sinh tử
luôn lo sợ
Luôn bị chướng,
hoặc gây trở ngại.

Chao đảo lăn lộn
trong phiền não
Giờ chứng Bồ-đề,
pháp tối thượng

Tất cả chúng sinh
không hủy hoại

Nếu ai được nghe Đà-la-ni.

Siêng năng thọ trì
luôn nghó nhớ

Thành tựu trọn
vẹn các công đức.
Nói
kệ xong, Bồ-tát bạch Phật:
–Thế Tôn! Con đã thọ trì Đà-la-ni này, xin đến cõi Ta-bà.
Vô
số a-tăng-kỳ Bồ-tát xuất định, bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng con cũng muốn chiêm ngưỡng Đức Thích-ca
và đại chúng, được nghe pháp vi diệu. Chúng con
chưa từng nghe pháp Nhật tạng, xin cho chúng con đến thế giới ấy.
Phật nói:
–Thiện nam! Hãy đi, hãy hiện thành thân Đế Thích mà đến đó.
Nghe
lời Phật các Bồ-tát đều biến thành Đế Thích,
lạy Phật, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng, rồi ra đi.
Chỉ trong nháy mắt, các vị đã đến cõi Ta-bà, tung
rải các loại hương: Ngưu đầu chiên-đàn, Long thân
lao cố, Đa-ma-la diệp, Trầm thủy, Đa-già-la, tùy sáu
thời biến dị dâng cúng Phật Thích-ca, cúi lạy Phật,
đi quanh ba vòng, lui ra ngồi một bên. Lúc ấy, Đức
Thích-ca vẫn đang giảng pháp cho vua Tần-bà-ta-la.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068755">QUYỂN 36</卷>
<詞 id="117068756">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068757">Phần 2: ĐÀ-LA-NI (2)</章>
Khi
ấy, cách bốn mươi hai hằng hà sa cõi Phật về phương
Tây, có cõi nước Kiên cố tràng, Đức Phật nơi
thế giới ấy hiệu Trí Đức Phong Vương, là Đấng
Như Lai, Ứng Cúng… đủ mười tôn hiệu, đang thuyết
pháp cho chúng sinh năm ô trược. Bồ-tát Viêm Đức
Tạng đang nghe pháp, chợt nhìn lên hư không thấy có
vô số a-tăng-kỳ Bồ-tát từ phương Tây đi về
phương Đông, lại thấy ở phương Đông có ánh sáng
lớn, liền bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao có việc như vậy.
Phật nói:
–Thiện nam! Cách đây bốn mươi hai hằng hà sa cõi Phật về
phương Đông có cõi Ta-bà, Đức Phật ở thế giới
ấy là Thích-ca đang giảng pháp ba thừa cho chúng sinh
năm thứ ô trược, để chánh pháp trường tồn,
pháp hạnh không đoạn, trừ diệt cõi ma, dựng cờ
phướn chánh pháp. Chư Phật mười phương đã đến
thế giới Ta-bà, nói Đà-la-ni Bảo tràng.
Đức Thích-ca đang giảng về bốn Trí vô ngại, ba giải
thoát, phạm hạnh thanh tịnh cho vô số Bồ-tát, Thanh
văn. Chúng sinh nơi cõi Ta-bà từ
mặt đất đến hư không đều lắng tâm nghe pháp.
Thiện nam! Ông hãy thay ta đến Ta-bà thăm hỏi Đức
Thích-ca. Đức Thích-ca đang giảng pháp Nhật tạng
để trừ cõi rồng ác (pháp
đó tên Viêm phẩm)
diệt hết nghiệp ác của chúng sinh. Thiện nam! Ta trao
Đà-la-ni Vô nguyện thuận, ông hãy mang đến thế
giới Ta-bà. Đà-la-ni này có oai lực và công đức
lớn, trừ hết tham dục ba cõi, kiêu mạn, vô minh,
đặt gánh khổ xuống, đạt tận trí, vô sinh trí, cho
đến đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Đức
Phật liền nói chú:
Đát
điệt tha, xá na xá bà, xa ma na xá bà, a bà xoa xá
bà, chước sô xa bà thâu lô đa la xá bà, già nổ
xá bà, tập bà xá bà, ca da xá bà, ma na xá bà,
xoa bà tì đà, khảm sô tát lợi di tỉ
xoa bà, thâu lô đa la a bà xoa bà, già la nỗ đế xà
xoa bà, thị bà bà dụ xoa bà, ca da thiên la ma xoa bà,
ma na ô xà xoa bà, a lư ca nhược na xoa bà, tì xà
tăng yết, a xoa bà, am câu la khư già xoa bà ma lũ
tất giã tỉ da xoa bà, xá ma ca xà
xoa bà, xoa da la ta xoa bà, thiên đa tỉ
da bà xoa bà, na đô na, ni na đô na, a bà ni na đô na,
na da ba na di na đô na, y sa y bà đô độ khư tả, ta ha.

Thiện
nam! Ông hãy đem Đà-la-ni này đến thế giới Ta-bà,
thay ta nói: Đức Phật Trí Phong Vương có lời hỏi
thăm Đức Thích-ca Mâu-ni, đi đứng có an ổn không,
thuyết pháp có thuận lợi không, chúng sinh xấu ác
có chịu nghe pháp Nhật tạng diệt
trừ cõi rồng ác không?
Bồ-tát
Viêm Đức Tạng thưa:
–Thế Tôn! Con đã thọ trì Đà-la-ni, nhưng còn lo sợ. Vì
sao? Con từng nghe Phật dạy cõi đó đầy dẫy năm
ác, chúng sinh luôn bị khổ não bức bách, đầy tham,
sân, si, tà kiến, chấp trước nữ sắc, chỉ trong
phút chốc đã tạo tội địa ngục A-tỳ.
Thiện
nam! Ông đã chẳng từng đến
cõi Ta-bà, suốt hai mươi mốt ngày hóa thân là
chim Cánh vàng, làm kinh sợ sáu mươi
bốn vạn ức loài rồng ở biển lớn, vì thế loài
rồng đều thọ tam quy, kể cả thành tựu quả Bồ-đề
vô thượng đó sao?
Bồ-tát
Viêm Đức Tạng thưa:
–Đúng thế! Thế Tôn! Đúng như lời Đức Phật dạy.
Phật
Trí Đức Không Vương lại nói:
–Thiện nam! Ông đã chẳng từng đến
các nơi chốn hạn hán của cõi Ta-bà, suốt bảy ngày
hóa làm rồng đầu voi đầu ngựa làm cho loài rồng
ở đó kinh sợ, bay lên hư không tuôn mưa cam lồ đó
sao?
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn!
­Thiện
nam! Với loài rồng ác ấy ông
hãy còn không sợ. Hơn nữa,
ông từng phát nguyện ở bất cứ nơi nào đều
luôn tạo lợi ích cho mọi loài. Vì sao hôm nay ông
lại lo sợ? Ông hãy nghe lời ta mà đến đó. Thiện
nam! Ta sẽ trao cho ông Đà-la-ni Trí tuệ y chỉ đại thọ
ký, ông sẽ không còn lo sợ nữa.
Bồ-tát
Viêm Đức Tạng thưa:
–Thế Tôn! Ví như người ngồi trên đụn cát, hốt cát
chơi nhưng không ngờ lại được báu vật, người
ấy rất vui vẻ, cứ tiếp tục làm nên có nhiều báu
vật. Con cũng thế, càng hỏi Đức Như Lai càng được
Pháp bảo vô giá, con cũng muốn giáo hóa chúng sinh.
Xin Như Lai trao ấn pháp, nhờ sức thần của Như Lai
và ấn pháp sẽ có thể giáo hóa tất cả chúng sinh.
Đức
Phật liền nói chú:
Đát
điệt tha, san đề, la na xà ma, tam mạc tha na xà ma, a
bạt xà na xà ma, sa lăng lăng già xà ma, tăng du già
xà ma, bạt đà na xà ma, tam ma tì sa ma xà ma, bà đà
na xà ma, tam ma yết nham ma xà ma, át tì đà xà ma, da
bà xà la ma la nỗ xà ma, da bà tát bà ma nô xà xà
ma, da bà tát bà đát lợi đà đô, tam tư yết lợi
đa xà ma, a la ba la xà ma.
Thiện
nam! Chúng sinh nào nghe được Đà-la-ni này sẽ trừ
hết mọi kết sử của ba cõi, tiêu diệt tội sinh tử
trong hằng hà sa số kiếp, không còn chịu quả ba
nghiệp thân, khẩu, ý của năm loài trong quá khứ.
Tất cả các khổ: Bốn đại suy yếu không tu được
căn lành, tài vật yêu thích lại cầu không được,
xa lìa người yêu thương, gặp kẻ oán giặc, thân
thọ các khổ, tâm loạn, không thích tu tập căn lành,
thích làm ác đều được tiêu trừ. Thiện nam! Chúng
sinh nào nghe Đà-la-ni này, suốt bảy ngày đêm chuyên
tâm tu tập sẽ diệt trừ hết tất cả tội lỗi,
ngoại trừ năm tội nghịch, hủy báng chánh pháp,
Thánh hiền, phạm bốn giới trọng thì phải chịu tội
vì ngoài sức của Đà-la-ni. Thiện nam! Chúng sinh nào
không có bốn tội trên, thích tu căn lành, hành hạnh
bố thí sẽ được chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác gia hộ; được nhiều của
cải; siêng tu giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ; tất cả Trời, Người, A-tu-la không thể hại
được; trời người nhìn thấy thì cung kính lễ bái,
nghe tiếng thì vui mừng, khen ngợi, bảo hộ; lúc sắp
chết được chư Phật mười phương gia hộ, khen ngợi:
“Thiện nam! Sẽ được sinh về cõi
Phật, an trụ nơi mười Địa.”
Nhờ thấy Phật chúng sinh ấy vui mừng, xả thân được
sinh về cõi Phật, an trụ mười Địa, không bao lâu
đạt được quả Bồ-đề vô thượng.
Thiện
nam! Đà-la-ni này có oai lực công đức như thế.
Thiện nam! Một số chúng sinh cõi Ta-bà không theo đạo
Niết-bàn. Vì sao? Vì tạo năm tội nghịch, hủy báng
chánh pháp Thánh hiền, phạm bốn giới trọng. Chúng
sinh ấy không được sinh về cõi tịnh nơi mười
phương, luôn sinh vào ba đường ác, chịu nhiều khổ
não. Khi ra khỏi ba đường ác, chúng sinh ấy lại
không có nhân của nghiệp thanh tịnh, nhưng nhờ nơi
sức thệ nguyện của Đức Thích-ca nên họ đều về
cõi Ta-bà. Một số chúng sinh quá khứ từng có đủ
tín căn cho đến tuệ căn, tu bố thí,
Bát-nhã, hành hạnh nguyện không thích luân hồi, học
đạo Niết-bàn, chuyên tu phạm hạnh, cũng sinh về cõi
ấy. Chúng sinh tạo nghiệp ác thân hình xấu xí, các
căn thiếu, tâm ngu muội, mọi vật dụng đều thiếu,
mạng sống ngắn ngủi, không có trí tuệ, ngủ nghỉ
không an, thiếu căn lành và phước đức, không
được toại ý, không có tâm thương yêu, thích làm
ác, chấp ác, bàn việc ác, tin học tà pháp, không
tin chánh pháp, nhiều bệnh khổ, tâm luôn tán loạn,
tạo nghiệp ác ba cõi, dối trá, vọng tưởng, xấu
cho là tốt, không biết nhẫn nhục, thích thô bạo,
tạo mười nghiệp ác, hủy báng Tam bảo, hướng tới ba cõi ác.

Thiện
nam! Các chúng sinh ấy, nếu lắng tâm nghe Đà-la-ni
này sẽ chán ghét sinh tử, vượt ba đường ác.
Chúng sinh lành nghe Đà-la-ni này sẽ tăng tuổi thọ,
ít bệnh khổ, tăng trưởng trí tuệ, tài vật không
tổn giảm, thêm thiện căn, gần Thiện tri thức, hành
trọn vẹn nghiệp thiện, thành tựu chánh kiến, đủ
mười pháp lành, thích quy y Tam bảo, phát nguyện
lành, thích ở nơi hẻo lánh, xiển dương Tam bảo. Nếu
chuyên tâm thọ trì đọc tụng Đà-la-ni này suốt bảy
ngày đêm sẽ thành tựu vô lượng công đức. Nếu
tạo năm tội nghịch, hủy báng chánh pháp, Hiền
thánh, phạm bốn giới trọng thì
phải chịu đọa vào cõi ác, hết nghiệp đó lại sinh
về Ta-bà. Vì tập khí của nghiệp ác chưa hết nên
chịu quả ở đời sau. Nhờ nghe Đà-la-ni này, hiện
tại tuy không được quả tốt nhưng sẽ đoạn trừ
cả nghiệp ác của đời sau. Để hết tội, chúng sinh
ấy nên chép, lưu truyền chú này, tạo bảy tượng
Phật, xây chùa, tinh xá, cúng
dường chư Tăng, thường thọ bát quan trai giới,
siêng năng nghe pháp, tu hành đúng pháp, tin kính Tam
bảo, trừ diệt vô lượng trăm ngàn vạn ức tội
báo, như hiện tại chịu nhiều bệnh, thân tàn tật,
đói thiếu vật chất, bà con xa lìa, làm nô bộc cho
người, luôn bị đánh mắng, không được tự tại,
bị người khinh chê. Thiện nam! Đà-la-ni này có công
đức lớn đối với chúng sinh. Ta lại nói chú.
Đức Phật nói chú:
Đát
điệt tha, khư già ba lợi đa, già lợi bà xoa, tây
già bả lợi, tỉ đà bát la bà
già xoa, xoa ba du kỳ bát để ha lê xà ma na tứ ca
thế, tam ma mê già xà sư, a xoa dạ na đê, xoa bà bạt
di, kỳ đà na xà sư, bà ma a xà sư, bà ma già la xà
sư, a địa ha xà dạ xà sư, tỉ
bát la bà xà sư, tây xoầ sư, tây kỳ dạ xà bà
xà sư, bà lợi la cù hí dạ xà sư, ba lợi la cù hí
dạ a a bỉnh ỷ ba na cưu thế, tát đàn câu đế, tư
bà đà na thế, tì đa bát la tỉ
lợi đê, ẩu ba thiên la ma na thê, a na sất địa dạ
bạt la xí, bát la đế yết mê na, tam ca thái dạ thế,
tát lô giá
na bà mê, câu lô thái lê, ca ma tát
thế, a thế xà khư kỳ, na dạ quân xà, tỉ
địa dạ bạt nê, yết la na bạt nê, mạt già xà sư,
ha lợi câu na bà, na dạ na mục xí, ta la xoa câu lê,
na la
diên nỏa thọ lê, nhân đà la bà tát
ni, ô a, a bà a, a a, ha la bà a, bà la, a bà la, hà la
tát di già, đậu khư kỳ đề, la niết bàn hê, sa bà ha.
Thiện
nam! Đà-la-ni này có công đức và uy lực lớn,
trừ mọi nghiệp ác, thương yêu bảo hộ chúng sinh,
dứt hết tội nhiễm, thân tâm thanh tịnh, đủ sức
nhớ. Chúng sinh nào nghe và thọ trì đúng pháp sẽ
được chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật, Thanh văn gia
hộ, được trời người bảo hộ, tôn kính, lễ bái,
cúng dường, lúc sắp chết sẽ được gặp chư Phật
mà quá khứ đã từng xưng niệm, được Phật khen
ngợi: Thiện nam! Sẽ được sinh
về cõi Phật, an trụ mười Địa.
Nhờ
thấy Phật, chúng sinh ấy vui vẻ, xả thân được sinh
về cõi Phật, an trụ nơi mười
Địa, không bao lâu sẽ đạt quả Bồ-đề vô thượng.
Thiện
nam! Đà-la-ni này có thể diệt nghiệp ác, làm tịnh
tâm, chứng Niết-bàn. Thiện nam! Hãy thọ trì Đà-la-ni
này, đến thế giới Ta-bà, thay ta hỏi thăm Đức Thích-ca.
Bồ-tát
Viêm Đức Tạng im lặng vâng lời. Vô số a-tăng-kỳ
Đại Bồ-tát cùng thưa:
–Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến cõi Ta-bà, đảnh lễ
Đức Thích-ca và đại chúng, nghe Đà-la-ni Nhâït
tạng diệt rồng ác. Từ xưa đến
nay chúng con chưa từng đến thế giới Ta-bà. Nay
chúng con xuất định để đến đó, xin Phật cho phép.
Phật nói:
–Các thiện nam! Hãy biến thành
Na-la-diên để đi tới cõi ấy.
Các
vị Bồ-tát nghe theo lời Đức Phật dạy đều biến
thành Na-la-diên cung kính lạy Phật, đi
quanh Phật ba vòng, rồi ra
đi. Trong phút chốc, họ đến cõi Ta-bà, tung rải bột
vàng Diêm-phù cúng dường Phật, lạy Phật, thưa:
–Thế Tôn! Đức Phật Trí Đức Phong Vương gởi lời thăm
hỏi Như Lai có an ổn, ít bệnh khổ, thuyết pháp không
trở ngại chăng?
Thưa
xong các Bồ-tát lui ra ngồi qua một bên.
Lúc
đó, cách tám mươi hằng hà sa cõi Phật về phương
Bắc có cõi Phổ thượng hương (đủ năm trược),
Đức Phật nơi cõi ấy là Đức Hoa
Tạng đang giảng pháp cho đại chúng. Đại Bồ-tát Hư
Không Tạng đang nghe pháp, chợt nhìn lên hư không,
thấy có vô số Bồ-tát từ phương Bắc đi về phương
Nam, ở phương Nam lại có ánh sáng lớn, Bồ-tát liền bạch Phật:
–Thế Tôn! Con xuất định nghe pháp, chợt thấy trong hư không
có vô số Bồ-tát từ phương Bắc đi về phương Nam,
ở phương Nam lại có ánh sáng lớn. Thế Tôn! Vì
sao có hiện tượng đó?
Phật nói:
–Cách đây tám mươi hằng hà sa cõi Phật về phương Nam,
có cõi Ta-bà, Đức Phật nơi thế giới ấy là
Thích-ca đang giảng pháp ba thừa cho đại chúng, để
chánh pháp luôn trụ thế, Tam bảo không đoạn, dựng
cờ phướn, chánh pháp trừ quân ma.
Chư Phật khắp mười phương đã đến đó nói
Đà-la-ni Bảo tràng. Đức Thích-ca
vẫn đang giảng bốn Trí vô ngại, ba giải thoát cho
các chúng Bồ-tát, Thanh văn. Chúng sinh ở đó từ
mặt đất đến hư không đều lắng tâm nghe pháp. Ở
mười phương, các Bồ-tát trải qua trăm ngàn kiếp
tu hạnh Bồ-tát, mong đạt vị quả một đời thành
Phật, mười tám pháp Bất cộng, trọn vẹn trí vô
ngại, không nghe học người khác đều tập hợp về
cõi đó. Các Bồ-tát nhập Tam-muội, tạo lợi ích
cho chúng sinh, khiến chúng sinh đủ niệm lực, tu sáu
pháp Ba-la-mật, đủ công đức như chúng sinh ở các
cõi thanh tịnh khác. Các Bồ-tát lại phóng ra vô số
ánh sáng của trăm ngàn vạn ức mặt trời. Các
Bồ-tát trong mười phương, người chưa đến đó,
đều xuất định để đến Ta-bà, để gặp Đức
Thích-ca và đại chúng, để nghe pháp Đà-la-ni trừ nghiệp ác.
Thiện
nam! Ông hãy đến cõi Ta-bà.
Thiện nam! Chúng sinh ở đó tuổi thọ ít, nhiều bệnh
khổ, ít phước trí, không sợ ba cõi ác, luôn bị
thiếu thốn vật dụng, nhiều tham dục, làm việc uế
tạp, không biết hổ thẹn, tạo mười nghiệp ác, sau
khi chết bị đọa vào cõi ác, lại sinh về cõi Ca-trá
phú-đơn-na, A-ca phú-đơn-na,
chuyên hút tinh khí của trời đất, cỏ cây hoa trái,
khiến cho người ăn phải hoa trái ấy bị tổn giảm
thể lực. Loài quỷ đó lại thường rình cướp
mạng sống của chúng sinh từ khi còn ở trong bụng
mẹ cho đến lúc trưởng thành. Thiện nam! Ngày xưa
khi hành đạo Bồ-tát, ta thường phát nguyện: Siêng
năng, mạnh mẽ, cúng dường chư Phật, tu hành đúng
pháp, hỏi các Đức Phật về Đà-la-ni có thể bảo
hộ mạng sống của chúng sinh; Nếu các chúng Rồng,
Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Tỳ-lê-đa, Tỳ-xá-xà,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na,
Ô-ma-la, A-bạt tư-ma-la,
từ một ngày đến bốn ngày dùng chú ác làm
thuốc, hoặc dùng thuốc độc hại chúng sinh, thì tự
chúng đau khổ, không thể hút tinh khí hoặc đoạt
mạng sống của đứa bé, làm cho thai nhi luôn an ổn,
đến khi chào đời, lớn lên đều khỏe mạnh không
bệnh, tuổi thọ cao, đủ trí tuệ, làm mười pháp
lành, tu bố thí, giữ giới, sợ
khổ ba đường ác. Các Đức Phật lúc đó đã nói
cho ta Đà-la-ni Xà-ma-bùi-đa-tất-trí
Mạn-đa-la. Ta
đã thọ trì, lưu truyền chú này suốt vô số ức
kiếp, thường giáo hóa chúng sinh khiến chúng tu tập
sáu pháp Ba-la-mật, lại còn bảo vệ người mẹ và
đứa con luôn dược an ổn bằng chú này. Trời,
Ô-ma-la, A-bạt sa-ma-la,
Nhân phi nhân, A-tu-la, chú ác, thuốc độc đều không
thể hại hai mẹ con. Đứa bé dễ sinh, các căn đầy
đủ, thân thanh tịnh, đoan nghiêm, đủ trí tuệ, không
mất niệm lực, được trăm ngàn vạn ức chư Thiên
bảo vệ, giúp đạt túc mạng trí, sợ sinh tử, tu
tâm Từ bi, thích tu sáu pháp Ba-la-mật, thích gần gũi
Thiện tri thức, dễ đạt trí Phật, đoạn hết khổ
não, trọn vẹn trí tuệ, thích ở nơi tịch tónh, diệt
phiền não, được Trời, Rồng, Dạ-xoa, Quỷ thần
cúng dường, chán sinh tử, cầu Niết-bàn, phát tâm
Bồ-đề vô thượng, ở nơi nào cũng đều không
mất tâm Bồ-đề, sớm đạt Tam-muội của Bồ-tát,
nếu khởi tâm Bích-chi-phật sẽ đạt thuận nhẫn, đời
sau thành vị Bích-chi-phật, nếu phát tâm Thanh văn sẽ
đạt thuận nhẫn bốn Đế, không đọa ba đường ác,
sinh vào cõi trời người.

Thiện
nam! Ngày xưa, khi hành đạo Bồ-tát, ta đã dùng mọi
cách giáo hóa chúng sinh, khiến chúng an trụ nơi
Bồ-đề vô thượng. Thiện nam! Đà-la-ni
đó có oai lực và công đức như thế. Thiện nam!
Nếu người mắc bệnh nặng, thì chú nguyện này vào
sữa sư tử rồi cho người bệnh uống, tất sẽ khỏi
bệnh. Nếu không có sữa sư tử thì trì chú vào
thức ăn cúng người chết rồi cho người bệnh ăn,
bệnh sẽ khỏi. Nếu không có thức ăn đó thì trì
chú vào thuốc rồi cho người bệnh uống sẽ khỏi
bệnh. Nếu cây không hoa trái thì trì chú này vào
nước mưa rồi lấy nước đó tưới cây, cây sẽ
tươi tốt, ra hoa kết trái. Nếu trời không mưa thì
lấy nước ở ao nhơ đựng trong
mai rùa, chú nguyện đặt vào đó lá cây Chiêm-ba-ca,
sau đấy đặt trong ao rồng, trời sẽ mưa. Nếu trời
mưa nhiều hại mùa màng thì trì chú vào viên ngọc
trong đầu rắn A-xà-ca-la,
đặt viên ngọc vào giữa suối rồng, mưa sẽ tạnh.
Nếu mưa gió lạnh, nóng, mặt trăng, mặt trời, sao
vận hành thất thường, bốn mùa thay đổi, tai nạn
nổi lên, nên thanh tịnh thân tâm, suốt bảy ngày đêm
trì tụng chú này, chỉ ăn rau trái, sau đó trì chú
vào rau quỳ và trái Ma-đà-na,
đặt các thứ trong miếu trời, mọi tai nạn sẽ tiêu trừ.
Thiện
nam! Nếu thấy chúng sinh vọng tưởng điên đảo ta sẽ
nói chú này làm cho chúng đoạn trừ vọng tưởng
đảo điên, tham dục, tu mười pháp lành, phát nguyện
lành. Thiện nam! Ta từng tu sáu pháp Ba-la-mật và
khuyên chúng sinh tu tập cho đến đạt Bồ-đề vô
thượng. Thiện nam! Đà-la-ni này có công đức oai
lực lớn trừ hết bệnh khổ, bảo vệ mẹ con; diệt
kết sử phiền não; biết rõ bốn đại, năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới, đạt Niết-bàn an
ổn, làm cho chúng sinh phát lòng tin thanh tịnh, nhập
các pháp, hàng phục ngoại đạo, trừ quân ma, làm
cho chư Thiên hoan hỷ, Dạ-xoa, quỷ ác khởi tâm biết
đủ, A-tu-la thì kinh sợ, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la vui mừng,
Ma-hầu-la-già không thể quay lại, đánh bại tà luận;
Sát-lợi; Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà đều vui vẻ,
làm cho người nữ ít dâm dục, người học rộng thì
đủ trí nhớ, người tu thiền thích nơi nhàn tịnh,
trừ diệt mọi cướp đoạt đói khát, lạnh nóng,
bệnh khổ, chánh pháp được trường tồn, pháp Phật
được lưu truyền, Tam bảo không bị đoạn diệt, trừ
nạn sinh tử, diệt vô minh, đặt gánh khổ xuống, đạt
tận trí, vô sinh trí.
Đức
Phật liền nói chú:

Đát
điệt tha, ma na xoa, a bà xoa, la già bà xoa, xà la xoa,
mạt ma na xoa, a bà xoa, mạn đà xoa, na trà xoa na trà
la hưu, tỉ tát na sất, khư già na
trá, a trá na trá, câu na trá, bị lợi cưu tát la na
trá, ca tì na trá, phú lợi ca na trá, tước đát la
na trá, ca tì na trá, khê già phàm kiều bà la na trá,
phú sa ca la na trá, hê ta tước lư đạt la na trá, tam
ma la da na trá, thát la cưu tam, kiều đát trá, đát
la, ma đố khư la bà đề súc xoa, bà đế la thụ, đậu
ba na ma la thụ, bà ha na phủ trí tăng đê la xà bà, a
ma la xà bà, ma hô la già xà la, a kỳ nỗ bà la, a kỳ
nỗ xoa, a bà ha ma lợi già kỳ nỗ xoa yết sa yết bà
đô đậu khư tử, ta hòa ha.
Lúc
Đức Phật nói chú này, có sáu vạn ức người
đạt nhẫn nhu thuận, sáu mươi tần-bà-la người đạt
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán.
Thiện
nam! Hãy thọ trì chú này, đến thế giới Ta-bà thưa:
Đức Phật Đức Hoa Tạng ở cõi Phổ thượng hương
cách đây tám mươi hằng hà sa cõi Phật về phương
Bắc, xin gởi lời thăm hỏi Đức Thích-ca Mâu-ni:
Thế Tôn có ít bệnh, ít buồn,
đệ tử có thích nghe pháp, hành đúng pháp, trừ
bốn ma và rồng ác không? Đức Phật thuyết pháp có
dễ dàng không? Sau đó hãy nói chú này để trừ
mọi khổ não của chúng sinh, giúp chúng sinh đặt
gánh nặng năm ấm xuống.
Khi
ấy, đại chúng đều khen:

–Hay thay, hay thay! Thế
Tôn! Trí tuệ của Như Lai tự tại trong các pháp, từ
xưa đến nay chúng con chưa từng được nghe Đà-la-ni
sâu xa ấy. Giờ được nghe chúng con nguyện thọ trì.
Vì sao? Vì Đà-la-ni này có vô lượng, vô biên công đức.
Bồ-tát
Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng sinh nào sợ sinh tử, thích Niết-bàn,
chuyên tâm lễ bái cúng dường Phật Đức Hoa Tạng,
thọ trì Đà-la-ni này, cho là hy hữu thì sẽ đạt
lợi ích lớn, tăng trưởng căn lành.
Đức Phật nói:
–Thiện nam! Đúng vậy, đúng như lời ông nói. Thiện nam!
Ngày xưa khi tu đạo Bồ-đề, ta từng phát nguyện: Khi
ta thành tựu Bồ-đề vô thượng, chúng sinh ở mười
phương thích hành bố thí, trí tuệ, chí tâm xưng niệm
danh hiệu ta, chúng sinh ấy sẽ không bị A-tu-la tổn
hại, không bị cản trở việc tu sáu pháp Ba-la-mật,
tăng trưởng căn lành (Riêng nghiệp ác nặng của
quá khứ thì không được trừ). Nếu nguyện này
không thành, ta sẽ không chứng đạo. Thiện nam! Người
cầu con, người không thích nhiều con, người mang thai
sợ sinh khổ nếu chí tâm lễ bái cúng dường, niệm
danh hiệu ta thì không bị Nhân phi nhân tổn hại, không
khổ não vì bùa chú thuốc độc, không hề lo sợ.
Nếu nguyện không thành ta sẽ không chứng đạo.
Thiện nam! Ta luôn nguyện độ sinh nên chúng sinh cần
chuyên tâm xưng danh hiệu ta để diệt khổ ác (trừ
người bị tội nặng thì phải chịu quả báo).
Bồ-tát thưa:
–Hy hữu thay! Thế Tôn! Thật không thể nghó bàn. Con định
đến cõi Ta-bà nhưng còn lo ngại. Vì chúng sinh ở
đó xấu ác, ganh ghét, không có tâm Từ bi, không
biết đền ân, thô bạo, tà chấp. Nếu con đến đó
e không được lợi ích.
Phật nói:
–Thiện nam! Không có việc ấy. Người thành tựu bốn Tâm
vô lượng làm sao bị hại, dù trăm ngàn ức quân
ma vẫn không thể gây trở ngại được. Thiện nam!
Ông đã tu tập bốn Tâm vô lượng suốt vô số
kiếp, không nên lo sợ. Thiện nam! Ta trao cho ông
Đà-la-ni này, được sinh từ bốn Tâm vô lượng,
sẽ diệt được pháp ác, ông hãy thọ trì, chúng
sinh sân hận nghe chú này sẽ khởi tâm Từ, nên
không sẽ bị mê muội.
Đức Phật nói chú:
Đát
điệt tha, hô hô tỉ lợi ha, phù phù la, yết la la
bà, la bà ha, ha trù gài trù, già già na xoa, xà ma
xà ma, mật đa la mật đa la, chước ca la, bạt đế đế
lệ, ta già la đế lệ, đậu lợi đa dẫn mị, dẫn lê
ha bạt hê, na la xà đề, dạ bà na mật đê lê, ỷ
để mật đê lê, bà lợi mật đê lê, thỉ khê mật
đê lê, ma đô la mật đê lê, khư già mật đê lê,
tát đô xà mật đê lê, tát bà yết ma mật đê
lê, ma na bạt lợi đa mật đê lê, đà chi thấp bà
la mật đê lê, ta hòa ha.
Thiện
nam! Đà-la-ni này là diệt pháp ác mộng ác. Người
tụng chú này nên trì chú vào dầu Chiêm-bặc rồi
xoa lên mặt, tay, kẻ ác thấy sẽ khởi tâm hoan hỷ.
Rồng, Dạ-xoa, Ca-trá-phú-đơn-na, ngàn vạn quân ma
đều không khởi tâm ác, tổn hại. Nếu trì chú vào
bình nước, rồi tưới lên tất cả chúng sinh ác,
thì chúng sẽ khởi lòng tin, không tổn hại; dùng
nước chú tưới vào biển nước bẩn, nước bẩn
sẽ thành nước sạch. Thiện nam! Hãy thọ trì chú
này rồi đến thế giới Ta-bà.
Lúc
đó, vô số a-tăng-kỳ Đại Bồ-tát đều thưa:
–Thế Tôn! Chúng con cũng muốn được gặp, lễ bái cúng
dường Đức Thích-ca và đại chúng, muốn nghe pháp
vi diệu kia. Xin cho phép chúng con đến thế giới Ta-bà.
Thiện
nam! Hãy đi! Hãy đi! Các vị nên biến thành Chuyển
luân thánh vương mà đến đó.
Nghe
lời Phật, các Bồ-tát đều biến chuyển thành
Chuyển luân thánh vương, cúi lạy Phật, đi quanh Phật
ba vòng, từ tạ ra đi. Đến Ta-bà, các Bồ-tát rải
bột vàng Diêm-phù, hương chiên-đàn, trân châu, anh
lạc, cờ, phướn, lọng báu cúng dường Phật và
đại chúng, cúng dường xong, các Bồ-tát đi quanh
Phật ba vòng, cúi lạy Phật, lui ra ngồi một bên.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068758">QUYỂN 37</卷>
<詞 id="117068759">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068760">Phần 3: CÁC BỒ-TÁT SỨ GIẢ</章>
Bấy
giờ, thấy vô số a-tăng-kỳ Phạm thiên, Đế Thích,
Na-la-diên, Chuyển luân thánh vương, vua Tần-bà-ta-la
vui mừng, rời chỗ ngồi, đứng lui qua một bên. Bốn
Bồ-tát sứ giả và vô số Bồ-tát chắp tay hướng
về Đức Thích-ca Mâu-ni. Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng,
rải tràng hoa Chiêm-ba-ca cúng dường Phật, nói kệ:

Như Lai tối thắng
trong mọi loài

Đem đến ánh sáng
cho nơi tối

Giảng hạnh xuất
thế, pháp bình đẳng

Ban ấn chánh pháp người hành đạo.

Diệt trừ rồng
độc và bốn ma

Đoạn phiền não
đời Phật hơn hết

Dựng cờ chánh
pháp ban giải thoát

Đốt đuốc chánh
pháp xua màn tối.

Gần gũi bạn lành
tu tập định

Thương yêu chúng
sinh chỉ ruộng phước

Phật, Pháp, Tăng
bảo rất khó gặp

Làm người tin kính càng khó hơn.

Không dễ gặp được
Thiện tri thức

Nếu gặp sẽ trừ
hết phiền não

Chúng sinh ngu muội
phiền não che

Nên sớm đoạn
trừ lưới phiền não.

Chúng sinh chìm trong
sông phiền não

Phật dong thuyền
lớn cứu tất cả

Con xin trao chú chư
Phật nói

Tùy hỷ tạng pháp của Như Lai.
Bồ-tát lại thưa:
–Thế Tôn! Đức Phật Chiêm-ba-ca Hoa Sắc ở cõi Vô tận
đức cách đây vô lượng hằng hà sa cõi Phật về
phương Đông, hiện đang giảng pháp cho đại chúng, sai
con đến đây, trao Đà-la-ni và hỏi thăm Như Lai có
khỏe mạnh, an ổn đệ tử có thích nghe pháp, và
hành đúng pháp, có thích nơi nhàn tịnh không? Đức
Như Lai hủy hoại bốn ma, siêu việt các Thánh, chuyển
pháp luân vi diệu. Chúng sinh cõi năm ô trược này
chưa đoạn hoặc chướng, không tin thọ pháp Phật, vì
thế Đức Chiêm-ba-ca Hoa Sắc nói Đà-la-ni Pháp hành
nhật tạng đoạn cõi rồng ác tiêu trừ nghiệp ác
của chúng sinh. Đà-la-ni tên Thuận nhẫn, có công
đức và oai lực lớn, có thể đoạn tham dục nơi ba
cõi, trừ mọi tâm kiêu mạn, làm mất thế lực của
quân ma, làm cho chư Thiên, Khẩn-na-la vui vẻ, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Ma-hầu-la-già kinh sợ; làm cho ngoại đạo
khởi tâm biết đủ, đối với Sát-lợi, Bà-la-môn
thâu phục vào pháp Phật, Tỳ-xá thì khởi lòng tin,
Thủ-đà thì hoan hỷ, người tu thiền thích nơi nhàn
tịnh, diệt mọi việc ác, tranh chấp, đói khát, lạnh
nóng, bệnh khổ, chết oan, giặc cướp, hạn lụt, mưa
bão, thú dữ, thời tiết thất thường, an ủi chúng
sinh đang trôi lăn trong sinh tử, làm cho pháp Phật
được an trú ở đời, phát sinh tận trí, vô sinh
trí, xua tan vô minh, đặt gánh khổ xuống, làm khô
biển khổ. Thế rồi Bồ-tát nói lại chú trên.
Nói
chú xong Bồ-tát, bạch Phật:
–Thế Tôn! Chú này là của Đức Chiêm-ba-ca Hoa Sắc trao.
Nghe
vậy, Đức Thích-ca khen:
–Lành thay, lành thay! Tất cả chúng sinh ở mười phương và
ở cõi Ta-bà cũng đều khen ngợi (trừ những vị nhập định).
Đức
Thích-ca bảo Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng:

–Thiện nam! Ta không
rời bảo tòa, nhưng ta thuyết lại Đà-la-ni Thuận
nhẫn này cho đại chúng không hề sai sót một chữ,
một nghóa. Thiện nam! Khi ông đến đây, Đức
Chiêm-ba-ca Hoa Sắc đã nói Đà-la-ni này để bảo hộ
ông, để ông không còn lo ngại. Đức Phật còn nói
Đà-la-ni thân thọ hành cho đến Đà-la-ni Niết-bàn
Đạo nhật nhãn liên hoa. Ông nên nói lại chú đó
cho đại chúng. Nghe vậy, Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng liền
nói lại chú Nhật nhãn liên hoa (chú như trên đã nói).
Nói
chú xong, Bồ-tát bạch Phật:
–Thế Tôn! Đức Chiêm-ba-ca Hoa Sắc nói: Chú này là để bảo hộ con.
Đức
Thích-ca liền bảo Trưởng lão Da-xá:
–Thiện nam! Hãy thọ trì Đà-la-ni Nhật nhãn liên hoa này. Vì
sao? Vì Phật ra đời là việc hy hữu, được nghe
Đà-la-ni này cũng không dễ. Thiện nam! Đức của
Phật, đệ tử Phật, A-la-hán, núi chúa Tu-di và biển
cả có thể nói được, nhưng đức của Đà-la-ni
này không chỉ một kiếp mà trăm ngàn kiếp vẫn
không sao nói hết. Đà-la-ni này sâu xa như thế, ông
hãy chuyên tâm thọ trì, giảng thuyết cho bốn chúng.
Chúng sinh nơi thế giới Ta-bà nghe chú này, trừ
diệt tất cả tham dục trong ba cõi, đạt trí lậu tận,
chứng pháp lạc Niết-bàn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hương Tượng lại nói kệ tán thán Phật:

Chỉ Phật an tọa
cội Bồ-đề

Diệt trừ tất cả
các loại ma
Riêng đạt Bồ-đề,
pháp Vô thượng

Tỏ biết hết thảy tánh chúng sinh.

Phật phóng hào
quang ngăn ngoại đạo

Như ánh mặt trời
che lửa lớn

Tam bảo chánh pháp
được trường tồn

Tu tập để độ mọi chúng sinh.

Cầu đạt pháp
lành và giác ngộ

Cúng dường chư
Phật siêng tu hành

Cam lồ Phật tưới
mọi chúng sinh

Chỉ dạy Bồ-đề hạnh thù thắng.

Độ thoát chúng
sinh không sinh tử

Dứt hết lậu hoặc
và phiền não

Đưa chúng sinh đến
thành tịch tónh

Như Lai vào đời như thuốc tiên.

Trừ mọi bệnh khổ
của chúng sinh

Thế Tôn trao lại
Đà-la-ni

Cùng lời thăm
hỏi Đức Mâu-ni

Trí tuệ Từ bi vượt tất cả.
Nói
kệ xong, Bồ-tát bạch Phật:
–Thế Tôn! Đức Phật Sơn Đế Thích Vương cõi Ca-sa tràng
cách đây vô số hằng hà sa cõi nước về phương
Nam, hiện đang thuyết pháp cho đại chúng, Đức Phật
sai con trao lại Đà-la-ni và gởi lời thăm Đức Thế
Tôn: Như Lai có khỏe mạnh, an ổn, đệ tử không
hoạn nạn, thích nghe pháp, tu hành đúng pháp, thích
nơi tịch tónh, an tọa theo chánh định không? Như Lai trừ
quân ma, rồng ác, chuyển xe pháp thanh tịnh không ngại.
Song chúng sinh ở đây chưa trừ hết hoặc chướng,
không thọ học pháp, vì thế, Đức Sơn Vương trao
Đà-la-ni Không thuận nhẫn để trừ quân ma, rồng
ác, nghiệp ác. Đà-la-ni này có công đức và oai
lực lớn, có thể trừ dứt mọi tham dục của ba
cõi, các tâm kiêu mạn, đặt gánh khổ xuống.
Bồ-tát Hương Tượng liền nói Đà-la-ni không thuận
nhẫn (như trên Phật đã nói).
Nói
chú xong, Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Đà-la-ni này là của Đức Phật Sơn Vương sai
con mang đến đây.
Đức
Thích-ca hoan hỷ, khen:
–Hay thay, hay thay! Đại chúng cõi ta nghe chú này cũng rất
vui mừng, khen là việc hy hữu (trừ các vị nhập
định ở cõi không).
Đức
Thích-ca lại bảo Bồ-tát Hương Tượng:
–Thiện nam! Ta không rời bảo tòa, ngay bây giờ ta nói lại
chú Không thuận nhẫn cho đại chúng không hề sai sót
một chữ hoặc một nghóa. Thiện nam! Ông đến đây,
Đức Sơn Vương đã nói Đà-la-ni Vô tận căn để
bảo vệ ông. Ông hãy nói đi. Vì sao? Vì trừ mọi
thọ hành, đạt trí Nhất thiết bình đẳng, diệt bốn
ma, khiến chánh pháp và Tam bảo không đoạn.
Bồ-tát
Hương Tượng thưa:
–Thế Tôn! Con sẽ nói. Bồ-tát liền nói Đà-la-ni Vô tận
căn đại thọ ký (chú như Đức Phật đã nói ở trên).
Nói
chú xong, Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Chú này được Đức Sơn Vương nói ra để bảo hộ con.
Lúc
ấy Đức Thích-ca Mâu-ni bảo Tôn giả Kiều-trần-như:
–Ông hãy thọ trì đọc tụng chú này. Này Tôn giả
Kiều-trần-như! Gặp Phật ra đời là việc rất khó,
nghe được Đà-la-ni này lại khó hơn. Thiện nam!
Phật, A-la-hán có thể trải qua trăm ngàn kiếp biết
được tâm tánh của chúng sinh ba đời, nhưng dù
trải qua ngần ấy kiếp vẫn không thể nói hết công
đức của Đà-la-ni đó. Kiều-trần-như! Hãy thọ trì
và giảng nói cho bốn chúng. Chúng sinh nào nghe được
chú này sẽ trừ hết nghiệp ác, đạt bốn biện tài
vô ngại, thích giảng giải, đạt thân thù thắng trong ba cõi.
Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Viêm Đức Tạng chắp tay hướng
về Đức Thích-ca nói kệ:

Chúng sinh trôi
trong biển sáu cõi

Trí Phật tựa
thuyền cứu mình người

Sáu căn trói buộc
trong lưới ma

Phật hiện nơi đời thuyết đạo thật.

Người trí có thể
bỏ sáu nhà

Phật giảng chánh
pháp trừ hiểm nạn

Đạt sáu Thần
thông các Tam-muội

Thế Tôn, Hiền
thánh nói lời thật.

Cởi trói chúng
sinh kẻ luân hồi

Chúng con thành tâm
nghe chánh pháp

Như Lai dạy con đến
cõi này

Ngưỡng mong Thế
Tôn nghe con nói.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Viêm Đức Tạng bạch Phật:

–Thế Tôn! Đức
Phật Trí Đức Phong Vương ở cõi Kiên cố tràng
cách đây bốn mươi hai hằng hà sa cõi Phật về
phương Tây, hiện đang thuyết pháp cho đại chúng.
Ngài sai con đến đây trao Đà-la-ni và thăm hỏi Đức
Như Lai, Như Lai có an ổn, khỏe mạnh, các đệ tử
không hoạn nạn, có thích nghe pháp, tu hành đúng
pháp, có thích ở nơi vắng vẻ không? Như Lai trừ
quân ma, diệt các rồng độc, hiểu chánh pháp vi diệu
thù thắng không chướng ngại. Chúng sinh ở đây
chưa đoạn hết hoặc chướng không tùy thuận tu hành
đúng pháp, vì thế Đức Trí Đức Phong Vương trao
Đà-la-ni Thuận vô nguyện. Đà-la-ni này có công đức
và oai đức lớn, có thể đoạn hết tham dục ba cõi,
trừ các tâm kiêu mạn, xé tan lưới vô minh, đặt gánh khổ xuống.
Bồ-tát
Viên Đức Tạng liền nói lại Đà-la-ni Thuận vô
nguyện (chú như Phật đã nói).
Nói
chú xong, Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Đức Phật Trí Đức Phong Vương trao Đà-la-ni này lên Thế Tôn.
Nghe
vậy Đức Thích-ca và tất cả đại chúng cõi Ta-bà đều khen ngợi:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! (trừ những vị nhập định).
Đức
Thích-ca bảo Bồ-tát Viêm Đức Tạng!
–Thiện nam! Ta không rời bảo tòa, nhưng sẽ nói lại Đà-la-ni
Thuận vô nguyện cho đại chúng không hề sai sót một
chữ, một nghóa. Thiện nam! Khi ông đến đây, đức
Trí Đức Phong Vương còn nói Đà-la-ni Y chỉ trí tuệ
cho ông. Ông hãy nói lại cho đại chúng. Chúng sinh
nào nghe được chú đó sẽ trừ bỏ mọi kết sử
thượng trung hạ, phiền não nhiễm dục, đoạn được
khổ sinh tử trong hằng hà sa kiếp, diệt hết mọi
nghiệp ác, hành trì trọn vẹn các căn lành.
Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Đúng thế, đúng thế! Con sẽ nói.
Bồ-tát
liền nói lại Đà-la-ni Y chỉ trí tuệ (như Phật đã nói ở trên).
Nói
xong chú, Bồ-tát thưa:
–Thế Tôn! Đó là Đà-la-ni của Phật Trí Đức Phong Vương nói.
Nghe
vậy Đức Thích-ca bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ông hãy thọ trì Đà-la-ni này. Vì sao? Vì gặp Phật ra đời
là việc khó, nghe được Đà-la-ni này lại khó hơn.
Xá-lợi-phất! Phật, A-la-hán có thể trải qua trăm
ngàn kiếp biết được số bụi trong bốn thiên hạ
nhưng dù trải qau trăm ngàn kiếp vẫn không thể nói
hết đức của Đà-la-ni này. Đà-la-ni này sâu xa như
thế, ông hãy thọ trì và giảng lại cho bốn chúng.
Chúng sinh nào nghe được Đà-la-ni ấy sẽ trừ bỏ
bớt tham dục phiền não của ba cõi, đoạn nghiệp vô
gián và khổ sinh tử trong hằng hà sa kiếp, trừ hết
nghiệp tạo ra do người nữ, dứt hết lậu hoặc, đạt đạo Niết-bàn.
Khi
ấy Đại Bồ-tát Hư Không Tạng chắp tay hướng về
Phật Thích-ca nói kệ:

Như Lai thật sự
biết pháp giới

Chỉ đạo chân
chánh cho mọi loài

Nếu ai phát khởi
lòng tin thật

Sẽ được thoát
khỏi ba đường ác.

Cúng dường Thế
Tôn một hoa, hương

Trải vô số kiếp
hưởng an lạc

Cũng ngần ấy kiếp
thân trọn vẹn

Đạt trí chân
thật, trí vô thượng.

Nếu ai nghe được
Tổng trì này

Sẽ diệt tất cả
mọi phiền não

Hết thảy trời
người đều cúng dường

Đạt trí vô sinh và tận trí.

Phật Hoa Đức Tạng
đủ công đức

Sai con đến đây thăm Thế Tôn.
Nói
kệ xong, Bồ-tát Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Như Lai Đức Hoa Tạng ở cõi Nhất thiết hương
thượng cách đây tám mươi hằng hà sa cõi Phật về
phương Bắc hiện đang thuyết pháp cho đại chúng. Đức
Như Lai sai con đến trao Đà-la-ni và thăm hỏi Thế
Tôn. Thế Tôn ở đây hàng phục quân ma, rồng độc,
chuyển xe pháp vi diệu vô ngại, nhưng chúng sinh ở
đây xấu ác, không tùy thuận tu hành theo pháp Phật,
vì thế, Đức Hoa Tạng đã nói Đà-la-ni
Xa-ma-bùi-đa-tất-trí-na-lợi. Đà-la-ni này có công
đức và oai lực lớn, làm cho chúng sinh được an
ổn, trừ mọi bệnh khổ, diệt hết phiền não, ấm,
giới, nhập, biết rõ tất cả pháp, thị hiện nhiều
phương tiện, làm thanh tịnh đạo Niết-bàn, làm cho
chúng sinh an lạc, nhập tất cả pháp môn không ngại,
hàng phục ngoại đạo, đưa chúng sinh vào pháp Phật
bằng chánh pháp, trừ hết quân ma, làm cho ngoại
đạo, quân ma không còn thế lực, trời người được
vui vẻ, Dạ-xoa thì biết đủ, A-tu-la thì kinh sợ, chim
cánh vàng bị hủy hoại, Khẩn-na-la thì vui mừng,
Ma-hầu-la-già thì không dám ngoảnh lại, ngoại đạo
thì đuối lý không sao đối đáp, Sát-lợi thì hoan
hỷ, Bà-la-môn thì tin pháp Phật, Tỳ-xá, Thủ-đà
được yên lành, người nữ không thích dâm dục,
người mẹ và thai nhi được an ổn, người học rộng
thì nhớ kỹ, người tu thiền thì thích nơi thanh vắng,
diệt hết mọi tai nạn, tranh chấp, đói khát, bệnh
dịch, thù trong giặc ngoài, lạnh nóng thất thường,
đói khổ hiển hiện chánh pháp, xây dựng pháp Phật
hưng thịnh Tam bảo, an ủi chúng sinh trong sinh tử, đạt
tận trí và vô sinh trí, xua tan màn vô minh tăm tối,
đặt gánh khổ xuống.
Bồ-tát
liền nói lại Đà-la-ni Xa-ma-bùi-đa-tất-trí-na (chú
như Phật đã nói ở trên). Nói chú xong, Bồ-tát thưa Phật:
–Thế Tôn! Phật Đức Hoa Tạng sai con trao Đà-la-ni có oai
lực và công đức lớn này.
Nghe
vậy, Đức Thích-ca và đại chúng cõi Ta-bà đều khen ngợi:
–Hy hữu thay! (trừ những vị nhập thiền định).
Đức
Thích-ca bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:
–Thiện nam! Ta không rời bảo tòa, nhưng nói lại Đà-la-ni
cho đại chúng không hề sai sót một chữ một nghóa.
Thiện nam! Lúc ông đến đây, Phật Đức Hoa Tạng đã
nói Đà-la-ni để bảo hộ ông. Đà-la-ni đó làm cho
kẻ ác khởi lòng hoan hỷ, kẻ không tin thì bị hôn
mê, Đà-la-ni đó được hình thành từ bốn hạnh
vô lượng của Phật. Ông hãy nói lại Đà-la-ni ấy
cho đại chúng. Nghe lời Phật, Bồ-tát Hư Không Tạng
liền nói Đà-la-ni (như trên Phật đã nói).
Nói chú này xong, tất cả rồng ác, Dạ-xoa, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Tỳ-ly-đa, Tỳ-xá-xà, Phú-đơn-na,
Ca-trá phú-đơn-na ác đều trở về cõi mình và đều
ngủ mê. Riêng bậc đạt nhẫn không thoái thuyển thì
không như vậy. Người độc ác, thô bạo, không Từ
bi, luôn thù hận, hủy báng Thánh hiền, thích làm ác
nghe chú này sẽ bị hôn mê. Người có lòng tin, đủ
tâm Từ bi, không tranh chấp, không cấu nhiễm, đủ
tâm pháp duyên từ, sợ khổ nơi ba đường ác, cung
kính Tam bảo, đủ tâm niệm pháp tịch tónh, nghe
Đà-la-ni này sẽ luôn an ổn trụ trong tâm đó.
Bồ-tát
Hư Không Tạng bạch Phật:
–Thế Tôn! Lúc con muốn đến đây, Đức Phật Đức Hoa
Tạng đã nói Đà-la-ni đó với con để bảo hộ con.
Đức
Phật Thích-ca bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Ông hãy thọ trì Đà-la-ni này. Mục-kiền-liên được
gặp Phật ra đời là việc rất khó, được nghe
Đà-la-ni này còn khó hơn. Vì sao? Vì Đà-la-ni này
có từ bốn hạnh thanh tịnh, Mục-kiền-liên! Dù trải
qua trăm ngàn kiếp, Như Lai không làm việc gì khác,
chỉ nói nghóa của Đà-la-ni này thì tất cả Bồ-tát,
trời, người đều không thể biết. Đà-la-ni này
sâu xa, có oai lực công đức lớn như vậy, làm cho
chúng sinh sớm viên mãn đạo quả Bồ-đề vô
thượng, trọn vẹn đạo Từ bi giáo hóa chúng sinh.
Vì thế, Mục-liên! Ông hãy thọ trì và giảng thuyết
cho bốn chúng nghe Đà-la-ni này, chúng sinh sẽ được
công đức, kẻ sân hận lẽ ra phải chịu quả báo ở
đời sau nhưng nhờ nghe Đà-la-ni này nên không phải
chịu quả báo, biết rõ tội lỗi của sinh tử, tu tập
căn lành, đạt phước đức lớn, gần gũi cúng
dường Thiện tri thức, sớm đạt quả Bồ-đề vô thượng.
Mục-kiền-liên!
Đà-la-ni này có thể đốt lên ngọn đèn chánh
pháp, làm hưng thịnh Tam bảo.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068761">QUYỂN 38</卷>
<詞 id="117068762">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068763">Phần 4: ĐỊNH</章>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo bốn Bồ-tát sứ giả và vô
số Bồ-tát quyến thuộc:
–Thiện nam! Nếu muốn ở cõi Ta-bà tu tập, các vị hãy tùy
ý hội nhập chỗ tu học từ phước đức căn lành,
cho đến Tam-muội, Đà-la-ni, Tam-ma-đề, Tam-ma-bạt-đề.
Nghe lời Phật, các Bồ-tát nhập định, phóng ra ánh
sáng từ thân, hoặc to bằng ngọn đuốc, hoặc bằng
trăm ngàn vạn ánh sáng mặt trời.
Khi
đó, Đại đức Kiều-trần-như nương nơi thần
lực của Phật, tự nghó: Hôm nay ta sẽ
hỏi Như Lai một câu. Nếu Như Lai phân biệt nêu rõ
về văn tự nghóa lý của bốn Đà-la-ni thì chúng
sinh ở cõi Ta-bà và mười phương nếu nghe được
sẽ trừ hết mối nghi ngờ, đạt trí sáng, sớm
thành tựu bốn quả. Sa-môn vượt ba đường ác,
thọ thân người, trời, đạt pháp thuần thiện. Suy
nghó như vậy rồi, Tôn giả Kiều-trần-như rời tòa,
chắp tay hướng Phật, im lặng đợi. Đức Phật hỏi:
–Kiều-trần-như!
Không phải là ông không định hỏi Như Lai chăng?
Kiều-trần-như thưa:
–Thế Tôn! Đúng vậy, con muốn hỏi, xin Như Lai cho phép.
–Kiều-trần-như!
Hãy hỏi, Như Lai sẽ giảng nói để ông rõ.
–Thế Tôn! Như trong kinh Phật nói:
–Có hai pháp đưa đến sinh tử, đó là Ái và Phú-già-na.
Xin Phật nói rõ về hai pháp đó.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Kiều-trần-như câu hỏi rất rất có ý
nghóa. Vì thương xót chúng sinh, muốn đem niềm vui cho
chúng sinh nên ông đã hỏi thật đúng lúc.
Kiều-trần-như! Hãy lắng nghe Như Lai sẽ nói rõ.
–Xin vâng, Thế Tôn! Con xin lắng nghe, thọ trì.
–Kiều-trần-như!
Ái có ba thứ, đó là Ái nơi cõi Dục, Ái
nơi cõi Sắc và Ái nơi cõi Vô sắc. Lại có ba thứ,
đó là: Hữu ái lìa hữu ác và pháp.
Kiều-trần-như! Thế nào Ái là Dục ái? Dục là
buông thả, vì buông thả, vì buông thả nên tham tiếp
xúc; vì tiếp xúc nên thấy vui thích. Chúng sinh tham
chấp các pháp đó. Lòng dục như lửa thiêu, khiến
ưa thích tạo mười điều ác, bỏ mười pháp lành.
Do nhân duyên ấy, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, Dạ-xoa bần cùng, thọ thân năm ấm với bao
nhiêu khổ não trong sinh tử, tuy thọ khổ nhưng không
sinh sợ hãi, không hổ thẹn, không thích tu pháp
lành. Cứ trôi lăn như thế nhưng rất khó được
thân người. Nếu được làm người thì vì tham dục
nên thân khẩu không trong sạch, tạo vô số nghiệp
ác nặng kể cả năm tội vô gián. Vì thế lại tiếp
tục bị đọa vào ba đường ác, chịu khổ não khác.
Tất cả đau khổ đều do tham dục. Nhân dục trói buộc
con người như loài heo tự lăn mình trong phân dơ,
vào ba đường ác, tiếp tục chịu khổ. Vì thế, Như
Lai nêu giảng chánh pháp đoạn trừ tham dục. Nghe
pháp Phật, chúng sinh nào biết quán dục uế tạp, như
trái cây độc, tựa đống lửa, thuốc độc, phân
nhơ, dao bén, giặc cướp,
Chiên-đà-la, Già-hy-na,
hòn sắt nóng, mưa đá lớn, như gió dữ Tỳ-lam
bà rắn độc, vực sâu hoang vắng, La-sát, Bạt-đà-già-đà,
rừng Thi-la. Quán biết rõ tội
lỗi của dục, chúng sinh ấy hết sức kinh sợ, thích
tu học pháp, cạo bỏ râu tóc, xuất gia học Phật,
thanh tịnh tâm, hành pháp cứu độ, lúc sắp chết,
tâm định, niệm pháp, được thấy Phật giảng pháp
cho đại chúng, vui mừng, thấy được sắc thân Phật,
sau khi chết không bị đọa vào ba đường ác, được
sinh về cõi Phật, sống cùng người lành, tu tập sáu
pháp Ba-la-mật, năm Thông, Niết-bàn, đại Từ bi
giáo hóa chúng sinh, được thân trang nghiêm bằng
phước đức của chư Phật, đoạn hết tập khí của
phiền não quá khứ, trang nghiêm thân tâm. Ví như bỏ
y phục vào giỏ hương, y phục thơm nhưng hương không
mất, không giảm mùi. Cũng thế, này Kiều-trần-như!
Chúng sinh nhờ thích pháp, lúc lâm chung được thấy
Phật, vui mừng, được sinh về cõi Phật, ở với
người lành, căn lành của những người ấy không
bị giảm, đạt thân tâm trang nghiêm, không bao lâu sẽ
thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng, pháp thiện
ấy vẫn không giảm. Vì thế, Kiều-trần-như! Thiện
nam, tín nữ thấy lợi ích của mình, người, thường
gần gũi học hỏi Thiện tri thức, nghe tội lỗi của
dục, nhờ thế mau chóng đạt đạo Bồ-đề vô thượng.
Kiều-trần-như!
Bạn lành chính là Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật,
A-la-hán là ta. Vì sao? Ta vào đời vì thương xót tất
cả chúng sinh, muốn giúp chúng đoạn hết khổ não
nên nói rõ tội lỗi của dục. Do vậy, đại chúng
nên nghe lời ta, lời ta nói không hư dối, là lời
thật, có ý nghóa, không phải lời thô ác, là lời
Từ bi. Ta sẽ nói rõ tội lỗi của dục, các ông
hãy lắng nghe, thọ trì. Nhờ đó sẽ thoát khỏi ba
đường ác, sớm đạt quả Bồ-đề vô thượng.
Tất
cả chúng sinh ở cõi Ta-bà đều thưa:
–Ngưỡng mong Như Lai nói rõ tội lỗi của dục, chúng con sẽ
lắng nghe và thọ trì.
–Kiều-trần-như!
Có bốn nhân duyên để chúng sinh khởi dục: Tham sắc
(dài, ngắn, đỏ, trắng…),
tham tiếp xúc, tham thọ lạc, tham
trang sức ca múa. Tham sắc: Sắc là sự hòa hợp của
bốn đại, luôn sinh diệt, không có ngã, không có
chúng sinh. Tất cả phàm phu do vô minh điên đảo nên
chấp sắc, giác quán về sắc, rồi phân biệt nam, nữ,
đẹp, xấu. Do đó, lửa dục khởi, người nam thấy
và yêu thích người nữ, chấp xấu đẹp, đen
trắng… Vì thế nếu chưa có dục thì khởi dục, đã
có thì tăng dục, không bao giờ muốn xa rời, làm
giảm căn lành, không thích Thiện tri thức, không
phòng hộ nghiệp của thân, khẩu, ý, tạo nên tội
lỗi, không thấy tội lỗi của dục, đọa vào ba đường
ác, ngạ quỷ, súc sinh, chịu vô số khổ trong nhiều
kiếp. Bậc trí quán sắc, thấy bất tịnh, biết rõ sắc
thân là sự hòa hợp tóc lông gân thịt thấy tướng
xương trắng sau khi thân hoại. Tất cả các thân sắc
nam, nữ, gần, xa, mình, người, người đều thế. Đó
là tâm tùy thuận đạo, đoạn dục ban đầu. Lại
quán tâm trong xương trắng đó như ngồi trên chông
gai, đạt tâm tịch tónh, không thấy hơi thở ra vào,
không thấy tướng ác, việc ác, không nghó nhớ,
không duyên dựa, đạt tịch tónh bằng Xa-ma-tha. Đó
là hành đạo
đoạn dục thứ hai. Thế nào là thân tịch tónh. Nhờ
quán niệm như thế, định hơi thở của thân, nghó đến
sự tịch tónh của Phật, bậc Trí tuệ, nhanh chóng
thuận theo Xa-ma-tha. Đó là nhờ tịch tónh đoạn phiền
não thứ ba. Lại quán xương cốt… là một đống gai
nhỏ, quán biết sự rỗng lặng, hư hoại thành cát
bụi, bị gió thổi, tất cả các bộ phận trên thân
đều như thế. Đó là cách đoạn phiền não bằng
Xa-ma-tha thứ bốn.
Tôn
giả Kiều-trần-như thưa:
–Thế Tôn! Tướng hư không là tướng hữu vi?
–Đúng thế!
–Thế Tôn! Tướng hữu vi đó là tướng mình hay tướng
người?
Kiều-trần-như!
Quán sát pháp giới, hữu vi giới là tự tướng.
Vì sao? Người quán sát sự tịch tónh của sắc là
thấy Như Lai. Vì sao? Người này quán biết sắc thân
như cát bụi, bị gió thổi, lại quán thật tánh của
sắc, biết là rỗng lặng, không thấy tướng, chỉ
thấy hư không, thường quán, tu tướng hư không,
biết sắc của mười phương đều rỗng lặng, như lưu
ly không tỳ vết, thấy chư Phật
ở đó, thấy ba mươi hai tướng tốt và tám mươi
vẻ đẹp, rực rỡ như cây Ni-câu-đà. Nếu từng tu
tập đạo Niết-bàn, từng trồng căn lành, người
ấy sẽ hỏi Như Lai về tác giả của tướng hư không,
thời gian hoại diệt của nó. Do vậy Như Lai nói rõ
hư không chỉ là danh từ, không ai tạo nên, làm sao
hoại diệt. Hư không không giác quán, không vật, số,
không tướng mạo, không sinh diệt, không có tướng
pháp, không có đối tượng chủ thể, dứt mọi sự
ràng buộc, đạt quả A-na-hàm, đoạn tâm tham dục
nhưng chưa đoạn được kết sử của cõi Dục, Sắc,
Vô sắc, tâm kiêu mạn, vô minh. Người này lại
được thấy Phật, mong được thấy sắc thân cụ thể
của Phật, thấy Như Lai hiện khắp mười phương. Lúc
này người ấy muốn thấy ít, nhiều đều được
toại nguyện. Lại nghó chư Phật từ đâu đến, chư
Phật không đến không đi, thân tâm trong ba cõi đều
là hư giả vì thế ta mới tùy ý thấy nhiều ít,
Phật chính là tâm ta. Vì tự tâm là Phật, tự tâm
thấy Phật. Tâm chính là thân ta, thân là hư không.
Do giác quán ta thấy vô lượng, vô biên Phật, không
phải do tâm thấy biết, tướng tâm thấy thì không
thể đoạn, ta quán tánh của pháp giới không bền
thật, sinh khởi tùy niệm. Vì thế tất cả tánh tướng
và tâm giác quán đều là hư không. Tánh hư không
không phải có. Người thấy biết như vậy là nhờ
nhân phát tâm Bồ-đề, tu tập Tam-muội của quá khứ,
được thấy Phật. Nếu cầu Thanh văn sẽ đạt
Tam-muội vô tướng, tâm trí thanh tịnh không chấp
trước, trừ vô minh, đạt nhẫn tùy thuận không,
sớm thành tựu bốn quả. Nếu thấy sự rỗng lặng
sẽ đạt thân tâm tịch tónh (giải
thoát không) dễ dàng đạt
A-la-hán. Đó là hạnh tu tập tịch tónh đoạn trừ
phiền não thứ năm. Lúc Phật giảng pháp này, có
chín trăm chín ngàn vạn ức chúng sinh đạt nhẫn
thuận Xa-ma-tha, tám vạn bốn ngàn người đạt nhẫn
thuận không, sáu vạn người trời thành tựu pháp
giải thoát Tam-ma-đề không, hai vạn chúng sinh chứng
Tam-muội chư Phật hiện tại, vô số chúng sinh đạt
quả Tu-đà-hoàn, tám vạn Tỳ-kheo đạt đạo vô lậu.
Đức Phật lại bảo:
–Kiều-trần-như!
Người quán đầu, xương mà tâm không dừng, không
thích thì chưa được điều phục,
không đạt giải thoát. Người này nên đến rừng
Thi-đà để quán xác chết, thấy
xác xanh sạm, sình trướng, thấy máu mủ chảy tràn,
da thịt tan rữa, lồi gân xương, chim thú tranh ăn,
xương trắng, đầu lâu, tay chân rời rạc, với thân
đó tâm trụ vào đâu. Thấy sắc thân bên ngoài tan
rã như vậy, thân mình có gì khác. Cứ thế người
này chuyên tâm không chạy theo các duyên, luôn quán
sát dù là đi đứng nằm ngồi, ngày đêm, nhắm
mắt, mở mắt, ít nhiều, trong ngoài. Cứ thế quán
đến cỏ cây sông núi, người vật. Người này
luôn sống trong tâm niệm quán
các tướng ấy, tâm an trụ như núi, an định không
loạn, quán sự uế tạp. Cứ thế cho đến lúc sắp
chết, người ấy vẫn không đắm nhiễm, đoạn dục
hiện tại nhưng chưa đoạn được dục đời sau. Nếu
đạt Đà-la-ni Thuận hư không người này sẽ quán
sự tan rã của xương, bị gió thổi như hạt bụi.
Thân mình đã vậy, tất cả cảnh vật bên ngoài cũng
thế, đều bị gió thổi tan như hạt bụi, như hư không
không thể nói năng, biết tướng hư không, thấy mọi
vật như lưu ly xanh, lại quán về các màu vàng, đỏ,
trắng, tím, pha lê mọi vật nên tâm không chạy theo.
Lại quán về nước, thấy mọi vật đều như nước,
thấy đại địa đều như bốn ngón tay, không thêm
bớt, lại nhấn ngón chân vào đại địa để nó
chuyển động, tùy ý để chuyển động ít nhiều, tất
cả sông biển đều thế, do chuyển động nên phát ra
âm thanh, vang tới nơi khác. Lại quán trong nước có
bao nhiêu hình sắc như hoa Ưu-bát-la, Câu-vật-đầu,
Bát-đầu-ma, Phân-đà-lợi người này tùy ý thấy
tất cả các sắc đó. Lại quán hư không là đại
địa, rồi đi đứng nằm ngồi cúi ngước trên đó.
Lại quán các hình sắc vi tế như bông Đâu-la
trên núi, rồi tự tại đi lại trên đó. Sau khi quán
cảnh vật bên ngoài người này lại buộc tâm, quán
tự thân, tiếp tục tu tập lại nhập Tam-muội Hỏa
quang, hiện vô số hào quang với các màu xanh, vàng,
đỏ, trắng, pha lê; lại nhập định Viêm-ma-ca,
phóng ra nước lửa từ thân, ẩn hiện trong đất như
chim bay trong hư không không chướng ngại, dùng tay che
lấp ánh sáng mặt trời, mặt trăng không hề kinh sợ, bay đến cõi Phạm thiên. Hiện thần biến xong,
lại quán các màu sắc xanh, vàng, đỏ, tím, pha lê
nơi thân, lại nghó dược thấy Phật, tùy ý tưởng
lớn nhỏ, nhiều ít, biết chư Phật, không đến đi,
biết thân đều do tâm. Vì sao? Vì thấy tùy tâm, tâm
chính là thân, thân là hư không, do giác quán mà
thấy vô số Phật, nhưng tâm không thấy biết tâm,
quán tánh pháp giới không bền thật, tất cả các
pháp đều do giác quán mà có. Vì thế tánh pháp là
hư không, tánh hư không là rỗng lặng. Từ tâm thấy
mọi hình sắc, biến hiện mọi vật, tất cả như gió,
không chân thật; tâm vọng tưởng nương tựa sắc.
Đó là Đà-la-ni Thuận tứ đế không khác phàm phu.
Kiều-trần-như! Thế nào là Đà-la-ni Thuận tứ đế
khác với phàm phu? Người quán biết hư không không
thể nắm bắt, không giác quán, không thể nói năng.
Tâm như hư không, tất cả đều là hư vọng, sầu
não, giả dối, như lửa đốt, người này xa bỏ sắc
không đó, tâm không sinh, đạt tịch tónh. Khi đã đạt
tịch tónh tâm không sinh khởi nữa. Vì sao? Vì duyên
của tâm đã diệt nên tâm diệt, đoạn trừ mọi sự
vui thích của thân tâm, thân an ổn; vì không giác
quán nên miệng không nói, tâm an trụ trong định,
nhập Tam-muội tịch diệt suốt một ngày đêm, lại tự
tại sống trong định cả trăm ngàn vạn năm. Sau khi
xuất định, người này bỏ pháp hữu lậu và tuổi
thọ, nhập Niết-bàn. Đó là giải thoát thứ nhất
Đà-la-ni Thuận tứ đế vô lậu khác phàm phu.
Kiều-trần-như!
Thế nào là Đà-la-ni Thuận tứ đế không khác phàm
phu? Nếu có người nghó: Ta tùy giác quán quán sắc,
quán ngã như vậy tâm ta là sắc, sắc là tâm ta, bỏ
sắc tướng, quán tánh của hư không, nhập Tam-muội
vô lượng không xứ. Lại nghó sắc là không, từ
sắc đó ta thấy hư không, biết cảnh giới là tướng
hư không, tánh của hư không không chướng ngại, là
nơi dừng của gió, gió là một tướng của bốn
đại, sắc ngã cũng thuộc bốn đại, cả hai không sai
khác; tâm cũng như hư không. Lại nghó: Thể của bốn
đại là gì? Tánh của các pháp rỗng lặng, tánh của
mình người cũng thế. Phàm hư không là không sở
hữu, không sinh diệt, không nơi chốn, nhà cửa,
người này lại niệm Phật, thấy vô số Phật trong hư
không, đạt quả A-na-hàm. Đó là giải thoát thứ
hai nơi Đà-la-ni Thuận tứ đế khác phàm phu. Hành
giả lại nghó: Cảnh giới là tướng hư không, tướng
của ta là gì? Hư không là ta, ta là thanh tịnh, là
tâm ta, ta không hình sắc, hư không vô biên, ta cũng
thế. Đó là Đà-la-ni Như thật không khác phàm phu.
Quán các pháp rỗng lặng, không có ngã và sở hữu
của ngã. Hư không không có ngã, sắc cũng không có
ngã, quán Như Lai chính là ta, được thấy Phật, đạt
ba quả đầu, đoạn hết pháp hữu lậu đạt quả
A-la-hán. Đó là giải thoát thứ ba nơi Đà-la-ni
Thuận tứ đế khác phàm phu. Hành
giả lại quán ta thanh tịnh, không nhơ nhớp, là hư
không, sự rỗng lặng là tâm ta; đoạn hết phiền
não là tâm thanh tịnh; tu tám Chánh đạo là tâm
thanh tịnh, đạt bốn quả Sa-môn. Đó là giải thoát
thứ tư nơi Đà-la-ni Thuận tứ đế khác phàm phu.
Hành giả quán tướng sắc là tướng phân biệt,
tướng sân, tướng sinh tử, để đoạn tướng sinh
tử hành giả quán tướng tâm rỗng lặng. Đó là
Đà-la-ni Thuận tứ đế khác phàm phu. Hành giả quán
ta tịch tónh, nhưng chưa đoạn giác quán, lại quán ta
và sở hữu của ta như hư không. Ngã, sở hữu của
ngã là khổ. Nhân duyên của khổ là tập, khổ tập
có thể đoạn là diệt, quán khổ tập diệt là đạo,
thành tựu bốn quả Sa-môn. Đó là giải thoát thứ
năm Đà-la-ni Thuận tứ đế khác phàm phu. Hành giả
lại nghó: Vì sao? Ta đã quán tướng hư không, hư
không là ta, ta không tách rời hư không để quán.
Quán thức cũng vậy, hư không vô lượng, vô biên,
thức cũng vô lượng, vô biên. Đó là Đà-la-ni
Thuận tứ đế khác phàm phu. Hành giả quán thức
là tưởng, là giác quán, là khổ. Biết nguyên nhân
gây nên khổ là tập, khổ tập có thể đoạn là
diệt, quán khổ tập diệt là đạo, đạt bốn quả
Sa-môn. Đó là giải thoát thứ sáu Đà-la-ni
Thuận tứ đế khác phàm phu. Hành giả quán thức
xứ là giác quán như kim
châm vào người, như ung nhọt, như bệnh khổ, vượt
trên thức xứ tu quán vô tưởng xứ, không duyên
nơi các pháp, an trụ Tam-ma-bạt-đề vô tưởng. Đó
là Tam-ma-bạt-đề không khác phàm phu. Hành giả quán
thức là pháp khổ não, là ung nhọt, vượt trên
thức đề quán vô tưởng. Vô tưởng là không có
ngã, không vọng tưởng chấp ngã và sở hữu của
ngã, quán Niết-bàn thanh tịnh, đạt bốn quả Sa-môn.
Đó là giải thoát thứ bảy Đà-la-ni Thuận tứ đế
khác phàm phu. Hành giả quán vô tưởng xứ chính
là vọng tưởng vi tế, vượt trên vô tưởng hành
giả quán phi hữu tưởng phi vô tưởng. Đó là
Đà-la-ni như thật không khác phàm phu. Hành giả quán
phi hữu tưởng, phi vô tưởng là khổ lớn, có thể
đoạn, có thể giải thoát, thành tựu bốn quả
Sa-môn. Đó là giải thoát thứ tám nơi Đà-la-ni
Thuận tứ đế khác phàm phu.
Kiều-trần-như!
Đà-la-ni đó có vô số lợi ích như vậy, có thể
đoạn trừ tham dục, tham sắc, tham phi sắc, vượt vị
phàm phu, đạt pháp Thánh nhân, vónh viễn đoạn trừ
nhân nơi ba đường ác, không bao
giờ thọ sinh trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Đó
là Đà-la-ni Thuận tứ đế. Ông nên biết, Đà-la-ni
này chính là Đà-la-ni của Đức Phật Chiêm-ba-ca
Hoa Sắc mà Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng mang đến. Vì ta
giảng kinh lớn nên Đức Phật mới tặng trao.
Đà-la-ni này có thể đoạn trừ tất cả phiền não
kết phược, mọi tâm kiêu mạn, giúp thế gian vứt
bỏ nghiệp nhà và mọi hý luận, trừ các chấp ngã, nghi, bà-la-đa,
thường, đoạn, thọ mạng, bổ-sa,
phú-già-la, sự biết, sắc, sự
sinh, bốn đại, biết rõ năm ấm mười hai nhập, mười
tám giới, giúp người thọ trì hưởng pháp lạc
Niết-bàn, trừ quân ma, điều phục rồng ác, làm cho
các chúng trời, Dạ-xoa hoan hỷ, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già thì kinh sợ, diệt ngoại đạo
tà ác, làm cho Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà
an vui, giúp người nữ giảm tham dục, người trí thì
được vui, người tu thiền thì thích nơi vắng vẻ,
chữa hết bệnh hiểm ác, trừ các việc ác như tranh
chấp, đói khát, dịch bệnh, chết yểu, suy yếu, giặc
cướp, mưa gió độc, lụt lội, hạn hán, làm cho
chánh pháp được thịnh vượng, cờ pháp được
dựng lên, Tam bảo không đoạn tuyệt an ủi chúng sinh
trôi lăn, khiếp sợ trong sinh tử, mang lại niềm vui
cho chúng, phát sinh hai trí tận và vô sinh.
Lúc
Phật giảng pháp này, có vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ trời người diệt
trừ trần cấu, đạt Pháp nhãn tịnh
trong các pháp, chín mươi sáu ức na-do-tha chúng sinh
đoạn phiền não, chứng giải thoát, tám mươi ức
trăm ngàn na-do-tha chúng sinh sạt Đà-la-ni Thuận tứ
đế, vô lượng, vô số a-tăng-kỳ chúng sinh phát
tâm Bồ-đề vô thượng, đạt đạo không thoái
chuyển, tám vạn hai ngàn chúng sinh đạt pháp Nhẫn
vô sinh, Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Tích-lệ-đa,
Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-gia,
Nhân phi nhân đều khen ngợi:

–Hy hữu thay! Hy hữu
thay! Đức Thế Tôn vô thượng, tiếng nói vi diệu,
không thể nghó bàn, thù thắng khó lường, không
thể nêu bày, đem ánh sáng trí cho người không mắt
trí, giúp chúng sinh đặt gánh khổ xuống làm con
thuyền cứu chúng sinh đang trôi dạt trong biển khổ,
ai nghe được lời nói từ trí vô ngại mà lại
không phát tâm Bồ-đề.
Lúc
đó, Tôn giả Kiều-trần-như bạch Phật:

–Thế Tôn! Đà-la-ni
Nhật nhãn liên hoa ra sao? Theo Bồ-tát Nhật Hạnh Tạng
nói người trí thọ trì đọc tụng biên chép sẽ
được lợi ích lớn, không vui thích ở trong ngục ba
cõi, đạt giải thoát Tam-ma-đề vô tưởng, Tam-muội
không sở hữu, trừ diệt kết sử. Người nào nghe
được sẽ giảm bớt phiền não, bảy lần thọ sinh
vào cõi trời, người, đạt đạo Thánh, không nhiễm
dục, được trời người cúng dường.
Phật nói:
–Hãy lắng nghe, siêng năng chớ mệt mỏi. Đà-la-ni Nhật
nhãn liên hoa mà ông hỏi không thuộc cảnh giới
của Bích-chi-phật và Thanh văn. Vì sao? Vì Đà-la-ni ấy
có từ mười tám pháp Bất cộng thanh tịnh.
Tôn
giả Kiều-trần-như bạch Phật:
–Dù trải qua trăm ngàn vạn kiếp ta vẫn không nói hết
Đà-la-ni này, còn làm cho người nghe mê hoặc.
Đà-la-ni này chỉ có Phật mới có thể nói, nghe. Vì
sao? Vì Đà-la-ni này có vô số nghóa khó biết khó
tỏ. Như Đà-la-ni Nhật nhãn liên hoa, ba Đà-la-ni Vô
tận căn, Trí y chỉ, Ác thùy miên chúng sinh của ba
Đức Phật khác cũng vậy.
Kiều-trần-như bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn! Xin nói Đà-la-ni Thuận không của Đức
Phật Sơn Vương phương Nam mà Bồ-tát Hương Tượng mang đến.
Phật nói:
–Được rồi, hãy lắng nghe, Như Lai sẽ giảng nói.
Kiều-trần-như! Chúng sinh nào vì tham dục tiếp xúc
làm mê hoặc tâm tánh, không biết nơi giải thoát
trôi lăn trong sinh tử, trải vô số kiếp bị đọa
vào ba cõi ác, chịu nhiều khổ não khó kham. Thấy
vậy, Đại Bồ-tát khởi tâm Từ bi, siêng năng tu
đạo, đạt quả Bồ-đề vô thượng, giảng chánh
pháp. Chúng sinh nào chuyên tâm nghe học, thực hành
đúng pháp sẽ thoát khổ, đạt bốn quả Sa-môn.
Kiều-trần-như!
Thế nào là xúc dục? Chúng sinh vì dục nên thích
được tiếp xúc, do tiếp xúc nên có hoan lạc, từ
đó dẫn đến khổ não sinh già chết. Kiều-trần-như!
Như bốn rắn độc hại chúng sinh bằng bốn cách:
Thấy, hà hơi, cắn, chạm. Cũng thế, có bốn nhân
duyên khiến chúng sinh khởi dục: Thấy, ngửi hơi,
nhớ, tiếp xúc, vì bốn pháp ấy làm cho chúng sinh xa
lìa các pháp lành, chịu nhiều khổ não trong sinh tử.
Kiều-trần-như!
Thế nào là giải thoát xúc dục? Hành giả nghó cách
đoạn tham dục do tiếp xúc, quán tướng xương trắng
là phương tiện tối ưu để đoạn tham dục, tự suy
xét sắc là sự hòa hợp của bốn đại. Những gì
do bốn đại tạo nên đều là vô thường, không bền
chắc, luôn hư hoại, người trí không thấy sự tốt
đẹp của thân hình thành từ lông tóc máu thịt da
xương. Quán như vậy rồi, thấy mọi vật nơi mười
phương thanh tịnh như ngọc kha, đạt pháp tưởng thấy
thế gian không vui. Lại nghó, từ trong sinh tử phiền
não này ta tu tập sẽ đoạn trừ được sinh, già,
bệnh, chết khổ đau. Hành giả tuần tự quán tưởng
xương từ đâu đến chân là hành Tỳ-bà-xá-na.
Hành giả lại tư duy về cách đoạn sinh tử, quán hơi
thở ra vào kết hợp từ mũi miệng, quán thân như
bụi bị gió thổi bay, không thấy tướng thân, thấy
tướng hư không, không thấy pháp bên trong. Đó là
pháp “không” thứ nhất. Hành giả lại quán cảnh
vật bên ngoài bị gió hủy diệt, không nghó không
thấy sắc bên ngoài. Đó là pháp “không” thứ
hai. Hành giả lại nghó: ta đã quán tướng sắc trong
ngoài là không hình tướng, ta nên biết rõ các
pháp không có tướng đến đi, đoạn trừ giác
quán. Đó là pháp “không” thứ ba. Hành giả lại
nghó: Thức là tội lớn, từ thức có giác quán,
ta nên đoạn hạnh nghiệp của tâm ý thức. Vì sao? Vì
pháp hòa hợp đều phải hoại diệt, thể của các
pháp hữu vi là không thật, tánh của các pháp là
tịch tónh. Đó là pháp “không” thứ bốn. Quán như
vậy, đạt bốn quả Sa-môn, hoặc nhẫn pháp thuận
hoặc chứng Bồ-đề. Hành giả quán sự giác quán
là tướng diệt nên đạt định diệt tận. Đó là
Đà-la-ni Thuận không, khác phàm phu. Đà-la-ni này
thành tựu vô lượng công đức, có oai lực lớn,
đem lại lợi ích lớn, trừ mọi khổ não, diệt hết
tham dục ba cõi, đặt gánh khổ xuống. Đó là
Đà-la-ni do Đức Phật Sơn Vương sai Bồ-tát Hương
Tượng mang đến. Vì ta giảng kinh lớn nên Đức Sơn Vương tặng trao.
Lúc
giảng pháp này, có chín mươi hai vạn trăm ngàn
chúng sinh đạt quả Tu-đà-hoàn, sáu trăm vạn chúng
sinh không khởi phiền não, đạt đạo vô lậu và
giải thoát tâm tuệ, chín mươi na-do-tha trăm ngàn
chúng sinh đạt Đà-la-ni thuận không ở pháp học ban
đầu, tám mươi vạn chúng sinh đạt quả vị
Bích-chi-phật chứng trí tâm định, sáu mươi sáu
tần-bà-la chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng,
vô số chúng sinh trụ trong đạo không thoái chuyển.
Tất cả đại chúng đều khen ngợi, trời tuôn mưa hoa hương.
Tôn
giả Kiều-trần-như lại bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin Như Lai giảng Đà-la-ni Thuận vô nguyện của
Đức Phật Trí Đức Phong Vương do Bồ-tát Viêm Đức Tạng mang đến.
Phật nói:
–Hãy lắng nghe. Kiều-trần-như! Chúng sinh ở thế gian tham
đắm dục lạc, ngày đêm sống trong dục, không biết
pháp thoát khổ, chịu nhiều khổ não trong sinh tử,
chúng sinh nên quán pháp giải thoát vô nguyện, quán
tất cả các dục: Dục, sắc, vô sắc, xúc, giải đầu
có từ giác quán, các hành hòa hợp nên có, các
hành đó không có người tạo nhận, do gió tạo
nên. Các hành của thân, khẩu, ý cũng vậy, đều do
gió, từ gió thân miệng ý này lớn lên, thân ta
tan rã như hạt bụi bị gió thổi, quán sát hơi thở
ra vào của thân chính là gió, tất cả thân sinh tử
đều có từ gió, lông, tóc, răng, móng cũng do gió
tạo nên. Khi thân này chết tức là lúc không có
gió ra vào. Lại nghó hành động của thân, miệng đều
do gió, không có gió thì không có hành động đó.
Nhờ thế đạt Tam-muội không, siêng năng tu tập, dần
dần đoạn trừ nhánh lá hoa rễ tham dục chứng bốn
quả Sa-môn, phát tâm Bồ-đề vô thượng. Khi loạn
tâm, hành giả nên quán về nhân của dục, sắc,
trời, biết khi chưa đoạn dục thì tâm còn sinh khởi.
Ví như chặt cây, nếu chỉ chặt cành nhánh, không
chặt rễ thì cây sẽ mọc lại. Ái dục cũng vậy,
nếu chưa đoạn ái thì còn khổ não.
Hành
giả lại không nghó về sự chuyên tâm tu tập kể cả
thân này. Vì thân đó là sự liên kết của các
xương trắng. Lúc đó mọi cảnh sắc trong ngoài đối
với hành giả đều không nhưng sự kết dính của
xương trắng kia không tăng giảm. Đó là pháp Xa-ma-tha.
Hành
giả nếu thấy đây là xương đầu, răng, cổ, chân
thì không an tọa thiền định. Vì có cả hai niệm về
Tỳ-bà-xá-na, tâm an trụ thì nên nhanh chóng tư duy
về xương cốt. Nếu thành thục hạnh này sẽ dễ dàng
quán tướng xương trắng thành bụi, hủy diệt phân
tán. Đó là Tỳ-bà-xá-na thuận nhẫn giác. Nếu tâm
hòa hợp với xương trắng thành bụi thì được gọi
là Sinh thuận nhẫn giác.
Hành
giả quán tất cả sắc trắng sạch, thành bụi, rơi
ngã, hòa hợp đi lại với tâm thức, đó là vô
ngã tận thuận nhẫn giác. Biết tất cả sắc là cảnh
giới của thức, mọi hình sắc qua mắt trắng sạch,
thành bụi không thể nói, không
thể nắm, không dừng trụ. Đó là Xa-ma-tha thuận nhẫn giác.
Hành
giả đạt Thuận nhẫn giác này diệt trừ hết tham
dục trong ba đời và ba cõi, chặt đứt dây trói
buộc của ba cõi, nhập ba giải thoát, đạt quả
Tu-đà-hoàn đến A-la-hán. Lại quán tất cả sắc và
xương cốt như con sò trắng sạch, tâm hành giả sẽ
an định không dao động, đi đứng nằm ngiồi đều
chuyên niệm. Đó là tu tập Xa-ma-tha điều phục.
Hành
giả lại quán sát tất cả sắc trong ngoài đều như
hư không, nhập Tam-muội; quán mọi hình sắc đều là
tướng xanh, lại nghó người tạo ra, an định sắc xanh
này là ai? Cứ thế quán đến màu lưu ly, pha lê.
Lại nghó sắc xanh này do tâm thấy, là hư giả không
thật, biết rõ các pháp do duyên nên siêng năng tu
tập, được người đời tôn kính, cúng dường.
Kiều-trần-như! Đà-la-ni thuận vô nguyện này trừ
tưởng không vui và tưởng điên đảo trong việc ăn
uống. Đây là Đà-la-ni của Đức Phật Trí Đức
Phong Vương sai Bồ-tát Viêm Đức Tạng mang đến.
Lúc
ấy Bồ-tát Chánh Niệm Trí bạch Phật:
–Thế Tôn! Hàng Thanh văn tu tướng bất tịnh và Xa-ma-tha
gồm những tướng gì?
Phật nói:
–Thiện nam! Vì đoạn trừ kết sử, tham dục, tu quán bất
tịnh, chuyên tâm vào tướng giữa chặng mày, quán
thân mình gồm ba trăm đốt xương dơ nhớp, lúc này
thân hành giả vừa nóng vừa động. Đó là tướng
ban đầu. Cứ thế quán các tướng trơn rít của thân
mình, thân người. Đó là tướng thứ hai. Hành giả
tu tâm không tán loạn, quán tướng bất tịnh. Đó
là tướng thứ ba. Hành giả quán sự đoạn tận
thanh tịnh của khổ tập là Xa-ma-tha. Lúc này, thân
hành giả thoải mái như có nước sữa tưới vào,
đạt pháp Noãn. Đó là tướng tâm không động.
Nếu hành giả thích các tướng như vậy thì nên bỏ
tâm niệm, tướng này có thể làm thanh tịnh mọi sự
nhiễm ô, trí tuệ đoạn trừ vô minh. Khi hành giả
quán tướng xương trắng, tịch tónh, trong thân xuất ra
hơi ấm. Đó là Xa-ma-tha. Hành trọn vẹn pháp ấy là
căn lành của tướng nóng. Nhờ căn lành phước
đức nơi đời trước và tâm hạnh thanh tịnh hiện
tại, tự biết tâm mình, thấy trí như đèn. Hành giả
lại quán bốn hạnh của thân, quán xương trắng thành
bụi, tự phân biệt biết rõ tất cả các sắc tâm.
Ví như ánh sáng soi vào bóng tối, thấy rõ sự luân
chuyển không ngừng của bụi. Tất cả các pháp hữu
vi đều như tánh bụi. Lại nghó tất cả các pháp thế
gian tịch tónh, không có ngã. Lúc này hành giả đạt
Đảnh căn lành. Hành giả quán thân mình, thấy lửa
xuất hiện, đốt nóng, ánh chiếu nơi mười phương.
Hành giả thấy rõ mọi hình sắc ấm nhập từ Sơ
thiền đến Tứ thiền như thân mình, hành giả cảm
nhận pháp lạc cõi thiềân như cõi trời. Từ trong
tâm hành giả lại hiện ánh sáng mặt trời, ở nơi
đâu trong mười phương đều có mặt trời, hành giả
không khởi tâm niệm, nhập Tam-muội không, lại thấy
từ đỉnh đầu xuất hiện vô số hình sắc như tàng
lọng. Đó là căn lành công đức của tướng đảnh.
Hành giả không chấp duyên tướng bốn Đế thuận
nhẫn, chứng bốn Đế.
Thiện
nam! Thanh văn tu quán bất tịnh, thành tựu Xa-ma-tha. Đó
là tướng quán đèn sáng xương trắng. Nhờ thấy
tướng này hành giả vui mừng, đạt tám Chánh đạo,
đoạn hết kết sử phiền não, đạt bốn quả Sa-môn.
Thiện
nam! Cõi nước của ông hơn cõi Phật Viêm, hành
Thanh văn như Phú-già-la thích vị A-la-hán, quán tướng
bất tịnh nơi các pháp sẽ đạt đạo quả.
Lúc
giảng pháp này, có vô lượng, vô biên chúng sinh
đạt nhẫn Thuận tứ đế, vô số chúng sinh đạt quả
như thật. Lúc ấy, Đức Phật lại bảo Tôn giả Kiều-trần-như:
–Thiện nam! Nếu tất cả chúng sinh cùng một tâm niệm, đạt
bốn Đế, Như Lai sẽ giảng về một hạnh, một pháp,
một việc mà không cần giảng tám vạn pháp môn tùy
thuận sự khác biệt của chúng. Nếu một người
chứng tất cả đều chứng, một người đoạn tất
cả đều đoạn thì không có ba thừa sai khác của
Thanh văn, không có mười của địa Bồ-tát. Vì sao?
Vì phiền não giống nhau, sự đoạn chứng cũng giống
nhau. Vì vậy chúng sinh cần có phương pháp để điều
phục, không thể dùng một cách một việc.
Kiều-trần-như!
Chúng sinh chưa đoạn giác quán thì sẽ tạo ra các
pháp với đủ hình tướng, sắc tâm. Hành giả tự
suy nghó, tự tâm chấp tướng, quán sự hòa hợp
sinh khởi của tâm, xương trắng sẽ đạt Niết-bàn,
chứng đạo quả. Lại thấy nhân duyên có được
pháp lạc của thân không thoái chuyển, lại nghó tìm
nguyên nhân có sự hòa hợp sinh khởi của tâm, từ
đó thích nói về mọi phương tiện. Đó là tâm thù
thắng thứ hai, thấy pháp lạc, an định tâm không thoái chuyển.
Hành
giả lại nghó: Có bao nhiêu nhân duyên hòa hợp sinh
khởi nơi tâm này, nào là giác quán, duyên dựa,
chấp, xả, do vậy thân tâm lại nghó tất cả pháp
lạc của thân tâm sinh khởi từ sự hòa hợp đều
sẽ diệt, quán tất cả sự sinh khởi từ nhãn thức
đến ý thức đều có trụ diệt, tịch tónh. Đó là
tâm thù thắng thứ ba, hiện thấy pháp lạc, nhất
định đạt đạo Niết-bàn, nhanh chóng đạt bốn quả.
Lại
nghó thân trong pháp giới này thông đạt phương
tiện, thanh tịnh thể tánh, lại không phải thể tánh
tịch tónh, an trụ
nơi phương tiện, tâm tưởng, giác quán cũng vậy.
Đó là tâm thù thắng thứ bốn, hiện thấy pháp
lạc, nhất định đạt đạo Niết-bàn, tuy chưa chứng
đạt nhưng muốn chứng thì không khó.
Kiều-trần-như!
Lúc hành trọn vẹn bốn tâm thù thắng ấy sẽ chứng
đạt bốn mươi vạn hạnh Tam-ma-đề, quả A-na-hàm cho
đến quả A-la-hán, đạt hai pháp giải thoát có oai
lực, có thần thông, được trời người tôn kính cúng dường.
Kiều-trần-như!
Chúng sinh không phải chỉ hai thừa, hạnh, một tâm
tham, một niệm, một sự hiểu biết, một lòng tin vì
thế Như Lai giảng thuyết vô số pháp môn văn tự
cú nghóa. Do vậy Như Lai đủ mười Thần lực.
Kiều-trần-như!
Chúng sinh có vô số vọng tưởng điên đảo. Vì thế
Như Lai giảng các tưởng vô thường, khổ, vô ngã,
chết, thân sình trướng, hư rã, chảy mủ, bầm tím,
dòi bọ rúc rỉa, hôi thối, xương thịt tan rã.
Tôn
giả Kiều-trần-như bạch Phật:
–Thế Tôn! Thế nào là thế gian không vui, thức ăn bất
tịnh?
–Kiều-trần-như!
Không nên hỏi việc ấy. Vì sao? Trong cõi Ta-bà, còn
có phương pháp để đạt đạo Niết-bàn và bốn quả
Sa-môn. Căn tánh của chúng sinh ở cõi khác không
giống nhau, lòng tin, sự tu chứng, oai lực phương
tiện cũng khác nhau. Đất nước đã khác, hình tướng càng khác.
Kiều-trần-như!
Nếu ta nói rõ pháp ấy sẽ làm cho chúng sinh mê
hoặc chìm đắm, trừ hàng Bồ-tát đạt Nhẫn vô sinh.
Thế
Tôn! Xin thương xót, diễn giảng cho các Bồ-tát có đủ sức tin hiểu.
Thế
Tôn! Được nghe về hai pháp trên, chúng sinh sẽ phát
khởi căn lành vi diệu, đoạn chướng ngại vô minh.
Chúng sinh vì tham ái, ngu si trói buộc thọ sinh trong
các cõi, tiếp tục tạo nghiệp, không biết việc quá
khứ, thích sinh tử, không bao giờ hết. Vì sao? Vì
chúng sinh không được nghe về sự bất tịnh của
thức ăn nên cứ tham ăn, tăng dục vọng, trôi lăn
trong năm cõi, chịu vô số khổ đau. Như Lai đại Từ
bi, luôn nghó thương chúng sinh. Xin Như Lai thương xót
giảng rõ Đà-la-ni Thuận vô nguyện.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068764">QUYỂN 39</卷>
<詞 id="117068765">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068766">Phần 5: TÍCH TẬP NGHIỆP ÁC</章>
Lúc
ấy, Đức Phật bảo Tôn giả Kiều-trần-như:
–Thiện nam! Như Lai Trí Đức Phong Vương vì thương xót chúng
sinh nơi cõi năm trược cùng hàng trời người nên
sai Bồ-tát Viêm Đức Tạng tặng Đà-la-ni này để
tạo an lạc muôn loài.
–Thế Tôn! Đúng thế, đúng thế! Xin Như Lai nói rõ về
thế gian không vui và thức ăn bất tịnh. Nếu nghe
được hai pháp ấy chúng sinh sẽ đoạn tham dục,
không tham đắm vị. Thế Tôn! Chúng sinh nào nhàm chán
dục vọng và thức ăn, ghét lìa hai thứ đó, tu tập
thanh tịnh sẽ vượt qua sinh tử, đến bờ giác, chặt
đứt mọi sợi dây ràng buộc.
–Kiều-trần-như!
Hãy chuyên tâm thọ trì.
–Vâng, thưa Thế Tôn! Con nguyện lắng nghe.
Phật nói:
–Này Kiều-trần-như! Thế nào là thế gian không vui?
Thế gian có hai: Chúng sinh và
khí. Thế gian của chúng sinh: Tức chúng sinh nơi năm
đường: Trời, người, ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục.
Khi thế gian khí: Hai mươi xứ nơi cõi Dục, mười sáu
xứ nơi cõi Sắc, bốn xứ nơi cõi Vô sắc. Đó là
bốn mươi xứ nơi của khí thế gian. Hai mươi xứ cõi
Dục: Tám địa ngục lớn, mỗi ngục được bao quanh
bằng mười sáu ngục nhỏ, chúng sinh ở đó đều
đau khổ, không vui. Tám địa ngục
lớn: Nhất tử, Nhất hoạt,
Hắc thằng, Chúng hợp,
Khiếu hoán, Đại khiếu hoán,
Nhiệt, Đại nhiệt,
A-tỳ. Chúng sinh nơi ba đời tạo nghiệp ác bằng
thân, miệng, ý sẽ bị đọa vào các địa ngục lớn,
trải qua vô lượng trăm ngàn kiếp chịu vô số khổ
nào. Ở địa ngục, chúng sinh dù thấy sắc tốt vẫn
không vui thích, nên càng thấy khổ. Cứ thế, chuyển
sinh từ địa ngục này đến địa ngục khác, các nỗi
khổ càng cùng cực không thể chịu nổi, không thể
nói được. Tai, mũi, lưỡi, thân,
ý đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp
cũng vậy. Vì không vui thích, không hề vui mừng,
không có gì vừa ý nên thân luôn bị thiêu đốt,
ăn hòn sắt nóng, uống nước đồng sôi, mọi nơi
đều là lửa, không thể nào chịu được. Chúng sinh
đó, vì chưa hết nghiệp ác nên chưa chết; chúng sinh
chưa chịu quả mà đã tạo nghiệp ác cũng sinh về cõi đó.
Kiều-trần-như!
Chúng sinh nơi thế gian phần nhiều thích sự vui sướng,
không thích khổ não, ai lại thích vào địa ngục. Đấy
là nơi do chúng sinh tạo nghiệp ác phải sống trong
cảnh giới đó. Người trí quán việc ấy nên không ham thích.
Kiều-trần-như!
Nơi của súc sinh sống ra sao? Kiều-trần-như! Súc sinh
có nhiều loại, có loại chỉ bằng một phần trong trăm
phần của sợi lông, có loại chỉ là hạt bụi trong
hang tối, có loại to bằng mười ngàn do-tuần, có
loại tuổi sống chỉ trong một tích tắc, có loại sống
trong bảy tích tắc, có loại sống một kiếp, có loại
sống trăm ngàn vạn ức kiếp. Vì nghiệp ác nên sinh
làm loài vật, tức không thích pháp lành, không gieo
giống lành, không hành pháp, không có trí tuệ,
không biết hổ thẹn, không Từ bi, tâm luôn khổ,
sợ, ăn giết lẫn nhau, xa bỏ pháp lành, làm việc
ác theo vô minh tối tăm, đi trong đường hiểm ác,
tạo nghiệp địa ngục, luôn sân hận, không thích
phước đức. Khi quả đã chín muồi, chịu khổ trong
cõi ác, thân tâm hèn kém nên sinh vào loài vật,
luôn bị đói khát, lạnh nóng, đánh đập, chuyên
chở, bị ruồi muỗi hút máu, khổ não đó là vô
lượng, vô biên. Người trí nào lại thích những nơi đó.
–Kiều-trần-như!
Loài ngạ quỷ sống thế nào mà người trí không vui
thích?
Kiều-trần-như!
Ngạ quỷ cũng có nhiều loại, có loại thân dài một
thước, có loại như người, có loại to bằng ngàn
Du-xà-na, loại to bằng núi Tuyết, loại ngạ quỷ lõa
thể không y phục, trói mình bằng tóc, đen đủi khô
gầy, thân chỉ có da bọc xương, không có máu thịt,
thân như cây khô, luôn đói khát, lửa từ trong
miệng tuôn ra, tâm luôn sân hận, không Từ bi, bứt
rứt kinh hoàng không an ổn, vì đói khát bức bách
nên uống nước đồng sôi, ăn hòn sắt nóng, máu
thịt tanh thối, phân giải hôi nhơ,
luôn bị gió mưa lạnh nóng táp vào người, không
bao giờ tìm được hoa trái, cây cỏ, nước sông,
trải qua ngàn năm, trăm ngàn năm chịu khổ như thế,
đi đứng nằm ngồi trong vô minh Tu-đà-hoàn ám,
người trí làm sao vui thích khi thấy biết việc ấy.
Thế
nào là nổi khổ không vui của cõi người mà người
trí không thích? Kiều-trần-như! Người trí quán sát
cõi người có những nỗi khổ như sinh, già, bệnh,
chết, xa lìa người thân, sống với kẻ thù, cầu
muốn không toại nguyện, năm ấm tạo khổ, đói khát,
tham sân, ganh ghét, nói dối, nói hai lời, thêu dệt,
nói thô ác, ngục tù, nghèo khổ, chết yểu, khổ
khổ chồng chất, kéo đến đời sau. Cứ thế xoay
chuyển mãi không thôi, người trí làm sao vui thích
được?
Kiều-trần-như!
Người trí quán xét cõi trời thuộc Dục giới
không vui như thế nào? Kiều-trần-như! Người trí
quán xét tầng trời cõi Dục đầu có sáu cõi
trời, chúng sinh ở đó nhiều tham dục, bị trói buộc
trong dục ái, sự thọ hưởng quả khác nhau nên sinh
khổ, có người hưởng quả tốt, kẻ chịu quả xấu;
người nhờ phước đức quá khứ nên được sinh
về đây, lúc quả báo sắp hết lại thấy khổ đau,
hoặc người khổ đâu vì làm mọi việc khổ nhọc;
mọi vật yêu thích giờ phải xa lìa nên lại khổ;
thấy nơi tốt đẹp nhưng vì phước đức hết, không
được sinh về nên khổ; lại biết vì nghiệp phải bị
đọa ba đường ác: Địa ngục; ngạ quỷ, súc sinh nên
càng đau khổ. Người trí làm sao vui thích trước
những khổ đau ấy?
Kiều-trần-như!
Người trí quán chư Thiên cõi Sắc như thế nào mà
không vui thích? Kiều-trần-như! Người trí quán mười
sáu trụ xứ của cõi Sắc: Chư Thiên ở đây là
nhờ tu thiền thế gian, vì thiền ấy chưa hết lậu
hoặc nên khổ chưa được đoạn hết, không đạt tịch
tónh, không hưởng được pháp lạc khác nên chịu
khổ. Lại chưa đến bờ vui nên còn lưu chuyển trong
khổ ấy, không biết đường ra, vì thế chưa giải
thoát khỏi ba cõi ác, còn tiếp tục chịu khổ.
Kiều-trần-như! Người trí lại quán chư Thiên nơi
cõi Sắc này nhờ tu tập thiền vô lậu nhưng chưa
trọn vẹn tám Chánh đạo nên chịu khổ; vì tìm mọi
cách để viên mãn tám Chánh đạo nên thấy khổ;
chưa đạt địa Tam-ma-đề của bậc Vô học nên thấy
khổ; chưa tự tại trong Đà-la-ni của vị Bích-chi-phật
nên thấy khổ; chưa tự tại trong cảnh giới của
Phật nên chịu khổ. Cảnh giới của tất cả chúng
sinh đều khổ. Như thế, chúng sinh ở cõi Sắc muốn
nhập Niết-bàn nên chịu nhiều khổ não như trên.
Người trí quán biết như vậy làm sao vui thích được?
Kiều-trần-như!
Vì sao cõi trời Vô sắc lại không vui? Người trí
quán bốn nơi chốn của cõi Vô sắc, nhờ tu tập
Tam-muội hữu lậu nên sinh về đây, chưa đạt giải
thoát trong lậu hoặc nên khổ; chưa tự tại trong các
địa Hữu học, Vô học nên khổ; không được nghe
pháp của chư Phật nên khổ; chưa đoạn hết ái dục,
không tự tại trong sinh tử nên khổ; khi hết tuổi
thọ ở đây không vượt được tà kiến, ba đường
ác, chưa đoạn hẳn nghiệp phiền não nên khổ; chưa
thoát khỏi ba dường ác nên khổ. Người trí quán
biết như vậy làm sao vui thích được nên cần phải
vượt thoát ngục sinh tử, không thọ sinh ở đó.
Khi quán sát tám cảnh ấy, người trí luôn tu tập
tám Chánh đạo. Kiều-trần-như! Đó chính là thế gian không vui.
Kiều-trần-như!
Thế gian là hành. Đối với các hành người trí
thấy không vui. Hành có ba: Thân, miệng, ý. Hành của
thân là hơi thở ra vào. Hành của miệng là giác
quán nói năng. Hành của ý là tưởng, thọ. Người
trí làm sao phân biệt biết tâm tưởng của chúng
sinh mà không vui với ba hành. Người trí quán hơi
thở ra vào của thân là từ mũi, miệng và trên
mỗi lỗ chân lông, quán hơi thở vốn không sinh
diệt. Nếu trước không nay có thì thuộc vô thường,
không bền chắc như bọt nước, như tia chớp trong hư
không, quán tướng đó do giác quán, tánh của giác
quán vốn không nay có nên vô thường, có thể đoạn
trừ, có thể giải thoát. Giác quán đó có từ
tâm vọng tưởng. Tánh của tâm này vốn không có
nên là vô thường, có thể hủy hoại, không thể
nương tựa, không có vật, không có ngã, không
thật. Vì quán như thế nên thấy hối hận trong các
hành, tu quán thế gian không vui. Quán sát như thế,
người trí sẽ đoạn hết mọi phiền não, mười hai
nhập, làm thanh tịnh chánh kiến, đoạn trừ pháp sinh
tử, thành tựu đạo Chánh giác, đạt bốn quả Sa-môn.
Kiều-trần-như!
Người trí quán y phục không vui thích ra sao?
Kiều-trần-như! Người trí quán về y phục dệt, cắt,
nhuộm, may thành hình, thấy, sờ, mặc, cởi, y phục
đó như da người, y phục mới như máu xoa lên thân,
giòi bọ đậu bám, ruồi muỗi bay
quanh, thấy vậy người trí không ham thích.
Kiều-trần-như!
Về thức ăn người trí quán không vui thích ra sao?
Kiều-trần-như! Khi cầm bình bát, người trí quán nó
được hình thành từ tóc da máu thịt, hôi thối tan
rã, ruồi nhặng bu bám, không thể ham thích, lại quán
thức ăn như xác chết đầy dẫy ruồi nhặng. Khi được
bún, người trí quán nó như xương nghiền nát, được
bánh thì quán nó như da người, được tương, cháo,
canh đều quán như máu thịt gân não phân nhơ
của người, quán rau cỏ như tóc người ngựa, được
rau dưa chua, quán nó như răng người, quán thịt như
thịt người, quán đường mật, nước trái cây, bơ
sữa như máu, mủ, nước giải của người hôi thối khó chịu.
Kiều-trần-như!
Về nhà cửa, người trí quán không vui ra sao? Khi vào
nhà cửa lầu gác người trí kinh sợ, quán vào địa
ngục có bốn cửa bên ngoài, luôn bị thiêu đốt,
quán kèo, cột trụ như cốt tủy con người, quán bùn
đất trét xây như thịt đắp trên hình hài, quán các
vật trang trí như máu xoa trên thân, quán chăn đệm
như da người, quán ghế giường như xương người,
như xác chết, chán ghét gớm lìa tất cả thức ăn
uống. Người trí quán như thế sẽ đạt ba nhẫn:
Không, Vô tướng, Vô nguyện, thấy các pháp đều
rỗng lặng, biết phương tiện lợi ích nơi sinh diệt,
ấm nhập giới là vô thường, khổ không, vô ngã,
bất tịnh, thấy tánh của mười tám giới mười hai
nhập, bốn Đế, mười hai nhân duyên là khổ, không,
vô thường, vô ngã; đạt bốn quả Sa-môn, thành
tựu tướng giải thoát.
Lại
nữa, Kiều-trần-như! Tam-ma-đề
giải thoát vô học này có nhiều lợi ích, có thể
trừ hết tham dục nơi ba cõi, kiêu mạn, vô minh, giúp
an trụ địa vô học. Kiều-trần-như! Đó là nghóa của
Đà-la-ni Thuộc vô nguyện. Đà-la-ni này có oai lực
lớn, trừ tham dục ba cõi, kiêu mạn, giúp chứng
tận trí, vô sinh trí, xé tan màn lưới vô minh, bỏ
gánh nặng khổ não. Vì ta giảng kinh lớn nên Đức
Phật Trí Đức Phong Vương sai Bồ-tát Viêm Đức Tạng
trao tặng. Kiều-trần-như! Đà-la-ni này có thể đẩy
lùi các ma ác, đánh bại rồng độc, được chư
Thiên kính tin, vui thích, Dạ-xoa tùy thuận vui mừng,
A-tu-la, Ca-lâu-la kinh sợ, Khẩn-na-la hoan hỷ,
Ma-hầu-la-già đầu hàng, trừ hết ngoại đạo tà
kiến, các hàng Sát-lợi, Tỳ xá, Thủ-đà vui mừng,
Bà-la-môn thì thêm tin kính, người nữ ít tham dục,
bậc đa văn thì siêng năng tu học, người tu thiền
thì thích nơi thanh vắng, trừ mọi hoạn nạn như tranh
chấp, giặc cướp, đói khát, chết yểu, lụt lội,
hạn hán, khổ sở, xiển dương Đại thừa, hưng thạnh
Tam bảo, chánh pháp được trường tồn, cờ pháp
được dựng, an ủi chúng sinh trôi trong sinh tử.

Lúc
nêu giảng pháp này, có vô
lượng, vô số chúng sinh trừ cấu
uế đạt mắt pháp thanh tịnh, chín mươi tám Tần-bà-la
người đạt qủa A-la-hán, tám
na-do-tha chúng sinh đạt Đà-la-ni Thuận vô nguyện, vô
lượng, vô số a-tăng-kỳ chúng sinh phát tâm Bồ-đề
vô thượng, không thoái chuyển, năm trăm tám mươi
vạn chúng sinh đạt pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả đại
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Cưu-bà-trà,
Phú-đơn-na, Ca-trá-phú-đơn-na, Nhân phi nhân đều khen:
–Hy hữu thay! Hy hữu thay! Đức Thế Tôn! Thật không thể
nghó bàn, đạt trí vô ngại, được nghe pháp này
làm sao chúng sinh lại không phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Thế Tôn biết rõ chúng sinh được sống
trong chánh pháp, thấy tám Chánh đạo, trừ gánh
khổ, vui vẻ độ sinh. Trước Đức Thế Tôn, chúng
con xin nguyện: Bất cứ nơi nào có bốn thần chú này
lưu truyền, vua, quan, trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn,
Tỳ-xá biên chép, đọc tụng, giảng thuyết thì chúng
con sẽ gia hộ, cung cấp mọi vật dụng, lễ bái tôn
trọng, làm cho họ được an ổn, không thù ghét, đầy
đủ mọi vật, thân không bệnh khổ, tâm an vui, không
sinh vào cõi ác, trở thành pháp khí của Phật.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Các Tín thí! Các ông biết bảo hộ
chánh pháp, làm cho Tam bảo không đoạn dứt, các
ông sẽ được vô lượng phước đức ở đời sau.
Lúc
đó, Tôn giả Xá-lợi-phất, rời tòa, chắp tay thưa Phật:
–Thế Tôn! Chúng con mong được nghe Đà-la-ni do Đức Phật
Đức Hoa Tạng sai Bồ-tát Hư Không Tạng mang đến. Xin
Đức Thế Tôn giảng rõ.
Phật nói:
–Xá-lợi-phất!
Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ, ta sẽ giảng nói rõ.
Đức Như Lai Đức Hoa Tạng biết chúng sinh nơi cõi
này ít căn lành, nhiều phiền não, đủ bốn điên
đảo, tâm luôn chấp trước ngã, trôi lăn trong sinh
tử, mất tám Chánh đạo nên trao Đà-la-ni này.
Xá-lợi-phất!
Chúng sinh vốn không có ngã nhưng vì điên đảo nên
chấp có ngã. Xá-lợi-phất! Người trí tự quán
sát biết không có ngã nên trừ bốn điên đảo.
Xá-lợi-phất! Người trí quán vô ngã tức quán
thân không ngã. Vì sao? Vì là sự hòa hợp. Quán
mắt… cũng không ngã. Vì sao? Vì nhãn thức vừa
sinh. Lại quán sát thấy mọi vật trang sức như y phục
an tọa trong thiền định, thâu giữ sáu căn, không bỏ
tâm mới có thể thấy. Mắt lại do bốn đại hòa
hợp, sự chuyển động của mắt là do sức gió.
Tánh của gió như hư không, vào ra, sang trái, sang
phải, căn thanh tịnh thì mới thấy rõ. Tánh hư không
lại không sở hữu, không nương tựa, không thể
nắm bắt, không thể nói năng, không có ngã. Gió
trong hư không cũng vậy, không có vật, không thể
nói, không có ngã. Sự chuyển động của gió trong
các căn không thể nắm bắt, không thể nói, không
thể tìm. Trong mắt, đất là chất cứng như hạt
Ni-câu-đà, quán sát kỹ sẽ nhổ ra được, khi
nghiền nát thì bị gió thổi như hạt bụi, và như thế
tìm trong các vật đó không hề thấy ngã. Tướng
đất chỉ là danh từ, không thể nắm bắt, không ngã,
không chủ tể. Tuần tự như thế quán về nước,
lửa khi đã quán kỹ biết trong mắt không có ngã.
Như thế, bốn đại của mắt không có vật cụ thể,
không thể nói năng, không ngã. Nếu nói có nhãn
thức nên có ngã thì không đúng. Vì sao? Vì trong
mắt không có ngã, trong sắc cũng vậy, trong sự hòa
hợp của mắt sắc cũng không có ngã, dù tìm kiếm
thế nào vẫn không có được. Thức này chỉ là sự
lưu chuyển tuần hoàn của mười hai nhân duyên. Ngoài
mười hai nhân duyên sẽ không thấy thức. Từ thức
có danh sắc, danh sắc có lục nhập, lục nhập có
xúc, xúc có thọ, thọ có ái, ái có thủ, thủ có
hữu, hữu có sinh, sinh có già bệnh chết tất cả
các pháp ấy đều có từ nhãn thức. Song nhãn thức
ấy không phải có từ phương Đông, Nam, Tây, Bắc,
bốn góc trên dưới. Từ niệm có nhãn thức, khi
niệm ấy mất, nhãn thức cũng không còn. Trong niệm
thư hai không có niệm, vì cứ một niệm sinh một niệm
diệt. Pháp diệt này không phải đi đến mười
phương, cũng không phải ở một chỗ. Vì thế khi đủ
duyên các pháp sẽ sinh, khi không có nhân duyên các
pháp không sinh, từ duyên sinh, từ duyên diệt. Nhân
duyên ấy là pháp liên tục. Vì thế cần biết, thật
không có ngã, không tạo nhận; không tự sinh; không
do cái khác sinh nên là không ngã. Ngã đã không,
sở hữu của ngã cũng không. Vì sao? Thể tánh vốn
vậy. Vì tánh mắt không có ngã và sở hữu của
ngã, không tích tụ, không hợp tan, là sinh diệt. Tất
cả các pháp đều vậy. Tánh của các pháp không
lấy bỏ, không do La-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật
tạo ra nhãn thức là không, tất cả các pháp cũng,
rời ngã, không ngã nên không thấy. Khi quán sát ba
pháp giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện thì
đoạn trừ tất cả tham dục phiền não, đạt bốn quả
Sa-môn. Mắt đã vậy, tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng
vậy. Hành giả lại quán thân không ngã, quán chẻ
sợi tóc thành trăm phần nhỏ, đốt thành tro, bị
gió thổi mất. Như thế tánh của một sợi tóc đã
không, hành giả tự nhiên tỏ ngộ, không nghi ngờ.
Vì sao? Trong một sợi tóc không có ngã, trong da thịt,
máu mủ, đờm giải, ruột não, xương tủy, móng
vuốt, hơi thở, mạng sống đều không có ngã. Các
nhân duyên hòa hợp nên gọi là thân. Quán sát
biết khi thân tiếp xúc dẫn sinh ra thức, thức có
danh sắc, danh sắc có lục nhập, lục nhập có xúc,
xúc có thọ, thọ có ái, ái có thủ, thủ có hữu,
hữu có sinh, sinh có già bệnh chết. Tất cả các
pháp nương tâm thức, dẫn sinh thân thức, thức
thân ấy không đến từ mười phương. Niệm sinh thân
thức ấy diệt thì thân thức không còn, trong niệm
thứ hai cũng không có niệm một, niệm này diệt,
niệm kia sinh, pháp ấy diệt không có nơi hợp tan. Vì
thế các pháp đủ duyên thì sinh, hết duyên thì diệt,
nhân duyên liên tục thì thấy, dứt đoạn thì không
thấy, vì thế, biết thật không có ngã. Nhân duyên
ấy không người thọ nhận, không dừng, khởi, không
nắm bắt, không ngã, không sở hữu của ngã, tan,
hợp, là pháp sinh diệt. Tất cả các pháp đều vậy.
Trong tánh của pháp ấy không lấy bỏ, không do Thanh
văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật ra tạo. Thức đã
không, tất cả pháp đều không, thể tánh không có
ngã, sở hữu của ngã, là không nên không thể
thấy. Tất cả các pháp đều không có ngã, sở hữu
ngã. Khi quán sát như vậy sẽ đạt ba pháp giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, đoạn tất cả
phiền não tham dục, thành tựu bốn quả Sa-môn. Người
trí cứ thể suy xét biết không có ngã, trừ tâm
nghi, hiểu rõ thân. Xá-lợi-phất! Người quán như
vậy sẽ đạt ba pháp giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, được chư Thiên, Đế Thích cúng dường,
bảo hộ, luôn an lạc; được Phạm thiên, chư Thiên,
Rồng, Dạ-xoa, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già tôn
kính, cúng dường mọi vật, bảo hộ, chúng sinh ác
không hại được, người, vua cũng tôn kính, cúng
dường như vậy. Xá-lợi-phất! Đó là Đà-la-ni
Xa-ma-bùi-đa-tất-đế-na-trì mà Phật Đức Hoa Tạng
sai Bồ-tát Hư Không Tạng mang đến. Vì ta giảng kinh lớn ở đây, nên Như Lai mới trao tặng. Đà-la-ni
này có oai lực và công đức lớn, thương yêu tất
cả chúng sinh, cứu khổ nạn, đoạn kết sử phiền
não, biết rõ ấm giới nhập, phân biệt rõ các
pháp, hiện phương tiện quyền biến, ban pháp lạc
Niết-bàn, nhập các pháp môn, hàng phục quân ma khó
điều phục, đánh bại ngoại đạo, tà thuyết, làm
cho chư Thiên vui vẻ, Dạ-xoa biết đủ, A-tu-la kinh sợ,
Ca-lâu-la mừng vui, Khẩn-na-la thỏa thích, Ma-hầu-la-già
không thể quay lại, các hàng Sát-lợi hoan hỷ,
Bà-la-môn càng tin kính, Tỳ-xá, Thủ-đà an lạc,
người nữ giảm dục vọng, người tu định thích nơi
nhàn vắng, mọi tai nạn tranh chấp, đói khát, giặc
cướp, lụt, hạn, thú dữ… đều dứt trừ, hưng
thịnh chánh pháp, dựng cờ pháp, xiển dương Tam bảo,
giải thoát cho chúng sinh bị kinh sợ ràng buộc, sinh
khởi tận trí và vô sinh trí, xua tan đêm tối, mang
lại ánh sáng, giúp chúng sinh đặt gánh khổ xuống,
chúng sinh nơi ba cõi ác được vào cõi Phật, tự
tại trong các pháp, đạt giải thoát, mười tám pháp
Bất cộng, xoay xe pháp, tuôn mưa pháp, giáo hóa mọi
loài, an trụ đạo Niết-bàn.
Lúc
giảng pháp này, có vô lượng chúng sinh tiêu trừ
mọi nghiệp ác nơi quá khứ; vô số a-tăng-kỳ trời
người đoạn mọi cấu uế, đạt mắt pháp thanh tịnh;
vô lượng chúng sinh chứng quả Tu-đà-hoàn; trăm
ngàn Tần-bà-la chúng sinh đạt quả A-la-hán, bảy mươi
mốt na-do-tha chúng sinh thành tựu Đà-la-ni này, không
thoái chuyển ba thừa, vô số a-tăng-kỳ trời người
phát tâm Bồ-đề vô thượng; vô số chúng sinh an
trụ không thoái chuyển nơi tâm Bồ-đề vô thượng;
vô số chúng sinh an trụ không thoái chuyển nơi đạo
quả giác ngộ; tám vạn chín ngàn chúng sinh đạt
Nhẫn vô sinh. Hết thảy chúng sinh hiện có nơi các
cõi thuộc thế giới Ta-bà được nghe bốn pháp
Đà-la-ni này, tất có thể phá trừ mọi chướng
ngại của tham về dục, sắc, lạc, xúc đạt căn lành
nơi quán bất tịnh, hoặc đạt niệm nơi lục nhập, căn
lành không mất, căn lành cùng khắp, căn lành
A-na-ba-na, Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, đạt bốn Thiền, bốn
định không, nhẫn thuận bốn Đế, tánh nhân địa, bát
pháp địa, căn lành hòa hợp Tiểu thừa, không hòa
hợp Tiểu thừa, trí Nhất thiết biết căn lành, căn
lành Đà-la-ni, Tam-ma-đề nhẫn, người nữ thì chán
ghét thân nữ, quán tội lỗi của thân nữ, tìm
nguyên nhân thọ thân nữ và chê trách việc ấy, tu
quán thân không vui, chín mươi mốt tần-bà-la người
nữ chuyển thành nam, chín mươi chín trăm ức người
nữ cõi trời, tám vạn bốn ngàn rồng nữ, tám
trăm sáu mươi vạn Dạ-xoa nữ, tám mươi bốn vạn
A-tu-la nữ, bảy vạn Ca-lâu-na nữ, mười hai
tần-bà-la Khẩn-na-la nữ, một vạn Ma-hầu-la-già nữ,
chín mươi tần-bà-la ngạ quỷ nữ, bốn mươi hai
tần-bà-la Tỳ-xá nữ… đều chuyển thành thân nam.
Tất cả chúng sinh có mang đều an ổn, các con sinh ra
đều đủ các căn, thông minh xinh đẹp, không bị hoạn
nạn, tu tập hạnh người, an lạc, thân tâm thong dong.
Tất cả chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-đà-la, Ma-hầu-la-già, Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già,
Cưu-bàn-trà, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, Nhân phi
nhân… đều khen ngợi:
–Hay thay, hay thay! Pháp vi diệu của Đức Thế Tôn thật
không thể nghó bàn, từ trước chúng ta chưa từng
được nghe. Nhờ nghe pháp Như Lai, mọi nghiệp ác,
chướng hoặc đều trừ, vượt sinh tử, được uống
nước cam lồ, tịch tónh, giáo hóa bảo hộ mọi loài,
bỏ năm trược, đạt trí thù thắng, vào cõi Phật,
hưng thịnh Tam bảo. Hôm nay, Như Lai tuôn mưa pháp,
chúng ta cần cúng dường theo khả năng của mình. Thế
rồi tất cả cũng trổi nhạc trời, tuôn bột vàng
bạc, hương hoa, y phục cúng dường Như Lai, tất cả
chúng trời, người đều vân tập đông đủ, trừ
những vị đang nhập định, dâng cúng mọi vật lên Phật.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068767">QUYỂN 40</卷>
<詞 id="117068768">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068769">Phần 6: HỘ TRÌ</章>
Khi
ấy, tất cả tám trăm sáu mươi chúng gồm Trời,
Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-đà-la,
Ma-hâu-la-già, Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già, Cưu-bàn-trà,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na chúa và quyến thuộc
đều đảnh lễ Phật, chắp tay thưa:
–Thế Tôn! Từ nay về sau, ở bất cứ nơi nào, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ, thiện tín niệm
Tam-muội Đà-la-ni mà Phật vừa giảng, chúng con sẽ
luôn bảo hộ để người ấy an vui, chúng con và
quyến thuộc sẽ cúng dường mọi vật dụng, để
không còn lo ngại về mười lăm việc ác, chúng con
sẽ bảo hộ người ấy. Mười lăm việc ác: ném
đá, đánh đập bằng gậy, chặt bằng dao, đâm bằng
giáo, thuốc độc, ném từ trên cao, kẻ ác, kẻ
không tin, bốn đại dao động, cúng dường thức ăn
bằng tâm ác, tham, sân, độc ác, ganh ghét, nói lời
thô ác, nói hai lời, cúng dường y phục, thuốc men,
thức ăn, giường nằm bằng tâm ác (tự làm
hoặc bảo kẻ khác làm), kẻ thù, quỷ dữ, Thiên
tử ác, giặc cướp trong và ngoài nước. Chúng con
nguyện bảo hộ dù là hiện tại, vị lai, đến thời
mạt thế. Thời mạt thế: người đọc tụng không
nương hành Ba-la-đề-mộc-xoa; không ngồi thiền, không
đạt Tam-ma-đề; không đạt quả thứ tư; không đạt
Tam-muội tịch tónh. Chúng con nguyện bảo hộ người
tụng đọc kinh, ngồi thiền vào đầu đêm cuối đêm,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ, thiện tín ở
bất cứ nơi chốn, không để mười lăm việc ác
xảy ra. Ở nơi nào có người phước đức sống dù
chỉ một ngày một đêm, chúng con cũng nguyện bảo hộ
nơi đó. Chúng con nguyện bảo hộ tất cả Bà-la-môn,
Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà, người già, trẻ con,
không để việc ác xảy ra. Chúng con nguyện
bảo hộ những tín thí biết lễ bái cúng dường
phòng nhà, chùa, tịnh xá, rừng, vườn, y phục, thức
ăn, thuốc uống, đồ nằm cho người siêng tu tập.
Người nữ mang thai biết cúng dường siêng tu, chúng
con sẽ bảo hộ, không để việc ác xảy ra. Đứa bé
sinh ra sẽ luôn tu phước, niệm căn lành, được mọi
người yêu thích, ngợi khen, bảo hộ, khuyên tu điều
lành, bỏ việc ác, chúng con sẽ bảo hộ, không để
việc ác xảy ra. Chúng con bảo hộ Nhân phi nhân biết
tin kính và thực hành theo lời dạy của người
siêng tu. Chúng con không bảo hộ kẻ ác hủy báng,
mạ nhục, gây hại người tu phước. Mười lăm việc
ác không được bảo hộ: hoạn nạn ác; mất tự
tại; mất của cải; thân bị chặt; mất vợ con; quyến
thuộc yêu thương; mất địa vị; mất nhà cửa; bị kẻ
thù tổn hại; tâm luôn lo sầu; tâm luôn làm ác;
ghét bỏ Sát-lợi; chúng sinh trong
nước độc ác; bị giặc cướp trộm mất của cải;
người nữ trong nhà thường tranh chấp; giặc cướp
ở nơi khác đếm trộm vật; chết yểu.
Phú-già-la nói:
–Chúng sinh tuy tu phước, không nghe lời thiện, thường sân
hận, làm mọi việc ác, đến cầu xin thần chú của
con, dù trong thần chú có đủ mọi công dụng nhưng
chúng con quyết không gia hộ, không ban cho thần lực,
không cứu độ, không cho vật gì nếu những chúng
sinh đó cầu xin. Chúng sinh nào sân hận, độc ác
với người tu phước sẽ bị những quả ác trên.
Loại ấy dù đời này đời sau luôn nhớ nghó thực
hành đúng pháp, cũng thường bị các loài trời,
rồng ác Phú-đơn-na, những loài không có tâm Từ
bi, không thích quả tốt đời sau, không sợ quả báo
ba cõi ác xâm hại. Người tu phước đức, thích ở
nơi thanh tịnh, gieo căn lành dù ở giữa mộ địa,
bên cội cây, trong chùa, rừng bỏ xác chết, vẫn
luôn được hộ trì. Trời, Rồng, Phú-đơn-na, những
loài độc ác, luôn đoạt tinh khí kẻ khác, không
biết đền ân, không sợ quả báo nơi ba đường ác
đều không tổn hại được người ấy. Trừ khi
người ấy có tội ác lớn ở quá khứ thì không
được bảo hộ. Nếu chúng con không làm việc ấy là
chúng con lừa dối chư Phật ba đời, chúng con sẽ
không được gặp Thanh văn, Duyên giác, không có
phước đức, không đạt đạo Niết-bàn.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Các ông đã phát tâm lành
như thế. Ngày xưa, các ông từng cúng dường chư
Phật trong ba đời, làm hưng thịnh Tam bảo, dựng cờ
phướn, khiến cho chánh pháp mãi được trụ thế.
Thiện nam, tín nữ siêng năng tu tập, bảo hộ pháp
Phật sẽ được giàu sang, bà con đầy đủ, hòa
thuận, luôn an vui, không khổ não, sớm đạt quả
Bồ-đề vô thượng. Thiện nam! Các ông thích vui,
không thích khổ, nên, thường siêng năng tạo căn lành.
Nghe
vậy, chư Thiên thưa:
–Lành thay, lành thay! Hôm nay, chúng con được tu tập, phát tâm như vậy.
Lúc
ấy, tất cả ngạ quỷ, loài thường hút tinh khí của
người, uống máu thịt để sống, đều bạch Phật:
–Thế Tôn! Chúng con vì quả ác phải thọ thân quỷ, sống
bằng tinh khí máu thịt của người. Hôm nay, chúng con
xin an trụ trong pháp Phật, làm đệ tử Phật, không
làm ác, không có tâm ác. Nếu đệ tử Phật siêng
năng tu tập pháp quán bất tịnh như Phật dạy mà
chúng con không bảo hộ như Phú-già-la thì chúng con
sẽ luôn bị mù, bốn chi không cử động được,
không đủ năm căn. Chúng con nguyện bảo hộ những
người phước đức và thí chủ xây cúng chùa, tinh
xá, vườn, rừng, ao tắm, y phục, thức ăn, đồ nằm, thuốc men.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Các ông đã phát tâm lành,
nên thường làm như vậy, chớ nên buông lung.
Địa
Thiên Lao Cố đứng lên bạch Phật:
–Thế Tôn! Nếu đệ tử Phật giữ gìn năm căn ấy, hành
pháp quán bất tịnh như Phật dạy, con nguyện ủng hộ
những người, làm cho họ đầy đủ sắc lực, đầy
đủ niệm, hỷ, tinh tấn, trí tuệ.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Các Đàn-việt phát tâm như vậy là
đệ tử chân chánh của Phật, sinh từ kim khẩu Phật,
từ pháp Phật. Nhờ việc làm có ích đó, các ông
sớm viên mãn pháp Đại thừa.
Đại
Đức Thiên đứng lên bạch Phật:

–Thế Tôn! Các
Đàn-việt biết cúng dường vàng bạc, vật dụng,
ngũ cốc, cho Tỳ-kheo hoặc đệ tử hành pháp, tu quán
bất tịnh, nhập Tam-muội giải thoát, đi, đứng, nằm,
ngồi luôn buộc tâm niệm pháp, không chạy theo ngoại
cảnh, hoặc xây tinh xá, phòng ốc, vườn, rừng, bốn
vật cần dùng để các vị không thiếu thốn, thân an,
tâm lạc, là ruộng phước tốt, thành pháp khí. Bố
thí như vậy đời sau được quả báo tốt, thích
pháp, không đọa nơi đường ác, không làm ác.
Chúng con xin bảo hộ Đàn-việt ấy để tu tâm Từ,
tăng trưởng căn lành tốt đẹp.
Phật khen:
–Hay thay, hay thay! Đại thí chủ! Các ông siêng năng như
thế sẽ tăng trưởng oai lực, phước đức trong pháp Đại thừa.
Lực
só Kim Cang thưa:
–Thế Tôn! Như Lai giảng kinh này, các thí chủ và quyến
thuộc đều phát tâm hộ trì pháp Phật, tạo lợi ích
cho chúng sinh. Nhờ hộ thí như thế nên chánh pháp
được trường tồn ở cõi Ta-bà.
Vì
lợi ích cho đời sau, Bồ-tát Di-lặc hỏi lực só Kim Cang:
–Thiện nam! Pháp Hư không là gì, ở đây có thấy không?
Nếu không thấy thì vì sao? Thế nào là sự hòa hợp
của các pháp?
Lực só thưa:
–Bờ bến của thật tế là không thể thấy nên pháp lành
hòa hợp này cũng không thể thấy.
–Thiện nam! Thế nào là pháp hư không chân thật không hòa
hợp?
–Không có gì khác.
–Thiện nam! Thế nào là pháp hư không, pháp không hòa hợp?
–Không động, không sinh, pháp giới dung nhập không khác.
–Thiện nam! Thế nào là pháp hữu vi vô vi, hữu lậu vô
lậu?
–Chân thật, không khác tánh như, pháp hữu vô lậu như hư
không, không khác.
–Thiện nam! Thế nào là pháp hữu lậu vô lậu chân thật
như như?
–Hư không dung hợp nên chân thật như như, không phải
pháp hữu lậu, không phải pháp vô lậu.
–Thiện nam! Thế nào là pháp hòa hợp hư không?
–Tất cả các pháp không chướng ngại, vì hòa hợp nên
không, không phải tụ, tan. Vì sao? Vì không mất thể
tánh. Trong không ấy không thấy có vật và không,
nên là pháp không. Thiện nam! Trong các pháp, đây
là phương tiện, nên biết thể tánh của tất cả là
như như, thể tánh xưa nay là không nên không, vạn
pháp hòa hợp nên không, không phải tưởng, không
phải phi tưởng. Vì sao? Pháp hòa hợp không ấy là
không thể nói. Thể tánh của các pháp vốn vậy.
Pháp ấy không do Sa-môn, La-hán, Bích-chi-phật,
Bồ-tát, Phật tạo ra. Nó như như chân thật. Pháp
hòa hợp đó không phải lìa tướng, không phải
khác. Lúc lực só Kim Cang giảng nói pháp ấy, có vô
số chúng sinh từng tu học, đoạn tất cả uế nhiễm
nơi nghiệp ác, đạt mắt pháp thanh tịnh, chín mươi hai
na-do-tha chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng, vô
lượng chúng sinh đạt đạo không thoái chuyển, hành
đầy đủ pháp Bồ-đề vô thượng.


<章 id="117068770">Phần 7: PHẬT HIỆN THẦN THÔNG</章>
Nghe
Phật giảng pháp Bất tịnh, thấy đại chúng phát tâm
bảo hộ vua Tần-bà-ta-la hết sức vui mừng, đứng lên thưa Phật:

–Thế Tôn! Pháp môn
ấy có nhiều phước đức thật không thể nghó bàn.
Hiện ở cõi Ta-bà này có vô số Bồ-tát đạt sắc
thân vi diệu từ xưa con chưa từng nghe thấy. Thế
Tôn! Ánh sáng từ thân của các Bồ-tát chiếu khắp
tam thiên đại thiên cõi nước, con không thể thấy
hình sắc khác, chỉ thấy ánh sáng đó. Thế Tôn! Các
Bồ-tát sắp đạt Bồ-đề vô thượng có ánh sáng
ra sao? Ánh sáng khi Như Lai nhập Tam-muội phóng ra như
thế nào? Con có thấy được hào quang của Phật
không? Có thấy mọi việc ở cõi Phật khác qua ánh
sáng đó không?
Phật nói:
–Đúng thế, Đại vương! Bồ-tát thành tựu đạo Bồ-đề
vô thượng, hào quang sẽ chiếu khắp cõi nước mười
phương. Vì sao? Vì có thể trang nghiêm mọi phước đức
trong cảnh giới của Phật; hành đầy đủ phước đức
từ hạnh Bồ-tát quá khứ, tăng trưởng căn lành
của Bồ-tát, đủ vô lượng phước sinh vào nhà
Phật, gần đạo Bồ-đề vô thượng, trọn vẹn đạo
ấy thành tựu trí lực không thể nghó bàn của Như
Lai, vượt mọi chướng ngại đạt trí thù thắng trong
cảnh giới Phật, nhập quả chánh pháp của trí Phật,
phân biệt vô số kiếp quá khứ, nương tựa vô số
cảnh giới Phật, xoay xe pháp vi diệu, tự tại hiện
thân, phước đức không ngại, đạt pháp chân thật
thanh tịnh, tu tập rốt ráo, đoạn hết nghiệp đời
sau, hiểu rõ căn lành của chúng sinh, trừ hết tập
khí phiền não, vượt chướng ngại, an trụ cõi nơi
Phật. Đại vương! Nương vào ánh sáng đó, thấy mọi
việc ở các cõi Phật mười phương.
–Thế Tôn! Hôm nay, con muốn thấy vô số Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, đại chúng mười phương.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la và vô số chúng sinh cùng thưa:
–Thật vậy Thế Tôn! Xin thị hiện mọi việc tu tập trang
nghiêm ở các cõi Phật quá khứ, chúng con thấy
được sẽ rất vui mừng.
Đức Phật bảo:
–Kiều-trần-như!
Các ông, xuất gia, tại gia đều chuyên tâm tư duy,
nhập thiền định bằng sức căn lành của mình. Ta sẽ
nhập Tam-muội Như Lai.
Nghe
vậy, tất cả chúng trời, rồng, Nhân phi nhân, người
đạt đế, đạt
Thuận nhẫn, không thoái chuyển ba thừa tin Tam bảo
đều kiết già nhập định. Như Lai liền nhập định,
làm cho tất cả chúng sinh ở mọi nơi đều an vui.
Tam-muội của Phật là không thể xưng kể, không thể
thấy, các Thanh văn, Bích-chi-phật và Bồ-tát một
đời thành Phật ở mười phương đều không thể
biết, chỉ chư Phật mới biết. Khi Phật nhập Tam-muội
Cảnh giới của Như Lai, tất cả tam thiên đại thiên
cõi nước, trăm ức núi Tu-di, trăm ức mặt trăng,
mặt trời, chư Thiên, đều thuộc thân Phật. Chúng
sinh, trời, người, ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục ở
thế giới Ta-bà và mười phương đều trừ hết khổ
não, tự tại an vui như Tỳ-kheo nhập thiền thứ ba.
Các Bồ-tát đã nhập định từ trước, giờ đây
đều xuất định, thấy hào quang của Phật hiện hào
quang của mình biến mất. Các
Thanh văn, chúng trời, người đều xuất định, cảm
nhận sự an lạc khắp thân tâm y như người nhập
thiền thứ ba, thấy mình hiện trong thân Phật, đi đứng
nằm ngồi trong đó, lại thấy từ mỗi mỗi lỗ chân
lông trên thân Phật xuất hiện vô số hào quang, như
ánh sáng của hằng hà sa mặt trời, mặt trăng, châu
ma-ni, Đại Bồ-tát mười Địa. Hào quang đó chiếu
sáng khắp các cõi nước mười phương. Chư Phật
khắp mười phương đều tự tại trong cõi mình, bảo đại chúng:

Ông xem Như Lai vẹn
công đức

Thương yêu tất cả
mọi chúng sinh

Oai lực trí tuệ
cứu hết thảy

Như Lai Thích-ca bậc Tối thắng.

Với lòng Từ bi
Phật phóng ra quang

Chiếu soi cõi nước
ở mười phương

Lại vì thương yêu
chúng sinh ấy

Thâu tóm tất cả vào trong thân.

Ánh sáng chiếu
khắp cõi mười phương

Chúng sinh thấy
được rất vui sướng

Phát tâm thanh tịnh
và kiên cố

Thành tựu Bồ-đề pháp chân thật.

Các ông những ai
đạt thần thông

Hãy mau đến đó
cõi Ta-bà

Cung kính, đảnh lễ
Đức Thích-ca
Sư tử trong đời, Bậc Tối Thắng.

Nếu ai chưa đạt
được thần thông

Thành tâm hướng
về lạy Như Lai

Phát tâm Bồ-đề
trí chân thật
Sẽ thấy Mâu-ni, thân chánh giác.
Vì
lòng Từ bi thương yêu giáo hóa chúng sinh và vì
nguyện lực từ xưa chư Phật khắp mười phương đều
nói kệ khuyên chúng sinh cõi mình. Ở mỗi cõi Phật
đó, mỗi Đức Phật đều có vô số đệ tử
Bồ-tát, Thanh văn, Trời, Rồng Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già vây quanh
nghe pháp. Nương vào thần thông Phật họ cùng vân
tập đến cõi Ta-bà này. Đến nơi, họ lạy Phật, đi
quanh Phật ba vòng, dâng cúng vật báu, y phục, ca-sa,
cờ, phướn, lọng, hoa, hương, nhạc lên Phật. Cúng
dường xong, họ lại ra về. Chúng sinh ở cõi Ta-bà
đều thấy rõ các việc đó, cảm nhận sự vui thích.
Lại thấy chư Phật mười phương ngồi tòa Kim cang,
giảng chánh pháp, nói về công đức, trí tuệ, việc
giáo hóa của Phật Thích-ca cho đại chúng. Nghe vậy,
vô số chúng sinh ở các cõi đó đều phát tâm
Bồ-đề vô thượng, được thọ ký, thấy được
chúng sinh ở Ta-bà hiện trong thân Phật Thích-ca, dù
chỉ là các chúng sinh được vui hay chịu khổ, chúng
sinh ở cõi năm uế trược được mọi an ổn. Lại
thấy có nơi các Bồ-tát mười Địa giáo hóa chúng
sinh, giúp chúng sinh thấy Phật, phát khởi lòng tin,
nghe chánh pháp, hóa hiện thân Phật, dùng âm thanh vi
diệu để tán thán:

Chư Phật mười
phương cùng một thừa

Thành tựu căn
lành nên đến đây

Ngoài Phật và các
chúng Bồ-tát

Không còn một ai đức hơn thế.

Các ông tất cả
loài quần sinh

Sớm phát Bồ-đề
đạo Vô thượng

Nếu không dũng
mãnh và siêng năng

Trôi trong biển khổ
không ngày thoát.

Tất cả các ông
nên đến đây

Cùng ta nhanh chóng
đến Ta-bà

Cúng dường
Thích-ca Sư tử chúa

Đảnh lễ, đi quanh Đức Thế Tôn.
Sau
khi hóa làm thân Phật nói kệ tán thán xong, các
Bồ-tát cùng vô lượng hằng hà sa bậc đạt thần
thông, tất cả chúng sinh đều đến cõi Ta-bà. Thấy
Đức Thích-ca Mâu-ni, họ đi quanh Phật ba vòng, dâng
cúng các vật báu lên Phật, phát tâm Bồ-đề vô
thượng, có chúng sinh ở thừa Bích-chi-phật phát
nguyện, sớm đạt đạo không thoái chuyển mỗi chúng
sinh đều đạt nhẫn, Đà-la-ni, căn lành rồi trở về
cõi mình. Các Bồ-tát có người hóa làm
Bích-chi-phật, người hóa làm A-la-hán, người hóa
làm Phạm Thiên vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương,
Na-la-diên, Ma-hê-Thủ-la, Tự tại thiên, Tinh tú
thiên, A-tu-la, Chuyển luân thánh vương, rồng, quỷ.
Tùy sở thích của chúng sinh ở mỗi nơi, có chúng
sinh thích A-la-hán nên khi thấy A-la-hán liền vui vẻ
học pháp. Để giáo hóa chúng sinh các Bồ-tát liền
hóa làm A-la-hán, giảng các pháp cho chúng sinh đó.
Có chúng sinh thấy ánh sáng và Đức Thích-ca, nên
tôn kính, vui vẻ, trọn vẹn sáu căn và thỏa nguyện,
đoạn hết nghiệp ác, thích thọ sinh. Các Bồ-tát hóa
làm A-la-hán, thuyết pháp độ sinh, thành tựu đầy
đủ sức của căn lành. Các vị nói kệ khen ngợi:

Chúng sinh trôi mãi
trong sinh tử

Ngu si không biết
đạo giải thoát

Vì đã tạo nên
các nghiệp nhân

Thọ thân khổ não trong sinh tử.

Vì thế nên sớm
bỏ tâm ác

Tà kiến, điên
đảo và phiền não

Sớm vượt biển
khổ đến bờ giác

Cớ sao các ông không hay biết.

Đạo sư khó gặp
giờ đã gặp

Thân người khó
được nay đã được

Bạn lành khó có
giờ đã có

Chánh pháp khó
nghe nay được nghe.

Vì thế các ông
nên chí tâm

Sớm phát đạo
Bồ-đề vô thượng

Vượt thoát hết
thảy ngục sinh tử

Chứng thân công
đức vi diệu Phật.

Vónh viễn lìa hai
thứ tài

Tức hai kiến chấp
Thường và Đoạn

Biết rõ các hành
không có ngã

Là đã an nhập pháp chánh quán.

Trừ tâm ái thủ
dẫn đến sinh

Nước trí rửa
hết, được thanh tịnh.

Cùng nhau đến cõi
Ta-bà kia

Cung kính cúng dường Đức Thích-ca.
Sau
khi hóa thân A-la-hán, nói kệ khen ngợi xong, các
Bồ-tát cùng vô số hằng hà sa bậc đủ sức thần
thông và chúng sinh đến cõi Ta-bà. Đến nơi, họ
cúi lạy Phật, chào hỏi quyến thuộc, đi quanh Phật,
dâng cúng hoa hương lọng phướn lên Phật, rồi trở
về cõi mình. Về đến nơi, các vị đều khen ngợi
Đức Thích-ca cho đại chúng của nước biết: “Đức
Thích-ca thương yêu giáo hóa chúng sinh, tạo lợi ích
cho mọi loài.” Nghe vậy, đại chúng cũng khen ngợi
Đức Thích-ca, có vô số chúng sinh phát tâm Bồ-đề
vô thượng, phát tâm Bích-chi-phật, Thanh văn, đạt
đạo không thoái chuyển, thành tựu nhẫn, Đà-la-ni
thấy chúng sinh ở thế giới Ta-bà hiện trong thân
Phật nên dốc phát tâm Bồ-đề vô thượng, Thanh
văn, Bích-chi-phật, không thoái chuyển, hoặc thọ thân
Chuyển luân thánh vương, được thọ ký.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068771">QUYỂN 41</卷>
<詞 id="117068772">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068773">Phần 8: TINH TÚ (1)</章>
Thấy
tất cả chúng sinh trời, người đều hiện trong thân
Phật, Ma vương Ba-tuần lại gào khóc khổ não, ra vào
tới lui, kinh sợ, tức giận, than thở, nhắm mắt, há
miệng, bức tóc, cởi áo, lắc đầu, kéo tay. Tất
cả quyến thuộc của ma cũng đau khổ như thế.
Thấy
Ma vương khổ não như vậy, vị chủ
quân là Giới Y Chỉ nói kệ:

Cớ sao khổ sầu
riêng đi lại

Gào khóc than thở
tựa kẻ điên

Ra ra vào vào tâm
không an

Xin đại vương nói rõ duyên cớ.
Nghe
hỏi Ba-tuần càng đau khổ, nói kệ:

Toàn thân của ta
mồ hôi chảy

Trong tâm đau đớn
như dao cắt

Gào khóc đến nỗi
chảy máu mắt

Vì thấy Cù-đàm hiện thần thông.

Thân hình to lớn
không thể lường

Tất cả cõi nước
hiện trong bụng

Ta mất hết dân và
quyến thuộc

Cảnh giới cung
điện đều trống không.

Đại chúng các
cõi nước mười phương

Hết thảy đều về
cõi Ta-bà

Thiết vật cúng
dường rất quý lạ

Lễ bái đi quanh rồi trở về.

Ta đây mất hết
mọi thần lực

Bạn bè quyến
thuộc đều nương Phật

Như Lai có đủ oai
lực lớn

Làm sao ta lại
không sầu não?
Đại
chủ quân Giới Y Chỉ nói:

Quân lính dưới
quyền tôi thống lãnh

Dũng mãnh cường
tráng khó địch nổi

Phóng ra dao đâm
kích hại Như Lai

Phút chốc thân kia thành tro bụi.
Ma Ba-tuần đáp:

Quân lính quyến
thuộc của chúng ta

Từ lâu đã về
nương tựa Phật

Nếu ta khởi tâm
ác hại người

Tự nhiên gông cùm mang vào cổ.
Đại
chủ quân Giới Y Chỉ nói:

Chúng ta tìm đủ
mọi phương kế

Dẫn dụ Cù-đàm
kẻ thù lớn

Giả hiện gần gũi,
làm bạn tốt

Khi đã cơ duyên sẽ tiêu diệt.
Ma Ba-tuần đáp:

Nếu ta khởi tâm
độc ác ấy

Tìm mọi phương
cách để hại Phật

Dưới cổ tự
nhiên mang xác chết

Hôi hám nhờm gớm khó chịu được.
Đại
chủ quân Giới Y Chỉ nói:

Tất cả cõi Dục
thuộc quyền ta

Chỉ có trời người
tin kính Phật

Loài rồng độc ác
đại vương quản

Hạ lệnh mau chóng hại Cù-đàm.
Ma Ba-tuần nói:

Nếu thấy loài
rồng đủ thần lực

Ông hãy điều
khiển, ta quá mệt

Quả như hại được
Cù-đàm ấy

Ta về cõi mình tâm bình yên.
Nghe
vậy, Đại chủ quân Giới Y Chỉ tự nghó: Ở thế
gian có ba thứ khó địch đó là ba thứ độc hại:
Thiên ma, Rồng ác, Tiên nhân đạt năm thông. Hiện
nay cung điện của ma đã bị hủy hoại, riêng cảnh giới
của rồng là còn kiên cố, ánh sáng của cõi này
chiếu khắp biển lớn, cõi này đủ thế lực, quân
lính đông không thể lường, một khi làm cho loài
rồng trở về dưới quyền của ma, các binh lính khác
sẽ dễ dàng điều phục. Tôi sẽ hạ lệnh để chúng
kéo binh hại Cù-đàm. Ma Ba-tuần khen:
–Hay thay, hay thay! Tướng quân trí tuệ! Hãy mau đến cung
trời, hạ lệnh cấp tốc tiến đánh Cù-đàm.
Nghe
vậy, Đại chủ quân Giới Y Chỉ cáo từ, đưa tay ra
lệnh cho vô lượng trăm ngàn quân ma: Các ngươi mau
chuẩn bị khí giới, ta sẽ đến cung rồng, ra lệnh cho
đám rồng ác thổi gió độc sát hại Cù-đàm. Vừa
ban lệnh xong, tất cả quân ma đều không thể cử
động, Đại chủ quân Giới Y Chỉ và quân lính không
sao tiến lên phía trước, nước mắt tuôn trào, lông
tóc dựng đứng, chắp tay thưa với Ba-tuần:
–Chúng tôi không sao đi được. Sa-môn Cù-đàm khôn khéo,
xảo quyệt, biết rõ mưu kế của ta nên đã dùng
thần thông trói buộc chúng ta, làm cho thân thể nóng
bức như bị thiêu đốt, chúng tôi không thể cử
động được, làm sao có thể giả hiện để hại
Cù-đàm. Nghe vậy, Ba-tuần càng thêm sầu khổ, bảo
Giới Y Chỉ phải nói rõ mọi việc cho Long vương, hãy
sát hại Cù-đàm cho ta.
Nghe
lệnh các Long vương ác cùng quân lính định bay lên
hư không, nhưng chúng không sao bay được, liền thưa
lại với tướng quân Giới Y Chỉ:
–Chúng tôi được lệnh cấp tốc ra đi, nhưng chỉ vừa có ý
định là không thể cử động. Nghe thưa như thế,
tướng quân Giới Y Chỉ lo lắng tự nghó: Nếu ta dùng
oai lực của ma làm cho loài rồng tức giận, chúng
sẽ đích thân đến hại Sa-môn Cù-đàm. Ma Ba-tuần
và Giới Y Chỉ liền biến hiện ra các thứ ruồi,
muỗi, trùng độc, xác chết, phân người đầy trong
cung điện của loài rồng. Thấy vậy, loài rồng căm
tức, không biết ai đã làm ra điều ấy. Chúng suy
nghó mãi nhưng không sao biết được, càng tức giận,
nên tất cả Long vương, quyến thuộc, quân lính… đều
kéo nhau đi chỗ khác, tìm đến ở trên núi Khư-la-để
dưới chân núi Tu-di. Núi này bằng phẳng, rộng bốn
vạn do-tuần, được hình thành từ bảy báu. Ngay cả
Long vương Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà cũng kéo vô lượng
trăm ngàn quyến thuộc đến đó. Trên núi này có
các Tiên nhân tu luyện. Loài rồng thân hình vốn to
lớn như núi Tu-di, nhưng khi đến đây thân hình chúng
lại bé nhỏ. Tuy biết và muốn đi tìm người cầu
cứu
nhưng chúng không sao đi được, do vậy, chúng càng
tức giận, sầu khổ không thôi. Đến đó còn có
các Long vương: Sa-già-la, Y-la-bát, Thiện Trụ,
Đức-xoa-ca, A-na-bà-đạt-đa, Mục-chân-lân-đà, Hải
Đức, Bà-lũ-na, Đại Đức, Na-sất-đạt-đô,
A-bát-la-la, Sơn Đức, Ngưu Đầu, A-lam-phù, Y-la-bát-đa,
Tước-xa-già-tí, Bà-la-na-na, Tư-la-ma-la, Ca-ca-sất-hành,
Kê-la-ỷ, Thủy Hành, An-xà-na-thù-chí,
Ca-na-ca-tân-xà-na, Xa-câu-xa-phục-ỷ, Bế Nhãn, Bạch
Tượng Dịch, Thiên Lợi, Thiên-bà-bà-già-la,
Thiên-ca, Y-la-khẩu, Thiên Nhãn Xích, Đoan Chánh, Quang
Hạnh có tám mươi sáu ngàn Long vương nơi cõi
Diêm-phù-đề, mỗi Long vương đem theo vô lượng trăm
ngàn quyến thuộc, đến cầu cứu các Tiên nhân. Lại
còn có các loài rồng ở tám mươi bốn vạn châu,
mỗi châu đều có vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn
rồng, cũng bỏ cung điện mình đến cầu cứu Tiên
nhân nên đến núi Khư-la-để. Hai Long vương ở châu
Uất-đơn-la câu-lô là Tỷ-đảm-tỳ, Đại Biến cùng
vô số ức na-do-tha quyến thuộc đều đến núi
Khư-la-để cầu cứu Tiên nhân. Hai Long vương ở châu
Phất-bà-tỳ-đề là Tô-ma-lâu-xoa và Bà-tư-mục-xoa,
cùng vô số ức na-do-tha quyến thuộc; hai Long vương ở
châu Cù-da-ni là Yết-lại-đa-na, Cù-ba-la-bà cùng vô
số ức na-do-tha quyến thuộc tất cả loài rồng sinh
bằng trứng, thai, ẩm thấp, biến hóa rồng cha, rồng
mẹ, rồng trai, rồng gái ở trong tám mươi bốn ngàn
châu thuộc tứ thiên hạ đều núi Khư-la-để nhằm
kéo đến cầu cứu Tiên nhân.
Chúng căm hận tự nghó: Thân ta vốn như núi Tu-di,
cớ sao bây giờ lại nhỏ như vậy. Thấy tát cả
loài rồng đều chịu thân nhỏ bé, đều kéo đến
cầu cứu Thánh nhân, ma Ba-tuần càng buồn khổ, tức
giận, kinh sợ, nói với quân lính và quyến thuộc:
–Các ngươi xem ta đã dùng ma lực làm cho cung điện của
loài rồng đầy ruồi muỗi, phân nhơ, xác chết, trùng
độc, khiến chúng tức giận kéo đến cầu cứu
Thánh nhân, nhưng đến đó thân chúng trở thành
thân nhỏ bé, mất hết thần lực, không thể sát hại Cù-đàm.
Nghe
vậy, tướng quân Giới Y Chỉ tâu với Ba-tuần:
–Đại vương! Xin chớ buồn khổ, hãy nghe tôi nói. Đại
vương! Loài rồng chịu thân nhỏ bé ấy không phải do
Sa-môn Cù-đàm làm nên, mà là tự chúng nô đùa
nên biến thành như thế, để tìm cơ hội diệt trừ họ Thích kia.
Ba-tuần nói:
–Nếu vậy, phiền ngươi đến hỏi loài rồng chúng dùng lời
gì, phương pháp nào để hại Cù-đàm. Nếu làm
được, cõi ta chiến thắng, cõi rồng cũng được vẹn toàn.
Tướng
quân Giới Y Chỉ liền cùng trăm ngàn vạn ức quyến
thuộc kéo đến núi Khư-la-để.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn giảng nói rõ về tất cả hạnh nguyện của thời
quá khứ, nào là tu tập thần thông, nào là chứng
quả, giáo hóa chúng sinh, hiện cõi Phật, trang nghiêm
cảnh giới. Các Bồ-tát chứng đạt thọ mạng như
nhau; tất cả Rồng, Dạ-xoa, La-sát, Người, đều thấy
rõ hết thảy cõi Phật, ánh sáng chiếu rọi, vui vẻ.
Ánh sáng của Phật rực sáng vượt trên tất cả
các ánh sáng khác trong mười phương, vì nó được
hình thành từ phước trí thù thắng. Chúng sinh ở
mười phương cùng đến cúng dường Phật Thích-ca.
Đức Thích-ca hiện thần thông, đưa tất cả cõi
Ta-bà và mười phương cõi vào trong thân mình.
Chúng
sinh mọi nơi thấy thân Phật, hào quang thù thắng của Phật, đều nói:
–Đức Phật Thích-ca thật không thể nghó bàn, đã biến hiện các việc hy hữu.
Sau
đó thì cúng dường hoa, hương, y phục, anh lạc lên
Đức Thế Tôn lễ bái, đi quanh Phật. Tất cả chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Ma-hầu-la-già, Khẩn-đà-la, Cưu-bàn-trà, Bệ-lệ-đa,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, Nhân phi
nhân ở Ta-bà đều thiết lễ cúng dường Phật, lạy
Phật, đi quanh Phật, lui ngồi một bên nghe pháp. Lúc
đó tướng quân Giới Y Chỉ thống lãnh quân ma đi lại trên không.

Thấy vậy, Như Lai
thâu thần, hiện thân bình thường, an tọa. Tướng
quân Giới Y Chỉ nghó: “Sa-môn Cù-đàm trước đây
hiện thân to lớn, giờ lại hiện thân bình thường,
an tọa ở nước Ma-già-đà, có lẽ vì thấy ta nên
kinh sợ, mất thần lực, song Sa-môn Cù-đàm luôn mưu
trí, có thể biết được kế hoạch của ta. Ta nên
giả hiện đến chỗ Cù-đàm, xem xem thần lực của
ông ta ra sao, giả vờ đàm đạo để thấy rõ sự
gian trá của kia.” Thế rồi tướng quân Giới Y Chỉ
cùng quân ma kéo đến chỗ Phật. Đến nơi, đối diện
với Như Lai, Giới Y Chỉ nói kệ:

Tự thân đã
không đủ năng lực

Vượt thoát biển
lớn sinh tử kia

Cớ sao dối gạt
mọi quần sinh

Rằng sẽ độ chúng
đạt Niết-bàn?
Như
Lai nói kệ đáp lời Giới Y Chỉ:

Từ lâu đã vượt
biển luân hồi

Không còn thọ
thân trong các cõi

Từ bi thương xót
mọi chúng sinh

Vì thế giảng dạy đạo giải thoát.

Trải vô số kiếp
thuộc quá khứ

Ngươi đã phát
khởi tâm Bồ-đề

Được gặp Nhiên
Đăng, Đấng Chánh Giác

Tu hạnh bố thí và giữ giới.

Như vậy, ức ngàn
Phật quá khứ

Đều đã từng
cung kính, cúng dường

Nên đạt thừa
thanh tịnh như thế

Ta nay quyết định
thọ ký ông

Đời sau thành
Phật sẽ như ta

Cớ sao lại nói ta
dối gạt?

Ta sẽ ban cho mắt
trí tuệ

Để nhớ mọi việc
của đời trước

Y chỉ liền đạt trí
túc mạng

Hiểu rõ phước
nghiệp, hạnh tu tập.
Khi
nhớ rõ nghiệp nhân nơi quá khứ, tướng quân Giới
Y Chỉ quỳ lạy Như Lai, khóc than, thưa:
–Thế Tôn! Con rất hối hận, con rất hổ thẹn. Con thật là
kẻ ngu si mê muội, suốt một a-tăng-kỳ kiếp thời
quá khứ con từng siêng năng, phát tâm Bồ-đề vô
thượng hành sáu pháp Ba-la-mật, tu tập đạo chánh,
làm mọi việc phước, được gặp Phật, cúng dường
chư Phật, nghe pháp vi diệu, phát nguyện lớn. Trong
thời Phật Ca-diếp, một Tỳ-kheo giảng pháp Thanh văn,
một người tu Đại thừa giảng pháp Bồ-tát, lúc
đó con đã hủy báng cho, họ nói lời ma, họ là
quyến thuộc của ma, con chỉ trích họ. Vì thế Đức
Ca-diếp không thọ ký cho con thành tựu quả Bồ-đề
vô thượng. Vì nghiệp ác đó, sau khi chết con sinh
trong cõi ma, thọ thân này đã năm mươi bảy ức
ngàn năm. Thế Tôn! Thà chịu khổ nơi địa ngục suốt
sáu trăm ngàn năm, con quyết không bao giờ để mất
tâm Bồ-đề vô thượng, con quyết không để mất
bốn phạm hạnh. Giới Y Chỉ sám hối như thế đến ba
lần. Các quân ma cũng làm như vậy.
Phật nói:

–Hay thay, hay thay!
Thiện nam! Phước đức của người đốt đèn sáng
như núi Tu-di, dâng bảy báu và vô số vật cúng
dường Phật trong vô lượng đời không bằng của
người chí tâm Từ bi, phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì
phát tâm Bồ-đề là cúng dường chư Phật mười
phương. Phước này là phước đức thù thắng trong
các phước đức quá khứ. Thiện nam! Ngày nay ngươi
đã hết tội, đừng khởi tâm niệm khác, vì đã
gặp được bậc đạo sư trong tất cả các cõi sinh
tử của thân năm ấm.
Ngay
lúc ấy, Đại Bồ-tát Giới Y Chỉ đạt pháp nhẫn
thuận, rời tòa, lạy Phật, đi quanh Phật ba vòng dâng
cúng y báu vô giá và trân châu, anh lạc lên Phật.
Kế đó Bồ-tát nói kệ:

Bồ-tát tu tập như
thế nào

Để hiểu tất cả
đều rỗng lặng

Quán sát thế gian
như bọt nước

Trừ hết vô minh của các cõi.

Tánh của tà chấp
không chân thật

Đạt tâm thuận
nhẫn, pháp vô sinh

Tu hành trong pháp
Bồ-đề ấy

Giúp cho chúng sinh được giải thoát.
Đức
Như Lai nói kệ đáp lời:

Bốn tâm kiên định
như núi lớn

Người trí đầy
đủ các pháp ấy

Vô lượng ức
kiếp chịu khổ não

Thương yêu hết
thảy mọi chúng sinh.

Giữ gìn trọn vẹn
giới Phật chế

Không được hủy
phá dù giới nhẹ

Thực hành đầy
đủ pháp vi diệu

Chư Phật ba đời đã giảng dạy.
Nghe
thấy tướng quân Giới Y Chỉ được thọ ký, tám
vạn bốn ngàn quân ma và quyến thuộc đều vui mừng,
thành tâm sám hối trước Phật, đều phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Tâm Bồ-đề này là tâm Bồ-đề
thuận Tam-muội. Tất cả đều vui mừng, dâng cúng y
báu của mình, an tọa một bên.
Biết
tướng quân Giới Y Chỉ và quyến thuộc quy y Phật,
Ba-tuần càng sầu khổ, lo sợï nói:
–Ta nay, đã ra khỏi bụng của Sa-môn Cù-đàm, giờ lại
mất quyến thuộc. Nếu còn ở đây, không biết bao
nhiêu đệ tử của ta sẽ làm đệ tử Phật.
Nghó
vậy, Ba-tuần liền đóng cửa thành, không cho một
người nào ra khỏi, ở yên trong cõi ma.
Lúc
này, Đức Phật lại giảng về ba phạm hạnh cho quyến
thuộc của ma: Chúng sinh phan duyên, pháp phan duyên và
lìa mọi phan duyên (rõ như trong phẩm Hư Không Mục).
Tất
cả các loài rồng buồn khổ vì thân hình nhỏ bé
của mình nên đến thưa với Long vương
Nan-đà-bạt-nan-đà:
–Đại vương! Cung điện của loài rồng chúng tôi hiện đầy
những ruồi, muỗi, phân nhơ, xác chết. Tất cả đều
do Sa-môn Cù-đàm làm nên. Vì thế chúng tôi đã
bỏ cung điện, đến đây cầu cứu, lại chịu thân
nhỏ bé này, tâm lại luôn kinh sợ. Bấy giờ nếu
quy y Sa-môn Cù-đàm chắc sẽ thoát nạn.
Long
vương Nan-đà-bạt-nan-đà nói:
–Sa-môn Cù-đàm đủ thần thông biến hóa, có thể đưa cả
cõi Ta-bà và các cõi Phật vào trong thân mình. Có
thể biến hiện những vật xấu ác trong cung điện của
chúng ta, làm cho chúng ta kinh sợ, cầu cứu. Nay
Sa-môn mất thần lực, thân trở lại như xưa, làm
sao cứu được chúng ta, làm sao giúp chúng ta thoát
nổi lo sợ này. Tất cả cõi ma đều thuộc quyền
Ba-tuần. Muốn tự tại trong cõi Dục này chỉ có oai
lực của ma mới giúp được. Hãy lễ bái cầu ma
cứu nạn, để được an ổn trở về.
Long
vương Y-la-bà lại nói:
–Các ngươi có chớ buồn khổ. Vì sao? Sa-môn Cù-đàm đã
có thể hàng phục được quyến thuộc quan dân của
ma. Riêng Ma vương hiện mất hết bản tâm và thần
lực, làm sao cứu được các ngươi.
Nghe
nói vậy, các loài rồng hoặc lạy Tứ Thiên vương
hoặc lạy Đế Thích, Dạ-ma thiên, Đâu-suất-đà
thiên, Hóa lạc thiên, Tha hóa tự tại thiên, Đại
Phạm thiên. Long vương Bà-già-la lại nói:
–Các ngươi không thấy chư Thiên, Nhân phi nhân, Hiền thánh
đều lễ bái, cúng dường quy y Sa-môn Cù-đàm sao?
Bấy
giờ, các loài rồng còn quy y các Tiên thánh khác.
Lúc đó, trên đỉnh núi ấy có sáu Thánh nhân:
Tô-thi-ma, Na-trù, A-thâu-cầu-đa, Tỳ-lô-ha,
Bà-yết-bổ, Thù-trí-a-la-bà. Các loài rồng cũng
theo quy y lễ bái sáu Thánh nhân ấy. Sáu vị này đều
là những Tiên nhân đã đạt năm thông, đều ở
bên núi Tuyết, năm vị thường đến nghe pháp ở
chỗ Thánh nhân Thù-trí-a-la-bà. Thù-trí-a-la-bà
thường dùng mọi lời tốt đẹp, khen ngợi thần lực
của Phật Thích-ca.
Nghe
tiếng kêu cứu của các loài rồng, năm Thánh nhân
thưa với Bồ-tát Thù-trí-a-la-bà:
–Đại đức! Có nghe tiếng cầu cứu của loài rồng không?
–Đã nghe!
–Đại đức! Nghe tiếng cầu cứu ấy chúng tôi hãy còn
muốn đến cứu giúp huống gì là Đại đức. Xin Đại
đức thương xót, cứu độ loài rồng.
–Các vị hãy đi, tôi chưa đi được. Vì sao? Hiện có trăm
ngàn vạn ức chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa hỏi tôi về
bốn Phạm hạnh, họ đang vui vẻ nghe pháp. Năm vị
Thánh nhân đi quanh ba vòng rồi cáo từ Bồ-tát
Thù-trí-a-la-bà, vận thần thông bay lên hư không,
đến đỉnh núi Khư-la-để. Thấy năm Tiên nhân bay
đến, các loài rồng vui mừng lễ bái, thưa:
–Các Đại tiên, bậc phước đức, trang nghiêm trí tuệ
phương tiện, vượt biển sinh tử. Xin cứu thoát
chúng con khỏi ngục khổ này.
Năm Tiên nhân nói:
–Chúng ta không thể cứu các ngươi. Vì sao? Hiện trên núi
Tuyết có Đại Bồ-tát Thù-trí-a-la-bà là bậc trí
tuệ, đủ phương tiện thù thắng nhất. Bồ-tát sẽ
giải cứu các ngươi. Các ngươi hãy cầu vị ấy cứu độ.
Nghe
nói như thế, các loài rồng chắp tay cung kính, lễ
bái Bồ-tát Thù-trí-a-la-bà, thưa:
–Đại đức! Thánh nhân! Xin cứu chúng con. Xin thương xót chúng con.
Nghe
tiếng kêu cứu, Bồ-tát Thù-trí-a-la-bà liền cùng
các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Khẩn-na-la, bay lên hư
không, đến chỗ các loài rồng bị nạn. Thấy Tiên
nhân đến, các loài rồng cung kính chắp tay, lễ bái, thưa:
–Xin Đại tiên cứu độ để chúng con thoát khổ, an ổn trở về chỗ mình.
Biết
thời cơ đã đến, Tiên nhân Thù-trí-a-la-bà định
giảng pháp tinh tú cho loài rồng:
–Mỗi tinh tú đều có thời gian vận hành. Nếu hợp thời
thì dễ dàng, không hợp thời thì khó khăn. Cũng
thế, cơ duyên chưa hợp, không thể giải thoát. Hãy
lắng nghe, các loài rồng! Ta sẽ phân biệt rõ. Tháng
này là Xa-bà-noa, tinh tú Phú-na-bà-tẩu thuộc về
tháng năm. Tháng này lại thuộc về Nhật Thiên, loài
rồng các ngươi chưa hợp thời.
Nghe
vậy, Long vương Bà-già-la thưa:

–Đại só! Ai nói về
ngôi sao này. Ai làm ra sao lớn, sao nhỏ, mặt trời,
mặt trăng. Vào ngày nào, sao nào mọc trước, trong
hư không, ai đặt lịch một tháng có ba mươi ngày,
một năm có mười hai tháng. Thế nào là thời
tiết, thuộc họ tên gì, ai tốt ai xấu, ai ăn, ai cho,
thế nào là ngày, là đêm. Sự vận hành của mặt
trời, mặt trăng, sao như thế nào. Thế nào là mùng
một, thế nào là tháng đủ. Thời gian được tính
ra sao, sự vận hành như thế nào, thế nào là hợp,
thế nào là không hợp, sức nhiều, sức ít, chỗ
vận hành của nó ra sao, cái nào trên, cái nào
dưới, khoảng cách, phương hướng được tính như
thế nào?

Đại só! Ông là
Tiên nhân bậc nhất, xin nói cho loài rồng chúng tôi
được rõ. Chúng tôi nguyện sẽ làm theo để thoát khỏi khổ nạn.
–Đại vương! Vào khoảng thời gian đầu của Hiền kiếp quá
khứ, có một nước tên Chiêm-ba, nhân dân ở đó
giàu có, thịnh an. Vua Đại Tam-ma-đa cai trị nước là
vị vua thông minh, tài trí, dạy dân hành theo chánh
pháp, thích sự tịch tónh, không tham đắm vinh hoa thế
gian, được dân chúng tôn kính là một bậc vó đại.
Nhà vua luôn sống thanh tịnh, Từ bi, thương yêu chúng
sinh như con một, không tham vướng dục nhiễm, nhưng
Hoàng hậu lại là người nhiều ái dục. Nhà vua
không chiều lòng nên thường vào rừng ngự riêng
mình vui chơi. Chợt thấy bầy lừa hiện tướng dương
vật, hoàng hậu động tâm, cỡi y phục đến bên
cạnh, ve vuốt giao hoan với chúng. Hoàng hậu mang thai,
đầy tháng hạ sinh một người con đầu tai miệng mắt
như lừa, thân hình như người nhưng thô xấu, lông
lá đầy khắp y như súc vật. Thấy vậy, Hoàng hậu
kinh sợ, sai người đem quăng, nhưng nhờ phước đức,
đứa bé không bị rơi. Ngay lúc ấy, một La-sát nữ
tên Lô Thần, thấy đứa bé thanh tịnh, biết là đứa
con phước đức, La-sát đỡ đứa bé đưa về núi
Tuyết nuôi dưỡng. Khi đứa bé dần lớn lên,
La-sát cho uống thuốc tiên, vui chơi cùng đồng tử
cõi trời. Lại còn có Thiên nhân đến chăm sóc,
cho ăn uống trái tiên, cỏ thuốc theo ngày tháng đứa
bé trở thành người bình thường, có đủ tướng
phước đức trang nghiêm, được chư Thiên tôn là
Đại tiên Khư-lô-sắt-tra. Từ đó, trong núi Tuyết
và các núi khác có nhiều hoa, trái, thuốc, hương,
suối trong, chim quý. Vì ăn nhiều trái thuốc, Tiên
nhân ngày càng đoan nghiêm, nhưng riêng cặp môi vẫn
là hình lừa, vì thế, mang tên là Tiên nhân Lô
Thần (môi lừa). Tiên nhân học pháp Thánh
hiền, suốt sáu vạn năm đứng co một chân, không
nghỉ ngơi, không mệt mỏi. Thấy Tiên nhân kiên trì
hạnh khổ, Phạm thiên, Đế Thích, Chư Thiên nơi cõi
Dục đều đến lễ bái cúng dường. Kể cả các
loài Rồng, A-tu-la, Dạ-xoa, người tu phạm hạnh đều
đến lễ bái, cúng dường, cho là việc hy hữu, chưa từng được thấy.
Họ đến bên thưa:
–Đại tiên! Cần gì xin nói cho chúng tôi rõ. Nếu có khả
năng, chúng tôi nguyện dốc sức làm, không hề hối tiếc.
Tiên
nhân Lô Thần vui mừng, nói:
–Nếu vậy, ta sẽ nói: Ta nhớ về tiền thân trong một kiếp
quá khứ, thấy mặt trăng, mặt trời, năm ngôi sao
trong hư không, vận hành ngày đêm rất đúng thời,
chiếu sáng khắp thế gian, ta muốn biết về chúng, song
không thể biết được. Đến đầu Hiền kiếp này
lại không có hiện tượng ấy. Nếu thương ta, các vị
nói nó cho ta về mặt trăng, mặt trời và năm sao.
Chư Thiên thưa:
–Đại đức! Việc này rất sâu xa, vượt ngoài khả năng
của chúng tôi. Nếu thương xót hết thảy chúng sinh,
như nguyện ở thời quá khứ xin hãy nói rõ. Tiên
nhân Khư-lô-sắt-tra nói: Bàn về tinh tú thì sao mão
đứng đầu. Các sao luân chuyển vận hành trong hư
không. Vậy sao mão nên nói trước phải không?
Nhật Thiên đáp:
–Ngôi sao mão cao nhất luôn vận chuyển khắp nơi trong hư
không, thường đem lại điều lành, lợi ích cho chúng
tôi. Tôi biết ngôi sao ấy thuộc Hỏa thiên.
Thánh
nhân Đại Oai Đức nói:
–Ngôi sao ấy là con của em tôi. Sao ấy có sáu hình như dao
cắt, mỗi ngày đêm nó xoay quanh ở bốn thiên hạ ba
mươi thời, thuộc Hỏa thiên, họ Bỉnh-da-ni. Cúng tế
sao ấy cần dùng váng sữa.
Tiên
nhân Lô Thần nói:
­Đúng
vậy, như lời các vị nói, ngôi sao ấy, tôi cho là
ngôi sao đầu tiên. Ngôi sao thứ hai thuộc Thủy
thiên, họ Phả-la-đọa, gồm năm sao hình xoè ra, mỗi
ngày đêm vận hành bốn mươi lăm thời, cúng tế
sao này phải dùng thịt nai. Sao thứ ba thuộc Nguyệt
thiên, con của mặt trăng, họ Tỳ-lê-già-da-ni, gồm
ba sao hình như đầu nai, mỗi ngày đêm vận hành mười
lăm thời, cúng tế sao này dùng rễ và trái cây.
Sao thứ tư thuộc Nhật thiên, họ Bà-tư-thất-hi, tánh
độc ác, sân hận, chỉ có một sao hình như nốt ruồi,
mỗi ngày đêm vận hành bốn mươi lăm thời, cúng
tế sao này phải dùng đề hồ. Ngôi sao thứ năm
thuộc Nhật thiên, họ Bà-tư-thất-hi, gồm hai sao, hình
như vết chân, mỗi ngày đêm vận hành mười lăm
thời, cúng tế sao này phải dùng hoa canh mễ hòa với
mật. Ngôi sao thứ sáu thuộc Tuế tinh thiên, con của
Tuế tinh thiên, họ Pháo-ba-na-tì, tánh ôn hòa thích
làm lành, gồm ba sao như hình ngực Phật, mỗi ngày
đêm vận hành ba mươi thời, cúng tế sao này phải
dùng hoa cánh mễ hòa mật. Sao thứ bảy thuộc Xà
thiên, họ rắn, chỉ có một sao, hình như nốt ruồi,
mỗi ngày đêm vận hành mười lăm thời, cúng bằng
cháo sữa. Bảy ngôi sao này nằm ở cửa Đông.
Nơi
phương Nam, ngôi sao thứ nhất là Thất tinh, thuộc Hỏa
thiên, họ Tân-già-da-ni, gồm năm sao hình như bờ
sông, mỗi ngày đêm vận hành ba mươi thời, cúng
bằng cháo vừng đen và gạo cám. Ngôi sao thứ hai
thuộc Phúc đức thiên, họ Cù-đàm-di, gồm hai sao
hình như vết chân, mỗi ngày đêm vận hành ba mươi
thời, cúng bằng trái Tỳ-la-bà. Ngôi sao thứ ba
thuộc Lâm thiên, họ Kiều-trần-như, gồm hai sao, hình
như vết chân, mỗi ngày đêm vận hành mười lăm
thời, cúng bằng đậu xanh đun chín. Ngôi sao thứ bốn
thuộc Sa-tỳ-lê đế thiên, họ Ca-già-diên, con của
Yết tiên, gồm năm sao hình như tay người, mỗi ngày
đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng cơm Tú bại.
Ngôi sao thứ năm thuộc Hỷ-lạc-thiên, họ
Chất-đa-la-diên-ni, con của Càn-thát-bà, có một sao
hình nốt ruồi, mỗi ngày đêm vận hành mười lăm
thời, cúng bằng cơm hoa. Ngôi sao thứ sáu thuộc
Ma-hậu-la thiên, họ Ca-chiên-diên-ni, gồm một sao hình
nốt ruồi, mỗi ngày đêm vận hành mười lăm thời,
cúng bằng đậu chưng với mật bơ. Ngôi sao thứ bảy
thuộc Hỏa thiên, họ Ta-cát-lợi-đa-da-ni, gồm hai sao
hình vết chân, mỗi ngày đêm vận hành bốn mươi
lăm thời, cúng bằng cơm hoa.
Phương
Tây, ngôi sao thứ nhất tên Sao phòng, thuộc Từ
thiên, họ A-lam-bà-da-ni, bốn sao hình anh lạc, mỗi
ngày đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng rượu
thịt. Ngôi sao thứ hai thuộc Đế Thích thiên, họ
Ca-la-diên-na, gồm ba sao, hình như hạt lúa mạch lớn,
mỗi ngày đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng
cháo cám. Ngôi sao thứ ba thuộc Lạp sư thiên, họ
Ca-già-da-ni, gồm bảy sao, hình như đuôi bồ cạp, mỗi
ngày đêm vận hành ba mươi thời, thuộc Vó tinh cúng
bằng cơm trái. Ngôi sao thứ bốn thuộc Thủy thiên,
họ Đặc-xoa ca-chiên-diên-ni, gồm bốn sao, hình sừng
bò, mỗi ngày đêm vận hành ba mươi thời, cúng
bằng nước vỏ cây Ni-câu-đà. Ngôi sao thứ năm
thuộc Hỏa thiên, họ Mô-già-la-ni, gồm bốn sao hình
như người nâng đất, mỗi ngày đêm vận hành bốn
mươi lăm thời, cúng bằng mật hòa với hoa canh mễ.
Ngôi sao thứ sáu thuộc Phạm thiên, họ Phạm-lam-ma,
gồm ba sao, hình đầu bò, mỗi ngày đêm vận hành
sáu thời, cúng bằng cơm đề hồ. Ngôi sao thứ bảy
thuộc Tỳ nữ thiên, họ Đế-lợi-ca già-da-ni, gồm
bốn sao hình hạt lúa mạch lớn, mỗi ngày đêm vận
hành ba mươi thời, cúng bằng thịt chim.
Phương
Bắc, ngôi sao thứ nhất là Hư tinh, thuộc họ Đế
Thích con của Ta-bà thiên, họ Kiều-trần-như, gồm bốn
sao, hình như con quạ, mỗi ngày đêm vận hành ba mươi
thời, cúng bằng nước đậu hầm quạ. Ngôi sao thứ
hai thuộc Đa-la-ma-thiên, họ Đơn-na-di, gồm một sao,
hình nốt ruồi, mỗi ngày đêm vận hành mười lăm
thời, cúng bằng cháo cám. Ngôi sao thứ ba thuộc
Xà-đầu-thiên, con của Hiết thiên, họ
Xà-đô-ca-ni-câu, gồm hai sao, hình vết chân, mỗi
ngày đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng thịt
còn máu. Ngôi sao thứ bốn thuộc Lâm thiên, con của
Ba-lâu-la, họ Đà-nan-xà, gồm hai sao, hình vết chân,
mỗi ngày đêm vận hành bốn mươi lăm thời, cúng
bằng thịt. Ngôi sao thứ năm thuộc Phú-sa thiên, họ
A-phong-tra-bài-ni, gồm một sao, hình nốt ruồi, mỗi
ngày đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng váng
sữa. Ngôi sao thứ sáu thuộc Càn-thát-bà thiên,
họ A-xá-bà, gồm ba sao, hình đầu ngựa, mỗi ngày
đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng cơm lúa
mạch, thịt. Ngôi sao thứ bảy thuộc Diêm-ma-la-thiên,
họ Bạt-già-ni, gồm ba sao, hình chân vạc, mỗi ngày
đêm vận hành ba mươi thời, cúng bằng vừng đen và
táo rừng. Trong hai mươi tám ngôi sao ấy, năm sao vận
hành bốn mươi lăm thời là các sao: Tất, Sâm, Đê,
Đẩu, Tịch nghóa của các sao sâu xa khó nói hết, ta
chỉ lược nêu. Nghe vậy, chư Thiên đều vui mừng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068774">QUYỂN 42</卷>
<詞 id="117068775">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068776">Phần 8: TINH TÚ (2)</章>
Bấy
giờ, Tiên nhân Thù-trí-a-la-bà nói với chư Thiên:
–Tiên nhân Khư-lô-sắt-tra ở thời quá khứ cũng từng
tạo nghiệp ác. Vì thế khi làm người, nửa người
là hình thú. Song nhờ diệu lực của Từ bi, tội kia
được tiêu, thọ thân đoan nghiêm như Đế Thích.
Lại
nói với các loài rồng:
–Nhờ phước đức nên được làm thầy của chư Thiên như
các Tiên nhân, có thể chỉ dạy những lời sâu xa
chân thật. Các ngươi biết! Sau khi Khư-lô-sắt-tra, có
thân đoan nghiêm như Đế Thích.
Các
hàng trời, người đều vui mừng, chắp tay, thành kính thưa:

–Xin Thánh nhân nói rõ mọi việc nơi quá khứ cho chúng
tôi biết, giảng rõ về sự vận hành, những việc
có liên quan của các vì sao.
Tiên nhân đáp:
–Các ngươi hãy lắng tâm nghe! Nhờ sức Từ bi, ta được
thân người đoan nghiêm. Nay vì lòng thương yêu, ta
sẽ nói rõ mọi việc trong một năm, để các ngươi
có được mắt sáng.
Thế
rồi Tiên nhân nói rõ về các ngôi sao từ ngày
đầu đến ngày cuối của một tháng:
–Theo các vị thì sao Mão là ngôi sao tối tôn phải không?
–Đúng vậy? Đúng vậy! Ngôi sao Mão là ngôi sao tối tôn,
là cháu ngoại của Đại Oai đức thiên. Có sáu
ngôi sao vận hành trong hư không, sao đó là hơn hết.
Tiên
nhân Khư-lô-sắt-tra bảo: “Bắt đầu là sao Mão
cuối cùng là sao Vị. Các sao đó cứ tuần tự vận
hành không dừng. Ta sẽ nói về số lượng sát-na.
Một ngàn sáu trăm sát-na là một ca-la. Sáu mươi
ca-la là một mạc-hô-luật-đa. Ba mươi mạc-hô-lục-đa
là một ngày đêm. Sao Vị xấu ác, phóng túng như
trời Thủ-la nhưng lại có thể đem đến sự an ổn
cho bốn phương. Trời, người các vị chớ hiềm
trách. Vì hình pháp nghiêm là bảo hộ chúng sinh.”
Các Tiên nhân thưa:
–Đúng vậy, đúng vậy! Như Thánh nhân nói hình pháp nghiêm
là để bảo hộ chúng sinh.
Vào
tháng sao Vị hợp, người bệnh dù nặng dù nhẹ đều
khó điều trị, đứa bé sinh vào ngày này tánh tình
sân, ác, bướng, khó điều phục, nhưng có địa vị
hơn người. Vào các ngày có bốn sao Cang, Hư, Sâm,
Vị không nên xuất trận, không được cắt tóc, cạo
râu. Vào ngày của ba sao Tất, Ngưu, Chẩn thì nên
chiến đấu, đi xa, cắt tóc, gội đầu. Ngày của các
sao Liễu, Trương có thể làm mọi việc. Cầu của cải
vật dụng nên chọn ngày của ba sao Mão, Dực, Đẩu.
Cũng còn làm các việc như uống thuốc, giữ giới,
bố thí, may y phục, làm đồ trang sức. Ngày của bốn
sao Chủy, Giác, Nữ, Thất tinh nên đi lại an ổn. Ngày
của ba sao Để, Nguy, Tỉnh có thể làm việc ác. Ngày
của các sao Phóng, Liễu, Tâm lâu, Thất tinh, Trương
nên tạo kiệu, làm giường, xe, y phục, cần nối kết
sự hiểu biết. Ngày của sao Mão nên nhanh chóng làm
mọi việc, vì sự vận hành của nó mau chóng như
lửa. Nếu bị bệnh vào ngày này, nên cúng bằng
váng sữa, sau bốn ngày bệnh sẽ khỏi. Người sinh
vào ngày này sẽ giàu có. Ngày của các sao Đẩu,
Phòng, Hư, Liễu, Thất không nên làm việc, chỉ có
thể chiến đấu với kẻ địch. Mọi việc tốt xấu
đều nên làm vào các ngày của ba sao Tỉnh, Đê,
Dực. Ngày của sao Tất là ngày tự tại. Ngày của
ba sao Tỉnh, Đê, Nguy mà có sao Mão mọc thì không nên
đi xa, lâm trận, dù là việc gấp cũng không nên
làm. Ngày của ba sao Nữ, Giác, Chủy cũng là ngày
rất xấu. Tranh biện vào ngày của sao Dực sẽ được
chiến thắng, dù cứng, mềm đều được hòa hợp.
Ngày của các sao Chẩn, Ngưu không tìm được bạn,
có thể làm các việc như uống thuốc, chế thuốc,
xuất gia, bố thí, may y phục, làm đồ trang sức,
giường, ghế. Đi lại vào ngày của các sao Sâm, Hư,
Cang được an ổn. Ngày của ba sao Quỷ, Vó, Thất nên
cùng với kẻ khác làm việc xấu. Ngày của các sao
Thất tinh, Tâm, Phòng, Liễu, Bích nên kết hôn, đóng
xe, làm giường. Ngày của sao Sâm cũng rất tốt,
nhưng làm việc cần có lòng từ, sao Tất thuộc tánh
nước nên làm việc nhu hòa vào ngày sao thứ hai. Ai
bệnh vào ngày này nên đốt hương khấn vái, năm
ngày sau bệnh sẽ khỏi. Người sinh vào ngày này sẽ
giàu có an ổn. Người đầu thai vào ngày của các
sao Ngưu, Khuê, Thất tinh, Tâm sẽ là người ít đức,
thường làm việc xấu. Vào ngày của các sao Vó,
Quỷ, Thất không nên làm việc gì. Vào ngày của các
sao Cang, Hư chỉ nên đấu tranh. Làm việc vào ngày sao
Chẩn sẽ tốt. Ngày các sao Chủy, Giác, Nữ nên làm
mọi việc. Đi lại chọn ngày của các sao Tỉnh, Đê,
Nguy, làm ác nên làm vào ngày của các sao Phòng,
Liễu, Bích. Kết bạn, cưới hỏi, làm giường, xe,
đều nên chọn ngày của các sao Đẩu, Ky, Lâu, Vị,
Thất, Dực. Vào ngày thứ bốn sao Chủy, nên làm
mọi việc vì sẽ sớm thành tựu. Ai bệnh vào ngày
này nên cúng vừng đậu, tám ngày sau sẽ hết bệnh.
Người sinh vào ngày này sẽ mạnh mẽ, giàu có,
người mẹ nên phòng hộ việc ác. Người đầu thai
vào ngày của các sao Nữ, Lâu, Đẩu, Trương sẽõ
là người ác. Không được chiến đấu, kiện quan,
đi xa, dù là việc cần vào ngày các sao Mão, Phòng,
Liễu. Làm ác nên chọn ngày của các sao Đê, Tỉnh,
Nguy. Làm mọi việc dù cứng mềm đều nên chọn ngày
sao Giác. Thành công sẽ chọn ngày sao Sâm, sự bất
hòa sẽ đến vào ngày sao Cang, Hư. Đi lại nên chọn
ngày các sao Quỷ, Vó, Thất. Làm ác nên chọn ngày
của sao Tâm, Khuê, Thất tinh. Kết bạn, cưới hỏi,
làm việc tốt nên chọn ngày của các sao Chẩn, Vị, Tất, Ngưu, Ky.
Ngày
năm: Sao Sâm, nên làm mọi việc ác, ít thành công
trong kinh doanh. Người bệnh vào ngày này nên dùng
vừng bơ tươi cúng bốn phương, sau mười ngày bệnh
sẽ khỏi. Người sinh vào ngày này thông minh, nhưng
độc ác, chết vì tham tiền của, vì trộm cướp. Vào
ngày các sao Hư, Tâm, Khuê, Dực, Đẩu, Vị, người
sinh và người đầu thai đều khó khăn. Không nên
làm việc gì vào các ngày của sao Quỷ, Vó, Thất.
Ngày của sao Cang nên làm việc nhẹ nhàng, ngày của
bốn sao Để, Nguy, Tỉnh, Khuê là ngày tự do làm.
Ngày
sáu: Sao Tỉnh làm việc ác, phán quyết. Người bệnh
vào ngày này nên sao hoa gạo cám để cúng Nhật
thiên, sau tám ngày bệnh sẽ khỏi. Người sinh và
đầu thai vào ngày này rất thích hợp việc cày cấy
làm giàu, nuôi súc vật, voi, ngựa, dê. Ngày sao Bích
không nên làm bất cứ việc gì. Làm việc vào ngày
sao Liễu, Phòng thì thường bị hao tổn. Chọn ngày của
sao Để, Quỷ, Sâm, Vó để làm mọi việc thì sẽ được
như ý. Đi lại nên chọn ngày sao Tâm, Tỉnh, Khuê.
Kết bạn giao tình nên chọn ngày sao Đẩu, Dực, Khuê.
Sẽ rất khó khăn nếu làm việc vào ngày sao Cang, Tất, Chủy, Hư.
Ngày
thứ bảy: Sao Quỷ nên nhu thuận để không mất pháp
lành. Người bệnh vào ngày nên cúng dường vàng
lên Tuế tinh, năm ngày sau bệnh sẽ khỏi. Người sinh
vào ngày này biết giữ giới, thích làm lành, sẽ
làm quan lớn, thường khuyên nhà vua trị dân bằng
pháp lành. Việc cưới hỏi rất khó cần sự kiên
nhẫn mới thành. Người thọ thai vào ngày các sao
Thất, Quỷ, Dực, Đẩu, Lâu sẽ rất tốt. Ngày của
các sao Tất, Giác, Nữ là ngày nhiều trở ngại.
Không nên làm việc vào ngày của các sao Thất tinh,
Tâm, Khuê vì sẽ không thành, còn hao tài tốn của.
Nên làm vào ngày sao Quỷ vì sẽ thành công. Ngày
của sao Phòng là ngày có nhiều lợi ích. Không nên
làm việc vào ngày các sao Bích, Liễu vì sẽ không
như ý. Đi lại nên chọn ngày sao Trương. Ngày sao
Lâu, Ky là ngày nhiều chướng ngại. Làm việc giao
hảo nên chọn ngày sao Chẩn, Ngưu, Mão, Cang, Chủy,
Sâm, Hư. Sẽ được nhiều lợi ích nếu làm việc
vào ngày sao Cang, Nguy.
Ngày
tám: Sao Liễu có thể làm mọi việc ác, đối với
thế gian như Diêm-la vương. Người bệnh vào ngày này
không thể cứu chữa. Người sinh vào ngày này
thường sân hận, không Từ bi, làm nhiều việc xấu,
bị nhiều người ghét, hủy hoại pháp lành, thích săn
bắn. Đầu thai nên chọn ngày sao Bích, Ngưu vì rất
tốt. Đầu thai ngày sao Chẩn, Mão sẽ không tốt,
không nên làm việc vào ngày các sao Chủy, Hư, Cang,
Trương vì không thành. Nên làm vào ngày các sao Ky,
Lâu, Phòng. Đi lại nên chọn ngày sao Tâm, Thất Tinh,
Vị. Học nghề nên chọn ngày các sao Dực, Đẩu, Nữ.
Kết bạn nên chọn ngày các sao Giác, Đẩu, Nguy, Vó,
Tất, Đê, Sâm, Tỉnh, Thất.
Ngày
chín: Thất tinh, nhu thuận, hòa nhã với mọi loài.
Người bệnh vào ngày này nên cúng tổ tiên bằng
dầu vừng hòa với cơm tấm, sau tám ngày bệnh sẽ
khỏi. Người sinh vào ngày này rất nhiều phước
đức, thích làm lành nhưng lại thích nói dối. Nếu
muốn bảo vệ mình thì thận trọng không nên nói dối,
thành công trong nhiều việc. Người đầu thai vào
ngày các sao Tâm, Khuê, Đê sẽ nghèo khổ. Thọ thai
vào ngày các sao Sâm, Nguy, Tất sẽ không tốt, thường
làm ác. Thọ thai vào ngày các sao Dực, Vị, Đẩu sẽ
tự tại, được nhiều của cải, không nên làm việc
vào ngày các Sao Lâu, Trương, Ky vì ít thành công. Đi
lại nên chọn ngày các sao Chẩn, Ngưu, Mão, Đê.
Ngày
mười: Sao Trương, nhu thuận, an ổn ở thế gian. Người
bệnh vào ngày này nên cúng thần bằng trái Tần-bà,
bơ tươi, sau bảy ngày bệnh sẽ khỏi. Người sinh vào
ngày này thích trang sức, tham dục, say sưa, cần thận
trọng trước đám đông. Người thọ thai vào ngày
sao Lâu, Tỉnh, Hư, Cang, Chủy, sẽ rất độc ác. Ngày
sao Mão, Chẩn, Ngưu là ngày có nhiều trở ngại. Sẽ
không toại nguyện, nếu cần xin vào các ngày sao Vị,
Đẩu. Thọ thai vào ngày sao Đê sẽ trừ chướng
ngại. Đi lại nên chọn ngày các sao Cang, Sâm, Tất,
Nữ. Không nên kết bạn vào ngày các sao Liễu,
Khuê, Quỷ, Tâm, Phòng, Bích.
Ngày
mười một: Sao Dực, làm hai việc: Dua nịnh, nhu thuận.
Người bệnh vào ngày này nên cúng đậu xanh, đen,
mười ngày sau sẽ khỏi. Người sinh vào ngày này
ngu si, tham lam, keo kiệt.
Ngày
mười hai: Sao Chẩn, làm ác sẽ thành. Người bệnh
vào ngày này nên cúng váng sữa, sau năm ngày sẽ
khỏi bệnh. Người sinh vào ngày này giàu có, dùng
được năm thứ gươm dao, trộm cướp, hại người,
hoặc tu thiện, bố thí, đi lại luôn được an ủi.
Ngày
mười ba: Sao Giác, độc ác. Người bệnh vào ngày
này nên cúng bằng đậu chưng, sau sáu ngày sẽ khỏi
bệnh. Người sinh vào ngày này thích ca hát, biết bố
thí, lại tham sắc, kính người có trí.
Ngày
mười bốn: Sao Cang, làm ác. Người bệnh vào ngày
này khó cứu trị, nên cúng tế thần bằng mật hoa,
sau hai mươi lăm ngày sẽ khỏi bệnh. Người sinh vào
ngày này giỏi tính toán, giàu có, tham lam, không
biết bố thí, hay sân hận.
Ngày
mười lăm: Sao Đê làm ác, mọi người nể sợ.
Người bệnh vào ngày này nên cúng hoa lên thần,
sau mười lăm ngày sẽ khỏi. Người sinh vào ngày
này có thế lực, giàu có, tham dục.
Kế
đó Tiên nhân nói về sự hòa hợp giữa các sao
trong các ngày của mười hai tháng. Ví như nửa cuối
tháng chín, ngày một: Sao Tất; ngày hai: Sao Chủy; ngày
ba: Sao Sâm; ngày bốn: Sao Tỉnh; ngày năm: Sao Quỷ;
ngày sáu: Sao Liễu; ngày bảy: Sao Tỉnh; ngày tám: Sao
Trương; ngày chín: Sao Dực; ngày mười: Sao Chẩn;
ngày mười một: Sao Giác; ngày mười hai: Sao Cang;
ngày mười ba: Sao Đê; ngày mười bốn: Sao Phòng;
ngày mười lăm: Sao Tâm. Nửa đầu tháng chín, ngày
một: Sao Vó; ngày hai: Sao Ky; ngày ba: Sao Đẩu; ngày
bốn: Sao Ngưu; ngày năm: Sao Nữ; ngày sáu: Sao Hư;
ngày bảy: Sao Ngụy; ngày tám: Sao Thất; ngày chín: Sao
Tích; ngày mười: Sao Khuê; ngày mười một: Sao Lũ;
ngày mười hai: Sao Vị; ngày mười ba: Sao Mão; ngày
mười bốn: Sao Tất; ngày mười lăm: Sao Chủy. Mười
bốn thời ban ngày, mười sáu thời ban đêm. Giữa
ngọ, ánh mặt trời dài bằng tám bước chân người,
thuộc sao Chủy. Khi mặt trời đi về phương Nam, sao Mão
vận hành vào ba đêm, sao Vó ở vào lúc trước mặt
trời mọc. Tháng chín là tháng tôn kính của chư
Thiên, mọi việc thành bại đều do đó, thần bắn
làm chủ tháng này. Cứ thế tuần tự nêu rõ cả
mười hai tháng trong năm.
Tiên
nhân lại bảo chư Thiên:
–Mỗi tháng đều có một vị làm chủ, các vị có thể cứu
bốn loài chúng sinh: Loài trên mặt đất: Người,
rồng, Dạ-xoa, trùng. Vì tạo an lạc cho mọi loài nên
đã bố trí mỗi sao đều có bộ phận riêng, tùy
từng nơi mà có sự vận hành. Đó là các tháng
trong năm. Về sáu thời, hai tháng một, hai: Huyên
noãn thời mùa nắng ấm; hai tháng ba, bốn: Chủng tác
thời (trồng trọt); hai tháng năm, sáu: Cầu mưa; hai
tháng bảy, tám: Các vật sắp chín; hai tháng chín,
mười: Rét; hai tháng mười một, mười hai: Tuyết
lớn. Có tám ngôi sao lớn, hai mươi tám ngôi sao
nhỏ. Theo các vị, cách sắp xếp của ta có hợp
không? Các vị hãy nói rõ ý mình.
Nghe
vậy tất cả Trời, Tiên, A-tu-la, Rồng, Khẩn-na-la đều chắp tay thưa:
–Đại tiên là Bậc tối tôn trong trời người, không ai hơn
được, đủ cả trí tuệ Từ bi, trải qua vô số kiếp
thương yêu chúng sinh, đủ phước báo, trọn nguyện,
công đức như biển, biết rõ mọi việc ở ba đời.
Trong trời người không ai có trí tuệ như vậy. Tất
cả các pháp về sát-na, ngày đêm, thời, tháng đủ
thiếu, sao lớn nhỏ, lịch cả năm không ai có thể
làm được. Chúng tôi đều tùy thuận với cách
sắp xếp đó. Hay thay! Đại đức đã tạo an ổn cho chúng sinh.
Tiên nhân nói:
–Ta đã nói xong về các pháp đó.
Lại
đặït bốn đại Thiên vương ở bốn phương của núi
Tu-di để cai quản chúng sinh. Thiên vương Tỳ-sa-môn ở
phương Bắc, trong cõi này phần nhiều là Dạ-xoa,
Thiên vương Tỳ-lưu-trà câu ở phương Nam, cõi này
phần nhiều là Cưu-bàn-trà; Thiên vương
Tỳ-lưu-bác-xoa ở phương Tây cai quản các loài
rồng; Thiên vương Đề-đầu-lệ-trá ở phương Đông
cai quản loài Càn-thát-bà. Ở bốn góc và các
thành ấp, xóm làng đều có quỷ thần bảo vệ.
Khi
Tiên nhân nói pháp xong, các hàng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân,
đều khen ngợi, vui mừng khôn xiết, ngày đêm cúng
dường mọi vật cho Tiên nhân. Vô số kiếp sau, có
một Tiên nhân ra đời tên Già-lực-già, lại nói
về sự vận hành của sao, tháng đủ thiếu, thời
tiết. Bấy giờ, các loài rồng dốc hết tâm lực
cúng dường vật dụng cho Tiên nhân Quang Vị ở núi
Khư-la-để là trụ xứ của Thánh nhân.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068777">QUYỂN 43</卷>
<詞 id="117068778">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068779">Phần 9: ĐƯA SỨ GIẢ</章>
Khi
ấy, Long vương Ta-già-la thưa với Bồ-tát Quang Vị:
–Đại đức! Đã có thể nhớ rõ về vô số hành nghiệp
nơi đời trước thuộc quá khứ, lại thuyết giảng
sự vận hành, ứng dụng của các ngôi sao trong hư
không. Đại só là bậc tối tôn, thù thắng tài trí
số một không ai hơn của ba cõi. Nhờ vậy các loài
rồng chúng tôi mới thoát được khổ não nơi địa
ngục. Đại só là bậc trọn vẹn tâm Từ bi, công
đức, trí tuệ, giới hạnh, trang nghiêm.
Bồ-tát Quang Vị nói:
–Ta không phải là Tiên nhân khổ hạnh Khư-la-sắt-tra.
Những gì ta nói hôm nay là nhờ diệu lực nơi thần
thông. Các ngươi chớ nói như vậy. Ta thật không có
khả năng đó. Nhân duyên nơi quá khứ của Tiên
nhân Khư-la-sắt-tra
vẫn chưa được nói hết.
Lúc
ấy Đế Thích và Phạm thiên, chắp tay hướng về
Tiên nhân Khư-la-sắt-sất thưa:
–Chúng tôi thích nghe, xin nói tiếp. Chúng tôi là vua của chư
Thiên, như ông là vua của các Tiên thánh.
Trong số chư Thiên, người nào có phạm hạnh, có
chú thuật, thần thông chúng tôi đều biết, đều nói lại.
Tiên nhân nói:
–Nếu thế thì nên chỉ dạy cho tất cả chúng sinh.
Khi
ấy, Tiên nhân nói với Đế Thích Thanh nhãn:

–Thiên chủ! Tất cả pháp lành cần được đầy đủ, cần
được lưu hành rộng khắp ở
đời, hãy bảo hộ người tu pháp lành. Hãy cung cấp
y phục, thuốc men, thức ăn, đồ nằm cho những chúng
sinh biết siêng năng làm lành, giữ giới, học rộng,
tu thiền, trau dồi trí tuệ. Ta đã nói xong về pháp
tinh tú. Trong các phần đất của thế giới này, hiện
có các loài rồng cai quản. Tám rồng chúa như
Ta-già-la, Bà-lũ-na, Đức-xoa-ca
bảo vệ biển cả để biển cả luôn bình yên, không
tăng giảm. Bốn rồng chúa như A-nô hiến trí
Tỳ-xương-già-tô-trí bảo vệ
các dòng sông để các dòng sông được chảy mãi
không dừng. Hai rồng chúa Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà bảo vệ các ngọn núi nên rừng cây
trên núi luôn tươi tốt. Các rồng Tỳ-lê-sa,
Diêm-phù-già bảo vệ các dòng suối. Các rồng
Tất-đà-ma-nô bảo vệ nơi ở của Thánh nhân và
các vùng cây thuốc, rồng Kiên Cố
Khẩn Du bảo vệ
mặt đất. Rồng Tối Thắng Quang Tỳ bảo
vệ lửa rồng Động-ma-đô-liệt
bảo vệ gió; rồng Ưu-la-bà-la
bảo vệ cây; rồng Vu-lô-ha-trương
bảo vệ hoa; rồng
Hương-thường-bạt-đà bảo vệ cây trái;
A-thi-lâm-bà bảo vệ nghề nghiệp. Bốn Dạ-xoa
Ky-la-hầu-đà bảo vệ người tu bố thí, phước đức.
Kim Cang Nhãn, Sư Tử Nhãn, Thiện Kiến Nhãn, Tam
Sóc bốn loại đều bảo vệ tất cả rồng.
Lúc
ấy, Bồ-tát Quang Vị, bậc Thánh tối tôn có thể cứu
thoát khổ nạn cho các loài rồng
nhưng lại nghó cách khiến chúng
biết quy y Tam bảo nên bảo chúng rồng:

–Các ngươi hãy tin lời ta nói. Ta thật không thể cứu
thoát các ngươi. Nay có bậc Đại thánh là bậc Nhất
thiết trí mới có thể cứu giúp các ngươi đạt
được an ổn, không còn lo sợ. Chỗ ta tán thán
Tiên nhân Khư-la-sắt-tra là người
có công đức, tài trí, vì nêu giảng pháp đã phân
biệt rõ Thánh nhân đó, trải vô lượng kiếp tu
tập phước đức, biết bố thí những gì khó bố
thí, chúng sinh cần gì cho nấy dù là vợ con, vật
báu, ngôi vua, thân thể, hành trì đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, Từ bi cứu độ đem lại an vui cho chúng
sinh, vào địa ngục để cứu muôn loài, không chứng
đạo, luôn tìm cách giúp chúng sinh thoát khỏi khổ
sinh, già, bệnh, chết, lại nguyện độ thoát các loài
đạt đạo Niết-bàn trong vô lượng kiếp, thác sinh
trong hoàng cung, vua cha là Tịnh Phạn, mẫu hậu là
Ma-gia, khi chào đời, đưa tay lên trời tuyên bố: Ta
là bậc tối tôn tối thắng trong ba cõi, phóng ra các
loại hào quang, đem an lạc cho mọi loài. Ánh hào quang
đó cảm động cả Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Nhân
phi nhân đều đến cúng dường. Khi chào đời bước
đi bảy bước trên những hoa sen, làm chấn động cả
sông núi đại địa. Người có công đức ấy họ
Thích-ca, là người cứu chúng sinh thoát khổ sinh,
già, bệnh, chết, trừ lo sợ, đưa đến thành
Niết-bàn, được tất cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân
phi nhân rải hoa, dâng hương cúng dường.
Lúc
ấy, Bồ-tát Quang Vị nói kệ:

Vô
lượng tăng-kỳ
kiếp quá khứ

Tu tập bố thí cho
tất cả

Thanh tịnh giới đức
và nhẫn nhục

Tinh
tấn, Thiền định và Bát-nhã.

Chỉ vì an lạc mọi
quần sinh

Kham chịu hết hảy
sự khổ cực

Sáu vạn cũng nữ
ở trong cung

Nhưng quyết ra đi bỏ cả lại.

Riêng mình hành
khổ suốt sáu năm

Mỗi ngày một hạt
lúa hoặc vừng

Ngày đêm siêng
năng không ngủ nghỉ

Thân thể chỉ còn da bọc xương.

An tọa tư duy cội
Bồ-đề

Tám mươi vạn ma
trời đều đến

Khắp hư không và
cả đất liền

Tám mươi do-tuần đầy kín cả.

Quân ma và quyến
thuộc như thế

Hàng phục hết
thảy đều quy kính.
Thành tựu Bồ-đề,
đạo thù thắng

Đạt quả chân
thật Đệ nhất nghóa.

Thấy nghe mọi pháp
không kinh sợ

Tâm luôn tịch tónh
như Niết-bàn

Đối với chúng
sinh luôn bình đẳng

Không hề phân
biệt, luôn thường nghó.

Đầy đủ trí tuệ
pháp chân thật

Chỉ dạy hết thảy
trời và người

Chúng sinh không
thể khởi tà ác

Tâm đại Từ bi
thấu muôn phương.

Với mọi chúng
sinh lớn hay nhỏ
Không tổn hại,
laiï cứu thoát khổ

Cứu thoát mọi
loài ở địa ngục

Đem lại an lạc cho tất cả.

Đại thánh giúp
rồng trừ ác, khổ

Thương yêu, dạy
pháp cứu tai nạn

Giúp được tự
tại sống an ổn
Không sợ thú dữ, chim cánh vàng.

Về lại cõi mình
hưởng an lạc

Vui vẻ như xưa
chẳng buồn lo

Đại thánh từng
tu nhiều số kiếp

Không hề não loạn chúng sinh nào.

Tai nạn các ngươi
đang gánh chịu

Là do ma làm Phật
không làm

Chớ có khởi tâm
hủy báng Phật

Nghe lời ta dạy phát Bồ-đề.

Đừng tự chìm
đắm trong nghi ác

Tất cả đều như lời ta nói.
Nghe
lời ấy, tất cả các loài rồng chắp tay thưa:
–Nam-mô, Nam-mô, Đại thánh! Bậc tối thắng trong thế gian, đầy
đủ các pháp giải thoát, giải thoát mọi quần sinh,
tạo an lạc cho tất cả, khiến cho chúng sinh đạt trí
tuệ, bình đẳng thương yêu mọi loài, giúp chúng sinh
tu pháp lành, thành tựu nghiệp lành, sống trong cõi
lành, đủ mắt pháp, làm ruộng phước cho các trời,
rồng, là bậc tối tôn trong ba cõi, đáng được thế
gian cúng dường. Loài rồng chúng con hiện đang mắc
phải khổ nạn, xin cứu thoát.
Nói
xong lời ấy, tất cả các loài rồng đều trở lại
thân hình cũ, song vẫn chưa thoát khỏi núi ấy, chúng
rồng lại thưa Bồ-tát Quang Vị:
–Theo lời Đại đức, bậc Đại thánh ấy không hể gây
khổ não cho chúng sinh, luôn đem lại an lạc cho muôn
loài. Nếu thật như vậy, chúng tôi đã tin thọ,
không nghi ngờ, xin mau cứu thoát chúng tôi khỏi ngục ma.
Bồ-tát Quang Vị nói:
–Đại thánh ấy trí tuệ trọn vẹn, luôn thương yêu chúng
sinh, tu pháp lành, bỏ pháp ác, siêng năng vào sinh
tử để độ sinh, làm cho chúng an ổn trong đạo
Bồ-đề, thấy rõ nhân quả, thành tựu mắt Phật.
Tất cả các Bồ-tát đều không sân hận, đầy đủ
Từ bi, đủ bốn Phạm hạnh, làm thanh tịnh đạo quả
Bồ-đề vô thượng, ở vô số cõi Phật, viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật, vượt biển sinh tử đến bờ
Niết-bàn, diệt bốn ma, làm hưng thịnh Tam bảo, tắm
chúng sinh bằng nước pháp, đoạn trừ hết mọi
phiền não, thoát mọi nẻo duyên, hiểu rõ về tánh
tướng của các pháp, năm ấm, mười hai nhập, mười
tám giới, sự chấp nơi bốn đại, đoạn tham, sân,
si, biết tánh phiền não vốn rỗng lặng, không cõi
chúng sinh, không vui buồn, không hành, không vật,
không tưởng, không chướng ngại, không nơi chốn,
không tịnh nhiễm, không tối sáng, không sinh diệt,
thông đạt mọi pháp, đủ trí vô ngại, trừ kiến chấp, tập khí.
Lúc
Bồ-tát Quang Vị giảng nói pháp này, tất cả các
loài rồng đều nguyện tu hạnh Bồ-tát, nhớ rõ kiếp
trước, thành tựu Đà-la-ni quang minh soi sáng. Tám
mươi na-do-tha rồng cũng nhớ lại tiền kiếp, phát
tâm Bồ-đề, đạt Tam-muội. Bồ-tát Quang Vị hiện
thân Thánh nhân, cùng chư Thiên vận dụng sức thần
thông đến chỗ Như Lai.


<章 id="117068780">Phần 10: TAM-MUỘI NIỆM PHẬT</章>
Bấy
giờ, tất cả các loài rồng đều tin lời Bồ-tát
Quang Vị, chí tâm quy y Phật, Pháp, Tăng. Thấy vậy, ma
Ba-tuần càng khổ sầu, tức giận, bức tóc, nói:

Ha ha, trông ngươi
thật đáng cười

Gian trá, hư dối
Sa-môn kia

Dụ dẫn loài rồng
quy y mình

Mê hoặc tất cả mọi quần sinh.

Giả hiện an ổn
trong mê hoặc

Hư dối cho là pháp
mình thật

Khi đã đạt pháp
chân thật

Mãi mãi không hề để mất đi.
Nghe
lời ấy, ma nữ Ly Ám, từng gieo trồng công đức nói:
–Sa-môn Cù-đàm là bậc Phước đức. Chúng sinh nào nghe
tên Phật, chí tâm quy y thì không sợ ma hại, huống
chi là con được thấy Phật, nghe pháp, trồng căn
lành trí tuệ. Phụ vương muốn tổn hại Phật và
người tu học Phật nhưng không thể làm được.
Ma vương nói:
–Sa-môn Cù-đàm hiểu thấu chân như, trí tuệ rộng lớn, an
định trong pháp rỗng lặng, tự giải thoát và giải
thoát chúng sinh ra khỏi biển sinh tử.
Ma nữ thưa:
–Như cha nói: Nếu người giác ngộ pháp rỗng lặng thì dù
ngàn vạn ức quân ma vẫn không thể hại. Hiện nay
Như Lai mở đạo Niết-bàn, con muốn đến quy y Phật.
Liền nói kệ:

Tối thắng thế gian
không chấp tướng

Như như an trụ, vua
chư Thiên

Đạt đến bờ
giác thành trí tuệ

Con muốn quy y Đức Như Lai.

Tu học chánh pháp
ba đời Phật

Độ thoát chúng
sinh kẻ khổ não

Tự tại thấu đạt
tất cả pháp

Nguyện con đời sau sẽ như Phật.
Nghe
lời ấy, năm trăm ma nữ đều phát tâm Bồ-đề.
Thấy vậy, Ma vương càng sầu khổ, tức giận, lo sợ,
tự nghó: Ta phải vận hết thần thông oai lực của
một vị vua ma, tuôn đá lửa xuống nơi có các loài
rồng đang tập hợp, làm cho chúng phải chạy tán
loạn, nếu như vậy, cung ma của ta mới an ổn. Nghó thế
rồi, Ma vương liền tuôn xuống vô số đá lửa. Như
Lai dùng thần lực biến các thứ đá lửa ấy thành
hoa trời, hoa tuôn đầy cả nơi Phật, Bồ-tát, trên
núi khiến tất cả các loài rồng đều vui mừng khôn tả.
Thấy
mưa đá tuôn xuống chỗ Thánh nhân, Ma vương nói với năm trăm ma nữ:
Các
ngươi xem! Nơi tất cả loài rồng quy y Sa-môn Cù-đàm
đều đã bị ta phá tan như bụi, huống gì là cung điện
đây. Nếu người nào trong cung này muốn quy y Sa-môn
Cù-đàm thì sẽ như loài rồng kia. Nghe thế, năm trăm ma nữ nói kệ:

Những ai quy y Đức
Thế Tôn

Không hề lo sợ
trước ngàn ma

Huống gì người
muốn thoát sinh tử

Đạt bờ Niết-bàn nơi an lạc.

Người dâng hoa
hương lên Tam bảo

Tâm mạnh, kiên
định, không bị hại

Huống gì người
quyết cầu đạo Phật?

Siêng năng thành
thật giữ một giới.

Hoặc là thành tâm
đến bên Phật

Lắng nghe một câu
pháp vi diệu

Sẽ không thoái
chuyển đạo Bồ-đề

Nhất định thành
tựu quả thù thắng.

Đạt thân Kim cang
của chư Phật

Diệt trừ tất cả
bốn quân ma

Phụ vương hãy xem
các loài rồng

Hết thảy đều rải hương hoa quý.

Chỉ Phật Như Lai
mới hiểu được

Vượt ngoài khả
năng của Ma vương

Riêng một bậc
thầy ở thế gian

Thuyết pháp vi diệu khó nghó bàn.

Mọi việc Phật làm
đều tốt đẹp

Giúp mọi chúng
sinh trừ nghiệp chướng

Vô số nghiệp ác
của ta xưa

Đều được tiêu
trừ không sinh khởi.

Thành kính chuyên
tâm quy y Phật

Bồ-đề vô thượng nhất định đạt.
Ma
vương nghe các ma nữ nói kệ lại càng tức giận,
sầu khổ, một mình bực bội trong cung cấm.
Nghe
Phật thuyết giảng bốn Phạm hạnh, đoạn các duyên,
Bồ-tát Quang Vị từ hư không xuống chỗ Phật. Đến
nơi, lạy Phật, đi quanh chỗ Phật ba vòng, lui đứng
một bên, thưa Phật:
–Đà-la-ni mà vị tứ thiền nương tựa như Phật dạy có oai đức
lớn. Con nhớ ngày xưa có hai Bà-la-môn phạm tội
dâm dục, bị quan bắt, giam vào lao ngục đợi ngày xử
trảm. Cứ mỗi nửa tháng, cai ngục cấp cho họ một
bữa ăn. Họ bị trói cả chân tay, đói khát rất
khó chịu, lại lo sợ đến cái chết nên thành tâm
quy y Phật, mong Đức Như Lai Mạn-đà-la Hoa Hương cứu
thoát. Lúc ấy, vì thương chúng sinh và đại chúng
nên Phật hiện thần thông, biến cảnh giới Phật
ngồi ngay tại tòa, nói Đà-la-ni An tâm của vị đạt tứ thiền, bảo:

–Ta dùng diệu lực
của Phật, làm cho hai Bà-la-môn ở trong ngục kia nghe
được Đà-la-ni này, nếu chuyên tâm hoan hỷ nhớ
nghó thì mọi nghiệp ác của họ sẽ được tiêu trừ.
Tất cả các chướng ngại của đời này hoặc nhiều
đời như phiền não, pháp, chúng sinh, xả thí, trí
tuệ, sự sống, tuổi thọ chưa hết nhưng lại chết,
không toại nguyện, không được sinh về cõi Phật như
lòng mong muốn. Nghe Đà-la-ni này, mọi gông cùm tự
nhiên gãy, hai Bà-la-môn được an ổn nằm trên đất,
đủ oai lực của Đà-la-ni, thoát khỏi lao ngục, bay
lên hư không, đến chỗ Phật Mạn-đà-la Hoa Hương,
lễ bái, cúng dường, cho đến khi qua đời, được
sinh về cõi Phật Sơn Quang, cầu xin xuất gia trong pháp
của Phật Vân Sắc. Từ đó về sau không sinh vào
cõi không có Phật, luôn được gặp Phật. Đức
Phật lại giảng Đà-la-ni an tâm của vị đạt tứ
thiền cho tất cả chúng sinh từ mặt đất đến hư
không trong tam thiên đại thiên cõi nước, trừ hết
ba nghiệp ác, diệt tội nơi ba đời, đạt Đà-la-ni
Tam-muội nhẫn, sẽ được sinh về cõi Phật thanh tịnh
như lòng mong mỏi, siêng năng hành mười điều lành,
không đọa vào ba cõi ác, tu tập sáu pháp Ba-la-mật,
bốn Nhiếp pháp, được gặp Phật, được nghe pháp,
thường cúng dường chư Tăng, đạt bốn Thiền và
năm Thần thông, hành trọn vẹn bốn phạm hạnh, đời
đời sống trong chánh pháp cho đến khi đạt được Niết-bàn.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Vì đem lại lợi ích cho mọi
loài ông đã giảng nói pháp ấy. Thiện nam! Hãy
lắng nghe! Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam, Cư só nữ,
thiện nam, tín nữ muốn sớm đạt Niết-bàn, thoát
mọi khổ não, làm thanh tịnh ba nghiệp, đủ trí nhớ,
bảo hộ pháp Phật, cầu lợi lạc, được mọi vật
dụng, tự tại, đoan nghiêm, có uy lực, bà con đông,
đất nước an ổn giàu có, chức vị cao được mọi
người tôn kính, thông minh tài trí, đủ bốn oai nghi,
thích tu thí, giới, thiền, đạt Tam-muội, hành trì bốn
Phạm hạnh trong ba thừa, nhưng vì bị các chướng như
nghiệp ác, phiền não, không được sinh về cõi Phật
thanh tịnh, không đủ pháp lành đúng như ý gây trở
ngại, nếu muốn nhanh chóng trừ hết chướng ngại đó
thì nên thanh tịnh thân tâm, ăn chay, niệm Phật, đến
đạo tràng trang nghiêm, kinh hành hoặc thiền tọa quán
thân tướng Phật, không loạn tâm. Chuyên tâm niệm
Phật như thế suốt bảy ngày, nếu thích thấy ít, thấy
nhiều, thấy vô số Phật thì đều được như ý.
Thân tướng Phật có ba mươi hai tướng tốt, nên
quán sát thấy rõ mỗi tướng của Phật, chuyên tâm
không tán loạn trước mỗi tướng và hào quang.
Lại đọc chú:
–Đát điệt tha, tì thị lâm bà, tì thị lâm bà, uất đầu
bà đà tị da tì thị lâm bà, tư na bà pha, la tư na bà
đầu, la a nậu na đa tha di a nậu na đa tha, di phục hư đa
câu trí tì thị lâm bà, tì thị lâm bà, ta ha.

Lại niệm tướng hào
quang màu xanh của Phật, đi vào đỉnh đầu của hành
giả. Hành giả nên an định tâm, chớ kinh sợ. Thấy
ánh sáng lan tỏa khắp cơ thể, lại thấy lửa đốt
trong thân, đốt xong chỉ còn lại tro bụi bị gó thổi
đi. Quán như thế sẽ không còn thấy tướng nào của
thân, chỉ có sự rỗng lặng. Mười phương cũng thế,
tất cả đều rỗng lặng, không một sắc tướng.
Thiện nam! Có chúng sinh chuyên tâm không tán loạn,
học Đà-la-ni An tâm của vị đạt tứ thiền, nhưng
tất cả chướng nghiệp, phiền não, pháp, tội đều
hết, riêng tội nghịch hủy báng chánh pháp, hủy báng
Hiền thánh vẫn còn. Có chúng sinh lại chuyên tâm
niệm Tam-muội của Phật, mỗi ngày đêm đọc tụng
tất cả pháp Phật và tám mươi luận thuyết của
ngoại đạo, nhớ rõ từng câu từng nghóa, mỗi ngày
đêm thành tựu bốn Thiền, bốn Thần thông, bốn
Hạnh vô lượng, bốn Biện tài, bốn Tam-ma-bạt-đề
của cõi Vô sắc; trong một khoảnh khắc có thể đến
một cõi Phật hoặc vô lượng cõi Phật. Lại dùng
một chân chuyển động vô số cõi nước; chỉ một
thân an tọa thiền định nhưng lại hiện bày khắp bao
nhiêu cõi nước; lại làm cho các cõi nước ấy
ngập trong nước, biết rõ số bụi trong cõi nước
mười phương, số bảy báu trang nghiêm nơi cõi nước,
biết rõ nghiệp báo sinh tử, tâm tánh của chúng
sinh trong ba đời, từ một thân hóa thành vô số
thân Phật, các thân Đế Thích, Phạm thiên,
Na-la-diên, Ma-hê-thủ-la, Tứ Thiên vương, Chuyển luân
thánh vương. Lại biến hiện vô số hoa, hương, bảy
báu, phướn, lọng, y phục, anh lạc đầy cả cõi
nước. Có chúng sinh chuyên tâm tu tập Tam-muội Phật
và Đà-la-ni an trụ tứ thiền, biết rõ sự khác
biệt, trừ hết mọi nghiệp ác, sớm viên mãn phước
đức, sức tinh tấn, Tam-muội, Đà-la-ni, nhẫn, năm
Thần thông trong các thừa, nhanh chóng ra khỏi biển
sinh tử, trừ hợp phạm năm tội nghịch. Suốt bốn
mươi chín ngày đêm, chuyên tâm trong Tam-muội ấy, tu
tập không rời, tất cả tội chướng đều trừ hết.
Nếu không chuyên tâm thì tội trừ trong hai lần, nếu
chuyên tâm thì một lần là dứt hết. Người ấy,
cần có tâm tinh tấn, thuần tín mới đoạn hết các
nghiệp ác. Có chúng sinh giảng Đà-la-ni tứ thiền
Tam-muội Phật này trong cõi trời, cõi người. Hàng
trời, người nào chuyên tâm nghe học, tư duy, hoan
hỷ, thì sẽ thoát khổ nơi địa ngục hoặc khổ lưu
đày, trừ hết nghiệp kinh sợ như sinh kế, cầu tài
vật, đánh, đốt, chìm, uống thuốc độc, kẻ thù xâm
hại, huyễn hoặc, vua quan, tranh chấp, người hung dữ,
sợ chết, sợ đọa vào cõi ác, sau đó được sinh
vào cõi trời, người. Có chúng sinh nghe được
Tam-muội ấy, chuyên tâm tin thọ, vì Tam-muội ấy có
oai lực tạo lợi ích lớn, chỉ dụng tâm chút ít
còn đạt quả tốt, huống gì là chuyên tâm không nghi ngờ.
Lúc
giảng pháp này, có tám mươi sáu tần-bà-la na-do-tha
trăm ngàn trời, người từng tu tập Đà-la-ni này
trong quá khứ, giờ đều đạt quả như trên, tám
mươi bốn na-do-tha chúng sinh đạt nhẫn biết khổ, vô
lượng chúng sinh đạt Tam-muội hoặc đạt bốn quả
Sa-môn, vô số chúng sinh phát tâm Bồ-đề, năm trăm
ma nữ nương thần lực Phật, ngay trong cung ma đạt
được Tam-muội ấy, bỏ thân nữ chuyển thành thân
nam. Vì họ đã từng tu học Tam-muội ấy trong quá
khứ. Sau đó, năm trăm vị này định đến chỗ Phật,
hóa làm thân Đại phạm, mỗi vị dắt theo vô số
quyến thuộc, có vị hóa làm thân Đế Thích, trổi
các âm nhạc, đem vô số vật trang nghiêm, rời cung
ma, đến chỗ Phật, thiết lễ cúng dường, lạy Phật,
đi quanh ba vòng, lui ngồi một bên.


<章 id="117068782">Phần 11: LÊN ĐỈNH TU-DI</章>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Đại Bồ-tát Quang Vị:
–Thiện nam! Ông nay nên biết, nghiệp đọa vào cõi ác của
các loài rồng đã bị tiêu diệt, vì họ quán niệm về sự rỗng lặng.
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Như Lai thanh tịnh, trọn vẹn giới
hạnh, làm trang nghiêm cho các loài rồng.
–Quang Vị! Thật sự là ta muốn trình bày rõ về tất cả
nghiệp báo sai khác cho loài rồng.
Khi
ấy, chư Thiên nơi cõi Sắc, Dục, cho đến các Dạ-xoa,
Cưu-bàn-trà, rải vô số hoa, hương, y phục, lọng,
phướn, bảy báu, anh lạc, trổi nhạc hay cúng Phật,
Nhân phi nhân đều cung kính Phật. Lúc đó, Đức
Phật xuất định, nhìn xung quanh, lại nhìn về phương
Bắc, thấy cõi Dục và cõi Sắc gần giáp núi Tu-di.
Bấy giờ, Như Lai cùng với đại chúng Bồ-tát, Thanh
văn, các hàng trời, người cùng tám bộ chúng hộ
pháp vây quanh, lần lược trước sau đi đến chân
núi, Như Lai bước từng bước lên đỉnh núi.
Ngay
lúc đó, Đại Phạm thiên liền hóa ra cầu thang bảy
báu, rải hoa hương, vật trang sức, thưa Phật:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Trời
Tha hóa lạc làm cầu thang bằng vàng Diêm-phù, rắc
bột chiên-đàn lên trên, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Trời
Hóa tự tại làm cầu thang bằng báu cõi trời, rắc
bột chiên-đàn ngưu đầu lên trên, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Trời
Đâu-suất-đà dùng bạc làm cầu, rắc bột chiên-đàn
đen tùy thời tỏa hương lên trên, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của con.
Trời
Tu-dạ-ma làm cầu thang bằng lưu ly trời, rắc bột
hương đa-ma-la lên trên, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Trời
Đế Thích làm cầu thang bằng trân châu đỏ, rắc bột
chiên-đàn các báu lên trên, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Tứ
Thiên vương làm cầu bằng bảy báu vật đá quý,
phủ vải đẹp cõi trời, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Bốn
A-tu-la vương và quyến thuộc làm cầu bằng báu
Ma-sà-la, rắc bột vàng bạc lên trên, thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu thang của chúng con.
Vì
thương xót họ, Như Lai hóa thành tám Đức Phật với
đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, cùng
bốn chúng đệ tử tám bộ chúng hộ pháp đi lên
từ mỗi cây cầu đó. Mỗi Đức Phật đó phóng ra
vô số hào quang sáng rực như ánh sáng của trăm
ngàn ức mặt trăng, mặt trời cùng chiếu. Ngay lúc
ấy, các loài rồng ở trên đỉnh núi Khư-la-để, nơi
Thánh hiền sống, thấy rõ mọi hiện tượng, nên ngạc nhiên nói:
Vì
sao tám Đại hộ thế lại lên đỉnh Tu-di này.
Long
vương Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà nói:
–Đó là Phạm thiên của cõi Dục, Sắc, là vị tối thắng,
đạt đến bờ trí tuệ, thương yêu chúng ta nên đến
đây. Các loài rồng muốn thoát khổ này hãy lễ
kính tám Đại hộ thế.
Long
vương A-na-bà-đạp-đa nói:
–Đó không phải là Phạm thiên, mà là Ma vương. Ma vương
là vua cai quản cõi Dục, vì thương chúng ta nên đưa
cả quyến thuộc đến đây để cứu khổ nạn này.
Long
vương Địa Lợi Trí Sắc nói:
–Đó không phải là Ma vương, mà là chư Thiên nơi cõi
Dục, họ đến đây để giúp chúng ta giải thoát.
Nghe
thế, tất cả loài rồng đều nói:
–Xin chư Thiên giải thoát chúng tôi khỏi ngục này.
Long
vương Bà-già-la nói:
–Đó không phải là trời Đâu-suất, Hóa lạc, mà là
Thích Đề-hoàn Nhân. Đế Thích phóng ra ánh sáng
chiếu khắp cõi Dục, các vị hãy khởi tâm Từ bi,
chớ sân hận, cầu xin Đế Thích cứu nạn.
Long
vương Thiện Trụ nói:
–Đó không phải là Đế Thích, mà là chư Thiên cõi Sắc,
bỏ pháp lạc thiền định, đến đây, định tuôn mưa
pháp, đem an lạc cho chúng sinh, các vị hãy thành tâm,
lễ bái, thỉnh cầu cứu nạn.
Long
vương Tỳ-xương-già-tô-chi nói:
–Đó không phải là chư Thiên cõi Sắc mà là Tứ Thiên
vương, vì bảo vệ bốn phương, các vị đưa quyến
thuộc đến để trừ tội cho chúng sinh.
Long
vương Bảo Hộ nói:

–Vị ấy không phải
là Tứ Thiên vương. Tôi thấy người này cắt tóc,
nhuộm áo, mặc ca-sa, tướng tốt trang nghiêm, tự
tại, được trời người tôn kính cúng dường. Tám
Đại thánh này thân sáng rực, đủ ba mươi hai tướng
tốt, Từ bi, đáng nhận vật cúng dường của ba cõi.
Đó thật là bậc thầy vó đại, có thể cứu khổ
cho chúng sinh, đem lại an lạc cho mọi loài ở địa
ngục, ngạ quỷ. Đại thánh đang ở trên đỉnh Tu-di.
Lúc
ấy, với thần lực của Phật, núi Tu-di bỗng chốc
rộng ra bằng tám mươi bốn trăm ngàn du-xà-na. Chư
Thiên cõi Dục làm cầu thang báu xong, lại cúng dường
vô số vật báu, hoa, hương, lọng, phướn, âm nhạc.
Đức
Phật bảo Đế Thích:
–Thiên chủ! Sau khi thọ dụng xong, chư Phật, Bồ-tát, Thanh
văn, Thánh hiền, người phước đức, chư Thiên,
Dạ-xoa, Nhân phi nhân cõi Dục, Sắc trong tam thiên đại
thiên thế giới cùng đến núi Tu-di này. Đời sau,
chư Thiên các vị sẽ có nhiều uy lực lớn.
Đế Thích thưa:
–Thế Tôn! Nếu thương xót chúng con, xin thọ nhận vật cúng
dường được làm bằng sức thần thông. Tất cả
các Bồ-tát, Thanh văn, Đại phạm, Tha hóa lạc, Đế
Thích, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Ma-hầu-la-già, người có phước đức,
Thánh nhân trong cõi trời, Thánh nhân trong người
đều đến cúng dường Phật, gặp Phật, lễ Phật,
nghe pháp. Các vị ấy lại nhận vật cúng dường này.
Như thế đời sau chúng con cùng được an lạc, bình ổn.

Nghe vậy, Đức Thế
Tôn nhận lời Đế Thích, an tọa với chánh niệm, mỉm
cười. Từ kim khẩu Phật vô số ánh sáng xanh vàng
đỏ trắng được phóng ra, chiếu sáng tất cả cõi
nước trong tam thiên đại thiên thế giới. Các cung
ma, cung Đế Thích, Phạm thiên, chư Thiên, A-tu-la, Thánh
nhân. Ánh sáng chiếu soi, khiến cho tất cả Thánh
hiền, ma, chúng sinh đều kinh sợ, nương theo ánh sáng,
cùng đến núi Tu-di. Bấy giờ, Đức Thế Tôn hiện
thần biến rồi, liền nói với Đế Thích Thiên chủ:

Như vậy là nơi tam
thiên đại thiên thế giới trong mỗi cõi Phật tức
có trăm ức núi Tu-di chúa. Hiện giờ, trong số các
núi Tu-di, núi này là hơn hết. Vì sao? Vì Như Lai và
chư Thiên, đại chúng đã tập hợp về đây để
cứu độ loài rồng.
Vô số Đế Thích,
Phạm thiên nghe lời Phật dạy thảy đều vui mừng.
Nhờ thần lực của Phật, bốn rồng chúa lớn đã
ra khỏi chỗ ở của Thánh nhân, trở về cõi mình.
Long vương Sà-già-la về lại biển phương Nam, thân
hình to lớn như xưa, chỉ cần ngẩng đầu đã chạm
đến cung Đế Thích nhìn thấy Phật. Long vương Hộ Bảo
về phương Tây, Long vương Tỳ-xương-già-tô-chi về
phương Bắc, Long vương Tô-ma-hô-hư-xoa về phương
Đông, đều trở về cung cũ của mình, thân hình như
xưa. Vô số na-do-tha rồng khác vẫn chưa thoát khỏi,
liền hướng về bậc Đại thánh thưa:
–Xin cứu chúng con. Xin cứu chúng con, để chúng con sớm
thoát khỏi ngục này.
Hai
Long vương Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà từ nơi núi Khư-la-để
dựa vào núi Tu-di hóa làm cầu lớn đến cung Đế Thích thưa:
–Xin Như Lai đi trên cầu này.
Từ
đỉnh Tu-di, Đức Phật xuống trụ xứ của Thánh nhân
trên núi Khư-la-để này để thuyết pháp cho loài
rồng. Đế Thích nghó: “Loài rồng thân thô xấu, đầy
chất độc, e sợ sẽ tổn hại Như Lai.”
Thế
rồi, Đế Thích dùng áo trời phủ lên thân của
chúng rồng, rắc hương Ngưu đầu chiên-đàn,
Ưu-la-già-sa-la chiên-đàn, Đa-ma-bạt, bột hoa lên cầu
thang che lấp cả thân rồng. Nhờ thần lực Phật, núi
Khư-la-để càng rộng lớn hơn, bằng tám mươi bốn
ức na-do-tha trăm ngàn du-xà.
Phạm
thiên hóa hiện tòa Sư tử báu bằng vàng bạc với
tất cả vật trang sức đẹp đẽ. Biết thế, các loài rồng bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin thương xót, cứu độ chúng con thoát khổ.
Phật nói:
–Các ngươi hãy chí tâm niệm Phật, ta sẽ cứu độ.
Bây
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Kiều-trần-như:
–Kiều-trần-như!
Nhờ uy lực của Phật, chúng sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới đều được nghe, thọ pháp Phật.
Kiều-trần-như! Tất cả các pháp đều vô thường.
Vì sao? Vì do duyên sinh. Như nhãn thức sinh khởi, dừng
trụ, niệm biết, sinh khởi cứ thế dẫn đến khổ,
bệnh hình thành mười hai nhân duyên, sinh, già, bệnh,
chết, sinh diệt trong từng sát-na. Tai, mũi, lưỡi,
thân cũng vậy. Kiều-trần-như! Từ các nhân duyên
ấy tạo nên nghiệp, chịu quả báo, cứ thế sinh tử không cùng.
Kiều-trần-như!
Khi mắt tịch tónh không phân biệt các sắc. Ví như
mặt trời lặn, không thấy sắc nào. Khi nhân duyên
diệt, mọi ưu sầu khổ não đều diệt. Kiều-trần-như!
Tâm tịch tónh, các duyên đều diệt, tất cả các
pháp đều thế. Đó là khổ diệt, tất cả hoạn nạn
đều diệt, mười hai chi diệt, sinh tử không còn.
Kiều-trần-như! Chúng sinh không biết rõ sự sinh diệt
nên mãi chạy theo vọng tưởng, trôi lăn trong năm
đường. Thánh pháp của ta có thể đưa mọi loài
vượt biển sinh tử, đến bờ an lạc. Vì đoạn sự
sinh diệt ấy Như Lai giảng nói pháp, lại nói về
đoạn khổ. Như Lai đoạn hết khổ nên là Đại phạm
trong
Phạm thiên, Đại thiên trong chư Thiên, Đại nhân
trong loài người, Đại Sa-môn trong Sa-môn, Đại
Bà-la-môn trong Bà-la-môn, Tối thắng đại Từ bi
trong Từ bi, là bậc Tối tôn, Đại trượng phu, đã
vượt biển luân hồi, đã đến bờ giải thoát, là
Đại thí chủ. Vì sao? Vì đã từng hành bố thí cả
đầu mắt tay chân, mọi vật, là Đàm-ma tối tôn, vì
giữ giới thanh tịnh, không sân giận khi bị đánh
mắng, là Tăng Diệm-ma tối thượng, vì không bỏ sáu
căn, chuyên tâm thiền định, nhớ rõ các pháp, bình
đẳng với mọi chúng sinh, trải vô lượng kiếp tu
tập đủ các pháp thiện, diễn giảng cho chúng sinh.
Các ông hãy lắng lòng tin thọ, tu tậâp, hãy đến
nơi thanh tịnh, hoặc rừng cây, hoặc mộâ địa, hang
cốc để tọa thiền, siêng năng hành trì nhằm đoạn
sinh tử, đừng lười biếng để khi mạng chung sẽ
hối hận vì chưa thành tựu pháp nào.
Lúc
Phật giảng pháp ấy, có vô lượng ức na-do-tha
chúng sinh trong tam thiên đại thiên cõi nước đạt
đầy đủ phước đức, căn lành, đạt Đà-la-ni,
nhẫn, mắt pháp, bốn quả Sa-môn. Chúng sinh bị đọa
ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh đều được diệt
trừ nghiệp báo, các loài Dạ-xoa nghèo cùng trở
nên giàu có, chúng sinh làm người bị đói khổ
cũng thoát khỏi nghiệp báo ấy, chúng sinh bệnh tật
đều được an lành, chúng sinh bị gông cùm giờ được thoát nạn.
Lúc
đó, Long vương Ta-già-la nói kệ:

Thân Phật rực
sáng: Mặt trăng tròn

Ruộng phước tối
thắng, hạnh thanh tịnh

Là Bậc Tối Tôn
trong ba cõi

Trừ hết phiền
não cho chúng sinh.

Thí, giới, nhẫn
nhục cùng tinh tấn

Thành tựu tâm
bình đẳng chân thật

Giải thoát, an lạc
các loài rồng

Nhớ lại nguyện
lực nơi ngày xưa.

Từ bi tu tập mọi
hạnh nghiệp

Kiên định thù
thắng vượt mọi loài

Nhận chịu bao khổ
não như thế

Không quên khổ
não của loài rồng.

Trôi lăn sinh tử
giờ vượt thoát

Qua biển tử sinh,
đến bờ giác

Tự thân giải
thoát cứu muôn loài

Nước trí tẩy
trừ, rồng thanh tịnh.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068783">QUYỂN 44</卷>
<詞 id="117068784">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068785">Phần 12: TAM QUY CỨU RỒNG</章>
Bấy
giờ, trong hư không tự nhiên tuôn xuống các loại
hoa hương, vật báu, vô số tiếng nhạc vang khắp tất
cả các chúng, Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
đều cung kính. Đức Phật cùng các Bồ-tát, Thanh văn
từ đỉnh Tu-di xuống núi Khư-la-để bằng cầu thang
của rồng. Đến nơi, Phật an tọa trên tòa báu của
Phạm thiên. Chư Thiên, rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
Khẩn-na-la cúng dường hương, hoa, vật báu lên Phật,
đi quanh Đức Phật ba vòng, lạy Phật, lui ngồi một bên.
Long
vương Ta-già-la thưa Phật:
–Thế Tôn! Vì sao chúng con thọ thân rồng?
Phật nói:
–Hãy lắng nghe! Ta sẽ phân tích rõ. Có mười nghiệp để
thọ thân rồng: Có chúng sinh hành sáu pháp
Ba-la-mật, mong đạt quả Bồ-đề vô thượng, không
chướng ngại xấu ác, tu bố thí, mong đời sau làm
thân rồng. Có chúng sinh tu hạnh bố thí trong pháp
Đại thừa, mong được sinh trong loài rồng bằng phước
báo ấy. Có chúng sinh vì quả vị Bồ-đề vô thượng
nên hành bố thí, phước đức tuy nhiều nhưng không
thanh tịnh, nguyện sinh trong loài rồng vì sợ khổ của
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Có chúng sinh lúc hành
trì các hạnh để đạt quả Bồ-đề vô thượng,
luôn kiêu mạn, nguyện sinh vào loài rồng. Có chúng
sinh phát tâm Bồ-đề hành hạnh Bồ-đề vô thượng
nhưng lại sân hận, giận các chúng sinh khác, vì thế
tạo nhân nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nên
nguyện sinh vào loài rồng. Có chúng sinh tu pháp Tiểu
thừa, cúng dường Thánh hiền để có phước báo,
nên nguyện sinh vào loài rồng. Có chúng sinh thọ
thân rồng vì nghiệp ganh ghét, ngã mạn. Có chúng
sinh sinh vào cõi rồng vì nghiệp kiêu mạn, nhiều lời.
Có chúng sinh sinh vào cõi rồng vì không biết cúng
dường các bậc Hòa thượng, Thượng tọa, không tin
Tam bảo, không phụng dưỡng cha mẹ, thường sân si,
kiêu mạn, tạo nghiệp ác nhiều, nghiệp thiện ít, vì
lo sợ nên nguyện sinh vào loài rồng; có chúng sinh
nói dối, nói hai lời, nói thô ác, không Từ bi vì
thế sinh vào cõi rồng. Long vương! Lại có ba nghiệp
nhân nên vào loài rồng: Có chúng sinh tạo nghiệp
ác bằng thân, khẩu, ý, khi nhân đến, phải chịu sinh
vào địa ngục trong vô số kiếp chịu bao nhiêu khổ
não, không thể giải thoát. Khi nghiệp lớn đã hết,
nghiệp nhỏ vẫn còn nên sinh vào loài rồng, súc sinh, ngạ quỷ.
Nghe
Phật dạy, Long vương Ta-già-la thưa:
–Đúng vậy! Thế Tôn! Trong các loài rồng, có loài hưởng
quả báo tốt như chư Thiên, loài hưởng quả vui như
cõi người, có loài như ngạ quỷ, súc sinh, có loài
chịu khổ như địa ngục.
Lúc
đó, Thanh Liên Hoa Diện con của Long vương Ta-già-la thưa Phật:
–Thế Tôn! Vì nghiệp gì con sinh vào cõi rồng, thân đoan
nghiêm nhưng khi thọ dụng mọi thứ y phục, giường
nằm đều như bị lửa đốt, khiến con luôn phải chịu
cảnh lõa lồ. Còn cha con lại hưởng quả tốt như
Chuyển luân?
Phật nói:
–Hoa Diện! Hãy lắng nghe, suy nghó kỹ! Ta sẽ giảng nói về điều đó.
Ba
mươi mốt kiếp ở thời quá khứ, có Đức Phật
Thi-khí xuất hiện. Ở đời nhà vua nơi cõi ấy tên
Bùi-đa-phú-sa. Suốt ba tháng nhà vua cúng dường
Phật và vô số Thanh văn, Bồ-tát đủ bốn vật
dụng, lại chuyên tâm nghe pháp, phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Cúng dường xong, nhà vua lại xây tinh xá
dâng Phật và chư Tăng cùng mọi thứ vật dụng.
Thái tử của vua là Bùi-đa-sa Thọ Đế thấy Phật,
nghe pháp, sợ sự trôi lăn trong sinh tử, nên thưa
hỏi pháp Phật, xin được xuất gia. Nhà vua cho phép.
Thái tử xuất gia, nhưng xin được ở trong tinh xá do
vua cha xây: Nhà vua cũng đồng ý. Thấy Phật và Tăng
chúng an hưởng mọi vật dụng, thái tử sinh tâm ganh
ghét, thường tìm cách mắng nhiếc chư Tăng ở đó.
Vì bị nhục mạ, chư Tăng rời chùa. Thấy vậy, Thái
tử riêng hưởng mọi vật, không cho phép chư Tăng
ở chỗ khác đến nghe pháp. Vì nghiệp ác đó, sau
khi chết, Thái tử bị đọa vào địa ngục, suốt vô
số ức na-do-tha kiếp phải chịu thiêu đốt. Hết
nghiệp địa ngục, làm thân quỷ đói, chịu vô lượng
khổ. Hết nghiệp quỷ lại bị đọa vào địa ngục, hết
nghiệp địa ngục lại thọ thân quỷ. Cứ thế suốt ba
mươi mốt kiếp chịu khổ. Hoa Diện! Thái tử Bùi-đa-sa
Thọ Đế thời ấy, đâu phải là người nào lạ,
chính là ngươi đó. Vì nghiệp ác, ngươi đã phải
chịu khổ trôi lăn trong ba đường ác suốt ba mươi
mốt đại kiếp. Vì nghiệp còn, nên sinh vào loài
rồng, tiếp tục chịu quả báo.
Nghe
Phật nói, Hoa Diện gào khóc, gieo mình sát đất, lạy Phật, thưa:
–Hôm nay, con xin thành tâm sám hối. Vì ngu si, kiêu mạn,
không biết rõ về thiện ác con đã tạo nghiệp tội
lỗi lớn, giờ đây con xin chắp tay, thành tâm bày
tỏ mọi lỗi lầm. Thế Tôn! Con thành tâm quay về
nương tựa Phật, Pháp, Tăng, suốt đời xin làm cư
só nam, hộ trì Phật pháp.
Phật nói:
–Hay thay! Thiện nam! Nhờ thành tâm quy y Tam bảo nên nghiệp
ác kia đã hết. Sau khi mạng chung, sẽ được làm
người ở cõi Phật Di-lặc, được xuất gia, chứng
quả A-la-hán. Hoa Diện! Chớ nên nghi ngờ, nhà vua
Bùi-đa-phú-sa thời ấy nay chính là Long vương
Ta-già-la. Suốt ba mươi mốt kiếp, không sinh nơi cõi
ác, luôn được sinh trong cõi trời, người, vì quả
vị Bồ-đề vô thượng nên nguyện sinh vào loài rồng.
Nghe
Phật dạy, tất cả loài rồng buồn khổ, hối hận,
thành tâm cúng dường Phật.
Lúc
đó, rồng mù Pha-la-cơ-lê-xà gào khóc, thưa Phật:
–Đại Thánh Thế Tôn! Xin cứu con, xin cứu vớt con! Chư
Phật Từ bi thương xót tất cả. Con đang chịu vô số
khổ não, ngày đêm các loài rắn, rết rúc rỉa da
thịt con, con luôn sống trong nước sôi, không chút an lạc.
Phật dạy:
–Lê-xà! Về thời quá khứ, ngươi từng là Tỳ-kheo, nhưng do
hủy hoại giới Phật, thường dối trá, bên ngoài
hiện tướng lành, oai nghi, lại tham cầu có nhiều đệ
tử, tiếng tốt được vang xa. Đệ tử của ngươi
lại khoe thầy mình là A-la-hán nên được nhiều vật
cúng dường, lại riêng hưởng một mình, hay hủy
báng người giữ giới. Vì buồn khổ, nên nhưng
người ấy đã nguyện đời đời sinh làm thân
trùng ăn thịt Tỳ-kheo kia. Sau khi chết, sinh trong loài
rồng, đó là tiền thân của ngươi. Các kẻ kia đã
nguyện như thế nên sinh làm các loài rắn rít luôn
ăn thịt người. Vì gây tạo nghiệp ác nên chịu quả
bị mù, sống trong nước sôi. Vô số kiếp trước
người luôn phải sống trong nước đồng sôi của địa
ngục, bị các loài trùng rúc thịt.
Nghe
vậy, các loài rồng buồn khổ thưa:
–Chúng con đều xin thành tâm sám hối, mong sớm thoát khỏi khổ này.
Như
Lai đưa tay kim cương xoa lên mặt các loài rồng:
–Các ngươi hãy lắng nghe! Thời xưa, ta từng làm vua, tên
Thiện Nhãn. Khi đó một Bà-la-môn mù đến xin một
con mắt của ta. Ta vui vẻ cho cả hai mắt. Nếu lời ta
chân thật, nguyện cho Lê-xà được mắt thanh tịnh,
trừ diệt hết tội ác.
Đức Phật nói chú:
–Đa điệt tha, chước sô khư bà, sa lan na khư bà, yết ma
khư bà, a nan xà na, tì la xà khứ phá, lan đa nhược
ma, ni bà la na đô dạ, a bỉnh chiên đà la, thọ đê
tân đầu du đệ, ngật lợi ba thâu đệ pha la du đệ,
a thệ, đa thệ, đa a lệ, đa lệ, bà tế đà sách kế
đà sách kế, minh lô la tị, ma ha minh lô la tị, đế
phúc a la đa na bà la đế, ta ha.
Phật
nói chú xong, rồng Lê-xà liền được mắt thanh tịnh,
năm vạn ba ngàn rồng khác cũng đạt mắt tịnh, tám
mươi bốn na-do-tha Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà, ngạ quỷ,
Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già, Nhân phi nhân dứt trừ hết
các tội, được mắt thanh tịnh. Thiên tử Thiện Đức
chắp tay hướng Phật, nói kệ:

Thế Tôn mười
Lực, bậc thầy lớn

Giúp cho loài rồng
có mắt tịnh

Đời này nếu
không được gặp Phật

Những người
không mắt luôn mù tối.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Kiều-trần-như:

–Ông hãy thọ trì
Đà-la-ni nhãn tịnh này. Chúng sinh mù tối vì nghiệp
ác nơi quá khứ, hiện tại, vị lai hay vì thân tứ
đại bị bệnh, bị người xấu ác hại, bị thuốc độc
nên đọc tụng Đà-la-ni tịnh nhãn này, sám hối tội
lỗi, Từ bi với chúng sinh, chuyên tâm niệm Phật,
suốt bốn mươi chín ngày, mỗi ngày sáu lần dùng tay
lau mắt, nhờ thế sẽ được mắt thanh tịnh. Có chúng
sinh hủy báng chánh pháp, Thánh nhân, gây trở ngại
cho người thuyết pháp, hoặc bỏ bớt văn khi biên
chép kinh, hại mắt người khác, che lấp người khác
ở quá khứ nên chịu tội mù mắt. Chúng sinh này
nên chuyên tâm sao chép Đà-la-ni, thọ trì, đọc
tụng, sám hối suốt bốn mươi chín ngày, sau đó dùng
năm loại thuốc bọt biển, cam thảo Ha-lê-lặc, A-ma-la,
Tỳ-hê-la nghiền nát, hòa lẫn với mật chưng chín,
trì một ngàn lẻ tám biến chú vào trong thuốc, dùng
thuốc thoa lên mắt. Suốt bốn mươi chín ngày chuyên
tâm niệm Phật, tạo tượng, phát nguyện. Nhờ thế,
nghiệp ác trừ hết, được mắt thanh tịnh. Nếu có
tiền của thì xây chùa, tùy khả năng sắm vật bố
thí. Nhờ vậy, nghiệp ác sẽ tiêu hết, vô số đời sau không bị mù.
Khi
ấy, tất cả loài rồng đều niệm:
–Nam-mô, Nam-mô Đại Bi Thế Tôn, đem lại lợi ích cho chúng
sinh ba đời, làm cho kẻ mù được sáng mắt, thanh tịnh các nghiệp.
Rồng
Thanh Sắc nói kệ:

Thế Tôn diệt trừ
mọi tội lỗi

Như nước sông
rửa sạch tất cả

Biết rõ hạnh
nghiệp của chúng sinh

Vì thế Phật là Bậc Tối Tôn.

Chúng con sống trong
các chằm ao

Suối khô đồng
trống không có nước

Gió nóng bức
thân như lửa đốt

Thân thể, nhà cửa rất hôi thối.

Tám ngàn ức năm
sống ở đó

Chưa từng được
vui sướng một ngày

Luôn bị trùng độc
rúc rỉa thân

Quyến thuộc lớn nhỏ đều như thế.
Đức Phật nói:

Những chúng sinh
nào tạo tội lỗi

Lại còn tu tập
các phước đức

Xây dựng chùa
viện, đúc chuông khánh

Cúng dường chư
Tăng mọi vật dụng.

Chính vì tội lỗi
và phước đức

Sinh ở nơi đâu
đều theo nghiệp

Tạo ác chịu khổ
như địa ngục

Bố thí hưởng vui tợ cõi trời.

Hoặc được sinh
trong các loài rồng

Là nhờ nhân
duyên nghiệp thiện kia

Trên đầu của
rồng tự nhiên hiện

Ngọc báu Như ý thật hy hữu.

Cầu muốn những gì
đều toại nguyện

Đầy đủ tất cả
các quả báo
Tuy ở suối khô,
chằm ao cạn

Vẫn hiện nước
mát, nước vi diệu.

Hư không thanh tịnh
mà đầy mây

Mặt đất bằng
phẳng vọt ao suối

Đi đứng nằm ngồi
ở mọi nơi

Đều luôn nghó về khởi dòng nước.

Lại như có tất
cả chúng sinh

Tuy đều được
mang lấy thân người

Gây tạo vô số
tội nghiệp ác

Không hề biết
cúng dường Tam bảo.

Sau khi chết đi chịu
khổ não

Địa ngục ngạ quỷ đều thọ cả.

Giả như được
thọ thân loài rồng

Tất cả thân quyến và vợ con.

Nghèo cùng đói
khát luôn bức bách

Đỉnh đầu không
có ngọc như ý

Ở ao đồng trống
nhiều trùng độc

Khô cạn nứt nẻ không có nước.

Tất cả đều do
đời quá khứ

Từng là Tỳ-kheo
trong pháp Phật

Thấy người hành
khổ nơi thanh vắng

Ganh ghét keo kiệt tiếc vật dụng.

Tỳ-kheo nơi xa, lỡ
đến đây

Sân giận ghét bỏ
không vui vẻ

Tín thí bình đẳng
cúng thức ăn

Lại còn ngăn cản rồi nhục mạ.

Phóng uế làm bẩn
nguồn nước sạch

Nơi ở luôn luôn
nồng mùi hôi

Thấy ai giữ gìn
giới thanh tịnh

Ghét ganh nên muốn xa lánh họ.

Ham thích lui tới
những nơi nào

Khen ngợi ca tụng
danh tiếng tốt

Chính vì nhân ác
nên khi chết

Đọa trong địa ngục vô số kiếp.

Vô lượng ức
năm chịu khổ não

Thiêu đốt, vùi
mình trong phân nhơ

Làm thân ngạ quỷ
luôn đói khát

Chưa từng được
nghe tiếng thấy nước.

Vì còn nghiệp báo
thọ thân rồng

Trải vô số năm
chịu khổ não

Tuy được làm
rồng nhưng đói khát

Sống ở những nơi không có nước.

Hoặc ở ao khô
núi cháy rụi

Không một giọt
nước, không thức ăn

Bỏ thân lại vào
trong địa ngục

Ngày đêm sống
trong lửa thiêu đốt.

Cứ thế trải qua
vô số năm

Rồi lại sinh vào
loài quỷ đói

Chỉ khi nào biết tu
tập định

Cúng dường lễ bái Đức Thế Tôn.

Giữ giới tu trí
học hiểu nhiều

Siêng năng bố thí
không kiêu mạn

Tâm ganh ghét kia
ác độc nhất

Cần nên trừ diệt tâm xấu ấy.

Phải nhớ quả báo
sau khi chết

Chắc chắn không
nghi, sớm sám hối.
Nghe
Phật nói kệ, hai mươi sáu ức rồng nhớ lại nghiệp
quá khứ, khóc lóc thưa:
–Xin Đại Bi Thế Tôn! Thương xót cứu vớt chúng con. Con
nhớ thời quá khứ, tuy xuất gia trong pháp Phật nhưng
lại tạo những nghiệp ác ấy nên bị đọa trong ba
đường dữ suốt vô số kiếp. Lại vì nghiệp chưa
hết nên sinh vào loài rồng tiếp tục chịu khổ não.
Chúng con chẳng khác rồng Thanh sắc.
Phật nói:
–Các ngươi hãy lấy nước rửa chân Như Lai, như thế các
tội lỗi sẽ tiêu trừ hết. Các rồng liền đưa tay
lấy nước, nhưng nước lại hóa thành lửa, thành
đá, làm như vậy đến lần thứ bảy, tất cả rồng
ấy đều kinh sợ, sầu khổ, khóc thương.
Phật nói:
–Vì làm ác nên chịu quả xấu. Người tạo nghiệp lành
sẽ được quả báo tốt. Ta nay sẽ chỉ dạy cho các
ngươi phát lời thề chân thật: “Phật là Bậc Đạo
Sư thương xót tất cả, đối với hết thảy chúng
sinh luôn bình đẳng không hai. Lời này nếu không hư
dối thì xin cho các rồng chúng con mọi thứ lửa dữ
đều diệt. Phát lời thề ấy tức thì lửa dập
tắt, loài rồng lấy được nước rửa chân Phật,
thành tâm sám hối: Từ nay trở đi chúng con nguyện
không làm ác nữa.”
Phật nói:

–Nghiệp ác của các
người chưa hết. Đến đời sau vào thời Đức Phật
Di-lặc xuất thế, các ngươi sẽ được làm người,
gặp Phật, xuất gia, siêng năng giữ giới, đạt quả A-la-hán.
Lúc
này, các rồng có được tâm túc mạng, nhớ rõ
nghiệp quả quá khứ, nên khóc lóc, thưa:
–Chúng con nhớ về quá khứ, ở trong pháp Phật, hoặc do
nhân duyên làm người thế tục thân thuộc, hoặc là
kẻ lui tới nghe pháp, đều có tín tâm, bố thí vô
số các thứ thức ăn uống, hoa quả, rồi cùng với
các Tỳ-kheo theo đó mà dùng. Hoặc có kẻ nói: Con
từng dùng các thứ thức ăn uống, hoa quả của
Tỳ-kheo Tăng bốn phương. Có người nói: Con đến
chùa cúng dường chư Tăng, hoặc lễ bái rồi ăn
các vật dùng của chư Tăng. Có kẻ nói: Con từng
làm người thế tục ở trong pháp Phật Tỳ-bà-thi.
Hoặc nói: Con từng làm người thế tục ở trong
pháp Phật Thi-khí. Hoặc nói: Con từng làm người
thế tục ở trong pháp Phật Tỳ-diếp-bà. Hoặc nói:
Con từng làm người thế tục ở trong pháp Phật
Ca-la Câu-thôn-đà. Hoặc nói: Con từng làm người
thế tục ở trong pháp Phật Ca-na-ca Mâu-ni, Phật
Ca-diếp, Phật Thích-ca, hoặc đến thăm hỏi, hoặc đến
nghe pháp, người có tín tâm cúng dường tăng, bố
thí mọi thứ hoa trái, thức ăn uống… và được
các Tỳ-kheo cho ăn uống. Vì các nhân duyên đó nên
trải vô số kiếp bị đọa trong địa ngục, bị thiêu
đốt, uống nước đồng sôi, ăn hòn sắt nóng. Hết
nghiệp nơi địa ngục, làm thân súc sinh, ngạ quỷ lại
chịu bao nhiêu thứ khổ nạn. Vì chưa hết nghiệp ác
nên đọa làm thân rồng, chịu tiếp nạn về khổ
thiêu đốt, đi lại nằm ngồi trong lửa đỏ, thức
ăn vào miệng biến thành sắt nung, nuốt vào thì
miệng, yết hầu, bụng tan rã, thân như hang thủng chịu
khổ không thể nào kham nổi. Xin Như Lai thương xót cứu vớt.
Phật nói:
–Nghiệp ác đó như nghiệp trộm vật dụng của Phật, bằng
một nửa tội nghịch của Tỳ-kheo, vì chưa hết nghiệp
báo nên khó thoát khỏi. Các ngươi nay phải nên hết
lòng thọ Tam quy y, tu tập đều lành nhờ đó, trong
Hiền kiếp được gặp Phật sau cùng là Lâu-chí, lúc
ấy tội lỗi mới trừ diệt hết: Các rồng nghe Phật
dạy thảy đều chí tâm xin trọn đời thọ Tam quy. Lúc
ấy, trong chúng rồng có một rồng nữ mù thân hình
xấu xí, hôi hám, bẩn thỉu, Đức Thế Tôn do tâm
đại Bi, hỏi han chỉ dạy, khiến rồng nữ mù rửa
sạch tội lỗi, xin thọ Tam quy. Lại có một rồng nam
cũng hôi hám, bẩn thỉu như thế.
Đức Phật hỏi:
–Thiện nam! Vào đời quá khứ đã gây tạo nghiệp ác gì?
Nghe
Phật hỏi, rồng ấy há miệng định nói nhưng trong
miệng tuôn ra vô số trùng độc, hôi hám, không sao
nói thành lời, nó lại ngậm miệng. Thấy thế, Phật nói kệ:

Ngày xưa người
từng trộm các vật

Khinh khi Thánh hiền
nên chịu quả

Thành tâm nghe lời
Như Lai nói

Sẽ được giải
thoát, trừ khổ não.
Nói
xong, Phật lấy một ít nước tưới lên miệng rồng,
mọi trùng độc đều biến mất, rồng thưa:
–Đại Thánh Như Lai! Con nhớ thời Phật Ca-diếp, có một
Tỳ-kheo đến đám ruộng của con đang cày để xin năm
mươi tiền. Con nói: “Đợi lúa chín rồi sẽ cho.”
Tỳ-kheo
nói: “Nếu không có năm mươi tiền, xin cho mười
đồng.” Nghe vậy, con tức giận nói: “Dù là mười
hào cũng không cho.” Tỳ-kheo ấy buồn bã ra đi. Lại
một lúc khác, con đến trộm mười trái Am-la của chư
Tăng. Vì thế, bị đọa vào địa ngục chịu vô số khổ
não. Vì nghiệp ác chưa hết nên sinh làm thân rồng
đói, luôn bị trùng độc rúc rỉa thân, rất hôi
hám, khổ sở. Còn Tỳ-kheo kia vì buồn giận nên sau
khi qua đời sinh làm thân rồng nhỏ, hút máu dưới nách con.
Đại
Bi Thế Tôn! Xin thương xót cứu vớt chúng con thoát
khỏi khổ nạn này.
Đức
Phật rảy nước, nói:
–Ngày xưa, vào thời khó khăn đói khát, ta từng nguyện
làm một chúng sinh có thân hình to lớn. Nhờ sức
thần thông, trong hư không vang tiếng nói: “Nơi chằm
rồng kia có một con trùng lớn tên Bất sân, các
ngươi hãy đến đó ăn thịt của nó.” Nghe vậy, tất
cả Nhân phi nhân đều kéo đến tranh nhau ăn thịt nhờ
vậy khỏi bị chết đói.
Phật
nói lời ấy xong, rồng nhỏ dưới nách của rồng kia
hiện ra, cả hai đều thưa:
–Thế Tôn! Đến bao giờ chúng con mới thoát nạn này?
Phật nói:
–Nghiệp này rất nặng, đứng sau tội vô gián. Vì sao? Vì
người tự lấy dùng hoặc mang cho cư só, bạn bè
những vật như thuốc men, thức ăn, đồ nằm, hoa trái
của tín thí cúng dường cho chư tăng sẽ chịu quả
báo bị đọa địa ngục A-tỳ. Các ngươi hãy thành
tâm thọ tam quy, sau đó sẽ được ở nơi có nước
mát. Hai rồng nghe lời, ba lần xin quy y tức thì thân
được an ổn, vào nơi nước mát mẻ.
Đức
Phật liền nói kệ:

Thà dùng dao sắc
tự cắt thân

Thành trăm ngàn
khúc rất đau đớn

Những vật cúng
dường của tín thí

Là vật rất nặng vì khó được.

Thà nuốt sắt
nóng, uống nước đồng

Làm cho miệng mồm
đỏ tấy lên

Mọi vật cần dùng
của chư Tăng

Không nên tự
dùng hoặc đem cho.

Thà tự ăn nuốt
núi lửa lớn

Chớ ăn vật cúng
của tín thí

Thà dùng dao sắc
tự cắt thân

Không nên lấy vật tín thí cúng.

Thà tự gieo mình
trong lửa dữ

Không nên ngồi
nằm giường chư Tăng

Thà tự tay nâng
núi lửa lớn

Chớ ăn vật cúng của thí chủ.

Thà tự cắt thân
thành trăm mảnh

Không nên giận
tức người xuất gia

Thà tự móc mắt
ném xuống đất

Không nên giận
người làm pháp lành.

Thà quấn sắt nóng
đi cùng khắp
Chớ tức giận,
mặc y chư Tăng

Thà uống nước
tro, mặn, nước sôi

Chớ tham uống
thuốc của chư Tăng.
Nghe
Phật nói kệ, một vạn bốn ngàn rồng nguyện quy y Tam
bảo, thoát khỏi nghiệp báo khổ não của quá khứ,
hiện tại, vững tin nơi Phật, Pháp, Tăng. Lại có
tám mươi ức rồng cũng chí tâm quy kính Tam bảo.
Phật bảo:
–Kiều-trần-như!
Ông nên biết các chúng sinh ác này tự dối mình,
hoặc vì sợ nghèo khổ, sợ bị đọa ba đường ác
nên tu pháp lành, hoặc xuất gia cầu mọi vật dụng
của tín thí dùng hoặc tự cho. Vì thế, bị đọa vào
ba đường ác. Có chúng sinh vì nghèo khổ nên xuất
gia, mong được sung túc, an vui nhưng lại lười biếng,
không đọc tụng kinh, không tu thiền, thích dòm ngó
việc Tăng. Có Tỳ-kheo siêng năng tu tập, ngày đêm
đọc tụng kinh điển, tọa thiền nên được tín thí
cúng dường nhiều vật dụng, kẻ kia lại lấy dùng
riêng hoặc tự đem cho người thân. Vì thế cứ mãi
bị đọa vào cõi ác. Vì kẻ ngu ấy không thấy quả
báo ở đời sau. Ta khuyên các ông hành pháp không
nên tự khoe mình, không được đem vật cúng của chư
Tăng cho người thế tục, không nên nói đó là vật
của mình rồi tự dùng riêng, không được đem vật
dụng của Tăng chúng làm vật trao đổi, sinh lợi
nhuận, bị thế gian chê cười, không tranh chấp với
người đời, đừng vì vật dụng, Tăng chúng mà
làm cho người khác bị đọa vào ba đường ác, nên
khuyên người sống trong pháp lành, để chúng Tỳ-kheo
vững tin nơi Tam bảo, giáo hóa chúng sinh, cho đến cha
mẹ khiến họ được an ổn, đạt ba giải thoát.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068786">QUYỂN 45</卷>
<詞 id="117068787">Phẩm 14: NHật tạng</詞>
<章 id="117068788">Phần 13: BẢO VỆ THÁP</章>
Khi
ấy, Tôn giả Kiều-trần-như thưa Phật:
–Thưa Thế Tôn! Thế Tôn là mặt trời luôn soi sáng, xua
tan đêm tối. Thế Tôn đã nói rõ về nghiệp báo
khó lường của loài rồng và pháp chân thật của Bồ-tát.
Phật nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Kiều-trần-như! Trong bốn cõi thiên hạ, nơi nào
có Thánh nhân tu tập định tuệ, nơi ấy không trống
vắng, luôn có Pháp bảo. Thế nào là xứ đại
chi-đề: Là nơi ở của Thánh nhân thuộc thành Vương
xá, cõi Diêm-phù-đề. Nơi đó từng là nơi tu tập
của vô số chư Phật, Bồ-tát, Duyên giác, Thanh văn
thời xưa. Chư Phật quá khứ từng giao cho các rồng
chúa trông coi để nơi đó luôn có ánh sáng của
chánh pháp. Chúng sinh nào siêng năng tu tập định
tuệ, bảo hộ pháp Phật sẽ được các Phú-già-la
cúng dường mọi vật.
Long
vương Bà-lâu-na thưa:
–Đúng thế, đúng thế! Như lời Phật dạy. Đức Phật Ca-la
Cưu-thôn-đà đã từng sai con trông coi nơi ấy, cúng
dường mọi vật cho người siêng tu định tuệ, tu pháp
lành. Con đã hành trì đến khi chánh pháp diệt. Các
Đức Phật Câu-na-ca Mâu-ni, Ca-diếp cũng làm như
thế. Con đã từng bảo vệ đệ tử siêng tu, không
nhận nô tì, ruộng vườn, hành khổ hạnh, tinh tấn,
thanh tịnh của các Đức Phật. Hôm nay, Như Lai lại
giao việc này cho con.
Đức
Phật lại giao cho các rồng trông coi Thánh địa Vân
tận trong núi A-la-xà để la dưới chân núi Tu-di
thuộc Tây Cù-da-ni. Các rồng trông coi thưa:
–Thế Tôn! Đúng vậy, như lời Phật dạy, Đức Phật Ca-la
Cưu-thôn-đà cũng đã giao con trông coi nơi này, con
đã giữ gìn, bảo vệ cho đến khi pháp diệt.
Đức
Phật lại giao Long vương Tô-ma-hô-hư-xoa trông coi
Thánh địa trong núi Thanh-ương-già-la dưới chân núi
Tu-di thuộc Đông Phất-bà-đề.
Long vương thưa:
–Thế Tôn! Đúng vậy, xin như lời Phật dạy.
Đức
Phật lại giao Thánh địa Hương phong mâu-ni cho Long vương
Tỳ-xương-già-tô-chi trông coi. Thánh địa này ở
núi Gian-hoa-xỉ phía Bắc chân núi Tu-di.
Long vương thưa:
–Đúng vậy, xin như lời Phật dạy. Đức Phật Ca-la
Cưu-thôn-đà và các Đức Phật Ca-diếp… đã từng
giao cho con trông coi nơi này. Con đã bảo hộ, giữ
gìn, các Tỳ-kheo hành pháp và nơi ấy cho đến khi pháp diệt.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Các Long vương! Các vị có thể bảo hộ
được chánh pháp của ta. Các vị là bạn, là Thiện
tri thức, là Đàn-việt hành pháp của ta. Tất cả
chúng sinh đều nương nơi pháp ta, vì chánh pháp luôn
đem lại lợi ích cho muôn dân, đất nước.

Đức Phật lại giao
Thánh địa Na-diệm-mâu-ni trong châu Cù-da-ni phía Tây
cho Long vương Cù-sà-lam-bà, để Long vương bảo vệ,
ủng hộ các đệ tử, hành pháp. Lại giao Thánh địa
Ni-ca-la-đà liên hoa mâu-ni trong châu Phất-bà-đề
phía Đông cho Long vương Bà-tư-mạc-cực-xoa trông coi;
giao Thánh địa Ma-ni tạng viêm mâu-ni thuộc cung điện
Ta-già-la trong biển lớn cho Long vương Ta-già-la trông
coi; giao Thánh địa Khai hoa tạng thuộc trụ xứ của Đế
Thích trên đỉnh núi Tu-di cho Long vương Y-la-bạt-la
trông coi; giao Thánh địa Nan-đà-bà-đà-na trong cõi
Diêm-phù cho Long vương Diêm-phù-ca bảo hộ. Lại giao
Thánh địa Tỳ-xá-lợi thiện trụ thuộc cõi
Diêm-phù-đề cho Long vương Bà-tu-cát; Thánh địa
Thiện hương Ca-na-ca-đăng thuộc Ca-tỳ-la-bà trong cõi
Diêm-phù cho Long vương A-na-bà-đạt-đa; Thánh địa
Tì-phú-la-bằng-ca thuộc nước Ma-già-đà trong cõi
Diêm-phù cho Long vương Sơn Đức; Thánh địa
Ái-vân-diệm-đa-la thuộc nước Ma-thâu-la cõi
Diêm-phù cho Long vương Xà-bà-ca-chất-đa-la; Thánh địa
Xà-da-thủ-đà nước Kiều-tát-la thuộc cõi Diêm-phù
cho Long vương Ngật-lợi-di-ca; Thánh địa Chi-lân-đà-la
thuộc nước Tô-ba-lạc, cõi Diêm-phù cho Long vương
Mâu-chi-lâu-đà-la; Thánh địa Đại-lợi-xá-na-nhược-ma-la
thuộc nước Càn-đà-la, cõi Diêm-phù cho Long vương
Y-la-bạt-đa-la; Thánh địa Ma-ni-khư thuộc nước Kế
Tân nơi cõi Diêm-phù cho Long vương Vu-lưu-la. Thánh
địa Ức tạng diệm thuộc nước Am-phù-lợi-ma cõi
Diêm-phù, cho Long vương La-phù-la; Thánh địa Na-la-da-na
Phất-na-bà-sa thuộc nước Chấn Đán Hán cõi
Diêm-phù cho Long vương Hải Đức; Thánh địa
Cù-ma-bà-la hương bên bờ sông và núi Ngưu đầu
nước Vu Điền cõi Diêm-phù cho Long vương Ngật-lợi-ha Bà-đạt-đa.
Những
Thánh địa đó đều là nơi tu tập hành hóa của chư
Phật, Bồ-tát, Duyên giác, Thanh văn, Tiên nhân đạt
năm thông từ thời quá khứ. Chư Phật tuần tự
giao phó để giúp chúng sinh trừ bỏ nghiệp ác, tăng
trưởng căn lành đạt được Bồ-đề. Nhận lời
Phật, tất cả Long vương đều thưa:
–Thế Tôn! Loài rồng chúng con có nhiều hoặc chướng, tham
ngủ nghỉ, như kẻ ngu si. Một đêm ngủ của chúng con
là hai mươi mốt năm nơi cõi người. Như thế trong
lúc chúng con ngủ nghỉ, ăn uống, vui chơi, kẻ ác, kẻ
phi nhân gây mọi tổn hại Thánh địa, chúng con không
thể ngăn được. Do vậy, chúng con trở thanh kẻ xấu
trong pháp Phật ba đời.
Đức
Phật lại bảo hai mươi tám tướng Dạ-xoa:
–Ta giao phó các Thánh địa này cho các ngươi, hãy siêng
năng bảo vệ, giữ gìn.
Hai
mươi tám tướng Dạ-xoa, cùng thưa:

–Xin vâng lời Phật
dạy, song Thánh địa Cù-ma-sa-la hương sơn chúng con khó bảo vệ được.
Long
vương Kỳ-lợi-ha Bà-đạt-đa thưa:
–Thế Tôn! Xin để Thánh địa ấy cho con trông coi. Cõi nước
ấy, rộng vắng, nhân dân đều là những người đến
từ nơi khác. Thế Tôn! Hai mươi tám Dạ-xoa không
chịu trông coi Thánh địa này thật là đáng trách. Vì
sao? Vì như thế loài rồng chúng con sẽ mang tiếng xấu.
Phật nói:
–Long vương! Chớ nói như vậy. Vì sao? Hiện có hai vạn
người phước đức từ nước Sa-lặc đến sống ở
đó. Vì oai lực của hai vạn người đó, Thánh địa
kia sẽ luôn có người đến cúng dường. Long vương
nên biết, ở đó sẽ không có đói khổ. Thời
Phật Ca-diếp, nước Vu Điền có tên là Ca-la-sa-ma,
là một nước lớn, giàu mạnh, đầy đủ vật dụng.
Nơi đó thường có trăm ngàn Tiên nhân đạt năm
thông tu thiền, ưa thích quả Bồ-đề vô thượng.
Chúng sinh ở đó phần nhiều là tham dục, sống buông
lung, hủy báng Thánh nhân, tạt nước tro lên người
Thánh nhân, vì thế các Thánh nhân đi đến nơi khác.
Thấy vậy, chúng sinh ở cõi ấy lại vui mừng, làm
cho Thủy thiên, Hỏa thiên đều giận dữ, nước lửa
đều mất, chúng dân chết vì đói khát, đất nước
trở thành gò đồi trống vắng. Không lâu, ta sẽ
đến cõi đó bảy ngày ngồi thiền, thọ pháp lạc
giải thoát. Sau khi ta diệt độ một trăm năm, nước
này sẽ trở lại như xưa, xóm làng, thành quách mọc
lên, dân chúng đông đúc, thích tu pháp Đại thừa, không đói khát.
Đại
tướng Dạ-xoa Tăng-nhi-da thưa:
–Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy!
Đức Phật nói:
–Dạ xoa! Ngươi có nhớ việc quá khứ không?
–Con nhớ vào thời Phật Ca-diếp, Thế Tôn cũng đã tọa
thiền thọ hưởng pháp lạc giải thoát ở cõi nước
đó bảy ngày. Sau khi Phật xuất định, con đến cúng
dường, Phật giao phó cho con giữ gìn Thánh địa, bảo
vệ đệ tử, những người siêng tu định tuệ, pháp lành.
Long
vương Kỳ-lợi-na Bà-đạt-đa thưa:
–Thế Tôn! Con nguyện luôn bảo vệ Thánh địa này và các
đệ tử hành pháp của Phật cho đến khi pháp diệt.
Những việc xấu xảy ra như nước, lửa, rồng ác,
Dạ-xoa ác, Cưu-bàn-tra ác vào thời Phật Di-lặc
xuất hiện ở đời, không thuộc sự bảo vệ của con.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Long vương! Nếu bảo hộ pháp của ta để
chánh pháp an trụ mãi trong đời, ông thật là bạn
tốt, là Đàn-việt tốt của ta. Bấy giờ, có sáu
mươi ức Đại Bồ-tát và vô số Bồ-tát từ mười
phương vân tập đến nghe kinh này, đều thưa Phật:
–Thế Tôn! Từ nay về sau chúng con thường đến lễ bái,
cúng dường ở những Thánh địa ấy, lại thuyết
giảng Đà-la-ni trừ nghiệp ác này cho chúng sinh, vì
người và mọi loài, chúng con nguyện thực hành đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật. Hiện có vô số a-tăng-kỳ
các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già ở đây, xin Như Lai giao phó
cho tất cả tám bộ chúng cùng bảo vệ hai mươi Thánh
địa, đừng để chúng sinh tâm ác, không chịu giữ
gìn, làm cho kẻ ác, hàng phi nhân xâm hại Thánh địa.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Các vị chớ lo. Vì sao? Chư
Phật thời quá khứ đã giao phó hai mươi Thánh địa
này cho các chúng rồng, Dạ-xoa. Ta nay cũng vậy. Vì
sao? Vì chúng sinh nơi đời sau phần nhiều bị tám nạn.
Để giúp chúng diệt trừ nghiệp ác, bỏ tâm kiêu
mạn, ưa thích Niết-bàn, luôn đầy đủ vật dụng, mưa
thuận gió hòa, cây cối tươi tốt nên ta giao phó cho
rồng và Dạ-xoa. Đời sau, chư Phật cũng sẽ kinh hành, tọa thiền, hành hạnh khổ, thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng, chuyển xe pháp, nhập
Niết-bàn, các đệ tử Phật tinh tấn tu tập, trời
người lễ bái cúng dường, cầu phước, mong đạt
giải thoát đều ở trên những Thánh địa này. Chư
Phật vị lai cũng giao phó cho các chúng rồng, Dạ-xoa.
Thiện nam! Ta sẽ nói Đà-la-ni làm cho chúng sinh tâm
ý ác ấy sinh thuận hợp được chư Phật ba đời
gia hộ, chuyển tâm ác của chúng sinh, khiến chúng tu
pháp lành, được vui vẻ, thành tựu phước đức,
được giải thoát, an trụ trong trí lớn, nhớ rõ về
Đà-la-ni, viên mãn trí phương tiện kẻ thù bỏ tâm
thù, trừ hết tai nạn, không còn lo sợ, làm được
mọi việc, hiểu chân lý, thành tựu nhẫn, vào biển
trí, đạt bốn Thần túc, trừ kiến chấp, thấu đạt
pháp Bồ-đề vô thượng. Đức Phật nói chú:
Đa
điệt tha a ma, a ma bà bà, a ma ba lợi bà bà tam xá
da yết bà, ba lợi bà bà, mật đa la mật đa la xá la
da, mật đa la ba lợi bà bà, mật đa la tam mị nhược
da ni cù lô đa tam mị nhược da,mạc cực xoa tam mị
nhược da, thị lợi khổ già bà ưu bà hỉ la xà, tì
na xá da, tam ma xá la da đế la a na, bạt ca lam ma, bà
bà ca lam ma, thị lợi địa tì ca la bà na tam ma nhược
na, a ba bà già, na la dạ na bạt già ma, tát bà đa,
tha a già đa địa tất tha na bạt già, ta ha.
Nói
chú xong, Phật nói:
–Đà-la-ni này còn có tên là Hiền diện, luôn được chư
Phật gia hộ, phát sinh Tam-ma-đề, thiền định diệt,
hết nghiệp ác, giúp đạt đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Hiện tại hoặc vị lai, nếu các chúng ma,
Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Nhân phi nhân
xâm hại các Thánh địa, các vị nên niệm chư Phật
ba đời, niệm tâm Từ bi của chư Phật, trì Đà-la-ni
này. Nhờ thế, tâm ác sẽ tiêu diệt, thích cúng dường.
Do
thần lực Phật, ma Ba-tuần được ở yên trong cung
mình, được nghe Đà-la-ni này, vui thích nơi cõi Phật,
phát lòng tin, nên khóc lóc, nói với quyến thuộc:
–Các ngươi lắng nghe! Ở Thánh địa đó ta thành tựu tâm
nhẫn kiên định như núi. Đức Thế Tôn Từ bi bình
đẳng, phóng ra ánh sáng chiếu soi tất cả hàng Rồng,
Trời, Người, Tu-la, ta sao lại còn tạo nghiệp ác.
Giờ đây, ta xin sám hối, quy y Tam bảo. Chúng ta hãy
đến gặp Phật, lễ bái, cúng dường, thành tâm nghe
pháp, đoạn phiền não ma, vào đạo thanh tịnh, hết lo
sợ, đạt đến thành Niết-bàn.
Nói
xong ma Ba-tuần và tám mươi ức chúng kéo đến chỗ
Phật. Đến nơi, chúng lạy Phật, nói kệ:

Tối thắng trong đời
Lưỡng Túc Tôn

Tự đạt tịch
diệt, độ chúng sinh

Nhẫn nhục, tinh
tấn, thương chúng sinh

Chúng con ngu si luôn tạo ác.

Không tỏ hạnh
nghiệp của quá khứ

Chỉ Phật Thế Tôn
hiểu rõ được

Thân hình, nơi chốn
cùng mọi việc

Dạy khuyên chúng con trừ mê hoặc.

Chư Phật ba đời
đại Từ bi

Nhận lời hối lỗi
của chúng con

Pháp, Tăng hai bảo
cũng như vậy

Thành tâm nương
tựa không đổi lòng.

Hôm nay chúng con
xin cúng dường

Cung kính tôn trọng
bậc thầy lớn

Đoạn hết nghiệp
ác không sinh khởi

Suốt đời nương
tựa pháp Như Lai.
Nói
kệ xong, Ba-tuần bạch Phật:
–Thế Tôn! Như Lai bình đẳng với chúng sinh, luôn vui vẻ thương yêu.
Phật nói:
–Đúng vậy!
Ba-tuần
vui mừng, phát tâm thanh tịnh, cúi lạy nơi chân Phật,
đi quanh ba vòng, cung kính chắp tay ngồi lui một bên,
chiêm ngưỡng Thế Tôn với lòng khao khát.
Lúc
đó Gia-la-chi, con của ma cùng quyến thuộc đến lạy
Phật, quỳ gối, thưa:
–Thế Tôn! Thế nào là mắt, mắt là duyên của sắc, sắc
là duyên của mắt cho đến ý, pháp?
Phật nói:
–Thiện nam! Mắt không phải là nhân duyên của sắc, sắc
không phải là nhân duyên của sắc ý pháp cũng
thế. Thiện nam! Mắt, tánh của mắt rỗng lặng; nhãn
thức, tánh của thức rỗng lặng.

Thiện nam! Mắt nhờ
có nhãn thức nên thấy sắc ý nhờ có ý thức
nên biết pháp. Không phải nhãn thức nắm bắt. Vì
sao? Vì không đến đi, mắt không phải thường trụ.
Trong ba đời tất cả là rỗng lặng. Mắt không phải
là sự thấy trọn vẹn, sự thấy khiếm khuyết, hòa
hợp, lìa tướng, tiếp xúc tướng, không nương
dừng. Ví như mặt trời mọc, ánh sáng chiếu khắp
nơi. Ánh sáng chiếu vào vách, vách không tự cho
mình là sáng là tối. Ánh sáng đó không phải chỉ
chiếu lên các vách. Khi đủ duyên ánh sáng hiện,
vách và ánh sáng không phải hợp, tan. Ánh sáng
không nghó mặt trời sinh ra ta, mặt trời cũng không
nghó mình sinh ra ánh sáng. Vì sao? Khi mặt trời lặn,
ánh sáng cũng mất. Song không thể thấy nơi đến đi.
Đủ duyên thì sáng, đủ ánh sáng thì thấy vật.
Thức cũng thế. Sáu nhập bên trong dẫn sinh sáu nhập
bên ngoài và ngược lại. Sáu nhập bên trong, sáu
nhập bên ngoài không phải là điều kiện. Vì sao? Vì
tánh của cả hai không phải lìa, không phải hợp,
không hòa hợp, không nương dừng. Thức của cả hai
cũng vậy. Vì sao? Vì không nắm giữ. Pháp, thức là
do các duyên của trí tuệ, thấy biết. Do hành có
thức. Thức sinh ra ba hành: Thân, miệng, ý.
Hành
của thân: Hơi thở ra vào. Hơi thở ra vào không hề
biết nhau, cái mới sinh, cái cũ diệt. Thể tánh vốn
vậy, không phải tan hợp, giống khác, trong cái như
như chúng không dựa nhau, hư không bình đẳng, gió
thổi hư không như, gió không là như không, hư không
không là gió. Vì sao? Cả hai không tiếp xúc, không
phải cảnh giới của nhau, cả hai đều rỗng lặng,
không thể nói. Vì sao? Tướng lìa tướng, không thêm
bớt, không ở bờ này bờ kia, an trụ như như trong
Nghóa đế bậc nhất. Hành của thân không là nơi
nương tựa của thức, không là bạn, không hòa hợp,
không tụ tập, không nương dừng, tướng lìa tướng. Thức cũng vậy.
Hành
của miệng có hai: Giác, quán. Từ hơi thở ra vào
khởi tâm biết hai, tư duy, nghó nhớ là giác; hoặc
dầu sinh diệt, nhưng tâm thanh tịnh. Vì giác nương theo
hơi thở ra vào nên luôn sinh diệt. Căn và trần
không hay biết, kia đây không tách rời, tánh tướng
không, không thể nói là ngắn, dài. Đó là giác.
Quán: Quán hơi thở lạnh nóng lan tỏa trong thân như
ngọn gió, nhờ quán nên biết gió, không tướng kia
đây, không thể nói là ngắn, dài.
Hành
của ý: Tư duy biết tất cả pháp, biết thời gian hơi
thở ra vào hợp không hợp, biết hơi thở ra không
phải là hơi thở vào, hơi thở
vào không là hơi thở ra, biết tướng thuận, không
thuận, nương tựa gió, không thể nói là tư duy, là
tướng tâm, nhập đạo Niết-bàn, vượt phàm phu, ra
khỏi sinh tử, trừ dứt hết trong thiền định. Gió
đó không đến đi, thức nương trong tư, mắt như mắt,
ý như ý không tiếp xúc nhau, đoạn hết ba thọ là Thánh nhân.
Thiện
nam! Mắt không là duyên của sắc, sắc không là
duyên của mắt ý pháp cũng vậy. Vì sao? Vì cả hai
không phải gần, không phải xa, không hợp tan, không
thể nghó, nói, không dừng ở đây kia, dừng ở
sát-na chân thật.
Nghe
Phật giảng, Gia-la-chi và hai vạn quyến thuộc từng tu
tập trong quá khứ đạt nhẫn thuận, vô số chúng
sinh đủ căn lành đạt bốn Thiền, bốn quả Sa-môn,
gieo hạt giống phước vào pháp Tiểu thừa cho đời
sau, hoặc là hạt giống Bích-chi-phật, hoặc phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Sáu mươi tần-bà-la rồng chưa
từng gặp Phật, giờ được nghe pháp nên đều phát
tâm Bồ-đề vô thượng.
Ngay
lúc ấy, tam thiên đại thiên cõi nước chấn động
đủ sáu cách, vô số Bồ-tát, đến từ các nơi
đều đạt Tam-muội Bồ-tát nên dâng cúng hoa hương,
y báu lên Phật, thưa:
–Thế Tôn! Thật là không thể nghó bàn. Từ xưa đến nay
chúng con chưa từng thấy nghe Đà-la-ni Tam-muội ấy.
Đây là lần thứ hai Đức Như Lai Thích-ca chuyển xe
pháp vi diệu. Chúng con nguyện thọ trì pháp này,
giảng thuyết cho chúng sinh.
Tất
cả Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già đều nói:
–Như Lai thật không thể nghó bàn, luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh.
Thế
rồi chúng trổi nhạc, rải vật trang sức, đốt hương,
tung hoa cúng dường Phật.
Long
vương Ta-già-la bạch Phật:
–Thế Tôn! Xin thương xót con, Như Lai vào trong biển cả, đến
trụ xứ của con, nhận vật cúng dường. Nếu Như Lai
đến cung điện của con, tất cả quyến thuộc của con
đều sẽ được nghe Đà-la-ni ấy. Thế Tôn! Nếu
chúng thành tâm nghe Đà-la-ni này, chúng sẽ được
bao nhiêu phước?
Phật nói:
­Long
vương! Phước đức của người nghe chú này nhiều
gấp trăm ngàn vạn lần phước đức của người
cúng dường bảy báu đầy cả tam thiên thế giới
cho Như Lai. Phước đức của việc nghe kinh là khó nghó bàn.
Long vương thưa:
–Thế Tôn! Nếu Như Lai không đến cung điện của con, con sẽ
sao chép Đà-la-ni này đem về cung, nhờ thế quyến
thuộc con dược biết Đà-la-ni, được tăng phước đức.
–Long vương! Nơi nào có Đà-la-ni này, chúng sinh cúng
dường đúng pháp sẽ được mười điều lợi:
Người sao chép, cung kính kinh này, cả nhà luôn được
yên ổn, tự tại, đủ mọi vật dụng, nơi nào có
kinh này, người trong đó biết cúng dường đúng
pháp, sáu mươi ức Bồ-tát sẽ thường đến đó
để cúng dường kinh, mọi việc ác như tranh giành,
bệnh dịch, lúa má khan hiếm, giặc cướp, mưa gió
thất thường đều tiêu trừ.
Sáu
mươi ức Bồ-tát thưa Phật:
–Chúng con sẽ gia hộ, cung cấp để được toại nguyện. Nơi
nào có kinh này người tôn kính đúng pháp, Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương, hai mươi tám Đại
tướng Dạ-xoa và quyến thuộc, trời Đại đức và
nam nữ, trời Sa-la-sa-đà, trời Lao cố địa, trời
Thiện trụ lạc cùng hết thảy quyến thuộc đều đến
nơi đó, ngày đêm bảo hộ, đem lại mọi sự an lành.
Nghe
vậy Đế Thích thưa:
–Thế Tôn! Chúng con sẽ làm như lời Phật; chúng sinh từng
trồng căn lành ở quá khứ, cúng Phật, bố thí,
giữ giới sẽ sinh về nơi ấy; chúng sinh ở nơi có
kinh này luôn siêng năng, dũng mãnh, không tham năm
dục, thích bố thí, tu sáu Độ; chúng sinh có phước
thường thích
ở nơi đó; nơi ấy thường có những điềm lành;
chúng sinh ở nơi ấy, biết tu mười nghiệp lành;
chúng sinh nơi đó luôn tu Từ bi; chúng sinh ở nơi
đó thường sinh vào cõi trời, người, không bị
đọa vào đường ác.
–Long vương! Nơi nào có kinh này nơi đó sẽ có mười
điều lành ấy. Vì sao? Phước đức của người thực
hành đúng pháp trong kinh này dù trải qua trăm ngàn
kiếp vẫn không nói hết.

Long vương! Kinh đó
sâu xa, có thể làm toại nguyện chúng sinh, đem lại mọi lợi lạc.
Phật
thuyết giảng kinh này xong, tất cả các Bồ-tát đến
từ cõi Phật nơi mười phương, Bồ-tát trong tam
thiên đại thiên cõi nước, Ma, Trời, Rồng, Dạ-xoa,
La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Cưu-bàn-trà, Quỷ đói, Tỳ-xá-già, Phú đơn na,
Nhân phi nhân đều tỏ ngộ tùy theo khả năng mình,
đều vui mừng, thiết lễ cúng dường Phật, an nhiên tịch tónh.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập
<卷 id="117068789">Quyển 46</卷>
<詞 id="117068790">Phẩm 15: nguyệt tạng</詞>
<章 id="117068791">Phần 1: Thần Chủ Nguyệt Tràng</章>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Khư-la-đế, vốn là
trú xứ thường xuyên của các vị Tiên tu hạnh tịch
mặc, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm các bậc Hữu
học và Vô học sáu trăm vạn người, đối với
các thứ phiền não sâu dày từng buộc chặt lấy
chúng sinh thảy đều được giải thoát, chỉ đang dốc
sức với những phương tiện tu tập nhằm dứt sạch
mọi tập khí. Chúng Bồ-tát Ma-ha-tát số lượng là
vô lượng, vô biên, không thể tính toán hay nêu
bày hết được, đều cùng đạt diệu lực của hạnh
Nhẫn, hóa độ các chúng rồng.
Lúc
này, Đức Phật đã thuyết giảng xong kinh Nhật Tạng,
tức thì ở phương Đông hiện ra một mảng lớn hoa
kết lại như mây gồm nhiều loại hoa như hoa
Ưu-ba-la, hoa
Ba-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đà,
hoa Phân-đà-lợi, hoa A-đề-mục-đa,
hoa Chiêm-ba-ca, hoa Bà-lợi-sư-ca.
Mảng mây hoa có những thứ hoa quý như thế kết lại
và hiện ra rõ dần. Ở giữa mảng mây hoa lớn ấy
hiện ra một hình nửa vòng tròn rộng mười do-tuần,
trong đó lại hiện rõ một giảng đường với nhiều
lớp lầu gác thảy đều làm bằng vàng ròng hết
sức vi diệu, trang nghiêm. Ánh sáng của ngôi giảng
đường ấy vượt hơn trăm ngàn vạn ức ánh sáng
mặt trời, mặt trăng, tỏa chiếu khắp núi Khư-la-đế.
Lại hiện ra đủ thứ, đủ loại các mảng mây hoa kỳ
lạ đặc biệt, cũng gồm những hoa như hoa Ưu-ba-la,
cho đến hoa Bà-lợi-sư-ca.
Ánh sáng từ nơi các thứ hoa nầy thật rực rỡ,
soi tỏ trú xứ nương tựa của vị tiên tu hạnh tịch
mặc, với tòa giảng đường gồm năm lớp cột
chống và lầu gác làm bằng bảy thứ châu báu hết
sức vi diệu, lạ lùng, lấn át hẳn ánh sáng của
mặt trời, mặt trăng, khiến chúng không thể tỏa
sáng được nữa. Giữa tòa giảng đường đó lại
hiện ra một hình nửa vòng tròn, trong ấy có đóa
hoa sen ngàn cánh màu sắc xanh tươi, trên đài sen lại
có Đức Thế Tôn đang ngồi ngay thẳng thuyết pháp,
ánh hào quang từ nơi Đức Thế Tôn tỏa chiếu khắp
hết thảy đại chúng, trên mỗi đầu người đều
hiện ra xâu chuỗi hoa quý giá hình bán nguyệt vô
cùng vi diệu. Lại tuôn xuống như mưa vô số các vật
báu, cùng đủ thứ, đủ loại hoa, hương.

Bấy
giờ, Tôn giả Tuệ mạng
Đại Mục-kiền-liên trông thấy mọi sự biến hóa
của diệu lực thần thông như vậy, nên sinh tâm cho
là việc ít có, lại biết rõ chư vị trong đại chúng
đang dấy tâm ngờ vực, liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, để trần vai bên phải, đến trước Đức Phật,
quỳ xuống, đầu gối bên phải chạm sát đất, chắp
tay hướng về Phật và đọc kệ:

Chỉ Phật, dứt
sạch mọi phiền não

Nơi chốn tăm tối
được giác ngộ

Dốc vì quần sinh
ngăn nẻo ác

Khiến cho muôn loài trụ đường lành.

Chỉ Phật hàng phục
bao thứ ma

Khiến đám ngoại
đạo phải im tiếng

Điều phục chúng
sinh trụ thí, giới

Làm khô cạn biển lớn phiền não.

Nước tám công
đức nhằm tẩy sạch

Đem báu Giác phần
cứu chúng sinh

Vô lượng ức
người đạt giải thoát

Nên chuyển pháp
luân báu vô thượng.

Hết thảy mọi
chúng rồng hiện có

Vì sân hận xui làm
điều ác

Ái
dục bức bách, không lòng Từ

Chỉ Phật mới
khiến tin, quy ngưỡng.

Rồng bốn thiên hạ
đều đến đủ

Một lòng quy kính
Phật, Pháp, Tăng

Dứt sạch nghiệp
chướng cùng phiền não

Hộ trì chánh pháp được an trụ.

Nay lại hiện rõ
mây hoa diệu

Trong có hình bán
nguyệt ngời tỏa

Mọi chuỗi hoa bán
nguyệt hiện đó

Nay nhằm nêu bày
Phật sự gì?

Các hoa tích chứa
như núi cao

Lại mưa hương, hoa
cùng vật báu

Đại chúng thấy
điềm lạ sinh ngờ

Sẽ mưa xuống thứ
pháp vũ nào?

Chốn ấy thật vi
diệu bậc nhất

Đại chúng như vậy
đều an trụ

Cúng dường tu nơi
chư quá Phật

Bậc đó, đúng là Sư tử hiện.
Đức
Phật nói với Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Về phương Tây, có thế giới tên là Nguyệt thắng, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Nhật Nguyệt Quang, có
vị Bồ-tát Ma-ha-tát đồng chân tên Nguyệt Tạng, sẽ
cùng với đám quyến thuộc gồm tám mươi ức
na-da-tha người, cùng hàng trăm ngàn vị Bồ-tát
Ma-ha-tát muốn đi đến cõi này là để được thấy
ta và lễ bái, cúng dường, cùng với đại chúng
đông đủ nơi đây nghe thuyết giảng nhằm đem lại sự
tùy hỷ. Lại còn muốn giao phó, dặn dò chư vị
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… nên có được
sự nhìn nhận và hiểu biết đúng đắn về chánh pháp.
Lúc
này, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng cùng với quyến
thuộc tám mươi ức na-do-tha và trăm ngàn vị Bồ-tát
Ma-ha-tát, từ thế giới đó đi tới chỗ Đức
Phật, cung kính đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu
quanh chỗ Phật theo hướng tay phải ba vòng rồi đứng
yên nơi phía trước, thảy cùng chắp tay cung kính đọc kệ:

An lành vô số
kiếp

Dốc tu vì chúng
sinh

An lành thấy muôn
loài

Sinh tử khổ bức bách.

An lành đem bố thí

Đại tiên tạo ích
lớn

An lành luôn hành
thí

Vượt hơn hẳn trời, người.

An lành giữ giới
tịnh

Chúng sinh chẳng
thể động

An lành khiến kẻ
giận
Trụ nơi tâm Từ, lành.

An lành phát tinh
tấn

Độ thoát kẻ
biếng lười

An lành lìa đường
ác

Yên vững nơi nẻo thiện.

An lành khéo tu
nhẫn

Bao dung tâm xấu,
giận

An lành việc ít có

Vì vậy thảy quy y.

An lành tu các
thiền

Chư Thiên dấy tâm
vui

An lành dốc làm
cạn

Bao biển khổ chúng sinh.

An lành chuyên tu
trí

Xoay ngược xe đường
ác

An lành nẻo Bồ-đề

Đến chốn rất khó đến.

An lành hàng phục
ma

Dựng vững cờ
chánh pháp

An lành nơi chuyển
ấy

Đích thực chuyển pháp luân.

An lành thương nẻo
khác

Hàng phục đám
ngoại đạo

An lành tuôn mưa
pháp

Sung mãn khắp thế gian.

An lành tạo minh
chứng
Trời, Người,
Càn-thát-bà

An lành khắp chốn
cõi

Ta là bậc tối thượng.

An lành bốn quả
yên

Nên nhận lời
cúng dường

An lành khiến muôn
kẻ

An trụ nơi Niết-bàn.

An lành lúc trụ
vững

Chốn tạo lập pháp
nhãn

An lành luôn trụ
thế

Thế gian không kẻ
sánh

An lành quả Bồ-đề

Muôn loài được
lợi lớn

An lành vì chúng
sinh

Tuyên giảng pháp vô thượng.

An lành đem nước
pháp

Tắm gội cho muôn
loài

An lành khéo hóa
độ

Chư Thiên, nhân bao lớp.

An lành luôn hiện
rõ

Pháp chân diệu
dứt nhiễm

An lành giúp chúng
sinh

Trừ sạch mọi phiền não.

An lành chư chúng
Tăng

Là bậc nhất ở
đời

An lành khéo thị
hiện

Đem lợi ích trời, người.

An lành khiến bốn
phương

Ánh sáng trong lành
tỏa

An lành khiến bốn
chúng

Cùng tuân giữ giới luật.

An lành hành thí,
xả

Giữ giới cùng
tinh tấn
An lành tu nhẫn,
thiền

Cùng dùng trí tuệ diệu.

An lành đại Phạm
vương

Chủ thế giới
Ta-bà

An lành Đại ma
vương

Mọi dục hiện rõ đủ.

An lành Kiều-thi-ca

Đám quyến thuộc
phò tá

An lành chúng chư
Thiên

Cùng các thứ cung điện.

An lành Tỳ-sa-môn

Và các chúng
Dạ-xoa

An lành Đề-đầu-lại

Quyến thuộc Càn-thát-bà.

An lành Tỳ-lâu-lặc

Cùng với
Cưu-bàn-trà

An lành Tỳ-lâu-bác

Với các chúng quân rồng.

An lành Nhật Nguyệt
thiên

Cùng tinh tú lớn
nhỏ

An lành Đại tự
tại

Con và chủ tạo cõi.

An lành Thần gió,
lửa

Cùng chư vị Địa
thần

An lành các chúng
Rồng

Cùng với A-tu-la.

An lành chúng
La-sát

Cùng chúng
Khẩn-na-la

An lành Ca-lâu-la

Chúng Ma-hầu-la-gia.

An lành mưa nước
ngọt

Đại thần vương
làm mưa

An lành hộ trì
quốc

Vua khắp cả cõi người.

An lành Bà-la-môn
Sát-lợi,
Tỳ-xá-xà

An lành chốn cúng
dường

Bậc Đạo sư tối thắng.

An lành kẻ nguyện
nghe

Pháp chân chánh
không lỗi
An lành kẻ có,
chưa

Cúng dường ba ngôi báu.

An lành tất cả
chúng

Diệt trừ mọi
phiền não

An lành mọi chúng
sinh

Cùng trụ nơi chánh pháp.

An lành thí, trì
giới

Bờ giác của tinh
tấn

An lành Thiền-na độ

Nhẫn nhục ba-la-mật.

An lành cho hết
thảy

Kẻ đạt trí giải
thoát

An lành khiến các
bệnh

Thảy đều được giảm trừ.

An lành đều dừng
dứt

Tất cả đời ác
dục

An lành cho muôn
loài

Nguyện khiến đều giải thoát.

An lành khiến hết
thảy

Dứt sạch hết mọi
lậu

An lành nơi đại
địa

Mọi hạt giống nảy mầm.

An lành nơi đồng
lúa

Dược thảo, quả
cây rừng

An lành mọi thứ
ấy

Theo thời cùng sinh trưởng.

An lành nơi đất
quý

Sung mãn khắp mọi
chốn

An lành tinh lực
người

Tất cả đều an trụ.

An lành pháp tinh
túy

Đầy dẫy hết thảy
chúng

An lành đều dứt
bỏ

Hết mọi thứ tội ác.

An lành khiến chúng
sinh

Đều đạt quả
Bồ-đề

An lành nơi các
pháp

Đạt bờ giác tự tại.

An lành mưa chánh
pháp

Nhuần thấm khắp
muôn loài

An lành mọi chúng
sinh

Thảy vượt qua ba cõi.

An lành khiến hết
thảy

Đều chứng đại Niết-bàn.
Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Con nay muốn nói đầy đủ
chương cú về thần chú Đại lực đem lại sự an
lành. Thần chú như thế là chư Tiên thời quá khứ
thường tuyên thuyết. Nhờ vào thần chú ấy, hành
giả sẽ kiến lập, giữ gìn nên có thể khéo làm
tăng trưởng các sự việc an lành, có khả năng
dứt trừ tất cả mọi tội lỗi cùng bao thứ ác
kiến cấu nhiễm, hội nhập các căn lành, làm tăng
trưởng tâm đại Bi. Do sử dụng đầy đủ thần chú
đó, tất có thể đem lại nhiều lợi ích cho hết
thảy chúng sinh, kể cả những loài hươu nai, chim thú,
nếu được nghe thần chú này, nói chung là tất cả
các loài, tâm luôn được an ổn, xa lìa đời ô
trược xấu ác với bao thứ chướng ngại, như
chướng ngại của chúng sinh, chướng ngại của các
pháp hết thảy các thứ chướng ngại như thế đều
được dứt trừ. Tất cả căn lành tùy theo chỗ
tiếp xúc với pháp mà có được sự hội nhập nơi
tâm. Niệm, tuệ luôn được bền vững, khiến cho
hành giả đạt được hình sắc tươi vui, dũng mãnh,
dứt hết mọi thứ sợ hãi. Đối với mười nẻo
nghiệp lành đều an trụ vững chắc. Từ pháp Bố thí
ba-la-mật cho đến pháp Trí tuệ ba-la-mật, từ bốn
Niệm xứ cho tới mười tám pháp Bất cộng cũng
đều an trụ kiên cố. Từ tâm đại Từ, đại Bi,
với diệu lực từ các phương tiện lớn lao của
Nhất thiết chủng trí, cho tới cứu cánh là cảnh
giới Niết-bàn vô thượng, thảy đều an trụ vững
chắc. Dứt trừ mọi tạo tác của nghiệp về năm
tội vô gián, phỉ báng chánh pháp, hủy diệt Thánh
hiền cùng kiến chấp về hai nẻo đoạn thường, chính
là diệt trừ hết các thứ nhân tội như trên.
Những câu chú đem lại sự an lành ấy luôn được
các bậc Thánh đời trước kiến lập, gia hộ. Như
vậy, những câu chú đó lại cũng có thể khiến cho
chư Thiên tin tưởng thọ nhận để gắn bó với mười
nẻo nghiệp lành, cũng khiến hội nhập vào các pháp
Ba-la-mật, từ Bố thí ba-la-mật cho đến Trí tuệ
ba-la-mật, từ pháp bốn Niệm xứ cho tới mười tám
pháp Bất cộng, từ tâm đại Từ, đại Bi, lực
dụng của phương tiện lớn cho đến Nhất thiết chủng
trí, Niết-bàn vô thượng. Lại có thể khiến cho các
thứ ma cùng quyến thuộc của chúng quy kính, tin tưởng
nơi chánh pháp. Chư thần, Long vương, Dạ-xoa, La-sát,
A-tu-la, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ca-lâu-la,
Ma-hầu-la-già, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-xà, các hàng
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà… thảy đều
khiến đi vào con đường mười nghiệp lành, gắn bó
với sáu pháp Ba-la-mật, với tâm đại Từ, đại
Bi, lực dụng của phương tiện lớn, bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng, Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí và cảnh giới Niết-bàn vô
thượng, cũng nhằm diệt năm tội nghịch lớn, phỉ
báng chánh pháp, hủy hoại Hiền thánh.
Nói
xong những lời ấy, liền đọc chú:
Đa
địa dạ tha, chiên đạt lê, chiên đạt la tỳ đề,
chiên đạt la ma mị, chiên đạt la bà bà tê, chiên
đạt la bạt đế, chiên đạt la bất lệ, chiên đạt
la bà hê, chiên đạt la soa đế lệ, chiên đạt la xà
di, chiên đạt la át ký, chiên đạt la để lệ, chiên
đạt la phạt mị, chiên đột lâu, chiên đạt la bà la
hê, chiên đạt la vật đạt lệ, chiên đạt la bà địa
di, chiên đạt la bà mị, chiên đạt la khư kỳ, chiên
đạt la nhân đạt lệ, chiên đạt la ố soa, chiên đạt
la lê bỉ, chiên đạt la bả lợi bỉ, chiên đạt la
bạt tỉ, chiên đạt la tất đế, chiên đạt la si thế,
chiên đạt la át nê, chiên đạt la kỳ lệ, chiên
đạt la bác soa, chiên đạt la tất nê hê, chiên đạt
la lô mị, chiên đạt la cưu bế, chiên đạt la sa bế,
chiên đạt la thọ bà lệ, chiên đạt la tân trệ,
chiên đạt la ố soa, chiên đạt la tẩu đế, chiên
đạt la già nê, chiên đạt la thập bỉ, chiên đạt la
tất bát thi, chiên đạt la ma nê, chiên đạt la bạt
đế, mê đa lợi da bạt đế, ca lâu noa bạt đế, tát
để da bạt đế, đa thế da bạt đế, soa da bạt đế,
phiến đa bạt đế, để la bạt đế, chiên đạt la lô tý, tẩu bà ha.
Kính
thưa Đức Thế Tôn! Thần chú ấy như vậy là luôn
được chư Phật quá khứ và các bậc Tiên thánh tu
hạnh tịch mặc tạo lập, giữ gìn. Thần chú đó tên
là Nguyệt tràng nguyệt, có thể khiến cho mọi chúng
sinh thảy đều đạt được an lành, quy kính tin tưởng
nơi Tam bảo, diệt trừ tất cả các thứ trọng tội
xấu ác, dẫn tới việc đạt được cảnh giới
Niết-bàn vô thượng.
Lúc
Bồ-tát Nguyệt Tạng đọc xong thần chú ấy thì khắp
cõi Tam thiên đại thiên thế giới hiện ra đủ sáu
thứ chấn động, khiến cho hết thảy chúng sinh nơi
các cõi Dục và cõi Sắc kinh hoàng, run sợ chẳng
yên. Cùng lúc, chư Thiên tung xuống như mưa đủ thứ,
đủ loại các vật báu, các loại hoa, hương, hương
bột, y phục, đồ nằm, xâu chuỗi ngọc. Trong khi tuông
xuống như mưa các thứ vật ấy, chúng đã va chạm
mạnh vào nhau làm phát ra vô vàn âm thanh nêu bày
các pháp diệu. Đó là âm thanh nói về ba ngôi báu,
âm thanh nêu giảng về ba loại luật nghi, âm thanh chỉ
rõ về ba nẻo giải thoát, âm thanh nêu rõ về ba
minh, ba học, âm thanh thúc đẩy nên xa lìa tham dục
trong ba cõi, âm thanh chỉ dẫn về ba thứ Bồ-đề, âm
thanh nêu rõ về các pháp vô thường, khổ, vô ngã,
không, âm thanh dứt mọi sự mong cầu lìa bỏ ái
dục, âm thanh nêu bày về diệu lý vô sinh, âm thanh
tuyên giảng về thể tánh Như của vạn pháp, về cõi
thực tại, về pháp giới bao la, về tính Như Như, về
tính chất không khứ, không lai của diệu hữu, âm
thanh nêu bày về các diệu lý không trụ xứ, không
tạo dựng, không thoái chuyển, không hành, không nơi
chốn tích tụ, chất chứa, không chỗ nương tựa để
dấy phát tinh tấn. Âm thanh chỉ rõ về sáu pháp
Ba-la-mật, từ Bố thí ba-la-mật cho đến Trí tuệ
ba-la-mật. Âm thanh nêu bày về bốn Tâm vô lượng:
Từ, Bi, Hỷ, Xả; về bốn Niệm xứ cho đến tám con
đường của bậc Thánh. Âm thanh nói về các pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Âm thanh nói về bốn pháp
Nhiếp phục, bốn Vô ngại. Âm thanh nói về việc thu
nhận chánh pháp, về các pháp do nhân duyên sinh, về
sự hộ trì chánh pháp. Âm thanh nêu bày chỉ rõ các
pháp như huyễn, như mộng, như bóng hình, như tiếng
vang, như bóng trăng trong nước, tùy theo các chúng
sinh cần được hóa độ thì nên thâu nhận để hóa
độ, khiến họ sinh tâm chán ghét xa lìa dòng chảy
luân hồi hướng tới cảnh giới không tịch, chốn
A-lan-nhã, vì kẻ khác mà thuyết giảng, rồi tự mình
thực hành đúng nẻo, không hề sai trái, thảy đều
đúng theo pháp, an trụ vững chắc để mong đạt được
hết thảy các căn lành. Lại còn có các âm thanh
nói về mười Địa, âm thanh nói về pháp Nhẫn vô
sinh, âm thanh nêu rõ mười tám pháp Bất cộng, âm
thanh nói về Nhất thiết chủng trí, âm thanh nêu bày
việc chuyển pháp luân, âm thanh chỉ rõ nẻo sinh tử
lưu chuyển, khiến nên trụ nơi tám con đường của
bậc Thánh giác ngộ để không còn bị cuốn theo dòng
sinh tử nữa. Âm thanh nói về việc hàng phục bốn
thứ ma, khiến nhập vào cõi Niết-bàn vô dư.
Được
nghe những thứ âm thanh kể trên xong, hết thảy chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới này cùng với
chúng sinh trong cảnh địa ngục, đối với tất cả các
loại chúng sinh ấy, mỗi mỗi chúng sinh đều do từ
dụng lực của nhân duyên gần gũi bậc Thiện tri
thức nơi thân mình, tùy theo sự khác biệt ở chỗ
vun trồng các căn lành như bố thí, như giữ giới,
như tu tập thiền định, hoặc ở hàng Thanh văn, Duyên
giác thừa mà phát tâm dấy nguyện. Hoặc ở nơi
đạo quả Bồ-đề vô thượng mà phát thệ nguyện
rộng lớn. Đối với các loại chúng sinh này, tùy
theo chốn gốc tu tập của mình đối trước các âm
thanh kể trên thảy đều được nghe và lãnh hội
trọn vẹn. Tùy theo nẻo căn lành đã được vun
trồng cùng với chỗ đã tạo tác từ nghiệp duyên
tu tập hành hóa mà thảy đều có thể nhớ nghó về
các sự việc nơi thân mạng đời trước. Từ đó
càng thêm yêu kính, tin tưởng ở ba ngôi báu Phật,
Pháp, Tăng, mau chóng tìm đến quy y. Trong số các loại
chúng sinh kia nếu ai có những nghiệp chướng thì
thảy được tận trừ. Đối với những chúng sinh
ấy sau khi mạng chung, một thời được sinh nơi cõi
trời, và sinh nơi nhân gian, đều cùng đi tới chỗ
Phật để được lãnh hội chánh pháp. Các loại súc
sinh, ngạ quỷ cũng thảy đều đi đến đông đủ, đều
do nghiệp từ trước với sức mạnh của nhân duyên
gần gũi bậc Thiện tri thức, vun trồng căn lành,
hoặc bố thí, hoặc giữ giới, kể cả các nghiệp
chướng cũng được dứt sạch. Trong số ấy, cũng
có chúng sinh với thân hiện tại đi đến chỗ Phật
để nghe pháp, cũng có chúng sinh mạng chung được
sinh nơi cõi trời, người, đều đi đến chỗ Phật
để được lãnh hội chánh pháp. Như thế là cả
trời, người đều đi tới chỗ Phật. Chỉ trừ Ma
vương cùng đám quyến thuộc, bốn vị vương của
A-tu-la cùng với đám quyến thuộc mà thôi.
Lúc
này, ở tam thiên đại thiên thế giới đất đều
bằng phẳng như lòng bàn tay. Bấy giờ, các ngọn núi
Tu-di, núi Thiết vi, núi Đen, những ngọn núi ấy cùng
với biển lớn, rừng cây… tất cả đều không còn
hiện ra nữa, chỉ trừ ngọn núi Khư-la-đế là hiện
rất rõ. Núi ấy rộng lớn như mười lần bốn cõi
thiên hạ, trong đó người cùng với chẳng phải
người quây quần chen nhau không còn một khoảng trống
nào. Cả phương trên cũng bao quát như mười, bốn
cõi thiên hạ, vô lượng, vô biên không thể tính,
không còn có biên vực, giới mốc nữa. Nơi hư
không, đại chúng đầy ắp cả, là vì để được
chiêm bái Đức Phật, cung kính
cúng dường. Những chúng sinh căn trí thuần thục,
trông thấy đại chúng tập hợp đông đảo để nghe
pháp nên cũng đi đến nơi chúng hội. Cả cõi tam
thiên đại thiên thế giới, tùy theo chỗ có các
cung điện, nhà cửa, rừng cây, dược thảo, với
bao thứ cành lá hoa quả cùng các thứ vật báu
khác, tất cả những thứ đó thảy đều biến thành
hình bán nguyệt và hiện ra trông ấy. Trong mỗi mỗi
hình bán nguyệt kia đều phát ra màu sắc, ánh sáng
như ánh sáng của hàng ngàn mặt trời, mặt trăng
hòa hợp lại tỏa chiếu khắp các cõi Phật trong tam
thiên đại thiên thế giới. Màu sắc và hình tướng
như thế là hết sức rộng lớn và trang nghiêm. Lúc
này, vô lượng, vô biên cõi Phật trong mười phương
thảy đều hiện ra. Nơi các cõi Phật ấy, chư vị
Bồ-tát Ma-ha-tát, Thích Thiên vương, Phạm Thiên vương
cùng với chư vị Thiên vương khác, Long vương, Dạ-xoa
vương, Khẩn-na-la vương, hết thảy các Thần vương nhờ
vào uy lực của Phật nên đều được trông thấy
Đức Phật ở đây cùng với đại chúng tụ hội
đông đảo, lại trông thấy ánh sáng cùng màu sắc
vi diệu như thế nên đều dốc tâm muốn đi đến. Do
uy thần của Phật nên chỉ trong khoảng một niệm, họ
liền đi tới chỗ Phật cung kính
lễ bái, cúng dường và chí tâm nghe pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng dùng các thứ
vật báu quý mỏng nhẹ, các loại Thiên hoa, Thiên
hương, Thiên y, các xâu chuỗi hoa quý giá tung rải
lên chỗ Phật ba lần xong thì đi nhiễu quanh theo hướng
tay phải ba vòng rồi đứng yên nơi trước Phật,
chắp tay cung kính thưa:
–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Con thật có tội lớn vì
không kịp cùng đến với đại chúng tụ hội đông
đúc ở đây. Chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có trong
mười phương thảy đều vân tập đủ cả. Con vì có
chút nhân duyên nên phải đến sau. Kính thưa Đại
Đức Bà-già-bà! Con ở nơi quốc độ mình là thế
giới Nguyệt thắng, cùng với chư vị trong quyến
thuộc, trải qua bảy ngày đã nhập pháp định
A-phả-na-ca. Ra khỏi pháp định ấy, con liền thỉnh vấn
Đức Như Lai Nhật Nguyệt Quang: “Kính thưa Đại Đức
Bà-già-bà, chúng đệ tử quyến thuộc hôm nay nên
đi đến nơi chốn nào?” Đức Phật Nhật Nguyệt Quang
dạy: “Này thiện nam! Về phương Đông, cách xa cõi
này hơn trăm ngàn ức thế giới chư Phật có thế
giới tên là Ta-bà, cõi ấy có Đức Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni, với các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri đang trụ thế thuyết pháp, chưa nhập
Niết-bàn. Hiện nay nơi cõi ấy đại chúng đã tụ
họp đông đủ. Chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có nơi
các quốc độ của chư Phật trong mười phương thảy
đều vân tập đến thế giới Ta-bà đó, là vì để
được thấy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và lễ bái
cúng dường, cùng được lãnh hội kinh Đại Tập.
Đám quyến thuộc của ta cũng đã đi đến thế giới
ấy. Bồ-tát nay cũng nên đi đến chỗ Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni để lễ bái, cúng dường và nói
thần chú Nguyệt tràng nguyệt”. Do vì nhân duyên ấy
mà con đi đến đây sau chư vị Bồ-tát khác.
Lúc
này, Bồ-tát Nguyệt Tạng đọc kệ:

Chỉ Phật chính là
cha muôn loài

Nơi lửa phiền não
nhằm dập, cứu

Con nay tạ lỗi Đấng
Tối Thắng

Do chút nhân duyên nên đến chậm.

Chỉ Phật, nguồn
sáng lớn trời, người

Chiếu khắp các
quốc độ mười phương

Con nay tạ lỗi Đấng
Pháp Vương

Vì chút nhân duyên nên đến trễ.

Chỉ Phật khai thị
nẻo Niết-bàn

Kẻ theo đường ác
khiến quay lại

Tạ tội Bậc Thương
Chủ Mâu-ni

Con vì duyên cớ nên tới sau.

Chỉ Phật, Bậc Đại
Y Sư ấy
Nơi kẻ mất mắt,
trao mắt pháp

Tạ lỗi Đại Y
Vương tối thắng

Con do duyên cớ nên tới chậm.

Chỉ Phật khai thị
thuyền bè lớn

Khiến chúng sinh
vượt bến sông mê

Tạ lỗi Đấng Tối
Thượng cõi người

Vì chút nhân duyên con tới chậm.

Chỉ Phật mây từ
tuôn mưa pháp

Rửa sạch phiền
não nhiễm chúng sinh

Tạ lỗi Đấng Đại
Thánh pháp thắng

Vì chút nhân duyên con đến trễ.

Chỉ Phật một mình
nơi bốn dòng

Cứu độ chúng
sinh biển ba cõi

Tạ lỗi Đấng Thế
Tôn thật ngữ

Vì chút nhân duyên con đến trễ.

Chỉ Phật mở ra kho
chánh pháp

Đem bảy Thánh tài
cứu chúng sinh

Tạ lỗi Đấng Chủ
Pháp Thí lớn

Con do nhân duyên nên tới sau.

Chỉ Phật trao mắt
cho muôn loài

Nơi vô minh xua trừ
tăm tối

Con vốn ngồi yên
nhập Tam-muội

A-phả-na thiền, tâm an trụ.

Con chẳng thấy Phật
hiện thần biến

Vì chút nhân duyên nên tới trễ.
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Bồ-tát đã thể hiện
một sự tinh tấn lớn vì trong bảy ngày đã nhập
pháp thiền định sâu xa. Với pháp định vi diệu như
thế, Bồ-tát đã tạo được trú xứ của hàng
trượng phu, trú xứ của Bậc Như Lai, là trú xứ
Vô thượng. Này thiện nam! Bồ-tát cùng với chư vị
quyến thuộc, trong bảy ngày đã an trụ nơi pháp thiền
A-phả-na-ca. Do đạt được diệu nghóa ấy mà nay thảy
được thành tựu: Vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn
chư Thiên, Long vương, Dạ-xoa, A-tu-la, Khẩn-na-la, nhân
và phi nhân, đã ở nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, dứt trừ các chướng ngại của nghiệp,
chướng ngại của chúng sinh, chướng ngại của các
pháp, chướng ngại trong sự tu thiền định, chướng
ngại từ phiền não, chướng ngại trong việc tu tập
các giác phần. Nói chung là các chướng ngại kể
trên thảy đều được diệt sạch không còn sót một
thứ nào. Các loại chúng sinh ấy được xem là
những người có được pháp Tam-muội không hề
quên Bồ-đề, là những người không thoái chuyển
đối với đạo Vô thượng. Lại có chúng sinh ở
nơi tất cả các pháp Phật đạt được pháp nhẫn
sáng suốt rộng lớn. Những hạng chúng sinh đó do
từ căn lành ấy mà chẳng bao lâu đối với đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ thành
tựu quả vị Chánh giác.
Này
thiện nam! Do Bồ-tát đã dùng bảy ngày nhập pháp
thiền định ấy nên trong một thời có thể diệt trừ
được nỗi khổ lớn của chúng sinh, đem lại sự
thành tựu là việc tích tụ được phước đức lớn lao.
Này
thiện nam! Như có chúng sinh chỉ dốc nương vào đấy
đọc tụng nhằm mong đạt đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nhưng người ấy lại quá tham đắm
đối với thế tục, do vậy nên hãy còn chưa thể
điều phục được phiền não nơi tâm mình, làm sao
có thể điều phục được phiền não của người
khác!
Như
có hàng thiện nam, thiện nữ vui thích gắn bó với
việc đọc tụng để mong cầu đạo quả Bồ-đề, liền
dấy tâm ganh ghét, tham cầu danh lợi, phú quý, đem
tâm cao ngạo, tự cho mình là đúng, khinh mạn, chê
bai người khác. Do tính chất tự cao ấy nên hãy còn
chẳng có thể đạt được căn lành nơi cõi Dục,
huống hồ là có thể đạt được tất cả căn lành
nơi cõi Sắc và cõi Vô sắc. Lại chẳng thể đạt
được quả Bồ-đề Thanh văn, làm sao đạt được
đạo quả Bích-chi-phật cùng đạo quả Bồ-đề vô
thượng! Vì sao? Vì Đệ nhất nghóa đế của quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đã không cùng
chung với đạo quả Thanh văn, Bích-chi-phật, vì thế,
không thể dựa theo thế tục mà đạt được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tối thắng,
tạo được sự tích tụ phước đức lớn lao.
Này
thiện nam! Ví như từng ngọn lửa nhỏ không thể làm
khô cạn được biển lớn hết mực sâu rộng. Cũng
đúng như vậy, này thiện nam, không thể dùng các
pháp thế tục mà có thể dứt sạch được biển
lớn phiền não nơi thân mình. Làm sao có thể dứt
cạn được phiền não nơi những chúng sinh khác? Ví
như chỉ một người dùng miệng thổi gió thì chẳng
thể làm tổn hại gì đối với đại địa trong thế giới.
Này
thiện nam! Cũng vậy, chẳng thể theo các pháp thế tục
mà thành tựu được tâm đại Từ, đại Bi.
Này
thiện nam! Ví như sợi tơ của ngó sen không thể làm
lay động được núi Tu-di. Này thiện nam, như thế là
không thể theo thế tục mà có thể làm viên mãn trí
tuệ nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vậy thì làm sao khiến cho kẻ khác đạt được
diệu nghóa bậc nhất?

Này thiện nam! Như
vậy là để thành tựu được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có trí tuệ viên mãn thì
phải đi theo con đường khác với thế tục. Vậy thế
nào là diệu nghóa bậc nhất? Chỗ gọi là tu tập tạo
nên tất cả những thứ phước đức, như về tu
phước thì cũng thường xuyên tu tỉnh thân tâm. Như
về tu thân thì ắt nên tu tâm. Đã dốc tu tâm thì
phải tu tuệ, thế là có thể cùng tu tập về thân
tâm và tu tuệ. Hành giả tu tập như vậy thì có thể
mau chóng thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, có
khả năng dùng bốn sự việc để thu phục các chúng
sinh, thành tựu trọn vẹn đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thành Bậc Đẳng Chánh Giác, tất
cả đều không đi theo các pháp thế tục. Ở trong
thế tục lại có chúng sinh dấy kiến chấp về hai nẻo
đoạn-thường thì đấy chẳng phải là đúng nẻo
diệu nghóa bậc nhất.

Lại có những chúng
sinh ở trong thế tục, đi theo các nẻo ngã kiến, biên
kiến, thì cũng chẳng phải là đúng nẻo diệu nghóa bậc nhất.
Lại
có chúng sinh cũng ở trong con đường thế tục ấy,
mong cầu sự an lạc cho đời này và đời sau, thì
cũng chẳng phải là đúng nẻo diệu nghóa bậc nhất.
Như đối với ta vì không còn thấy có thêm một
pháp nào, từ đấy mới có thể trừ sạch các
chướng ngại của nghiệp, cho đến những chướng
ngại của phiền não, trong một ngày một đêm khiến
vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh thảy có
được lòng kính tin đối với Tam bảo Phật, Pháp,
Tăng, thành tựu trọn vẹn cùng an trụ nơi pháp Đại thừa vô thượng.

Như có thiền giả,
tuy vẫn giữ giới nhưng chưa đầy đủ, các pháp
thiền cũng chưa chu toàn, chưa được các pháp
Tam-muội. Vị hành giả ấy ở nơi thiền định, hoặc
ngồi, hoặc kinh hành, từ lúc đầu hôm đến cuối
đêm, có được sự an trụ thích ứng với thiền
định, có thể dứt trừ vô lượng các thứ nghiệp
chướng, có thể khiến cho nhiều ức na-do-tha trăm
ngàn chúng sinh thảy đều có được sự quy kính, tin
tưởng, thành tựu đầy đủ đạo quả Bồ-đề với
vô số căn lành phước đức được tích tụ, huống
chi là thực hiện đủ việc giữ giới, đạt các
pháp Tam-muội chân chánh, các pháp nhẫn, Đà-la-ni,
đạt bốn Phạm trụ, an tọa trong cảnh giới thiền định
tịch tónh. Đạt được như vậy thì ở trong bảy ngày,
chỗ phước đức có được, phải nói là chẳng
thể nghó bàn, chẳng thể dùng ví dụ để diễn đạt
hết được. Huống nữa lại dứt trừ sạch hết các
thứ chướng ngại của chúng sinh và chướng ngại
từ phiền não, dẫn tới việc đem lại sự thành
tựu trọn vẹn cho vô lượng chúng sinh hướng tới
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như
thế là cũng đã làm được việc tập hợp, tích
chứa bao lớp phước đức lớn lao, lại có thể
thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì
người tu tập thiền đó, hoặc đi, hoặc ngồi, dứt
trừ được các pháp chướng ngại khiến tâm thanh
tịnh, ở nơi tất cả các hành đã rời bỏ tưởng
vin dựa chạy theo đối tượng, đó là Bố thí
ba-la-mật. Ở trong sự rời bỏ tưởng vin dựa ấy
luôn tạo được sự liên tục không dừng dứt, đó
là Trì giới ba-la-mật. Đối với mọi cảnh giới
không hề dấy tâm thống khổ, oán trách, đó là
Nhẫn nhục ba-la-mật. Luôn có được tính chất không
rời bỏ ấy chính là Tinh tấn ba-la-mật. Trong mọi sự
việc, trường hợp, tâm không chút phóng túng, đó
là Thiền định ba-la-mật. Thấu đạt được thể tánh
của các pháp nên chứng được pháp Nhẫn vô sinh
an lạc, đó gọi là Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
nữa, đối với cảnh giới không hề dấy khởi sự
nhiễu loạn, vọng động, đó là Bố thí ba-la-mật. Nơi
mọi cảnh giới đều không bị xâm phạm thương tổn,
đó là Trì giới ba-la-mật. Đối với mọi cảnh giới
chẳng hề bị nhiễm ô, đó là Nhẫn nhục ba-la-mật.
Như ở nơi cảnh giới đều an nhiên bất động, đó
là Tinh tấn ba-la-mật. Hoặc ở mọi cảnh giới đều
dứt sạch mọi vọng niệm vướng chấp, đó là Thiền
định ba-la-mật. Như nơi cảnh giới đều dốc hướng
tới các hành thanh tịnh, đó là Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
nữa, đối với các ấm luôn xả, đó là Bố thí
ba-la-mật. Ở nơi các ấm không dấy niệm chấp trước,
đó là Trì giới ba-la-mật. Đối với các ấm luôn
mong đạt được tưởng vô ngã, đó là Nhẫn nhục
ba-la-mật. Ở nơi các ấm, khởi tưởng xem như kẻ
thù nghịch, đó là Tinh tấn ba-la-mật. Đối với các
ấm không hề khiến chúng bùng phát dữ dội, đó
là Thiền định ba-la-mật. Ở nơi các ấm thảy đều
lìa bỏ một cách rốt ráo, đó là Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
nữa, ở nơi các giới đều luôn xả, đó là Bố
thí ba-la-mật. Đối với các giới không tạo sự
nhiễu loạn, vọng động, đó là Trì giới ba-la-mật.
Ở nơi các giới luôn rời bỏ mọi nhân duyên ràng
buộc, đó là Nhẫn nhục ba-la-mật. Đối với các
giới phải luôn luôn lìa bỏ, đó là Tinh tấn
ba-la-mật. Ở nơi các giới không hề làm chúng phát
khởi, đó là Thiền định ba-la-mật. Đối với các
giới luôn xem chúng là huyễn tưởng, đó là Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
nữa, Bồ-tát đối với mọi chúng sinh luôn khởi
tâm Từ bi, đó là Bố thí ba-la-mật. Ở nơi mọi
chúng sinh tâm luôn dứt mọi nẻo yêu ghét, đó là
Trì giới ba-la-mật. Đối với các chúng sinh luôn
dấy tưởng thương xót, đó là Nhẫn nhục ba-la-mật.
Ở nơi mọi chúng sinh luôn khởi tưởng cứu giúp,
tế độ, đó là Tinh tấn ba-la-mật. Đối với các
chúng sinh nên đem tưởng về vui vẻ để thu phục, đó
là Thiền định ba-la-mật. Ở nơi mọi chúng sinh không
hề tạo các tưởng phân biệt bỉ-thử, tôi-ta, đó
là Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
nữa, Bồ-tát đối với mọi chúng sinh, đem chánh
pháp bố thí, không hề dấy tưởng ta-người,
chủ-khách, đó là Bố thí ba-la-mật. Đối với các
chúng sinh luôn thể hiện những ngôn ngữ yêu thương,
nhu hòa, đó là Trì giới ba-la-mật. Đối với các
chúng sinh không hề dấy khởi các điều ác, đó là
Nhẫn nhục ba-la-mật. Ở nơi mọi chúng sinh, sự thể
hiện ngôn ngữ yêu thương không thoái chuyển, đó
là Tinh tấn ba-la-mật. Đối với các chúng sinh luôn
thương xót nhằm đem lại lợi lạc cho họ, đó là
Thiền định ba-la-mật. Đối với mọi chúng sinh dốc
tạo được cùng thực hiện các pháp tu tập giải
thoát, đó là Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
nữa, Bồ-tát luôn đem lại cho chúng sinh các nơi
chốn yên tịnh tốt đẹp, đó là Bố thí ba-la-mật. Ở
nơi tất cả các pháp không hề có sự dựa cậy,
bám víu, đó là Trì giới ba-la-mật. Đối với hết
thảy các pháp đều dẫn về một đường chân chánh,
đó là Nhẫn nhục ba-la-mật. Đối với tất cả các
pháp cùng hết thảy các nạn đều không dấy tưởng
quấy động, vọng loạn, đó là Tinh tấn ba-la-mật.
Đối với tất cả các pháp không hề có sự phân
biệt, đó là Thiền định ba-la-mật. Có thể dùng một
chữ từ đó đi vào tất cả các pháp, vì chúng
sinh mà thuyết giảng, đó là Trí tuệ ba-la-mật.
Này
thiện nam! Như thế là Bồ-tát Ma-ha-tát từ pháp
thiết yếu hết mực sâu xa của diệu nghóa bậc nhất
ấy có thể thực hiện viên mãn sáu pháp Ba-la-mật,
hoàn toàn chẳng phải là các pháp thế tục. Thật
đúng như vậy!
Này
thiện nam! Chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, từ chân đế với
diệu nghóa bậc nhất, với các phương tiện thiện
xảo, đều đem pháp ấy tự mình thực hiện cùng
khiến kẻ khác thực hiện, siêng năng tu tập khiến
hoàn thành sáu pháp Ba-la-mật, mau chóng đạt đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thành bậc đại giác ngộ.

Như vậy là hiện tại
nơi các thế giới còn lại trong mười phương, với
chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có, từ chân đế diệu
nghóa bậc nhất, thông qua các phương tiện thiện xảo,
tất cả thảy đều dùng đạo pháp ấy để tu tập,
mau chóng đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng, thành
Bậc Chánh Giác. Cả về thời vị lai, vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới chư Phật trong mười phương, với
chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có, thảy đều dốc tu
tập theo nẻo chân đế diệu nghóa bậc nhất, hết mực
sâu rộng như vậy thông qua các phương tiện thiện
xảo, tu tập sáu pháp Ba-la-mật nên có thể ở nơi
đạo quả Bồ-đề vô thượng thành tựu quả vị
Chánh giác, hoàn toàn chẳng phải theo các pháp thế
tục. Chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát ấy chính là pháp nhãn
an trụ lâu dài, đem lại sự tiếp nối liên tục và
phát triển không ngừng của ba ngôi báu trong thế
gian, khiến không hề bị dứt đoạn. Chư vị đó luôn
dốc tìm tòi tu học, vì tất cả chúng sinh mà cầm
chắc lấy ngọn đuốc lớn sáng tỏ, tạo nên vầng
sáng tỏa chiếu, khiến cho mọi nẻo phiền não, khổ
nạn thảy đều được dừng dứt. Cùng với tuệ
nhãn kia, nên có thể hóa độ hết thảy mọi chúng
sinh đang bị trôi lăn theo dòng sinh tử trong ba cõi,
đem họ đặt yên nơi đạo Bồ-đề vô thượng. Chư
vị ấy ở nơi Thánh pháp luôn im lặng, từ đầu đêm
đến cuối đêm luôn xả để có được sự tương
ứng thích hợp nên có thể khéo tạo ra các pháp
Tam-muội chánh thọ, cùng với ba cánh cửa giải
thoát có được sự thích ứng để an trụ.
Này
thiện nam! Bồ-tát vừa qua do trong bảy ngày với pháp
thiền A-phả-na-ca đã nhập định, do tạo được sự
thành tựu trọn vẹn cho vô lượng các chúng sinh, vì
vậy khen ngợi và khuyến khích Bồ-tát cùng với chư
vị thiện nam, thiện nữ, hoặc ở đời hiện tại, ở
đời vị lai, đời sau rốt ở trong pháp của ta, từ
đầu đêm đến cuối đêm nên luôn ở nơi xả để
tạo được sự an trụ thích hợp. Từ đấy dùng
Pháp nhãn chân chánh nhằm tạo nên nguồn ánh sáng
tỏa chiếu. Do vậy mà Tam bảo luôn được nối tiếp,
hưng thịnh, khiến không hề gián đoạn. Nhờ đấy đem
lại sự thành tựu trọn vẹn cho chúng sinh trên con
đường tu tập. Chư vị nên dốc tu tập theo nẻo chân
đế diệu nghóa bậc nhất như thế thì sẽ thực hiện
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, luôn có được sự an trụ.
Đức
Phật nói với hết thảy chư Thiên, chúng nhân, chư
Long thần, Dạ-xoa là phải nên nuôi dưỡng, cung cấp
đối với chư vị ấy, như cung cấp về y phục, các
thức ăn uống, đồ nằm, thuốc men tùy theo chỗ cần
dùng mà cung ứng hết sức đầy đủ. Lại phải nên
giữ gìn, diệt trừ mọi thứ tai họa xảy đến hoặc
đe dọa, lìa bỏ mọi nẻo xấu xa, suy kém, tai ương, ác
độc, bệnh tật… nói chung là những thứ đó đều
được trừ dệt. Vì sao? Vì người đã tạo được
sự tương ứng với Thiền ấy, đích thực là con
của ta, đã từ miệng Phật sinh ra, từ nơi chánh
pháp hóa sinh. Như có các vị thí chủ là Thiên, Long,
Dạ-xoa, nên ở nơi đời hiện tại và đời vị lai,
đối với những người đã tạo được sự tương
ứng với hạnh xả, dùng nẻo chân đế diệu nghóa
bậc nhất thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
nhằm dứt trừ bao lớp phiền não khổ hoạn của
chúng sinh, làm pháp nhãn trụ thế lâu dài, nối
dòng Tam bảo khiến luôn được phát triển không
dứt, thì chư vị thí chủ Thiên, Long, Dạ-xoa đều nên
ủng hộ, cúng dường, cung cấp các thứ y phục, đồ
ăn uống, đồ nằm, thuốc men trị bệnh… tùy theo chỗ
cần dùng mà dốc sức cung cấp đầy đủ. Lại cũng
nên khuyến thỉnh, ca ngợi công đức tu tập của họ.
Do được sự hỗ trợ của các thí chủ là: Thiên,
Long, Dạ-xoa… mà chánh pháp của ta được giữ vững
và phát huy, nhờ đấy chư vị kia đã làm được
việc là nhằm khiến cho pháp nhãn của ta trụ thế
lâu dài, nối dòng Tam bảo luôn được phát triển
không ngừng. Như thế là chư vị ấy đích thực là
con của ta, từ miệng Phật sinh ra, từ chánh pháp hóa
sinh. Do vậy, này chư vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di cùng các vị thanh tín só khác! Như các hàng
thiện nam, thiện nữ ấy đã dựa vào diệu nghóa bậc
nhất trong quá trình tu tập mong đạt đạo quả Bồ-đề
vô thượng cùng với việc nuôi dưỡng và hộ trì
chánh pháp, ta đem chư vị ấy ký thác cho Bồ-tát
Di-lặc là người đứng đầu, cùng với các vị
Bồ-tát trong Hiền kiếp, các vị sẽ dùng bốn sự
việc để thu phục họ nhận lấy sự khuyến hóa, trao
cho họ giới luật, lại khiến họ an trụ nơi bốn Tâm
vô lượng, bốn Bậc thiền, bốn Pháp định nơi cõi
Vô sắc, các dụng lực của những phương tiện lớn
lao, tâm đại Từ, đại Bi, cho đến mười tám pháp
Bất cộng, lại sẽ thọ ký đạo quả Vô thượng cho họ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Di-lặc là bậc Thượng thủ,
cùng với các vị Bồ-tát trong Hiền kiếp thưa với Đức Phật:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Thật đúng như vậy. Kính thưa
Đại Đức Bà-già-bà! Con sẽ xin hộ niệm các hàng
chúng sinh ấy, kể cả việc thọ ký cho họ đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Như ở đời hiện tại cùng
đời vị lai, trong quá trình trụ thế của chánh pháp,
các vị thí chủ kia quả đã tạo được ánh sáng
lớn, con cũng sẽ thọ ký cho các vị đó đạo quả
Vô thượng. Các hàng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà
ấy đối với các chốn A-lan-nhã là nơi tu hành tịch
tónh mong đạt được diệu nghóa bậc nhất, các vị sẽ
luôn vui thích, tin tưởng, thọ trì, cúng dường, cung
cấp các thứ y phục, đồ ăn uống, đồ nằm cho tới
các thứ thuốc men, theo chỗ cần dùng.
Lúc
này, Đức Thế Tôn nhằm làng sáng tỏ ý nghóa trên nên nói kệ:

Thế gian này mặt
trời đã mọc

Vô lượng ức hoa
thảy đua nở

Một Bậc xuất thế
gian như Phật

Chúng sinh cùng mong hoa phước hiện.

Như muốn mau đạt
mười Lực thắng

Cùng vượt bao
phiền não sâu dày

Lại nhằm mau đạt
định hơn hết

Tịch tónh riêng trụ A-lan-nhã.
Muốn được trời,
người tin kính nhận

Cùng dứt sạch
phiền não nơi tâm

Muốn đoạn bao khổ
hoạn chồng chất

Nẻo thánh Xa-ma-tha tâm an.

Như muốn xua trừ
mọi nạn ác

Đem các công đức
tự trang nghiêm

Nơi mọi biển khổ
nhằm tự độ

Tâm phải nên an Bồ-đề diệu.

Như muốn đạt được
bảy pháp tài

Cùng nhằm trụ nơi
nhẫn phương tiện

Muốn vì chúng sinh
thuyết pháp diệu

Thường nên vui trụ A-lan-nhã.

Sáu căn luôn cùng
Tam-muội hợp

Phải nên trụ
A-lan-nhã tịch

Ít dục, thanh tịnh,
khéo biết đủ

Người ấy ắt
nhập nẻo Thánh hiền.

Như dốc mau lìa năm
dục lạc

Nên đạt năm Lực
diệt phiền não

Như ở năm đường
độ chúng sinh

Tự bỏ tội xấu trụ Tam-muội.

Như muốn đạt đủ
bốn Vô lượng

Cùng với bốn
Biện tài vô ngại

Nhằm đạt bốn
Thiền, cập bờ giác

Người ấy nên tu nghóa bậc nhất.

Như muốn mau biết
về ba cõi

Biết rõ các pháp
khổ vô thường

Cũng rõ các hành
tánh tướng không

Phải nên vui trụ A-lan-nhã.

Nếu muốn chóng
biết hai thứ pháp
Tỳ-bà-xá-na,
Xa-ma-tha

Cũng muốn mau rõ
lỗi hữu vi

Phải nên trụ nơi tâm Bồ-đề.

Riêng trụ tịch tónh
không phóng dật

Nên mau xả bỏ nơi
thế đế

Tinh tấn dốc cầu
Đệ nhất nghóa

Nên mau lìa bỏ các nẻo ác.

Nếu muốn làm khô
biển sinh tử

Và nhằm làm khô
biển phiền não

Như muốn mau khô
biển ba cõi

Thường cùng Thánh
chủng tâm tương ưng.

Như nhằm thành tựu
biển chúng sinh

Như muốn viên mãn biển đại nguyện.

Như muốn biết được
bờ sinh tử

Nơi vắng lặng cứu lửa cháy đầu.

Muốn biết bản sinh
cùng nơi ở

Sâu xa vi tế từ xưa nay.

Lo các phương tiện
ưa thanh vắng

Thâu giữ lấy tâm đạt Tam-muội.

Như muốn hiện bày
biển thiền định

Như muốn tỏ ngộ
biển thần thông

Nếu muốn vượt
qua biển khát ái

Muốn đạt Bậc Tối Tôn trong trời.

Như muốn được
uống biển chánh pháp

Như muốn thấy rõ
cõi trang nghiêm

Hoặc muốn thấy rõ
biển chư Phật

Nhằm hỏi biển các nghóa thâm diệu.

Muốn đạt được
công đức như vậy

Cùng chóng đạt
Bồ-đề thù thắng

Nên lìa phiền não
trụ Lan-nhã

Lo đấy đạt đạo cũng không khó.

Nếu người nơi
trăm ức chư Phật

Với nhiều năm
luôn dốc cúng dường.

Nếu nơi bảy ngày
ở Lan-nhã

Giữ căn, đạt
định, phước nhiều hơn.

Nếu người đọc
tụng ngàn ức pháp

Cùng hiểu diệu
nghóa như Phật giảng

Nếu trong bảy ngày
trụ Lan-nhã

Tam-muội phước
đức càng nhiều hơn.

Như người nhiều
năm dốc phụng Tăng

Lại không tạo tác
những nghiệp khác

Như người bảy
ngày trụ Lan-nhã

Người ấy phước
chứa nhiều hơn trước.

Vì chúng thuyết
pháp giảng nghóa sâu

Trong nhiều năm
tháng dốc một việc

Như nơi bảy ngày
tâm trụ tịch

Phước đức ấy
chứa chẳng thể tính.

Như người tôn
tạo nhiều tháp Phật

Già-lam, ruộng
vườn, cúng dường Tăng

Như dốc bảy ngày
nơi Lan-nhã

Phước ấy thêm
nhiều hơn hẳn trước.

Cảnh giới Phật
tịch tónh vô vi

Nơi ấy đạt được
Bồ-đề tịnh

Như kẻ chê bai
người trụ thiền

Chính là hủy báng chư Như Lai.

Như kẻ phá hủy
trăm ngàn tháp

Cùng thiêu đốt
cả trăm ngàn chùa

Như có hủy báng
người trụ thiền

Tội ấy càng
nhiều, nặng hơn trước.

Như có cúng dường
người trụ thiền

Thức ăn uống, y
phục, thuốc men

Người ấy tâm
trừ vô lượng tội

Cũng khỏi bị đọa ba nẻo ác.

Vì vậy ta nay nêu
rộng khắp

Muốn thành Phật
đạo thường tu thiền

Như chẳng thể trụ
A-lan-nhã

Phải nên dốc cúng dường chốn ấy.

Như dốc trụ thiền,
dứt phóng dật

Ắt chóng thành
tựu đủ sáu Độ

Muốn cầu đạo
Bồ-đề sáng tỏa

Dùng phương tiện
ấy tất chóng đến.

Muốn cầu Bồ-đề
trụ tịch tónh

Nên rời bỏ hết
thảy nghiệp duyên

Cùng dứt phiền
não lìa dục lạc

Ắt mau đạt Thí ba-la-mật.

Như rời cảnh giới
ấm giới, nhập

Cùng bỏ tham, sân,
ngu si, lỗi

Dứt mọi phiền
não tu nẻo thiện

Nhờ vậy đạt Thí ba-la-mật.

Nên đem Từ bi
thương chúng sinh

Dứt mọi phân
biệt, không tự thị

Luôn nên thương
tưởng đến muôn loài

Tức đủ Trì giới ba-la-mật.

Dốc bỏ nẻo tội
tu các thiền

Cũng nên rời mọi
ấm, giới, nhập

Yêu thích phương
tiện luôn cầu thiền

Trừ chướng, đạt đến bờ tinh tấn.

Cảnh giới chẳng
động, không đắm vị

Dứt bỏ nhân
buộc, tu Bi, Hỷ

Một đường thanh
tịnh, không động, dời

Như thế đạt đủ Nhẫn nhục độ.

Ở trong cảnh giới
bặt niệm, lường

Lìa ganh ghét, chẳng
vui, đạt hỷ

Các pháp lìa đổi
không phân biệt

Chẳng nhiễm, chẳng sầu tức là xả.

Ấm giới như huyễn
không dấy tạo

Tu tập liên tục
không gián đoạn

Thông tỏ khéo tu
pháp như thế

Nên đạt Trí tuệ ba-la-mật.

Vậy ta nay khuyên
tất cả chúng

Như muốn dốc trừ
các nẻo tội

Cầu Tam-muội Nhẫn
Đà-la-ni

Nên biết trụ tịch tónh như vậy.

Như muốn vượt qua
thừa Thanh văn

Cùng vượt luôn
cả thừa Duyên giác

Lại nhằm chóng
đạt thắng địa Phật

Phải nên mau trụ A-lan-nhã.

Nếu giữ tâm, trụ
A-lan-nhã

Do vậy tức là
cúng dường Phật

Nên phải quyết
rời hết thảy tội

Đó chính là hành đủ sáu Độ.

Sẽ được làm
Phật ba cõi quý

Dốc chuyển chánh
pháp luôn thanh tịnh

Dứt sạch mọi nẻo
ác chúng sinh

Độ thoát muôn
loài biển ba cõi.
Nên rời ác kiến,
mọi duyên buộc

Luôn phát tâm
Bồ-đề tối thắng

Phải nên mau hướng
chốn Lan-nhã

Nơi ấy thành tựu đức như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thuyết giảng xong phần kinh này,
hết thảy chư vị nơi chúng hội được nghe về pháp
thiền Đệ nhất nghóa hết mực thâm diệu ấy, có
chín vạn hai ngàn người vốn đã khéo tu tập từ
thời quá khứ, đều đạt được pháp Nhẫn vô
sinh. Bảy mươi ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đạt
được vô số pháp Tam-muội và pháp Đà-la-ni cũng
Nhẫn vô sinh. Tám vạn một ngàn người được thọ
ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại có hằng hà sa số chúng sinh chưa phát tâm cầu
đạo Bồ-đề vô thượng, lúc này thảy đều phát
tâm, đạt pháp không thoái chuyển đối với đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068792">QUYỂN 47</卷>
<詞 id="117068793">Phẩm 15: nguyệt tạng</詞>
<章 id="117068794">Phần 2: Ma Vương Ba-tuần đi đến</章>
chỗ Phật

Bấy
giờ, nơi cung điện của Ma vương,
hết thảy mọi vật hiện có từ ngoài vào trong như
vườn cây với đủ loại cành lá, hoa quả, cho đến
áo mão, các xâu chuỗi ngọc trang nghiêm thảy đều
biến thành hình bán nguyệt và hiện rõ, đồng thời
phát ra ánh sáng lớn tỏa chiếu khắp cung của Ma
vương, trong ngoài đều sáng tỏ, không
sót một chỗ nào. Tất cả các thứ nhạc khí như
đàn cầm, đàn sắt, đàn không, hầu, cùng với
những vật quý trang nghiêm không phải là nhạc khí
và hết thảy các vật dụng khác, tự nhiên diễn
phát ra những câu kệ như sau:

Đại Đạo sư thế
gian khó sánh

Ở trong muôn pháp
luôn tự tại

Nay trụ núi
Khư-la-đế-ca

Vì chúng nêu rõ biển pháp Phật.

Giảng thuyết về
nẻo pháp thanh tịnh

Người nghe tất
đạt Bồ-đề thắng

Ba-tuần hung ác
chẳng ai bằng

Khiến cõi Ma vương
thảy trống không.

Ngươi gốc từng
tạo chút ít thiện

Nay được phước
báo tự tại ấy

Ngươi nay pháp đang
dần sa sút

Sao chẳng mau đến gặp Đạo Sư.

Hết thảy chúng
sinh nơi chốn ấy

Từng tạo thiện
tà ngàn ức lần

Kho phước đại
chúng đều tụ hội

Nghe nhận pháp tối thượng dứt bệnh.

Mỗi mỗi hướng
Phật tâm ngưỡng kính

Chiêm bái Đạo Sư
cùng cúng dường

Do tin kính tịnh diệt
phiền não

Lại chẳng còn sinh nơi cõi Dục.

Dốc tin lễ bái
Đạo Sư quý

Diệt phiền não
buộc khổ ba cõi

Ức đời nhận
phước báo thắng diệu

Chóng cùng ba cõi là bạn thân.

Lại nơi ba cõi làm
Pháp Vương

Thuyết pháp chân
thật độ chúng sinh

Hết thảy mọi pháp
như bọt nước

Tướng hữu vi
hiện giống như huyễn.

Phước báo vô
thường thảy hết sạch

Nên mau xa rời ngã
kiến, lỗi

Chóng phát tâm
Bồ-đề vô thượng

Do định ấy nhận
phước thắng diệu.
Lúc
này, Ma vương Ba-tuần cùng đám quyến thuộc trông
thấy và nghe những sự việc như vậy nên hết sức
kinh hoàng, hoảng sợ, từ nơi giường nằm rớt phịch
xuống đất, hai tay bưng lấy hai tai và lẩm bẩm:
–Cứ xem Sa-môn tạo sự việc này tất đoạn hết thế lực
của đám ma chúng ta, khiến cho các hình sắc thảy
biến thành hình bán nguyệt cả. Lại còn làm phát ra
vô số thứ âm thanh như vậy nữa. Sa-môn Cù-đàm
đã hiện thần lực lớn nhằm thâu tóm tận cùng
cõi Dục này để làm của riêng cho mình. Ta nên mau
gióng trống tập hợp đám thuộc hạ để cùng đi
tới chốn ấy!
Nói
xong, ngay nơi cung mình liền gióng trống rầm rộ. Lúc
Ma vương Ba-tuần thúc trống thì từ trong trống đó
liền phát ra âm thanh với những câu kệ:

Các pháp không
tịch luôn hòa hợp

Xa lìa chốn dựa
mọi sắc tượng

Nơi tạo vô dụng
dối chúng sinh

Sự tướng trú
hiện khác nào huyễn.

Nhân duyên hòa
hợp nên thành chữ

Như viết hư không
chữ chẳng trụ

Ấm giới tịch tónh
lìa mọi sắc

Nghóa vô thường
hiện chẳng tự thật.

Thanh trần vào nơi
cửa nhó căn

Nghóa vô thường
hiện chẳng ngừng nghỉ

Thức ấy như huyễn
nếu phân biệt

Hiện rõ vô ngã chẳng tự tại.

Nhãn căn nhanh nhạy
nên không tịch

Tự tánh nghóa
tương ứng là khổ

Tỷ căn hương trần
cùng vị lưỡi

Thân căn cùng với hết thảy xúc.

Tâm pháp đều
cùng là vô thường

Chúng sinh mê lầm
nên chẳng tỏ

Sáu cảnh như thế
sinh mọi khổ

Còn khiến hư hoại nẻo Niết-bàn.

Do vậy phàm phu
trôi năm cõi

Chẳng thể lìa
buộc, đạt giải thoát

Nơi các cảnh giới
trừ tham ái

Ắt mau chóng đến chốn thắng diệu.

Tâm ấy tự tánh
vốn thanh tịnh

Xem xét thông tỏ
đạo Bồ-đề

Nếu cảnh giới
mình được tự tại

Thời nên thương
xót đến muôn loài

Nơi ấy sẽ đạt
Thí, Giới, Nhẫn

Công đức trí tuệ
tự trang nghiêm

Đạt được trí
giác ngộ tối thượng

Hóa độ vô lượng các chúng sinh.
Lúc
những câu kệ trên được phát ra, hết thảy chúng
nhân nơi cung điện của ma thảy đều kinh sợ chẳng
an. Đám đàn ông, phụ nữ, trẻ con trai gái túa ra
cùng nhau kêu gào, đi đến chỗ Ma vương đứng chen
chúc nơi phía trước. Ma vương dùng kệ để nói với đám đông ấy:

Chúng bay thảy thấy
cung ma này

Vô số xấu ác tệ
như vậy

Các tiếng chẳng
dứt, sinh khổ lớn

Nhằm đoạt thế lực ma chúng ta.

Sa-môn Cù-đàm
tạo tiếng ấy

Muốn diệt sức
mạnh ma cõi này

Khá mau đến thẳng
chỗ Cù-đàm

Cùng nhau tán thán và quy y.
Bấy
giờ, có ma tử tên là Uơng-cù-la-yết liền dùng
kệ tụng thưa với cha:

Con nay thắng xe, mặc
giáp đồng

Cùng đám dũng só
giỏi chiến đấu

Cung, đao, mâu, giáo
và xe đao

Mặt đao, mặt
trống, nhiều mặt thú.
Quân ma, Dạ-xoa,
Long, Tu-la

Cả đám quyến
thuộc đầy hư không

Mau tới chỗ
Cù-đàm tâm ác

Diệt phá khiến
chúng thành tro bụi.
Ma
vương liền dùng kệ đáp:

Ta từ xưa nay nơi
người ấy

Từng gây tạo vô
số ác nạn

Ngươi cũng từng
thấy cội Bồ-đề

Cù-đàm thắng ta cùng quân đông.

Chúng ta như thế
luôn não loạn

Cù-đàm luôn hơn
hẳn chúng ta

Chẳng thấy Thiên,
Long, A-tu-la

Làm động được
chân lông bậc ấy.
Lại
có vị quan lớn của Ma vương tên là San-lô-già-na, liền đọc kệ:

Chúng ta khá mau
rời cõi Dục

Chỉ nên tự giữ
cung điện mình

Cù-đàm xưa nay
chưa tới đây

Nay đến, ta quyết sức chống cự.
Lúc
này Ma vương vô cùng ưu sầu nên im lặng không đáp.
Lại có một quan lớn nữa tên là Khởi Bố Úy, liền đọc kệ:

Chỉ có sức xảo
khá phục oán

Nên đem lời ngụy
trá làm thân

Chúng ta cùng nhau
tới chốn ấy

Lừa dối ngợi khen Sa-môn kia.
Lại
có một quan lớn tên là Tỳ-xiển-đà-hành, đọc:

Xưa cung điện này
thật sung mãn

Sa-môn xâm đoạt
nay giảm ít

Những người quy
ngưỡng Phật quá đông

Chúng ta cũng nên đến quy y.
Ma
vương nghe vị quan này nói như thế thì hết sức tức
giận, giận rồi thì im lặng. Lại có một quan lớn
nữa tên là Lão Trí, liền đọc kệ:

Cù-đàm sức
khiến các cung điện

Phát vô số âm
thanh lạ ấy

Chúng ta nếu chẳng
mau đến đó

Sa-môn tất dốc đến nơi này.

Chốn này không
người ngăn giữ nổi

Đem sức chận Tiên
Cù-đàm kia

Chúng ta nên khá
cùng tất cả

Chóng đến quy
ngưỡng đại Sa-môn.
Bấy
giờ, trong các cung điện của Ma vương, đám người
đông đảo ở đấy nào là đàn ông, phụ nữ,
quyến thuộc lớn nhỏ thảy đều chen chúc, nối nhau
thành đàn và cùng thưa:
–Tâu đại vương, đại vương nay nên dẫn đám quyến thuộc
mau chóng đến chốn đó. Chúng tôi sẽ xin lo việc
giữ gìn thành ấp, cung điện này.
Ma
vương nghe tâu như vậy, liền nói:
–Đúng thế! Ta cùng Tha hóa Thiên vương và đám quân binh
quyến thuộc lớn nhỏ đi đến chốn ấy. Lại cùng
với Hóa lạc thiên, Đâu-suất-đà thiên, Tu-dạ-ma
thiên, Thích Đề-hoàn Nhân và đám quân binh đông
đảo thảy đi tới nơi đó. Lại thêm Tỳ-sa-môn
Thiên vương và đám quân binh, Tỳ-lâu-lặc-xoa Thiên
vương và quân binh là đám Cưu-bàn-trà,
Đề-đầu-lại-trá Thiên vương và đám quân binh là
Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Tỳ-lâu-bác-xoa Thiên vương
cùng chúng rồng tất cả đều đi tới chỗ Sa-môn Cù-đàm.
Ma
vương nói xong thì có vị đại thần phụ tá Ma vương
tên là San-già-la-noa thưa:
–Tâu đại vương! Hiện nay nơi các cung điện hiện có của
chư Thiên thảy đều vắng vẻ. Chư Thiên nơi cõi Dục
cùng với các Thiên nữ và hết thảy đám quyến
thuộc đều có mặt nơi chỗ đại Sa-môn Cù-đàm để
được nghe giảng pháp. Như thế là các chúng
Khẩn-na-la, Long, Quỷ, Dạ-xoa, Già-lâu-la, Cưu-bàn-trà…
thảy đều ở nơi ấy cúng dường vô số cho Sa-môn
Cù-đàm và nghe cùng thọ nhận pháp đó.
Lúc
này, Ma vương tự quan sát xong, nhận thấy tất cả
các cung điện nơi cõi Dục thảy đều vắng vẻ. Mọi
chư Thiên, Nhân phi nhân hiện có trong cõi Dục đều
tụ tập nơi chỗ Sa-môn Cù-đàm, ngồi yên để nghe
pháp. Chỉ có chúng A-tu-la là chưa đi đến nơi ấy. Ma vương bèn nói:
–Ta nay sẽ cùng với chúng A-tu-la đi đến chỗ Sa-môn
Cù-đàm, khiến cho chúng hội ở đấy thảy đều bị
mê loạn không còn giữ được chánh tín. Chớ để
cho Sa-môn Cù-đàm giảng dạy đại chúng về các
pháp như huyễn, không đi không đến, chẳng hợp
chẳng tan, chẳng sinh chẳng diệt, khiến cho cõi Dục
giới của ta thảy đều trống vắng.
Lại nói tiếp:
–Ta nay sẽ cùng với chúng A-tu-la và đám quân binh mau
chóng tới nơi ấy nhằm ngăn chận các chúng sinh,
không khiến họ mau vượt qua được biển khổ, đến
bờ giải thoát, do diệu lực của Sa-môn Cù-đàm
với pháp mau dứt trừ sinh tử, khiến cho cảnh giới
của ta thế lực hoàn toàn giảm sút. Vậy ta nay phải
gấp đến đó để ngăn giữ chúng nhân và phi nhân.
Bấy
giờ, ma Ba-tuần liền dùng cảnh giới thần thông của
ma, niệm bốn vị A-tu-la vương cùng đám quân binh và
quyến thuộc gấp rút tụ tập tại đỉnh núi Tu-di, sau
đó cùng xuống núi, tới chỗ Sa-môn Cù-đàm giả
trá bày lời tốt đẹp khiêm tốn tán thán, tạo ra
việc quy y, mong nhận biết nhân duyên, sẽ dùng các
phương tiện khiến chư vị trong đại chúng thảy sinh sợ
hãi, dứt bỏ chánh tín, lại chẳng khiến cho chúng
hội nơi Sa-môn Cù-đàm sinh lòng tôn kính ông ta, do
đấy sẽ làm cho Sa-môn đó chán ghét cõi đời, mau
nhập Niết-bàn. Như thế là Ma vương hoàn toàn hy
vọng vào chúng A-tu-la, nhưng chúng A-tu-la -do thần lực
của Phật hỗ trợ nên chẳng hề hay biết gì về sự
trong mong của Ma vương, khiến ma Ba-tuần tức thì dấy
ý căm ghét đối với Phật và hết thảy chúng
A-tu-la, bèn nói:

–Xem Sa-môn Cù-đàm
chỉ là một người nơi cảnh giới của ta đã được
giải thoát, chẳng thể nào quay trở lại được. Ta
ở nơi Dục giới thế là được tự tại. Cái đám
phàm phu hạ tiện súc sinh A-tu-la kia đã không nghe lời
ta chỉ giáo, ta sẽ quyết làm cho chúng suy giảm, lo
buồn nhiều, khiến chúng mau rời bỏ chốn cung điện
đang cai quản. Sau đó ta sẽ dùng lực thần thông dẫn
đám quyến thuộc đi đến để gặp Sa-môn Cù-đàm.
Lại cũng cùng với các đại thần, dũng tướng, hai
bên có quân binh, đàn ông, phụ nữ chen chúc vây
quanh ta, dùng năm âm thuộc loại bậc nhất để hòa
tấu âm nhạc, ca múa vui thích. Tất cả y phục, vật
dụng trang nghiêm, các vật báu, hoa hương, cờ phướn,
lọng báu với những âm thanh hòa hợp, khiến mau
chóng thực hiện đầy đủ, đàng hoàng để đi đến
gặp Sa-môn Cù-đàm. Ta nay cũng dẫn theo phu nhân, thể
nữ cùng dùng đông đảo chúng nam nữ vây quanh,
dùng cảnh giới thần thông tối thắng của ma để vui
thích với năm âm hòa hợp đi đến gặp Sa-môn
Cù-đàm. Vì sao? Vì chỉ trừ Sa-môn Cù-đàm, còn
lại các chúng Thiên, Long, Càn-thát-bà, người cùng
A-tu-la… nói chung là mọi chúng ở thế gian, ta thảy
khiến bị mê hoặc cả. Sẽ dùng lưới tham dục hết
sức bền chắc mà phủ trùm lên, thì ở nơi biển
lớn sinh tử khó vượt qua mau được. Vì vậy, ta đi
đến chốn ấy, chỉ giữ lại số khác để bảo vệ cung điện này.
Bấy
giờ, ma Ba-tuần dẫn theo chín trăm sáu mươi vạn vô
số quyến thuộc, cả nam nhân, phụ nữ, trẻ con gái
trai, đại thần hai bên, vận dụng cảnh giới thần
thông của ma trợ lực, dùng năm âm bậc nhất để
hòa tấu nhạc, ca múa vui thích. Tất cả mọi cái hiện
có nhằm làm cho mọi người thêm ham thích, sinh tâm
tham đắm ấy thảy được chuẩn bị đầy đủ. Lúc
này, ma Ba-tuần đi tới nơi các cung gọi lớn:
–Thảy đều xuất phát đi đến chỗ Sa-môn Cù-đàm!
Bản
thân Ma vương lại chắp tay nói kệ:

Chỉ Phật trừ sạch
mọi phiền não

Chỉ Phật hóa độ
mọi thế gian

Chỉ Phật thắp sáng
đèn chánh pháp

Ta quy y Bậc Tối Tôn ba cõi.
Khi
ấy, Ma vương đã tạo xong sức mạnh nơi cảnh giới
thần thông của ma, rồi từ cung điện ấy ra đi, dùng
tay tung rải hoa. Chỗ hoa được tung rải đó nơi bốn
cõi thiên hạ thảy đều tạo thành lọng hoa lớn trụ
ở không trung. Nơi tất cả mọi xứ đều mưa vô số
vật báu, vô số hoa kết như mây từ từ rơi xuống
thấp. Chính vào lúc ấy, Đức Thế Tôn đang thuyết
giảng về chân đế Đệ nhất nghóa của sự an trụ
nơi A-lan-nhã. Đức Phật nói với đại chúng:
–Tất cả chư vị phải nên giữ gìn, thu phục các căn, dốc
tâm chuyên niệm, chớ khiến tâm giong ruổi, thất tán.
Còn
ma Ba-tuần thì cùng với đám tay chân ca múa vui đùa,
năm âm tấu nhạc hòa hợp với lời ca, tiếp tục
dẫn đám phụ nữ, quyến thuộc lớn bé chen chúc
vây quanh đi tới. Lúc này, Ma vương cùng đám quyến
thuộc đã đi đến núi Khư-la-đế, là chốn nương
trú của chư Tiên tịch mặc. Đến chỗ Phật rồi, tức
thì trong hư không, bên trên chỗ Phật ngự, liền hóa
ra chiếc lọng làm bằng bảy thứ châu báu, rộng lớn
đến bảy do-tuần, che trên đỉnh đầu Phật. Lại dùng
thứ châu báu vô giá tạo thành xâu chuỗi, đặt
một cách trang nghiêm bên trên Đức Phật. Rồi đem
vô số các vật báu, hoa hương, các thứ hương xoa,
hương bột, vòng hoa quý, cờ phướn, lọng báu, sợi
tơ vàng, châu ngọc, cùng năm âm tấu ca nhạc để
cúng dường Đức Thế Tôn. Ma vương Ba-tuần trông
thấy cảnh tượng ấy liền đi nhiễu quanh chỗ Phật
theo hướng phải ba vòng và đọc kệ:

Ta nay quy y Phật Thế
Tôn

Từ nay trọn không
dấy tâm ác
Cù-đàm tâm định,
dung thứ ta

Ta sẽ giữ gìn chánh pháp Phật.

Nơi đời không ai
như Thế Tôn

Thương xót chúng
sinh đem lợi ích

Tự đạt giải
thoát rồi độ người

Vậy ta quy y Bậc Tối Thắng.

Chỉ Phật Từ bi
hết thảy chúng

Đã vượt núi
sinh tử phiền não

Luôn ban vui độ
mọi chúng sinh

Nên dốc quy y nơi Thế Tôn.

Thấu rõ hữu vi
cùng vô vi

Lìa hai, như sen
không vướng bùn

Chứa đức, phạm
hạnh, chỗ thân nương

Vì vậy ta nay quy y Phật.

Đời không, định
tịch, pháp dứt bệnh

Thanh tịnh luôn
thắng dứt phiền não

Chỉ có chánh pháp
cùng Niết-bàn

Vì vậy quy y pháp Vô thượng.

Nơi đời không gì
như chúng Tăng

Hòa hợp giải
thoát, tám trượng phu

Nên lìa hết thảy
phiền não buộc

Vì vậy quy y Đại đức Tăng.

Sống nhàn, tịch
tónh, ngày một bữa
Đệ nhất nghóa,
tâm luôn tưởng hợp

Từ bi thương nghó
đến muôn loài

Ta cũng quy y nơi bậc ấy.

Nơi dòng Tam bảo
làm rạng tỏ
Giữ nuôi Phật,
Thanh văn hiện có

Ta khuyên hết thảy
mọi chúng sinh

Y phục, thức ăn dốc cúng dường.
Lúc
này, trong chúng hội, đông đảo chư vị từ nơi xa
đến, hoặc chư Thiên, hoặc Người, Càn-thát-bà…
đều cùng cất tiếng khen ngợi:
–Lành thay, lành thay!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ nói với Tôn giả Tuệ
mạng Kiều-trần-như:

Ta đã nói với
chúng Thanh văn

Mọi nẻo thích hợp
cầu giải thoát

Thường vui chốn
nương bốn Thánh chủng

Nhờ đấy đạt đủ đạo Bồ-đề.

Như cây trái quằng mau tự tại.

Tre, lau kết trái
cũng như thế

Con la mang thai tự
mất thân

Không trí cầu lợi nào khác gì.
Cũng như hạ bức,
mưa càng dữ

Hủy hoại hết thảy
bao hoa màu

Kẻ tham cầu lợi
dưỡng như thế

Tất sẽ chóng mất nẻo Bồ-đề.

Lại như các cây
hoa đua nở

Mà lại bị lửa
dữ thiêu đốt

Kẻ tham cầu lợi
dưỡng như thế

Cũng sẽ thoái mất nẻo Bồ-đề.

Như có Tỳ-kheo
được cúng dường

Thích cầu lợi
dưỡng càng tham vướng

Nơi đời có kẻ
xấu như vậy

Nên khiến chẳng
đạt đạo giải thoát.

Như thế, kẻ tham
cầu lợi dưỡng

Đã được đạo
rồi cũng lại mất.
Lúc
này, Ma vương nghe xong kệ trên, liền tự nghó: “Sa-môn
Cù-đàm quả đã biết ta hư dối, ngụy tạo việc quy
y”. Nghó ngợi như thế nên Ma vương cảm thấy hổ
thẹn, im lặng, thoái lui, ngồi yên qua một bên, chăm
chú nghe pháp. Đám ma nữ với hình dáng, dung mạo,
nhan sắc được tô điểm trước đó, bây giờ thảy
đều khô héo, tiều tụy, trở thành xấu xí, lưng
gù, chân thọt, thô lậu tệ hại. Còn hết thảy đám
đàn ông ấy thì đều không thể ca múa, vui thích như
trước nữa, năm thứ âm tấu nhạc cũng lại bị
tắc nghẽn chẳng còn phát ra tiếng, nên chúng bỏ
mặc đấy, đến ngồi qua một bên, im lặng nghe pháp.


<章 id="117068795">Phần 3: Chúng A-tu-la đến chỗ Phật</章>
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng, vì nhằm để thu
phục, hóa độ các chúng sinh nên đã nói thần chú
Nguyệt tràng nguyệt. Khi đó, ở nơi chốn ngự trị
của bốn vị Đại vương A-tu-la, tất cả các thứ cây
cỏ, hoa quả hiện có cùng với những vật báu,
chuỗi ngọc, các vật dụng trang nghiêm, y phục, đồ
nằm, thảy đều biến thành hình bán nguyệt mà hiện
rõ. Các thứ sự vật kia như lần lượt va chạm vào
nhau làm phát ra năm thứ âm thanh. Những trống, loa,
ốc, đàn không, đàn hầu, đàn tranh, ống sáo đều
cùng hòa tấu nhạc. Trong các thứ âm thanh đó lại
cũng phát ra những câu kệ:

Chỉ Phật độ, dẫn
đem an ổn

Cùng chúng trụ
tại núi Khư-la

Nơi phiền não vây
bủa muôn loài

Vì họ thuyết pháp trừ dứt sạch.

Phàm phu tất đọa
biển sinh tử

Sông phiền não
dồn dập sóng dữ

Ba cõi không người
xót thương đến
Như Mâu-ni tôn, tâm từ thiện.

Nhiều chúng tụ
hội ở một chốn
Trời, Người,
Cưu-bàn, Rồng, Dạ-xoa

Thảy nương nơi núi
Khư-la-đế
Nơi mọi khổ, sợ, cầu giải thoát.

Chúng ta cùng lúc
mau đến đấy

Vì nhằm được
lãnh hội chánh pháp

Ma vương không lâu
cũng tới đây

Mà vì chúng ta tạo các nạn.

Nhất tâm nghe nhận
pháp thắng diệu

Nơi ấy tâm tịnh
đạt phước lớn

Nhờ phước dài
lâu trừ các oán

Nơi đời luôn nhận uy đức vui.

Như đem phước ấy
cầu giải thoát

Dứt các phiền
não đắc La-hán

Cùng trừ các
duyên đạt Bích-chi

Cũng được thành Phật đủ an lạc.

Như thế sẽ được
không chút nghi

Nhờ vậy chúng
rời mọi duyên buộc

Tất cả nên khởi
tâm thanh tịnh

Mau đến chỗ Phật dốc cúng dường.

Từ Hiền kiếp này
trở về sau

Chưa có đại chúng
họp đông thế

Về sau lâu xa
Di-lặc hiện

Chúng ta chẳng được gặp hội ấy.
Lúc
này, ở nơi thành ấp, cung điện của bốn vị vương
A-tu-la đã xảy ra sự việc như thế. Nhờ vào diệu
lực trang nghiêm của Bồ-tát gia hộ nên họ nghe được
ý nghóa nơi các câu kệ kia đều sinh tâm tin tưởng.
Tất cả nơi các thành ấp, cung điện, chúng A-tu-la
đều cùng vân tập lại một chốn, cùng nhau bảo:
–Hôm nay, sự việc như thế là nhằm tạo ra cái gì? Vì sao?
Vì chúng ta từ xưa đến nay chưa từng thấy, nay mới
được thấy, trước chưa hề nghe, nay mới được nghe.
Không
một ai biết cả. Cùng lúc, ma Ba-tuần từ cung điện
của mình đi xuống, muốn lễ bái Phật nên đi đến
tung rải hoa. Chỗ hoa được tung rải đó, nơi bốn cõi
thiên hạ, đều tạo thành mưa hoa. Đang lúc mưa hoa
ấy, nơi thành ấp, cung điện của bốn vị vương
A-tu-la, khắp thảy mọi chốn đều biến thành hôi
nhớp, nhơ bẩn hết mực, cùng với khói, bụi, tro
đất bẩn bốc lên mù mịt, lan ra như phủ trùm mọi
nơi, mọi chỗ. Rồi nào ruồi, muỗi, rắn rít, mối
mọt, các loài ruồi nhặng độc hại xuất hiện đầy
khắp, khiến mọi chúng đều buồn bã, sầu não, rối
loạn, chẳng còn vui thích gì cả.

Vào lúc này các
thành ấp, cung điện của chúng A-tu-la đều mờ tối,
ảm đạm. Tất cả chúng A-tu-la: Nam phu, phụ nữ, trẻ
con, gái trai thảy đều vô cùng buồn rầu, lo phiền
rối loạn, chẳng còn vui vẻ muốn ở nơi đấy. Ở
các đường ngõ, họ đều chen chúc nhau tụ tập, kéo
tới vương sở đứng yên nơi phía trước. A-tu-la
vương nhận thấy mọi việc suy kém, hư hại như thế
thì càng thêm ưu sầu. A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la
cùng với đám quyến thuộc và hết thảy chúng
A-tu-la nam phu phụ nữ, trẻ con trai gái nơi chốn mình
cai trị; A-tu-la vương Ba-la-đà, A-tu-la vương
Bạt-trì-tỳ-lô-già-na cùng với đám quyến thuộc
và thần dân nam nữ, già trẻ của mình, tất cả
cùng tìm tới cung điện, thành ấp, xóm làng thuộc
quyền cai quản của A-tu-la vương La-hầu-la, trông thấy
cảnh tượng ở đấy cũng không khác gì chỗ mình.
Thế là ba vị A-tu-la vương cùng nhau đi đến vương cung
của A-tu-la vương La-hầu-la, đứng ở phía trước.
A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la lên tiếng hỏi A-tu-la
vương La-hầu-la bằng lời kệ:

Hết thảy cung điện
A-tu-la

Giống như địa ngục
đều không khác

Gió nóng bùng lên
phủ trùm khắp

Cảnh tượng khác
nào lửa thiêu đốt.

Mọi thứ cây
cảnh, hoa quả tốt

Thảy đều rơi rụng
hết xuống đất

Nơi các ao tắm đầy
hoa sen

Cỏ mượt muôn hoa đều khô héo.

Khói bụi bốc đầy
phủ chúng ta

Cung điện, thành
ấp A-tu-la
Lại có ruồi,
muỗi, nhặng, rệp hiện

Vô số loại sâu bọ độc hại.

Nay nghe âm thanh tệ
như thế

Chúng sinh buồn
phiền chẳng vui thích

Đám A-tu-la thọ
khổ này

Tất bị đói khát bức bách dữ.

Khổ bức không có
chốn nương tựa

Thảy đều hoảng
sợ tâm nao núng

Những sợ sinh tử,
ai uy lực?
Ngăn trời, rồng,
giữ lợi ích mình.

Dùng phương tiện
gì khiến dừng dứt

Vô số việc lo sợ
như thế

Khác gì rồng ác
đều chốn này

Hàng phục A-tu-la
chúng ta!
A-tu-la
vương La-hầu-la nói kệ đáp:

Chư vị A-tu-la lắng
nghe

Chúng ta ngày trước
đều an lạc

Năm dục chỗ cần
đều hợp ý

Thần thông dũng
mãnh thêm lực lớn.

Chỗ dùng cung đao
cùng tên, mác

Quăng dây, huơ mâu
kiếm, giong xe

Tất cả nay đều
lùi mất hết

Thành ấp, đường
ngõ thật vắng tanh.

Nam phu, phụ nữ
trước hùng mạnh

Thân sắc tươi đẹp
thêm sức lực

Thảy cùng chư
Thiên sánh ngang hàng

Nay thì thời ấy chắc sẽ hết.

Mạng hết, pháp
lành chúng sinh hết

Xấu hổ, tủi thẹn,
tâm rõ hết

Cùng kẻ thông minh
hiểu biết, hết

Hành xảo cùng trí
Thánh thiện, hết.

Lúa, nếp cùng bao
hoa, thuốc hết
Quả non đều hết,
các giới hết
Nẻo dục hợp ý,
âm nhạc hết
Vật báu, y phục, thức ăn hết.

Việc vui mừng hết,
trời người hết

Dạ-xoa, Càn-thát,
Tu-la hết
Giòng Bà-la-môn,
Sát-lợi hết
Cùng hạng Tỳ-xá, Thủ-đà hết.

Chỉ cùng bao loài
chúng sinh ác

Chẳng Thánh, dua
nịnh, giết, trộm, dâm

Vọng ngữ, hai
lưỡi, thêu dệt, ác

Tham giận, xu nịnh, si, tà kiến.

Thiếu kém vùng
đói khát thêm tăng

Yêu lìa, oán gặp
cùng săn đuổi

Thấy người được
lợi, sinh ganh ghét

Giết hại chém
đâm, bao hủy diệt.

Dao mác, kiếm, xe
độc hại tăng

Mặt mắt đẫm lệ
sầu buồn khổ

Ruồi, muỗi, gió
độc và khói bụi

Bao thứ cùng tới gây phiền loạn.

Địa ngục, súc sinh
cùng ngạ quỷ

Đó là cảnh giới
biển khổ lớn

Ấy chẳng nẻo
thiện, thời thích hợp

Niệm niệm lùi mất nơi chánh kiến.
Xa nghiệp lành,
việc ác thêm nhiều

Chúng ác như vậy
càng dấy mạnh

Thời A-tu-la đến
lúc tận

Chỉ thừa vô đẳng mới ngăn được.
A-tu-la
vương Ba-la-đà thưa với A-tu-la vương La-hầu-la qua kệ:

Chỉ vương vì hết
thảy chúng sinh

Thường dốc tinh
tấn tu các pháp

Đủ phước đức
lớn lực thần thông

Cùng dùng trí tuệ
trang nghiêm thân.

Ấy là sức nào
do ai tạo?

Muốn diệt A-tu-la
chúng ta

Nay chúng ta ai cứu
giúp được

Nên kính lễ, quy y bậc đó.
A-tu-la
vương La-hầu-la dùng kệ đáp:

Đó chẳng sức
Thích, Phạm, Thiên vương

Cũng không Tự
tại, Na-la-diên

Lại chẳng Dạ-xoa
cùng Long, Thần

Chỉ trừ Ma vương muốn mặc sức.

Trước các rồng
quấy cũng như thế

Đại tiên Cù-đàm
đã diệt trừ

Chúng ta lễ bái
Tiên Cù-đàm

Đã cho chúng ta được an lạc.
Bấy
giờ, A-tu-la vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na dùng kệ hỏi:
Đó là Trời,
Rồng, Người, Dạ-xoa

Đã cho hết thảy
sự an lạc

Ấy lực tinh tấn
thần thông nào

Đã dùng phương
tiện tạo huyễn hoặc.

Ở trong pháp nào
được tự tại

Người nào nên
nhận lời dạy bảo

Vì nơi lực ma được
giải thoát

Hay với lực nào
khiến đạt được?
A-tu-la
vương La-hầu-la dùng kệ đáp:

Trước thấy đại
Sa-môn đoan nghiêm

Ngồi yên dưới
bóng cây Bồ-đề

Ma dẫn quân binh
cùng đến đấy

Bị lực Từ bi hàng phục liền.

Bậc ấy thành tựu
Bồ-đề thắng

Vượt hơn hết
thảy chúng chư Thiên

Đủ Từ bi lớn
nhập Niết-bàn

Nên làm khô cạn các biển khổ.

Trong các Tiên ấy,
cờ tối thắng

Đầy đủ mười
Lực, thuốc muôn loài

Thích, Phạm, Tự
tại, Tu-la tiên
Ma Tự tại dục, Na-la-diên.

Thảy lễ bậc ấy
làm chốn nương

Người đó chỉ rõ
nẻo giải thoát

Nơi tất cả loài
trong ba cõi

Vượt hơn chúng
chư Thiên hiện có.

Điều phục các
căn đạt tịch tónh

Vui tịch bảy Thánh
tài trang nghiêm

An trụ bờ giải
thoát Niết-bàn

Thảy làm cạn khô biển phiền não.

Vì thế hết thảy
đám chúng ta

Nên quy y mới diệt
hết khổ

Đều đem vô số
hương hoa diệu

Mỗi mỗi chắp tay dốc thỉnh cầu.

Bấy giờ, bốn vị
A-tu-la vương: La-hầu-la, Tỳ-ma-chất-đa-la, Ba-la-đà,
Bạt-trì-tỳ-lô-già-na cùng đám A-tu-la nam phu phụ
nữ, trẻ em gái trai, nói chung là hết thảy chúng
A-tu-la hiện có, tập hợp đông đủ. Có người đem
theo hương đốt để lễ bái cúng dường Phật mà
thỉnh cầu, có vị mang vô số các hoa quý đủ màu
sắc, có kẻ cầm đủ loại ngọc báu ma-ni, có người
đem theo nào cờ, phướn, lọng báu, sợi tơ vàng,
ngọc báu, chuỗi ngọc, y phục dùng để dâng lên
Phật mà thỉnh cầu. Có người đem theo đàn tranh, đàn
sắt, đàn không, đàn hầu, ống tiêu, ống sáo,
trống, gióng năm âm, tấu nhạc để cúng dường, lễ
bái Phật mà thỉnh cầu, vận dụng lực của cảnh
giới thần thông mình, thân tướng vui thích, ung dung,
hai tay nắm chặt lấy chuỗi hoa làm bằng thứ ngọc
báu ma-ni tên là Đế Thích Tỳ-lăng-già, đầu mặt
cung kính, lễ bái, từ xa dâng lên Đức Thế Tôn, đọc kệ ca ngợi:

Phật vì chúng sinh
lạc

Dốc tu các hạnh
khổ

Thương xót khắp
muôn loài

Mong cũng thương chúng con.

Nhẫn nhục như đại
địa

Từ bi trùm chúng
sinh

Dừng dứt mọi
cõi ác

Thương che phủ chúng con.

Phật vượt dứt
mọi sợ

Đạt trí tuệ vô
thượng

Bốn tâm vì muôn
loài

Mong thương A-tu-la.

Phật dùng thuyền
tám Thánh

Độ thoát chúng
sinh khổ

Vị Niết-bàn sung
mãn
Từ niệm A-tu-la.

Phật ở nơi muôn
loài

Tánh loài không
ghét bỏ

Xem thảy là con đỏ

Vì thế quy y Phật.
Lúc
này, A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la dùng hai tay giơ cao,
nâng chuỗi hoa quý làm bằng ngọc báu ma-ni Nhất
thiết chư thiên đăng tô sở trước, đầu mặt cung
kính đảnh lễ, đọc kệ tán thán:

Thắng vượt chúng
Trời, Rồng

Tu-la, Cưu-bàn-trà

Trừ sạch mọi
phiền não

Chỗ tạo ác tâm ý.

Hàng phục đường
nghiệp khổ

Đạt đến bờ
giải thoát

Chóng lìa nơi tưởng
hữu

Cùng chúng sinh vô tưởng.

Luôn thương tưởng
muôn loài

Nên chẳng nhập
Niết-bàn

Là vì mọi chúng
sinh

Nên nhẫn hết thảy khổ.

Xem tất cả các
loài

Như mẹ hiền thương
con

Xin thương đến
chúng con

Chốn khổ, rưới nước Bi.

Dứt trừ khổ não
bức

Nẻo chìm biển
phiền não

Phát khởi lòng
bền, dũng

Nguyện cứu khổ bao loài.

Nay nghó khổ chồng
chất

Vì lực ma nhằm
hoại

Khổ bức A-tu-la

Xin rưới nước đại Bi.

Chúng sinh nếu nơi
Phật
Dấy khởi tâm ác,
giận

Mà chẳng làm Phật
động

Dù chút ít thân tâm.

Như người có
niềm vui

Nơi thân tâm, cảnh
giới

Phật luôn hiện Từ
bi

Ở đấy lại không khác.

Chỉ Phật nơi trời,
người

Đem đến mọi an
lạc

Chúng con vì ma quấy

Đơn độc không chốn nương.

Không một chúng
sinh nào

Diệt được nơi
nghiệp ma

Chỉ Phật chóng trừ
dứt

Diệt sạch không chút sót.

Chư Thiên, Long
chứng tri

Dạ-xoa, A-tu-la

Như Phật Bậc Tối
Thượng

Dốc cứu vớt mọi khổ.

Ma muốn chóng diệt
con

Các cung điện Tu-la

Xin mau phóng giới
sáng

Cho chúng con an lạc.
Bấy
giờ, A-tu-la vương Ba-la-đà dùng hai tay nâng cao chuỗi
hoa quý làm bằng ngọc báu ma-ni hòa hợp Phạm thiên
quang tràng, đầu mặt cung kính đảnh lễ Phật và đọc kệ ca ngợi:

Trôi nổi chốn
ngục buộc

Lìa mọi thứ an
lạc

Biển lớn rộng
cực ác

Đắm chìm không chỗ nương.

Chỉ Phật hành tinh
tấn

Nơi ba a-tăng-kỳ

Tự độ đến bờ
giác

Diệt cạn biển não phiền.

Dốc vì mọi chúng
sinh

Sáu năm hành hạnh
khổ

Đạt được trí
vô thượng

Trừ dứt mọi phiền não.

Chúng con vì ma quấy

Sức kém nhận bao
khổ

Xin trừ nẻo ma lấn

Tẩy rửa cùng chúng con.

Tăng-kỳ chúng nơi
ấy

Bị các khổ giày
vò

Xin cứu vớt khổ
kia

Nên đến gặp Thế Tôn.
A-tu-la
vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na hai tay giữ chặt nâng
cao chuỗi hoa làm bằng ngọc báu ma-ni Phạm thiên Diễm
Quang, đầu mặt cung kính đảnh lễ Phật và đọc kệ tán thán:

Nay lễ Mâu-ni Tôn

Nơi pháp luôn tự
tại
Vượt quá Thích,
Phạm vương

Hàng phục thảy chúng ma.

Vượt hơn nhật
nguyệt sáng

Cùng với Tứ
Thiên vương

Từ bi sánh nhật
nguyệt

Chiếu khắp nơi muôn loài.

Năm ngày cùng lúc
hiện

Nước biển thảy
khô cạn

Nhưng công đức
cúng Phật

Không thể bị cạn khô.

Vượt qua khỏi ba
cõi

Mà vào thành vô
úy

Đại Bi che chúng
sinh

Mọi khổ thảy trừ diệt.

Bốn tâm trùm muôn
loài

Như mẹ thương con
trẻ

Chúng con lo chướng
lấp

Gió từ xin thổi tan.

Chỉ dốc quy y Phật

Nên cứu khổ
chúng con

Như Phật công đức
dày

Chớ bỏ cung Tu-la!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng tai Phật để lắng nghe,
dùng mắt Phật để xem các cung điện, thành ấp của
A-tu-la, do sức mạnh của ma lấn lướt nên hết thảy
các nạn đều phủ trùm lên khắp chốn, không còn
sót nơi nào, khiến chúng A-tu-la phải chịu khổ não,
mới chỉ dốc thỉnh cầu Như Lai che chở, cứu giúp,
hướng về quy ngưỡng Như Lai. Vậy ta nên cứu giúp
chúng A-tu-la, giờ thì thật là đúng lúc.
Khi
ấy Đức Thế Tôn liền dùng uy lực đại Bi hiện ra
tất cả sự an lạc và nhập pháp Tam-muội Bi phong
quang minh. Do diệu lực của pháp Tam-muội ấy nên
khiến cho bốn chốn cung điện của chúng A-tu-la hiện
đang bị thần lực của ma quấy nhiễu gây nên bao nỗi
khổ, chỉ trong khoảnh khắc một niệm, mọi sự quấy
nhiễu kia thảy đều được dừng dứt. Cung điện,
thành ấp của A-tu-la trở lại như cũ, cũng không
khác gì các cung điện lớn trong cõi Tam thiên đại
thiên. Ở nơi cung điện đó liền hiện ra sự an lạc
vi diệu bậc nhất với các việc có thể tạo ra vui
thích. Chúng A-tu-la trông thấy mọi sự diễn biến vừa
rồi thì đều mừng rỡ, nhảy nhót, sinh tâm hoan hỷ,
mắt miệng tràn đầy niềm vui, mỉm cười và cùng niệm.
–Nam-mô Phật-đà! Nam-mô Phật-đà!
Niệm
Phật xong, liền dùng chuỗi hoa quý giá thuộc loại
thắng diệu của chư Thiên, hướng về phía chỗ Đức
Phật, từ xa tung cao lên phụng hiến. Từ chỗ A-tu-la
vương La-hầu-la tung cao chuỗi hoa báu, liền bay đến
chỗ Phật và đứng yên nơi không trung, bên trên
đỉnh đầu Đức Thế Tôn.
Từ
chỗ A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la tung cao chuỗi hoa
báu, cũng liền bay tới chỗ Phật, trụ nơi không
trung, bên trên vai phải Đức Thế Tôn.
Từ
chỗ A-tu-la vương Ba-la-đà tung cao chuỗi hoa báu, cũng
bay tới chỗ Phật, trụ nơi không trung, bên trên vai
trái Đức Thế Tôn.
Từ
chỗ A-tu-la vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na tung cao chuỗi
hoa báu, cũng bay tới chỗ Phật, trụ nơi phía trước
Đức Thế Tôn, phóng ra ánh sáng chiếu tỏa khắp.
Ngoài
ra, chúng A-tu-la hiện có đều mang vô số hoa hương
quý giá, cờ phướn, lọng báu, tơ vàng, châu ngọc,
chuỗi hoa quý, ngọc trai, chuỗi báu và vô vàn y
phục, hương xoa, hương bột, tất cả đều hướng về
Đức Thế Tôn, từ xa tung cao phụng hiến, cung kính cúng dường.
Cùng
lúc, ở núi Khư-la-đế, chỗ nương trú của chư Tiên
tịch mặc lại tuôn xuống như mưa đủ thứ loại hoa
quý với hương bột.
Bấy
giờ, trong chúng hội có vị Bồ-tát Ma-ha-tát tên là
Cầu Đoạn Nghi, rời chỗ ngồi đứng dậy, để trần
vai bên phải, đến trước Phật, cung kính chắp tay lễ
bái, dùng kệ thưa:

Đại Tiên Thế Tôn
trí vô lượng

Trước từng đã
tuôn mưa như thế

Hiện các thần
thông cùng biến hóa

Bồ-tát Nguyệt
Tạng đến nơi đây.

Nay lại mưa xuống
vô số báu

Ai sẽ lại đến
chốn này nữa?

Đó là chư
Bồ-tát, đại đức

Hay là sứ chư
Phật phương khác?
Đức
Phật nói với Bồ-tát Ma-ha-tát Cầu Đoạn Nghi:

–Này thiện nam! Đó
là Ma vương Ba-tuần, ở nơi cung điện, thành ấp của
bốn vị A-tu-la vương, đã tạo ra bao thứ tro bụi, khói
mù mờ mịt, tối tăm cùng ruồi nhặng, muỗi độc,
vô số rắn rít, bò cạp độc hại. Ở chốn ấy, tất
cả các thứ cây rừng, cây cảnh, cỏ, hoa, quả,
suối, ao thảy đều bị khô cạn, khiến chúng A-tu-la vô
cùng khốn khổ. Do vậy, chúng A-tu-la thảy cùng hướng
về ta nhất tâm chắp tay cung kính, lễ bái quy y, dùng
vô số đủ loại hoa hương, ở nơi thành ấp, trú xứ
của chúng A-tu-la ấy, từ xa hướng về ta tung lên cao
cúng dường. Nơi chỗ A-tu-la vương La-hầu-la tung cao
chuỗi hoa báu đã bay tới trụ bên trên đảnh đầu
ta đấy. Ở chỗ A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la tung cao
chuỗi hoa báu đã bay tới trụ bên vai phải ta đấy.
Nơi chỗ A-tu-la vương Ba-la-đà tung cao chuỗi hoa báu đã
bay đến trụ bên trên vai trái ta đó. Còn chỗ
A-tu-la vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na tung cao chuỗi hoa
báu cũng bay tới và trụ nơi phía trước ta đó.
Lúc
này, Ma vương Ba-tuần từ chỗ ngồi đứng dậy, hướng
về Phật chắp tay cung kính lễ bái và thưa:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng A-tu-la ấy đã được đội
ơn của Đức Phật. Tôi nay cũng xin khiến cho chúng
A-tu-la trở lại được đầy đủ sự an lạc, lợi
ích lớn như trước.
Đức
Phật nói với ma Ba-tuần:
–Ngươi nay khỏi phải nói đến chuyện ấy nữa. Ta đã khiến
cho chúng A-tu-la lại có được đầy đủ sự an lạc
như trước. Các cung điện, thành ấp của chúng
A-tu-la bị quấy nhiễu, đe dọa ấy, ta sẽ chuyển đổi
hoàn toàn trở lại như cũ với mọi vẻ an lành vi
diệu hơn hẳn. Vì sao? Vì bốn vị đại vương A-tu-la ấy
là chỗ quen thân cũ của ta. Như thế thì hết thảy
chúng A-tu-la hiện có ấy, đối với ta luôn có sự
tin tưởng, kính ngưỡng, tôn trọng, sinh tâm hy hữu.
Hôm nay, chẳng bao lâu nữa họ sẽ tới đây để nghe pháp.
Ma
vương Ba-tuần lại sinh tâm ác, bèn suy nghó: “Ta là
kẻ được tự tại bậc nhất trong hết thảy các
loài ở Dục giới, đối với mọi chúng sinh có thể
tạo ra vui hay khổ. Sa-môn Cù-đàm ấy, sao có thể,
huyễn hoặc, nhiều lời với bao thứ yêu tà, lại
dám cùng ta cạnh tranh, muốn hơn thua với ta? Thích,
Phạm, Tứ vương, Ma-hê-thủ-la, Na-la-diên thiên,
Chuyển luân thánh vương… tất cả chúng sinh không
một ai có thể cùng ta tranh hơn thua. Thảy đều e ngại
ta cả! Nay Sa-môn Cù-đàm này đã dối tạo khiến bao
thứ cõi thiên hạ kéo nhau tới đây, chen chúc đầy
cả nơi mặt đất cũng như nơi không trung, là thảy
đều nhằm được thấy Sa-môn Cồ-đàm và nghe pháp
của ông ta. Bây giờ đến cả loài súc sinh hạ tiện
là đám A-tu-la cũng được đội ơn thu phục. Ta nay
sẽ dốc tạo ra cảnh giới của ma, dựa vào uy lực
thần thông để tăng thêm chỗ vui chơi thỏa thích.
Lại tạo tác mọi sự huyễn làm não loạn Sa-môn
Cù-đàm ấy, cũng nhằm hàng phục chúng hội đông
đảo ở đây.”
Lúc
này, ma Ba-tuần nhìn đám quyến thuộc và đọc kệ:

Các ma đều nên
nhớ

Ta luôn hàng phục
oán

Cùng quấy nhiễu
hội này

Và ngăn A-tu-la!
Đức
Thế Tôn bèn đọc kệ:

Các ngươi biết
lực ta

Xưa nơi cội Bồ-đề

Thiên, thần làm
minh chứng

Ta tu pháp chân chánh.

Theo sức ngươi
hiện có

Mặc sức mà thi
thố

Như não loạn được
ta

Ta sẽ quy ngưỡng ngươi.
Ma
vương Ba-tuần nghe xong kệ của Phật càng tăng thêm
sự giận dữ, oán hận tột độ nên dùng hết thảy
sức mạnh của ma với cảnh giới thần thông nhằm
gia tăng chỗ vui chơi thỏa thích, liền niệm bốn phương
với thứ gió nóng bức hòng khiến cho đại chúng
nơi pháp hội bị thứ gió nóng ấy áp đảo phải
khuất phục. Ngay vào lúc này, Đức Thế Tôn liền
nhập pháp Tam-muội Tồi phục ma lực. Do từ diệu lực
của pháp Tam-muội đó nên tức thời khắp bốn
phương lại nổi lên loại gió mát lành, mang theo hương
thơm vi diệu bậc nhất thổi mạnh vào chúng hội, chạm
nơi thân mọi người, khiến ai nấy đều sung sướng,
thoải mái. Ma vương Ba-tuần biết rõ sự việc ấy,
liền ở nơi trước Đức Phật hóa ra một khối lửa
lớn. Đức Thế Tôn liền ở nơi đó hóa ra một ao
lớn đầy nước trong lành, mát mẻ, nước từ trong
ao tung vọt lên cao dập tắt khối lửa kia. Ma vương
trông thấy vậy, lại ở nơi không trung tuôn xuống
như mưa những tảng đá lớn. Đức Phật liền biến
những tảng đá đang rơi ấy thảy đều trở thành
vô số đủ loại thiên hoa tuôn rải xuống khắp chốn.

Ma vương Ba-tuần cùng
với đám quyến thuộc lại dùng hai tay của chúng lay
mạnh núi Khư-la-đế nhằm mau chóng làm chấn động
cả tam thiên đại thiên thế giới. Đức Phật liền
biến đất nơi khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới này trở thành kim cương, khiến đám ma chẳng
có thể làm lay động nổi một chút bụi nữa là lay
động được gì! Ma vương lại dùng sức mạnh của
sự nóng giận hướng tới trú xứ của chúng
A-tu-la, từ nơi miệng hà hơi phóng ra luồng khí tạo
thành đám mây đen kịt khiến cho các cung điện, thành
ấp ở đấy chìm trong màn tối tăm, u ám, nhằm làm
cho chúng A-tu-la trở lại cảnh mê hoặc không thể đi
lại được. Bấy giờ, Đức Thế Tôn tức thì biến
luồng khí kết nên mây đen kia trở thành vô số đám
mây thiên hoa vi diệu.

Lúc này, ở nơi cung
điện, thành ấp của bốn A-tu-la vương lại có những
trận mưa tuôn xuống vô số các loại thiên hoa, và
trong đám mưa hoa ấy đã phát ra trăm ngàn pháp môn
vi diệu. Đó là âm thanh nói về ba ngôi báu: Phật,
Pháp, Tăng; âm thanh của sáu pháp Ba-la-mật: Từ Bố
thí ba-la-mật cho đến Trí tuệ ba-la-mật; âm thanh ba
hành thiện, âm thanh ba quy y, âm thanh ba luật nghi, âm
thanh ba bất hộ, âm thanh ba y chỉ, âm thanh ba giống
Bồ-đề, âm thanh ba thừa, âm thanh ba tu học, âm thanh
ba thứ thiện căn, âm thanh vượt khỏi ba cõi, âm
thanh ba thọ, âm thanh ba cửa giải thoát, âm thanh ba
thị hiện, âm thanh bốn Niệm xứ, âm thanh bốn Chánh
cần, âm thanh bốn Như ý túc, âm thanh bốn bất hoại
tín, âm thanh bốn Thiền, âm thanh bốn phạm trụ, âm
thanh bốn nhiếp, âm thanh bốn Trí vô ngại, âm thanh
bốn Định vô sắc Tam-ma-bạt-đề, âm thanh bốn Thánh
đế, âm thanh năm Căn, âm thanh năm Lực, âm thanh
chi Tam-muội, âm thanh năm giải thoát nhập, âm thanh
sáu căn hiển thị, âm thanh sáu hòa kính, âm thanh
sáu niệm, âm thanh sáu Thông, âm thanh bảy Thánh
tài, âm thanh bảy thức trụ, âm thanh bảy Giác phần,
âm thanh tám Thánh đạo, âm thanh chín định thứ lớp,
âm thanh mười Thánh xứ, âm thanh mười Lực Phật,
âm thanh đại Từ, âm thanh đại Bi, âm thanh nhân
duyên sinh khởi, âm thanh tâm chẳng thể hoại, âm
thanh lìa tất cả ác kiến, âm thanh không quên tâm
Bồ-đề, âm thanh không thoái chuyển, âm thanh nhẫn
nhục, âm thanh Tam-muội, âm thanh Đà-la-ni, âm thanh
đạt được thọ ký, âm thanh Nhẫn vô sinh, âm thanh
khổ hạnh, âm thanh mười Địa, âm thanh mười tám
pháp Bất cộng của Phật, âm thanh đạt đến Bồ-đề,
âm thanh chuyển pháp luân, âm thanh chẳng thể hoại
Phật, âm thanh xả, âm thanh lìa chán, âm thanh định
giải thoát, âm thanh diệt, âm thanh thành tựu chúng
sinh, âm thanh thu nhận chánh pháp, âm thanh biện tài,
âm thanh vô thường, âm thanh khổ, âm thanh vô ngã,
âm thanh không, âm thanh vô sở tác, âm thanh tịch
tónh, âm thanh vô sinh, âm thanh như, âm thanh thật tế,
âm thanh nhập pháp giới, âm thanh không chúng sinh,
không thọ mạng, không dưỡng dục, không kẻ thọ,
như như, không sinh không diệt, không thường không
đoạn, không đi không đến, không trụ không hành.
Âm thanh đại thần thông biến hóa, âm thanh dốc giữ
gìn giống Tam bảo, cho đến nhập đại Bát-niết-bàn.
Âm thanh về sự khổ của gánh nặng năm ấm nơi sáu
cõi trời, người, địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Âm
thanh về sự lưu chuyển liên tục trong sinh tử cùng
với ái biệt ly. Âm thanh về tính chất tù ngục của
sự lưu chuyển nơi tất cả pháp hữu vi như huyễn,
như thân cây chuối, như trăng trong nước, như tiếng
vang. Âm thanh về tín, niệm, tinh tấn, nhẫn nhục, cùng
với trí tuệ, mười nẻo nghiệp thiện, thọ trì. Âm
thanh về sự ra khỏi dòng lưu chuyển tù ngục. Nói
chung là nơi đám mưa hoa ấy đã phát ra trăm ngàn
vô lượng thứ âm thanh như thế, và những âm thanh
này đã khiến cho vô số a-tăng-kỳ chúng A-tu-la đối
với Tam bảo càng có được sự kính tín sâu xa,
tôn quý, quy y, sinh tâm hy hữu, khao khát mong muốn
được chiêm bái Đức Thích-ca Mâu-ni, cùng lãnh
hội chánh pháp, cúng dường chúng Tăng, hết sức
kinh sợ về sự lưu chuyển trong cõi sinh tử cùng sự
ái biệt ly, mong đạt đến Niết-bàn. Hết thảy chúng
A-tu-la ấy đều cùng niệm lớn:
–Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Như Lai! Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Như Lai!
Chúng con nay xin đến để chiêm ngưỡng Đức Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, lễ bái cúng dường, nghe pháp cùng
cung kính phụng sự chúng Tăng, nhằm được xem chúng
hội tập họp đông đảo, nhằm cầu thừa Bồ-đề vô
thượng, nhằm chứng kiến sự thoái lui, rơi rụng
ngọn cờ của lũ ma ác và sự kiến lập ngọn cờ
chánh pháp, vì dòng giống Tam bảo không hề bị đoạn
tuyệt, vì nhằm được lãnh hội pháp môn Thánh đế
Đệ nhất nghóa, vì nhằm dứt hẳn các phiền não khổ
hoạn, vì nhằm đoạn trừ sạch mọi trói buộc của
ma, vì nhằm là khô cạn sông ái dục, vì nhằm làm
sung mãn biển lớn chánh pháp, vì dốc hội nhập được
biển trí tuệ sâu rộng, vì muốn đem lại sự thành
tựu trọn vẹn biển chúng sinh, vì nhằm để được
cúng dường biển chư Phật giác ngộ. Vì vậy, chúng
con cùng với hết thảy đám quyến thuộc cùng đi đến
chỗ Phật, không còn bị đám ma ác đối với chúng
con lấn lướt, nghênh ngang. Từ nay chúng con sẽ không
còn gặp trở lại cảnh khổ như thế nữa.
A-tu-la
vương Mâu-chân-lân-đà lại thưa:

–Con nay cũng cùng
với các thê thiếp, cung nhân nam nữ, lớn nhỏ và
đám A-tu-la phụ nữ, quyến thuộc gần đến tám vạn
bốn ngàn người, tất cả thảy đều xin mặc y phục
xanh với sắc xanh trang nghiêm, dùng các loại tán
xanh, lọng xanh, cờ phướn xanh, xe xanh, hoa xanh, ngọc
ma-ni sắc xanh làm các thứ đàn cầm, sắt, không
hầu, vật báu xanh, trống xanh. Con nay sẽ dùng năm thứ
âm để tạo nên âm nhạc ca múa đặc sắc hết sức
trang nghiêm, cùng dẫn đám quyến thuộc đến chiêm
ngưỡng Phật, cung kính lễ bái và lãnh hội pháp
diệu, cung phụng chúng Tăng. Vì vậy mà chúng con xin đến chỗ Phật.
A-tu-la
vương Tu-chất-đa-la lại thưa:
–Con nay cũng cùng với đám thê thiếp, cung nhân nam nữ
quyến thuộc gồm chín mươi chín trăm ngàn A-tu-la phụ
nữ, tất cả đều mặc y phục vàng trang nghiêm, dốc
lo việc cung kính cúng dường chúng Tăng, nên cùng đi tới chỗ Phật.
Lúc
này, A-tu-la vương Siểm-bà-la lại thưa:
–Con nay cũng cùng với đám thê thiếp, cung nhân nam nữ
quyến thuộc, trăm ngàn ức A-tu-la phụ nữ, tất cả
thảy đều mặc y phục màu xanh sẫm, với những xâu
chuỗi ngọc trang nghiêm, xin dốc cúng dường chúng
Tăng, nên cùng đi đến chỗ Phật.
A-tu-la
vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na lại thưa:
–Con nay cũng cùng với đám thê thiếp, cung nhân nam nữ
quyến thuộc gồm chín mươi chín Tần-bà-la A-tu-la phụ
nữ, tất cả thảy đều xin mặc y phục màu đỏ với
các chuỗi ngọc báu trang nghiêm, cùng đi tới chỗ Phật.
Lúc
này, A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la cũng thưa:
–Con nay cũng cùng với đám thê thiếp, cung nhân nam nữ,
quyến thuộc gần chín mươi chín Á-sơ-hỷ-ni A-tu-la phụ
nữ, tất cả thảy đều xin mặc y phục màu pha lê
với các chuỗi báu trang nghiêm, cùng đi đến chỗ Phật.
A-tu-la
vương La-hầu-la cũng thưa:
–Con nay cũng cùng với phu nhân, thể nữ, nam nữ quyến
thuộc cùng Thể điền chủ Phụ Dung Vương và các
Trưởng giả, thần tướng tả hữu, thành ấp xóm
làng với mọi chúng nhân hiện có như: Hằng hà sa
số A-tu-la phụ nữ, tất cả thảy đều xin mặc y phục
màu mã não, cùng cờ phướn, lọng báu, tơ vàng,
châu ngọc, chuỗi báu, ngọc báu ma-ni, hương hoa, hương
xoa, xe cộ đều cùng một màu sắc mã não. Lại đem
theo các thứ trống, tù và, đàn cầm, sắt, không
hầu, ống tiêu, ống sáo, các
loại kỹ nhạc, ca múa hay đẹp, hết mực trang nghiêm,
thảy trụ nơi hư không, vì nhằm được thấy Phật để
lễ bái, cúng dường, cùng được nghe pháp và cung
phụng chúng Tăng, nên đi đến chỗ Phật như trước
đã nêu, thảy đều thể hiện đầy đủ hình tướng,
màu sắc trang nghiêm, đẹp đẽ vi diệu bậc nhất,
thật ít có, chưa từng có, vì từ trước đến nay
chưa từng được nghe các sự việc hết sức lớn
lao, trang nghiêm như thế, nên từ chốn cư trú của
chúng A-tu-la đi đến trụ nơi không trung.
A-tu-la
vương Tỳ-ma-chất-đa-la cùng với đám quyến thuộc
dùng năm âm tấu nhạc, ca múa vui thích, đi đến vương
sở của A-tu-la vương La-hầu-la để dẫn đầu.
A-tu-la
vương Ba-la-đà cùng với đám quyến thuộc thảy đều
hết sức trang nghiêm, đi tới chỗ A-tu-la vương
La-hầu-la dàn rộng nơi phía tòa bên phải.
A-tu-la
vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na cùng với đám quyến
thuộc, cũng lại có đủ sự trang nghiêm hết mực
như thế, cùng đi tới chỗ A-tu-la vương La-hầu-la dàn
rộng ra nơi tòa phía bên trái.
A-tu-la
vương Siễm-bà-la cùng với đám quyến thuộc cũng
giữ vững sự trang nghiêm cùng đi đến vương sở
của A-tu-la vương La-hầu-la, ở nơi phía sau dàn rộng ra.
A-tu-la
vương Mâu-chân-lân-đà cùng với đám quyến thuộc,
xe cộ người vật cũng rất mực trang nghiêm chỉnh
tề, cùng đi đến chỗ A-tu-la vương La-hầu-la, ở phía trên dàn bày ra.
A-tu-la
vương Tu-chất-đa-la cùng với đám quyến thuộc cũng
hết sức trang nghiêm như vậy, cũng đều đi đến
vương sở của A-tu-la vương La-hầu-la, ở nơi phía dưới dàn bày ra.
Bấy
giờ, trong vương sở của A-tu-la, vương La-hầu-la cùng
với đám quyến thuộc với hình tướng, màu sắc vô
cùng trang nghiêm như thế, năm âm kỹ nhạc cùng lúc
hòa tấu, ca múa vui thích, âm thanh hòa quyện, dẫn
đầu đám, đi tới chỗ Phật, lại dùng hai tay cầm
vô số các thứ hoa tươi tốt, chuỗi hoa quý giá,
hương xoa, hướng về Đức Phật từ xa tung rải lên
cao để phụng hiến. Đi đến núi Khư-la-đế, ở trên
cao tạo ra đám mây lớn nơi không trung và trụ ở đấy.
Lúc
này, tại núi Khư-la-đế là chốn chư Tiên tịch mặc
nương tựa an trú, từ trên cao tuôn xuống như mưa
vô số đủ loại nào vật báu, hoa tươi, chuỗi hoa
quý, hương xoa… Cùng lúc trong chúng hội có nhiều
chúng sinh suy nghó: “Như sắp có sự việc gì đấy,
hay do từ những diệu lực nào mà hiện ra trước
những điềm lạ như thế”.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Tôn giả Tuệ mạng Da-xá:
–Chư Tỳ-kheo các vị phải nên tự chánh niệm thu tâm an
trụ, chớ để tán loạn.
Đức
Thế Tôn lại nói với Tôn giả Tuệ mạng Da-xá:
–Chư Tỳ-kheo các vị phải nên dùng tinh tấn thu tóm tâm an
trụ, chở để tán loạn. Nếu tạo được tinh tấn,
khiến ý luôn được giữ gìn, không hề bị phân
tán, loạn động thì có thể ngăn dứt mọi nẻo
phiền não cùng trừ diệt bao lối khổ, có thể trụ
nơi chân đế Đệ nhất nghóa, có thể hoàn tất sáu
pháp Ba-la-mật, chẳng bao lâu tất thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vào
lúc này, chư vị A-tu-la vương cùng với tất cả đám
quyến thuộc, kỹ nữ sắp sửa đến đây, cùng tấu
năm âm kỹ nhạc, hòa hợp tạo nên sự trang nghiêm
hết mực nhằm lễ bái cúng dường ta và lãnh hội
chánh pháp. Vì vậy, chư vị chớ nên tán loạn, phải
nên chuyên niệm an trụ.
Lúc
này, hết thảy chúng A-tu-la cùng với đám quyến
thuộc vừa kịp đi tới núi Khư-la-đế, nhiễu quanh
núi theo phía tay phải ba vòng, xong thì cả thảy cùng
đi đến chỗ Đức Thế Tôn.
A-tu-la
vương La-hầu-la hướng về Đức Thế Tôn cung kính
đảnh lễ, đi nhiễu quanh ba vòng theo phía tay phải, xong
thì đứng yên nơi phía trước, tay cầm lấy ngọc báu
ma-ni màu sắc tuyệt đẹp, luôn tỏa sáng, thường
được Phạm thiên cài nơi búi tóc mình, đem đặt ở
phía trước Đức Phật. Lại dùng vô số hoa quý,
hương bột, cờ phướn, lọng báu, tơ vàng, châu
ngọc, chuỗi báu, thêm vào đấy là vô số điệu ca
múa, tấu hòa nhạc để cúng dường. Rồi A-tu-la vương
hướng về Phật chắp tay cung kính đọc kệ ca ngợi:

Bậc Đại só tâm
định

Đem đến mọi an
lạc

Thường pháp thí
đèn pháp

Trí tuệ pháp thêm tăng.

Thế Tôn đốt đuốc
pháp

Người trời thảy
đều biết

Pháp hy vọng thông
đạt

An trụ nẻo Niết-bàn.

Chỉ Phật trùm mọi
chúng

Như lọng phủ hết
thảy

Dứt trừ các ma
ấm

Ma tử, ma phiền não.

Hàng phục ma, chúng
quân

Bao tâm ý xấu ác

Đảnh lễ nơi Thế
Tôn

Dũng mãnh, thương muôn loài.

Ma ấy tâm cực ác

Thường tạo mọi
việc ác

Điều đó chúng
vui cười

Nhằm khiến chúng sinh khổ.

Nơi cung A-tu-la

Mây khổ thảy
giăng phủ

Phật liền khởi
tâm Từ

Giúp chúng A-tu-la.

Phật luôn vì chúng
sinh

Tu tập nẻo khổ
hạnh

Nhiều kiếp tu bố
thí

Hành nhẫn cùng trí tuệ.

Thế Tôn lại chẳng
tạo

Mọi thứ hành ác
khác

Phật đem muôn việc
lành

Khiến chúng con an lạc.

Chỉ Phật, Bậc Tinh
Tấn

Ba cõi chẳng kẻ
bằng

Lìa mọi phiền não
buộc

Giải thoát khỏi ba cõi.

Phật luôn vì muôn
loài

Từ bi mà luôn
chuyển

Lễ Phật núi chẳng
động

Tâm Từ bi mãi trụ.
Bấy
giờ, A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la cùng với đám
quyến thuộc của mình đầu mặt cung kính đảnh lễ Đức
Thế Tôn rồi đi nhiễu quanh chỗ Phật theo hướng tay
phải ba vòng xong, thì đứng yên nơi phía trước
Phật, liền đem ngàn cân vàng Diêm-phù-đàn đặt ở
trước Đức Thế Tôn. Lại dùng ngọc báu ma-ni Nhật
ái bảo đặt bên trên chỗ Phật. Lại có vô số đủ
loại vật báu, hương hoa, cùng với muôn ngàn các
điệu ca múa, kỹ nhạc, tất cả là nhằm để cúng
dường Phật. A-tu-la vương chắp tay cung kính đọc kệ tán thán:

Thích, Phạm đại
tự tại
Luân vương,
Na-la-diên

Hộ thế cùng
Ba-tuần

Diệu lực không như thế.

Chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa

Người và A-tu-la

Cũng không như Thế
Tôn

Từ bi diệu lực lớn.

Chỉ Phật vượt
muôn loài

Như đất chẳng vui
giận

Nhẫn vượt hết
thảy ác

Cùng kẻ tạo nghiệp ác.

Luôn xem mọi chúng
sinh

Như mẹ hiền thương
con

Tâm bình đẳng hết
thảy

Vì thế đảnh lễ Phật.

Xin giữ một pháp
này

Chớ khiến ma trở
lại

Chẳng cho chúng
được thấy

Tạo mọi nẻo hại ác.

Tất cả sân nộ
ác

Cùng bao thứ cực
ác

Lời thật nguyện
nói chú

Hàng phục mọi quân ma.

Như người thân
không bệnh

Khỏi phải cầu
thầy thuốc

A-tu-la như vậy

Vô sự không chấp Phật.

Con nay rất hoan hỷ

Đi đến nơi chốn
Phật

Xin nói pháp thanh
tịnh

Khiến đạt nẻo Bồ-đề.

Chỉ rõ như Thánh
hiền

Định tịch như hư
không

Xa lìa mọi đường
ác

Cùng lìa ngã, ngã sở.

Chóng thông tỏ
cõi Phật

Trừ sạch mọi
phiền não

Mau đoạn mọi trói
buộc

Tỏ được đạo Tối thượng.
Lúc
này, A-tu-la vương Ba-la-đà cùng với đám quyến
thuộc cung kính đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu
quanh theo hướng tay phải ba vòng, tay cầm vô số cây
báu màu sắc xen nhau, hình dáng như cây Ba-trá-la làm
bằng bảy thứ châu báu, đem đặt nơi phía sau chỗ
Phật. Lại đem vô số là hoa, quả, tơ vàng, châu
ngọc, chuỗi báu, chuỗi hoa thiên sinh bảo, y phục
Thiên anh, vàng ngọc chỉ ấn, lọng báu, cờ phướn,
các thứ chuỗi báu dùng mang nơi tay, chân, cánh tay,
tất cả để thể hiện đầy đủ sự trang nghiêm quý
báu, đem đặt nơi không trung rủ xuống bên trên đỉnh
đầu Đức Thế Tôn, nhất tâm cung kính chắp tay đọc kệ ca ngợi:

Chúng sinh thường
tạo ác

Lửa phiền não
thiêu đốt

Mong lạc luôn chẳng
được

Chẳng gặp bậc Thí lạc.

Thảy đều trụ nẻo
ác

Chỉ Phật: Thuốc
muôn loài

An trụ đạo giải
thoát

Cứu vớt bao kẻ khổ.

Chỉ Phật chủ khen
người

Ba cõi nào có ai

Thương đem nước
trí tuệ

Mọi đức đầy như biển.

Vì kẻ mù mất
đường

An trụ nơi nẻo
chánh

Dẫn dắt mọi chúng
sinh

Trụ cảnh giới Niết-bàn.

Phàm phu đói chẳng
đủ

Chỉ Phật đem no đầy

Thường rơi vực
phiền não

Chỉ Phật mới cứu vớt.

Gặp khổ bệnh nhận
chìm

Khổ bức mất
chánh niệm

Bao khổ chồng chất
ấy

Đạo sư dốc tâm cứu.

Những chúng sinh
tâm ác

Rồng, quỷ, chúng
La-sát

Thấy Phật được
chánh niệm

An trụ tâm đại Bi.

Chỉ Phật nơi ba cõi

Làm Bậc cứu giúp
đời

Chúng con đã cô
độc

Tất bị mọi khổ bức.

Nên chúng con nhất
tâm

Trụ nơi các pháp
lạc

Mong thuyết nghóa
tối thượng

Khiến đạt nẻo Bồ-đề.

Do đạt nơi Phật
nhãn

Trí chư Phật tối
thượng

Chóng hàng phục ma
oán

Xin tuôn mưa chánh pháp.
A-tu-la
vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na hướng dẫn đám quyến
thuộc của mình cung kính đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi đi nhiễu quanh theo hướng tay phải ba vòng, ở nơi
hai bên: bên phải, bên trái Đức Thế Tôn dâng đầy
lên vàng Diêm-phù-đàn. Lại đem vô số đủ loại
vật báu, hoa quý, hương quý, hương tán, lọng báu,
cờ phướn cùng sợi vàng, châu ngọc, chuỗi báu
và vô số các điệu ca múa, hòa tấu nhạc, tất cả
là để cúng dường Đức Phật. A-tu-la vương cung kính
chắp tay đọc kệ tán thán:

Ruộng phước, nước
phước đức

Giống phước, mầm
phước đức

Cây phước, cành
phước đức

Nhánh phước, lá phước đức.

Hoa phước, vị quả
phước

Nước vị phước
tối thượng

Sắc phước, bóng
hình phước

Hạt phước đức thành tựu.
Phước Phật lành,
kiên cố

Lực phước thu
phục người

Sắc phước bậc
dũng mãnh

Núi phước đức chẳng động.

Hoa phước Bậc che
phủ

Thuốc phước chốn
thân nương

Núi phước đỉnh
cao tột

Tung nước phước trí tuệ.

Biển phước đức
rộng sâu

Chúng sinh nương
phước đức

Phước diệu nguồn
các báu

Vị phước như biển lớn.

Đồ phước đầy
cam lộ

Nguyện phước đều
viên mãn

Phước đổi trao
luôn hướng

Cõi nước báu dứt lậu.

Chúng con các phước
kém

Nay dốc quy y Phật

Thánh phước đức
bình báu

Xin thương cho chúng con.
Bấy
giờ, lại có vị tiên A-tu-la tên là Nhất Thiết
Bồ-đề Man gồm đủ phước đức, uy lực, trí tuệ
lớn lao, tu tập khổ hạnh, dùng tâm Bồ-đề để tạo
nên sự trang nghiêm cho mình, đạt được năm thứ
thần thông, lìa bỏ năm thứ bụi bặm cấu nhiễm, đem
lại sự thành tựu và an trụ cho hết thảy chúng
sinh, thường giáo hóa tất cả chúng sinh A-tu-la nhận
lãnh việc cúng dường, là bậc Đạo sư vô thượng
của hàng A-tu-la, cùng với chín vạn năm ngàn vị
tiên A-tu-la đạt được đầy đủ năm Thần thông,
trước sau vây quanh, tất cả cùng đi đến chỗ Đức
Phật, cung kính đảnh lễ dưới chân Phật, đem bình
bằng vàng ròng đựng đầy nước tám công đức
đặt nơi phía trước Đức Phật, cùng dâng lên một
chiếc gậy báu, lại cùng với đám quyến thuộc đông
đảo kia, mỗi mỗi người đều cầm thứ lọng báu
khác lạ, dâng lên cúng dường Đức Thế Tôn, đi
nhiễu quanh theo hướng tay phải ba vòng, rồi cùng chắp
tay hướng về Đức Phật cung kính đọc kệ ca ngợi:

Nhẫn nhục như đại
địa

Nước nhẫn luôn
tràn trề

An trụ nơi nhẫn
tịnh

Nên tâm không chốn mất.

Tham ái, phiền não
dứt

An định nơi của tin

Phật trụ tâm Từ
bi

Dẫn chúng đến đạo giác.

Thuyết pháp giống
như trước

Nếu nghe pháp như
thế

Yêu thích tâm
Bồ-đề

Đạt được nghóa bậc nhất.

Đại Bi mong điều
phục

Bao hàng kẻ thấp
kém

Xin nhận chúng Tu-la

Chỗ hiến cúng vật báu.

Ba cõi mọi dâng
cúng

Lìa bỏ, không chút
nhiễm

Chỉ Phật sạch
phiền não

Nhận cúng dường thế gian.

Phật đem giác ngộ
lớn

Chúng sinh ba cõi
kính

Mong thuyết Đệ
nhất nghóa

Vì nhằm đạt giải thoát.

Con nơi Câu-lưu-tôn

Từng nghe Đệ nhất
nghóa

Câu-na-hàm Mâu-ni

Phật Ca-diếp cũng vậy.

Con đem sức tự
nguyện

Ứng hiện A-tu-la

Nhằm hóa độ
chúng ấy

Tu tập đạo Bồ-đề.

Nghe pháp đạt kho
đức

Lại đem nêu dẫn
người

Hàng phục đám ma
ác

Thắp sáng đèn chánh pháp.

Nơi đời ô trược
này

Khó có người
công đức

Phật hiện mọi
cảnh giới

Rõ thần lực Phật diệu.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117068796">QUYỂN 48</卷>
<詞 id="117068797">Phẩm 15: nguyệt tạng</詞>
<章 id="117068798">Phần 4: Nói về sự việc đời</章>
trước của các vị
đệ tử
Phật
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Di-lặc liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, để trần vai bên phải, sửa lại y phục,
chắp tay hướng về Đức Phật cung kính thưa:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Ai cũng rõ Đức Thích-ca Mâu-ni
từ một họ lớn thuộc chủng tộc Sát-lợi cao quý,
là thái tử của vua Tịnh Phạn ở kinh thành Ca-tỳ-la.
Nay bốn vị A-tu-la vương thống lãnh chúng A-tu-la kia là
loài chúng sinh hết sức thấp kém. Vì sao Đức Thế
Tôn cho họ là người thân của mình?
Đức
Phật nói với Bồ-tát Ma-ha-tát Di-lặc:
–Thời quá khứ xa xưa thuộc kiếp thứ ba mươi mốt có Phật
xuất hiện ở đời hiệu là Tỳ-xá-phù
Như Lai, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Phật luôn vì
bốn chúng thuyết giảng chánh pháp. Bấy giờ, có
một vị Bà-la-môn danh tiếng tên là Phất-sa-da-nhã,
đã từng ở trong quá khứ vun trồng các căn lành
nơi vô lượng chư Phật, không hề thoái chuyển
đối với đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, quy y Tam bảo và có được đầy đủ lòng tin
tưởng sâu xa, thọ trì năm giới xa lìa hẳn mọi
phóng dật. Vị Bà-la-môn Phất-sa
Da-nhã có cả thảy
tám người em trai. Người thứ nhất tên Phất-sa
Kim Cương, người thứ hai tên là Phất-sa
Na-tỳ, người thứ
ba tên là Phất-xa Xá-lợi,
người thứ tư tên là Phất-sa
Bạt-ma, người thứ năm tên là Phất-sa Xa-đề,
người thứ sáu tên là Phất-sa
Thọ, người thứ bảy tên là Phất-sa
Tỳ-ly, người thứ tám tên là Phất-sa Na-đề.
Vị Bà-la-môn Phất-sa Da-nhã
này luôn khuyến khích các người em mình:
–Này các hiền thủ! Các em nay nên quy y Tam bảo Phật, Pháp,
Tăng, thọ trì năm giới, xa lìa mọi nẻo phóng dật
cùng phát tâm dốc cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Mặc
cho người anh khuyên bảo, các người em kia đều
không chịu quy y Tam bảo cũng như phát tâm Bồ-đề
dốc cầu đạo quả Vô thượng. Trong nhiều năm liền,
người anh luôn tìm cách khuyến khích các em mình về
chuyện quy y phát tâm, và hỏi:
–Này các em! Do đâu các em không chịu quy y Tam bảo cũng như
chẳng chịu phát tâm Bồ-đề, hẳn là có ý gì hay
có chỗ mong cầu gì chăng?
Các
người em liền thưa:
–Anh như có thể trong ngàn năm tu tập hai uy nghó, chỉ đi
chứ không ngồi không nằm, trải qua bảy ngày đêm
chỉ ăn một ít. Tu tập hạnh khó khăn như thế đầy
đủ trong hàng ngàn năm, nếu được như vậy thì sau
đấy chúng em sẽ quy y Tam bảo thọ trì năm giới lìa
hẳn mọi phóng dật, phát tâm Bồ-đề cầu đạo quả Vô thượng.
Này
Bồ-tát Di-lặc! Bấy giờ vị Bà-la-môn Phất-sa Da-nhã
nghe các em mình nói như thế thì nhất tâm hoan hỷ,
liền vì họ mà lập thệ nguyện:
–Các em! Như các em có thể quy y Tam bảo, cho đến có thể
phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không hề thoái chuyển thì anh nay tất sẽ
trong ngàn năm không ngồi không nằm, bảy ngày bảy
đêm chỉ giới hạn ăn chút ít!
Ta
lập thệ nguyện xong thì trong ngàn năm hoặc ngày hoặc
đêm, cho đến chỉ khoảnh khắc một sát-na, không hề
nghó đến việc nằm ngồi, cho tới trong bảy ngày đêm,
nếu ăn uống vượt quá mức đã thệ nguyện kể
trên, thì vónh viễn sẽ khiến xa
lìa ba đời chư Phật, lìa sáu pháp Ba-la-mật, lìa
mười đường nghiệp thiện, không thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ nơi không trung, có đến trăm ngàn ức na-do-tha
vô lượng chư Thiên tán thán:
–Lành thay, lành thay! Bậc Đại só! Đã quyết định dũng
mãnh kiên cố với một sức mạnh vô cùng lớn lao.
Đại só ở nơi đời vị lai, trong cảnh chúng sinh còn
mê lầm tăm tối tôi sẽ được thành Phật là bậc
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, tiếng tăm vang động ở cõi trời.
Lúc
này, Đức Phật Tỳ-xá-phù,
do việc Bà-la-môn Phất-sa Da-nhã đã tạo được
công đức Đầu-đà như thế nên khen ngợi:
–Lành thay, lành thay! Vị đại Bà-la-môn! Ngươi nay đã thực
hiện những uy nghi khổ hạnh ấy, tu tập Bố thí
ba-la-mật cho đến Trí tuệ ba-la-mật, nên ở đời vị
lai trong đại Hiền kiếp thứ ba mươi mốt, thọ mạng
của con người bấy giờ là một trăm năm, sẽ thành
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni với các tôn hiệu Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
tiếng tăm chấn động thế gian. Bấy giờ, người sẽ
thọ ký cho tám người em mình
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
Bồ-tát Di-lặc! Vị Bà-la-môn Phất-sa Da-nhã ấy, đầy
đủ trong ngàn năm đã không hề nằm, ngồi, trải qua
bảy ngày đêm chỉ giới hạn mức ăn uống một ít,
đã đủ một ngàn năm nên khiến cho tám người em
của ông ta an trụ nơi ba quy y, thọ trì năm giới cùng
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Này
thiện nam! Ông Phất-sa Da-nhã đó đã hóa độ tám
người em của mình cùng với vô lượng trăm ngàn
vạn ức na-do-tha người khác nữa, gồm các hàng
Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, nam nữ, trẻ em gái
trai, đều có được sự hiểu biết trọn vẹn về
chánh pháp, nên ở trong pháp của Đức Như Lai
Tỳ-xá-phù
xuất gia học đạo. Bấy giờ, mọi kinh luận được
thuyết giảng giải thích cùng với các thứ sách vở
bên ngoài ông ta thảy đều trì tụng không hề quên,
lại vì người khác diễn nói, sau đấy mới đến
trong khu rừng vắng vẻ thực hiện thành tựu pháp
Thiền ba-la-mật thuộc chân đế Đệ nhất nghóa, tạo
được sự hòa hợp, an trụ trải qua năm vạn năm.
Trong khoảng thời gian này, lại tạo được sự thành
tựu trọn vẹn cho vô lượng trăm ngàn vạn ức
na-do-tha a-tăng-kỳ Thiên, Long, Dạ-xoa, A-tu-la,
Già-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Súc sinh, Ngạ
quỷ, Tỳ-xá-già, Nhân và phi nhân, khiến thảy đều
hướng cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không còn thoái chuyển.
Này
Bồ-tát Di-lặc! Vị Bà-la-môn Phất-sa Da-nhã ấy há
là một người xa lạ chăng? Chớ nên nghó vậy, vì
đấy chính là ta. Vào thời bấy
giờ ta vì nhằm đem lại sự thành tựu cho tám người
em của mình, nên ở trong hàng ngàn năm không hề
ngồi, nằm, chỉ đi hoặc đứng, trải qua bảy ngày đêm
chỉ ăn lấy một ít thôi. Cũng chính vì nhằm có được
sự thành tựu đó mà ta đã từng đến chốn rừng
sâu vắng vẻ, an trụ nơi Đệ nhất nghóa trải qua năm
vạn năm, lại giáo hóa khiến cho vô lượng trăm
ngàn vạn ức na-do-tha a-tăng-kỳ Thiên, Long, Dạ-xoa,
A-tu-la, Già-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Súc sinh,
Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, nhân và phi nhân thảy đều
hướng cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng, không hề
thoái chuyển. Còn tám người em
thời đó, Phất-sa Kim Cương nay
chính là A-tu-la vương La-hầu-la, Phất-sa
Na-tỳ nay chính là A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la, Phất-sa Xá-lợi
nay chính là A-tu-la vương Ba-la-đà,
Phất-sa Bạt-ma
nay chính là A-tu-la vương Bạt-trì-tỳ-lô-già-na,
Phất-sa Xa-đế
nay chính là Ma vương Ba-tuần,
Phất-sa Thọ nay chính là Bồ-tát
Di-lặc. Do nhân duyên ấy nên đạt được trí vô
ngại, thành bậc Nhất sinh bổ xứ an trụ nơi pháp
Đại thừa, Phất-sa Tỳ-ly
nay chính là Tỳ-ma-la-cật, Phất-sa
Nan-đề nay chính là Đề-bà-đạt-đa.
Như thế là nên chú ý, ta từ xưa vì mong cầu đạo
quả Bồ-đề vô thượng, vì nhằm tạo được sự
thành tựu cho ma Ba-tuần, nên đã thực hiện vô
lượng sự việc khổ não, rất khó làm, chỉ nghe
thấy cũng đủ kinh hoảng ấy, do vậy hiện nay Ma
vương Ba-tuần này nhờ vào phước
đức trí tuệ hai thứ trang nghiêm, nên mới có được
các thứ thần thông uy lực với công năng lớn
lao, ở trong cõi Dục đạt được nhiều tự tại hơn
hẳn. Ma vương Ba-tuần đó cùng với đám quyến thuộc
của mình, hiện nay ở nơi chỗ ta thì dấy tâm hãm
hại, đối với ngọn cờ chánh pháp thì khởi tâm
làm cho gãy đổ, đối với chốn Tăng bảo thì dấy
tâm phá hoại, đối với tám con đường của bậc
Thánh giác ngộ thì dấy tâm dứt trừ, đối với
ngọn đèn chánh pháp thì khởi tâm hủy diệt, đối
với hết thảy các pháp lành của mọi chúng sinh thì
dấy tâm làm cho chìm mất đi, bày ra tâm gây trở
ngại cho đạo pháp, tạo tâm gây nên kinh sợ, không
khởi tâm thương xót, dấy tâm trái nghịch, khởi
tâm khiến mọi chúng sinh thoái lui
rời bỏ nẻo thiện rơi vào cõi ác, đối với các
chúng rồng thì dấy tâm làm cho hoảng sợ, đối với
cung A-tu-la thì dấy tâm phá hoại, đối với nơi chốn
thuyết pháp với đông đảo đại chúng tụ hội như
hiện nay thì dốc lòng ngăn ngại! Vì vậy mà đi đến
đây, lại khởi tâm muốn hủy hoại đông đảo đại
chúng, dấy ý xấu ác như thế nên dòm ngó quanh
quất mới ngồi, nhằm xem có chúng sinh nào làm
chướng ngại cho người khác, nhằm nhiễu loạn kẻ
khác, chế ngự người khác, khinh thị lấn hiếp kẻ
khác, mong cầu được khen ngợi, cầu được tiếng
tăm, dựa nơi năm thứ dục lạc mà vui chơi mặc
sức, nhằm cầu phú quý nên tu hành sáu pháp
Ba-la-mật. Không vì giải thoát, không vì tin tưởng
tôn kính, không nhằm xa lìa tham dục đạt được tịch
tónh, mà chỉ dốc cầu năm thứ dục lạc cho bản thân
mình nên tu hành các pháp bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Tạo ra những
thứ kết sử như thế là nhằm buộc chặt mọi loài
nơi vòng ngu si mê muội. Ở nơi cõi Dục quả báo đã
đưa đến trọn vẹn làm cho ma Ba-tuần khổ não như
vậy. Ma Ba-tuần đó, do nhằm làm chướng ngại cho kẻ
khác, nhằm quấy nhiễu kẻ khác, hàng phục, khinh thị
lấn hiếp kẻ khác, nhằm mong được khen ngợi, mong
có tiếng tăm, dựa vào năm thứ dục lạc để vui
chơi mặc sức, mong cầu phú quý, mà ở trong pháp
của Đức Như Lai Tỳ-xá-phù
đã tu hành các pháp bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Do nhân duyên ấy nên
hiện nay các pháp lành đã hết, ở đời xấu ác
đầy năm thứ vẩn đục là thân Ma vương, đối với
Tam bảo không sinh lòng kính tin, không dấy tâm tôn
quý, quy ngưỡng. Như thế là ma Ba-tuần thường đối
với chúng sinh tạo các điều xấu ác, chẳng nhằm
đem lại lợi ích cho họ, chỉ nhằm khiến họ khổ não,
khiến họ bị đọa lạc vào các đường ác.
Đề-bà-đạt-đa
cũng như thế. Còn các vị A-tu-la vương La-hầu-la,
Tỳ-ma-chất-đa-la, Ba-la-đà,
Bạt-trì-tỳ
Lô-giá-na, Mâu-chân-lâu-đà,
cùng với những A-tu-la khác, cũng ở trong pháp của
Đức Như Lai Tỳ-xá-phù,
kiêu mạn buông lung luôn dấy khởi, chẳng siêng năng
tu tập, lại mang lòng nghi hoặc, lẫn lộn với bao thứ
phiền não, tham dục, giận dữ, ngu si, tà kiến, vô
minh dấy tâm chấp chặt vào nẻo đoạn thường, cho
dù có tu tập các pháp bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Do từ nhân
duyên ấy mà nay sinh ở loài thấp kém thuộc nẻo
A-tu-la với thân hình súc sinh khổ não, bị bao thứ
ràng buộc trói chặt trong vòng ngu si nghi lầm. Vì thế
mà họ hãy còn chẳng có thể phát khởi được
chánh kiến ở thế gian, nói chi tới việc phát khởi
được các căn lành vô thượng. Chỉ có Bồ-tát
Ma-ha-tát Di-lặc, Tỳ-ma-la-cật, cùng A-tu-la Tiên Bồ-đề
Man, ở nơi pháp của Đức Như Lai Tỳ-xá-phù,
không hề tạo chướng ngại cho kẻ khác, kể cả việc
không hề mong cầu phú quý, chỉ nhằm vui thích trong
việc xa lìa tham dục, giáo hóa chúng sinh, dốc tu tập
sáu pháp Ba-la-mật. Do nhân duyên đó mà các bậc
Đại trượng phu Bồ-tát Di-lặc, Tỳ-ma-la-cật, A-tu-la
Tiên Bồ-đề Man đạt được trí tuệ vô ngại, dùng
các công đức trang nghiêm của Bồ-tát, khéo tạo
thành thuốc trí tuệ đối với tất cả chúng sinh.
Do
vậy mà nay ta mới nói rõ với chư vị. Nếu có
người muốn chóng đạt trí tuệ vô thượng, thì
người ấy phải nên tin tưởng sâu xa vào cảnh giới
thanh tịnh, dùng chân đế Đệ nhất nghóa mà cầu
Bồ-đề, chớ nên theo nẻo thế tục đế. Ví như nước
nơi năm con sông lớn đổ về mới có thể làm đầy
biển rộng, không dùng các con sông nhỏ. Cũng thế,
nhờ dựa vào Đệ nhất nghóa mới nhanh chóng có
thể làm sung mãn hết thảy biển trí tuệ, không dùng
nẻo thế tục đế. Lại như núi chúa Tu-di nhờ dựa
nơi đại địa mà đứng vững lâu bền không động,
không do việc dựa vào nước. Cũng vậy, nhờ nương
tựa vào chân đế Đệ nhất nghóa, mà tất cả căn
lành đều được kiên cố, không phải nhờ vào thế
tục đế. Lại như hết thảy các loài cỏ cây, nhờ
nương nơi đại địa mà được sinh trưởng, không
nhờ vào cỏ lá. Cũng như vậy, với các pháp bốn
Niệm xứ, cho đến mười tám pháp Bất cộng, đại
Từ, đại Bi, nhờ nương tựa vào chân đế Đệ
nhất nghóa mà được sinh trưởng, không đi theo nẻo thế tục đế.
Lại
như gió mạnh nhờ dựa vào nơi hư không nên có
thể thổi tung bay các thứ khói mây bụi mù, không
dựa vào nơi đất. Cũng vậy, vì nhằm đạt đạo quả
Bồ-đề vô thượng mà các thiện nam, thiện nữ đã
dựa
vào chân đế Đệ nhất nghóa, nên có thể thổi tung
dạt hết các thứ mây ác kiến, các thứ khói
phiền não cùng các bụi bặm của mười nẻo ác,
không nhờ vào Thế tục đế mà có được. Lại
như, nhờ nương vào ánh sáng rộng lớn của mặt
trời mà thấy được mọi chốn cao thấp cùng các
thứ màu sắc hình tượng và vô số nẻo hành động,
chẳng phải nhờ vào ánh sáng nhỏ nhoi của đèn dầu
mà có được. Cũng như vậy, nhờ nương tựa vào
chân đế Đệ nhất nghóa mà nói với tâm Bồ-đề
đã dứt sạch hết mọi mê lầm, tạo các nghiệp
lành, không nhờ vào thế tục đế mà đạt được.
Vì thế nên lìa bỏ mọi nẻo tác động của ái, thủ,
an trụ nơi chốn lâm viên thanh vắng, không theo lối
phóng dật mà dốc tu tập Đệ nhất nghóa, chẳng dựa
vào nơi Thế tục đế. Được như vậy nên có thể
mau chóng tu tập đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, ở nơi
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thành Bậc Chánh Giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ ý nghóa đã nêu nên nói kệ:
Di-lặc,
Nhất sinh xứ

Hỏi
bậc Tôn đạo sư

Làm sao loài súc
sinh

Bảo là thân với người.

Thế Tôn thấy lâu
xa

Nói với Di-lặc

Chúng
Tu-la
từ xưa

Đều là anh em ta.

Kiếp thứ ba mươi
mốt

Thời
Phật Tỳ-xá-phù

Ta làm Bà-la-môn

Không
tuệ tên Da-nhã.

Sáu độ luôn thích
ứng

Chẳng
thoái chuyển
Bồ-đề

Thời ta có tám em

Bà-la-môn tà kiến.

Khuyên kính tin Tam
bảo

Cùng phát tâm
Bồ-đề

Chúng đều chẳng
theo lời

Do ngu si tà kiến.

Đã trải qua nhiều
năm

Căn độn tạo lời này:

Anh nên trong ngàn
năm

Luôn lìa chuyện ngồi nằm.

Lại trải bảy ngày
đêm

Cơm chỉ ăn một
nắm

Đủ ngàn năm như
thế
Em sẽ trụ Bồ-đề.

Ta thời một lòng
vui

Thề trụ hai uy nghi

Trải qua ngàn năm
đủ

Đạt trọn vẹn thệ ấy.

Lại hóa độ chúng
sinh

Dốc xuất gia lìa
dục

Lại cùng Đệ nhất
nghóa

Hòa hợp hàng vạn năm.

Đệ nhất nghóa như
vậy

Ta luôn an trụ gốc

Hóa chuyển chúng
vô lượng

Vững trụ đạo vô thượng.

La-hầu, Tỳ-ma-chất

Bà-tró, Ba-la-đà

Ba-tuần, Tỳ-ma-cật

Di-lặc cùng Bồ-đề.

Tám người ấy
hôm nay

Trước đều là em
ta

Vì tu tập khổ hạnh

Thành tựu nẻo Bồ-đề.

Ta vì đạo vô
thượng

Hành các việc khổ
khó

Ba-tuần, Đề-bà-đạt

Luôn muốn mưa hại ta.

Ma nơi thời quá
khứ

Chỗ tạo các
nghiệp lành

Ban đầu không tin
kính

Thường nhằm quấy muôn loài.
Chỉ dốc phú quý,
dục

Cầu danh chẳng tôn
trọng

Nơi pháp Tỳ-xá-phù

Hành hóa đủ sáu Độ.

Pháp lành đã dứt
hết

Pháp ác liền tăng
thêm

Nên làm ma Ba-tuần

Trong cõi Dục tự tại.

Lại nơi ba ngôi
báu

Chẳng chịu sinh kính
tin

Ba-tuần, Đề-bà-đạt

Luôn nhằm nhiễu chúng sinh.

Như thế Tu-la vương

Thêm kiêu mạn
phóng dật

Nghi hoặc, dục cấu
nhiễu

Cùng hành bao ganh ghét.

Nay tại loài súc
sinh

Mà làm Tu-la vương

Nơi các pháp tối
thượng

Không trí chẳng thể tường.

Di-lặc, Tỳ-ma-cật

Tiên Tu-la Đạo Man

Tin kính Tỳ-xá-phù

Tu hành đạo Vô thượng.

Luôn cùng sáu Độ
hợp

Thường giáo hóa
chúng sinh

Do vậy nay thù
thắng

Thành tựu trí vô ngại.

Vậy ta nên nêu rõ

Nên lìa mọi nghi
hoặc

Dốc tu Đệ nhất
nghóa

Chứng Bồ-đề chẳng khó.

Như biển luôn tràn
đầy

Vô số loại vật
báu

Tu chân đế như
thế

Nên khiến trí viên mãn.

Lại như nương đại
địa

Mọi hoa màu sinh,
tăng

Hợp chân đế
cũng vậy

Sinh, tăng Bồ-đề thắng.

Như gió nương cõi
không

Thổi tung mọi bụi
mù

Tu chân đế cũng
vậy

Diệt hết các phiền não.

Như nương ánh mặt
trời

Thấy rõ mọi hình
sắc

Nhờ trụ Đệ nhất
nghóa

Nên thấy các pháp Phật.

Vì thế muốn nhằm
cầu

Nơi đời chóng
thành Phật

Nên lìa mọi kiến
chấp

An trụ Đệ nhất nghóa.

Lại đến chốn
rừng vắng

Ngồi yên tu thiền
định

Riêng mình dốc
quyết chí

Cầu Bồ-đề vô thượng.

Tinh cần thu phục
mình

Ngăn giữ nơi tâm
ý

Dứt bỏ mọi tà
kiến

Xa lìa nẻo đoạn thường.

Rồng, Dạ-xoa tâm
giận

Cùng với mọi quỷ
thần

Vô lượng trăm
ngàn ức

Đem chân đế hóa độ.


<章 id="117068799">Phần 5: Chân Đế Đệ Nhất Nghóa</章>
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng liền rời chỗ
ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải, đến trước
Đức Phật quỳ mọp, đầu gối bên phải chạm sát
đất, chắp tay hướng về Đức Phật cung kính thưa:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Con nay có chỗ muốn xin hỏi, kính
mong Đức Như Lai ưng thuận theo đấy mà giải thích.
Đức
Phật nói với Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng:
–Này thiện nam! Như Lai là Bậc Chánh Biến Tri, Bồ-tát cứ
việc nêu bày chỗ mình hỏi, Như Lai sẽ theo đấy mà
giải đáp khiến Bồ-tát tâm được hoan hỷ.
Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Tạng nghe Phật nói thế liền thưa:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Con xin vâng lời. Kính thưa Đại
Đức Bà-già-bà! Bồ-tát Ma-ha-tát làm thế nào để
trụ nơi A-lan-nhã tu tập theo nẻo chân đế đệ nhất
nghó đạt được viên mãn như mặt trăng? Dùng bốn
thứ vô ngại để đem lại sự thành tựu trọn vẹn
cho chúng sinh, có thể thực hiện đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật?
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Thật đã nêu hỏi ý
nghóa thú vị như vậy! Bồ-tát ở thời quá khứ nơi
vô lượng chư Phật đã vun trồng các căn lành, tu
tập các công đức với mọi nẻo hành hóa viên
mãn, đã từng nêu hỏi về nhiều ý nghóa sâu xa
hết mực như thế. Bồ-tát hôm nay đích thực là
nhằm vì những ai chưa từng tu tập cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng, vì chư thiện nam, thiện nữ nên
nêu câu hỏi như vậy. Này thiện nam! Hãy cố gắng
lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ! Ta sẽ vì Bồ-tát
mà phân biệt giảng rõ. Này thiện nam! Như có các
hàng thanh tín thiện nam, thiện nữ, mong cầu đạt đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải nên
nhận thức như thế này. Tất cả chúng sinh hiện có
trong ba cõi đều vì tham dục giận dữ si mê ba thứ
độc ấy như lửa dữ thiêu đốt cháy bùng, sinh,
già, bệnh, chết, lo buồn khổ não cũng đều thiêu
đốt cháy bùng như thế nên chẳng được giải
thoát. Lúc quan sát và nhận thức như vậy, Bồ-tát
đối với mọi chúng sinh nên khởi tâm đại Bi, lại
suy nghó: Hết thảy chúng sinh không ai là không chán
ghét khổ cầu an lạc, mọi loài ấy chính đã bị nẻo
khổ xoay chuyển như năm lớp bánh xe xoay vần. Lại suy
nghó tiếp: Do nhân duyên nào mà các chúng sinh kia
với bao nỗi khổ cứ tăng trưởng không khi nào
dừng dứt? Trong khi suy nghó như vậy thì sẽ nhận biết
rõ là mọi chúng sinh đều bị nhân duyên ái thủ
ràng buộc khống chế nên phải nhận lấy bao khổ luôn
tăng trưởng không hề dứt. Vì thế phải nên dứt
bỏ hẳn nhân duyên tạo nên chỗ buộc chặt của ái
thủ. Nhân đấy, hướng đến chỗ lâm viên tịch tónh
riêng lẻ một mình, ở nơi chân đế Đệ nhất nghóa
tư duy an trụ. Như thế để trước là tự trừ khổ
cho chính mình, sau đấy thì mới có thể trừ khổ cho
chúng sinh. Bồ-tát như vậy là đem tâm chân thật
nhằm khiến cho chúng sinh khổ đạt an lạc. Nên biết
tâm ấy từ nơi đại Bi dấy khởi. Bồ-tát Ma-ha-tát
dứt bỏ sạch hết thảy nhân duyên trói buộc của
ái thủ, đi tới chốn lâm viên tịch tónh, chỉ riêng
mình như loài tê giác, ở nơi bốn Thánh chủng hoan
hỷ an trụ, không niệm về địa, không niệm về địa
thuộc ta, không niệm về ta thuộc địa. Với ba đại
thủy, hỏa, phong cũng như thế. Lại chẳng niệm về
sắc, chẳng niệm sắc của ta, chẳng niệm ta thuộc về
sắc. Bốn ấm, thọ, tưởng, hành, thức cũng như
vậy. Lại chẳng niệm về nhãn, chẳng niệm về nhãn
của ta, chẳng niệm về ta là của nhãn thức. Như thế
thì cũng chẳng niệm về nhãn xúc, chẳng niệm về
nhãn xúc là của ta, chẳng niệm về ta là của nhãn
xúc. Như vậy là từ nhân duyên nhãn xúc mà sinh
thọ, hoặc khổ, vui, chẳng khổ chẳng vui. Chẳng niệm
về lạc, chẳng niệm về lạc là của ta, chẳng niệm
về ta là của lạc, cho đến đối với chẳng khổ
chẳng lạc cũng niệm như thế. Các căn nhó, tỷ,
thiệt, thân cũng được niệm như vậy. Chẳng niệm
về ý, chẳng niệm về ý là của ta, chẳng niệm ta
là của ý, cho đến do nhân duyên ý xúc mà sinh
thọ, hoặc khổ, vui, chẳng khổ chẳng vui. Lại chẳng
niệm về lạc, chẳng niệm về lạc là của ta, chẳng
niệm về ta là của lạc, cho tới chẳng niệm về
không khổ không lạc cũng như thế. Lại chẳng niệm
về bốn đại, chẳng niệm về bốn đại là của ta,
chẳng niệm về ta là của bốn đại, cho đến chẳng
niệm về ba thọ, chẳng niệm về sáu tưởng, chẳng
niệm về ba hành, chẳng niệm về sáu thức, chẳng
niệm về sắc, thanh, hương, vị, xúc cũng như vậy,
chẳng niệm về xứ hư không, chẳng niệm về xứ
thức, chẳng niệm về xứ vô sở hữu, chẳng niệm
về xứ phi tưởng phi phi tưởng. Chẳng niệm về
kiến, về văn, về giác, về tri. Chẳng niệm về sự
thay đổi nối tiếp, chẳng niệm về sự xem xét nhận
biết, chẳng niệm về tâm, chẳng niệm về thế gian
này thế gian kia. Chẳng niệm về quá khứ, hiện tại,
vị lai, chẳng niệm về hai nẻo đoạn thường. Chẳng
niệm về Tam-muội, về thiền, về xả, về tận, về
dụng, về sinh, về diệt, về ngã, về số lượng, về
đen trắng, về hơn kém, về hành trụ, về ngồi nằm,
về tối sáng. Chẳng niệm về tạo tác, về ba cõi,
về mỗi sát-na cũng như thế.
Ha
ha ha ha ha ha! Đạt la mị, đạt la mị, đạp bà soa, đạp
bà yết lặc xoa di, đà bà mộc xoa di, tô bà hạ.
Này
thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi chốn
lâm viên thanh vắng tu tập theo chân đế Đệ nhất nghóa.
Lúc
Đức Phật giảng nói xong về chân đế Đệ nhất
nghóa của cảnh giới A-lan-nhã, có tới tám mươi ức
trăm ngàn tần-bà-la chư Thiên và người, dốc sức
tu tập thêm đối với chân đế Đệ nhất nghóa, đạt
được pháp Nhẫn vô sinh. Lại có hằng hà sa số chư
Thiên, người, đạt được nhẫn nhu thuận, có tới
số lượng chúng sinh nhiều hơn cả cõi hư không đạt
được pháp Tam-muội không quên tâm Bồ-đề. Lại
còn có tám vạn bốn ngàn vị Tỳ-kheo đạt được
tâm vô lậu giải thoát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói:

–Này thiện nam! Như
có chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, như đã nêu trên, dứt
bỏ mọi nhân duyên trói buộc của ái, thủ, cho đến
như ta đã nói khi giảng về chân đế Đệ nhất nghóa,
làm sao Bồ-tát Ma-ha-tát đạt đến viên mãn như mặt
trăng, dùng bốn thứ vô ngại đem lại thành tựu
trọn vẹn cho các chúng sinh, thực hiện đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật?
Này
thiện nam! Chư Bồ-tát Ma-ha-tát quan sát nơi mọi chúng
sinh đều vì ba thứ độc hại làm ngọn lửa đốt
cháy bùng lên, sinh lão bệnh tử lo buồn khổ não
thiêu đốt cháy bùng lên nên chẳng được giải
thoát. Lúc có được quan sát và nhận biết như
thế, Bồ-tát đối với mọi chúng sinh kia khởi tâm
đại Bi, đó là Bồ-tát Ma-ha-tát đã đạt được
như mặt trăng, tỏa chiếu xua trừ mọi nẻo vô minh
đen tối của chúng sinh khác nào lúc mặt trời, mặt
trăng mới xuất hiện. Như Bồ-tát Ma-ha-tát vì nhằm
dốc trừ mọi khổ não của chúng sinh nên lìa bỏ
mọi nhân duyên trói buộc của ái, thủ, thì đấy là
Bồ-tát Ma-ha-tát đã đạt được như mặt trăng,
tỏa chiếu xua trừ mọi nẻo vô minh tối tăm của
chúng sinh, cùng với nghóa vô ngại tương ứng, làm
cho mọi chúng sinh thành thục, thực hiện đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật nên như là hai vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát đi đến chốn lâm viên tịch tónh,
chỉ riêng một mình, như loài tê giác, vui vẻ an trụ
nơi bốn Thánh chủng, thì đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát
đã đạt được như mặt trăng, tỏa chiếu xua trừ
bao thứ vô minh tăm tối, cùng với pháp vô ngại
tương ứng đem lại sự thành tựu cho chúng sinh,
thực hiện đủ sáu pháp Ba-la-mật nên như là ba
vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nẻo chân đế Đệ nhất
nghóa, thì đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát đã đạt được
như mặt trăng, tỏa chiếu xua trừ mọi nẻo vô minh
tăm tối của chúng sinh, thực hành đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật nên như là bốn vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, ở nơi cảnh giới trong ba cõi với
hết thảy mọi thứ dục lạc, thảy đều dứt bỏ để
dốc tu theo nẻo chân đế Đệ nhất nghóa, thì đấy là
Bồ-tát Ma-ha-tát đã đạt được như mặt trăng,
tỏa chiếu xua tan bao nguồn ái dục của chúng sinh,
cùng với lạc thuyết vô ngại tương hợp, đem đến
cho chúng sinh mọi thành tựu trọn vẹn, thực hiện
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật nên như là năm vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát từ bỏ mọi dục lạc trong cõi
người hiện có, cũng không mong cầu nơi năm thứ
dục lạc mà dốc tu tập nẻo Đệ nhất nghóa, thì đấy
là Bồ-tát Ma-ha-tát đã đạt được như mặt trăng,
tỏa chiếu xua tan bao nẻo tối tăm giận dữ của chúng
sinh, đem lại cho họ sự thành tựu trọn vẹn, có
thể thực hiện đầy đủ pháp Bố thí ba-la-mật, do
vậy Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi chúng sinh như là sáu
vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi cảnh giới đạt được
pháp định Xa-ma-tha, thì đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát đã
đạt được như mặt trăng, tạo được sự thành
tựu trọn vẹn cho chúng sinh, có thể thực hiện đầy
đủ pháp Trì giới ba-la-mật, vì vậy Bồ-tát
Ma-ha-tát ở nơi chúng sinh như bảy vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, đối với mọi cảnh giới trong ba
cõi, dừng dứt mọi sự kết hợp, không phân biệt
sân giận, không phân biệt Từ bi, thì đấy là
Bồ-tát Ma-ha-tát đã tạo được mọi thành tựu cho
chúng sinh, có thể thực hiện đầy đủ pháp Nhẫn
nhục ba-la-mật, vì vậy mà Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi
chúng sinh như tám vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, đối với tất cả các nẻo trong ba
cõi đều dừng dứt mọi sự kết hợp ràng buộc,
không còn các sự phân biệt về hướng, lối, thì
đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát đã tạo được mọi thành
tựu cho chúng sinh, có thể thực hiện đầy đủ pháp
Tinh tấn ba-la-mật, vì thế Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi
mọi chúng sinh được xem như chín vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, vì thương xót mọi chúng sinh nên
dốc tu tập Đệ nhất nghóa, thì đấy là Bồ-tát
Ma-ha-tát đã tạo được mọi thành tựu cho chúng
sinh, có thể thực hành đầy đủ pháp Thiền định
ba-la-mật, vì vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi mọi chúng
sinh được xem như là mười vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, do vì mọi chúng sinh, nên đối với
mọi nẻo ấm, giới, nhập, ba thọ trong ba cõi, đều
không phân biệt, hoàn toàn dứt mọi phân biệt, an
trụ nơi cõi thật đế dốc tu tập Đệ nhất nghóa, thì
đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát đã tạo được mọi thành
tựu cho chúng sinh, có thể thực hiện đầy đủ pháp
Trí tuệ ba-la-mật, vì vậy Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi
mọi chúng sinh được xem như là mười một vầng nhật nguyệt.
Này
thiện nam! Như thế là chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát ấy đã
ở nơi lâm viên tịch tónh tu nẻo Đệ nhất nghóa đạt
được như mặt trăng, dùng bốn thứ vô ngại đem
lại mọi thành tựu cho chúng sinh có thể thực hiện
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Làm thế nào để Bồ-tát
Ma-ha-tát, trong lúc tu tập nẻo Đệ nhất nghóa, đem
lại mọi thành tựu cho chúng sinh, lại đạt được
như mặt trăng?
Này
thiện nam! Như Bồ-tát Ma-ha-tát, trụ nơi lâm viên
tịch tónh, hoặc đi đứng hoặc nằm ngồi, xa lìa mọi
phân biệt về hết thảy các nẻo ấm giới nhập trong
ba cõi, từ sự an trụ không phân biệt ấy tu tập
nẻo Đệ nhất nghóa. Lúc này, các hàng địa hành
Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ
quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na, đói
khát lạnh nóng lại thêm kinh sợ, thân tâm luôn bị
bức bách, thường mang lòng sân hận xấu ác, đối
với mọi chúng sinh không hề có lòng thương xót,
không biết lo sợ về đời sau, hết thảy các hàng
đó, từ Thiên, Long cho tới chúng Ca-trá Phú-đơn-na
đi tới chỗ Bồ-tát, trông thấy thế thì cất tiếng
cười lớn mà muốn đoạt lấy khí lực tinh túy của
Bồ-tát, lại đem khí ác hà hơi thay vào, cùng muốn
quấy động làm cho tâm Bồ-tát bị tán loạn. Các
chúng quỷ thần đó tuy dấy ý xấu ác như thế, nhưng
cách xa một do-tuần đã không thể đi tới chỗ
Bồ-tát được, làm sao có thể thực hiện được
những ý đồ xấu ác vừa kể?
Các
chúng quỷ thần ấy sinh tâm cho là điều hết sức
lạ lùng! Thế là lại hiện ra những hình sắc cực
kỳ xấu ác nhằm khiến cho Bồ-tát tâm kinh sợ mà
bị phân tán. Nhưng Bồ-tát vẫn ung dung đi đứng,
thậm chí không thể làm lay động được một chút
lông nơi chân tướng, nói chi tới việc có thể tạo
được mọi thứ não loạn khác.
Đám
Thiên, Long cho tới quỷ Ca-trá Phú-đơn-na ấy đã
dùng hết thảy các phương tiện xấu ác nhưng chẳng
thể làm não loạn được chút gì cả đối với chư
vị Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nẻo Đệ nhất nghóa. Đám
quỷ thần đông đảo đó, ở nơi chỗ Bồ-tát
Ma-ha-tát tu tập nẻo Đệ nhất nghóa đế, liền sinh
tâm kính tin tôn trọng ngưỡng mộ, cho là điều ít
có. Do sinh lòng kính tin đối với Bồ-tát ấy, nên
thân tâm của chúng quỷ thần kia dứt hết khổ, có
được đầy đủ an lạc. Chúng quỷ thần đó lại
thường lui tới chỗ Bồ-tát cung kính đảnh lễ, trở
về lại nơi chốn gốc của mình, mọi việc đi lại
dừng trụ đều thư thái, lại đối với chúng sinh
tạo được sự tương hợp kính trọng, thường sinh
tâm Từ, không còn sinh tâm sợ hãi, chẳng còn sinh
tâm xu nịnh, tâm não hại, dứt mọi tâm oán thù,
tâm chống đối tranh giành, tạo được tâm bình
đẳng, dừng dứt tâm sát hại sinh mạng, cho tới
việc dứt trừ tâm tà kiến. Chúng quỷ thần ấy
luôn luôn hướng về Bồ-tát bày tỏ sự kính trọng
hết mực, đầu mặt cung kính đảnh lễ phát nguyện
sám hối hết thảy tạo mọi tạo tác tội lỗi và thưa:

–Chúng tôi từ nay
cho đến về lâu về dài, trong dòng lưu chuyển của
sinh tử, dù trải qua bao thời gian cũng sẽ xin dốc
lòng cung kính cúng dường Bồ-tát, xin được làm
kẻ tả hữu, bạn thân, hàng tri thức, anh em, quyến
thuộc cùng làm Đàn-na thí chủ, cho đến khi Bồ-tát
ở nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng thành Bậc
Chánh Giác, bấy giờ xin Bồ-tát, ở trong ba thừa
thọ ký cho chúng tôi. Nhờ uy lực của Bồ-tát ấy
chúng tôi sẽ ở nơi dòng sinh tử lưu chuyển đạt
được giải thoát nhập vào được thành vô úy.
Đấy chính là Bồ-tát Ma-ha-tát vào lúc tu tập nẻo
Đệ nhất nghóa đã tạo được mọi sự thành tựu
trọn vẹn cho chúng sinh, có thể thực hiện đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, vì thế Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi
mọi chúng sinh được xem là mười hai vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, lúc an trụ nơi lâm viên vắng vẻ
tu tập Đệ nhất nghóa, mọi chúng không hành hiện có
như Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Cưu-bàn-trà,
Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na,
đối với mọi chúng sinh hết sức độc ác sân hận
không chút thương xót, chẳng biết lo sợ về đời
sau, chúng quỷ thần này dù đã tạo ra các thứ hình
sắc xấu ác chẳng có chút uy nghi như thế, thậm chí
chẳng có thể làm động đến một chút lông nơi
thân tướng Bồ-tát Ma-ha-tát an trụ nơi lâm viên
tịch tónh huống chi là tạo được những thứ não
loạn khác! Như thế là chúng Thiên, Long kia liền đối
với Bồ-tát Ma-ha-tát sinh tâm kính tin, dẫn đến
việc dừng dứt mười nẻo đường bất thiện. Chúng
quỷ thần đó luôn luôn tìm đến chỗ Bồ-tát phát
nguyện: “Xin sám hối về tất cả mọi tạo tác tội
lỗi, xin được làm kẻ tả hữu cho tới khi Bồ-tát
ở nơi ba thừa thọ ký cho chúng tôi, chúng tôi ở
nơi dòng sinh tử sẽ được giải thoát nhập vào
thành vô úy”. Đấy chính là Bồ-tát Ma-ha-tát lúc
tu tập ở nẻo Đệ nhất nghóa đã tạo được mọi
thành tựu cho chúng sinh, có thể thực hiện đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, do vậy Bồ-tát Ma-ha-tát đối với
mọi chúng sinh được xem như là mười ba vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc an trụ nơi lâm viên tịch tónh
tu tập nẻo Đệ nhất nghóa, chư Thiên, Long, Quỷ thần,
cho đến quỷ Ca-trá Phú-đơn-na, tìm đến gần chỗ
của Bồ-tát Ma-ha-tát xin sám hối mọi chướng của
nghiệp, chướng của chúng sinh, chướng của các
pháp, chướng của phiền não cho đến việc Bồ-tát
tạo được mọi thành tựu cho chúng sinh nên có thể
thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, vì thế
Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi mọi chúng sinh được xem như
là mười bốn vầng nhật nguyệt.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, lúc an trụ nơi lâm viên vắng vẻ
tu tập nẻo Đệ nhất nghóa, chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
La-sát, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na hết sức độc ác sân
hận, đối với mọi chúng sinh không có chút lòng
thương xót, chẳng dốc kính tin, không hề biết sợ
về đời sau cho tới việc chúng quỷ thần ấy, ở
nơi chốn của Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nẻo Đệ nhất
nghóa đế, có được lòng kính tin sâu xa tôn trọng
quy ngưỡng đối với Bồ-tát, sinh tâm hy hữu, tất
cả thảy đều rời bỏ nghiệp ác, cùng lìa bỏ nhà
cửa, ngày đêm đi tới chỗ Bồ-tát tu tập nẻo Đệ
nhất nghóa ấy, tu hành như trên, dứt bỏ sự giết
hại sinh mạng, đối với chúng sinh dấy tâm Từ bi,
tâm đem lại lợi ích, tâm thương xót mà an trụ,
dừng dứt mọi nẻo trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ.
Đấy chính là Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nẻo Đệ nhất
nghóa có thể thực hiện đầy đủ pháp Bố thí
ba-la-mật. Như chúng quỷ thần đó dừng dứt nẻo
nói hai lưỡi, đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát có thể
thực hiện đầy đủ pháp Trì giới ba-la-mật. Như
chúng quỷ thần kia dứt bỏ nẻo ác khẩu, đấy là
Bồ-tát Ma-ha-tát có thể thực hiện đầy đủ pháp
Nhẫn nhục ba-la-mật. Như chúng quỷ thần ấy đã dừng
dứt lời nói thêu dệt, thì đấy là Bồ-tát
Ma-ha-tát đã có thể thực hành đầy đủ pháp Tinh
tấn ba-la-mật. Như chúng quỷ thần ấy dừng dứt tham
dục giận dữ, thì đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát có thể
thực hiện đầy đủ pháp Thiền định ba-la-mật. Như
chúng quỷ thần đó đã từng dứt nẻo tà kiến
đạt được chánh kiến, thường xuyên tạo nguyện:
“Sẽ khiến cho chúng tôi đạt được trí vô thượng”
thì đấy là Bồ-tát Ma-ha-tát đã có thể thực
hiện đầy đủ pháp Trí tuệ ba-la-mật.
Như
chúng Thiên, Long ấy, kể cả loài quỷ Ca-trá
Phú-đơn-na, ở nơi chỗ Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nẻo
Đệ nhất nghóa có được lòng kính tin sâu xa, lại
cũng không hề sợ hãi đối với các hàng Sát-lợi,
Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà; cũng chẳng kinh sợ đối với nam phu, phụ nữ, trẻ em, trai gái; cũng
chẳng kinh sợ đối với các loài vật voi, ngựa, sư
tử, cọp báo, chó sói, hươu nai, chim thú; lại cũng
không kinh sợ đối với cõi nước, thành ấp, làng
xóm nhà cửa; lại không kinh sợ đối với đất,
nước, gió, lửa; lại cũng không kinh sợ đối với
cây cỏ, cây thuốc, rừng cây, hoa quả, các thứ
thực vật. Đấy chính là Bồ-tát Ma-ha-tát lúc dốc
tu tập Đệ nhất nghóa đã tạo được mọi thành tựu
cho chúng sinh dẫn tới có thể thực hiện trọn đủ
sáu pháp Ba-la-mật, vì vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi
mọi chúng sinh được xem như là mười lăm vầng
nhật nguyệt hoàn toàn viên mãn.
Như
thế là Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi lâm viên tịch tónh
dốc tu tập nẻo chân đế Đệ nhất nghóa nên mau
chóng thực hiện trọn đủ sáu pháp Ba-la-mật. Ví như
mười lăm vầng nhật nguyệt được chúng tinh tú
vây quanh hết mực đẹp đẽ vi diệu; cũng như thế,
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập Đệ nhất nghóa đế, đã tạo
được tâm kính tin cho chúng Thiên, Long cho tới loài
quỷ Ca-trá Phú-đơn-na, được chúng ấy khéo tìm
đến vây quanh hết mực vi diệu đáng quý mến. Ví
như mười lăm vầng nhật nguyệt tỏa chiếu sáng xua
trừ hết thảy mọi nẻo vô minh tăm tối, Bồ-tát
Ma-ha-tát tu tập Đệ nhất nghóa đế cũng như vậy, đã
tỏa chiếu ánh sáng giác ngộ xua trừ mười nẻo
bất thiện của chúng Thiên, Long cho tới loài quỷ
Ca-trá Phú-đơn-na. Ví như thể tánh của ánh trăng
là trong lành mát mẻ có thể khiến cho mọi chúng
sinh bị phiền não nung đốt có được thân tâm an
lạc; cũng vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập Đệ nhất
nghóa, đã có thể khiến cho chúng Thiên, Long cho tới
loài quỷ Ca-trá Phú-đơn-na thường bị sự sân hận
não loạn, được trụ nơi tâm Từ, thân đạt được
an lạc. Ví như ánh trăng khiến cho người mất đường
đi thấy lại được đường mình đi, cũng như thế,
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập Đệ nhất nghóa đế, đã
khiến cho chúng Thiên, Long, Dạ-xoa kể cả loài quỷ
Ca-trá Phú-đơn-na đã bị mất đường đi về nẻo
thiện, bấy giờ đối với cõi trời, người đều
dấy khởi tâm thương quý giúp đỡ, dẫn tới việc
nhận biết về ba thừa của đạo pháp giác ngộ. Ví
như mười lăm vầng nhật nguyệt hết thảy viên mãn
tỏa chiếu nơi ngọc báu ma-ni nguyệt ái, thì ngọc báu
ma-ni ấy, do nhờ ánh sáng mặt trăng chiếu vào, nên
có thể là tuôn ra nhiều nước làm đầy nơi các
sông nhỏ cùng các sông lớn dẫn tới làm đầy nơi
biển rộng; cũng như thế, Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập
nẻo chân đế Đệ nhất nghóa, do diệu lực của những
oai nghi từ nơi mình nên đã khiến cho, thậm chí cả
loài quỷ Ca-trá Phú-đơn-na cũng có được lòng
kính tin sâu xa, từ đấy chúng không còn sợ hãi
các hàng Sát-lợi cho tới đám trẻ em gái trai,
chẳng còn sợ hãi đối với thành ấp, xóm làng
cho đến rừng cây hoa trái; nhờ vào nhân duyên ấy
mà chúng Nhân phi nhân kể cả loài quỷ Ca-trá
Phú-đơn-na, loài hươu nai chim thú kia thảy được
đầy đủ đối với chỗ cần dùng của mình, do đấy
chúng không còn não hại lẫn nhau, thân tâm được
an lạc, đối với mười nẻo nghiệp lành có thể
gắng sức dốc tu tập, dẫn tới việc ở nơi cõi
trời, người được nhận lấy quả báo đầy đủ
vui sướng. Nhờ nhân duyên ấy, đối với ba thừa
của đạo giải thoát chúng đã đạt pháp không
thoái chuyển. Chư Thiên, người như thế là cũng có
thêm được lợi ích lớn lao.
Như
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi lâm viên tịch tónh tu tập
Đệ nhất nghóa, có thể khiến cho chư Thiên, người
có được an lạc yên định, nhờ đấy mà Bồ-tát
có thể mau chóng thực hiện đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Vì vậy mà chư Bồ-tát Ma-ha-tát nên trụ
nơi lâm viên tịch tónh để tu tập Đệ nhất nghóa,
đối với tất cả các căn lành, các pháp Tam-muội,
Đà-la-ni, luôn bền vững, nhẫn nhục, an trụ để tạo
được mọi thành tựu trọn vẹn.
Như
núi chúa Tu-di luôn được an trụ vững bền. Cũng
như thế, Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nẻo chân đế Đệ
nhất nghóa, ở nơi tất cả căn lành của pháp Bố
thí ba-la-mật hàng phục các thứ phiền não. Như
Na-la-diên, Bồ-tát dùng pháp Nhẫn nhục ba-la-mật
điều phục tất cả mọi nẻo ác kiến trong ba cõi. Như
cây Ba-lợi-chất-đa la bắt đầu nở hoa, Bồ-tát
dùng pháp Tinh tấn ba-la-mật khiến cho vô số hoa căn
lành được nở rộ. Như ánh sáng rực rỡ của
vầng mặt trời, Bồ-tát dùng pháp Thiền định
ba-la-mật có thể xua trừ mọi nẻo vô minh tăm tối.
Như mười lăm vầng nhật nguyệt hoàn toàn viên mãn,
Bồ-tát dùng pháp Trí tuệ ba-la-mật tạo nên mọi
công đức trang nghiêm khiến mọi sở nguyện đểu
được thành tựu đầy đủ.
Như
ngọc báu như ý có thể dứt trừ sự bần cùng,
Bồ-tát dùng phương tiện của vô số căn lành không
thể cùng tận, để tạo nên của cải trí tuệ không
hề suy giảm đem đến sự sung mãn cho các pháp
nguyện. Như đám mây lớn có thể tuôn xuống trận
mưa lớn, cũng như thế Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi lâm
viên tịch tónh tu tập diệu nghóa bậc nhất nên có
thể tuôn xuống đầy dẫy những trận mưa pháp báu.
Như Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập Đệ nhất nghóa, khéo có
thể an trụ nơi hạnh Bồ-tát, khiến cho hết thảy các
việc ma rốt cuộc không thể làm động được, đạt
được pháp không thoái chuyển nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng đạt được
vô số các thứ hoa báu công đức trang nghiêm viên
mãn, đạt đến tất cả các pháp trí tuệ sáng tỏa.
Như ngọc báu ma-ni Tràng thượng có thể làm nên
mọi ý nghóa. Như chiếc bình đẹp của Tỳ-sa-môn vương
có thể dẫn đến tất cả ngọc đuốc trí tuệ. Như
có được ngọc báu ma-ni Nguyệt ái ở trên bàn
tay, hết thảy mọi đối tượng nhận biết đều được
viên mãn. Giống như biển rộng. Cũng như vào mùa
Đông mặc lấy tấm áo hổ thẹn. Như người
dũng mãnh khéo sử dụng vô số các thứ dao gậy
bền chắc. Như khéo giáo hóa, ẩn tránh để nuôi
dưỡng hết thảy chúng sinh. Như ao A-na-bà-đạt-đa,
chúng Khẩn-na-la đều cùng được thọ nhận phước
báo. Cũng như hoa sen đối với mọi thứ bùn đất
phiền não không thể làm cho ô nhiễm. Như một khối
lớn gồm nhiều hoa báu, vô số trăm ngàn pháp môn
lớp lớp vây quanh. Cũng giống như chuỗi hoa báu, là
chốn chiêm ngưỡng của hết thảy hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Giống như ao suối tràn đầy nước trong
lành có thể rửa sạch các thứ phiền não cấu uế
của chúng sinh. Như con sông lớn Tư-đà có thể trừ
hết các thứ phiền não ác kiến cấu nhiễm nơi muôn
loài. Như chiếc thuyền nơi dòng sông lớn, có thể
chở đưa chúng sinh với cả sông phiền não đạt
tới bờ giác. Như Sư tử Chỉ-tát-lợi, hàng phục
được hết thảy chúng tà kiến đạo khác. Như chày
kim cương của Đế Thích có khả năng trấn áp tất
cả mọi chúng A-tu-la đầy phiền não. Cũng giống như
những lọng tán, có thể ngăn che cho chúng sinh đối
với các trận mưa phiền não. Như đại Phạm vương,
khiến cho mọi chúng sinh vượt qua khỏi dòng trôi
chảy của cõi sinh tử mênh mông, chỉ rõ nẻo
Niết-bàn giải thoát. Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát
trụ nơi lâm viên tịch tónh tu tập nẻo Đệ nhất
nghóa, tạo được những thành tựu trọn vẹn về vô
lượng công đức như thế.
Này
thiện nam! Như thế thì diệu nghóa bậc nhất của Chân
đế đã được thể hiện nơi văn nghóa như thế nào?
Diệu
nghóa bậc nhất của Chân đế là Cú nghóa năm căn,
là diệu nghóa của Tam-muội căn, là diệu nghóa của
đại Từ, đại Bi, là diệu nghóa của sự tin tưởng
sâu xa nơi Nhất thiết trí, là diệu nghóa của việc
dùng bốn Nhiếp pháp để thu nhận hết thảy chúng
sinh, là diệu nghóa của việc hộ trì chánh pháp, là
diệu nghóa của sự dốc cầu tất cả pháp Phật, là
diệu nghóa của việc xa lìa các nạn, là diệu nghóa
trụ nơi công đức của Phật, là diệu nghóa của nỗ
lực vượt qua quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật, là
diệu nghóa của quá trình làm thanh tịnh ba nghiệp, là
diệu nghóa của việc dùng các pháp Tam-muội trang
nghiêm nơi tâm, là diệu nghóa của việc gắng làm
trong sạch ba nẻo ác khiến cho mọi chúng sinh lìa bỏ
đạo tà, là diệu nghóa tin hiểu về nhẫn, là diệu
nghóa đem lại thành tựu trọn vẹn cho chúng sinh đạt
pháp Nhẫn vô sinh, là diệu nghóa xa lìa mọi yêu
ghét, là diệu nghóa đối với các pháp luôn có sự
quyết đoán, là diệu nghóa phân biệt sự nhận rõ
các pháp, là diệu nghóa của quá trình dốc cầu Nhất
thiết trí, là diệu nghóa của sự đạt được mọi
trợ duyên cho Bồ-đề, là diệu nghóa của sự thấu
đạt mười hai nhân duyên, là diệu nghóa phân biệt
thượng thủ, là diệu nghóa của ba pháp bất hộ, là
diệu nghóa của bốn Vô úy, là diệu nghóa của mười
Lực, là diệu nghóa của tâm đại Từ, đại Bi đem
lại mọi thành tựu cho chúng sinh, là diệu nghóa dùng
phương tiện dốc cầu mười Lực Đệ nhất nghóa đế
của Như Lai, là diệu nghóa của mười Địa, là diệu
nghóa của sự đạt được đạo quả cao tột, là
diệu nghóa của sự hàng phục chúng ma, là diệu nghóa
của kết quả đạt được Nhất thiết chủng trí, là
diệu nghóa chuyển bánh xe chánh pháp, là diệu nghóa
của việc tuôn các trận mưa chánh pháp, là diệu
nghóa của đại nguyện độ hết thảy chúng sinh, là
diệu nghóa tạo lập tám Thánh đạo. Nói chung là
diệu nghóa bậc nhất của chân đế hàm chứa vô
lượng diệu nghóa lớn lao như thế!
Này
thiện nam! Diệu nghóa bậc nhất của chân đế tẩy rửa
sạch được mọi cấu nhiễm của kết sử, tiêu diệt
hết thảy mọi xấu ác, có khả năng hóa độ mọi
chúng sinh bị ngập nơi bùn lầy phiền não, làm khô
cạn mọi dòng sông tham ái, vượt qua được tất cả
dòng lưu chuyển trong cõi mênh mông, có khả năng
phá tan bao lớp lưới kiến chấp, chiếu tỏa xua trừ
sạch vô minh, điều phục các oán, diệt trừ mọi lo
sầu khiến cho các căn được thích ứng hoan hỷ để
hội nhập chánh đạo, giác ngộ các pháp, tăng
trưởng căn lành rời bỏ nẻo phàm ngu si đi vào con
đường Hiền thánh đạt đến đạo Bồ-đề.
Này
thiện nam! Như thế là với diệu nghóa bậc nhất của
chân đế thì hết thảy mọi thứ công đức đều
viên mãn, thành tựu được trí tuệ vô thượng
tối thắng, có thể khiến cho chúng sinh ở nơi mọi
nẻo sinh tử vượt đến bờ giải thoát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng thưa với Đức Phật:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chỗ gọi là pháp Tam-muội, người
thực hành pháp Tam-muội lấy cái gì làm thân, làm
chỗ duyên dựa, làm tưởng, làm tướng, làm tánh?
Diệu nghóa bậc nhất của chân đế lấy cái gì làm
thân, làm chỗ duyên dựa, làm tưởng, làm tướng,
làm tánh?
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Bồ-tát đối với các
pháp Tam-muội đã từng tu tập lâu dài, căn lành
viên mãn, Bồ-tát này đã vì mọi chúng sinh nên
thỉnh vấn Như Lai những ý nghóa như thế! Này thiện
nam! Bồ-tát nay hãy lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ.
Ta sẽ vì Bồ-tát mà phân biệt nêu giảng rõ.
Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Tạng thưa với Đức Phật:
–Kính thưa Đức Thế Tôn! Con xin vâng theo lời dạy.
Đức Phật nói:
–Này thiện nam! Chư vị thuộc thừa Thanh văn thực hành
pháp Tam-muội, tên là Tam-muội Bất thiện, thân là
ba cõi, nơi duyên dựa là sự điên đảo, tưởng
là bất tịnh, tướng là sự lìa chán, tánh là không vui mừng.
Tam-muội
địa giới ấy, thân là chẳng phân ly, nơi duyên dựa
là thủ, tưởng là sự nặng cứng, tướng là sự
kiên cố, tánh là sự hủy hoại tan nát.
Tam-muội
thủy giới ấy, thân là chẳng phân ly, nơi duyên dựa
là sự tràn đầy, tưởng là sự nhuần thắm, tướng
là sự thưa thớt mềm mại, tánh là sự khô cạn.
Tam-muội
hỏa giới ấy, thân là chẳng phân ly, nơi duyên dựa
là sự thành thục, tưởng là sự nóng đốt, tướng
là sự thiêu cháy, tánh là sự tận diệt.
Tam-muội
phong giới ấy, thân là chẳng phân ly, nơi duyên dựa
là hơi thổi lên, tưởng là vô ngại, tướng là
mau chóng gấp gáp, tánh là sự nhẹ nhàng bay bổng.
Tam-muội
phân biệt ấm ấy, thân là sự khao khát tham ái, nơi
duyên dựa là duyên khởi, tưởng là lìa bỏ, tướng
là sự khổ, tánh là vô ngã.
Tam-muội
không ấy, thân là pháp thông lợi, nơi duyên dựa
là Niết-bàn, tưởng là không có vật, tướng là
sự khai mở trông thấy, tánh là không một cách rốt ráo.
Tam-muội
vô tướng ấy, thân là sự lìa bỏ ba kiết, nơi
duyên dựa là Niết-bàn, tưởng là không, tướng
là sự dừng dứt, tánh là sự suy cứu tận cùng.
Tam-muội
như thị tâm-tâm pháp, thân là năm thức, nơi duyên
dựa là nhân duyên, tưởng là sự tu hành thường
xuyên, tướng là sự mau chóng, tánh là không có
nơi chốn nương tựa.
Đó
là các Tam-muội của thừa Thanh văn. Tu tập pháp
Tam-muội duyên khởi ấy thì gọi là pháp Tam-muội Duyên giác thừa.
Này
thiện nam! Về nẻo an trụ nơi Đại thừa có các pháp Tam-muội:
Tam-muội
Từ ấy, thân là sự nhớ nghó, nơi duyên dựa là
chúng sinh, tưởng là không còn bị ngăn ngại, tướng
là dứt mọi sân hận, tánh là không còn vẩn đục.
Tam-muội
Bi ấy, thân là sự nhớ nghó, nơi duyên dựa là
chúng sinh, tưởng là không hại, tướng là sự cứu
vớt, tánh là lòng xót thương.
Tam-muội
Hỷ ấy, thân là sự nhớ nghó, nơi duyên dựa là
chúng sinh, tưởng là sự gắn bó với an lạc, tướng
là sự yêu mến an lạc, tánh là không công dụng.
Tam-muội
Xả ấy, thân là sự nhớ nghó, nơi duyên dựa là
chúng sinh, tưởng là không giận dữ vui mừng, tướng
là luôn lìa bỏ, tánh là không công dụng.
Tam-muội
niệm Phật ấy, thân là pháp tánh, nơi duyên dựa
là hình tượng, tưởng là xứ sắc, tướng là sự
yêu mến kính trọng, tánh là hoan hỷ.
Tam-muội
niệm A-na-ba-na ấy, thân là lấy thân làm thân, nơi
duyên dựa là niệm, tưởng là chẳng trụ, tướng
là nóng lạnh, tánh là sự sinh diệt.
Này
thiện nam! Như thế là diệu nghóa bậc nhất nơi Chân
đế của pháp Tam-muội Tam-ma-bạt-đề tứ thiền diệt
không đã dựa vào niệm A-na-ba-na. Thế nào gọi là
niệm A-na-ba-na? A-na gọi là hơi thở vào, Ba-na gọi là
hơi thở ra, niệm đó là tâm pháp.
Này
thiện nam! Hành giả nên tu tập pháp dựa hơi thở
vào, xuất hơi thở ra, đã tu tập thì thân nương tựa
mà tâm cũng được nương tựa. Nên tu tập như thế
nào? Một là đếm, hai là thuận theo, ba là dừng
lại, bốn là quán tướng, năm là chuyển trở lại,
sáu là đạt được sự trong lành khoan khoái. Về
đếm có hai thứ động tác: Một là dựa vào đấy
để xua trừ mọi giác quan khác, hai là cùng giữ
lấy hơi thở vào. Về thuận theo cũng có hai động
tác: Một là dựa vào hơi thở ra để xua trừ các
giác quan, hai giữ lấy hơi thở cùng vào. Về dừng
lại cũng có hai động tác: Một là thể hiện rõ hơi
thở ra vào dần dần giảm hết, hai là an trụ nơi
pháp Tam-muội. Quán tưởng cũng có hai động tác:
Một là thể hiện rõ hơi thở ra vào dần dần giảm
hết hẳn, hai là quan sát tâm, các pháp của tâm, đủ
thứ khác biệt cùng chốn chốn dừng lại. Về chuyển
trở lại cũng có hai động tác: Một là dứt hẳn
ba thứ thọ nhận, hai là làm dừng lại ba thứ hành.
Nhờ đấy mà đạt được hoàn toàn pháp Tam-muội
không. Những gì gọi là Tam-muội không? Đó là nhận
thấy các pháp là không thọ mạng, xem các pháp là
không chủ. Ở nơi đấy trụ được bảy thứ không.
Những gì là bảy? Đó gọi là ấm không, giới
không, nhập không, đế không, nhân duyên không, pháp
không và tánh không, đấy là Tam-muội không. Trụ
nơi pháp Tam-muội không ấy làm tăng trưởng sự
dứt bỏ các nhân duyên ràng buộc. Từ sự tăng
trưởng đó mà mọi sự việc được dừng dứt,
mọi sự việc được dừng dứt nên mọi con đường cũng dừng dứt.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát Ma-ha-tát nơi đệ tứ
thiền đạt diệu lý “Bất khả đắc”, “Vô ngôn
thuyết”, đạt đến diệu nghóa đệ nhất đế của
pháp Tam-muội, chẳng phải là cảnh giới của hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật. Bồ-tát Ma-ha-tát đạt được
xứ thiền định, nên rốt ráo không còn bị lui xuống
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, có thể thực hiện viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật, ở trong khoảng bảy ngày đêm
tạo nên sự thành tựu trọn vẹn cho vô lượng ức
na-do-tha trăm ngàn chúng sinh, chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
kể cả loài quỷ Ca-trá Phú-đơn-na, huống chi là có
thể hành hóa trong nhiều ngày đêm, nhiều thời gian.
Tùy theo các quốc độ, thành ấp hiện có, nên có
sự an trụ nơi Đệ nhất nghóa Thiền như thế! Bồ-tát
Ma-ha-tát ở nơi các quốc độ ấy tạo được mười
hai thứ công đức đem lại nhiều lợi ích. Những gì
là mười hai công đức ấy?
1.Ở nơi quốc độ ấy, quốc vương không hề giận dữ
buồn phiền, các hàng Bà-la-môn, Sa-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà, cũng không giận dữ buồn phiền, các tầng
lớp nam phu phụ nữ, trẻ em trai gái cùng cả các
loài súc sinh cầm thú cũng không dấy tâm giận dữ sầu não.
2.Ở nơi quốc độ đó, đám thù địch nơi phương khác
không hề đến xâm phạm bờ cõi, nạn binh đao cũng không dấy khởi.
3.Ở nơi quốc độ ấy không có nạn giặc cướp trộm,
không có tình trạng dối trá lừa gạt lẫn nhau.
4.Nơi quốc độ ấy, không có kẻ xấu ác lai vãng,
không xảy ra các bệnh dịch, chỉ trừ khi bốn đại
chống đối nhau tạo nên bệnh, rốt cuộc không có
những cái chết ngang trái oan uổng, trừ trường hợp
quả báo tự thân đã hết.
5.Ở quốc độ ấy, cũng không xảy ra các hiện tượng
gió mưa nóng lạnh trái thời tiết.
6.Ở nơi quốc độ đó hết thảy chúng sinh đều không
sân hận, độc ác, hung bạo, nóng nảy, hay đảo điên
kiến chấp vì bị si mê che lấp, chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na, cả đến
sư tử, voi trắng, hổ báo, chó sói, rắn rít độc
hại đủ loại… cũng không gây nhiễu hại.
7.Ở nơi quốc độ ấy cũng không có các loài ruồi
nhặng độc hại, các loài sâu bọ, chuột chồn cáo,
các thứ chim dữ đều không xâm hại các loài
khác, các thứ côn trùng cũng không phá hoại hoa màu.
8.Ở nơi quốc độ đó, những thứ hoa quả đều tươi
đẹp mùi vị thơm ngon ngọt dòn, không hề có những
vị cay đắng hôi chát, cũng không có cảnh đói khát
vì mùa màng thất bát, các loài hoa trái dùng làm
dược liệu cũng rất phong phú.
9.Ở nơi quốc độ ấy đất đai đều bằng phẳng, ngay
ngắn, không có những vùng đất hoang rộng hay những
gò nổng cao thấp, những chốn hiểm nạn. Đất đai
không có những mảng đất mặn hay bị nước biển
xâm thực, cũng không có hầm hố sâu, khe sâu, hoa
quả cây cối luôn được xanh tươi, chen chúc sầm
uất. Vì thế dân chúng không hề bị thiếu đói về
chuyện ăn mặc, mọi nhu cầu luôn được dồi dào,
cuộc sống an lạc.
10.Ở nơi quốc độ đó, dân chúng không gây thù oán,
tranh cãi, gây gỗ lẫn nhau, cũng không có cảnh kiện
tụng tranh chấp, trái lại, thảy đều có tâm Từ bi,
tâm đem lại lợi ích, tâm vui vẻ hòa đồng, tâm
dốc tu tập các pháp bố thí giữ giới nhẫn nhục
tinh tấn thiền định trí tuệ, tâm cầu pháp giác ngộ,
tâm không sai trái phản bội, tâm siêng cầu ba thừa
chánh pháp, tâm mong đạt giải thoát, tâm biết đủ,
chỉ trừ những trường hợp đã tạo ra các nghiệp
bất thiện, oán thù từ quá khứ.
11.Ở nơi quốc độ ấy sẽ được chư Phật trụ thế,
nếu không có chư Phật thì có các các bậc Duyên
giác trụ thế, nếu không có bậc Duyên giác thì có
bậc Thanh văn trụ thế, nếu không có bậc Thanh văn
thì có hàng Tiên đạt được năm thứ thần thông
trụ thế. Nơi quốc độ này luôn có các bậc xứng
đáng thọ nhận sự cúng dường như thế.
12.Ở nơi quốc độ đó không hề có các thứ âm
thanh xưng gọi xấu ác hoặc chẳng đem lại sự vui
thích. Đấy là âm thanh trách phạt, âm thanh tranh tụng
kiện cáo, âm thanh của sự trói buộc tra khảo nơi
ngục tù, âm thanh giết hại, âm thanh mặc áo giáp
dày ra trận, âm thanh của sự săn bắn bắt bớ loài
vật, âm thanh của việc trộm cắp cướp giật, âm
thanh mắng chửi, âm thanh đố kî khắc nghiệt, âm
thanh của sự túng thiếu, đói kém vì mất mùa, âm
thanh vì không đủ áo quần che thân, âm thanh khi đối
nơi sự lăng nhục, âm thanh của sự tà dâm, âm
thanh của sự nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô
bỉ độc ác, nói thêu dệt, âm thanh của lòng tham
dục, giận dữ, âm thanh của sự việc quy ngưỡng nơi
Thiên thần xấu ác. Nơi quốc độ này không hề có
các thứ âm thanh tà ác như thế. Trái lại, quốc
độ này luôn có đầy đủ những thứ âm thanh tốt
đẹp, đó là âm thanh của ba ngôi báu, âm thanh của
ba thứ Luật nghi, âm thanh của bốn Phạm trụ, của
bốn Pháp nhiếp phục, âm thanh của sáu pháp
Ba-la-mật, âm thanh của pháp Nhẫn vô sinh, âm thanh
của sự việc đạt được đạo quả cao, âm thanh
không còn thọ nhận sinh tử ở đời sau, âm thanh
hàng phục chúng ma, âm thanh của sự kiện chuyển
pháp luân, âm thanh tuôn những trận mưa chánh pháp.
Nói chung là ở nơi quốc độ này, những loại âm
thanh tốt đẹp hướng thiện như thế luôn được thể
hiện hết sức phong phú sung mãn. Bồ-tát Ma-ha-tát tu
tập Đệ nhất nghóa Thiền, theo chỗ trú xứ của mình,
đã khiến cho mọi chúng sinh nơi quốc độ ấy đều
được hướng tới nẻo Bồ-đề vô thượng, ở
trong ba cõi, tăm tiếng vang động khắp thế gian.
Như
có chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát muốn mau chóng thực hiện
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, cùng muốn đem lại sự
thành tựu trọn vẹn cho vô số vô lượng vạn ức
chúng sinh mau đạt đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì phải nên chọn nơi chốn lâm viên
thanh vắng tịch tónh, tạo được sự tương ứng với
bốn Thánh chủng mà an trụ. Như thế là chư vị
Bồ-tát Ma-ha-tát do sự tu tập chân đế Đệ nhất
nghóa nên đạt được trí tuệ của bậc chứng Địa thứ tám.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa vừa nêu giảng nên nói kệ:

Nguyệt Tạng hỏi
bậc Thiên nhân sư

Nguyện vì con nói
lời “Thượng Nguyệt”

Làm sao Bồ-tát
trụ Lan-nhã

Làm sao tu tập Đệ
nhất nghóa?

Làm sao nơi ấy đạt
Như Nguyệt

Cùng tương ứng
nghóa trí vô ngại

Khiến vô số chúng
sinh thành tựu

Nhờ đấy mau đạt đủ sáu Độ.

Đoạn trừ phiền
não cùng các hành

Phật dạy tu tập
Đệ nhất nghóa

Xem ba cõi: Lửa
phiền não khổ

Già bệnh sầu buồn chết bức bách.

Nơi mọi chúng sinh
dấy lòng thương

Chóng rời ái thủ
nhân duyên buộc

Vui thích Thánh
chủng trụ Lan-nhã

Nơi Đệ nhất nghóa luôn tương hợp.

Người tu các
Thiền rời sáu căn

Cũng lìa ái thủ
ấm giới nhập

Ba cõi, cảnh giới
trừ tận ái

Xa lìa ba đời nẻo đoạn thường.

Nơi thiền tổn giảm
hết, chẳng niệm

Người ấy lìa
được bụi trắng đen

Cũng lìa sáng tối
mọi phân biệt

Luôn dốc tu tập Đệ nhất nghóa.
Xa lìa ấm giới,
trụ Bồ-đề

Nơi các thế gian
được như nguyệt

Chúng sinh, cõi
nước, dứt kinh sợ

Giống như trăng
tròn chiếu thế gian.

Chúng sinh như thế
được an lạc

Như trăng lánh
lặng ánh sáng ngời

Nơi các quốc độ
thanh ác dứt

Công đức như vậy cũng như nguyệt.

Nếu người tu tập
Đệ nhất nghóa

Thế gian đầy âm
thanh vi diệu

Thiếu, bệnh, tranh
cãi thảy dừng dứt

Khiến mọi chúng
sinh hướng Bồ-đề.

Tin, thuận, nhẫn Đệ
nhất nghóa thành

Đạt Nhẫn vô sinh
cũng như vậy

Cũng nhờ đấy
đạt trí vô ngại

Nên chóng hành hóa đủ sáu Độ.

Cũng nhờ pháp ấy
độ chúng sinh

Cũng chính pháp ấy
chóng thành Phật.

Thanh văn xứ bất
thiện

Điên đảo cũng
nên lìa

Địa giới chẳng
phân ly

Vững, nặng, tánh hủy hoại.

Thủy giới chẳng
phân ly

Thưa, nhuận, thể
khô cạn

Hỏa giới thiêu
đốt cháy

Tưởng nóng, tánh diệt tận.

Các ấm tánh ái
ấy

Nhân duyên được
dừng dứt

Không gồm có bảy
thứ

Pháp, vật, khiến mở hiện.

Vô tướng dứt
tham ái

Cũng dứt bỏ mọi
kiết

Rời các nhân
duyên tập

Đều từ lực vô nguyện.

Tu tập nhân duyên
khởi

Chính là Duyên
giác thừa

Đại thừa, mọi
chúng sinh

Tu hành các Phạm trụ.

Tam-muội niệm an
bát

Khai thị nơi thân
tâm

Tâm an trụ tự
tại

Dừng dứt ba thứ thủ.

Ngôn thuyết chẳng
thể đạt

Đó là Đệ nhất
nghóa

Chẳng bậc hai thừa
kia

An trụ cõi thật ấy.

Nếu dùng Tam-muội
đó

Vô số chúng thành
tựu

Danh xưng đầy trong
ấy

Hành giả chóng thành Phật.

Vì thế, như muốn
đủ

Các pháp Ba-la-mật

Cùng muốn thành
Phật đạo

Thường vui A-lan-nhã.

Như luôn vui Lan-nhã

Tu đức hạnh các
Thánh

Chóng lìa mọi
duyên ngăn

Đạt quả Phật giác ngộ.
Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn nêu giảng xong về diệu nghóa
bậc nhất, trong chúng hội có năm trăm bảy mươi vị
Bồ-tát Ma-ha-tát cùng ở thời quá khứ tu tập
pháp này, tất cả đều đạt pháp Nhẫn vô sinh. Lại
có sáu mươi ngàn tần-bà-la Bồ-tát Ma-ha-tát từng
tu tập pháp ấy, tất thảy đều ở nơi mười Địa
hành đạt được trí tự nhiên. Lại còn có sáu
mươi trăm ngàn na-do-tha tần-bà-la chúng sinh, từng ở
nơi quá khứ tu tập bốn Phạm trụ cùng bốn Vô
ngại, tất cả đều đạt được pháp Tam-muội Nguyệt
tạng, tự nhiên thành tựu trọn vẹn được trí tuệ
của bậc Bát địa. Còn có tám vạn bốn ngàn vị
Tỳ-kheo, các lậu được dứt sạch, tâm được giải
thoát. Lại thêm hằng hà sa số chúng sinh chưa phát
tâm Bồ-đề vô thượng, lúc này đều ở nơi Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác đạt chẳng thoái chuyển.

<釋 n="1">1</釋>
Từ đây trở xuống cuối
quyển 33 là phần thêm vào cuối
quyển theo
bản Tống Nguyên Minh).