<經 id="n397a">a (tt) KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG Đại TẬP</經>



Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Đàm-vô-sấm, người
nước Thiên Trúc.
<卷 id="117157902">Quyển 49</卷>
<詞 id="117157903">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157904">Phần 6: KHIẾN CHO MA VƯƠNG KÍNH TIN, VUI VẺ</章>

Bấy
giờ, có vị Đế Thích Thiên vương tên là Hỏa Quang,
đã cùng với đại chúng vân tập, hiện đang có
mặt trong pháp hội, bèn thưa với Đế Thích Kiều-thi-ca:

–Kính thưa Thiên vương Kiều-thi-ca! Ma Ba-tuần kia, vì nhằm
khiến được an trụ nơi lâm viên tịch tónh cùng với
diệu nghóa bậc nhất tạo sự tương ứng và cùng
với chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát đạt được pháp
Tam-muội, hay là nhằm làm thoái lui pháp Tam-muội kia
nên dốc tạo ra sự não loạn?

Đế
Thích Kiều-thi-ca đáp lời Thiên vương Hỏa Quang:

–Này Hỏa Quang! Ma Ba-tuần ấy, nơi hết thảy các xứ trong
bốn cõi thiên hạ, đều khiến cho mọi chúng sinh
thoái lui, mất mát hay để lại tai họa cho đông đảo
bạn lành, nên luôn dốc tạo mọi não loạn. Lại
cũng có tâm xấu ác như thế đối với những hành
giả tu tập sáu pháp Ba-la-mật, từ pháp Bố thí
ba-la-mật đến pháp Trí tuệ ba-la-mật nên luôn dốc
tạo não loạn. Lại còn nhằm làm lùi mất giống
trời, người, ba giống Bồ-đề, làm tăng trưởng ba
nẻo ác, nên luôn dốc tạo nhiều não loạn. Đám
quyến thuộc của ma Ba-tuần cũng
đều như thế, đều nhằm muốn làm tăng trưởng biển
khổ mênh mông của hết thảy chúng sinh nên dốc tạo não loạn.

Đế
Thích Kiều-thi-ca nói xong lời ấy, thì cùng lúc, hết
thảy chư vị đến tham dự hiện có mặt nơi pháp hội
thảy đều đem tâm Từ bi hướng nhìn về phía ma
vương Ba-tuần. Rất nhiều chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát thể
hiện lòng thương xót nên bày lời khuyên can ma
vương. Đế Thích Hỏa Quang lại cùng với một vạn
Thiên chúng của Đế Thích, thảy cùng chắp tay hướng
về phía ma Ba-tuần và nói:

–Đại vương! Xin chúc mừng! Xin chúc mừng! Đối với ba
ngôi báu đại vương nên sinh tâm kính tin.

Lúc
này, vị Thiên chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm
Thiên vương cùng với sáu mươi ức trăm ngàn Phạm
chúng và bốn Thiên vương, đều thể hiện tâm Từ,
hướng mắt nhìn về chỗ ma vương nói:

–Chúc mừng! Chúc mừng! Này ma vương
Ba-tuần! Nếu đối với Tam bảo không có được lòng
kính tin, thì ở đời vị lai trong đêm dài tối tăm
của cõi sinh tử sẽ bị nhiều mất mát tổn hại lớn
lao, không có được chút lợi ích nào mà sẽ bị
đọa vào các đường ác.

Ma
Ba-tuần vì được hết thảy chư vị có mặt trong chúng
hội, mỗi mỗi người đều biểu lộ tâm Từ đưa
mắt nhìn về phía mình, vào lúc chư vị Bồ-tát
Ma-ha-tát cùng với Thích thiên,
Phạm thiên, Hộ thế
Tứ vương khuyên can, đã từ
chỗ ngồi đứng dậy chắp tay hướng về Đức Phật,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật và đọc kệ:

Kẻ
trí dốc hướng lìa ngôi vua

Do
nhiều phiền não, ganh ghét, mạn

Nên
khiến hủy mất đường thắng thiện

Đọa
lạc nơi các nẻo ác dữ.

Tôi
do đem phú quý dối lừa

Nơi
Bậc Đạo Sư gieo tai họa

Ngăn
che các nghiệp lành chúng sinh

Nên
chẳng thấy Phật dấy tâm sân.

Thế
Tôn một nẻo luôn nhẫn nhục

Từ
bi thương xót thảy muôn loài

Tâm
ấy trừ sạch hết thảy mạn

Làm
cạn biển phiền não chúng sinh.

Chỉ
Phật thiêu sạch củi phiền não

Chỉ
rõ đường giải thoát trời, người

Khiến
muôn chúng sinh vượt biển khổ

Tôi
mù, không trí, vào chốn tối.

Tôi
nay cúi xin chư đại chúng

Xin
đem lòng thương giúp chúng tôi

Tạ
lỗi Như Lai, trụ tin tưởng

Lại
chẳng hề dấy tâm não loạn.

Ta
nay dốc hướng hộ pháp Phật

Khiến
mắt chánh pháp thêm sáng tỏ

Tự
bỏ tham ganh mạn hiện có

Sám
hối hết thảy mọi nghiệp tội.

Tôi
nay phát tâm Bồ-đề lớn

Cùng
khuyến khích hết thảy chúng sinh

Tự
tu tinh tấn đủ sáu Độ

Đưa
chúng sinh đến nơi tám đường.

Tôi
dốc vì mỗi mỗi chúng sinh

Nêu
rõ vô lượng các pháp môn

Theo
chỗ dốc khiến nhập thành pháp

Như
thế gắng khuyên hết thảy chúng.

Chưa
từng thấy có hội như vậy

Thảy
nên cùng kính tin Tam bảo

Do
tôi tâm ác đầy thấp kém

Nên
nay lìa bỏ cùng bao tội.

Từ
nay luôn trụ tâm tịnh, tin

Nguyện
sau không còn nẻo hèn kém

Tâm
cùng đức Thánh luôn tương hợp

Chẳng
còn tạo tác mọi nghiệp ác!

Ma
vương Ba-tuần nói xong kệ ấy, liền hướng về chỗ
Phật, đi đến lễ bái và nói kệ:

Tôi
nơi Thế Tôn tạo họa ác

Xin
đem Từ, nhẫn rộng dung thứ

Cứu
kẻ cô độc, nhận lòng thành

Bậc
Trí, nhân từ không mang giận.

Lúc
này, hết thảy chư vị trong đại chúng đều cùng một
lời kính thưa Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Mong được dung tha ma
vương Ba-tuần! Ma nay đã có sự tin kính sâu xa, thành
tâm sám hối, sẽ dốc hộ trì Phật pháp làm cho mắt
chánh pháp thêm sáng tỏ rực rỡ, khiến cho chánh
pháp của Đức Thế Tôn trụ nơi thế gian được lâu
bền, lại khiến cho người, trời trong cõi sinh tử
có được nhiều lợi ích an lạc.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:
Nhẫn,
tối thượng ở đời

Nhẫn
là nẻo an lạc

Nhẫn
là lìa cô độc

Chỗ
Hiền thánh vui mừng.

Nhẫn
làm rõ chúng sinh

Nhẫn
tạo nên bạn tốt

Nhẫn
thêm lời xưng tụng

Nhẫn là chốn đời yêu.

Nhẫn
được môn tự tại

Nhẫn
tạo đủ đoan nghiêm

Nhẫn
đem lại uy lực

Nhẫn
chiếu tỏa thế gian.

Nhẫn
được mọi vui sướng

Nhẫn
khiến thành thiện xảo

Sức
nhẫn hàng phục oán

Cùng để trừ buồn lo.

Nhẫn
đạt dung sắc đẹp

Nhẫn
tạo mọi thân thuộc

Nhẫn
tụ hội quả tốt

Nhẫn
năng hướng nẻo lành.

Nhẫn
khiến người vui vẻ

Nhẫn
đạt mọi tốt đẹp

Nhẫn
dứt được mọi khổ

Nhẫn
đạt thọ mạng dài.

Nhẫn
đạt Đại Phạm vương

Nhẫn
được Tự tại dục

Nhẫn
được Thiên đế Thích

Luân
vương đủ thần thông.

Nhẫn
đạt chủ cõi người

Lực
nhẫn hàng phục khó

Nhẫn
được Rồng, Dạ-xoa

Trong Tu-la tự tại.

Nhẫn
dứt được mọi oán

Chẳng
mưu hại chúng sinh

Nhẫn
lìa mọi trộm cắp

Nhẫn dốc bỏ dâm dục.

Nhẫn
dừng dứt vọng ngữ

Hai
lưỡi, thêu dệt, ác

Nhẫn
trừ sạch tham sân

Cùng lìa ý tà kiến.

Nhẫn
sức thành Thí, Giới

Tinh
tấn cùng Thiền-na

Bát-nhã
ba-la-mật

Nên đủ sáu Độ ấy.

Nhẫn
trừ được mọi hoặc

Nhẫn
đạt quả La-hán

Cũng
đạt Bích-chi-phật

Cùng
trụ Nhẫn vô sinh.

Nhẫn
tạo đủ mười Địa

Chóng
đạt nẻo Bồ-đề

Nhẫn
nơi mọi chúng sinh

Đem
lại thắng vô thượng.

Nhẫn
hàng phục chúng ma

Cùng
thâu phục ngoại đạo

Nhẫn
hay ở thế gian

Chuyển
xe pháp tối thắng.

Nhẫn
khiến nhiều chúng sinh

Làm
cạn ba đường ác

Nhẫn
dứt chướng phiền não

Cùng
làm tịnh mắt pháp.

Nhẫn
thọ ký muôn loài

Theo
chỗ cầu ba thừa

Nhẫn
thu phục ác, bạo

Chúng La-sát, Dạ-xoa.

Nhẫn
cùng vô số người

Thọ
ký đạo Tối thượng

Nhẫn
đã hàng phục oán

Cũng diệt hết mọi ác.

Nhẫn
năng dứt hết thảy

Mưa
gió dữ trái thời

Nhẫn
năng tạo hội lớn

Các
chốn pháp hội này.

Ta
dung thứ Ba-tuần

Mọi
ác bạo nơi ta

Chỉ
từ tạ tâm mình

Là
dung thứ bậc nhất.

Nay
nơi trước đại chúng

Chứng
tri khuyên ngươi

Chớ
hoại chốn ta hội

Hết
thảy chánh pháp Phật.

Lúc
này, tất cả đại chúng đến dự pháp hội, Trời,
Người, A-tu-la, Càn-thát-bà cùng một lời tán thán:

–Lành thay, lành thay! Kính thưa Đức Bà-già-bà! Như Lai
luôn đối với hết thảy chúng sinh thể hiện lòng
Từ bi thương xót, đem các pháp lành tạo nên mọi
lợi ích an lạc cho họ. Ma vương Ba-tuần thường đối
với Đức Thế Tôn dấy tâm ganh ghét xấu ác, tâm
oán hại, đối với mọi chúng sinh là hàng tri thức
ác, ở nơi các pháp lành luôn tạo tác mọi thứ
tai họa, khiến mãi quanh quẩn nẻo bất thiện.

Khi
ấy, có một vị Phạm thiên tên là Uy Đức, dùng kệ
thưa với đức Đại phạm Thiên vương Bất Động:

Như
hư không vô biên vô đẳng

Hết
thảy chúng sinh chốn nương trụ

Trí
Phật chẳng nghó bàn như thế

Nơi
tất cả pháp đến bờ giác.

Thế
Tôn khen ngợi nẻo hành thí

Nên
thương xót hết thảy muôn loài

Do
trí được là Bậc công đức

Nên
chóng đủ pháp Ba-la-mật.

Hoặc
có nêu rộng giới nhẫn, tâm

Cùng
với thiền định và trí tuệ

Thế
Tôn trong mỗi mỗi pháp ấy

Hiển
bày đầy đủ nơi sáu Độ.

Như
Lai dốc dùng pháp thiền định

Dạy
nên hướng đến đạo Bồ-đề

Vì
thế phải nên vui trụ thiền

Chóng
chứng đắc đạo lớn giác ngộ.

Lại
có tất cả các vị Phạm vương, các vị Đế Thích
vương, chư vị Thiên vương khác, chư vị Long vương,
Dạ-xoa vương, A-tu-la vương, Già-lâu-la vương,
Khẩn-na-la vương, Càn-thát-bà vương, Ma-hầu-la-già
vương, La-sát vương, Cưu-bàn-trà vương, Ngạ quỷ
vương, Tỳ-xá-già vương đều từ chỗ ngồi đứng
dậy, hướng về ma Ba-tuần, chắp tay thi lễ và thưa:

–Đại vương! Nếu hết lòng kính tin Đức Thế Tôn Mâu-ni,
do Thế Tôn đã giải thoát khỏi mọi lỗi lầm, đạt
được tất cả công đức giác ngộ Từ bi thương
xót hết thảy chúng sinh, ban cho mọi an lạc, thấu tỏ
các pháp, lìa bỏ các nẻo lưu chuyển, trụ nơi bờ giác.

Đại
vương! Nếu có chúng sinh, thậm chí chỉ trong một niệm
dốc lòng thâm tín Đức Như Lai, kính ngưỡng tôn
trọng, ca ngợi cho là chưa từng có, do sự kính tin
ấy nên được làm Luân vương thống lãnh bốn cõi
thiên hạ, bảy thứ báu luôn gồm đủ, cho đến được
làm Đế Thích Thiên vương, bậc chủ tự tại của
cõi Dục ma vương Ba-tuần. Bậc chủ cõi Ta-bà là Đại
phạm Thiên vương còn luôn có đầy đủ lòng tin đối
với Tam bảo, huống hồ là những kẻ khác. Vì thế,
đại vương nên lìa bỏ mọi kiến chấp của ma, các
tâm xấu ác vẩn đục, để có được trọn đủ
lòng tin, kính. Ở nơi dòng chảy của sinh tử nhận
được các quả báo phú quý tự tại, về sau sẽ
thành Bậc Chánh Giác, đem lại cho chúng sinh tất cả
mọi an lạc, được làm phước điền vô thượng cho thế gian.

Bấy
giờ, ma vương lại cùng với đám tả hữu cung kính
đảnh lễ dưới chân Phật, dốc lòng kính tin Đức
Thế Tôn Mâu-ni ân cần sám hối tạ lỗi.

Lúc
này, Đức Thế Tôn dùng kệ nói với ma vương:

Tâm
ác, tuệ gian, ngươi từng dấy

Ta
luôn nhẫn dung, trời, người chứng

Chí
tâm tu tập đạo Bồ-đề

Ngươi
sẽ làm Phật, tuệ vô lượng!

Ma
vương Ba-tuần nghe xong lời kệ của Phật, muốn thể
hiện lòng tịnh tín hết mực hiện có của mình, liền
cầm các vật báu vô giá như chuỗi hoa bằng ngọc
ma-ni, xâu chuỗi báu đeo nơi cổ, xâu chuỗi báu mang
nơi tay, chân, cùng giơ cao chiếc ấn dâng lên Đức
Thế Tôn, chắp tay thi lễ và thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Tôi từ trước đối với Phật
đã nhiều lần tạo tác mọi chướng ngại cho sự tu
tập với tâm xấu ác nhằm phá hoại mắt sáng chánh
pháp, đoạn dứt dòng giống Tam bảo, hủy diệt ngọn
đuốc soi sáng thế gian. Do đâu mà tôi đã làm như
thế? Là vì tôi đã xa lìa pháp lành tâm bị mê
hoặc lầm lạc. Nay ở nơi Tam bảo đã có được
lòng kính tin sâu xa, nên đối với mọi chỗ tạo ra
hết thảy các nghiệp chướng nay dốc xin sám hối và
đã phát tâm Bồ-đề cầu đạo quả Vô thượng,
mong được đội ân Đức Thế Tôn thọ ký. Kính mong
Đức Thế Tôn xót thương mà thọ nhận các vật báu
dâng cúng của tôi.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì lòng Từ bi thương xót đối
với ma Ba-tuần nên đã thọ nhận các vật báu cúng dường ấy.

Ma
Ba-tuần thấy vậy tâm hết sức vui mừng nên thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Như các hàng đệ tử Thanh văn
hiện có của Đức Phật, chư vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, kể cả những người khác, nơi
các khu vườn tịch tónh, an tọa ngay ngắn, cùng với
nẻo Đệ nhất nghóa hòa hợp, an trụ, thì ở đời
hiện tại, vị lai, hoặc ma, hoặc ma con, hoặc ma đàn
bà, thiếu nữ, hoặc đám ma hầu cận gồm nam phu phụ
nữ, cùng đám ma vương nương tựa nơi mọi chúng
sinh hiện có; hoặc Thiên, Thiên con, Thiên đàn bà,
thiếu nữ, hoặc đám Thiên hầu cận gồm nam phu phụ
nữ, kể cả loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na, hoặc là
con, hoặc phụ nữ, thiếu nữ, hoặc đám nam phu phụ
nữ hầu cận, nói chung nếu các loài kể trên tạo
sự quấy nhiễu não loạn các chúng tu hành, hoặc
nhằm làm suy hại để lấy đi phần khí chất tinh túy
của họ, dùng tà khí hà vào thân làm cho thân tâm
tán loạn; hoặc cướp đoạt lấy y phục, đồ ăn
uống, thuốc men; hoặc bảo kẻ khác đoạt lấy; hoặc
đoạt các thứ vị, hoặc dùng mũi để ngửi, hoặc
phóng ra khí xú uế đầy khắp cả chốn trú ngụ của
chúng tu hành; hoặc lại trông thấy chư vị Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng với những
chúng sinh khác trụ ở nơi lâm viên vắng vẻ dốc tu
tập nẻo Đệ nhất nghóa, nếu không hết lòng tạo
mọi cung cấp cúng dường y phục, thức ăn uống cùng
các thứ thuốc men thì tôi sẽ khiến cho đám kia,
hoặc ma, ma con, cho đến loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na
với đám nam nữ hầu cận, tất cả thảy bị các
bệnh nơi đầu, bệnh nơi mắt, tai, bụng, nói chung là
nhiều thứ bệnh như thế luôn bức hại khiến phải
mất hết thần thông không còn có thể bay trên không
hay đi tới khắp các nơi chốn xa xôi, tất cả đều
bị mê muội tối tăm.

Ma
vương Ba-tuần nói xong tức thì đọc chú:

Am
ma soa, hát la ma soa. Am ma ma la soa. Mạc soa bỉ xà bà
đế. Mạc soa tô đâu đế. A bà yết si. A bà chỉ lê.
Thì na thi. Na ma già bà bà tê. Aùt la khí ma na để
lê. Phù xà bạt la. Chỉ nê a khư lâu soa ma khư bả
di. Đà la a bỉ tư la khư bỉ sa. Mâu đạt la khư bỉ. Tất
lê thế tỳ. Niết mị đế uất đặc ca. Niết mị đế.
Chỉ xà niết mị đế bà dạ bà niết mi đế. A ca xa mị
la. Niết mị đế phân thị na la dạ noa. Khư bà niết
văn chi. Ma hê thủ bà la niết văn chi. A sa già bà.
Niết văn chi. Tát đâu bà tăng khí da bạt giá. Niết
văn chi. Bát la ma át tha. Niết văn chi. Bát la già
noa. Bát la át tha. Niết văn chi. Đa bà bạt la đa.
Niết mục đa. Bát la ma át tha. Niết văn chi la. Tô bà la.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội hiện đang
có mặt, những ai vốn có tâm ác hành xấu, đối
với mọi chúng sinh không có lòng Từ bi, nghe ma vương
Ba-tuần nói, thảy đều kinh sợ.

Ma
vương Ba-tuần lại nói:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Nếu có những kẻ làm trái với
những điều tôi đã nêu ra thì sẽ phải chịu những
thứ bệnh khổ não như đã nói trên. Lại nữa, kính
thưa Đức Thế Tôn! Tôi nay xin dốc lòng hộ trì hàng
Thanh văn đệ tử Phật, điều phục các hành xấu
ác, không khiến cho ở đời hiện tại và vị lai tạo
ra những suy đốn não loạn, có thể đem lại cho Pháp
nhãn của Đức Thế Tôn trụ thế lâu bền, dòng
giống Tam bảo không hề bị đoạn nơi thế gian.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại khen ngợi ma Ba-tuần:

–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, này ma Ba-tuần! Ngươi ở
trong cõi sinh tử đã tạo được đầy đủ các công
đức lớn lao, không khiến cho các điều xấu ác có
thể làm suy hại não loạn hết thảy chúng sinh.

Lúc
này, tất cả chư vị trong đại chúng, chư Thiên,
Người, Càn-thát-bà thảy đều cất tiếng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Ma vương Ba-tuần, đối với Tam bảo đã
có được lòng kính tin sâu xa, như thế là Phật
pháp ở trong cõi sinh tử luôn được sáng tỏ rực
rỡ, chư Thiên, người sẽ được nhập vào thành
trì vô úy, các nẻo ác được ngăn lập, luôn khai
mở các nẻo thiện cùng cánh cửa giải thoát, trong
bốn cõi thiên hạ mọi sự tranh chấp gây hấn, mọi
thứ bệnh dịch, những cảnh mất mùa đói kém cùng
những hiện tượng mưa gió trái thời tiết thảy
đều được dừng dứt, lại khiến trong bốn cõi
thiên hạ luôn được an ổn, cuộc sống của muôn
dân no đủ an lạc.

Bấy
giờ, ma vương Ba-tuần cung kính đảnh lễ dưới chân
Đức Thế Tôn, đi nhiễu quanh theo phía tay phải ba vòng
rồi lui ra ngồi qua một bên.

Lúc
này, đại chúng muốn một lần nữa làm sáng tỏ ý
nghóa trên, nên đọc kệ:

Tâm
ma rõ ràng được hoan hỷ

Cùng
quyến thuộc sám tạ Như Lai

Tâm
thật mừng vui nên thưa bày

Từ
bi trước người lìa mọi ác.

Cũng
như hư không chẳng biên vực

Cảnh
giới trí Phật cũng như thế

Giác
ngộ tỏ ngọn nguồn các pháp

Nơi
thế gian thuyết pháp Tối thượng.

Hoặc
giảng pháp bố thí hơn hết

Do
thí nên đạt diệu Bồ-đề

Hoặc
giảng pháp trì giới, nhẫn

Tinh
tấn, thiền định cùng trí tuệ.

Như
thế phương tiện thuyết vô số

Hiển
bày nẻo giác ngộ, giải thoát
Trời,
Người, Tu-la phải nên biết

Thế
Tôn tự tại hàng phục ma.

Kinh ấy Phật dạy nhẫn trên hết

Nên
đạt hết thảy an ổn, lạc

Nhẫn
khiến mọi phiền não dừng dứt

Nêu
rõ thành giải thoát vi diệu.

Tâm
kính chắp tay cùng hướng Phật

Sám
hối bao nghiệp ác đã tạo

Nên
phát nguyện Bồ-đề tối thắng

Chúng
con tất sẽ làm Đạo sư.

Tự
nhiên được Như Lai thọ ký

Ma
vương chóng thành Đẳng chánh giác

Cùng
với trăm ngàn chúng sinh khác

Cũng
được thọ ký đạo Bồ-đề.

Đã
trọn Nhẫn nhục ba-la-mật

Chóng
làm Bậc Đạo Sư vượt bậc

Cùng
các pháp lành tạo y chỉ

Hộ
trì Thanh văn nên nói chú.

Như
ma, ma dựa, chúng quỷ thần
Dạ-xoa,
Tu-la, Phú-đơn-na

Như
có não hại chư Phật tử

Sẽ
đem bệnh ác gắn vào thân.

Hết
thảy đại chúng đều vui mừng

Hoan
hỷ cùng bày tỏ lời này

Nhờ
nghiệp chuyển ấy pháp hưng thịnh

Ắt
được trụ vững nơi thế gian.

Ma
vương an trụ tâm tịnh, nhẫn

Dòng
suối Tam bảo khó khô cạn

Thế
gian sẽ dứt mọi ô trược

Đói
khát, gió dữ, cùng nắng hạn.

Vì
thế trời, người được an lạc

Gốc
nẻo tu tập hạnh nhẫn nhục

Theo
phương tiện Thí, Thi-la, Nhẫn

Đến
Tinh tấn, Thiền, Trí bờ giác.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thuyết giảng xong một cách rõ
ràng về công đức của pháp nhẫn như vậy, có chín
trăm tám mươi vạn chư Thiên, người đã từng tu
tập pháp nhẫn ấy, tất cả thảy đều đạt được
pháp Nhẫn vô sinh, có mười tần-bà-la trăm ngàn
người đạt được nhẫn nhu thuận, có đến một ức
na-do-tha trăm ngàn trời, người đạt đạo quả
Tu-đà-hoàn, lại có số lượng chúng sinh nhiều hơn
thế đạt được chánh kiến ở thế gian, lại có
mười tần-bà-la trăm ngàn Trời, Người, A-tu-la,
Dạ-xoa, La-sát, trước đây chưa từng phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì
lúc này thảy đều phát tâm và không thoái chuyển,
còn có trăm vạn chúng sinh được thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng.


<章 id="117157905">Phần 7: Hết thảy chư quỷ thần cùng đến chúng hội</章>

Bấy
giờ, Hộ thế Tứ đại Thiên vương, từ chỗ ngồi
đứng dậy chắp tay hướng về Đức Phật, cung kính lễ bái và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Nơi cõi Diêm-phù-đề
này với vô số quốc độ, thành ấp, thôn xóm,
vườn cây, đền đài, quán xá, khe núi, ao đầm các
xứ, những chốn có các chúng xấu ác Thiên, Long,
Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na nương theo
đấy mà trú ngụ, luôn dấy khởi giận dữ, độc
ác, hung bạo, không chút hổ thẹn, đối với chúng
sinh không có lòng thương xót, thường hại sinh mạng
kẻ khác cùng tạo mọi não loạn. Đám Thiên long cho
tới loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na xấu ác ấy, nơi
cõi Diêm-phù-đề luôn luôn dấy khởi một cách
trái thời tiết những trận nắng hạn, gió độc, mưa
dữ, mây đen, tro bụi cuốn xoáy, lạnh buốc hay nóng
bức. Do những tai họa ấy đã phá hại các thứ
ngũ cốc hoa màu cây trái, các loại cây để làm
rượu, làm đường như bồ đào, cây mía, các thứ
vải lụa, nên khiến cho chúng sinh luôn gặp phải muôn
ngàn cảnh mất mùa đói kém, bệnh dịch, bao trường
hợp thân thích biệt ly, vô số nỗi khổ não bức
thiết. Chính từ đấy mà họ luôn hay xâm phạm lẫn
nhau, hoảng sợ, đánh giết, tâm thường kinh hãi,
khiến các hàng vương giả Sát-lợi, nơi đám quyến
thuộc của mình với năm thứ dục lạc luôn đầy đủ
mà không sinh lòng vui thích! Ở nơi quốc độ mình,
luôn xảy ra sự gây hại cho hết thảy các hàng
Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, nam phu, phụ nữ,
trẻ em gái trai, lại cũng bức hại các loài voi,
ngựa, bò, dê, sư tử, cọp beo, chó sói, chó
thường, nói chung là hết thảy các loài cầm thú
đều khiến bị bức hại. Đối với chúng sinh thì tạo
ra vô số duyên cớ để bức hại họ, ngày đêm
giết chóc, thiêu đốt, đâm chém. Năm thứ lúa gạo
hoa màu, các loại sản vật lụa vải để nhằm đem
lại cái ăn, mặc cho mọi người có cuộc sống an
lạc, cùng thực hiện các điều thiện, tất cả thảy
đều bị tổn hại, giảm thiểu. Chính từ nhân duyên
đó khiến cho các nẻo lành nơi cõi trời, người bị
giảm sút, mất đi tánh chất đáng yêu thích của nó.
Tất cả đám chúng tôi chẳng có thể ngăn giữ
nổi!

Nay
Đức Thế Tôn đã có sự tập hợp đông đảo nơi
chúng hội này, gồm hết thảy chư vị Đại só, Bồ-tát
Ma-ha-tát, chư vị Thanh văn cùng đều có mặt, hết
thảy chư Thiên vương cùng đám quyến thuộc, chư Long
vương, A-tu-la vương, cho đến hết thảy chư vị
Tỳ-xá-già vương cùng với các đám quyến thuộc
của họ cũng đều vân tập đông đủ nơi chúng hội.
Kính thưa Đức Thế Tôn! Kính mong Đức Thế Tôn, đối
với thiên long quỷ thần nên có sự giáo hóa dặn
dò rõ ràng, để cho họ, gồm cả Thiên, Long, Dạ-xoa,
La-sát, A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già…
ở cõi Diêm-phù-đề này với tất cả quốc độ,
thành ấp, thôn xóm, núi rừng, hang động, đền
miếu, cây vườn các chốn, đều khiến họ hộ trì.
Như chúng thiên long cho tới loài quỷ Tỳ-xá-già
ấy, nơi cõi Diêm-phù-đề này, nếu xảy ra những
hiện tượng tranh đoạt chém giết bức hại, những
cảnh mưa gió trái thời, các thứ bệnh dịch, mất
mùa đói kém hay nóng lạnh bất thường, thì các
chúng kia, tùy theo phần của họ mà ngăn chận, hộ
trì. Nếu ở cõi Diêm-phù-đề xảy ra các sự việc
như vừa kể trên thì chư vị ấy cũng thảy đều dốc
sức ngăn chận, dứt trừ, khiến cho ở cõi này
với bao thứ hiện có như hoa quả, cỏ cây thuốc,
các thứ vải lụa trắng, màu, năm thứ ngũ cốc,
các loại cây mía đường, bồ đào, cùng bao thứ
sữa bơ mật ong… thảy đều được dồi dào, sinh
trưởng kết quả luôn thuận hợp, còn những loại
lúa nếp hoa màu cũng không hề suy giảm hư hoại.

Cũng
ở cõi Diêm-phù-đề này với mọi nơi chốn có con
người trú ngụ cùng với các loài cầm thú, tùy
theo chỗ cần dùng của mình mà đều được no đủ
sung túc, nhờ đó đã khiến cho chúng sinh tu tập theo
các nẻo lành, tu tập theo chánh pháp thực hành các
điều chân thật, an trụ trong sự siêng năng tu tập
ấy, nẻo thiện theo đấy mà tăng trưởng không
ngừng, chẳng hề lùi giảm. Từ nhân duyên này, nên
ở cõi Diêm-phù-đề, loài người được đông
đúc với cuộc sống no đủ an lành, phong phú thật
đáng yêu thích vô cùng, chánh pháp của Đức Thế
Tôn cũng được trụ thế lâu dài, mọi sở nguyện
của người, trời thảy được trọn đủ, chúng sinh
đều hướng đến đường thiện, hướng về đạo
giải thoát, lìa bỏ ba nẻo ác, làm cho Tam bảo luôn
được nối dòng không hề bị đoạn tuyệt.

Lúc
này, Tứ Thiên vương muốn làm sáng tỏ lẫn nữa
về những ý nghóa trên nên đọc kệ:

Nơi
cõi Diêm-phù-đề

Mọi
quốc độ hiện có
Thiên,
Long, Dạ-xoa ác
La-sát, Cưu-bàn-trà.

Ngạ
quỷ, Tỳ-xá-già

Ca-trá
phú-đơn-na
Giận,
ác không ân dưỡng

Với
chúng sinh chẳng xót.

Chúng
ấy không hổ thẹn

Bức
hại chư Sát-lợi
Sa-môn,
Bà-la-môn

Tỳ-xá cùng Thủ-đà.

Sư
tử, voi, cọp, báo

Mưa
gió dữ trái thời

Bệnh
dịch, bao đói kém

Nên
khiến chúng sinh khổ.

Chúng
ấy hại muôn loài

Hủy
phá khắp thế gian

Bao
thứ lúa, hoa màu

Cùng
diệt đèn chánh pháp.

Bốn
Thiên vương chúng tôi

Chẳng
ngăn nổi ác ấy

Mong
Phật nên phân, giao

Cõi
nước cùng thành ấp.

Dặn
dò Long, Dạ-xoa
La-sát,
Cưu-bàn-trà

Khiến
chúng đều ngăn, giữ

Mưa
gió hại trái thời.

Dứt
mọi nỗi kinh sợ

Khiến
không đói kém, bệnh

Hoa
trái, cây thuốc, lúa

Tràn
đầy vị ngon ngọt.

Chúng
sinh dứt đói thiếu

Mọi
cần dùng thảy đủ

Hết
thảy pháp lành tăng

Nên được mọi an lạc.

Pháp
Phật trụ thế bền

Muôn
loài hướng đường thiện

Dòng
Tam bảo không dứt

Mong
Phật thường thương xót.

Đại
địa đủ vật ngon

Lìa
mọi vị cay đắng

Hoa
trái đều dồi dào

Vô số vị sung mãn.

Suối
ao cùng sông hồ

Nước
trong luôn đầy ắp

Nơi
các thứ lúa, rau

Luôn
tốt tươi, tăng trưởng.

Đem
lại thức ăn uống

Tâm
nhu hòa dứt ác

Niệm
từ luôn tương hợp

Lưu
chuyển dứt cấu nhiễm.

Lìa
bỏ mọi gia nghiệp

Trụ
nơi A-lan-nhã

Dốc
tu nẻo Bồ-đề

Khiến
mọi chúng sinh tin.

Chánh
pháp được phát huy

Chúng
ma ác không còn

Bốn
thiên hạ an lạc

Mọi
chốn người sung mãn!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hỏi Tứ Thiên vương, Thích
Đề-hoàn Nhân và vị chủ thế giới Ta-bà Đại Phạm thiên:

–Này chư Thiên vương! Chư vị đã hoặc thấy hoặc nghe trong
hiền kiếp này, bắt đầu với Đức Phật
Câu-lưu-tôn, tiếp theo vào thời các Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Ca-diếp xuất hiện ở đời, công
việc giáo phó rõ rệt phân minh đối với các chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà… hiện có trong cõi
Diêm-phù-đề này được thực hiện ra sao? So với
ta hiện nay, ở nơi cội Bồ-đề lúc mới thành Bậc
Chánh Giác, đã tạo được sự giao phó dặn dò
phân minh rõ rệt, đối với hết thảy các chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà… trong cõi
Diêm-phù-đề này hoàn toàn như nhau chăng?

Chư
vị Đại Tứ Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, chủ
thế giới Ta-bà Đại Phạm vương cùng thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi từng thấy,
nghe nơi Hiền kiếp này, bắt đầu là Đức Phật
Câu-lưu-tôn, nơi cội Bồ-đề lúc mới thành Bậc
Chánh Giác đã tạo được sự giao phó dặn dò
phân minh rõ rệt đối với các chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà,… trong cõi Diêm-phù-đề này,
so với Đức Thế Tôn hiện nay đã thực hiện nơi
cội Bồ-đề lúc mới thành Bậc Chánh Giác không có gì khác.

Vào
thời Đức Phật Câu-lưu-tôn xuất hiện ở đời,
thọ mạng của chúng sinh là bốn vạn năm. Thời bấy
giờ, khí chất tinh thuần của đại địa, của chúng
sinh, của các pháp, nói chung là các Lực ấy luôn
được tăng lên. Các sự việc như mùi vị, uy lực,
phước đức, lòng thương, sự hơn hẳn, trí tuệ,
thảy đều được tăng lên. Thời ấy, nương vào
đất để sinh trưởng, các thứ quả ngon, các thứ
hoa lá cây thuốc… được chúng sinh dùng để ăn
đều khiến cho họ có tâm mềm dịu, tâm Từ, Bi, Hỷ,
Xả, tâm Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ, tâm xa lìa việc giết hại sinh
mạng, cho đến tâm lìa bỏ tà kiến, ít ham muốn biết
đủ, ít bị phiền não cấu nhiễu, nhiều phước đức,
thọ mạng lâu dài, xa rời tham dục, sống ở chốn
thanh vắng, yêu mến chánh pháp, chán lìa sự lưu
chuyển trong cõi sinh tử, luôn phát huy làm cho Tam bảo
thêm sáng tỏ, nhờ từ nhân duyên đó mà chúng
sinh lìa được các đường ác đi theo đường thiện.
Thời đó, chư Thiên, thậm chí cả đến loài quỷ
Ca-trá phú-đơn-na cùng hết thảy các loài cầm thú
đều có được đầy đủ các sự việc như thế.
Lần lượt về sau thọ mạng của con người giảm bớt
dần. Do thọ mạng của con người giảm xuống nên
phước đức cũng giảm. Phước đức giảm nên vị
của khí chất tinh thuần nơi đại địa cũng giảm. Vị
của khí chất tinh thuần nơi đại địa giảm nên khí
chất tinh thuần của chúng sinh cũng giảm. Khí chất
tinh thuần của chúng sinh giảm nên các pháp nơi tâm
của chúng sinh tạo các điều thiện và sự hổ thẹn
giảm nên khí chất tinh thuần mang tánh chất cam lộ
của chánh pháp cũng giảm. Từ việc thọ mạng nơi
mỗi người của chúng sinh tổn giảm cho tới khí chất
tinh thuần của cam lộ nơi chánh pháp cũng tổn giảm
nên mới lan rộng ra tình trạng giết hại sinh mạng
dẫn tới việc dua theo tà kiến, thậm chí cả loài
cầm thú lại cũng như thế. Như vậy là chúng sinh xa
lìa con đường thiện, con đường giác ngộ giải
thoát hướng theo con đường xấu ác và đến khi
mạng chung thì bị rơi vào các cõi ác. Như những
chúng sinh sinh nơi loài Dạ-xoa cho đến loài Ca-trá
phú-đơn-na, thì luôn sân hận, độc ác không chút
lòng thương, không biết nhìn về đời sau với bao
việc đáng kinh sợ, lại luôn tạo việc sát sinh lan
rộng cho tới việc dua theo tà kiến. Các hạng chúng
sinh đó, nơi cõi Diêm-phù-đề chưa từng được dự
vào việc nhận lãnh giao phó dặn dò để làm phận sự hộ trì.

Như
thế là các vị Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp,
nơi cội Bồ-đề, lúc mới thành Bậc Chánh Giác, đã
tạo được sự giao phó dặn dò phân minh rõ rệt
đối với các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà…
so với Đức Thế Tôn hiện nay đã thực hiện nơi
cội Bồ-đề lúc mới thành Bậc Chánh Giác không có gì khác nhau.

Pháp
lành như thế là cứ giảm dần còn pháp ác thì cứ
tăng trưởng. Từ đấy cho đến nay, có đến vô
lượng na-do-tha trăm ngàn thứ ác Long, Dạ-xoa, cho
đến tới loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na đã sinh trưởng
không ngớt, luôn sân hận, bạo ác, không biết hổ
thẹn, đối với mọi chúng sinh không chút tâm Từ,
không hề xem xét đời sau với bao việc đáng kinh sợ, tàn hại sinh mạng loài khác để ăn cả máu
thịt. Những hạng xấu ác đó không dựa vào việc
phân bố, trú xứ không nhất định. Hạng Long, Dạ-xoa,
Cưu-bàn-trà xấu ác ấy không hề biết giúp đỡ,
giữ gìn con người cả đến loài súc sinh. Chỉ luôn
muốn cướp đoạt khí chất tinh túy của con người,
cắt đứt gốc thọ mạng của họ, diệt hoại cõi
nước, thành ấp, thôn xóm đền miếu các chốn,
khiến cho các vị vương giận dữ sầu khổ, thậm chí
còn có thể khiến cho các loài súc sinh khổ não.
Lại còn có thể dấy tạo các hiện tượng mưa gió
trái thời tiết, lạnh buốt hay nóng bức, làm hư
hại hết thảy các thứ hoa quả, rau, lúa,… các loài
Long, Dạ-xoa cho tới loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na độc
ác ấy không tuân theo sự chỉ giáo của chúng tôi,
đối với các hạng xấu ác đó, chúng tôi chẳng
hề được tự tại! Vì thế mà hiện nay, nơi cõi
đời cực ác với năm thứ vẩn đục, pháp lành
tổn giảm, Đức Như Lai xuất hiện ở đời, tất cả
chúng sinh đối với Bậc Đạo Sư Từ bi đã sinh lòng
kính tin tôn quý yêu mến. Những lời Phật nêu bày
giảng dạy luôn thích hợp với căn trí đem lại lợi
ích, đầy đủ công đức, trí tuệ tích tụ, thành
tựu được tâm đại Bi, sáu pháp Ba-la-mật, mọi sở
nguyện cứu cánh đều được viên mãn, đạt đủ
sáu thứ thần thông, đại chúng các pháp luôn được
tự tại, che chở hộ trì thu nhận hết thảy chúng
sinh, có thể đem chúng sinh đến với tất cả đường
thiện cùng vui thích nẻo giải thoát.

Hôm
nay, ở nơi đây, một pháp hội lớn chưa từng có
đã được tập hợp, xưa nay chưa nghe có một chúng
hội lớn lao như thế, tất cả chư vị Thiên vương
cùng đám quyến thuộc đều có mặt ở chúng hội.
Hết thảy Long vương cho tới Nhật vương, Dạ-xoa vương,
La-sát vương, Già-lâu-la vương, Cưu-bàn-trà vương,
Ngạ quỷ vương, Tỳ-xá-già vương, cùng với hết
thảy đám quyến thuộc của mình đều đi đến chúng
hội này. Đối với những chúng chưa đến, nay xin
Đức Thế Tôn dùng diệu lực thần thông để thâu
tóm hết thảy. Như có các chúng quỷ thần xấu ác
không có nơi chốn gắn bó, liên hệ, không nhận sự
chỉ giáo của kẻ khác, sân hận bạo ác không chút
Từ tâm, không biết xem xét về đời sau với bao sự
việc đáng sợ, tàn hại sinh mạng loài khác để ăn
thịt uống máu, những chúng ấy chẳng đến được!
Kính xin Đức Thế Tôn lại một lần nữa thể hiện
lòng Từ bi thương xót, dùng diệu lực thần thông
khiến cho chúng quỷ thần đó, cùng với đám quyến
thuộc của họ đều cùng đi đến hội này, khiến họ
được phân bố để dự vào những phần việc khác,
không khiến xảy ra luôn luôn những sự não loạn
đối với chúng sinh. Nhờ vào phương tiện này sẽ
làm cho hương vị nơi đại địa trong bốn cõi thiên hạ
thêm nhiều khỏi chóng bị hủy diệt, khí chất tinh
thuần được an trụ không còn bị tổn giảm nữa. Do
khí chất tinh thuần của đại địa không còn bị tổn
giảm nên khí chất tinh thuần của chúng sinh cũng
không tổn giảm. Khí chất tinh thuần của chúng sinh
không còn bị tổn giảm nên khí chất tinh thuần của
chất cam lộ nơi chánh pháp cũng không bị tổn giảm,
lại được an trụ, nhờ đấy các pháp nơi tâm để
tạo ra điều thiện, bình đẳng của chúng sinh được
tăng trưởng. Từ nhân duyên này, khiến cho dòng
giống của Tam bảo không hề bị đoạn tuyệt, như thế
là mắt chánh pháp được trụ thế lâu bền, ngăn
chận ba nẻo ác, mở ra nẻo hướng đến cõi thiện
cùng cánh cửa Niết-bàn giải thoát, nhờ vậy nên
pháp lành luôn được tăng trưởng, pháp ác tổn
giảm, cõi trời, người được tăng thêm, vô lượng
chư Thiên, người tất đạt được đầy đủ sự
giải thoát an lạc.

Bốn
Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân và Đại Phạm vương
nêu bày sự việc xong, lúc này Đức Thế Tôn xem
xét rồi im lặng không nói.

Bấy
giờ, vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương cùng Kiều-thi-ca và chư vị Thích thiên, Tứ đại
Thiên vương, đều cùng chắp tay nói với đại chúng:

–Chúng tôi cùng bày tỏ với tất cả chư vị Bồ-tát
Ma-ha-tát, chư vị Thanh văn, hết thảy chư vị Thiên,
Long, Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Già-lâu-la, Ma-hầu-la-già, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, cùng tất cả đại chúng, xin thảy cùng
khuyến thỉnh Đức Như Lai Pháp Tôn, sẽ khiến cho Đức
Thế Tôn cho phép chúng chư Thiên thảy đều được
đi đến chúng hội này. Tất cả chúng Long, cho tới
tất cả chúng Ca-trá phú-đơn-na cũng được có mặt
đông đủ ở đây. Các chúng ấy, nơi cõi
Diêm-phù-đề với mọi quốc độ, thành ấp, thôn
xóm, đền đài, quán xá, vườn cây, núi cao, hang
rộng, sông hồ, ao đầm, các nơi chốn như thế, sẽ
được giao phó dặn dò phân minh rõ ràng để các
chúng kia đi đến trú ngụ, sinh hoạt. Lại khiến cho
tất cả chư vị Thiên, Long thiện, kể cả loài Ca-trá
phú-đơn-na, sẽ được phân công giữ lấy một cách
yên ổn. Mỗi chúng sẽ tự nhận lấy sự phân công
bình đẳng trong việc giữ gìn hộ trì, không hề bị
bỏ rơi hay khiến dấy sinh sầu não. Mỗi chúng sẽ chỉ
giáo hóa cho đám Thiên, Long, quỷ thần xấu ác kia
cùng làm theo đúng pháp, luôn tạo niệm lành để
ngăn chận, thâu tóm tâm ác. Lại khiến mỗi mỗi
chúng hộ trì tự phân công, mà không bỏ rơi, không
gây phiền não cho chúng khác. Đám Thiên, Long, Quỷ
thần kia nếu được mỗi mỗi chúng phân công bình
đẳng để làm kẻ hộ trì thì tên tuổi sẽ được
ghi lại, nêu bày khắp, đạt được sức dũng mãnh
lớn lao cùng phước báo to tát.

Bấy
giờ, hết thảy chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, hết thảy
chư vị Thanh văn, tất cả chư Thiên, Long, Dạ-xoa,
La-sát, A-tu-la, Già-lâu-la, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, cho đến hết thảy chư
vị có mặt trong đại chúng thảy đều hết sức hoan
hỷ, đều từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay cung kính
hướng về phía Đức Phật cùng lúc đồng thanh thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng con xin khuyến thỉnh Đức
Như Lai là Bậc Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, hãy thương
xót đến chúng con, vì đem lại lợi ích cho chúng
sinh, xin thể hiện lòng Từ bi rộng lớn cho muôn loài
được đội ơn ấy, đối với tất cả chư Thiên,
Long, kể cả loài Ca-trá phú-đơn-na, Đức Thế Tôn
hãy khiến họ cũng được đến chúng hội này.
Chúng đó, ở nơi cõi Diêm-phù-đề này với các
thành ấp, thôn xóm cho tới những chốn nương tựa
trú ngụ như ao hồ sông suối, đều được giao phó
dặn dò phân minh rõ rệt, khiến cho chúng Thiên, Long
kể cả loài Ca-trá phú-đơn-na ấy được phân công
giữ lấy một cách yên ổn. Nếu chúng chư Thiên,
Long kể cả loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na đó đều rời
bỏ sự phân công của mình, cũng như tạo tác những
sự bức hại không ngăn che phiền não cho kẻ khác,
thì sẽ dùng hình phạt trừng trị để khống chế họ.
Kính mong Đức Thế Tôn thể hiện tánh chất dũng
mãnh để tạo được Phật sự lớn lao.

Đức
Thế Tôn nói kệ đáp:

Trong
pháp của Phật ấy

Không
hề não kẻ khác

Độ
khổ đến bờ giác

Mọi
xứ tâm bình đẳng.

Các
pháp không có hai

Đạo
sư lìa yêu ghét

Đạo
một như hư không

Đó
là cảnh giới Phật.

Như
có tâm hữu vi

Tư
duy việc khứ lai

Đấy
dùng pháp chẳng pháp

Thâu
tóm quỷ thần đến.

Bấy
giờ, lại có một vị Đại Phạm thiên tên là Chánh
Biện, là bậc đã an trụ nơi Địa thứ mười của
hàng Thánh trong đạo giác ngộ Vô thượng, đã dùng
các công đức của chư Bồ-tát để trang nghiêm,
hiện đang có mặt trong chúng hội. Vị Đại Phạm thiên
Chánh Biện thưa với chư Thiên vương, hết thảy chư
Long vương, A-tu-la vương, cho tới Ca-trá phú-đơn-na vương:

–Kính thưa chư vị! Đúng vậy! Nay theo Đức Như Lai chúng ta
được lãnh hội ý nghóa ấy! Như Phật Thế Tôn,
hoặc đi đứng, hoặc ngồi nằm không hề gây chút
phiền não cho chúng sinh. Chư vị nay thảy đều cùng
lúc đồng thanh phát nguyện mong cầu, nên cần được
nêu bày chỉ rõ. Mọi đám phi nhân hiện có đều
theo chỗ thâu tóm của hết thảy Thiên, Long, Quỷ
thần, thường hay đoạt lấy khí chất tinh túy, bức
hại kẻ khác để ăn thịt uống máu, tất cả những
hạng ấy mong được Hộ thế Tứ vương với uy lực
của mình khống chế thu phục chúng. Nơi các loài hiện
có, từ loài sinh từ biến hóa, sinh từ chốn ẩm
thấp, sinh từ thai, sinh từ trứng, như thế là tùy
theo chỗ hiện có mà chư Long, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
Già-lâu-la, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na,
Ca-trá phú-đơn-na, hết thảy các chúng ấy đều sẽ
là nơi nương tựa của bốn thứ sinh kia. Chúng Long,
Dạ-xoa… ấy thảy được uy lực của Tứ đại Thiên
vương thu phục. Mong Tứ đại vương thu tóm các chúng
kia nơi tất cả các chốn chưa tới thì thảy được
đến pháp hội này.

Bấy
giờ, hết thảy chư Thiên vương cho tới Ca-trá
phú-đơn-na vương, đều cùng phát lời nguyện:

–Trừ cõi Tam thập tam thiên, trở xuống là cõi Tứ thiên
vương thiên, mọi chúng hiện có gồm chúng chư Thiên,
chúng chư Long, cho đến loài Ca-trá phú-đơn-na, đều
là chỗ nương tựa của bốn loại chúng sinh, hết
thảy không còn một loại nào. Tất thảy mong được
dựa vào Tứ đại Thiên vương, với uy lực sẵn có
của mình, sẽ thu phục tất cả. Nếu các Thiên, Long,
Dạ-xoa cho tới các loài Ca-trá phú-đơn-na, đối với
Tứ Thiên vương có sự trái ngược phản lại, mỗi
mỗi lệnh, lực của vương đều không nhận lời chỉ
giáo, tức thì sẽ bị bánh xe sắt nung lửa đỏ rực
cắt tiệt cả tai mũi. Như đã bị cắt tiệt cả tai
mũi mà hãy còn vi phạm thì lại dùng bánh xe sắt
cắt đứt cả tay chân. Nếu đã cắt đứt tay chân
rồi mà còn vi phạm thì lại chém đầu. Nói chung là
nếu có kẻ, chỉ cần làm trái giáo lệnh của Tứ
Thiên vương thì thảy đều bị trừng trị như thế.

Lúc
này, Thiên vương Tỳ-sa-môn liền dùng bánh xe sắt
với lửa cháy rực rỡ hướng về phương Bắc ném
mạnh về phía ấy rồi đọc bài chú:

“Đa địa dạ tha. Cùng cùng ni la cùng. Xoa bà cùng. Già
khư già già. Ni ca khư xà la sý. Tô bà ha”.

Thiên
vương Tỳ-lâu-bác-xoa, cũng dùng bánh xe sắt rực
lửa sáng ngời hướng về phương Tây, ném mạnh về
phía đó, lại đọc câu chú:

“Đa địa dạ tha. Thi lê khí. Già già na. Thi lê khí. Xoa thi
la khí để. Xà lê. Tô bà ha.”

Thiên
vương Tỳ-lâu-lặc, cũng dùng bánh xe sắt sáng rực
lửa cháy bừng hướng về phương Nam, ném mạnh về
phía ấy, liền đọc câu chú:

“Đa địa dạ tha. Xà la tỷ lị sư. Xà la tỷ lị sư. Tất da
bà. Xà la tỷ lị sư. Đạt la thi. Xà la xà la tỷ lị sự. Tô bà ha”.

Thiên
vương Đề-đầu-lại-trá, cũng dùng bánh xe sắt rực
lửa sáng ngời hướng về phương Đông mà ném
mạnh về phía đó, liền đọc câu chú:

“Đa địa da tha. A na dịch. A na a na da. A na phù tỳ. A ca xa phu
tỳ. Ma hệ. Đồ dị. Tô bà ha”.

Khi
ấy, chư Thiên nơi bốn phương, kể cả loài Ca-trá
phú-đơn-na, cùng với các vị Thần lớn nhỏ coi về
cây rừng, dược thảo, từ xa trông thấy bánh xe
sắt lửa cháy rực rỡ, thảy đều hết mực kinh sợ
buồn sầu chẳng vui vì lo thân mạng mình sẽ chẳng
còn, liền xem xét khắp mười phương rồi đều nghó:
“Ai có thể cứu được chúng ta trong lúc này, sẽ
là chỗ quy về hướng tới dâng cả thân mạng của
chúng ta!”

Tức
thì liền xem thấy Đức Thế Tôn đại Bi, là Bậc vì
lợi ích chân thật của chúng sinh, hiện ở nơi núi
Khư-la-đế là chốn nương ngụ của chư Tiên tịch mặc,
được đông đảo đại chúng cùng vân tập đến
vây quanh ngồi kín cả, chỉ có Bậc ấy thì mới có
thể cứu được mạng của chúng ta! Liền trong khoảnh
khắc một làn chớp đã đến chỗ Phật, tới đứng
nơi phía trước Phật.

Như
thế là chư Thiên, Long, Dạ-xoa cho tới loài Ca-trá
phú-đơn-na hiện có trong mười phương thảy đều đi
đến chỗ Đức Phật, đứng yên nơi phía trước.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa trên
một lần nữa, nên đọc kệ:

Giờ
ta, Lưỡng Túc Tôn

Hỏi
Thích, Phạm, Tứ vương

Đã
từng nghe từng thấy

Chư Đạo sư quá khứ.

Bốn
thiên hạ phân bố

Các
chúng Thiên Long giữ

Chẳng
như ta nay sao

Nơi
đạo thọ phân bố?

Thiên
vương đáp lời ta

Chư
Phật xưa như thế

Ngồi
nơi cội Bồ-đề

Phân
cùng chúng Dạ-xoa.
Sau,
nhân tội lỗi tăng

Chuyển
sinh đủ loại ác
Cưu-bàn,
Long, Dạ-xoa
La-sát, quỷ Đơn-na.

Bạo
ác chẳng xót thương

Thường
ăn uống thịt máu

Chúng
não loạn mọi nước

Cùng
quấy bốn họ người.

Tạo
mưa gió trái thời

Thêm
bao lượt nóng lạnh

Đói
kém, bệnh, tranh đoạt

Hủy diệt vị đại địa.

Với
muôn loài không xót

Bức
hại nhiều chúng sinh

Chẳng
thể ngăn giữ được

Không
phục nơi chúng tôi.

Do
tinh khí đất giảm

Tinh
khí chúng sinh mất

Tinh
khí diệu chánh pháp

Khó
đạt ngày càng tổn.

Do
từ nhân duyên ấy

Chúng
trời, người tổn giảm

Đời
ác xấu tăng trưởng

Nẻo
pháp khó đạt được.

Pháp
không trụ thế bền

Đèn
chánh pháp mờ tắt

Dòng
Tam bảo bị dứt

Thế
gian càng tối tăm.

Nay
Phật đại dũng mãnh

Nơi
thời pháp lành tận

Xuất
hiện Diêm-phù-đề

Đại
Bi, thuốc cứu đời.

Trong
lời đủ sáu không

Tỏ
tận các bờ pháp

Vì
lợi ích chúng sinh

Tạo hội Đại tập này.

Hết
thảy Thiên, Long vương

Hộ
thế cùng đến đủ

Đám
quỷ ác, không tình

Luôn
ăn thịt máu người.
Long,
quỷ Phú-đơn-na

Đám
ấy chẳng đến đây

Không
chốn thọ giáo lệnh

Không
nương thuộc phần khác.

Hết
thảy nhận lời Phật

Khiến
chúng đều đến hội

Nguyện
phân nơi chúng ấy

Đều
khiến có chỗ trao.

Không
khiến lại bức hại

Đoạt
tinh khí các loài

Tinh
khí ba giống trụ

Khiến
người tu tập pháp.

Pháp
lành được tăng thêm

Pháp
ác dần bị diệt

Do
dấy đường ác dứt
Trời,
người thêm lợi ích.

Cửa
giải thoát được mở

Dòng
Tam bảo rạng truyền

Phước
nhuần thấm muôn loài

Chóng
đạt đến giải thoát.

Lúc
này ta lặng im

Chẳng
theo nơi chư vị

Chư
Đế Thích, Phạm vương

Bốn
Hộ thế đại vương.

Thưa
cùng tất cả chúng

Hiện
đến hội lớn này

Khuyến
thỉnh Thiên Nhân Sư

Thâu đám quỷ đến đây.
Dặn,
giao phó rõ chúng

Mọi
thành ấp xóm làng

Ngày
đêm luôn gìn giữ

Đều
khiến trụ phần mình.

Đại
chúng chư Bồ-tát

Cùng
đứng dậy chắp tay

Khuyến
thỉnh Đại Đạo Sư

Thâu
đám quỷ cùng đến.

Tất
cả phân chia xong

Hộ
trì Diêm-phù-đề

Chớ
não hại chúng sinh

Thể
hiện tánh dũng mãnh.

Ta
chẳng não loạn người

Xa
lìa việc khứ lai

Thấu
tỏ pháp không hai

Lìa
mọi tưởng chúng sinh.

Đại
Phạm vương Chánh Biện nói với chư Thiên vương:

Đạo
Sư chẳng não ai

Pháp
Phật không việc ấy.

Thảy
cùng phát nguyện rằng

Khiến
quỷ không bức hại

Đều
phân bố nương tựa

Chư
vị Tứ Thiên vương.

Chư
vương cùng nhau thưa

Tôi
nay xin y lời

Thề
chỉ giáo đám ấy

Thảy
khiến được phân công.

Nếu
chúng trái giáo lệnh

Tức
tốc xe sắt thiêu

Tứ
Thiên vương cùng lúc

Đem
xe hướng bốn phương.

Chỉ
trong một khoảnh khắc

Đều
đến hết chỗ Phật

Đảnh
lễ ngay chân Phật

Chắp tay cùng an trụ.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117157906">QUYỂN 50</卷>
<詞 id="117157907">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157908">Phần 8: Chúng quỷ thần xấu ác có được lòng kính tin (1)</章>

Bấy
giờ, Hộ thế Tứ đại Thiên vương trông thấy vô
lượng a-tăng-kỳ chư Thiên, Long, Dạ-xoa cho tới
chúng Ca-trá phú-đơn-na với đủ loại màu sắc, hình
tướng, dục vọng, hành động, bản tánh; đám ấy,
đối với mọi chúng sinh, tánh không chút Từ bi,
luôn sân hận bạo ác, không biết sợ về đời sau,
không hợp với phần của loài khác, chẳng hộ trì
một chốn nào, luôn quấy hại đối với hàng
Sát-lợi, thậm chí đến cả loài súc sinh, để cướp
đoạt khí chất tinh thuần của họ, ăn cả máu thịt.
Chúng quỷ thần ấy đã đến đông đủ nơi pháp
hội. Lúc này, Tứ Thiên vương hết sức hoan hỷ,
đều tự mình hỏi han các vị đại tướng thống lãnh của chúng kia.

Thiên
vương Tỳ-sa-môn hỏi đại tướng Dạ-xoa Tán Chi:

–Mọi chúng Dạ-xoa hiện có nơi bốn cõi thiên hạ này, như
sinh từ trứng, sinh từ thai, sinh từ chốn ẩm thấp,
sinh từ biến hóa, hoặc nương tựa nơi thành ấp,
làng xóm, nhà cửa, chùa tháp, vườn cây, hang núi,
sông suối, ao giếng, trong khoảng gò nổng có mồ mả,
bóng cây, ruộng đồng mông quạnh, rừng vắng, lều
không, biển rộng, cồn bãi, như đi trên đất, đi
trên nước hay đi trên không, tất cả không còn sót
một kẻ nào, hiện nay cùng đến đủ nơi chỗ của
Đức Thế Tôn chăng?

Đại
tướng Tán Chi thưa:

–Kính thưa đại vương! Mọi chúng Dạ-xoa hiện có nơi bốn
cõi thiên hạ này, kể cả những nơi biển rộng cồn
báu, hoặc đi trên đất, đi trên nước hay đi trên
không, hết thảy không còn sót một chúng nào, hôm
nay đều có mặt đông đủ nơi pháp hội này.

Thiên
vương Đề-đầu-lại-trá hỏi đại tướng
Càn-thát-bà Lạc Dục:

–Mọi chúng Càn-thát-bà hiện có nơi bốn cõi thiên hạ
này. Mọi hỏi
đáp tiếp theo như đã nêu ở trên.

Thiên
vương Tỳ-lâu-lặc-xoa hỏi đại tướng Cưu-bàn-trà đế:

–Mọi chúng Cưu-bàn-trà hiện có nơi bốn cõi thiên hạ
này. Mọi hỏi đáp tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.

Thiên
vương Tỳ-lâu-bác-xoa hỏi Long vương Thiện Hiện:

–Mọi chúng Long, Ma-hầu-la-già, Già-lâu-la, chúng ngạ quỷ…
hiện có nơi bốn cõi thiên hạ này, như sinh từ
trứng, sinh từ thai, sinh từ chốn ẩm thấp, sinh từ
biến hóa, hoặc nương tựa nơi thành ấp, làng xóm,
nhà cửa, kể cả những nơi biển rộng cồn báu, như
đi trên đất, đi trên nước hay đi trên không, tất
cả không còn sót một chúng nào, hôm nay thảy đều
đi đến chỗ của Đức Thế Tôn chăng?

Long
vương Thiện Hiện thưa:

–Thưa đại vương! Mọi chúng Long, cho đến ngạ quỷ hiện có
nơi bốn cõi thiên hạ này, hết thảy không còn sót
một chúng nào, hôm nay đều có mặt nơi pháp hội của Đức Thế Tôn.

Bấy
giờ, Tứ đại Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân,
chủ thế giới Ta-bà Đại phạm Thiên vương, Phạm
thiên Chánh Biện, thảy đều chắp tay hướng về Đức
Phật dốc lòng kính lễ và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Nơi bốn cõi thiên hạ
này các chúng quỷ thần hiện có, từ chư Thiên,
Long, Dạ-xoa, La-sát, Già-lâu-la, Khẩn-na-la,
Càn-thát-bà, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già,
cho tới đám ngạ quỷ, hoặc sinh từ trứng, sinh từ
thai, sinh từ chốn ẩm thấp, sinh từ biến hóa, hoặc
đi trên đất, đi trên nước hay đi trên không, tất
cả không còn sót một chúng nào, hôm nay thảy đều
đi đến pháp hội của Đức Thế Tôn. Chúng tôi đã
nhận lấy ý kiến của các bậc Đại trí xin bày tỏ
lời khuyến thỉnh Đức Như Lai, kính mong Đức Thế
Tôn, vì luôn thương xót đến chúng tôi và mọi
chúng sinh, vì nhằm khiến cho đám chúng sinh xấu ác
có được lòng kính tin, vì muốn che mắt sáng chánh
pháp được trụ thế lâu bền. Vì nhằm làm cho dòng
Tam bảo được nối tiếp liên tục không hề bị đứt
đoạn, vì dốc khiến cho phần khí chất tinh thuần nơi
đại địa, nơi chúng sinh, nơi chánh pháp mãi mãi tồn
tại ở thế gian và luôn tăng trưởng, cũng lại
nhằm khiến cho các nẻo thiện, khiến cho con đường
giải thoát, khiến cho tám con đường chân chánh của
bậc Thánh giác ngộ không hề bị hủy diệt mà luôn
được phát triển không ngừng.

Kính
thưa Đức Thế Tôn! Trong cõi Diêm-phù-đề này với
mọi thành ấp, làng xóm, nhà cửa, cho tới các
châu quận cồn bãi quý giá sung túc, tất cả không
sót một chốn nào đối với chư Thiên, Long, Dạ-xoa
kể cả loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na, hiện đang có
mặt ở đây tùy theo chỗ thích hợp mà giao phó dặn
dò phân công đều khắp khiến họ hộ trì.

Hôm
nay, nơi pháp hội tập hợp đông đảo gồm tất cả
chư Thiên vương, tất cả chư Long vương, cho tới chư
Tỳ-xá-già vương, mỗi chư vị đều dẫn theo đám
quyến thuộc thảy cùng có mặt nơi chúng hội này,
nên đem mọi lời giao phó dặn dò truyền đạt cho
họ, khiến họ đối với mọi lời chỉ giáo trao
truyền ấy luôn nhớ nghó, lãnh hội một cánh trọn
vẹn, để cùng thực hiện các pháp kia. Như thế là
sẽ làm cho chư vị Thiên, Long, cho tới loài quỷ
Ca-trá phú-đơn-na đó, mỗi chúng nơi sự phân công
của mình mà thực hành công việc hộ trì, nuôi
dưỡng, chớ nên tự buông thả cũng như không não
hại kẻ khác, thấy kẻ khác bị não hại thì phải che
chở giúp đỡ, không được bỏ rơi. Lại cũng
khiến cho các chúng ấy, mỗi chúng nơi phận sự của
mình mà phát khởi sức dũng mãnh lớn đem lại ý
nghóa chính đáng cho sự hộ trì dưỡng nuôi kia. Các
chúng đó như đã phát khởi được sức dũng mãnh
lớn lao rồi tất sinh hoan hỷ, vui thích với công việc
mình làm vậy là tên tuổi được vang truyền khắp
chốn, đạt được phước báo lớn.

Lúc
này, Đức Thế Tôn ghi nhận những lời khuyến thỉnh
ấy, vì lòng Từ bi luôn thương xót đến mọi chúng
sinh, nên nhìn xem tất cả chư vị hiện có mặt nơi đại
chúng, tức thì đưa nhẹ cánh tay phải lên và nói:

–Này chư vị Hiền thủ của tất cả đại chúng! Hết thảy
chư vị hãy lắng nghe! Ta sẽ nêu giảng rõ. Phật xuất
hiện khó gặp như hoa Ưu-đàm. Xa lìa tám nạn khó như
theo thời tiết mà đạt được loài cây có hương
thơm. Nghe chánh pháp khó như mưa xuống loại vàng
Diêm-phù-đàn. Gặp được vị Tăng gồm đủ giới,
định làm bậc được cúng dường khó như tới chốn
cồn bãi chứa nhiều báu vật nơi biển rộng. Đối
với Tam bảo đạt được lòng kính tin khó như cầu
tìm ngọc báu như ý. Gặp được Tam bảo và thực
hiện bố thí khó như cầu công đức từ bình Thiên
hiền. Thọ trì giới luật khó như nơi chốn có loại
ngưu đầu chiên-đàn khó có thể tìm kiếm được.
Ở nơi chúng sinh duyên khởi tâm Từ bi khó như gặp
phải tên giặc thù hung bạo tay cầm chày Kim cang khó
có thể giữ lấy nổi thân mạng. Biết đủ khó như
khéo làm được A-thấp-bà mê-đà da-nhã
(A-thấp-bà, đời Tề gọi là ngựa, Mê-đà: cây
cột làm bằng vật báu. Da-nhã: tế tự. Lễ tế tự
này chỉ hàng vua chúa ở cõi Diêm-phù-đề mới thực hiện).

Này
chư Hiền thủ! Có mười thứ bình đẳng. Nếu có
chúng sinh đạt đủ các thứ bình đẳng ấy, thì trong
thời gian còn bị trôi lăn nơi cõi sinh tử luôn
nhận được phước báo thù thắng, có thể chóng
vào được thành trì vô úy lớn lao. Những gì là
mười thứ bình đẳng đó?

1.Chúng sinh bình đẳng.

2.Pháp bình đẳng.

3.Thanh tịnh bình đẳng.

4.Bố thí bình đẳng.

5.Giới luật bình đẳng.

6.Nhẫn nhục bình đẳng.

7.Tinh tấn bình đẳng.

8.Thiền định bình đẳng.

9.Trí tuệ bình đẳng.

10.Tất cả pháp thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Nơi các thứ bình đẳng vừa nêu,
thế nào là chúng sinh bình đẳng?

–Chúng sinh ở đây là chỉ cho tất cả chúng sinh hiện có
trong ba cõi. Như có chúng sinh tự yêu mến thân mình,
nhằm đạt được đời sống có ý nghóa nên cầu an
lạc lìa khổ, thì phải nên tư duy học hỏi như thế
này: Như có hàng trượng phu với thọ mạng của mình
đã tạo tác các nghiệp hoặc thiện hoặc bất thiện,
tự mình làm hay chỉ bày người khác làm, thấy rõ
việc thọ nhận quả báo. Vì thế, chư vị nhân giả,
như cầu an lạc lìa khổ não thì phải nên đối với
thân khẩu ý tạo các nghiệp thiện, không tạo nghiệp
ác. Hoặc với thân này, hoặc với thân đời sau
luôn tự đem lại lợi ích cho mình và lợi ích cho
người khác, luôn tự làm điều lành cùng khiến
cho người khác làm điều lành, không tạo nghiệp
ác. Này chư nhân giả! Đó gọi là chúng sinh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Pháp bình đẳng?

–Pháp ấy, tức như có chúng sinh cầu an lạc lìa khổ não
nên vui thích sống, sợ chết, đối với ân ái không
rời, oán ghét không tỏ. Người như thế là tâm
đã bị chìm đắm trong biển tối mênh mông. Vì sao? Vì
nếu có chúng sinh chấp trước đối với ngã của
mình, tất trôi lăn mãi trong sinh tử, không thấy
được con đường giải thoát thanh tịnh. Vì vậy đối
với các pháp bình đẳng nên tư duy quan sát, không
lìa chúng sinh mà có pháp, không lìa pháp mà có
chúng sinh. Như thể tánh của chúng sinh tức là thể
tánh của ta. Như thể tánh của ta tức là thể tánh
của tất cả các pháp. Như thể tánh của tất cả
các pháp tức là thể tánh của pháp Phật. Như thế,
trong lúc quán các pháp là bình đẳng, chúng sinh tức
ấm “không thể thủ”, lìa “ấm không thể thủ”
là đạt “hòa hợp không thể thủ” lìa hòa hợp
thì cũng “không thể thủ, chẳng phải pháp, phi chẳng
phải pháp”. Người ấy như thế là đã an trụ nơi
vô tướng. Đó gọi là pháp bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Thanh tịnh bình đẳng?

–Đó là đạt được thân người gồm đủ mười đức.
Những gì là mười đức?

1.Xa lìa những gia đình hạ tiện.

2.Không ngu độn.

3.Không bị câm.

4.Các căn không thiếu.

5.Được thân nam nhi.

6.Dung mạo đoan nghiêm.

7.Có được quyến thuộc tốt đẹp.

8.Không bần cùng.

9.Không hề bị người khác khinh chê, lời nói bày ra luôn thích hợp.

10.Được nhiều người ngưỡng mộ.

Vì
sao cho có được thân người gồm đủ mười đức
gọi là Thanh tịnh bình đẳng?

–Như được thân người nên đạt được ba thứ luật
nghi, xa lìa ba đường ác, có thể cầu ba thừa, ba
giống Bồ-đề tùy theo chỗ tu tập mà đạt được.
Vậy làm thế nào đạt được Thanh tịnh bình đẳng?

Như
người có thể đạt được nẻo Bồ-đề, đối với
tất cả các pháp tâm không hề có chỗ nương tựa
bám víu, đối với hết thảy cảnh giới trong ngoài
tâm cũng không có chỗ bám víu. Người ấy như thế
là không bị vướng ở tất cả các pháp, ở nơi
như như không chốn giữ lấy, nhận thức hết thảy
các pháp không hề giữ lấy bên trong hay bên ngoài
tâm. Ở nơi hai cực của cảnh giới luôn đạt được
tịch tónh yên tịnh. Người ấy như thế là lúc đạt
được chánh kiến về pháp thanh tịnh không còn có
nhận thức phân biệt trong ngoài có chúng sinh, cuộc
sống, thọ mạng, sự sinh, con người, nhiều loại,
nuôi dưỡng, sự tạo tác, sai khiến tạo tác, sự
dấy khởi, sai khiến dấy khởi, sự thọ nhận, sai
khiến thọ nhận, tri thức, nhận thức. Người đó
như thế là ở nơi các chúng sinh đã thấy được
nẻo vô ngã thanh tịnh bình đẳng, không chúng sinh,
không thọ mạng, vô ngã, lìa dục, thanh tịnh, không
còn dấy khởi biên kiến. Như thế là được nhập
vào nẻo chúng sinh thanh tịnh bình đẳng, nhập vào nẻo
tất cả pháp Không, vào nẻo trí vô hành, vào ấn
Vô tướng, Vô nguyện, được nhập vào nẻo chúng
sinh thanh tịnh bình đẳng. Người đó đã dùng các
pháp kia mà tạo nên sự thành tựu trọn vẹn cho
chúng sinh, không hề hủy hoại ngã, cũng không thể
hủy hoại sự vật cùng tài vật. Như đã nhận biết
thể tánh của tất cả chúng sinh là bình đẳng, tất
nhận biết thể tánh của tất cả pháp. Như thể tánh
của tất cả các pháp tức là thể tánh của pháp
Phật. Đó gọi là tất cả các pháp bình đẳng với
pháp Phật, được xem là thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Bố thí thanh tịnh bình
đẳng? Này chư vị nhân giả! Do từ bốn thứ bố thí
thanh tịnh bình đẳng, vì có sự bố thí nên chúng
sinh lúc ở nơi dòng chảy sinh tử, luôn nhận được
phước báo hơn hẳn, có thể mau chóng vào được
thành trì vô úy to lớn. Những gì là bốn thứ?

1.Đối với hết thảy chúng sinh luôn dấy khởi tâm
xót thương cứu vớt.

2.Khởi tâm bình đẳng.

3.Tâm đại Từ.

4.Tâm đại Bi.

Đó
là bốn thứ Bố thí thanh tịnh bình đẳng, khiến cho
mọi chúng sinh lúc còn ở nơi dòng chảy sinh tử
luôn thọ nhận phước báo thù thắng, có thể chóng
được vào thành trì vô úy lớn.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là đối với tất cả
chúng sinh luôn khởi tâm xót thương thanh tịnh bình
đẳng? Như có chúng sinh mong cầu an lạc lìa khổ, nhưng
ân ái không rời, oán ghét không tỏ, muốn được
kéo dài cuộc sống với những lợi dưỡng, tiếng
khen, giàu sang, năm thứ dục lạc, thì phải nên tư
duy học hỏi như thế này: Như nẻo ái dục của chính
ta là luôn quý trọng thân mạng mình, không hề biết
chán đủ, nên dùng tất cả mọi phương tiện hơn hết
để giữ gìn lấy thân mạng ấy với bất cứ giá
nào. Như thế thì đối với hết thảy chúng sinh cũng
vậy. Mỗi mỗi chúng sinh, thậm chí cả loài con trùng
sâu kiến, nẻo ái dục cũng luôn coi trọng thân mạng
không hề biết chán đủ, cũng dùng mọi phương tiện
hơn hết để giữ gìn lấy thân mạng với bất cứ
giá nào! Vậy thì ta làm sao đối với mọi thọ mạng
của bao chúng sinh khác, lại gây tạo não hại cho họ?
Lại có thể cướp đoạt hủy hoại thân căn mạng
sống của họ? Nếu ta đối với bao thọ mạng của
những chúng sinh khác tạo nên sự não hại đoạn
lìa, thì chính vì sự đoạn lìa não hại ấy mà bản
thân ta trải qua trăm ngàn vạn đời, trong mỗi mỗi
đời phải luôn chịu lấy sự đoạn lìa thân mạng
cùng nhận lấy bao khổ não. Vậy là kể từ hôm nay,
đối với mọi chúng sinh, ta luôn khởi tưởng thân
thuộc xem họ như cha mẹ hay anh em nam nữ trong nhà,
thậm chí cả những loài côn trùng sâu kiến, ta cũng
nên khởi tưởng thân thuộc như trên. Lại không
não hại thân mạng họ, không cướp đoạt vật dụng
sinh sống của họ, không làm đoạn lìa hay hủy hoại
thân mạng họ. Cũng không khiến kẻ khác làm công
việc cướp đoạt phần khí chất tinh thuần cùng cắt
đứt mạng căn của họ. Như thế là ta sẽ trải qua
hàng trăm ngàn ức na-do-tha kiếp lưu chuyển qua các
nẻo sinh tử, nơi mỗi mỗi đời trong sự thọ nhận
thân mạng của mình ấy, không gì có thể làm não
hại, cướp đoạt vật dụng sinh sống cùng hủy hoại
thọ mạng mình được. Vì sao? Vì đối với hết thảy
chúng sinh, không có gì khác với cha mẹ, anh em, nam
nữ thân thuộc của ta và ta đối với tất cả chúng
sinh cũng không khác với cha mẹ, anh em, nam nữ thân
thuộc của họ. Do nhân duyên đó mà ta từng cùng
với hết thảy chúng sinh là thân thuộc, tất cả
chúng sinh từng cùng với ta là thân thuộc. Thế sao
đối với họ ta lại sinh lòng não hại? Điều này
thật chẳng nên làm.

Chỗ
gọi là não hại ấy, như ta tạo nên sự não hại
đối với tầng lớp Sát-lợi, khiến cho tầng lớp
này đối với mọi dân chúng nơi quốc độ cảnh
giới của họ, không hề biết hạn chế, điều phục
các sở dục của mình. Đối với tầng lớp
Bà-la-môn, thậm chí đến cả loài súc sinh cũng tạo
sự não hại nơi tâm khiến họ không còn biết hạn
chế, biết đủ, từ duyên do ấy, gây nên bao cảnh
tranh giành chém giết, hủy báng, kiện tụng, vu cáo,
lừa dối, dẫn tới việc xâu xé, hủy diệt thọ
mạng lẫn nhau. Vì vậy, ta nay, đối với các chúng
sinh phải nên dứt bỏ mọi sự não hại cùng đoạn
lìa thọ mạng họ. Ta nên dùng sự bố thí thanh tịnh
bình đẳng này làm nhân duyên, nên trong thời gian
còn lưu chuyển trong cõi sinh tử, không ai có thể
tạo được sự não hại đối với ta, hoặc cùng ta
chém giết tranh giành, kiện tụng, vu cáo, dối lừa,
dẫn tới việc xâu xé đoạn lìa thân mạng ta. Đó
gọi là gây tạo việc não hại.

Còn
thế nào là hại mạng? Những chúng sinh ấy phải nên
tư duy học hỏi như vầy: “Tất cả chúng sinh cùng
với ta là thân thuộc. Ta cùng với hết thảy chúng
sinh là thân thuộc. Vậy nên ta mưu hại thọ mạng của
chúng sinh, điều ấy thật chẳng nên làm. Nếu như ta
tạo nên những trận mưa gió trái thời tiết, những
trận nắng hạn, mưa đá, lôi cuốn đất bụi mịt mờ
làm khô cạn các nguồn nước, khiến cho bao thứ hoa
quả, rau màu, dược thảo với đủ loại hương vị bị
tổn giảm, do vậy mà muôn loài bị đói khát, bốn
đại mất quân bình sinh ra vô số thứ bệnh tật, dẫn
tới mạng chung. Vì thế, đối với hết thảy mọi
chúng sinh, ta nên dứt bỏ sự mưu hại thân mạng
họ. Do sự dứt bỏ mọi mưu hại ấy mà khí chất
tinh thuần nơi hương vị của đại địa không còn bị
mai một, từ nhân duyên đó khiến cho hết thảy chúng
sinh lìa khỏi cảnh đói khát, bốn đại được hài
hòa, các bệnh không dấy khởi, mạng sống được
bảo đảm. Về phần mình, do sự bố thí thanh tịnh bình
đẳng ấy mà ta trong thời gian còn bị lưu chuyển qua
các nẻo sinh tử, ta không hề bị nhận lấy bao cảnh
đói khát bệnh khổ. Đó gọi là việc mưu hại thọ mạng.

Còn
thế nào là những vật dụng liên hệ đem lại sự
sống cho thân mạng của muôn loài?

Phải
nên tư duy học hỏi như thế này: Hết thảy chúng sinh
cùng với ta là thân thuộc. Ta cùng với tất cả
chúng sinh là thân thuộc. Vậy nếu ta đối với họ
lại cướp đoạt lấy những vật dụng đem đến sự
sống cho họ, điều ấy thật không nên làm. Như cướp
đoạt lấy bao thứ hoa quả dược thảo, năm thứ lúa
gạo hoa màu, các khí chất tinh thuần… tức những
thứ đem lại mạng sống cho chúng sinh, khiến họ phải
dùng các thứ hoa quả dược thảo, năm thứ lúa
gạo hoa màu, các thứ hương vị khí chất nói chung là
xấu, độc, dẫn tới tình trạng thân tâm họ bị tổn
giảm, suy nhược, mất dũng lực, không còn chánh
niệm, nên luôn giận dữ, bạo ác, độc hại, hoặc
hình sắc đáng ghét, lắm bệnh. Vì vậy ta phải nên
thuận theo lời chỉ dạy của chư Thiên, tiên quá khứ,
nơi mỗi mỗi thứ hoa quả, các loại hương vị, trong
số sáu mươi tư phần khí chất tinh thuần ấy chỉ nên
giữ lấy một phần để làm sự sống cho thân mạng,
còn lại sáu mươi ba phần thì dùng làm sự sống cho
chúng sinh khiến họ có được cuộc sống an lạc. Ta
nay do tạo được nhân duyên tri túc ấy, nên trong
khoảng thời gian còn bị lưu chuyển nơi cõi sinh tử
ta sẽ không dùng tới các thức ăn bị tàn hại,
cùng các tinh chất không hương vị, nhờ đấy mà uy
lực gồm đủ, trí óc minh mẫn, tâm ý hiền hòa,
sắc tướng tươi đẹp không bệnh. Đó gọi là các
vật dụng đem lại sự sống cho thân mạng.

Lại
thế nào là làm cho thân mạng ly biệt?

Như
đem tâm xấu ác để đối xử với chúng sinh, làm
tổn hại thân thể cùng khiến tâm ý họ bị tán
loạn, nhân đấy cứ dần dà đoạt lấy khí chất tinh
thuần của họ, làm cho thân tâm họ luôn bị khổ não
bức bách. Phải nên tư duy và học hỏi như vầy:

Ta
cùng với tất cả chúng sinh là thân thuộc, tất cả
chúng sinh cùng với ta là thân thuộc cho tới việc
ấy là không nên làm. Nếu ta đối với người thân
lại đem tâm xấu ác để đối xử với họ, làm
tổn hại thân thể cùng khiến cho tâm ý họ bị tán
loạn, nơi các chi phần của thân sắc họ tước đoạt
lấy phần khí chất tinh thuần, như thế là đã khến
cho người thân thuộc của ta thân tâm phải chịu lấy
bao khổ não. Chính từ nhân duyên không làm tổn hại
người thấn ấy, nên trong thời gian còn lưu chuyển
nơi cõi sinh tử, không hề có những kẻ phi nhân đem
tâm xấu ác đối xử với ta, cũng không thể làm
tổn hại thân hay khiến cho tâm ý ta bị tán loạn, khí
chất tinh thuần của ta không hề bị mất mát. Đó gọi
là làm cho thân mạng ly biệt.

Còn
thế nào là hủy hoại thân mạng?

Như
các chúng sinh, do vì sự sống của bản thân mình mà
chém giết thân mạng người để đoạt lấy khí chất
tinh thuần của họ, cả các chốn núi cao rừng rậm,
sông lớn vực sâu cũng đều khiến khô héo tàn
lụi. Hoặc dùng độc dược khiến kẻ khác chỉ còn
là thây ma, hoặc tạo ra bao kiểu độc ác, bao thứ
vật ác để hãm hại người, hoặc dứt đường ăn
uống, hoặc chém đầu để kết liễu thân mạng người,
từ những nhân duyên ấy, nên những ai nếu luôn
yêu quý thân mạng mình muốn được trường thọ
mong cầu an lạc xa lìa khổ não, có được tên tuổi
giàu sang, cùng đạt giải thoát, thì phải nên tư duy
học hỏi như thế này:

Ta
cùng với tất cả chúng sinh là thân thuộc. Hết
thảy chúng sinh cùng với ta cũng là thân thuộc. Nếu
ta vì để nuôi sống thân mạng mình mà lại đi cướp
đoạt lấy phần khí chất tinh thuần của kẻ khác, xâm
phạm hủy hoại các chi thể thậm chí chém cả đầu
họ, những điều đó thật không nên làm, chính nhờ
nhân duyên không xâm phạm hay sát hại ấy mà trong
thời gian còn bị lưu chuyển nơi cõi sinh tử, không
một ai có thể chém đầu hay hủy hoại thân mạng ta
được. Đó gọi là hủy hoại thân mạng.

Những
điều vừa nêu dẫn trên gọi là Thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Như Lai luôn tỏ lòng thương xót
đối với hết thảy chúng sinh, vì thế mà đã tích
chứa được nhiều công đức, trí tuệ, dứt trừ
được bao thứ hư dối, giả trá, những nhận thức
huyễn ảo, có được tâm kiên cố dũng mãnh mong
cầu các điều thiện nương theo chánh pháp mà tu tập.
Do từ nhân duyên đó nên đối với mọi chúng sinh
khác không hề khởi niệm xấu ác, hay dấy tâm mưu
hại. Vậy là chỗ giữ gìn giới cấm đã có sự
gắn bó với muôn loài. Thấy chúng sinh an vui thì mình
hết sức hoan hỷ, chia sẻ. Đối với mọi duyên đem
lại an lạc cho mình thì luôn tự mình biết đủ. Đối
với hết thảy mọi nẻo ái dục không thể không nên
rời bỏ. Nơi tất cả các pháp không còn dấy tâm
tham tiếc. Luôn tỏ ra lo sợ trong ba cõi đối với
các điều nhẫn nhục sức mình có thể gánh chịu
được. Tin tưởng nơi tướng vô thường để có
thể theo đúng chánh pháp mà hành hóa. Đối với
bản thân mình nếu bị mất đi niềm tin ấy thì phải
dốc sức tự quan sát để dần dà thấu đạt lại.
Nếu thấy người khác bị mất, nên sinh tâm thương
xót cứu giúp. Nơi tất cả các pháp lành không hề
tự mãn cho là đầy đủ. Thường thành tâm tỏ bày
sám hối có được nẻo hồi hướng vô biên để
có thể đạt đến các pháp thâm diệu. Dốc tâm làm
phước điền đối với mọi chúng sinh. Mong cầu đạt
được trí tuệ chán lìa khổ não. Phải nên có lòng
kinh sợ đối với bao thứ phiền não nơi dòng chảy
sinh tử trong ba cõi ngục tù. Phải gắng sức dứt
trừ hết thảy mọi khổ não của chúng sinh, từ đấy
có thể mong đạt được các pháp Phật. Lại nên
dốc lòng dứt tâm hướng về các đường xấu ác,
đối với các pháp lành phải luôn tạo được sự
an trụ vững chắc.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là Thanh tịnh bình đẳng ở thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Ta nay đã nêu giảng đầy đủ về
diệu nghóa bậc nhất của pháp thanh tịnh bình đẳng.

Đức
Phật nói xong lời ấy liền đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Dạ mị dạ mị. Bát la khư dạ mị. Ưu bát
la khư da mị. Da dạ mị khư dạ dạ mị. Tô bà ha”.

Lúc
Đức Phật giảng nói về pháp môn ấy, có tám trăm
sáu mươi vạn Khẩn-na-la, Càn-thát-bà xa lìa được
mọi thứ bụi bặm cấu nhiễm, đạt Pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Cù kiệt lê. Dạ bà cù kiệt lê. Ưu bà
dạ bà. Cù kiệt lê. Tô bà ha”.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Đà la tỳ đà la đà tỳ. Ưu bả đà la.
Đà la đà tỳ. Tô bà ha”.

Lúc
Đức Phật giảng nói về pháp môn này, có chín
trăm bốn mươi vạn Dạ-xoa xa lìa mọi thứ bụi bặm
cấu uế, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

“Đa địa dạ tha. A xà nê. Xoa xoa xà nê. Già xoa xoa a xà
nê. Mao la a xà nê. Xoa soa. Tô bà ha”.

Lúc
Đức Phật giảng nói về pháp môn này, có bảy
ngàn vạn Rồng, đối với pháp xa lìa mọi thứ bụi
bặm cấu nhiễm đạt được pháp Tam-muội.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Ha ha ha ha ha ha. Hệ vu bà. Ha ha ha. Thị
nhược thị nhược thị nhược. Ha ha ha. Tô bà ha”.

Khi
Đức Phật giảng nói về pháp môn này, có ba trăm
vạn na-do-tha A-tu-la đạt được pháp Tam-muội không quên tâm Bồ-đề.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

“Đa địa dạ tha. A nô na. A na bồ na. A bà na nô na. A bà
hỷ lê dạ. A bà na nô na. Tô bà ha”.

Khi
Đức Phật giảng nói về pháp môn này, có tám vạn
bốn ngàn tần-bà-la Cưu-bàn-trà đạt được pháp
Tam-muội vui thích.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Đà già đà xà. A bà đà già đà xà.
A bà già đà xà xà. Kiều đà kiển đà xà. Tô bà ha”.

Lúc
Đức Phật giảng nói về pháp môn này có bảy mươi
vạn na-do-tha Ngạ quỷ, quỷ Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na,
quỷ Ca-trá phú-đơn-na, đạt được pháp Tam-muội
Điện vương. Ngoài ra còn có số lượng nhiều hơn
nữa chúng Thiên, Long, Dạ-xoa cho tới loài quỷ
Ca-trá phú-đơn-na, từ trước chưa từng phát tâm
cầu đạo Bồ-đề vô thượng nay thảy đều phát tâm.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là diệu nghóa bậc nhất
của pháp Bố thí thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Còn thế nào là giới luật thanh
tịnh bình đẳng?

–Như hết thảy thế gian cùng xuất thế gian, các nẻo thiên
cùng sự an lạc của cảnh giới Niết-bàn, giới
luật chính là nền tảng có thể đem lại sự an trụ
cho quả vị của các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng
đem lại sự an trụ cho bậc đại trí tuệ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Giới luật thanh tịnh bình
đẳng ấy, đó là con đường thực hiện mười
nghiệp thiện, dứt trừ sát sinh, trộm cắp, tà dâm,
nói dối, nói lời hai chiều, nói lời độc ác, nói
lời thêu dệt, tham lam, sân hận, tà kiến.

Này
chư vị nhân giả! Dứt bỏ sát sinh sẽ đạt được
mười thứ công đức. Những gì là mười công
đức ấy?

1.Đối với mọi chúng sinh đạt vô sở úy.

2.Đối với mọi chúng sinh luôn khởi tâm Từ bi rộng lớn.

3.Trừ sạch mọi tập khí xấu ác.

4.Luôn ít mắc phải các thứ bệnh, buồn phiền, làm
việc luôn quyết đoán.

5.Thọ mạng lâu dài.

6.Luôn được các hàng phi nhân hộ trì.

7.Mọi sự ngủ nghỉ luôn được an ổn không có những ác mộng.

8.Không còn có những đối tượng thù oán.

9.Không hề sợ hãi đối với các đường ác.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh vào cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt bỏ sát sinh thì
sẽ đạt được mười thứ công đức như thế. Nếu
có thể đem căn lành của việc dứt bỏ sát sinh ấy
hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì người đó không bao lâu sẽ chứng
đắc trí tuệ vô thượng. Trong lúc người đó đạt
được đạo quả Bồ-đề thì ở nơi quốc độ ấy
không hề xảy ra cảnh binh đao sát hại, chúng sinh
được sinh đến cõi nước ấy luôn có được thọ mạng lâu dài.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ trộm cắp sẽ đạt được
mười thứ công đức. Những gì là mười thứ
công đức ấy?

1.Có được đầy đủ phước báo lớn, việc làm
luôn quyết đoán sáng suốt.

2.Mọi của cải vật dụng có được không cùng chung
với kẻ khác mà có.

3.Của cải không cùng chung với năm nhà (vua, giặc,
lửa, nước, con ác).

4.Luôn được mọi người yêu quý kính trọng.

5.Du hành đến khắp các nơi chốn không hề gặp phải
những khó khăn trở ngại ngăn cản.

6.Mọi nẻo đi đến qua lại đều không lo sợ.

7.Luôn đem điều vui thích bố thí cho người.

8.Không mong cầu tài sản quý báu nhưng tự nhiên chóng có được.

9.Có được tài sản không hề bị mất mát.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh nơi cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt trừ trộm cắp
sẽ đạt được mười thứ công đức như vậy. Như
có thể đem căn lành của việc dứt bỏ trộm cắp
ấy hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì người đó không lâu sẽ đạt
được trí tuệ vô thượng. Thời gian người đó
đạt đến đạo quả Bồ-đề thì ở nơi quốc độ ấy
có đầy đủ vô số các thứ cây cối, hoa quả, y
phục, chuỗi ngọc, chuỗi báu cùng các vật dụng làm
tôn vẻ trang nghiêm, các thứ vật báu châu ngọc
quý lạ không đâu là không dồi dào, đầy dẫy.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ tà dâm sẽ có được
mười thứ công đức. Những gì là mười thứ
công đức đó?

1.Đạt được các căn của luật nghi, mọi sự việc
luôn được quyết đoán đúng đắn.

2.Đạt được sự an trụ thanh tịnh trong việc xa lìa ái dục.

3.Không hề gây tạo phiền não cho kẻ khác.

4.Được mọi người yêu thích.

5.Được mọi người thích ngắm nhìn chiêm ngưỡng.

6.Luôn có thể phát khởi tinh tấn.

7.Nhận thức được bao thứ lỗi lầm trong cõi sinh tử.

8.Thường vui thích bố thí.

9.Luôn vui thích mong cầu chánh pháp.

10.Khi mạng chung thân hoại ắt được sinh nơi cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt trừ tà dâm sẽ
đạt được mười thứ công đức như thế. Như có
thể đem căn lành của việc dứt trừ tà dâm ấy
hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì người đó không lâu sẽ đạt được
trí tuệ vô thượng. Thời gian người ấy đạt đến
đạo quả giác ngộ thì ở nơi quốc độ đó không
hề phát sinh các mùi hôi thối, cũng không có căn
nữ, không thực hiện chuyện dâm dục, chúng sinh
thảy đều sinh ra từ biến hóa.

Này
chư vị nhân giả! Dứt bỏ nói dối thì sẽ đạt được
mười thứ công đức. Những gì là mười thứ
công đức đó?

1.Những lời nói ra đều được mọi người tin theo,
giữ gìn và đảm nhận để thực hiện.

2.Đối với hết thảy mọi nơi chốn, kể cả nơi chư
Thiên, mọi lời nói nêu ra bày tỏ luôn được thích hợp.

3.Nơi miệng luôn tỏa ra hơi thơm như hoa Ưu-bát-la.

4.Ở trong các cõi trời, người, luôn riêng mình tạo
được sự chứng đắc sáng tỏ.

5.Luôn được mọi người yêu kính, lìa bỏ mọi sự nghi ngờ.

6.Luôn phát ra lời nói chân thật.

7.Tâm ý luôn thanh tịnh.

8.Thường không dua nịnh, ngôn ngữ đều thích hợp với
mọi đối tượng, trình độ.

9.Luôn có được nhiều sự hoan hỷ.

10.Khi mạng chung thân hoại sẽ được sinh nơi cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt trừ nói dối sẽ
đạt được mười thứ công đức như thế. Như có
thể đem căn lành của việc dứt trừ nói dối đó
hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề vô thượng, thì
người ấy chẳng bao lâu sẽ đạt được trí tuệ vô
thượng. Thời gian người ấy đạt đến đạo quả
giác ngộ, thì ở nơi quốc độ đó không còn sinh ra
các mùi hôi thối, trái lại là các mùi hương thơm
quý giá, tịnh diệu luôn tỏa khắp mọi nơi chốn trong nước.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ lời nói hai chiều sẽ
đạt được mười thứ công đức. Những gì là
mười thứ công đức đó?

1.Có được sự bình đẳng về thân tướng không thể bị hủy hoại.

2.Có được sự bình đẳng về quyến thuộc không thể bị hủy hoại.

3.Có được sự bình đẳng về bạn lành không thể bị hủy hoại.

4.Có được sự bình đẳng về niềm tin không bị hủy hoại.

5.Có được sự bình đẳng về các pháp không bị hủy hoại.

6.Có được sự bình đẳng về uy nghi không bị hủy hoại.

7.Có được sự bình đẳng về pháp Xa-ma-tha không bị hủy hoại.

8.Có được sự bình đẳng về pháp Tam-muội không bị hủy hoại.

9.Có được sự bình đẳng về nhẫn không bị hủy hoại.

10.Khi mạng chung thân hoại được sinh vào cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dừng dứt lời nói
hai chiều sẽ đạt được mười thứ công đức như
thế. Nếu có thể đem căn lành của việc dứt trừ
lời nói hai chiều ấy hồi hướng đến đạo quả
Bồ-đề vô thượng, thì người đó không còn lâu
sẽ đạt được bậc có trí tuệ vô thượng. Thời
gian người ấy đạt đến đạo quả giác ngộ, thì ở
nơi quốc độ đó, mọi đám quyến thuộc hiện có,
hết thảy các thứ ma oán cùng bè nhóm của chúng
đều không thể xâm phạm, phá hoại được họ.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ lời nói độc ác sẽ
đạt được mười thứ công đức. Những gì là
mười thứ công đức ấy?

1.Luôn có được ngôn ngữ dịu dàng hiền hòa.

2.Luôn có được ngôn ngữ nhanh nhẹn sắc bén.

3.Có được ngôn ngữ hợp lý.

4.Luôn có được lời nói tươi đẹp, đằm thắm.

5.Ngôn ngữ luôn có được sự thích ứng, thích hợp.

6.Lời nói luôn chân thật.

7.Ngôn ngữ luôn hiện tinh thần vô úy.

8.Ngôn ngữ luôn khiêm tốn, không có thái độ khinh thị, lấn hiếp.

9.Ngôn ngữ giảng nói về đạo pháp luôn thanh tịnh, đủ biện tài.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh nơi cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt trừ lời nói
độc ác sẽ đạt được mười thứ công đức như
vậy. Nếu có thể đem căn lành của việc dứt trừ
lời nói độc ác ấy hồi hướng đến đạo quả
Bồ-đề vô thượng, thì người đó không bao lâu
sẽ đạt được bậc có trí tuệ vô thượng. Thời
gian người ấy đạt đến đạo quả Chánh giác, thì
ở nơi quốc độ đó, âm thanh nêu bày về chánh
pháp được tuyên giảng cùng khắp mọi nơi chốn, xa
lìa mọi thứ ngôn ngữ xấu ác.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ lời nói thêu dệt sẽ
đạt được mười thứ công đức. Những gì là
mười thứ công đức ấy?

1.Được trời, người yêu kính.

2.Được các bậc sáng suốt tùy hỷ.

3.Luôn vui thích với các sự việc chân thật.

4.Không hề bị các bậc sáng suốt hiềm nghi, trái lại
luôn được gắn bó không lìa.

5.Nghe lời nói liền có thể lãnh hội thấu đạt.

6.Luôn được mọi sự tôn trọng, yêu kính.

7.Luôn có được sự yêu thích chốn A-lan-nhã.

8.Luôn yêu thích các bậc Thánh hiền tịch tónh.

9.Luôn xa lìa những kẻ ác, gần gũi các bậc Hiền thánh.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh vào cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt bỏ lời nói
thêu dệt sẽ đạt được mười thứ công đức như
thế. Nếu có thể đem căn lành của việc dứt trừ
lời nói thêu dệt ấy hồi hướng đến đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì người đó
không còn lâu sẽ chứng đắc bậc có trí tuệ vô
thượng. Thời gian người đó đạt đến đạo quả
Chánh giác, thì ở nơi quốc độ ấy mọi chúng sinh
được sinh ra thân tướng đều đoan nghiêm, có trí
nhớ sắc sảo không hề quên, lìa bỏ ái dục, trụ trong an lạc.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ tham dục sẽ đạt được
mười thứ công đức. Những gì là mười thứ
công đức ấy?

1.Các căn nơi thân tướng luôn được đầy đủ.

2.Mọi nghiệp của miệng luôn thanh tịnh.

3.Ý không hề bị tán loạn.

4.Luôn có được quả báo thù thắng.

5.Có được sự giàu sang lớn.

6.Được mọi người ưa thích nhìn xem, chiêm ngưỡng.

7.Chỗ đạt được quả báo về quyến thuộc không thể phá hoại.

8.Thường cùng với các bậc cao minh gặp gỡ tương đắc.

9.Không xa lìa âm thanh nêu giảng chánh pháp.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh vào nẻo thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt bỏ tham dục sẽ
đạt được mười thứ công đức như thế. Nếu có
thể đem căn lành của việc dứt trừ tham dục ấy
hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì người đó không bao lâu sẽ đạt
đến bậc có trí tuệ vô thượng. Thời gian người
ấy đạt đến đạo quả Chánh giác, thì ở nơi quốc
độ đó dứt lìa mọi thứ ma oán cùng các đám ngoại đạo.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ sân hận sẽ đạt được
mười thứ công đức. Những gì là mười thứ
công đức ấy?

1.Lìa bỏ hết thảy mọi sự giận dữ.

2.Có được sự ưa thích không tích chứa của cải.

3.Được các bậc Thánh ưa thích.

4.Luôn cùng với các bậc Thánh hiền gặp gỡ tương đắc.

5.Luôn có được mọi sự việc lợi ích.

6.Dung mạo luôn tươi đẹp đoan nghiêm.

7.Thấy chúng sinh an lạc luôn khởi tâm hoan hỷ.

8.Đạt được các pháp Tam-muội.

9.Ba nghiệp thân, miệng, ý luôn sáng tỏ, dồi dào, thích hợp.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh vào cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt trừ sân hận sẽ
đạt được mười thứ công đức như vậy. Nếu có
thể đem căn lành của việc dứt bỏ sân hận ấy
hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề vô thượng, thì
người đó không bao lâu sẽ đạt đến bậc có trí
tuệ vô thượng. Thời gian người ấy đạt đến đạo
quả Chánh giác, thì ở nơi quốc độ đó, mọi chúng
sinh hiện có thảy đạt được pháp Tam-muội, các
chúng sinh được sinh đến quốc độ đó, tâm luôn
được thanh tịnh hết mực.

Này
chư vị nhân giả! Dứt trừ tà khiến sẽ đạt được
mười thứ công đức. Những gì là mười thứ
công đức ấy?

1.Tâm tánh luôn nhu hòa tốt đẹp, bạn bè đều là hạng hiền lương.

2.Luôn tin tưởng nơi nghiệp báo, thậm chí đến nỗi
mất mạng cũng không dấy khởi các điều ác.

3.Dốc kính tin Tam bảo, lấy đó làm lẽ sống cho đời
mình, không tin nơi thiên thần.

4.Đạt được chánh kiến, không theo các sự việc
quái dị, cũng không lựa chọn về ngày lành thời tốt.

5.Luôn được sinh nơi các cõi người, trời, xa lìa các nẻo ác.

6.Thường vui thích gây tạo phước đức, được các
bậc cao minh khen ngợi.

7.Lìa bỏ các lễ nghi thế tục, luôn dốc cầu đạo
giác ngộ giải thoát.

8.Luôn lìa dứt hai nẻo kiến chấp thường đoạn, để
hội nhập vào pháp duyên khởi.

9.Thường cùng với nẻo chánh và người phát tâm
chân chánh gặp gỡ tương đắc.

10.Khi mạng chung thân hoại tất được sinh nơi cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là dứt trừ tà kiến sẽ
đạt được mười thứ công đức như thế. Nếu có
thể đem căn lành của việc dứt trừ tà kiến ấy
hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì người đó sẽ mau chóng thực hiện
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, ở nơi cõi Phật thiện
tịnh thành Bậc Chánh Giác. Đã đạt được đạo
quả Bồ-đề, thì ở nơi cõi Phật ấy, mọi công đức
trí tuệ cùng hết thảy các căn lành được dùng
để tạo thêm sự trang nghiêm, các chúng sinh được
sinh vào quốc độ đó không còn tin nơi thiên thần,
lìa mọi sự lo sợ về các nẻo ác, nơi cõi ấy khi
mạng chung được sinh trở lại vào nẻo thiện.

Này
chư vị nhân giả! Trong lúc thực hành bố thí thanh
tịnh bình đẳng ấy, đối với giới luật dứt bỏ
sát sinh, tu tập hạnh bình đẳng, sẽ đạt được đầy
đủ phước báo lớn về thanh tịnh bình đẳng, thọ
mạng được lâu dài, lìa hẳn mọi nẻo sợ hãi.

Trong
khi thực hiện bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt trừ trộm cắp, tu tập hạnh
bình đẳng, sẽ đạt được đầy đủ phước báo
lớn về thanh tịnh bình đẳng, không cùng chung với
kẻ khác mà có, tu tập hết thảy điều thiện không
hề gặp khó khăn trở ngại.

Trong
lúc thực hiện bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, nơi
giới luật dứt trừ tà dâm, tu tập hạnh bình đẳng,
sẽ có được đầy đủ phước báo lớn về thanh
tịnh bình đẳng, tu tập các căn lành không hề gặp
phải trở ngại, ngăn chận, lúc ngắm nhìn vợ mình
hay vợ kẻ khác, không hề có ý niệm tà dâm.

Trong
khi thực hành bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt bỏ nói dối tu tập hạnh bình
đẳng, sẽ đạt được đầy đủ phước báo lớn
về thanh tịnh bình đẳng, không hề bị hủy báng, phát
tâm bền chắc đúng theo giáo pháp tu tập, ở trong
cõi trời, người luôn riêng mình tạo được sự
chứng đắc sáng tỏ, miệng luôn phát ra hơi thơm như hoa Ưu-bát-la.

Trong
lúc thực hành bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt trừ lời nói hai chiều tu tập
hạnh bình đẳng, sẽ đạt được đầy đủ phước
báo lớn về thanh tịnh bình đẳng, có đám quyến
thuộc không bị hủy hoại, đám quyến thuộc là hàng
trượng phu, được mọi người kính trọng tin tưởng.

Trong
khi thực hành bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt bỏ lời nói ác độc tu tập
hạnh bình đẳng, sẽ đạt được âm thanh vi diệu,
không còn nghe các âm thanh xấu ác.

Trong
khi thực hiện bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt trừ lời nói thêu dệt tu tập
hạnh bình đẳng, sẽ có được đầy đủ phước báo
lớn về thanh tịnh bình đẳng, mọi ngôn ngữ phát ra
luôn thích hợp, dứt sạch mọi nẻo hồ nghi, được
mọi người vui thích chiêm ngưỡng.

Trong
khi thực hành bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt trừ tham dục tu tập hạnh bình
đẳng, sẽ có được đầy đủ phước báo lớn về
thanh tịnh bình đẳng, thọ nhận quả báo rồi lại có
thể rời bỏ để nhận lấy đạo quả giải thoát với đủ mọi dũng lực.

Trong
lúc thực hành bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt trừ sân hận, tu tập hạnh bình
đẳng, sẽ đạt được đầy đủ phước báo lớn
về thanh tịnh bình đẳng, dung mạo đoan nghiêm được
mọi người yêu kính, mọi việc làm không bị trở
ngại, các căn luôn đầy đủ, hoàn hảo.

Trong
khi thực hiện bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy, đối
với giới luật dứt bỏ tà kiến tu tập hạnh bình
đẳng, sẽ đạt được đầy đủ phước báo lớn
về thanh tịnh bình đẳng, mọi sinh hoạt nơi gia đình
cũng như trong cõi nước đều theo nẻo chánh kiến,
luôn được gặp chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, luôn
thấy Phật nghe pháp cúng dường chúng Tăng, dốc tu
tập hạnh Bồ-đề, luôn gắn bó với nẻo thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Đó là giới luật thanh tịnh bình
đẳng. Dùng giới luật thanh tịnh bình đẳng đó để
tự trang nghiêm cho mình, thì người ấy không bao lâu
sẽ thành Phật với đầy đủ công đức, tướng
tốt, âm thanh thanh tịnh, hàng phục các thứ ma oán
đạt thanh tịnh bình đẳng. Người đó không bao lâu
sẽ đạt được hết thảy pháp Phật, niệm thiền tuệ
hành thanh tịnh, với lòng Từ bi mênh mông và trí
tuệ vó đại, cho đến có thể thực hiện viên mãn
tất cả pháp Phật thanh tịnh bình đẳng. Đó gọi là
chốn giới thanh tịnh bình đẳng nơi thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Còn thế nào gọi là chốn giới
hạnh thanh tịnh bình đẳng xuất thế gian?

Như
đối với giới Tam-ma-bạt-đề, có sự tin tưởng,
thông tỏ và thực hành, không dựa vào sắc ấm để
giữ giới, không dựa vào các ấm thọ tưởng hành
thức để giữ giới. Không dựa vào sắc, không
dựa vào nhãn thức, không dựa vào sự tiếp xúc
của mắt, không dựa vào sự tiếp xúc của mắt với
các nhân duyên sinh ra thọ, ái thủ hữu sinh để giữ
giới. Cho đến không dựa vào ý, không dựa vào
pháp, không dựa vào ý thức, không dựa vào sự
tiếp xúc của ý, không dựa vào sự tiếp xúc của
ý với các nhân duyên sinh ra thọ, ái, thủ, hữu,
sinh để giữ giới. Không dựa vào cõi địa để
giữ giới. Không dựa vào các cõi nước, lửa,
gió để giữ giới. Không dựa vào cõi nhập vô
biên hư không để giữ giới. Cho đến cũng không
dựa vào cõi nhập phi tưởng phi phi tưởng để giữ
giới. Không dựa vào các cõi Dục, cõi Sắc để
giữ giới. Không dựa vào đời hiện tại, đời
sau để giữ giới. Không dựa vào các thừa Thanh
văn, thừa Bích-chi-phật, Nhất thiết chủng trí để
giữ giới. Không dựa vào sự nghe biết lãnh hội,
không dựa vào các pháp thiền định, không dựa vào
trí tuệ để giữ giới. Không dựa vào diệu lực
của sự thấu đạt chánh pháp, không dựa vào diệu
lực của các pháp Tam-muội, không dựa vào diệu
lực của pháp môn Đà-la-ni, không dựa vào diệu
lực của nhẫn nhục, không dựa vào dụng lực của
các pháp hữu lậu, vô lậu, không dựa vào dụng
lực của cõi Hữu vi, Vô vi, không dựa vào dụng
lực của các pháp thiện, bất thiện, không dựa vào
dụng lực của ánh sáng, bóng tối để giữ giới.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là giới hạnh thanh tịnh
bình đẳng xuất thế gian. Đấy cũng là con đường tu
tập giới hạnh thanh tịnh dẫn tới nẻo giác ngộ, có
thể đi vào thành trì vô úy lớn lao không gì hơn,
là chỗ nương tựa của giới thanh tịnh bình đẳng nơi
chư vị Thánh giác ngộ, dùng để giữ gìn diệu nghóa
bậc nhất của giới hạnh thanh tịnh nên có thể hội
nhập vào trí tuệ thanh tịnh.

Thế
thì ý nghóa của giới là gì? Ví như nơi khoảng rộng
của núi Đại thiết vi, Kim cang có thứ gió nóng
bức, nhờ những ngọn núi ngăn chận nên gió ấy
không thể thổi đến khắp bốn cõi thiên hạ. Cũng
như vậy, những hành giả tu học theo giới luật thanh
tịnh bình đẳng của bậc Thánh giác ngộ, đối với
thứ gió đầy ái dục nóng bức, nhờ tu tập bốn
niệm xứ nên khiến chúng không thể dấy khởi. Do
từ ý nghóa ấy nên được gọi là giới.

Ví
như nơi khoảng rộng trong núi Đại thiết vi có thứ
gió mang mùi hôi thối nhơ nhớp, nhờ những ngọn
núi ngăn chận nên thứ gió ấy không thể thổi đến
bốn cõi thiên hạ. Cũng như thế, những hành giả
muốn giữ gìn lấy giới luật thanh tịnh bình đẳng
của bậc Thánh giác ngộ, nên đã dùng bốn Vô sở
úy ngăn chận khiến cho thứ gió ái thủ đầy mùi
xú uế không thể dấy lên được. Do từ ý nghóa
đó nên được gọi là giới.

Ví
như nơi khoảng rộng trong núi Đại thiết vi đầy bóng
tối, nhờ những vách núi ngăn chận nên bóng tối
đó không tràn tới bốn cõi thiên hạ. Cũng như
thế, những hành giả muốn bảo vệ giới luật thanh
tịnh bình đẳng của bậc Thánh giác ngộ, đối với
các tướng hữu lậu, hữu vi, vô minh, nhờ tu tập
pháp bảy Giác phần nên khiến các tướng kia không
thể dấy khởi được. Chính vì ý nghóa ấy nên được gọi là giới.

Từ
đó sẽ thấy được: Ý nghóa lìa dục là ý nghóa
của giới. Ý nghóa giải thoát là ý nghóa của giới.
Ý nghóa của sự dứt trừ là ý nghóa của giới.
Ý nghóa của sự vô tận là ý nghóa của giới. Ý
nghóa của diệt là ý nghóa của giới. Các cú nghóa
ấy chính là ý nghóa của giới.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là giới Hữu vi, Vô vi
thanh tịnh bình đẳng. Nếu như ở thế gian, các vị
Sa-môn, Bà-la-môn, trụ nơi giới luật hữu vi, vô vi
thanh tịnh bình đẳng ấy thì các vị đó được xem là
phước điền trong đời. Như có những người đối
với các vị ấy bày tỏ lòng kính tin tôn quý, bảo
vệ nuôi dưỡng, cung cấp các thứ từ y phục,
giường đệm, đồ nằm, thức ăn uống cho tới các
thứ thuốc men cùng tất cả những vật dụng cần
thiết khác thì những người làm công việc cúng
dường cung cấp đó, do từ căn lành kia nên mặc dù
còn trôi lăn trong cõi sinh tử cũng luôn thọ nhận
các phước báo thù thắng, có thể mau chóng được
đi vào thành trì vô úy lớn lao.

Này
chư vị nhân giả! Nơi các thứ bình đẳng đã nêu,
thế nào là nhẫn nhục thanh tịnh bình đẳng? Nhẫn có hai thứ:

1.Nhẫn xả bỏ.

2.Nhẫn dứt trừ giận dữ.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Nhẫn xả bỏ? Như
có chúng sinh mong cầu có được mọi sự an lạc dứt
hết thảy mọi khổ, thì đó là Xả nhẫn bình đẳng thanh tịnh.

Lại
như có người mong cầu an lạc lìa khổ. Người ấy
quan sát nơi ba cõi với hết thảy mọi nẻo khổ cùng
bao thứ phiền não bức hại, chỉ trừ có các bậc
Thánh giác ngộ. Thế là người ấy, vì lợi ích của
bản thân mình nên sinh ra nỗi lo sợ lớn. Lo sợ như
vậy, lại quan sát nơi ba cõi với hết thảy những
đám cháy dữ dội đều là do từ chỗ thiêu đốt
của ngọn lửa lớn phiền não, khiến cho mỗi mỗi
chúng sinh luôn bị các nỗi khổ bức hại, truy đuổi
mãi trong vòng lưu chuyển không thể tự mình thoát
được. Những chúng sinh đó luôn bị nỗi khổ bức
bách chưa thể giải thoát. Còn ta thì cũng vậy, cũng
bị bao nỗi khổ bức bách, vậy phải dùng phương tiện
gì để có thể tự thoát khổ? Liền suy nghó: “Không
thể dùng các sự việc khác. Ta chỉ dùng Nhẫn xả
bỏ để giải thoát mọi thứ khổ khiến có được
đầy đủ mọi an lạc”. Suy nghó như vậy rồi tức thì
phát khởi ngay việc dùng nhẫn tri túc, nhân đấy có
thể lìa bỏ vô số các thứ vật dụng của cải nơi
bản thân mình. Tất cả các thứ đồ ăn uống, y
phục, đồ nằm ngồi, nhà cửa, xe cộ, voi ngựa, tùy
theo chỗ cần dùng của những người khác mà thảy
đều cấp cho hết. Người ấy đã đem nhẫn nhục thực
hiện sự bố thí nhằm dứt trừ mọi nỗi khổ. Như
thế là người đó đã liên tục tu tập hạnh nhẫn
tri túc. Những lúc an trụ thì có thể thực hiện
việc xả thí đối với những trường hợp chính
đáng, hướng tới các bậc chánh hạnh, đi đến chỗ
ở của họ, gần gũi cúng dường thuận theo lời chỉ
dạy của chư vị kia. Do từ việc cúng dường như thế
nên đã được lãnh hội đúng như thật về vô số
các thứ tội lỗi, khổ hoạn trong cõi sinh tử cũng
những lợi ích, an lạc của cảnh giới Niết-bàn
giải thoát. Người ấy, hoặc ở nơi thừa Thanh văn
mà phát tâm tu học, hoặc ở nơi thừa Duyên giác,
ở nơi Đại thừa mà phát tâm tu học, là nhằm đem
lại an lạc cho chính mình. Lại tăng thêm hạnh nhẫn
tri túc để giúp đỡ nuôi dưỡng mọi chúng sinh.
Đó gọi là nhẫn bình đẳng thanh tịnh. Thậm chí có
thể lìa bỏ hết thảy mọi thứ tài sản của cải
cùng sự an lạc của chính bản thân mình, cam chịu lấy
mọi nỗi khổ để khiến cho người khác được an
lạc. Đó chính là Nhẫn xả bỏ bình đẳng thanh tịnh.

Như
trông thấy những kẻ hành khất với đủ thứ đủ
loại hình sắc, dáng đi đứng, giọng nói, sự giận
dữ, mắng nhiếc, khinh thị, kể cả những ngôn ngữ
thô bạo xấu xa, đi đến chỗ mình để cầu xin. Người
ấy cứ như thế như thế: Tâm chưa được điều
phục, chế ngự, sự giận dữ chưa được trong lặng,
chưa an trụ được nơi nhẫn thanh tịnh. Vậy là liền
suy nghó: Ai có thể hơn ta được? Vì sao? Như những
kẻ kia ăn cả máu thịt, khác nào đám Dạ-xoa,
La-sát, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na xấu ác, chưa từng
được nghe về bao nỗi khổ não trong cõi sinh tử
cùng các công đức Niết-bàn giải thoát, không
biết xem xét về đời sau với bao thứ khổ não hại
đáng sợ, chưa giải thoát được hết thảy các
khổ. Vì sao? Vì các hạng ấy đã xa lìa các bậc
Thiện tri thức, không được nghe chánh pháp, vì thế
nên ở cõi sinh tử luôn bị chìm đắm trong bao cảnh
khổ não! Còn ta, ta đã lần lượt được nghe về
bao nỗi khổ nơi cõi sinh tử cũng như các công đức
của Niết-bàn giải thoát, đã biết xem xét về đời
sau thật đáng sợ nên dốc trừ bao nỗi khổ, gần
gũi các bậc Thiện tri thức, được nghe chánh pháp.
Ta nay muốn vượt qua khỏi cõi sinh tử chìm đắm, cớ
sao lại dấy khởi sân hận? Vì thế ta nên tư duy: Mọi
âm thanh nhục mạ cùng những việc làm sai trái kia
thảy đều như gió thoảng. Ta nên lìa bỏ, không được
dấy khởi giận dữ. Như vậy là đối với mọi
chúng sinh, nhằm dứt bỏ lớp lớp tưởng chấp, tất
cả mọi thứ phân biệt của ngôn ngữ văn tự thảy
đều như gió thoảng. Đối với mọi chúng sinh nên
lìa vô số các thứ tưởng chấp, tu hạnh bình đẳng
thanh tịnh! Người ấy thế là luôn luôn đối với
mọi chúng sinh rời bỏ vô số các thứ tưởng
chấp, tất cả những thứ tưởng chấp từ sự phân
biệt của văn tự, dốc tu hạnh nhẫn bình đẳng thanh
tịnh, cứ liên tục như vậy. Người đó tâm tất
được an trụ nơi nhẫn bình đẳng thanh tịnh, có được
sự hoan hỷ trong lành. Cứ dần dà như thế, người
ấy tu tập bốn nẻo vô ngại gồm pháp vô ngại, nghóa
vô ngại, từ vô ngại và lạc thuyết vô ngại.
Người ấy thường xuyên tu tập pháp vô ngại cho
đến lạc thuyết vô ngại, tất có thể xả bỏ hết
thảy mọi chi phần yêu quý nơi thân thể mình như
mắt, mũi, tai, lưỡi, tay, chân, đầu, mình, da, thịt,
gân cốt nói chung là cả mạng sống, không hề luyến
tiếc. Ấy chính là Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập hạnh nhẫn
phân biệt không phân biệt bình đẳng thanh tịnh.

Đó
gọi là Nhẫn xả bỏ bình đẳng thanh tịnh của Bồ-tát Ma-ha-tát.

Này
chư vị nhân giả! Còn thế nào là Nhẫn dứt trừ
giận dữ bình đẳng thanh tịnh?

Này
chư vị nhân giả! Như chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, đối
với tất cả mọi thứ âm thanh ngôn ngữ, văn tự,
có thể lìa bỏ mọi tưởng chấp phân biệt về
chúng, cùng với hết thảy mọi sắc thân hình tướng,
mọi cử động uy nghi, mọi nẻo diễn biến đùa cợt
của ý nghiệp, cũng đều lìa bỏ mọi tưởng chấp
phân biệt. Lại cũng lìa bỏ tất cả mọi nẻo thu tóm
của ái thủ, không mong cầu quả báo, lìa mọi khổ
vui, dứt mọi tưởng phân biệt, thậm chí đối với
sự phân biệt về thân mạng của chính mình cũng dứt
mọi tưởng phân biệt, nhờ đấy mới được an trụ
nơi diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn bình đẳng
thanh tịnh. Ví như hư không, đối với ánh sáng hay
bóng tối đều không hề phân biệt, không giận dữ
hay vui vẻ. Bồ-tát Ma-ha-tát như thế là đã trụ nơi
diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn thanh tịnh bình
đẳng. Tất cả mọi nẻo hành hóa của các pháp hữu
vi, kể cả sự đùa cợt, ngôn ngữ văn tự hình
sắc, mọi thứ thọ nhận về khổ hay vui, thảy đều
lìa bỏ sự phân biệt, cho đến sự phân biệt không
giận không vui. Bồ-tát đối với mọi chúng sinh, do
lìa bỏ mọi tưởng chấp phân biệt nên trụ được
nơi diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn bình đẳng thanh tịnh.

Ví
như hư không chẳng hề bị lay động hay lay động toàn
diện, chẳng hề bị chấn động hay chấn động toàn
diện. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như thế. Đối với tất
cả các nẻo hành hóa của nghiệp hữu vi, thân tâm
không hề bị lay động hay lay động toàn diện, lại
cũng không chấn động hay chấn động toàn diện.

Ví
như hư không luôn thanh tịnh lìa mọi cấu nhiễm.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như vậy. An trụ nơi diệu nghóa
bậc nhất của pháp nhẫn bình đẳng thanh tịnh, đối
với tất cả các pháp hữu vi, thân tâm luôn khéo
đạt được thanh tịnh.

Ví
như hư không luôn nuôi dưỡng hết thảy chúng sinh.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như thế. An trụ nơi diệu nghóa
bậc nhất của pháp nhẫn bình đẳng thanh tịnh, từ
đấy nuôi dưỡng giáo hóa hết thảy mọi chúng sinh.

Ví
như hư không chẳng hề bị kiếp hỏa có thể thiêu
đốt hủy hoại, cũng không hề bị kiếp thủy, kiếp
phong có thể hủy hoại. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như
vậy. Như đã an trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của
pháp nhẫn bình đẳng thanh tịnh, trong quá trình tu tập
để đạt đến đạo quả Bồ-đề vô thượng, không
hề bị ba thứ độc tham, sân, si hủy hoại tâm mình.

Ví
như hư không thanh tịnh, trong đêm mười lăm, mặt
trăng hết mực tròn đầy tỏa chiếu ánh sáng trong
lành khắp chốn, khiến cho mọi chúng sinh bị nóng nảy
phiền muộn, bức bách, thân tâm được tươi mát,
vui vẻ. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như thế, an trụ nơi
diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn bình đẳng thanh
tịnh, dùng mọi nẻo uy nghi từ thân miệng để dứt
trừ mọi thứ phiền não nung đốt chúng sinh.

Ví
như hư không thanh tịnh, trong đêm mười lăm, mặt
trăng hết mực tròn đầy được các vì sao vây
quanh hiện rõ nơi bốn cõi thiên hạ với ánh sáng
tỏa rạng. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy. An trụ
nơi diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn bình đẳng
thanh tịnh, theo trú xứ của mình, luôn được các
hàng Thiên, Long cho tới loài Ca-trá phú-đơn-na vây
quanh hộ trì, hiển lộ tỏa rạng.

Ví
như hư không thanh tịnh, trong đêm mười lăm, mặt
trăng hết mực tròn đầy chiếu sáng trên các hải
đảo, ngọc báu ma-ni Nguyệt ái từ trong số châu
ngọc nơi biển sẽ phát ra dòng nước lớn có thể
làm đầy biển rộng. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như thế.
Trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn bình đẳng
thanh tịnh, đối với các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
La-sát, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, đều là hàng độc
ác, thô bạo không có lòng thương xót
nơi mọi chúng sinh, không hề biết xem xét việc đáng
sợ ở đời sau. Chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát ấy, đem
diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn bình đẳng thanh
tịnh phóng ra ánh sáng thù thắng tỏa chiếu đến hết
thảy các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, cho tới
loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na, nhờ đấy khiến cho các
chúng kể trên thảy đều có được tâm thiện thanh
tịnh, như thế là các chúng ấy đối với mọi chúng
sinh sẽ dấy khởi tâm Từ bi, tâm đem lại lợi ích,
tâm dứt trừ mọi khổ não của chúng sinh, tâm
khiến trụ nơi mọi thứ an lạc, tâm quan sát sự
đáng sợ nơi đời sau, tâm xa lìa tất cả nẻo ác,
tâm đối với hết thảy các pháp lành luôn khởi
sự siêng năng tinh tấn thực hiện. Do vậy các chúng
ấy đạt được tâm hết mực thanh tịnh, cho đến đối
với tất cả các pháp thiện đều phát tâm dũng
mãnh lớn lao nhằm dốc sức thực hành. Các chúng
ấy lần lượt lìa bỏ dần các pháp bất thiện, đạt
được đầy đủ tất cả các
căn lành, có thể làm đầy biển Niết-bàn rộng lớn.

Này
chư vị nhân giả! Chư vị phải nên xem xét sự tu tập
của chư Bồ-tát ấy, tuy chưa đạt đến cứu cánh,
nhưng đã nhờ an trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của
hạnh nhẫn bình đẳng thanh tịnh, nên đã vượt qua
hàng Thanh văn, Duyên giác, dùng diệu nghóa bậc nhất
của pháp nhẫn ấy để tạo được mọi thành tựu
trọn vẹn cho chúng sinh.

Như
ta thời xưa làm vị Tiên nhân nhẫn nhục, thường ở
chốn rừng sâu ăn uống nhờ vào các thứ trái
cây ngon ngọt. Bấy giờ có vị quốc vương tên là
Ca-lị, đã từng cắt xé thân ta ra làm tám mảnh.
Lúc này, ta nhờ đã dốc tu tập diệu nghóa bậc nhất
của hạnh nhẫn, nên từ chỗ da thịt bị cắt xé ấy
chảy ra thứ sữa trắng. Do từ nhân duyên tu tập
khổ hạnh nhẫn nhục đó, ta đã đem lại sự thành
tựu cho vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Già-lâu-la,
Khẩn-na-la, Càn-thát-bà, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà,
Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na
thời ấy, có tới vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn
chúng Nhân phi nhân thảy đều phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ta
ngày trước làm người sống chẳng phải ở chốn
có những khó khăn, tu tập khổ hạnh như thế chưa
đủ để gọi là khó khăn. Này chư vị nhân giả! Chư
vị hãy dốc lắng nghe, như ta về thời xa xưa sinh ở
nơi chốn gặp nhiều khó khăn, mang thân loài thỏ
luôn trú trong vùng rừng sâu, vì muốn giúp cho một
vị Tiên có được thức ăn nên tự mình nhảy vào
đống lửa lớn. Do đã dốc tu tập nẻo diệu nghóa
bậc nhất của hạnh nhẫn bình đẳng thanh tịnh nên
khiến cho đống lửa lớn ấy biến thành ao sen đầy
ắp nước trong lành. Lúc này ta nằm trên đài hoa
sen. Do nhân duyên tu khổ hạnh nầy nên khiến cho cả
cõi tam thiên đại thiên thế giới hiện đủ sáu
thứ chấn động. Bấy giờ, có vô lượng chư vị
Thích, Phạm, Tứ vương, các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
cho tới loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na, cùng chư vị
Tiên nhân, chúng Nhân phi nhân, đem đến vô số các
thứ vật dụng để cúng dường ta, cùng phát lời nguyện:

Khi
ngài thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, xin ngài hãy thọ ký đạo quả Bồ-đề
vô thượng cho chúng tôi.

Ta
ngày xưa mang thân loài thỏ, đã dốc tu tập nẻo
diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn bình đẳng thanh
tịnh, rõ là hạnh nhẫn ấy không cùng chung với hàng
Thanh văn, Duyên giác. Ta nơi thời xa xưa lúc còn mang
lấy thân loài thỏ ấy, chư vị Phạm thích, Thiên
vương, Hộ thế Tứ vương, các chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, cho tới chúng Nhân phi nhân, thảy đều đem
vô số các thứ hoa thơm, các loại hương xoa, hương
bột, vô số các thứ châu báu, các loại cờ
phướn, lọng báu cùng bao thứ âm nhạc vi diệu để
cúng dường tán thán, thể hiện lòng tôn kính quý
trọng, cho là điều chưa từng có, đối với các vị
A-la-hán hiện nay cũng không có được như vậy.

Này
chư vị nhân giả! Bồ-tát như thế là nên dốc tu tập
diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn bình đẳng thanh tịnh.

Này
chư vị nhân giả! Về diệu nghóa bậc nhất của hạnh
nhẫn bình đẳng thanh tịnh đó, thì cú nghóa của diệu
nghóa bậc nhất là gì?

Đó
là nhằm vượt khỏi sinh tử đạt đến bờ giải
thoát nên gọi là diệu nghóa bậc nhất. Còn về nhẫn
tức là nhận thức các ấm trong ba cõi cứu cánh
là không, tất cả các giới, nhập cứu cánh cũng
là không, nên gọi là nhẫn. Về thanh tịnh, tức là
đem trí tuệ của bậc giác ngộ dứt trừ sạch mọi
nẻo khổ, mọi nẻo tạo tác cùng các thứ phiền não
trong ba cõi, nên được gọi là thanh tịnh. Còn về
bình đẳng tức là cũng đem trí tuệ của bậc giác
ngộ tri kiến như thật về tất cả các hành trong ba
cõi. Về hết thảy pháp tánh như, về thật tế như,
tri kiến như thật về phi thật tế như,về chẳng phải
phi thật tế như, nhằm đoạn trừ tất cả mọi thứ
phiền não, nên được gọi là bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Đó gọi là diệu nghóa bậc nhất
nơi pháp nhẫn bình đẳng thanh tịnh của Bồ-tát Ma-ha-tát.

Này
chư vị nhân giả! Về các thứ bình đẳng, thế nào
là tinh tấn thanh tịnh bình đẳng?

Dùng
tinh tấn để có thể cùng với bố thí thanh tịnh bình
đẳng làm nhân, đó gọi là tinh tấn thanh tịnh bình
đẳng. Cho đến đem tinh tấn để có thể cùng với
trí tuệ thanh tịnh bình đẳng làm nhân, đó gọi là
tinh tấn thanh tịnh bình đẳng. Dùng tinh tấn để có
thể rời bỏ tất cả mọi thứ kiến chấp. Dùng tinh
tấn để có thể cùng với pháp bốn Niệm xứ thanh
tịnh bình đẳng làm nhân. Dùng tinh tấn để có thể
vượt qua hết thảy các hàng Thanh văn, Duyên giác.
Dùng tinh tấn để có thể cùng với các pháp bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc làm nhân. Dùng tinh tấn
để có thể loại bỏ tất cả các thứ phiền não.
Dùng tinh tấn để có thể cùng với các pháp: Bốn
Nhiếp sự, bốn Biện tài vô ngại, bốn Phạm trụ,
bốn Định vô sắc, năm Căn, Năm lực, bảy Giác
phần, tám Thánh đạo phần, chín định thứ đệ, mười
Lực của Như Lai, mười hai Thiện hữu chi, mười tám
pháp Bất cộng làm nhân. Dùng tinh tấn để có thể
cùng với tâm đại Từ, đại Bi và trí tuệ thanh
tịnh bình đẳng làm nhân. Đó gọi là tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

Dùng
tinh tấn để có thể cùng với sự thành tựu trọn
vẹn cho chúng sinh về thanh tịnh bình đẳng làm nhân.
Đó gọi là tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

Dùng
tinh tấn để có thể làm nên sự tập hợp vô
lượng pháp Phật với đủ thứ đủ loại các căn
lành, cho đến có thể tập hợp vô lượng trí tuệ
phương tiện, vô lượng hạnh nguyện thù thắng, noi
theo vô lượng công đức trí tuệ, cùng với vô
lượng vô số chúng sinh hiện hữu làm nhân. Đó
gọi là tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

Dùng
tinh tấn ở nơi cung trời Đâu-suất, là bậc Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ quan sát về thời cơ và hoàn cảnh,
cho tới trường hợp dùng tinh tấn để rời bỏ cung
điện ở đấy, nhận thức thấu đạt về việc nhập
thai mẹ, cho đến việc dùng tinh tấn, nơi vườn cây
Lâm-tỳ-ni, từ hông bên phải người mẹ đã an
nhiên xuất hiện, dùng tinh tấn để bước đi bảy
bước làm chấn động cả đại địa cùng núi non
biển rộng, dùng tinh tấn để nhận lấy việc các Long
vương Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà phun nước tắm rửa Thánh
thể, dùng tinh tấn để cùng đám đồng tử vui đùa,
thị hiện tất cả mọi thứ tài nghệ hơn người,
dùng tinh tấn ở nơi hoàng cung đối với năm thứ
dục lạc không hề bị nhiễm, dùng tinh tấn trong trường
hợp nửa đêm vượt thành cao đi thẳng tới chốn
rừng vắng, dùng tinh tấn trong nỗ lực tìm đến chỗ
vị Tiên nhân Ưu-đà-la, Ca-la-trà Ca-la-ma để tu học
cúng dường, dùng tinh tấn trong suốt sáu năm tu khổ
hạnh, dùng tinh tấn để đối với đạo quả Bồ-đề
vô thượng đã thành Bậc Chánh Giác, cho đến việc
dùng tinh tấn để chuyển pháp luân, khiến vô lượng
trời, người được chứng đạo. Đó gọi là tinh
tấn thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Ta dùng tinh tấn để hôm nay nơi núi
Khư-la-đế, là trú xứ của chư Tiên tu hạnh tịch
mặc, tạo được sự tập hợp lớn lao này. Chư vị
Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có trong mười phương, số
lượng nhiều như vi trần nơi cõi Phật, thảy đều có
mặt đông đủ ở đấy. Lại có số lượng nhiều
như số vi trần nơi cõi Phật, chư Thiên, Long, Dạ-xoa,
La-sát, A-tu-la, Già-lâu-la, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na thảy đều đi đến
chốn hội này để được nghe pháp. Đó gọi là Tinh
tấn thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Như đem số lượng nước nơi bốn
biển lớn phân thành từng giọt theo đúng như số
lượng giọt nước ấy, tu tập đầy đủ pháp tinh
tấn thanh tịnh bình đẳng thì có thể khiến cho chư vị
Bồ-tát Ma-ha-tát thực hiện viên mãn pháp Tỳ-lê-gia
ba-la-mật. Đó gọi là Tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

(<註 n="1"/>1)KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG

QUYỂN 5

Hán dịch: Đời Cao Tề, Tam tạng Na-liên-đề-da-xá, người Thiên Trúc.

Phẩm
8: Chúng quỷ thần xấu ác
có được lòng
kính tin
(Phần trên)

Bấy
giờ, Hộ thế Tứ đại Thiên vương trông thấy vô
lượng a-tăng-kỳ chúng Thiên, Long, Dạ-xoa cho tới
loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na với vô số màu sắc,
hình tướng, dục vọng, hành động, bản tánh. Tánh
của đám chúng sinh ấy không hề có lòng thương
xót, đối với mọi loài luôn dấy tâm sân hận bức
hại. Không biết xem xét về đời sau với bao sự
việc đáng kinh sợ, không có sự gắn bó hay hộ trì
đối với một nơi chốn, xứ sở nào. Đám ấy
thường quấy hại đối với hàng Sát-lợi, thậm chí
cả loài súc sinh, đoạt lấy phần khí chất tinh thuần
cùng ăn cả máu thịt họ. Bốn vị Thiên vương nhận
thấy chư vị quỷ thần ấy tề tựu đông đủ nơi
chúng hội nên hết sức hoan hỷ, mỗi vị Thiên vương
đều thân hành thăm hỏi các vị đại tướng thống
lãnh các chúng kia.

Thiên
vương Tỳ-sa-môn hỏi đại tướng Dạ-xoa Tán Chi:

–Hết thảy chúng Dạ-xoa, La-sát hiện có nơi bốn cõi thiên
hạ này như sinh từ trứng, sinh từ thai, sinh từ
chốn ẩm thấp, sinh từ biến hóa, hoặc nương tựa
nơi thành ấp, làng xóm, nhà cửa, đền tháp, vườn
cây, hang núi, sông suối, ao giếng, trong khoảng gò
nổng có mồ mả, bóng cây, ruộng đồng mông quạnh,
rừng vắng, lều không, cùng biển lớn với bao cồn
bãi chứa đầy châu báu. Các
quỷ thần đó hoặc đi trên đất, đi trên nước, đi
trên hư không, tất cả không còn sót một vị nào,
hôm nay thảy đều đi đến chỗ của Đức Thế Tôn
chăng?

Đại
tướng Tán Chi thưa:

–Kính thưa Đại vương, như đại vương đã nói, mọi chúng
Dạ-xoa hiện có nơi bốn cõi thiên hạ này, kể cả
những chốn biển rộng, cồn báu, hoặc đi trên đất,
đi trên nước, đi trên không, tất cả không thiếu
một ai, hôm nay thảy đều có mặt đông đủ nơi pháp
hội của Đức Thế Tôn.

Thiên
vương Đề-đầu-lại-trá hỏi đại tướng
Càn-thát-bà Lạc Dục:

–Hết thảy chúng Càn-thát-bà hiện có nơi bốn cõi thiên
hạ này (Phần còn lại giống như đã nêu ở trên).

Thiên
vương Tỳ-lâu-lặc-xoa hỏi đại tướng Cưu-bàn-trà đế:

–Hết thảy chúng Cưu-bàn-trà hiện có nơi bốn cõi thiên
hạ này… (Phần còn lại giống
như đã nêu ở trên).

Thiên
vương Tỳ-lâu-bác-xoa hỏi Long vương Thiện Hiện:

–Tất cả chúng Long, Ma-hầu-la-già, Già-lâu-la, các loài
ngạ quỷ hiện có nơi bốn cõi thiên hạ này, như
sinh từ trứng, sinh từ thai, sinh từ chốn ẩm thấp,
sinh từ biến hóa, hoặc nương tựa nơi thành ấp,
làng xóm, nhà cửa, kể cả chốn biển rộng với
nhiều cồn bãi đầy những vật báu, như các nẻo du
hành là: trên mặt đất, trong nước hay trong không
trung, hết thảy không còn thiếu một ai, hôm nay đều
cùng đi đến đông đủ nơi pháp hội của Đức Thế
Tôn chăng?

Long
vương Thiện Hiện thưa:

–Kính thưa đại vương! Như chỗ đại vương vừa nói, hết
thảy mọi chúng Long, cho đến ngạ quỷ hiện có nơi
bốn cõi thiên hạ này, tất cả không còn thiếu một
ai, hôm nay cũng có mặt đông đủ nơi pháp hội của Đức Thế Tôn.

Lúc
này, Tứ đại Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Đại
phạm Thiên vương, Phạm thiên Chánh Biện thảy đều
cung kính chắp tay hướng về Đức Phật thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Nơi bốn cõi thiên hạ này các
chúng quỷ thần hiện có, từ chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, La-sát, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già, cho tới
chúng ngạ quỷ, hoặc sinh từ trứng, sinh từ thai,
sinh từ chốn ẩm thấp hay sinh từ biến hóa, với
mọi nẻo đi đứng trên đất, trên nước hay trong
không trung, tất cả không còn thiếu một ai, hôm nay
thảy cùng đi đến pháp hội của Đức Thế Tôn. Đại
chúng đều cùng xin khuyến thỉnh, kính mong Đức Như
Lai thương xót chúng tôi, vì thể hiện lòng Từ bi
đối với hết thảy muôn loài, nên khiến cho đám
chúng sinh xấu ác ấy có được lòng kính tin, làm
cho mắt sáng, chánh pháp được trụ thế lâu dài,
dòng giống Tam bảo luôn được tiếp nối không hề
bị gián đoạn, khiến cho khí chất tinh thuần của đại
địa, của chúng sinh, khí chất tinh thuần nơi thắng vị
cam lộ của chánh pháp luôn mãi tồn tại ở thế
gian với lợi ích luôn tăng trưởng, cũng nhằm
khiến cho các nẻo thiện, con đường Niết-bàn giải
thoát không bị hủy hoại, lợi ích luôn được tăng
trưởng không ngừng.

Kính
thưa Đại Đức Thế Tôn! Trong cõi Diêm-phù-đề
này, với hết thảy mọi thành ấp, làng xóm, nhà
cửa, cho tới những chốn cồn bãi đầy vật báu,
tất cả không còn sót một vùng nào, các chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, kể cả loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na
đã từng nương tựa nơi các chốn kể trên, hôm nay
đều có mặt đông đủ. Chư Thiên vương, Long vương,
cho tới Tỳ-xá-già vương, thảy dẫn theo đám quyến
thuộc cũng đều có mặt đông đủ ở đây. Kính
mong Đức Thế Tôn giao phó, dặn dò các vị vương ấy
cùng thực hiện đúng theo pháp, luôn nhớ nghó để
thâu tóm, nhận lãnh, khiến cho đám Thiên, Long,
Dạ-xoa, La-sát, kể cả loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na
kia, mỗi chúng đều có chốn gắn bó, tùy nơi phần
mình mà làm công việc nuôi dưỡng, hộ trì, thường
xuyên không rời bỏ phận sự được giao, không
khiến não hại người khác. Thấy những kẻ khác bị
não hại thì phải tìm cách ngăn chận, gíup đỡ,
không hề bỏ rơi khiến họ được an ổn. Nếu các
chúng quỷ thần kia mỗi mỗi chúng nơi phận sự của
mình, dốc phát dũng lực, hộ trì bình đẳng thì các
chúng ấy luôn có được vui vẻ, an lạc tên tuổi
được lan truyền, nhận được nhiều phước báo.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thọ nhận sự khuyến thỉnh ấy,
nhằm thể hiện lòng Từ bi thương đối với hết
thảy các chúng quỷ thần kia, nên đưa mắt nhìn khắp
đại chúng, sau đó đưa nhẹ cánh tay phải lên và nói:

–Này chư vị Hiền thủ! Tất cả đại chúng mỗi mỗi vị hãy
lắng nghe, ta sẽ nêu bày, giảng giải rõ. Phật xuất
hiện ở đời khó gặp như hoa Ưu-đàm. Xa lìa tám
nạn khó như thuận theo thời tiết mà có được
loài cây mang hương thơm. Được nghe chánh pháp khó
như mưa xuống loại vàng Diêm-phù-đàn. Gặp được
vị Tăng gồm đủ giới, định, làm bậc được đời
cúng dường khó như đi vào biển rộng tìm đến
những cồn bãi có nhiều vật báu quý giá. Kính tin
Tam bảo khó như cầu tìm ngọc báu như ý. Bố thí đối
với Tam bảo khó như cầu công đức nơi bình Thiên
hiền. Thọ trì giới luật khó như đối với cõi
nước có ngưu đầu chiên-đàn khó có thể đến
được. Ở nơi chúng sinh dấy khởi lòng Từ bi khó
như gặp phải tên oán tặc hung dữ tay cầm chày Kim
cang, khó mong được thoát chết. Thận trọng, biết đủ
khó như khéo đạt được việc tế tự bằng loài
ngựa (tiếng Phạm là A-thấp-bà mê-đà da-nhã,
dịch là Mã bảo trụ tự: Việc tế tự bằng ngựa
cột nơi cây trụ báu. Lễ tế tự này chỉ hàng vua
ở cõi Diêm-phù-đề mới có thể thực hiện).

Này
chư vị nhân giả! Có mười thứ bình đẳng. Nếu các
chúng sinh đạt được đủ mười thứ bình đẳng
ấy, thì ở trong cõi sinh tử luôn nhận được các
phước báo thù thắng, có thể mau chóng vào được
thành trì vô úy rộng lớn. Những gì là mười thứ
bình đẳng đó?

1.Chúng sinh bình đẳng.

2.Pháp bình đẳng.

3.Thanh tịnh bình đẳng.

4.Bố thí bình đẳng.

5.Giới luật bình đẳng.

6.Nhẫn nhục bình đẳng.

7.Tinh tấn bình đẳng.

8.Thiền định bình đẳng.

9.Trí tuệ bình đẳng.

10.Tất cả pháp thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là chúng sinh bình đẳng?
Như có chúng sinh vì mong cầu thân mạng được an
lạc, lìa khổ thì phải nên nhận thức như thế này:
Như có hàng thọ giả tạo nghiệp với thân, miệng,
ý, hoặc thiện hoặc bất thiện, tự mình tạo tác hay
chỉ dẫn người khác tạo tác, thế là vị thọ giả
ấy nhận lấy quả báo nơi đời này cùng đời sau.
Vì vậy mà chư vị nên rõ, như muốn lìa khổ, cầu
được an lạc cho hai đời thì phải nên tạo tác các
nghiệp về thân, miệng, ý theo nẻo thiện, chớ nên
dấy khởi nghiệp ác. Muốn mong cầu cho hai đời hiện
tại và vị lai tự mình có được lợi ích an lạc
tốt đẹp, cũng đem lại lợi ích an lạc tốt đẹp cho
người khác, thì chớ nên tạo tác các nghiệp ác.
Đó gọi là chúng sinh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là pháp bình đẳng? Như
có chúng sinh mong cầu an lạc lìa khổ não, ham thích
sống, sợ chết, nhưng đối với ân ái không lìa,
oán ghét không tỏ, như thế là kẻ ấy tâm đã bị
chìm đắm trong biển tối mênh mông. Vì sao? Vì nếu có
chúng sinh chấp trước đối với ngã của mình thì
mãi bị trôi lăn trong dòng chảy sinh tử, không thấy
được con đường giải thoát thanh tịnh. Do đó mà
đối với pháp nên quan sát tư duy bình đẳng, chúng
sinh không lìa pháp, pháp không lìa chúng sinh. Như thể
tánh của chúng sinh tức là thể tánh của ta. Như
thể tánh của ta tức là thể tánh của tất cả các
pháp. Như thể tánh của tất cả các pháp tức là
thể tánh của pháp Phật. Đã quán tưởng các pháp
bình đẳng như thế tức người ấy đã đạt được
diệu lý vô sở hữu, không còn thấy có chúng
sinh, cũng không thấy có chúng sinh khứ lai tan hợp,
lại cũng không thấy có chúng sinh có thể đạt được
chẳng phải pháp, phi chẳng phải pháp. Người ấy như
vậy là đã đạt đến sự an trụ nơi vô tướng.
Đó gọi là pháp bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Thanh tịnh bình đẳng?

–Đó là đạt được thân người với đầy đủ mười
thứ phước đức. Những gì là mười thứ phước
đức ấy?

1.Xa lìa những gia đình hạ tiện.

2.Không ngu độn.

3.Không bị câm.

4.Các căn không bị thiếu.

5.Được thân nam nhi.

6.Dung mạo đoan nghiêm.

7.Không bần cùng.

8.Không bị người khác khinh rẻ.

9.Lời nói phát ra luôn thích đáng.

10.Được nhiều người vui thích, ngưỡng mộ.

Vì
sao cho có được thân người với đầy đủ mười
phước đức kể trên được gọi là thanh tịnh bình
đẳng?

–Như được thân người thì có được ba thứ luật nghi,
xa lìa ba đường ác, có thể mong cầu ba thừa chánh
pháp. Nhờ đấy mà ắt đạt được ba giống Bồ-đề,
không nhờ một pháp nào khác mà có được. Làm
thế nào từ thanh tịnh bình đẳng mà có thể đạt
đến Bồ-đề?

Người
ấy đã khiến tâm không nương tựa nơi các pháp,
không dựa vào cảnh giới bên trong hay bên ngoài,
cũng không dựa vào tri kiến như như. Tất cả các
pháp là không tướng hòa hợp, không giữ lấy ở
bên trong hay bên ngoài tâm, đối với hai cảnh giới
ấy đã đạt được sự an định hết mực tịch tónh.
Như thế là khi đạt được diệu lý chánh kiến thanh
tịnh thì không còn thấy có ngã, trong có chúng sinh,
ngoài có cuộc sống, thọ mạng, sự sinh, con người,
số đông, sự nuôi dưỡng, sự tạo tác sai khiến
tạo tác, sự dấy khởi-sai khiến dấy khởi, sự
thọ nhận sai khiến thọ nhận, tri thức, nhận thức.
Nói chung là mười sáu thứ tên gọi ấy đều phát
ra vọng tưởng. Người ấy như thế là đối với
mọi chúng sinh đạt được tri kiến vô ngã, thanh tịnh
bình đẳng. Do từ ý nghóa đó mà xa lìa ái dục, có
được thanh tịnh, không còn dấy khởi biên kiến,
được nhập vào cảnh giới thanh tịnh bình đẳng của
chúng sinh cùng các pháp không, trí vô hành, ấn vô
tướng, vô nguyện. Như thế là hoàn toàn hội nhập
vào cảnh giới chúng sinh thanh tịnh bình đẳng. Lại
dùng pháp ấy để tạo nên sự thành tựu trọn vẹn
cho muôn loài mà không tự hủy hoại mình, cũng như
không hủy hoại tài vật. Như đã nhận biết thể
tánh bình đẳng của chúng sinh tức cũng đã nhận
biết được thể tánh bình đẳng tất cả các pháp.
Như thể tánh bình đẳng của tất cả các pháp thì
đấy cũng chính là thể tánh bình đẳng của pháp
Phật. Đó gọi là Thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Bố thí thanh tịnh bình
đẳng?

–Đó là đem bốn thứ tâm thanh tịnh bố thí, do sự bố thí
ấy nên chúng sinh trong lúc còn trôi lăn theo dòng
chảy sinh tử, luôn thọ nhận được phước báo thù
thắng, có thể mau chóng vào được thành trì vô úy
rộng lớn. Những gì là bốn thứ tâm ấy?

1.Đối với tất cả chúng sinh luôn khởi tâm thương xót.

2.Tâm bình đẳng.

3.Tâm đại Từ.

4.Tâm đại Bi.

Về
tâm thương xót thanh tịnh bình đẳng ấy, như có chúng
sinh mong cầu an lạc, lìa bỏ khổ não, ân ái không
rời, oán ghét không tỏ, có được thọ mạng lâu
dài, nhiều lợi ích, danh dự, luôn được giàu sang,
năm thứ dục lạc thảy được thích hợp thì phải
nên học hỏi: như nẻo ái dục vui thích của chính ta
là luôn giữ lấy thân mạng mình, dùng tất cả mọi
phương tiện hơn hết để hộ trì với bất cứ giá
nào. Như thế là đối với hết thảy chúng sinh, nơi
mỗi mỗi chúng sinh, thậm chí cả loài sâu kiến đều
cũng vui thích ái dục, luôn tự giữ gìn lấy thân
mạng chính mình, dùng mọi phương tiện hơn hết để
hộ trì với bất cứ giá nào. Vậy nếu ta não hại
chúng sinh, đoạt lấy các vật dụng đem lại sự sống
cho họ, cùng cắt đứt thân mạng họ, thì ta nơi trăm
ngàn ức đời lưu chuyển trong cõi sinh tử, luôn
gặp phải sự não hại, mất đi các vật dụng đem
lại sự sống, cùng mất cả thân mạng, nhận lấy vô
lượng khổ não. Từ hôm nay ta đối với mọi chúng
sinh luôn dấy tưởng xem như là cha mẹ, nam nữ thân
thuộc, thậm chí cả loài sâu kiến ta cũng dấy tưởng
như thế. Vì vậy nên không còn gây não hại đối
với chúng sinh, không đoạt lấy các vật dụng đem
lại đời sống cho họ, cùng cắt đứt thân mạng
họ. Lại cũng không chỉ dẫn kẻ khác đoạt lấy phần
khí chất tinh thuần nơi con người cùng mạng sống của
họ. Nhờ vậy mà ta trong trăm ngàn vạn ức na-do-tha
kiếp trôi lăn theo dòng chảy sinh tử, không gì có
thể não hại được, cũng không hề bị cướp đoạt
lấy các vật dụng đem lại sự sống cùng thân mạng
mình. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh không một chúng
sinh nào chẳng phải đã là cha mẹ, anh em, nam nữ
thân thuộc của ta. Như thế là ta đối với hết thảy
chúng sinh, không một chúng sinh nào chẳng phải là
cha mẹ ta, anh em nam nữ thân thuộc của ta. Do từ ý
nghóa đó, ta từng cùng với tất cả chúng sinh kia
đều là thân thuộc. Tất cả chúng sinh kia cũng từng
cùng với ta đều là thân thuộc. Nếu đối với cha
mẹ, cho tới các nam nữ thân thuộc mà gây nên não
hại, lẽ ấy là không thể được.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là không quấy nhiễu
não hại? Như các chúng sinh mong cầu an lạc, lìa xa
khổ não thì phải nên học hỏi như vầy: Như ta đối
với hàng Sát-lợi quấy hại tâm họ, khiến cho tầng
lớp ấy nơi quốc độ cảnh giới chúng dân của
mình, chỗ gốc của lòng ham muốn không còn sinh vui
thích, đối với hàng Bà-la-môn, thậm chí cả loài
súc sinh cũng quấy hại tâm họ, khiến nơi gốc của
lòng ham muốn chẳng còn sinh vui thích, an lạc. Do từ
nhân duyên ấy mà lần lượt sinh ra bao sự chinh
phạt, chém giết, tranh giành, kiện tụng, dua nịnh, dối
gạt, phanh thây, xé thịt, hủy diệt thân mạng lẫn
nhau. Như vậy là ta kể từ hôm nay đối với mọi
chúng sinh nên dứt trừ sự não hại cùng hủy diệt
thân mạng họ, đem sự bố thí thanh tịnh bình đẳng,
tạo thành nhân duyên. Nhờ đấy ta sẽ, dù còn lưu
chuyển lâu dài trong cõi sinh tử cũng không gì có
thể quấy hại hay cùng với ta giành giật, tranh tụng,
cùng hủy hoại thân mạng. Chính từ ý nghóa ấy nên
gọi là không quấy nhiễu não hại.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là không hại thân
mạng? Như các chúng sinh mong cầu thân mạng không bị
bức hại thì phải nên học hỏi như vầy: Tất cả
chúng sinh đều là thân thuộc của ta. Nếu như ta tạo
ra những trận mưa dữ dội, hoặc những cơn mưa trái
thời tiết, những trận mưa gió, tro bụi tạo ra cảnh
quan u ám, hoặc những trận nắng hạn lâu ngày làm
khô cạn bao dòng sông, suối, ao hồ, khiến cho bao thứ
hoa quả, dược thảo, năm loại lúa gạo hoa màu, các
thứ hương vị đều bị tổn giảm, đem lại hậu quả
là bao người thân thuộc của ta phải chịu cảnh mất
mùa đói khát khốn khổ, làm cho bốn đại loạn
động, phát khởi vô số bệnh tật, chết chóc. Nếu
gia tăng sự bức hại như thế là điều không nên
làm. Chính từ ý nghóa ấy mà ta đối với chúng
sinh phải nên xa lìa sự bức hại thân mạng. Do không
khiến cho hương vị của khí chất tinh thuần nơi đại
địa bị tổn giảm. Nhờ đó mà mọi chúng sinh thân
thuộc của ta không còn cảnh mất mùa đói khát nữa,
không còn làm cho bốn đại loạn động, dấy sinh bao
thứ bệnh tật, chết chóc oan uổng. Chính từ sự bố
thí thanh tịnh bình đẳng ấy nên dù còn phải lưu
chuyển lâu dài trong cõi sinh tử, cũng không thọ
nhận cảnh mất mùa, đói khát, bệnh tật, chết chóc,
khổ não. Do ý nghóa đó nên gọi là không hại thân mạng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là không cướp đoạt
các vật dụng đem lại sự sống cho chúng sinh?

Như
các chúng sinh mong cầu cho thân mạng mình được tồn
tại thì phải nên học hỏi như vầy: Hết thảy chúng
sinh đều là thân thuộc của ta. Vậy nếu ta cướp
đoạt các thứ hoa quả, dược thảo, năm loại lúa
gạo, hoa màu, cùng các khí chất tinh thuần, tức là
những vật dụng đem lại sự sống cho muôn loài, thì
những chúng sinh ấy, do buộc phải sử dụng các thứ
hoa quả, dược thảo, năm loại lúa gạo, hoa màu,
cùng các khí chất tinh thuần xấu kém nên thân thể
gầy yếu, suy nhược, sức lực không còn, mất chánh
niệm, tánh ác dấy khởi, thô bạo khinh xuất, thần
sắc héo úa, sinh ra vô số thứ bệnh tật. Nếu như
các nỗi khổ ấy cứ gia tăng, điều nầy thật không
thể được. Vì vậy, ta nên tuân theo những lời chỉ
dạy của các bậc Tiên thánh, chư Thiên. Đối với
các thứ hương vị đem lại cuộc sống kia, chỉ nên
được giữ lấy một phần khí chất tinh thuần trong
sáu mươi bốn phần để tạo nên sức sống cho thân
mạng mình, còn lại sáu mươi ba phần khí chất tinh
thuần nơi hương vị của đại địa được giữ lại
để tạo nên sức sống cho chúng sinh, khiến họ luôn
được an lạc. Ta do đã tạo được hạnh tri túc làm
nhân duyên ấy, nên dù cho còn bị lưu chuyển lâu
dài trong cõi sinh tử, cũng không còn gặp phải
trường hợp sử dụng các thứ thực phẩm xấu
kém, hoặc phần khí chất tinh thuần bị mất mát. Nhờ
đó mà có đủ uy đức, thể lực cường tráng, tư
duy sắc bén, tâm tánh nhu hòa, dung mạo đoan chánh,
không hề mắc phải bệnh tật. Đó gọi là không
đoạt lấy các vật dụng đem lại sự sống cho muôn loài.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là thân mạng không
ly biệt?

–Như các chúng sinh mong cầu sự an lạc cho thân mạng mình
thì phải nên nhận thức, học hỏi: Hết thảy chúng
sinh đều là thân thuộc của ta. Nếu như đem tâm xấu
ác đối xử với họ, cùng sử dụng ám khí khiến
tâm ý họ bị thất tán, thân thể bị hủy hoại, phần
khí chất tinh thuần bị cướp đoạt, như thế là các
chúng sinh thân thuộc của ta ấy thân tâm phải nhận
lấy bao nỗi khổ não, điều nầy thật không nên làm!
Nhờ nhân duyên ấy mà ta dù còn lưu chuyển dài
lâu trong nẻo sinh tử cũng không hề bị các chúng
phi nhân hãm hại, dùng ám khí làm tâm ý bị tán
loạn, cướp đoạt phần khí chất tinh thuần. Đó gọi
là thân mạng không ly biệt.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là không hủy hoại
thân mạng?

–Như các chúng sinh yêu mến thân mạng của chính mình, mong
cầu an lạc, xa lìa khổ não, tên tuổi được lan
truyền, giàu sang, cho đến đạt được giải thoát,
thì phải nên nhận thức và học hỏi như vầy: Hết
thảy chúng sinh đều là người thân thuộc với ta.
Nếu ta chỉ vì miếng cơm manh áo mà cướp đoạt phần
khí chất tinh thuần của hàng thân thuộc ấy, còn
thân xác thì bị hủy hoại tàn khốc. Hoặc ở các
chốn đỉnh núi, vực sông, lầu cao, cây lớn thảy
đều khiến cho khô cằn, tàn lụi, hoặc đem độc dược
hại người, khiến họ chỉ còn là những thây ma,
hoặc dùng mưu kế độc ác, hoặc cắt đứt ngả uống
ăn, hoặc dùng đao kiếm đâm chém, chặt đầu, nói
chung là đủ mọi phương tiện nhằm dứt trừ mạng
sống của họ. Nếu bao nỗi khổ ấy cứ tăng thêm,
điều nầy thật không thể được! Chính nhờ nhân
duyên không hủy hoại thọ mạng của bao kẻ khác ấy
mà ta ở trong cuộc lưu chuyển dài lâu nơi cõi sinh
tử sẽ không hề bị các chúng sinh cướp đoạt phần
khí chất tinh thuần của mình, không ai có thể hủy
hoại thân thể cướp đi mạng sống. Do ý nghóa ấy
nên gọi là không hủy hoại thân mạng.

Những
điều vừa nêu diễn trên chính là bố thí thanh tịnh
bình đẳng. Lại nữa, bố thí thanh tịnh bình đẳng ấy
từ lòng thương xót đối với tất cả chúng sinh,
nên qua đó đã tích chứa được công đức trí
tuệ để dứt trừ bao thứ nhận thức hư huyễn, tạo
được sự tinh tấn vững chắc, mong đạt được hết
thảy nẻo thiện theo đúng pháp để hành hóa, không
vì sự sống của thân mạng mình khởi tâm xấu ác,
đối với muôn loài không hề dấy ý hãm hại. Chỗ
giữ gìn giới cấm như thế là cùng với chúng sinh
đồng. Thấy chúng sinh an lạc thì thâm tâm luôn sinh
hoan hỷ. Đối với các duyên an lạc của chính bản
thân mình luôn tự biết đủ. Mọi nẻo liên hệ với
ái dục thảy đều có thể rời bỏ. Tiếp cận các
pháp thù thắng không hề có tâm tham tiếc nhỏ nhen.
Luôn biết lo sợ về sức nhẫn nhục tự tại trong ba
cõi. Tin tưởng ở diệu lý vô thường nơi vạn
pháp để theo đúng lời giảng dạy mà dốc sức tu
tập hành hóa. Nơi bản thân, nếu thời cơ bị mất
thì luôn tự xem xét tìm hiểu. Thấy kẻ khác không
còn thời cơ thì luôn sinh lòng thương xót, cứu
giúp. Tu tập nẻo thiện không hề cho là đủ, có tội
lỗi thường siêng năng sám hối. Luôn hồi hướng
đến cõi vô biên để dốc cầu chánh pháp. Thường
đối với chúng sinh khởi tạo phước điền, lại
dốc vì họ mà dứt trừ các nẻo ác. Ở nơi tất
cả các pháp, tâm an trụ nơi vô sở trụ. Đấy chính
là chân lý về sự bố thí thanh tịnh bình đẳng ở thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Ta nay đã nêu giảng đầy đủ về
diệu nghóa bậc nhất của sự bố thí thanh tịnh bình đẳng.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền đọc chú:

–Đa địa dã tha. Dạ mị da my. Bát la khư dạ mị. Ưu bát la
khư dạ mị. Dạ mị. Da dạ mị. Khư dạ dạ mị. Tô bà ha.

Lúc
Đức Phật giảng nói về pháp môn ấy, có tám trăm
sáu mươi vạn chúng Khẩn-na-la, Càn-thát-bà, xa lìa
được mọi thứ bụi bặm, cấu uế, đạt Pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại đọc chú:

–Đa địa dã tha. Cù kiệt lê. Cù kiệt lê. Dạ bà cù
kiệt lê. Ưu bà dạ bà. Cù kiệt lê. Tô bà ha.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

–Đa địa dã tha. Đà bễ. Đà la bễ. Đà la đà bễ. Ưu
bả đà la. Đà la bễ. Tô bà ha.

Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói về pháp môn này, có chín
trăm bốn mươi vạn chúng Dạ-xoa xa lìa mọi thứ bụi
bặm, cấu uế, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

–Đa địa dã tha. A xà nê. Xoa xoa a xà nê. Già xoa xoa. A
xà nê. Mao la a xà nê. Xoa xoa. Tô bà ha.

Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói về pháp môn ấy, có bảy
ngàn vạn chúng Long ở nơi pháp đã xa lìa bụi bặm
phiền não, đạt được pháp Tam-muội thù thắng.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại đọc chú:

–Đa địa dã tha. Ha ha ha ha ha ha! Hệ đã bà. Ha ha ha. Nhược
nhược nhược. Ha ha ha. Tô bà ha.

Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói về pháp môn này, có ba
mươi na-do-tha trăm ngàn chúng A-tu-la được pháp
Tam-muội không quên tâm Bồ-đề.

Đức
Thế Tôn lại đọc chú:

–Đa địa dã tha. A nô na. A bà na nô na. A bà da lê. A bà
na nô na. Tô bà ha.

Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói về pháp môn ấy, có tám
vạn bốn ngàn tần-bà-la chúng Cưu-bàn-trà đạt
được pháp Tam-muội Hỷ lạc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại đọc chú:

–Đa địa dã tha. Đà già đà xà. A bà đà già đà xà.
A bà đà. Già đà xà xà. Kiền đà. Kiền đà xà. Tô bà ha.

Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói về pháp môn này, có bảy
na-do-tha trăm ngàn chúng Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na đạt được pháp
Tam-muội Điện vương. Lại còn nhiều hơn số lượng
ấy gồm các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, cho tới loài
quỷ Ca-trá phú-đơn-na, trước kia chưa từng phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng thì nay thảy
đều phát tâm. Đấy chính là diệu nghóa bậc nhất
của pháp bố thí thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Trong các thứ bình đẳng đã kể
trên, thế nào là giới luật thanh tịnh bình đẳng?

–Như hết thảy các pháp ở thế gian và xuất thế gian,
mọi cõi thiện hiện có cùng cảnh giới Niết-bàn an
lạc, giới luật luôn là điểm căn bản. Nhờ từ
nhân duyên ấy mà an trụ được nơi quả vị Thanh
văn, Bích-chi-phật, cùng đạt đến đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó chính là con
đường thực hiện mười nghiệp thiện, xa lìa sát
sinh, trộm cắp, tà dâm, nói dối, nói hai chiều, nói
lời ác độc, nói lời thêu dệt, tham lam, sân hận, tà kiến.

Này
chư vị nhân giả! Đối với nhân duyên xa lìa sát
sinh sẽ đạt được mười công đức. Những gì là
mười thứ công đức ấy?

Đó là:

1.Đối với hết thảy chúng sinh có được sự vô úy lớn lao.

2.Đối với tất cả các loài có được tâm đại Từ bi.

3.Đoạn trừ sạch mọi thứ tập khí.

4.Không mắc phải các thứ bệnh tật phiền não.

5.Thọ mạng được lâu dài.

6.Được các chúng phi nhân hộ trì.

7.Mọi thời ngủ nghỉ luôn được an ổn, không hề có ác mộng.

8.Không có các mối oán thù.

9.Không lo sợ về các nẻo ác.

10.Được sinh vào nẻo thiện.

Nhờ
đem căn lành của việc xa lìa sát sinh ấy, hồi hướng
đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nên người đó không bao lâu sẽ chứng đắc bậc
có trí tuệ vô thượng. Đạt đến đạo quả Bồ-đề
rồi thì ở nơi cõi Phật ấy luôn xa lìa mọi sự
giết hại, chúng sinh được sinh về quốc độ đó
thọ mạng được lâu dài.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên xa lìa trộm cấp sẽ
đạt được mười thứ công đức. Những gì là
mười thứ công đức ấy?

1.Có được đầy đủ phước báo lớn về của cải.

2.Không dựa vào kẻ khác mà có.

3.Của cải không cùng chung với năm nhà.

4.Được mọi người yêu kính luôn, không chán lìa.

5.Viễn du khắp mười phương không hề có sự lo lắng nghi ngại.

6.Mọi nẻo hành xử đều không sợ hãi.

7.Thường vui thích bố thí.

8.Không mong cầu của cải vật báu mà tự nhiên chóng đạt.

9.Được của cải, tài sản thì liền bố thí.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của việc xa lìa trộm cắp ấy, hồi
hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên khi đạt đạo quả Bồ-đề rồi, nơi quốc
độ của Đức Phật đó luôn đầy đủ vô số các
thứ hoa quả, vườn cây, y phục, chuỗi báu anh lạc,
các vật để trang nghiêm, châu ngọc vật báu quý lạ
sung mãn khắp chốn.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên xa lìa tà dâm sẽ
đạt được mười thứ công đức. Những gì là
mười thứ công đức ấy?

1.Có được sự nhiếp phục các căn đúng theo luật nghi.

2.Được an trụ nơi nẻo lìa dục, thanh tịnh.

3.Không hề gây não hại cho người khác.

4.Được mọi người hết lời khen ngợi.

5.Được chúng nhân vui thích, chiêm ngưỡng.

6.Có thể phát khởi tinh tấn.

7.Nhận biết được bao tội lỗi trong cõi sinh tử.

8.Thường vui thích trong sự bố thí giúp đỡ.

9.Luôn ham thích cầu chánh pháp.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của việc xa lìa tà dâm ấy, hồi hướng
đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nên khi đạt được đạo quả Chánh giác rồi, ở
nơi quốc độ của Đức Phật đó không hề có các
thứ mùi hôi tanh xú uế, cũng không có nữ nhân,
không có sự dâm dục, thảy đều từ sự biến hóa sinh ra.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên xa lìa nói dối sẽ
đạt được mười thứ công đức. Những gì là
mười thứ công đức ấy?

1.Lời nói được mọi người tin tưởng.

2.Nơi tất cả mọi xứ sở, kể cả đối với chư
Thiên, những lời phát ngôn luôn thích hợp, thích đáng.

3.Từ nơi miệng bay ra mùi thơm như hoa Ưu-bát-la.

4.Đối với hàng trời, người, riêng mình tạo được
sự chứng đắc sáng tỏ.

5.Được mọi người kính trọng, yêu mến, lìa mọi nghi hoặc.

6.Luôn nói ra lời chân thật.

7.Tâm ý luôn được thanh tịnh.

8.Thường không có lời dua nịnh, ngôn ngữ luôn hợp với đối tượng.

9.Luôn có được niềm hoan hỷ dồi dào.

10.Được sinh nơi nẻo thiện.

Nhờ
đem căn lành của việc xa lìa nói dối ấy, hồi hướng
đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nên sau khi đạt đạo quả Bồ-đề rồi, nơi quốc độ
của Đức Phật đó không hề có các mùi hôi tanh
xú uế. Trái lại, với vô số các mùi thơm vi diệu
luôn xông tỏa đầy khắp.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên xa lìa lời nói hai
chiều thì sẽ đạt được mười thứ công đức.
Những gì là mười thứ công đức ấy?

1.Có được thân tướng không bị hủy hoại.

2.Có được quyến thuộc không bị hủy hoại.

3.Có được bạn lành, không bị hủy hoại.

4.Đạt được sự tin tưởng không bị hủy hoại.

5.Được pháp không bị hủy hoại.

6.Đạt được luật nghi không bị hủy hoại.

7.Được pháp Xa-ma-tha không bị hủy hoại.

8.Đạt được pháp Tam-muội không bị hủy hoại.

9.Đạt được pháp nhẫn không bị hủy hoại.

10.Được sinh nơi nẻo thiện.

Nhờ
đem căn lành của sự việc xa lìa lời nói hai chiều
hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề vô thượng, nên
sau khi đạt đến đạo quả Chánh giác rồi, nơi quốc
độ của Đức Phật ấy mọi chúng sinh cùng quyến
thuộc không hề bị các thứ ma oán hay kẻ khác phá hoại.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên xa lìa lời nói ác
độc thì sẽ đạt được mười thứ công đức.
Những gì là mười thứ công đức ấy?

1.Âm thanh của ngôn ngữ luôn dịu dàng, hòa nhã.

2.Ngôn từ luôn lưu loát, linh hoạt.

3.Lời nói luôn đằm thắm, ấm áp.

4.Lời nói tạo được sự hòa hợp.

5.Ngôn ngữ tất được thích đáng, đúng cách.

6.Ngôn ngữ luôn chắc thật.

7.Lời nói luôn thể hiện tinh thần vô úy.

8.Lời nói không hề xu nịnh.

9.Lời nói luôn đúng pháp.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của sự việc xa lìa lời nói ác độc
hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nên sau khi đạt đạo quả Bồ-đề rồi,
ở nơi quốc độ của Đức Phật đó, tiếng pháp âm
luôn được phát ra sung mãn khắp chốn, xa lìa mọi ngôn từ thô ác.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên lìa bỏ lời nói
thêu dệt thì sẽ đạt được mười thứ công đức.
Những gì là mười thứ công đức ấy?

1.Được trời, người yêu kính.

2.Luôn được trời, người tùy hỷ ca ngợi.

3.Lời nói luôn vui vẻ, chân thật.

4.Thường cùng với các bậc cao minh gắn bó không rời.

5.Nghe mọi lời nói thảy đều lãnh hội nhanh chóng.

6.Được các bậc có trí tuệ yêu kính, quý trọng.

7.Luôn có lòng yêu thích các chốn A-lan-nhã.

8.Luôn yêu thích các bậc Hiền thánh tịch tónh.

9.Luôn xa lìa kẻ xấu ác, gần gũi các bậc Thánh hiền.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của sự việc xa lìa lời nói thêu dệt
ấy, hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề vô thượng,
nên sau khi đạt quả vị Chánh giác rồi, ở nơi cõi
Phật đó, các chúng sinh được sinh đến cõi nước
ấy luôn có được dung mạo đoan chánh, khả năng tư
duy sắc bén, không hề bị quên, vui thích nẻo xa lìa dục lạc.

Này
chư vị nhân giả! Do nhân duyên lìa bỏ tham dục nên
đạt được mười thứ công đức. Đó là:

1.Các căn của thân tướng được đầy đủ.

2.Khẩu nghiệp luôn thanh tịnh.

3.Tâm không hề bị tán loạn.

4.Có được phước báo thù thắng.

5.Đạt được sự giàu sang thịnh vượng.

6.Được mọi người vui thích chiêm ngưỡng.

7.Có được của cải cùng đám quyến thuộc không bị hủy hoại.

8.Thường cùng với các bậc cao minh gặp gỡ tương đắc.

9.Không lìa âm thanh chánh pháp.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của sự dứt bỏ tham dục ấy, hồi
hướng đến đạo quả Bồ-đề vô thượng, nên sau
khi đạt quả vị Chánh giác rồi, nơi quốc độ của
Đức Phật đó, luôn xa lìa các thứ ma oán, cùng
các nhóm ngoại đạo.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên lìa bỏ sự sân hận
thì sẽ đạt đủ mười thứ công đức. Đó là:

1.Luôn xa lìa được mọi nẻo giận dữ.

2.Không vui thích với việc tích chứa của cải.

3.Luôn thuận theo các bậc Thánh hiền.

4.Luôn cùng với các bậc Thánh hiền gặp gỡ, tương đắc.

5.Luôn có được các sự việc lợi ích.

6.Diện mạo bội phần trang nghiêm.

7.Thấy chúng sinh an lạc, luôn sinh tâm hoan hỷ.

8.Thường được Tam-muội.

9.Ba nghiệp luôn được điều phục hài hòa.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của sự lìa bỏ sân hận ấy, hồi
hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên sau khi đạt quả vị Bồ-đề rồi, nơi quốc
độ của Đức Phật đó, mọi chúng sinh hiện có
thảy đều đạt được các pháp Tam-muội tâm hết mực thanh tịnh.

Này
chư vị nhân giả! Về nhân duyên lìa bỏ tà kiến thì
sẽ đạt được mười thứ công đức. Những gì
là mười thứ công đức đó?

1.Tâm tánh tốt đẹp, nhu hòa, bạn bè hiền lành.

2.Tin tưởng có nghiệp báo, cho dù bị cướp đoạt
thân mạng cũng không dấy khởi các điều ác.

3.Quy kính Tam bảo, không tin nơi thiên thần.

4.Luôn có được chánh kiến, không tin chọn về năm
thứ ngày tháng tốt xấu.

5.Luôn được sinh nơi cõi trời, người, xa lìa các nẻo ác.

6.Đạt được tâm hiền thiện, được các bậc cao minh khen ngợi.

7.Lìa bỏ nẻo thế tục, dốc cầu đạo giác ngộ, giải thoát.

8.Lìa bỏ hai nẻo kiến chấp: Thường-đoạn, tin ở pháp duyên sinh.

9.Luôn cùng với các hạng người có lòng tin chân
chánh, hành động chính đáng, phát tâm chân chánh, gặp gỡ tâm đắc.

10.Được sinh nơi cõi thiện.

Nhờ
đem căn lành của sự việc dứt trừ tà kiến ấy,
hồi hướng đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì người ấy sẽ mau chóng thực hiện
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật nơi cõi Phật thiện tịnh
thành tựu quả vị Chánh giác, đạt được đạo quả
Bồ-đề, thì ở nơi quốc độ của Đức Phật đó,
các chúng sinh được sinh đến đấy thảy đều có
đủ các công đức trí tuệ, cùng hết thảy căn
lành trang nghiêm, không tin nơi thiên thần, xa lìa các
nẻo ác đáng sợ, đến khi mạng chung thì trở lại
sinh vào cõi thiện.

Này
chư vị nhân giả! Nơi thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật, đã
xa lìa sát sinh, thực hành bình đẳng, do từ nhân
duyên ấy nên có được đầy đủ phước báo lớn,
lìa khỏi mọi sự sợ hãi.

Này
chư vị nhân giả! Nơi thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã xa
lìa trộm cắp, hành hóa bình đẳng, do nhân duyên ấy
nên đạt được đầy đủ phước báo lớn, không
cùng với kẻ khác mà có được tài sản, tu tập
tất cả các pháp lành, không hề gặp phải khó khăn trở ngại.

Này
chư vị nhân giả! Nơi thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật lìa bỏ
tà dâm, hành hóa bình đẳng, nhờ vào nhân duyên
đó mà có được đầy đủ phước báo lớn, tu
tập các căn lành, không hề bị trở ngại. Khi tiếp
xúc với vợ mình hay vợ của người khác không hề
có ý niệm tà dâm.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã xa
lìa nói dối, hành hóa bình đẳng, thì do từ nhân
duyên ấy nên có được đầy đủ phước báo lớn,
như bị hủy báng thì không ai tin lời kẻ hủy báng
đó, theo đúng pháp nên tu hành, ý phát dẫn tới
việc làm luôn chắc chắn, chính xác. Nơi cõi người,
trời, riêng mình tạo được sự chứng đắc sáng
tỏ, miệng tỏa ra hương thơm như hoa Ưu-bát-la.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã
lìa bỏ lời nói hai chiều, hành hóa bình đẳng, thì
do từ nhân duyên ấy mà đạt được đầy đủ
phước báo lớn, có được các hàng quyến thuộc
không thể phá hoại, có lòng kính tin, đều là hạng trượng phu.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã
lìa bỏ lời nói ác độc, hành hóa bình đẳng, thì
do từ nhân duyên ấy mà có được đầy đủ phước
báo lớn, lìa xa thứ ngôn ngữ thô bạo xấu ác,
đạt được âm thanh vi diệu, đầy đủ dự thanh tịnh,
rời bỏ mọi âm thanh tệ ác.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã
dứt trừ lời nói thêu dệt, hành hóa bình đẳng,
thì do từ nhân duyên ấy mà có được đầy đủ
phước báo lớn, mọi lời nói phát ra luôn đúng
đắn, thích đáng, đoạn trừ mối hồ nghi của đại
chúng, được mọi người vui thích, ngưỡng mộ.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã
biết bỏ tham dục, hành hóa bình đẳng, thì do từ
nhân duyên ấy mà có được đầy đủ phước báo
lớn, thọ nhận một cách chính đáng phước báo ấy
rồi trở lại lìa bỏ để nhận lấy phước báo thù
thắng với uy lực hoàn bị.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã xa
lìa giận dữ, hành hóa bình đẳng, thì do từ nhân
duyên ấy mà có được đầy đủ phước báo lớn,
dung mạo đoan chánh, tươi đẹp, được mọi người
yêu kính, các căn nơi thân tướng luôn đầy đủ
tất cả không bị ngăn ngại.

Này
chư vị nhân giả! Trong thời gian thực hiện pháp bố
thí thanh tịnh bình đẳng, đối với giới luật đã
lìa bỏ tà kiến, hành hóa bình đẳng, do từ nhân
duyên ấy mà đạt được đầy đủ phước báo lớn,
có được quốc độ cùng chúng sinh luôn theo nẻo
chánh kiến, luôn được gặp chư Phật cùng các hàng
Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác, được thấy Phật,
nghe pháp và cúng dường chúng Tăng. Luôn dốc tu
tập hạnh Bồ-tát không hề rời nẻo thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Đó chính là giới hạnh thanh tịnh
bình đẳng. Như đem giới hạnh ấy để tự trang
nghiêm cho mình thì hành giả đó không bao lâu sẽ có
được đầy đủ các tướng tốt, thành tựu quả vị
Phật đà với đầy đủ công đức và âm thanh thanh
tịnh, hàng phục các thứ ma oán, luôn thể hiện đúng
nẻo thiền định trí tuệ, đại trí, đại Từ, đại Bi
thanh tịnh, cho đến có thể thành tựu được tất cả
các pháp Phật thanh tịnh bình đẳng. Đấy chính là sự
phát khởi giới hạnh thanh tịnh bình đẳng nơi thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Còn thế nào là sự phát khởi
giới hạnh thanh tịnh bình đẳng xuất thế gian?

Như
đối với giới thanh tịnh cùng Tam ma đề dấy khởi
lòng tin tưởng, lãnh hội thấu đạt và thực hành,
thì không nương tựa vào “sự” của sắc mà thọ
trì giới luật. Không dựa vào các “sự” của
thọ, tưởng, hành, thức mà giữ giới luật. Không
dựa vào nhãn sự mà giữ giới luật. Không dựa
vào sắc nhãn, thức nhãn, xúc nhãn, không dựa vào
nhân duyên tiếp xúc sinh ra các “sự” của thọ,
ái, thủ, hữu, sinh mà giữ giới luật. Cho đến
không dựa vào ý sự mà giữ giới luật. Không
dựa vào pháp ý, thức ý, xúc ý. Không dựa vào
nhân duyên tiếp xúc sinh ra các “sự” của thọ,
ái, thủ, hữu, sinh mà giữ giới luật. Không dựa
vào các sự của địa giới, thủy giới, hỏa giới,
phong giới mà thọ trì giới luật. Không dựa vào
các sự của Xứ vô biên hư không, Xứ vô biên
thức, Xứ vô sở hữu, Xứ phi tưởng phi phi tưởng
mà thọ trì giới luật. Không dựa vào các sự nơi
ba cõi: Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc để thọ trì
giới luật. Không dựa vào các sự của đời hiện
tại và vị lai để thọ trì giới luật. Không dựa
vào các sự nơi các bậc Thanh văn, Bích-chi-phật,
Đại thừa
Vô thượng Nhất thiết trí để thọ trì giới luật.
Không dựa vào các sự nơi việc học hỏi, thiền
định, trí tuệ để thọ trì giới luật. Không dựa
vào các sự nơi diệu lực của sự học hỏi, diệu
lực của pháp Tam-muội, diệu lực của các Tổng trì,
diệu lực của pháp nhẫn nhục để thọ trì giới
luật. Không dựa vào các sự nơi diệu lực của
các pháp hữu lậu, vô lậu; hữu vi, vô vi; thiện,
bất thiện; sáng tỏ, u tối để thọ trì giới luật.
Đó chính là sự phát khởi giới hạnh thanh tịnh
bình đẳng xuất thế gian. Là nẻo phạm hạnh dẫn tới
Thánh đạo để đi vào thành trì vô úy. Giới hạnh
thanh tịnh bình đẳng ấy là chỗ dựa của các bậc
Thánh hiền để lãnh hội chân lý Đệ nhất nghóa,
hội nhập trí tuệ thanh tịnh.

Này
chư vị nhân giả! Chỗ gọi là giới ấy, cú nghóa
của nó là gì?

–Ví như trong khoảng rộng của núi Kim cang, Thiết vi có gió
thổi nóng bức, nhờ những ngọn núi ngăn chận nên
gió ấy không thổi đến khắp bốn cõi thiên hạ.
Thánh giới thanh tịnh bình đẳng cũng như thế. Với
diệu lực do tu tập bốn Niệm xứ nên có thể ngăn
chận được gió ái dục nóng bức không sao dấy
khởi nổi. Chính từ ý nghóa ấy nên được gọi là Giới.

Ví
như trong khoảng rộng của núi Thiết vi có thứ gió
thổi đầy mùi hôi thối, nhờ những vách núi ngăn
chận nên không khiến thứ gió ấy thổi đến khắp
bốn cõi thiên hạ. Thánh giới thanh tịnh bình đẳng
cũng như vậy. Từ diệu lực do tu tập bốn pháp Vô
úy nên có thể ngăn chận thứ khí xú uế, không
cho chúng dấy lên được. Chính từ ý nghóa ấy nên
được gọi là Giới.

Ví
như trong khoảng rộng nơi núi Thiết vi có vùng u tối
hết sức rộng lớn. Nhờ các vách núi ngăn chận
nên không khiến vùng tối tăm đó san phủ đến khắp
bốn cõi thiên hạ. Thánh giới thanh tịnh bình đẳng
cũng như thế. Nhờ diệu lực do tu tập bảy Giác
phần nên có thể ngăn chận các hình tướng của vô
minh, hữu vi, hữu lậu, không thể dấy khởi được.
Chính từ ý nghóa ấy nên được gọi là Giới.

Này
chư vị nhân giả! Ý nghóa của sự lìa dục chính là
ý nghóa của Giới. Ý nghóa của sự giải thoát cũng
là ý nghóa của giới. Ý nghóa của sự dừng dứt
cũng là ý nghóa của giới. Ý nghóa của tận trừ
cũng là ý nghóa của giới. Ý nghóa của diệt cũng
là ý nghóa của giới. Những cú nghóa vừa nêu
trên đều là ý nghóa của giới.

Này
chư vị nhân giả! Đó chính là tánh chất hữu vi, vô
vi của giới hạnh thanh tịnh bình đẳng. Như có các vị
Sa-môn, Bà-la-môn tu tập gồm cả nẻo hữu vi và vô
vi của giới hạnh thanh tịnh bình đẳng, tạo được
sự an trụ, thì người ấy đáng được thọ nhận
sự cúng dường của thế gian. Nếu chúng nhân ở
thế gian đối với các vị Sa-môn, Bà-la-môn ấy kính
tin, tôn trọng, hộ trì, cúng dường các thứ như: Y
phục, thức ăn uống, giường nệm, đồ nằm, những
khi các vị ấy bị bệnh thì lo chuyện thuốc thang cùng
các vật dụng đem lại sự sống những chúng nhân
kia dù còn lưu chuyển trong cõi sinh tử cũng luôn
được thọ nhận phước báo thù thắng, có thể mau
chóng được vào thành trì vô úy lớn lao.

Này
chư vị nhân giả! Còn trong các thứ bình đẳng, thế
nào là nhẫn thanh tịnh bình đẳng?

Nhẫn có hai thứ:

1.Nhẫn xả bỏ.

2.Nhẫn dứt trừ giận dữ.

Nhẫn
xả bỏ thanh tịnh bình đẳng ấy là như muốn đạt
được hết thảy mọi thứ an lạc, lìa bỏ tất cả
mọi thứ khổ não. Đó gọi là Nhẫn xả bỏ thanh tịnh bình đẳng.

Hay
như có chúng sinh mong cầu an lạc, lìa mọi khổ não,
đã quan sát khắp ba cõi với tất cả nẻo khổ cùng
bao chốn bức bách thiêu đốt của ngọn lửa phiền
não, chỉ trừ có bậc Thánh giác ngộ. Người quan
sát nhận biết ấy đã vì bản thân mình mà sinh mối
lo sợ lớn lao, nên lúc này đã nhận thức: Chúng
sinh trong ba cõi thảy đều bị lửa phiền não bức
bách thiêu đốt dữ dội, mỗi mỗi chúng sinh phải
chịu lấy vô số nỗi khổ bức hại, liên tục bị
trôi lăn trong dòng sinh tử, không thể cứu được.
Như thế là ta cùng với tất cả chúng sinh đều bị
bao nỗi khổ não hại, phải dùng phương tiện gì để
có thể tự cứu?

Vậy
là suy nghó tiếp: Không dùng các sự việc khác, chỉ
nên tu tập pháp nhẫn thì mới thoát khỏi tất cả
khổ não, có đầy đủ được sự an lạc. Do đó
liền có thể vui thích tu tập pháp nhẫn bình đẳng,
dốc lìa bỏ vô số các thứ của cải vật chất của
bản thân, nào là những đồ ăn thức uống, xe cộ,
y phục, đồ nằm, giường ghế, phòng ốc, tùy theo sự
cần dùng của mọi người mà thảy đều cấp cho cả.
Dùng pháp nhẫn bố thí là nhằm để diệt trừ các
sự khổ. Người ấy trong quá trình tu tập hạnh nhẫn,
đạt được sự an trụ, đã có thể thực hiện sự
thí xả, đối với các bậc phát tâm chân chánh, tu
hành chân chánh, đích thân đến tận nơi để dốc
cầu sự chỉ giáo và cúng dường họ. Do nhiều lần
cúng dường ấy, từ nơi các bậc kia được nghe nói
về bao khổ hoạn nơi sinh tử cùng các công đức
của Niết-bàn giải thoát. Như thế là người ấy
đối với ba thừa chánh pháp là: Thanh văn thừa,
Duyên giác thừa và Đại thừa vô thượng dốc
phát tâm cầu chứng đạt. Do vì sự an lạc của
nhiều người mà trở lại vui thích đem pháp nhẫn
nuôi dưỡng muôn loài. Đấy chính là Nhẫn xả bỏ
thanh tịnh bình đẳng. Thậm chí, nếu có thể xả thân
cùng với của cải tài sản bên ngoài để tự nhẫn
chịu mọi sự khổ, khiến cho người khác được an
lạc, đó cũng gọi là Nhẫn xả bỏ thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Nhẫn dứt trừ giận
dữ thanh tịnh bình đẳng?

Như
chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát có thể đối với các thứ
ngôn ngữ, âm thanh, văn tự, lìa bỏ tưởng phân
biệt, lìa bỏ tưởng chấp về mọi thứ hình thể sắc
tướng, lìa bỏ tưởng phân biệt về mọi cử động,
uy nghi, khứ lai, đùa cợt. Lại cũng xả bỏ ái,
thủ, không cầu phước báo, lìa mọi sự khổ lạc,
dứt hết tưởng phân biệt, kể cả đối với chính
thân mạng mình cũng không có tưởng chấp phân
biệt. Vậy là đã an trụ được nơi Đệ nhất nghóa
của hạnh nhẫn thanh tịnh bình đẳng.

Ví
như hư không, gặp phải u ám không hề giận dữ, có
được tươi sáng cũng không vui mừng, không dấy
tâm phân biệt. Cũng như thế, Bồ-tát Ma-ha-tát an
trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn thanh tịnh
bình đẳng, đối với hết thảy các pháp hữu vi như
ngôn ngữ, hình sắc cùng mọi thọ nhận khổ vui, thảy
đều lìa mọi phân biệt, cũng không dấy sự phân
biệt, không giận, không mừng, nơi các chúng sinh dứt
hết mọi tưởng phân biệt, đạt đến sự an trụ nơi
diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn thanh tịnh bình đẳng.

Ví
như hư không, đối với sự lay động toàn diện
không chút lay động hay dừng nghỉ, đối với sự
chấn động trùm khắp cũng không chút chấn động hay
dừng nghỉ. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như vậy, đối với
hết thảy các nẻo hành của mọi tạo tác hữu vi,
thân tâm không hề lay động hay dừng dứt khi có sự
lay động toàn diện, cũng lại không chút chấn động
hay dừng dứt khi có sự chấn động trùm khắp.

Ví
như hư không luôn thanh tịnh, dứt lìa mọi cấu nhiễm.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như vậy, an trụ nơi diệu nghóa
bậc nhất của pháp nhẫn thanh tịnh bình đẳng, đối
với mọi tạo tác của pháp hữu vi, thân tâm luôn
đạt được thanh tịnh.

Ví
như hư không có khả năng nuôi dưỡng và giúp cho
muôn loài tăng trưởng, Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như
thế, an trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn
thanh tịnh bình đẳng, từ đấy hóa độ nuôi dưỡng chúng sinh.

Ví
như hư không, chẳng hề bị kiếp tận lửa có thể
thiêu hoại, cũng không hề bị kiếp tận nước hay
gió có thể hủy hoại. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như
thế, an trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn
thanh tịnh bình đẳng, cho dù chưa đạt đến đạo quả
Bồ-đề vô thượng, cũng không hề bị ba thứ lửa
độc là: tham dục, sân hận, ngu si thiêu hoại tâm mình.

Ví
như hư không thanh tịnh, trong đêm mười lăm mặt
trăng hết mực tròn đầy tỏa chiếu khắp chốn ánh
sáng trong lành tươi mát, khiến cho các chúng sinh bị
phiền não thiêu đốt thân tâm có được sự mát
mẻ an vui. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như vậy, an trụ nơi
diệu nghóa bậc nhất của pháp nhẫn thanh tịnh bình
đẳng, nên luôn khiến cho mọi nẻo uy nghi ứng xử
nơi chính bản thân mình dứt sạch các thứ ưu não,
lại cũng dứt hết mọi ưu não của chúng sinh.

Ví
như hư không thanh tịnh, trong đêm mười lăm mặt
trăng hết sức tròn đầy, được các tinh tú vây
quanh, tỏa chiếu khắp bốn cõi thiên hạ. Bồ-tát
Ma-ha-tát cũng như thế, an trụ nơi diệu nghóa bậc
nhất của pháp nhẫn thanh tịnh bình đẳng, tùy theo
chốn trú xứ của mình, đã khiến cho chúng chư
Thiên, Long, cho đến loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na vây
quanh chiêm bái, hộ trì, hào quang hiển lộ, tỏa rạng.

Ví
như hư không thanh tịnh, trong đêm mười lăm mặt
trăng hết sức tròn đầy tỏa chiếu trên vùng hải
đảo có thứ châu báu ma-ni Nguyệt ái, thì châu báu
ma-ni ấy từ trong số châu ngọc nơi biển rộng sẽ
chảy ra dòng nước lớn có thể làm đầy biển cả.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng như thế, an trụ nơi diệu nghóa
bậc nhất của pháp nhẫn thanh tịnh bình đẳng, dùng
diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn ấy phóng ra hào
quang thù thắng, tỏa chiếu rạng ngời đến hết thảy
chúng chư Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, cho tới loài
quỷ Ca-trá phú-đơn-na, khiến các chúng ấy thảy đều
có được tâm thiện thanh tịnh, đối với muôn loài
dấy khởi tâm đại Từ bi, dấy tâm đem lại lợi
ích sâu xa, dấy tâm dứt trừ mọi thứ khổ não,
dấy tâm khiến trụ nơi tất cả pháp an lạc, dấy tâm
xem xét đời sau với những sự việc đáng sợ,
khởi tâm lìa bỏ mọi nẻo xấu ác, khởi tâm dốc
siêng năng tinh tấn thực hành các pháp thiện. Các
chúng quỷ thần ấy, do đạt được các tâm thiện
thù thắng như thế, nên lần lượt dần lìa bỏ tất
cả các pháp bất thiện, hết thảy các dòng nước
thiện thảy đều được sung túc, nên có thể đem
lại sự tràn đầy cho biển lớn Niết-bàn.

Này
chư vị nhân giả! Chư vị nên quan sát sự vun trồng
căn lành của các Bồ-tát Ma-ha-tát ấy, tuy chưa thể
đạt đến nơi chốn cứu cánh, nhưng do trụ được
nơi diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn thanh tịnh bình
đẳng, nên đã vượt qua được hết thảy các hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật, có thể dùng các pháp thiện
để đem lại sự thành tựu trọn vẹn cho tất cả
chúng sinh. Như ta ngày xưa làm vị Tiên nhân nhẫn
nhục, thường ở tại chốn rừng sâu, sống nhờ
vào các thứ trái cây ngon ngọt. Bấy giờ có vị
quốc vương tên là Ca-lợi độc ác, đã hãm hại,
cắt chặt thân ta ra làm tám mảnh. Vào lúc này, ta
nhờ đã dốc tu theo diệu nghóa bậc nhất của pháp
nhẫn nhục, nên từ các chỗ bị cắt chặt ấy đã
chảy ra thứ sữa trắng. Do từ nhân duyên nhẫn nhục
khổ hạnh đó nên đã đem lại sự thành tựu trọn
vẹn cho vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Ca-lâu-la, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na. Thời
bấy giờ, vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha chư
Thiên, Long cho đến tới Nhân phi nhân thảy đều phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
chư vị nhân giả! Ta xưa làm thân người, sinh ở nơi
chốn không phải là khó khăn, tu tập mọi khổ hạnh
ấy cũng chưa đủ cho là khó khăn. Như ta, về thời
xa xưa ở chốn khó khăn, mang lấy thân loài thỏ, vì
muốn cho vị Tiên nhân có được thịt để ăn, nên
tức thì lao mình vào đống lửa lớn. Do đã dốc tu
tập theo diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn thanh tịnh
bình đẳng, nên khiến cho đống lửa lớn ấy biến
thành ao nước đầy hoa sen. Lúc này thân thỏ của ta
nằm yên trên đài hoa. Do từ nhân duyên khổ hạnh
đó đã khiến cho cả cõi tam thiên đại thiên thế
giới này hiện đủ sáu thứ chấn động. Bấy giờ
chư vị Đế Thích, Hộ thế Tứ vương, Thiên, Long,
Dạ-xoa, cho tới loài quỷ Ca-trá phú-đơn-na, cùng
với các vị Tiên nhân, chúng Nhân phi nhân thảy đều
cúng dường vô số các thứ và thưa với ta: “Như
Ngài thành tựu được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì vào lúc ấy xin hãy thọ ký cho
chúng tôi cũng được thành tựu nơi đạo quả đó”.

Này
chư vị nhân giả! Ta từ xưa mang thân loài thỏ, do đã
dốc tu tập theo diệu nghóa bậc nhất của hạnh nhẫn
thanh tịnh bình đẳng, nên đã được sự cúng dường
khác với các hàng Thanh văn, Duyên giác. Do vậy,
nên lúc ấy chư vị Phạm thích Thiên vương, Hộ thế
Tứ vương, chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, cho đến chúng
Nhân phi nhân thảy đều đem đến vô số các thứ
hoa thơm, hương xoa, hương bột, âm nhạc, châu báu, cờ
phướn… toàn là loại thù thắng, để cúng dường,
ca ngợi tôn quý, cho là điều ít có. So với hàng
A-la-hán hiện nay không thể có được.

Này
chư vị nhân giả! Như thế là Bồ-tát Ma-ha-tát đã
khéo dốc tu tập an trụ nơi diệu nghóa bậc nhất của
pháp nhẫn thanh tịnh bình đẳng. Vậy bốn cú nghóa gồm
trong pháp ấy nay ta sẽ giải thích rõ. Diệu nghóa bậc
nhất ấy chính là có thể đạt đến bờ giác ngộ,
giải thoát. Do ý nghóa ấy nên được gọi là diệu
nghóa bậc nhất. Về nhẫn ấy tức là nhận thức
trong ba cõi, các ấm cứu cánh là không, các giới,
nhập cứu cánh cũng là không. Do từ ý nghóa đó
nên được gọi là nhẫn. Về thanh tịnh, tức là
dùng trí tuệ của bậc Thánh giác ngộ dứt trừ
sạch các nẻo phiền não, nẻo tạo tác, nẻo khổ
trong ba cõi. Do ý nghóa ấy nên được gọi là thanh
tịnh. Còn về bình đẳng, tức là dùng trí tuệ giác
ngộ của bậc Thánh, ở trong ba cõi thực hiện tất
cả các pháp, đạt đến diệu lý như thật, tri kiến
như thật, cảnh giới như thật, dứt hết mọi nẻo
khổ, nẻo tạo tác, nẻo phiền não. Do từ ý nghóa
ấy nên được gọi là bình đẳng. Đấy chính là
diệu nghóa bậc nhất nơi pháp nhẫn thanh tịnh bình đẳng
của chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát.

Này
chư vị nhân giả! Trong các thứ bình đẳng, thế nào
gọi là tinh tấn bình đẳng?

Đem
sự tinh tấn ấy có thể cùng với bố thí thanh tịnh
bình đẳng làm nhân, cho đến có thể cùng với Trí
tuệ ba-la-mật thanh tịnh bình đẳng làm nhân, nhờ đấy
tất có thể rời bỏ tất cả mọi thứ kiến chấp.

Đem
sự tinh tấn ấy, có thể cùng với bốn Niệm xứ
thanh tịnh bình đẳng làm nhân nên có thể vượt qua
tất cả các hàng Thanh văn, Duyên giác.

Dùng
sự tinh tấn ấy, có thể cùng với các pháp bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc làm nhân, nhờ đó nên
có thể lìa bỏ hết thảy các thứ phiền não.

Dùng
sự tinh tấn ấy, có thể cùng với các pháp bốn
Nhiếp sự, bốn Vô ngại biện, bốn Phạm trụ, bốn
pháp định Vô sắc, năm Căn, Năm lực, bảy Giác
chi, tám Thánh đạo, chín pháp định Thứ đệ, đoạn
mười hai Hữu chi, đạt mười Lực, mười tám pháp
Bất cộng của Như Lai, tâm đại Từ, đại Bi, Trí tuệ
ba-la-mật thanh tịnh bình đẳng làm nhân duyên.

Đem
sự tinh tấn ấy, có thể cùng với sự thành tựu
mọi chúng sinh thanh tịnh bình đẳng làm nhân. Dùng sự
tinh tấn ấy, vì nhằm đạt được vô lượng pháp
Phật thắng diệu nên đã tích tập được mọi thứ căn lành.

Dùng
sự tinh tấn ấy, có thể học hỏi vô lượng các
phương tiện thiện xảo của trí tuệ, vô lượng trí
nguyện để dần đạt đến thù thắng, tu tập vô
lượng các mảng công đức.

Dùng
sự tinh tấn ấy, tùy thuận hạnh nguyện thọ sinh để
giáo hóa đem lại lợi ích cho muôn loài. Do từ sự
tinh tấn ấy nên ở nơi Thiên cung Đâu-suất xem xét
rõ về thời cơ, lìa bỏ cung điện ấy, với mọi
nhận thức thấu đạt mà nhập nơi thai mẹ. Do từ sự
tinh tấn ấy, nên ở vườn Lâm-tỳ-ni, từ nơi hông
bên phải của thai mẹ an ổn thị hiện ở đời. Do từ
lực tinh tấn ấy nên khi đi được bảy bước đã
khiến chấn động khắp đại địa cùng núi cao biển
lớn. Do từ lực tinh tấn ấy nên đã nhận lấy
việc các Long vương anh em là Nan-đà và Ba-nan-đà
cùng phun nước tắm rửa. Do từ lực tinh tấn ấy
nên đã cùng đám đồng tử vui đùa thể hiện rõ
tất cả mọi tài năng tinh xảo kỳ diệu. Do từ lực
tinh tấn ấy nên ở trong cung điện đối với năm
thứ dục lạc không hề bị đắm nhiễm. Do từ lực
tinh tấn ấy nên vào lúc nửa đêm đã vượt thành
tìm đến chốn núi rừng vắng vẻ. Do từ lực tinh
tấn ấy nên đã tìm đến tận nơi chốn các vị Tiên
nhân Ưu-đà-ca, Ca-la-trà, Ca-la-ma để tu học cúng
dường. Do từ lực tinh tấn ấy nên suốt trong sáu
năm ròng đã dốc tu tập các hạnh khó làm, các
hạnh khổ cực. Do từ lực tinh tấn ấy nên đã đạt
đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do từ lực tinh tấn ấy nên đã chuyển bánh xe chánh
pháp lớn lao, khiến cho vô lượng chúng nhân, chư
Thiên chứng đắc Thánh đạo. Đó được gọi là
Tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Ta cũng đem sức tinh tấn ấy, hôm
nay nơi núi Khư-la-đế là trú xứ của chư Tiên tu
hạnh tịch mặc, tạo cuộc tập hợp lớn lao nầy. Chư
vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có trong mười phương, số
lượng đông đảo như số vi trần nơi các cõi Phật
thảy đều vân tập đến đây. Các chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ma-hầu-la-già,
Ca-lâu-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na… số lượng nhiều như
vi trần nơi các cõi Phật, thảy cùng đi tới chốn
tập hợp đông đảo này là nhằm để được lãnh
hội chánh pháp. Đó gọi là Tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Đem nước nơi bốn biển lớn phân
ra làm từng giọt nước, đúng như số lượng giọt
nước ấy, tu tập đầy đủ pháp Tinh tấn thanh tịnh
bình đẳng, thì có thể khiến cho chư vị Bồ-tát
Ma-ha-tát thực hiện viên mãn pháp Tỳ-lê-gia
ba-la-mật. Đó gọi là Tinh tấn thanh tịnh bình đẳng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117157911">QUYỂN 51</卷>
<詞 id="117157912">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157913">Phần 8: Chúng quỷ thần xấu ác có được lòng kính tin (2)</章>

Này
chư vị nhân giả! Trong các thứ bình đẳng, thế nào
gọi là Thiền thanh tịnh bình đẳng? Có loại thiền
gồm các hàng Thanh văn, Duyên giác và Như Lai cùng
chung. Có thứ thiền hàng Duyên giác và Như Lai cùng
chung, không có hàng Thanh văn. Có thứ thiền của Như
Lai cùng chung với hàng Thanh văn, Duyên giác và hết thảy chúng sinh.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là là Thiền của các
hàng Thanh văn, Duyên giác và Như Lai cùng chung?

Như
có chúng sinh mong cầu an lạc lìa xa khổ não, quan sát
nhận biết về đời sau với bao sự việc đáng sợ.
Lúc người ấy tu hạnh bố thí thanh tịnh bình đẳng,
nếu có các bậc phát tâm hướng cầu chân chánh,
thì người ấy nên đến tận nơi chốn, đem tâm khiêm
tốn tùy thuận cúng dường, từ nơi các bậc đó
mà trực tiếp được nghe giảng về chánh pháp, nghe
xong thì lãnh hội ý nghóa và theo đúng pháp tu tập,
tâm an lạc, lìa bỏ tham dục, tạo được sự tương
tục phong phú. Như thế là người ấy đã đạt được
sự lìa dứt nẻo tham dục xấu ác cùng các pháp
bất thiện. Từ đấy, có cảm giác, có quan sát, lìa
mọi hoan hỷ đang có để nhập Sơ thiền. Rồi không
giác, không quán, ổn định mọi hỷ lạc hiện có để
nhập đệ Nhị thiền. Tiếp theo là lìa hỷ, thực hiện
việc xả bỏ niệm, tăng thêm chánh tri để nhập đệ
Tam thiền. Rồi lìa bỏ cả khổ và lạc, trước là
dứt lo mừng không còn khổ lạc, lìa bỏ niệm đạt
thanh tịnh để nhập Đệ tứ thiền. Vượt qua tất cả
mọi tưởng, dứt bỏ tưởng hữu đối, chẳng nhớ
nghó về tưởng dị biệt để nhập vào xứ vô biên
hư không. Vượt qua xứ vô biên hư không thì nhập
vào xứ vô biên thức. Vượt qua xứ vô biên thức
thì nhập vào xứ vô sở hữu. Vượt qua xứ vô
sở hữu thì nhập vào xứ phi tưởng phi phi tưởng.
Vượt qua xứ phi tưởng phi phi tưởng thì nhập vào
pháp định diệt thọ tưởng.

Này
chư vị nhân giả! An trụ nơi Sơ thiền, hành giả diệt
trừ mọi tác động của âm thanh. An trụ nơi đệ Nhị
thiền, hành giả dứt trừ mọi tác động của giác
quán. An trụ nơi đệ Tam thiền, hành giả diệt trừ
mọi tác động của hơi thở ra vào. An trụ nơi xứ
vô biên hư không, hành giả diệt trừ mọi tác động
của sắc. An trụ nơi xứ vô biên thức, hành giả
diệt trừ mọi tác động của hư không. An trụ nơi
xứ vô sở hữu, hành giả diệt trừ mọi tác động
của thức. An trụ nơi xứ phi tưởng phi phi tưởng,
hành giả dứt trừ mọi tác động của khái niệm
vô sở hữu. An trụ nơi pháp định diệt thọ tưởng,
hành giả diệt trừ mọi tác động của thọ, tưởng.
Đó gọi là thân, miệng, ý thực hành đạt được
sự nương tựa, đạt đến tám giải thoát của hàng
thiền giả. Đạt được pháp định diệt tận là
thiền giả đạt đến bờ giải thoát. Bậc A-la-hán
nương vào xứ ấy thì đạt được các pháp bốn
Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn,
Năm lực, bảy Giác phần, tám Thánh đạo phần, ba
cửa Giải thoát, bốn Biện tài vô ngại. Nương tựa
vào xứ ấy thì đạt được các pháp Xa-ma-tha và Tỳ-bà-xá-na.
Đấy chẳng phải là Bồ-tát thực hành pháp thanh
tịnh bình đẳng. Chưa đạt được các pháp: bốn
Nhiếp sự, bốn Phạm trụ, ba Bất hộ, bốn Vô sở
úy, mười Lực, mười tám pháp Bất cộng, trí tuệ Nhất thiết trí.

Đó
gọi là Thiền ba-la-mật bình đẳng của các bậc Thanh
văn, Duyên giác và Như Lai cùng chung.

Này
chư vị nhân giả! Như có người, trước tu tập theo
thừa Duyên giác, thoái chuyển nhập vào thừa Thanh
văn, hành theo hạnh Thanh văn. Người ấy nhập Sơ
thiền, cho đến nhập nơi pháp định diệt tận. Nương
vào pháp định ấy đạt được ba cửa Giải thoát,
bốn Biện tài vô ngại, nhưng chưa đạt được các
pháp bốn Nhiếp sự, bốn Phạm trụ, ba bất hộ, cho
đến chưa đạt được pháp trí tuệ Nhất thiết trí.
Đó gọi là Thiền bình đẳng gồm các bậc Thanh văn,
Duyên giác và Như Lai cùng chung.

Này
chư vị nhân giả! Lại có người trước tu tập theo
pháp Đại thừa, nhưng thoái chuyển vào hàng thừa
Thanh văn, người ấy nhập Sơ thiền cho đến nhập
pháp định diệt tận, đạt được các pháp ba cửa
Giải thoát, bốn Nhiếp sự, bốn Phạm trụ, nhưng chưa
đạt các pháp ba bất hộ cho tới trí tuệ Nhất thiết
trí. Đó gọi là Thiền bình đẳng gồm các bậc Thanh
văn, Duyên giác và Như Lai cùng chung.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là Thiền gồm bậc Duyên
giác và Như Lai cùng chung, không có hàng Thanh văn?

Như
có chúng sinh đã từng tu tập lâu dài theo thừa
Thanh văn, sau nhập vào thừa Duyên giác. Người ấy
từ trước đến nay chưa đạt được Sơ thiền, bây
giờ đạt được rồi nên tư duy cầu đạo pháp nhân
duyên, cho đến khi đạt được Đệ tứ thiền rồi
vẫn dốc lòng tư duy cầu đạt pháp nhân duyên, nhập
pháp Tam-muội không, vô nguyện, vô tướng, dùng
pháp Tam-muội ấy để tư duy lìa bỏ và chứng pháp
định vô sắc, dùng ba cửa giải thoát đó nhập pháp
định diệt tận, đối với tất cả các xứ luôn dốc
lòng tư duy để cầu đạt pháp Duyên giác. Thế là
người ấy cầu nơi pháp nhân duyên đạt được
diệu nghóa bậc nhất nơi pháp tam hành diệt vô dư và
phi tưởng thọ diệt. Đó gọi là Thiền bình đẳng
gồm các bậc Duyên giác và Như Lai cùng chung, không
có hàng Thanh văn.

Lại
như có người, chưa tu học theo thừa Thanh văn, nhưng
dốc lòng theo học thừa Duyên giác. Người ấy nhập
Sơ thiền, tư duy cầu đạt pháp nhân duyên, dựa vào
pháp Sơ thiền để vượt qua hết thảy các bậc Thiền
khác cùng pháp định vô sắc, nhập pháp tam hành
diệt vô dư đạt diệu nghóa bậc nhất của diệt định.
Đó gọi là Thiền bình đẳng gồm các bậc Duyên
giác và Như Lai cùng chung, không có hàng Thanh văn.

Này
chư vị nhân giả! Lại như có người chưa tu học các
thừa Thanh văn, Duyên giác, trước tu học theo pháp
Đại thừa nhưng thoái chuyển vào thừa Duyên giác.
Người ấy nhập Sơ thiền, trong pháp ấy cũng dốc
lòng tư duy cầu đạt pháp nhân duyên. Cả đến khi
đạt bốn pháp định vô sắc, trong tất cả các xứ
cũng dốc lòng tư duy cầu đạt pháp nhân duyên. Như
thế là người ấy đã đạt pháp tam hành diệt vô
dư và diệu nghóa bậc nhất của diệt định. Dùng ba
cửa giải thoát để đạt được pháp Tam-muội Bất
khả thuyết. Xứ ấy là không sinh, không diệt, chẳng
phải chứng, chẳng phải tu, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải bờ bên này, chẳng phải bờ
bên kia, chẳng phải mê tối, chẳng phải sáng tỏ,
chẳng phải có thể lường xét, chẳng phải phân
biệt, chẳng phải không phân biệt. Đó gọi là
Khư-già Tỳ-sa-noa
kiếp. Bích-chi-phật riêng làm phước điền nơi thế
gian. (Khư-già: Tê
ngưu, Tỳ-sa-noa: Giác)

Đấy
chính là diệu nghóa bậc nhất của Thiền thanh tịnh bình
đẳng gồm các bậc Duyên giác và Như Lai cùng chung,
không cùng với hàng Thanh văn. Cảnh giới ấy, tất
cả mọi nẻo hiện hữu của biển sinh tử đều được
đoạn trừ, mọi biểu hiện của khổ gồm hành khổ,
khổ khổ, hoại khổ cũng đều được đoạn diệt,
đối với diệu nghóa bất khả thuyết có thể tự
chứng đạt. Đó gọi là diệu nghóa bậc nhất của
Thiền thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào là diệu nghóa bậc nhất
nơi Thiền thanh tịnh bình đẳng của Như Lai không cùng
chung với hàng Thanh văn, Duyên giác?

Như
Đức Như Lai nhập Sơ thiền, không dựa vào ấm để
nhập định, không dựa vào giới để nhập định,
không dựa vào nhập để nhập định. Không dựa vào
các cõi địa, thủy, hỏa, phong để nhập định. Không
dựa vào cõi Hư không xứ, cõi Thức xứ, cõi Vô
sở hữu xứ, cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ để
nhập định. Không dựa vào cõi diệt để nhập định.
Không dựa vào đời hiện tại cùng vị lai để nhập
định. Không dựa vào sinh, vào diệt để nhập định.
Không dựa vào hữu, vô để nhập định. Không có
chốn để dựa vào, chẳng dựa nơi chốn nào để
dựa vào. Chính Như Lai đã nhập Sơ thiền như thế.
Các bậc thiền Đệ nhị, Đệ tam và Đệ tứ thiền,
các cõi hư không xứ, thức xứ, vô sở hữu xứ,
phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng đều như thế. Như
Lai nhập pháp định diệt giới cũng không dựa vào
ấm để nhập định, cho đến không dựa vào nơi chốn
nào để dựa vào. Như Lai đã nhập pháp định diệt
giới như thế. Đó gọi là diệu nghóa bậc nhất về
Thiền thanh tịnh bình đẳng của Như Lai không cùng chung
với hàng Thanh văn, Duyên giác.

Này
chư vị nhân giả! Còn thế nào là Thiền thanh tịnh
bình đẳng của Như Lai cùng chung với các hàng Thanh
văn, Duyên giác và hết thảy chúng sinh?

Như
Lai nhập Sơ thiền thế gian, cho đến nhập Đệ tứ
thiền thế gian. Các hàng Thanh văn, Duyên giác cũng
có thể nhập Sơ thiền thế gian cho đến Đệ tứ
thiền. Tất cả chúng sinh vào thời gian kiếp sắp tận
diệt, cũng từng có thể nhập Sơ thiền thế gian cho
tới Đệ tứ thiền. Về sau, do nhân duyên từ tâm
xấu, việc tu thiền thoái chuyển, mất mát, với bao
kẻ sân hận, thô bạo, độc ác, không biết xem xét
về đời sau đáng kinh sợ, đối với các chúng sinh
không có chút Từ tâm thương xót, lại ăn cả máu
thịt, rõ ràng là tìm cầu đến ba đường ác.

Lại
nữa! Như Lai nhập Sơ thiền thế gian, cho đến nhập Đệ
tứ thiền thế gian. Hết thảy những chúng sinh kia,
hoặc chư Thiên, hoặc người, súc sinh, ngạ quỷ,
chúng sinh nơi địa ngục, suy nghó: Tâm của Như Lai, các
pháp của tâm số ấy, hành tại xứ nào, trụ nơi
chỗ trụ nào? Tất cả các loài chúng sinh đó, thậm
chí kể cả loài sâu kiến, nhờ diệu lực của Phật
gia hộ nên cũng đã có được tri kiến như thật về
tâm của Phật cùng các pháp của tâm số ấy đã
trụ nơi Sơ thiền, cho đến cũng biết được là trụ
nơi Đệ tứ thiền. Đấy cũng là thiền bình đẳng
của Như Lai cùng chung với tất cả chúng sinh. Thiền
bình đẳng ấy, chẳng phải là quả vị của hết thảy
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó gọi là Thiền thanh tịnh bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Trí khí thanh tịnh
bình đẳng?

Trí khí có hai thứ:

1.Trí thế gian.

2.Trí xuất thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Trí thế gian? Đối
với những sách vở thư tịch thế tục, đã từng
đọc qua, kết tận, giải thích, thông qua ngôn ngữ âm
thanh để diễn giảng, dùng văn tự để biểu thị,
khiến mọi người có thể lãnh hội các luận thuyết.
Như biên chép thành câu chữ ý nghóa, như tính toán,
đếm lường, in ấn. Như dùng vô số các pháp khổ
cực để học hỏi. Như học tập các công việc thiện
xảo. Như thế là từ chỗ ngôn thuyết dẫn tới hành
động tạo tác với đủ thứ đủ loại, tùy chỗ
mong cầu đều được thành tựu. Ngoài ra còn dựa
theo tập tục của ba đời để suy niệm hành xử.
Hoặc tiếp xúc, hoặc thọ nhận, hoặc tưởng niệm,
hoặc tư duy, hoặc nhớ nghó. Nói chung là tất cả tri
thức chẳng phải thuộc cảnh giới Niết-bàn giải
thoát. Đó gọi là Trí khí thế gian bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Trí khí thế gian
bình đẳng?

Này
chư vị nhân giả! Trí khí thế gian bình đẳng ấy bao
gồm trong các pháp Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Văn tuệ trí khí bình đẳng.

Thế
nào gọi là Bố thí trí khí bình đẳng thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như có người dốc hết sức lực
mình để dứt trừ sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói
dối, uống rượu cùng các nẻo phóng dật, đối với
hết thảy chúng sinh luôn an trụ với tâm Từ bi, tâm
thương xót, tâm cứu giúp hướng tới cảnh giới
Niết-bàn giải thoát. Này chư vị nhân giả! Đó gọi
là Bố thí trí khí bình đẳng thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Trì giới trí khí
bình đẳng thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như đối với tất cả chúng sinh
thể hiện đầy đủ tâm thương xót, quan sát nhận
biết về đời sau đáng sợ, luôn an trụ nơi tâm Từ
bi, tâm nhu hòa, tâm đem lại lợi ích, tâm dứt mọi
thù oán, tâm không ganh ghét, tâm không thô bạo
xấu ác, tâm không nói lời hai chiều, tâm không
kiêu mạn phóng dật, tâm luôn an trụ nẻo Từ bi. Đó
gọi là Trì giới trí khí bình đẳng thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Nhẫn nhục trí khí
bình đẳng thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như nghe nơi chúng sinh với vô số
lời nói thô ác hoặc toàn là lời xấu xa, nghe xong
thì không giữ lấy, không dấy khởi giận dữ, hung
tợn, không biến thành hạng thấp hèn, không hiện ra
hình tướng sân hận. Lại tỏ rõ sự nhẫn nhục đối
với mọi chúng sinh, không thuận theo mọi ngôn từ
âm thanh đã phát ra. Đó gọi là Nhẫn nhục trí khí
bình đẳng thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Như thấy chúng sinh đối với bản
thân mình đã gây ra các điều xấu ác, tội lỗi,
các việc không chút lợi ích, hoặc để hủy hoại
màu sắc, âm thanh, hương vị, tiếp xúc, hoặc để hủy
hoại thân mạng mình. Đối với các chúng sinh đó
mình đã luôn có thể tu hạnh nhẫn nhục, vậy phải
nên nhận thức học hỏi như vầy:

Những
hạng chúng sinh đó, từ vô thỉ đã bị lưu chuyển
tập nhiễm trong nẻo tham sân si, xa lìa các bậc Thiện
tri thức, chưa từng được tu học. Còn mình thì đã
từng gần gũi các bậc Thiện tri thức, đã dốc sức
tu học, đã mong đạt được mọi an lạc. Như đối
với tất cả chúng sinh không dấy khởi giận dữ
hiềm nghi thì người ấy tất đạt được mọi an lạc.
Vì thế mà mình đối với hết thảy chúng sinh kia,
nhận thấy họ đã gây tao sự việc như vậy, mình
vẫn không giữ lấy, không dấy tâm hung dữ, không
trở thành hạng thấp hèn, không hiện rõ tướng
sân hận. Đó gọi là Nhẫn nhục trí khí bình đẳng thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Tinh tấn trí khí
bình đẳng thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như đối với chúng sinh siêng năng
tu tập hạnh bố thí không gián đoạn, cùng tu tập trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền, trí cũng không hề
gián đoạn. Này chư vị nhân giả! Đó gọi là Tinh
tấn trí khí bình đẳng thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Thiền định trí khí
bình đẳng thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như nhập Sơ thiền thế gian, cho tới
Đệ tứ thiền, lại nhập xứ vô biên hư không cho
đến xứ phi tưởng phi phi tưởng. Này chư vị nhân
giả! Đó gọi là Thiền định trí khí bình đẳng thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là Văn tuệ trí khí
bình đẳng thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như cùng với pháp không tạo được
sự tương ứng như thế, đối với giáo pháp Đại
thừa đều tạo được chỗ thích hợp để có thể
nhận lấy, đọc tụng, thọ trì, với ngôn từ thanh
tịnh, lại vì người khác mà diễn giảng rộng khắp,
không dối trá hư huyễn. Hết thảy mọi phiền não,
nghiệp ác, chướng ngại đều được tận trừ, thấu
đạt các pháp cùng diệu nghóa. Như thế là người
ấy đối với mọi ngôn từ giáo pháp Đại thừa
đều thông tỏ pháp, nghóa, do đó ngày đêm luôn
siêng năng dốc cầu đạt trí tuệ vô thượng.

Này
chư vị nhân giả! Còn thế nào gọi là Trí khí bình
đẳng xuất thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Như có hàng thiện nam, không thủ
chấp nơi các ấm sắc thọ tưởng hành thức, không
thủ chấp nhãn sắc, nhãn thức, nhãn xúc, không thủ
chấp nhãn xúc với các nhân duyên sinh ra hoặc khổ,
vui, hoặc không khổ không vui. Cho đến không thủ chấp
nơi ý pháp, ý thức, ý xúc, không thủ chấp ý
xúc với các nhân duyên sinh ra hoặc khổ, vui hoặc
chẳng khổ chẳng vui. Như thế là không thủ chấp nơi
địa giới, thủy, hỏa, phong giới, không thủ chấp nơi
cõi Hư không, kể cả không thủ chấp nơi cõi Phi
tưởng phi phi tưởng. Lại không thủ chấp nơi đời
hiện tại cùng vị lai. Không thủ chấp nơi thiện, bất
thiện; hữu lậu, vô lậu. Không thủ chấp nơi các
thừa Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa vô thượng.
Không thủ chấp nơi ba cõi, ba thừa. Không thủ chấp
vào các nẻo hữu, vô. Cũng không thủ chấp vào nơi
không có nơi chốn, không có ngôn thuyết, đạt được
pháp Tam-muội vô duyên từ, chẳng phải là quả vị
của các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Người ấy,
dùng pháp Tam-muội đó nên có thể nhận thức và
nhập vào cửa pháp Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, lần
lượt sẽ chứng đắc pháp Tam-muội ấy. Này chư vị
nhân giả! Đó gọi là Trí khí thanh tịnh bình đẳng
xuất thế gian. Chẳng phải là sự quyết định thanh
tịnh bình đẳng mà chỉ là diệu lực của phương tiện
mong đạt Trí bình đẳng.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là an trụ nơi tất cả
pháp Bát-nhã sâu xa, tất cả pháp giới thanh tịnh
bình đẳng xuất thế gian?

Này
chư vị nhân giả! Tất cả pháp giới, chẳng phải là
mắt trần có thể nhận thức, cũng chẳng phải Thiên
nhãn có thể nhận thức được, mà là sự tương
hợp của Tuệ nhãn Thánh pháp. Dùng Tuệ nhãn của
bậc giác ngộ nhận thức các pháp giới là không
tăng không giảm, không thấy các pháp có thịnh có
suy; không thấy có nơi chốn gần xa, cũng không có
chỗ, cõi để đi, đến; không thấy có sinh có diệt.
Như thế là người ấy trong lúc nhận thức các pháp
thanh tịnh bình đẳng, cũng lại nhận biết nơi chúng
sinh thực sự là “Bất khả đắc”. Như đã hội
nhập được diệu lý Bất khả đắc nơi chúng sinh thì
người ấy tất hội nhập được diệu lý Bất khả
đắc của tất cả các pháp. Vì sao? Vì không lìa
chúng sinh mà có tất cả các pháp. Không lìa tất
cả các pháp mà có chúng sinh. Thể tánh của hết
thảy chúng sinh là thể tánh của tất cả các pháp.
Thể tánh của tất cả các pháp là thể tánh của
tất cả chúng sinh. Thể tánh của tất cả các pháp
cũng là thể tánh của chính ta. Thể tánh của chính
ta cũng là thể tánh của hết thảy các pháp. Thể
tánh của hết thảy các pháp là thể tánh của pháp
Phật. Thể tánh của Phật pháp ấy chính là thể tánh
của cõi vô ngã. Thể tánh của cõi vô ngã là thể
tánh của Thật tế. Thể tánh của Thật tế chính là
thể tánh Như như. Như vậy là đã nhận thức trọn
vẹn về tất cả các pháp. Đó gọi là an trụ nơi
tất cả pháp khí Bát-nhã xuất thế gian, an trụ nơi
tất cả pháp giới trí khí thanh tịnh bình đẳng xuất thế gian.

Này
chư vị nhân giả! Thế nào gọi là tất cả pháp khí
thanh tịnh bình đẳng xuất thế gian?

Như
Bồ-tát Ma-ha-tát, trong lúc an trụ nơi Bát-nhã nhập
thiền định, không thấy có pháp khả đắc. An trụ nơi
thiền định mà không rời bỏ đối với tất cả
cảnh giới các pháp. An trụ nơi thiền định đạt
được diệu lý vô trụ, vô diệt, vô sở giác tri.
Như thế là người ấy không dùng thân thiền để
trụ nơi thiền định, cũng không dùng tâm thiền để
trụ nơi thiền định. Trong lúc người ấy an trụ nơi
thiền định như vậy, thì sẽ hội nhập nơi pháp giới
thật tế như như, từ đấy có thể hội nhập vào
nẻo không chốn chấp giữ của các pháp, vượt qua
hẳn các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Người ấy, ở
nơi thiền cảnh như thế để an trụ nơi thiền định. Vị
Bồ-tát chưa được quyết định ấy, có thể đoạn
trừ tất cả các thứ phiền não, kiến chấp cùng
bao thứ phiền não trói buộc. Lại như Bồ-tát có
thể an trụ nơi thiền như thế, tất có thể hội nhập
nơi tất cả các pháp và trong khi hội nhập nơi các
pháp ấy thì có thể nhận biết những nẻo tham dục,
thiện ác của chúng sinh theo đấy mà tạo được sự
thành tựu trọn vẹn cho họ. Người ấy không còn
thấy có chúng sinh, không thấy có ta, người, thọ
mạng, những số lượng được sinh ra, nuôi dưỡng,
tạo tác, sai khiến tạo tác, dấy khởi, sai khiến dấy
khởi, thọ nhận, sai khiến thọ nhận. Lại như người
ấy, trong lúc hội nhập nơi pháp giới Như như, nhận
thấy chúng sinh bị phiền não làm điên đảo, do bị
điên đảo nên phải nhận lấy vô số nỗi khổ. Như
thế là người ấy đã hội nhập nơi pháp giới
thật tế như như vi diệu. Bồ-tát ấy đối với chúng
sinh không còn thấy có chúng sinh để giúp họ thành
tựu. Chúng sinh là chẳng phải thật, chúng sinh không
là chúng sinh, chúng sinh là vô ngã, chúng sinh là xa
lìa, chúng sinh là không tự tánh, chúng sinh là
không thể ngôn thuyết, chúng sinh là Không, chúng
sinh là Vô tướng, chúng sinh là Vô nguyện, chúng
sinh là vô tác, chúng sinh là như tánh, chúng sinh là
vô sinh, chúng sinh là không diệt, chúng sinh là thanh
tịnh. Đạt được những thành tựu trọn vẹn về
chúng sinh như vậy thì cũng không thấy có ngã, cho
đến không thấy có sự thọ nhận, cũng không hủy
hoại sự việc. Tướng tự tánh của các pháp ấy
là chẳng thể ngôn thuyết, pháp giới chẳng thể
ngôn thuyết. Tất cả mọi ngôn ngữ văn tự đều
chẳng thể thuyết minh nêu bày, chẳng thể hiển thị,
là vô sở hữu. Bồ-tát ấy đem tâm đại Bi, đối
với pháp chẳng thể ngôn thuyết, mà thuyết giảng
các pháp. Đó là hữu lậu, vô lậu. Đó là thế
gian, xuất thế gian. Đó là có tội, vô tội. Đây
là hữu vi, vô vi. Đó là có phiền não, không
phiền não. Đó là nên tu hành, nên lìa bỏ. Đó là
pháp phàm phu, pháp tu học. Đó là pháp Vô học. Đó
là pháp Duyên giác. Đó là pháp Bồ-tát. Đó là pháp Phật.

Này
chư vị nhân giả! Vị Bồ-tát chưa được quyết định
ấy, như thế là đã an trụ nơi tất cả pháp khí
Bát-nhã xuất thế gian, hội nhập vào hết thảy pháp
giới thanh tịnh bình đẳng để phân biệt thuyết pháp.
Bồ-tát, đối với nơi chốn thuyết pháp của mình
không còn thấy có hình tướng.

Này
chư vị nhân giả! Ví như nhà ảo thuật có thể biến
hóa khắp cõi hư không thành vô số màu sắc, vô
số hoa, chưa từng tạo tác sự việc mà đã có thể
làm được ngay trong hiện tại. Phật không xuất hiện
nơi thế gian, ở trong các hoa ấy có thể làm phát ra
những câu nghóa vi diệu giá trị như thế, hội nhập
nơi pháp môn để phát ra âm thanh diễn pháp. Tạo
tác sự việc như vậy là khó khăn chăng?

Lúc
này, hết thảy chư Thiên, nhân cùng chúng quỷ thần thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Sự việc ấy là khó
khăn. Kính thưa Đại Đức Tu-già-đà! Điều ấy thật
là khó khăn bậc nhất.

Đức Phật nói:

–Này chư vị nhân giả! Điều khó chuyển biến ấy, điều
khó chuyển biến bậc nhất đó, vị Bồ-tát chưa được
quyết định kia, đối với các pháp không chốn hệ
thuộc, đối với các pháp như thế, không hình sắc
nên chẳng thể thấy, chẳng văn tự, chẳng phải ngôn
thuyết, tự mình chưa biết chưa chứng chưa dốc tu chưa
đạt tự tại chưa đến bờ giác ngộ, mà đã có
thể ở nơi chúng sinh khác, dứt trừ mọi thứ
phiền não, đem lại sự thành tựu trọn vẹn cho họ.
Đó là điều khó chuyển biến. Những chúng sinh đó,
ở nơi pháp hết mực thâm diệu không thể ngôn
thuyết như vậy, chưa có được sự chứng đắc, nghe
rồi không hề phỉ báng, đó là điều khó chuyển
biến bậc nhất. Những chúng sinh đó, đã có thể
phá vỡ hết thảy các gốc cây phiền não lâu đời,
trụ nơi tâm nhu hòa, tâm tạo nghiệp, đối với tất
cả chúng sinh luôn dấy tâm Từ, tâm thương xót,
tâm không hại, tâm bi, tâm cùng chung, tâm đồng
hướng. Những chúng sinh đó, đem tâm nhu hòa nên
có thể làm khô cạn biển sinh tử, vượt qua được
biển phiền não, mau chóng nhập vào thành trì vô úy.
Đối với các pháp không ngôn thuyết, chưa có được
sự chứng đắc như thế, được nghe rồi không hề
hủy báng, điều ấy cũng là sự việc khó chuyển
biến, khó chuyển biến bậc nhất. Thế thì sao chư vị
quỷ thần tâm ác xấu không tự chế ngự điều xấu
ác? Đối với mọi chúng sinh sao không dấy tâm nhu
hòa? Sao không xem xét đời sau đáng sợ?

Này
chư vị nhân giả! Như an trụ được nơi tất cả pháp
khí xuất thế gian Tam-muội Thanh tịnh bình đẳng của
Bồ-tát Ma-ha-tát, thì có thể khiến cho hết thảy
chúng sinh giữ gìn được sáu căn và mỗi loài an
trụ nơi cảnh giới của mình, há lại không thể ngăn
chận đám quỷ thần tâm ác các ngươi? Bậc Trượng
phu thiện ấy đều đạt được pháp đó nên trụ nơi
tâm đại Từ, đại Bi, không não hại đối với kẻ
khác. Vì sao? Vì được tu tập hạnh đại Từ, đại
Bi với sức mạnh của các phương tiện, nên không
hề gây não hại cho kẻ khác. Chư vị Bồ-tát ấy đã
hội nhập nơi pháp thâm diệu như thế, có thể nâng
bổng chúng sinh lên trong cõi hư không, nhiều ức
na-do-tha kiếp, đều không cùng thấy, lẽ nào lại
không thể chế ngự các quỷ thần xấu ác các ngươi
sao? Lại cũng có thể nâng bổng tất cả thế giới
chúng sinh đưa vào trong khoảng tăm tối mênh mông,
thậm chí khiến cho hết thảy chúng sinh chỉ ăn toàn
những thứ gió nước đất đá.

Chư
vị Bồ-tát ấy, do đã an trụ nơi pháp khí thanh tịnh
bình đẳng Tam-muội xuất thế gian hết mực thâm diệu
như thế, nên có thể khiến cho tất cả chúng sinh
trong nhiều ức kiếp không ăn uống, lẽ nào lại
không thể chế ngự được chúng quỷ thần xấu ác
các ngươi, từng ăn sống máu thịt cùng khí chất
tinh thuần của bao chúng sinh khác? Thế thì vì sao mà
buông tha các ngươi? Chư vị Bồ-tát ấy, do hành đại
Từ, đại Bi với sức mạnh của các phương tiện
nên đã buông tha các ngươi.

Đối
với bốn cõi thiên hạ này, chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát
hiện có, đều an trụ nơi pháp khí Tam-muội thanh tịnh
bình đẳng xuất thế gian hết mực thâm diệu như thế.
Đó là các vị: Bồ-tát Chúng Tự Tại, Bồ-tát Từ
Tự Tại, Bồ-tát Văn-thù Âm, Bồ-tát Điện Tự
Tại, Bồ-tát Nhật Tự Tại, Bồ-tát Nguyệt Tự Tại,
Bồ-tát Địa Tự Tại, Bồ-tát Tưởng Tự Tại,
Bồ-tát Quán Thế Tự Tại, Bồ-tát Thủy Tự Tại,
đại loại có đến một vạn tám ngàn vị Bồ-tát
Ma-ha-tát như vậy ngụ nơi bốn cõi thiên hạ này. Chư
vị Bồ-tát Ma-ha-tát ấy đã an trụ nơi mười thứ
thâm diệu bậc nhất của tất cả pháp khí thanh tịnh
bình đẳng xuất thế gian. Những gì là mười thứ
ấy? Đó là chúng sinh bình đẳng, pháp bình đẳng,
thanh tịnh bình đẳng, bố thí bình đẳng, giới bình
đẳng, nhẫn bình đẳng, tinh tấn bình đẳng, thiền bình
đẳng, trí tuệ bình đẳng và tất cả pháp thanh tịnh bình đẳng.

Bồ-tát
Ma-ha-tát an trụ nơi mười thứ thâm diệu bậc nhất
của tất cả pháp khí thanh tịnh bình đẳng nơi Tam-muội
xuất thế gian ấy, mỗi mỗi vị đều có thể chế ngự
với chúng quỷ thần xấu ác các ngươi, như đã nói
ở trên. Thế thì sao lại buông tha các ngươi? Chư vị
Bồ-tát đó do tu tập hạnh đại Từ, đại Bi với
sức mạnh của các phương tiện, nên đã buông tha
các ngươi! Huống chi là đối với Như Lai với mười
tôn hiệu gồm đủ: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Này
chư vị nhân giả! Giả sử như tất cả chúng sinh, an
trụ nơi mười thâm diệu bậc nhất của tất cả pháp
khí thanh tịnh bình đẳng xuất thế gian như thế, như
trước đã nói về chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát. Chỉ
dùng một phần trí tuệ nơi một niệm của Như Lai đã
thắng vượt đối với chư vị kia. Huống chi Như Lai,
nơi tất cả mọi thời luôn đem tâm đại Bi che chở
giúp đỡ các ông, không hề sinh giận dữ cũng
không hề có ý lìa bỏ. Như Lai, nơi hết thảy mọi
thời luôn thương xót các
ngươi, luôn khiến cho các ngươi có được lợi ích,
an lạc. Các ngươi như thế là do không biết hổ thẹn,
không biết xem xét về đời sau đáng sợ, nên đối
với tất cả chúng sinh đã từng dấy khởi tâm
không thương xót, tâm không nhu hòa, tâm xấu ác,
tâm oán thù, tâm không chút Từ bi. Các ngươi
không nên tạo tác các pháp càng quấy sai trái như thế nữa.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, muốn làm sáng tỏ một lần nữa
các ý nghóa vừa nêu, nên đọc kệ:

Đại
Hùng thấy như thế

Chúng
quỷ thần đến đủ

Liền
đưa cánh tay phải

Thuyết
giảng rõ lời này.

Phật
xuất thế rất khó
Pháp,
Tăng cũng lại khó

Chúng
sinh dốc tin khó.

Lìa
các nạn cũng khó

Thương
xót chúng sinh khó

Tri
túc khó bậc nhất

Được
nghe chánh pháp khó

Năng tu khó bậc nhất.

Biết
được bình đẳng khó

Nơi
đời luôn nhận vui

Mười
bốn bình đẳng ấy

Bậc Trí sẽ chứng tỏ.

Nơi
chúng sinh bình đẳng

Lìa
bỏ các nghiệp ác

Tạo
tác các nghiệp thiện

Nhận
lạc thù thắng lâu.

Tu
hành pháp bình đẳng

Hết
thảy pháp bình đẳng

Thanh
văn, Duyên giác, Phật

Chúng
phàm phu như như.

Thanh
tịnh bình đẳng ấy

Nơi
người kia đạt được

Xa
lìa mọi thủ chấp

Lại
cũng chẳng hoại ngã.

Vui
bố thí bình đẳng

Chẳng
hại mọi chúng sinh

Không
đoạt vật mạng sống

Chẳng
hoại mọi hoa trái.

Không
có một chúng sinh

Chẳng
phải cha mẹ ta

Tất
cả mọi chúng sinh

Từng
cùng ta thân biết.

Nên
ta không não hại

Thậm
chí một chúng sinh

Dừng
dứt nơi trái thời

Hết thảy mưa gió dữ.

Dồi
dào việc đáng vui

Nuôi
dưỡng mọi thân thuộc

Tinh
khí chúng sinh tăng

Luôn
được, không tổn giảm.

Không
dùng khí hại người

Không
hành xử giận, ác

Chẳng
đoạt tinh khí chúng

Mọi an lạc sung mãn.

Tâm
ta lợi hết thảy

Không
giận dữ kẻ mất

Vì
dứt mọi phiền não

Cầu
đạt mọi pháp Phật.

Mười
nẻo đường nghiệp thiện

Bậc
Trí thường gìn giữ

Nơi
đời luôn hoan hỷ

Sau
được đạt Niết-bàn.

Chẳng
dựa ấm giữ giới

Cũng
chẳng dựa giới, nhập

Dứt
mọi hữu chi giới

Dứt mọi tham ái hữu.

Xa
lìa vô số tưởng

Năng
dứt trừ sân, nộ

Như
vậy chữ lời hợp

Bậc
Trí lìa phân biệt.

Như
hư không rỗng lặng

Lìa
tất cả phân biệt

Người
tu nhẫn như thế

Bậc
Trí lìa phân biệt.

Ví
như trăng trong không

Các
sao cùng vây quanh

Người
tu nhẫn như thế

An
ổn hiển trong chúng

Trăng
sáng, ma-ni chiếu

Nước
biển thêm tràn đầy

Nhẫn
tỏa quỷ tâm ác

Khiến
đạt tín thanh tịnh.

Lìa
hết thảy mọi ác

Tu
tập hạnh Bồ-đề

Chúng
sinh ấy lần lượt

Làm
đầy biển chư Phật.

Ta
xưa làm Tiên nhân

Nơi
rừng tu nhẫn nhục

Thân
bị cắt từng mảnh

Không dấy tâm sân hận.

Thân
thỏ vì Tiên nhân

Tự
lao mình vào lửa

Ta
do tu hạnh nhẫn

Lửa
biến thành ao sen.

Ta
do sức nhẫn kia

Thành
tựu nhiều chúng sinh

Nay
các A-la-hán

Chưa có nhẫn như thế.

Bậc
Trí luôn tinh tấn

Tu
hành vì phước huệ

Biển
trí thêm sung mãn

Thành
tựu được biển Phật.

Tu
thiền cùng trí tuệ

Lìa
được mọi phiền não

Chẳng
phân biệt ba cõi

An trụ nơi như như.

Bậc
Trí tu thiền, trí

Trụ
thật tế xuất thế

Nơi
các pháp không nhiễm

Lìa
hết mọi phiền não.

Chẳng
phân biệt các pháp

Chẳng
thấy có chúng sinh

Các
pháp chỉ một tướng

Được
thấy cảnh giới Phật.

Vô
lượng chúng Bồ-tát

An
trụ pháp tánh ấy

Không
não hại các ngươi

Do
trụ trí tuệ Thánh.

Như
Lai nơi các ngươi

Dung
thứ không tâm hại

Các
ngươi không tu tỉnh

Xa lìa nẻo hổ thẹn.

Tạo
ác mọi chúng sinh

Tánh
xấu lắm cứng cỏi

Thấy
Phật dũng mãnh lớn

Đều đạt tâm nhu hòa.

Các
ngươi thảy phải nên

Tự
ngăn tâm ác mình

Các
ngươi sẽ lần lượt

Chóng
chứng đại Niết-bàn.

Các
ngươi như nhu hòa

Lìa
được mọi nghiệp ác

Vì
giữ gìn pháp này

Nên
phó chúc các ngươi.

Chỗ
ta giảng Thanh văn

Đủ
trí danh xưng lớn

Luôn
thương xót các ngươi

Khiến
đạt phước trí tuệ.

Sẽ
được lợi ăn uống

Chỗ
chư Thiên cúng dường

Được
trụ nơi chốn tốt

Cùng
thọ mạng tăng thêm.

Như
nghe Bậc Đạo Sư

Đúng
theo lời tu tập
Trời,
người trong thế gian

Luôn
nhận thắng báo lạc.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn sau khi đối với chúng quỷ thần
xấu ác thuyết pháp xong, thì trong chúng quỷ thần
đông đảo này, vốn từ xưa đối với Phật pháp
đã tạo được lòng kính tin, về sau do gần gũi với
hàng tri thức xấu ác, tâm chỉ thấy tội lỗi của
người khác, nên trở thành chúng quỷ thần xấu
ác, có đến chín mươi hai na-do-tha trăm ngàn vị trụ
được nơi đạo quả Tu-đà-hoàn. Lại có hàng ức
na-do-tha tần-bà-la trăm ngàn chúng quỷ thần xấu ác,
xưa từng hành theo pháp Đại thừa, đạt được
pháp nhẫn tùy thuận. Còn có đến vô lượng
a-tăng-kỳ chúng quỷ thần xấu ác đạt được tâm
nhu hòa, đạt được rồi đều phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
này, trong số chúng quỷ thần kể trên, có vị vương
La-sát tên là Ngưu vương Mục, cùng với một vạn vị
vương La-sát khác, chắp tay hướng về Đức Phật,
nhất tâm kính lễ và cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi vì lòng sân
hận sai khiến nên từ lâu trong cõi thế gian phải
thọ nhận lấy quả báo không được yêu thích. Chúng
tôi hôm nay, nương nhờ nơi thần lực của Phật, nên
có được sự nhớ nghó trong hiền kiếp này với
các sự việc thuộc về thân mạng đời trước của
mình. Chúng tôi ở trong pháp hội của Đức Như Lai
Câu-lưu-tôn đã được xuất gia tu học, từng thọ
trì đọc tụng tám vạn các pháp Đại thừa, lại
đọc tụng tám vạn các pháp Thanh văn cùng phát
nguyện cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng. Thời bấy
giờ, chúng tôi ở nơi A-lan-nhã, là chốn trú pháp
của chư vị Tỳ-kheo, luôn dấy khởi tâm sân nộ. Do
từ nghiệp chướng ấy mà sau khi mạng chung bị sinh
vào cõi địa ngục, luôn bị thiêu đốt nên hoàn
toàn mất chánh niệm. Ở cõi ấy mạng chung thì sinh
trong loài La-sát ác này chuyên ăn máu thịt loài
khác. Chính do chúng tôi thời xưa lúc xuất gia tu học
chỉ tạo tác nghiệp ác, nên nay phải thọ nhận thân
tướng La-sát ác này, vì sự sinh sống nên đã
giết hại vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn thân
mạng chúng sinh. Do đó, hôm nay chúng tôi ở nơi chỗ
Phật xin sám hối các nghiệp ác của mình không còn
tạo tác trở lại nữa. Như thế đến ba lần, thể
hiện sự kiên cố trong việc tu tập luật nghi. Kính
mong Đức Thế Tôn thọ ký cho chúng tôi đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật nói:

–Này chư vị nhân giả! Ta không còn thấy lại xảy ra nữa
trường hợp xa lìa tâm Bồ-đề, như đối với chốn
A-lan-nhã là chỗ an trú của chư Tỳ-kheo mà dấy khởi tâm ác.

Này
chư vị nhân giả! Nơi đời vị lai trong hiền kiếp này,
Đức Như Lai sau cùng hiệu là Lô-già, Đức Phật
ấy sẽ thọ ký thắng pháp Bồ-đề cho các ngươi.

Một
vạn vị La-sát vương nghe Phật nói đều rơi nước mắt than:

–Thà bị đọa vào cõi địa ngục chứ không làm thân
người mà đối với chốn A-lan-nhã của chư vị
Tỳ-kheo, chỉ trong khoảnh khắc một niệm, dấy khởi
tâm xấu ác. Do sự việc ấy mà bị đoạn trừ mất
hết thảy điều thiện, huống chi lại cứ liên tục
dấy khởi tâm ác!

Bấy
giờ, lại có chúng quỷ thần xấu ác đã kính tin
Tam bảo, an trụ nơi tâm nhu hòa, biết xem xét đời
sau đáng sợ, tất cả cùng hướng về Đức Phật, một lời thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi từ nay nguyện
dứt bỏ mọi điều ác, xin sám hối tất cả các
nghiệp ác từ quá khứ. Chúng tôi từ nay xin chỉ
ăn uống các thứ hoa, hương, trái cây, nước, gió,
các pháp lành và sự hoan hỷ, lại không gây não
hại cho kẻ khác, cùng dốc lòng hộ trì pháp Phật,
nhận lãnh lời phó chúc của Phật nhằm khiến cho
chánh pháp trụ thế lâu dài. Cũng xin nhận lãnh
tăng thêm việc hộ trì đối với hàng Thanh văn đệ
tử Đức Thế Tôn trụ nơi A-lan-nhã.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Các hàng thiện trượng phu! Chư vị đã
khéo bày tỏ việc nhận lãnh lời phó chúc của ta.
Ta nay lại có lời phó chúc thêm cho chư vị. Tất cả
chư vị Bồ-tát, Thanh văn trong hiền kiếp này luôn
thương xót chư vị. Đối với các bậc ấy, chư vị
ngày đêm dốc làm kẻ trợ đạo, cùng với phần
thiện vốn có nơi mình để gọi tên khuyến thỉnh. Do
đấy, chư vị sẽ được tăng trưởng phần khí chất
tinh thuần, thêm nhiều uy lực, sức mạnh lớn cùng
công năng đáng kể của đám quyến thuộc thân biết.

Như
thế là chư vị đã thường xuyên hộ trì chánh pháp
của ta, lại cũng hộ trì các chốn A-lan-nhã là nơi
trú pháp của chúng Tỳ-kheo hoặc Đại thừa hoặc
Tiểu thừa. Cứ như vậy là khí chất tinh thuần nơi
chư vị thêm tăng trưởng, kể cả hàng quyến thuộc.

Liên
tục như thế, chư vị đã tạo được sự cúng dường
thù thắng đối với ba đời chư Phật, do từ căn
lành ấy nên có thể lìa bỏ nẻo ác, đạt được
sự an vui nơi thế gian cùng sự an lạc nơi Niết-bàn giải thoát.


<章 id="117157914">Phần 9: Các vị Thiên vương hộ trì</章>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, nhằm chỉ rõ cho thế gian được
biết, nên hỏi vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên vương:

–Này Đại phạm Thiên vương! Nơi bốn cõi thiên hạ này,
ai là người có thể làm được việc hộ trì nuôi
dưỡng?

Vị
chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên vương thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đâu-suất-đà Thiên
vương cùng với vô lượng trăm ngàn vị Thiên tử
nơi cõi Đâu-suất-đà sẽ hộ trì nuôi dưỡng châu
Bắc Uất-đơn-việt. Tha hóa tự tại Thiên vương cùng
với vô lượng trăm ngàn vị Thiên tử nơi cõi Tha
hóa tự tại sẽ hộ trì nuôi dưỡng châu Đông
Phất-bà-đề. Thiên vương Hóa lạc cùng với vô
lượng trăm ngàn vị Thiên tử nơi cõi Hóa lạc sẽ
hộ trì nuôi dưỡng châu Nam Diêm-phù-đề. Thiên
vương Tu-dạ-ma cùng với vô lượng trăm ngàn vị
Thiên tử nơi cõi Tu-dạ-ma sẽ hộ trì nuôi dưỡng
châu Tây Cù-đà-ni.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thiên vương Tỳ-sa-môn
cùng với vô số trăm ngàn chúng Dạ-xoa sẽ hộ trì
nuôi dưỡng châu Bắc Uất-đơn-việt. Thiên vương
Đề-đầu-lại-trá cùng với vô số trăm ngàn chúng
Càn-thát-bà sẽ hộ trì nuôi dưỡng châu Đông
Phất-bà-đề. Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa cùng với
vô số trăm ngàn chúng Cưu-bàn-trà sẽ hộ trì nuôi
dưỡng châu Nam Diêm-phù-đề. Thiên vương
Tỳ-lâu-bác-xoa cùng với vô số trăm ngàn chúng
Long, sẽ hộ trì nuôi dưỡng châu Tây Cù-đà-ni.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thiên tiên thất tú Tam
diệu tam thiên đồng nữ sẽ hộ trì nuôi dưỡng
châu Bắc Uất-đơn-việt. Bảy ngôi sao Thiên tiên ấy
là: Sao Hư, sao Nguy, sao Thất, sao Bích, sao Khuê, sao Lâu
và sao Vị. Ba nguồn tỏa chiếu sáng là: Trấn tinh, Tuế
tinh và Huỳnh hoặc tinh (sao Thổ, sao Mộc và sao
Hỏa). Tam thiên đồng nữ là: Cưu-bàn, Di-na và Mê-sa.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Trong bảy ngôi sao Thiên
tiên ấy, ba ngôi sao Hư, Nguy, Thất là Trấn tinh của
cõi đất, Cưu-bàn soi xét chung. Hai ngôi sao Bích, Khuê
là Tuế tinh của cõi đất, Di-na suy xét chung Hai ngôi
sao Lâu, Vị là Huỳnh hoặc tinh của cõi đất, Mê-sa soi xét chung.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thiên tiên thất tú Tam
diệu tam thiên đồng nữ ấy sẽ hộ trì nuôi dưỡng
châu Bắc Uất-đơn-việt.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thiên tiên thất tú Tam
diệu tam thiên đồng nữ sẽ hộ trì nuôi dưỡng
châu Đông Phất-bà-đề. Bảy ngôi sao Thiên tiên ấy
là: Sao Mão, sao Tất, sao Tuy, sao Sâm, sao Tỉnh, sao Quỷ
và sao Liễu. Ba nguồn chiếu tỏa sáng ấy là: Sao Thái
bạch, sao Mộc và Mặt trăng. Tam thiên đồng nữ là:
Tỳ-lợi-sa, Di-thâu-na và Yết-ca-trá-ca.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Trong bảy ngôi sao Thiên
tiên ấy, hai ngôi sao Mão và Tất là Thái bạch tinh
của cõi đất, Tỳ-lợi-sa soi xét chung. Ba ngôi sao
Tuy, sao Sâm và sao Tỉnh là Tuế tinh của cõi đất,
Di-thâu-na soi xét chung. Hai ngôi sao Quỷ và sao Liễu
là mặt trăng của cõi đất, Yết-ca-trá-ca soi xét chung.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Như thế là Thiên tiên
thất tú Tam diệu tam thiên đồng nữ ấy sẽ hộ trì
nuôi dưỡng châu Đông Phất-bà-đề.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thiên tiên thất tú Tam
diệu tam thiên đồng nữ sẽ hộ trì nuôi dưỡng
châu Nam Diêm-phù-đề. Bảy ngôi sao Thiên tiên ấy
là: Sao Tinh, sao Trương, sao Dực, sao Chẩn, sao Giác, sao
Cang và sao Đê. Ba nguồn sáng tỏa chiếu là mặt
trời, sao Thần và sao Thái bạch. Tam thiên đồng nữ
là Tỷ-ha, Ca-nhã và Đâu-la.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Trong bảy ngôi sao Thiên
tiên đó, ba ngôi sao Tinh, sao Trương, sao Dực là mặt
trời của cõi đất, Tỷ-ha soi xét chung. Hai ngôi sao
Chẩn, sao Giác là sao Thần của cõi đất Ca-nhã soi
xét chung. Hai sao Cang và Đê là Thái bạch của đất
Đâu-la soi xét chung.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Như thế là Thiên tiên
thất tú Tam diệu tam thiên đồng nữ ấy sẽ hộ trì
nuôi dưỡng châu Nam Diêm-phù-đề.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thiên tiên thất tú Tam
diệu tam thiên đồng nữ ấy sẽ hộ trì nuôi dưỡng
châu Tây Cù-đà-ni. Bảy ngôi sao Thiên tiên đó
là: Sao Phòng, sao Tâm, sao Vó, sao Cơ, sao Đẩu, sao Ngưu
và sao Nữ. Ba nguồn sáng tỏa chiếu là sao Hỏa, sao
Mộc và sao Tuế. Tam thiên đồng nữ là: Tỳ-ly-chi-ca,
Đàn-nậu-bà và Ma-già-la.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Trong số bảy ngôi sao
Thiên tiên ấy, hai ngôi sao Phòng và sao Tâm là sao
Hỏa của cõi đất, Tỳ-lợi-chi-ca soi xét chung. Ba
ngôi sao Vó, sao Cơ và sao Đầu là sao Mộc của cõi
đất, Đàn-nậu-bà soi xét chung. Hai sao Ngưu và Nữ
là Trấn tinh của cõi đất, Ma-già-la soi xét chung.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Như vậy là Thiên tiên
thất tú Tam diệu tam thiên đồng nữ đó sẽ hộ trì
nuôi dưỡng châu Tây Cù-đà-ni.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Trong bốn cõi thiên hạ
ấy thì châu Nam Diêm-phù-đề là thù thắng. Vì sao?
Vì con người ở châu ấy dũng mãnh, thông tuệ và
phạm hạnh luôn hòa hợp. Chư Phật Bà-già-bà cũng
xuất hiện ở đời nơi cõi ấy. Do vậy mà bốn vị
đại Thiên vương, đối với cõi ấy luôn gia tăng
gấp bội sự hộ trì nuôi dưỡng.

Cõi
Diêm-phù-đề có mười sáu nước lớn, đó là:
Nước Ương-già Ma-già-đà, nước Bàng-già
Ma-già-đà, nước A-bàn-đa, nước Chi-đề. Bốn nước
lớn này, Thiên vương Tỳ-sa-môn cùng với chúng
Dạ-xoa vây quanh lo việc hộ trì nuôi dưỡng. Nước
Ca-thi, nước Đô-tát-la, nước Bà-tha, nước Ma-la,
bốn nước lớn này, Thiên vương Đề-đầu-lại-trá
cùng với chúng Càn-thát-bà vây quanh sẽ dốc lo
việc hộ trì nuôi dưỡng. Các nước Cưu-la-bà, nước
Tỳ-thì, nước Bát-già-la, nước Sơ-na, bốn nước
lớn này, Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa cùng với
chúng Cưu-bàn-trà vây quanh sẽ dốc lo việc hộ trì
nuôi dưỡng. Các nước lớn A-thấp-bà, nước
Tô-ma, nước La-tô-trá, nước Cam-mãn-xà, bốn nước
lớn này, Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa cùng với
chúng Rồng vây quanh sẽ dốc lo việc hộ trì nuôi dưỡng.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chư Thiên tiên quá khứ,
đối với công việc hộ trì nuôi dưỡng bốn cõi
thiên hạ ấy, thảy đều được phân bố đặt để
như thế. Về sau này, tùy theo từng quốc độ với
những thành ấp, thôn xóm, chùa tháp, rừng cây,
vườn cảnh, gò mả, hang núi, đồng rộng, sông suối,
ao hồ, cho đến biển rộng có nhiều cồn bãi báu,
đền thờ thần, ở các nơi ấy, các chúng Long,
Dạ-xoa, La-sát, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na,
Ca-trá phú-đơn-na, hoặc sinh ra từ trứng, sinh từ
thai, sinh từ chốn ẩm thấp, hoặc sinh từ biến hóa,
các chúng kia sinh ra nơi các chốn ấy rồi trở lại
trụ nơi những xứ đó, không chỗ lệ thuộc, không
nhận sự giáo hóa của người khác. Vì thế, kính
xin Đức Phật, đối với tất cả các quốc độ nơi
cõi Diêm-phù-đề này, chúng quỷ thần kia nên được
phân bố sắp đặt đầy đủ, là nhằm để làm công
việc hộ trì, nhất là giúp đỡ giữ gìn cho tất cả
chúng sinh. Chúng tôi, đối với công việc đó là
xin dốc lòng tùy hỷ.

Đức Phật nói:

–Này vị Đại Phạm thiên! Đúng như vậy! Đúng như chỗ ông đã nêu bày.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên nên đọc kệ:

Nhằm
thị hiện ở đời

Đạo
sư hỏi Phạm vương

Nơi
bốn thiên hạ này

Ai
hộ trì nuôi dưỡng.

Như
thế Thiên sư, Phạm

Chư
Thiên vương đứng đầu
Đâu-suất,
Tha hóa thiên

Hóa lạc, Tu-dạ-ma.

Dốc
hộ trì nuôi dưỡng

Như
bốn thiên hạ này

Tứ
vương cùng quyến thuộc

Lại cũng dốc hộ trì.

Hai
mươi tám ngôi sao

Cùng
dùng mười hai thần

Mười
hai Thiên đồng nữ

Hộ
trì bốn thiên hạ.

Tùy
nơi chốn sinh ra

Chúng
Rồng, Quỷ, La-sát

Chẳng
nhận giáo nơi khác

Trở lại chốn ấy hộ.

Chúng
Thiên thần khác biệt

Xin
Phật khiến phân bố

Vì
thương xót muôn loài

Thắp
sáng đèn chánh pháp.

Bấy
giờ, Đức Phật nói với Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng:

–Này vị Thanh tịnh só liễu tri! Nơi Hiền kiếp này, vào lúc
đầu, thọ mạng của con người là bốn vạn năm.
Thời này, Đức Phật Câu-lưu-tôn xuất hiện nơi
thế gian. Đức Như Lai ấy đã vì vô lượng
a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh chuyển
bánh xe chánh pháp nhằm đưa họ ra khỏi dòng chảy
sinh tử, kịp họ tránh khỏi con đường ác, gắn bó
với nẻo thiện cùng đạo quả giải thoát. Đức
Phật Câu-lưu-tôn đã đem bốn cõi thiên hạ này
phó chúc cho vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm
Thiên vương cùng các vị Tha hóa tự tại Thiên vương,
Hóa lạc Thiên vương, Đâu-suất-đà Thiên vương,
Tu-dạ-ma Thiên vương, nhằm khiến họ lo việc hộ trì,
nuôi dưỡng, thương xót đến các loài chúng luôn
được tỏ rạng, dốc khiến cho khí chất tinh thuần nơi
đại địa, nơi chúng sinh, nơi chánh pháp, được an
trụ lâu bền cùng tăng trưởng không ngừng, cũng
nhằm giúp chúng sinh dứt bỏ ba đường ác, hướng
về ba nẻo thiện… nói chung là nhằm vào những điều
ấy, nên đã đem bốn cõi thiên hạ này phó chúc
cho Đại phạm Thiên vương cùng các vị Thiên vương
kia. Như thế, là dần dần kiếp hết, chư Thiên, chúng
nhân hoại diệt hết, hết thảy nghiệp thiện và pháp
lành đều tận diệt, lại tăng trưởng điều ác lớn
cùng các thứ phiền não chìm đắm.

Thời
kỳ con người thọ mạng còn ba vạn năm, Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni xuất hiện ở đời, phát huy chánh
pháp. Đức Phật đó đã đem bốn cõi thiên hạ này
phó chúc cho vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm
Thiên vương cùng các vị Tha hóa tự tại Thiên vương
cho đến bốn vị Đại Thiên vương và đám quyến
thuộc, nhằm khiến họ hộ trì, nuôi dưỡng, kể cả
việc họ sẽ khiến cho hết thảy chúng sinh dứt bỏ ba
đường ác, dốc hướng về ba đường thiện, vì vậy
đã có sự phó chúc kể trên. Như vậy là dần dà
kiếp hết, chư Thiên chúng nhân, hoại diệt hết, pháp
lành cũng tận, lại tăng trưởng các điều ác lớn
cùng các thứ phiền não chìm đắm.

Thời
gian thọ mạng của con người còn hai vạn năm, Đức
Như Lai Ca-diếp xuất hiện ở đời, phát huy chánh
pháp. Đức Phật ấy đã đem bốn cõi thiên hạ này
phó chúc cho vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm
Thiên vương và các vị Tha hóa tự tại Thiên vương,
Hóa lạc Thiên vương, Đâu-suất-đà Thiên vương,
Tu-dạ-ma Thiên vương, Kiều-thi-ca Đế Thích, bốn Thiên
vương cùng các đám quyến thuộc. Nhằm để hộ trì,
nuôi dưỡng, kể cả việc khiến cho hết thảy chúng
sinh dứt bỏ ba đường ác, dốc hướng về ba đường
thiện, nên Đức Như Lai Ca-diếp đã đem bốn cõi
thiên hạ này phó chúc cho chư vị Thiên tiên gồm
bảy nguồn sáng tỏa chiếu, mười hai Thiên đồng nữ,
hai mươi tám ngôi sao, cũng là nhằm để hộ trì nuôi dưỡng muôn loài.

Này
bậc Thanh tịnh só thông đạt! Như thế là lần lượt
đến hôm nay, nơi cõi đời xấu ác đầy những tranh
giành xâu xé gồm bao thứ uế trược, từ kiếp uế
trược, phiền não uế trược, cho tới chúng sinh uế
trược. Thời này thọ mạng con người chỉ có trăm
năm, hết thảy các pháp lành cũng diệt, trái lại,
các thứ pháp xấu ác như phủ mờ mịt cả thế gian.
Cũng như nước biển có một vị mặn bao trùm, thứ
vị phiền não lớn lao ấy đã phủ đầy khắp thế
gian tập hợp bao bè nhóm xấu ác, tay cầm đầu lâu
người, máu nhuộm đầy lòng bàn tay cùng nhau sát hại.

Trong
hoàn cảnh chúng sinh xấu ác như thế, ta nay xuất hiện
ở đời, nơi cội Bồ-đề lúc mới thành Bậc Chánh
Giác, đã thọ nhận món ăn cúng dường của hai
thương nhân Đề-vị, Ba-lị. Chính là sự cúng dường
ấy, nên đối với cõi Diêm-phù-đề này, đã từng
phân bố các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Cưu-bàn-trà… nhằm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng. Do
đó, với cuộc tập hợp lớn lao này, tất cả chư
vị Bồ-tát Ma-ha-tát không còn sót một vị nào nơi
các cõi Phật hiện có trong mười phương, thảy đều
đi đến chúng hội. Kể cả đối với cõi Phật nơi
thế giới Ta-bà, chốn ấy với trăm ức Nhật
nguyệt, trăm ức bốn cõi thiên hạ, trăm ức bốn
biển lớn, trăm ức núi Thiết vi, núi Đại thiết
vi, núi Tu-di, bốn thành trì A-tu-la, bốn Đại Thiên
vương, Tam thập tam thiên, cho tới trăm ức cõi phi
tưởng phi phi tưởng, nêu bày sơ lược về số
lượng cõi Phật nơi thế giới Ta-bà như thế, ta đối
với cõi đó dốc thực hiện các Phật sự.

Ngoài
ra, cõi Phật nơi thế giới Ta-bà, với hết thảy chư
vị, từ Phạm Thiên vương cùng đám quyến thuộc, Ma
Thiên vương, Tha hóa tự tại Thiên vương, Hóa lạc
Thiên vương, Đâu-suất-đà Thiên vương, Tu-dạ-ma
Thiên vương, Đế Thích Thiên vương, bốn Đại Thiên
vương, A-tu-la vương, Long vương, Dạ-xoa vương, La-sát
vương, Càn-thát-bà vương, Khẩn-na-la vương, Ca-lâu-la
vương, Ma-hầu-la-già vương, Cưu-bàn-trà vương, Ngạ
quỷ vương, Tỳ-xá-già vương, Phú-đơn-na vương,
Ca-trá phú-đơn-na vương… thảy cùng dẫn theo đám
quyến thuộc có mặt đông đủ nơi cuộc tập hợp
lớn lao này, đều là nhằm để được lãnh hội
chánh pháp. Cho tới chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát và chư
vị Thanh văn hiện có nơi cõi Phật ở thế giới
Ta-bà này, tất cả không còn thiếu một vị nào,
thảy đều đi đến chúng hội ở đây, cũng là nhằm được nghe pháp.

Ta
nay thực hiện việc tập hợp đại chúng đông đủ
ở đây, là nhằm hiển thị tánh chất thâm diệu của
pháp Phật, lại nhằm để hộ trì thế gian, nên đã
dùng cõi Diêm-phù-đề này làm chốn tập hợp
chúng quỷ thần để phân bổ đặt để trong việc hộ
trì, nuôi dưỡng muôn loài.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại hỏi vị chủ thế giới
Ta-bà là Đại phạm Thiên vương:

–Này Đại phạm Thiên vương! Chư Phật quá khứ đã từng
đem bốn cõi thiên hạ lớn phó chúc cho ai để khiến
họ làm công việc hộ trì nuôi dưỡng?

Đại Phạm thiên thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chư Phật quá khứ đã
từng đem bốn cõi thiên hạ lớn này phó thác cho
tôi và Kiều-thi-ca nhận lãnh công việc hộ trì. Nhưng
tôi đã có lỗi là không nêu rõ tên mình cùng
tên của Đế Thích, chỉ nêu tên các vị Thiên vương
khác cùng các Thiên tiên Tinh tú, nguồn tỏa sáng,
trong công việc hộ trì nuôi dưỡng.

Lúc
này, vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương cùng với Kiều-thi-ca Đế Thích cung kính đảnh
lễ nơi chân Phật và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đại Đức Tu-già-đà!
Chúng tôi xin tạ lỗi. Chúng tôi khác nào đứa trẻ
con ngu si không trí, ở nơi trước Đức Như Lai đã
không nêu rõ tên mình. Kính mong Đức Bà-già-bà
mở lòng dung thứ! Kính mong Đại Đức Tu-già-đà
rộng lòng dung thứ! Cũng mong được chư vị đến với
đại chúng ở đây dung thứ. Chúng tôi, đối với
cảnh giới ấy sẽ hết lòng dùng lời lẽ để chỉ
dẫn khiến có được nơi chốn tự tại trong việc hộ
trì, nuôi dưỡng, cho đến việc khiến chúng sinh dốc
hướng về con đường thiện. Chúng tôi từng ở nơi
Đức Phật Câu-lưu-tôn thọ nhận lời chỉ dạy, nhằm
làm cho dòng giống Tam bảo luôn được tỏ rạng. Nơi
Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni và Phật Ca-diếp, chúng
tôi cũng thọ nhận lời chỉ dạy như thế. Đối với
sự phát triển của ba ngôi báu cũng đã dốc sức
làm cho tỏ rạng, lại cũng nhằm làm cho khí chất tinh
thuần nơi đại địa, nơi chúng sinh, nơi vị đề hồ
của chánh pháp được an trụ lâu bền và tăng
trưởng không dứt. Cũng như hôm nay chúng tôi, nơi
trước Đức Thế Tôn, cung kính thọ nhận sự chỉ
dạy, đối với cảnh giới của mình dùng ngôn thuyết
để chỉ dẫn khiến đạt được chốn tự tại, nhằm
để dứt trừ hết thảy mọi sự tranh giành chém
giết, mất mùa đói kém, kể cả việc khiến cho dòng
giống Tam bảo không hề bị đoạn tuyệt, ba thứ khí
chất tinh thuần được an trụ lâu dài và luôn tăng
trưởng, ngăn chận mọi hành ác của chúng sinh, giúp
đỡ nuôi dưỡng những chúng sinh hành theo chánh
pháp, giúp chúng sinh dứt trừ ba đường xấu ác,
dốc hướng về ba đường thiện, cũng nhằm làm cho
Phật pháp trụ thế lâu dài, nói chung là nhằm các
sự việc kể trên nên dốc làm công việc hộ trì.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Đúng là bậc Diệu trượng phu! Các
ông nên làm như thế.

Bấy
giờ, Đức Phật nói với hàng trăm ức vị Đại
phạm Thiên vương:

–Về mọi công việc hành pháp, trụ pháp, thuận pháp, lìa
bỏ nẻo ác ấy, nay thảy phó chúc vào tay chư vị.
Này chư vị Hiền thủ! Đối với trăm ức bốn cõi
thiên hạ, nơi mỗi mỗi cảnh giới sẽ dùng ngôn
thuyết để chỉ dẫn khiến đạt được những chốn
tự tại. Về mọi chúng sinh hiện có, đối với
những thứ ác độc xấu xa, thô bạo, não hại kẻ
khác, không chút thương xót, không xem xét về đời
sau đáng sợ, hoặc quấy hại tâm của hàng Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, thậm chí quấy hại đến
loài súc sinh, gây tạo nhân duyên sát sinh như vậy,
kể cả việc gây tạo nhân duyên tà kiến, cũng như
tùy theo nơi chốn mà tạo nên những trận mưa gió
trái thời tiết, cho đến khiến phần khí chất tinh
thuần của đại địa, của chúng sinh, của chánh pháp
bị tổn giảm, nói chung là đối với những điều
vừa nêu trên, chư vị hãy nên dốc sức ngăn chận
khiến trụ nơi pháp thiện. Như có những chúng sinh,
muốn đạt được điều thiện, muốn đạt được
chánh pháp, muốn vượt qua dòng sinh tử đến bờ
giải thoát, với mọi nẻo tu hành pháp trụ pháp
hiện có, cùng vì hành pháp mà dốc sức mở mang
nhiều việc, đối với những chúng sinh đó, chư vị
phải nên hộ trì, nuôi dưỡng. Hoặc có những chúng
sinh, thọ trì đọc tụng, vì kẻ khác giảng giải vô
số các kinh luận giải thoát, thì chư vị nên giúp cho
chúng sinh đó luôn nhớ nghó nắm vững các phương
tiện để có được sức mạnh kiên cố, thâm nhập
chỗ được nghe biết, không hề quên, có được trí
tuệ, tin tưởng về hình tướng các pháp, khiến xa
lìa sinh tử, tu tám Thánh đạo, tạo được sự tương
ứng với gốc các pháp Tam-muội. Như có chúng sinh,
ở nơi cảnh giới của chư vị, an trụ với các pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, lần lượt nhờ phương tiện
cùng với các pháp Tam-muội tương ứng, từ đấy
siêng năng tu tập cầu đạt ba thứ Bồ-đề, thì chư
vị phải nên che chở giúp đỡ họ, nhận lấy một
cách trọn vẹn công việc trợ giúp khiến họ không bị thiếu thốn.

Như
có chúng sinh thực hiện bố thí, từ những thức
ăn uống, y phục, dụng cụ để nằm, cho đến thuốc
men trị bệnh, thì chư vị phải nên giúp cho những thí
chủ ấy có được năm thứ tăng trưởng lợi lạc.

1.Thọ mạng được tăng trưởng.

2.Của cải được tăng trưởng,

3.An lạc được tăng trưởng.

4.Hành thiện được tăng trưởng.

5.Trí tuệ được tăng trưởng.

Như
vậy là chư vị trong đêm dài sinh tử luôn đạt được
lợi ích, an lạc, nhờ nhân duyên ấy mà chư vị có
thể thực hiện viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, không
bao lâu sẽ thành tựu được Nhất thiết chủng trí.

Lúc
này, vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương là người đứng đầu, cùng với trăm ức
chư vị Phạm Thiên vương, thảy đều thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà!
Chúng tôi, mỗi mỗi người nơi cảnh giới của mình,
sẽ dốc sức ngăn chận mọi thứ xấu ác thô bạo,
não hại kẻ khác, không có lòng thương xót, không
biết xem xét đời sau đáng sợ, kể cả việc giúp
cho các hàng thí chủ tăng trưởng năm việc lợi lạc.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Chư vị hãy nên làm như vậy.

Bấy
giờ, lại có tất cả chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, tất
cả chư vị đại Thanh văn cùng hết thảy chúng Thiên,
Long, kể cả các chúng Nhân phi nhân đều bày tỏ lời tán thán:

–Lành thay, lành thay! Thật là hạng dũng só đại hùng! Chư
vị làm việc như thế là chánh pháp được trụ thế
lâu dài, khiến cho mọi chúng sinh xa lìa được cõi
ác, chóng hướng về cõi thiện.

Lúc
này, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ thêm ý nghóa
vừa nêu bày, nên đọc kệ:

Ta
nói với Nguyệt Tạng

Bắt
đầu Hiền kiếp này

Phật
Câu-lưu phó chúc

Chư
Phạm, bốn thiên hạ.

Dốc
ngăn chận mọi ác

Mắt
chánh pháp tỏ rạng

Lìa
bỏ mọi nẻo ác

Hộ
trì kẻ hành pháp

Giống
Tam bảo không diệt

Ba
tinh khí tăng trưởng

Dừng
dứt các cõi ác

Khiến
hướng về cõi thiện.

Câu-na-hàm
Mâu-ni

Lại
phó chúc Đại phạm

Tha
hóa, Hóa lạc thiên

Cho
tới Tứ Thiên vương.

Sau
đấy, Phật Ca-diếp

Lại
phó chúc Phạm thiên

Hóa
lạc cùng Tứ thiên

Đế
Thích, Hộ thế vương.

Chư
Thiên tiên quá khứ

Dốc
vì mọi thế gian

Đặt
để các sao sáng

Khiến
hộ trì nuôi dưỡng.

Đến
nơi đời ác trược

Thời
pháp lành tận diệt

Ta
riêng thành Chánh giác

Đặt
để giúp chúng nhân.

Nay
ở trước đại chúng

Thường
xuyên não loạn ta

Phải
nên bỏ thuyết pháp

Khiến ta dốc hộ trì.

Chư
Bồ-tát mười phương

Hết
thảy đều đến đủ

Thiên
vương cũng có mặt

Quốc độ Phật Ta-bà.

Ta
hỏi Đại Phạm vương
Xưa, ai kẻ hộ trì.

Đế
Thích, Đại Phạm thiên

Chỉ
dẫn Thiên vương khác.

Bấy
giờ Thích, Phạm vương

Tạ
lỗi, thưa Đạo sư

Chúng
tôi, nơi chốn mình

Ngăn chận mọi thứ ác.

Làm
rạng dòng Tam bảo

Tăng
trưởng ba tinh khí

Ngăn
dứt mọi nhóm ác

Hộ
trì các nhóm lành.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117157915">QUYỂN 52</卷>
<詞 id="117157916">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157917">Phần 10: Chúng ma có được lòng kính tin</章>

Bấy
giờ, trong chúng hội có một ma
vương tên là Tuế Tinh, liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về chúng ma, đọc kệ:

Nay
Tiên Cồ-đàm này

Dốc
muốn khinh lấn ta

Phân
bố bốn thiên hạ

Hết
thảy chúng quỷ thần.

Cùng
chư Tứ Thiên vương

Thảy
đều khiến hộ trì

Chỉ
trừ nơi chúng ta

Mà
chẳng thấy cùng phân.

Lúc
này, trong chúng hội lại có một ma
vương tên là Na-la-diên Nguyệt, đưa tay chỉ về chỗ
ma vương Ba-tuần và đọc kệ:

Do
ma Ba-tuần ấy

Mà
chẳng phân cùng ta

Một
người ác như thế

Hủy
diệt cả chúng ta.

Trong
chúng hội lại có một ma vương tên là
Lô-đà-phất-sư-trá, đọc kệ:

Chúng
ta nay nên cùng

Lìa
xa ma Ba-tuần

Ba-tuần
xấu tệ ấy

Ngu tạo pháp cực ác.

Chúng
ta từ xưa nay

Chưa
từng thấy nghe thế

Ta
nay cùng khuyến thỉnh

Đại sư Tiên Cù-đàm.

Chốn
pháp bảo chân chánh

Được
bền trụ tỏ rạng

Chúng
ta nên hộ trì

Nuôi
dưỡng khiến tăng trưởng.

Bấy
giờ, ma vương Ba-tuần nghe thấy các ma vương tạo
thành một nhóm cùng bày tỏ lời bàn luận nên
càng thêm hổ thẹn, liền rời chỗ ngồi đứng dậy,
chắp tay hướng về Đức Phật, đọc kệ:

Tất
cả Phật Thế Tôn

Trong
khắp cõi thế gian

Hằng
lìa xa vọng ngữ

Bậc
Tối Tôn Vô thượng.

Tôi
nay đã sám tạ

Hết
thảy tôn Đạo sư

Đạt
lòng kính tin sâu

Dốc
hướng quyết quy y.

Thế
Tôn nay cớ sao

Thấy
như phân quý tiện.

Lúc
này, Đức Thế Tôn dùng kệ nói với Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Tạng:

Thanh
tịnh só thông tỏ

Như
thế ma Ba-tuần

Nay
thật nơi chỗ ta

Tạo
vô số chướng ngại.

Tội
không thể nói hết

Hôm
nay trước đại chúng

Thành
tâm sám hối ta

Chẳng phải ý dối gạt.

Dốc
kính tin Tam bảo

Quý
trọng chưa từng có

Vì
thế ta nay cho

Như vậy ma Ba-tuần.

Được
thọ ký đạo quả

Vô
thượng Chánh tri giác.

Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Tạng thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Tâm ý của hàng phàm phu thường
dễ do dự không ổn định, đối với ba thừa chánh
pháp chưa có được sự an trụ rốt ráo. Đối với
thiện ác không thể quyết định, hạnh nguyện cũng
không an định. Do tánh chất bất định ấy nên gặp
được bậc Thiện tri thức thì sinh lòng tin tưởng
trọn vẹn. Từ nhân duyên tin tưởng đó, nên ba
nghiệp thân, miệng, ý thường tạo được các điều
thiện, có thể phát nguyện thù thắng. Đem nhân duyên
từ hạnh nguyện thù thắng với tâm thiện ấy, tùy
theo chỗ mong cầu mà đạt được phước báo hết
mực thắng diệu, tốt đẹp.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Ví như đám trâu bò ăn
vô số các thứ cỏ hoặc tươi hoặc khô, cũng như
uống đủ loại nước hoặc trong hoặc đục, đến lúc
lấy sữa thì cho ra thuần một thứ sữa tươi. Từ
sữa tươi ấy tạo ra hương vị của sữa đặc, từ
hương vị sữa đặc tạo ra sinh tô và thục tô. Từ
sinh tô, thục tô tạo ra được đề hồ hương vị bậc
nhất, tức thắng báo đã được thành tựu trọn vẹn.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Hàng phàm phu là như
thế. Tâm thiện được phát huy liên tục thì có thể
sinh ra sự tin tưởng thanh tịnh. Do từ nhân duyên tin
tưởng đó mà lần lượt phát khởi được hạnh
nguyện thù thắng. Vậy là dần dà đạt được quả
báo lớn lao, tốt đẹp.

Kính
thưa Đức Thế Tôn! Người phát tâm cầu pháp Đại
thừa cũng như thế. Thậm chí khi chưa đạt được
pháp nhẫn nhu thuận, tâm thường do dự, chuyển biến,
chưa an định. Đạt được pháp nhẫn nhu thuận rồi thì
đối với pháp Đại thừa dốc tu sáu pháp Ba-la-mật,
tâm không hề biết mệt mỏi, cứ lần lượt tăng
tiến không ngừng, cho đến lúc làm được Bậc Pháp Vương tự tại.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Ví như loại phân nhơ đem
vãi nơi đồng ruộng, rồi gieo hạt giống xuống đấy,
dùng nước tưới khắp, cùng với sức người chăm
bón hỗ trợ tạo thành đầy đủ mọi nhân duyên.
Thế là từ hạt giống đã thành tựu đầy đủ với
những hoa lá quả trái tươi tốt.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Như vậy là hàng phàm
phu, đem tâm do dự, đối với các pháp Đại thừa
thực hiện sáu pháp Ba-la-mật, lần lượt tu học đạt
được pháp nhẫn nhu thuận, không bao lâu có thể
thành tựu viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, nơi đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thành bậc
Giác ngộ vô thượng. Ma vương Ba-tuần cũng như thế.
Tuy từ xưa đã gây tạo vô số điều ác, tâm hành
vô số các thứ phiền não nhiễu hại, ba nghiệp
thân, miệng, ý tạo tác bao nhiêu điều bất thiện
nên phải nhận lấy quả báo khổ ải. Nay ở trước
Phật đã có được lòng kính tin sâu xa, chí thành
sám hối phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Đã phát tâm rồi liền được thọ ký nơi đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, lần lượt thành
tựu Bậc Pháp Vương Vô Thượng.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Ví như vị thương chủ từ
xa xưa tuy chưa hề trông thấy biển lớn với những
cồn bãi chứa đầy châu báu. Nhưng lo liệu đầy đủ
về tiền bạc lương thực làm hành trang, đường đi
không lầm lẫn, cùng với những vị thương nhân gắng
công hợp sức nên lần lượt vượt qua được
biển rộng, cập bờ bến những cồn bãi chứa vô
số các ngọc báu ma-ni.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Ma vương Ba-tuần cũng như
thế! Nếu có thể thành tâm phát lồ sám hối tất
cả mọi nghiệp xấu ác, đem những căn lành ấy chí
thành hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề vô thượng,
phát hạnh nguyện lớn lao dũng mãnh thì có thể mau
chóng thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, tất
vượt qua được biển lớn sinh tử trong ba cõi, mọi
công đức vô biên thảy đều viên mãn, đạt đến
tất cả Trí tuệ bảo châu, chẳng phải là chỗ đạt
đến được của hàng Nhị thừa.

Bấy
giờ, Đức Phật nói với Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng:

–Này bậc Thanh tịnh só thông tỏ! Đúng như thế đấy! Như
Bồ-tát vừa nói, ma vương Ba-tuần ấy, hôm nay ở
trước ta đã phát lồ sám hối về chỗ tạo tác
hết thảy những nghiệp ác từ xưa giờ của mình,
có được sự thanh tịnh và phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Vì thế ta nay đã thọ ký đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho ma vương
Ba-tuần, nơi đời vị lai sẽ thành Bậc Pháp Vương Vô Thượng.

Lúc
này, lại có hàng trăm ức chúng ma, đều cùng rời
chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật và cùng thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi cũng xin phát hạnh
nguyện lớn lao dũng mãnh dốc hộ trì, nuôi dưỡng
chánh pháp của Phật, góp sức làm rạng tỏ dòng
giống Tam bảo khiến được an trụ lâu bền nơi thế
gian, làm cho ba thứ khí chất tinh thuần của đại địa,
của chúng sinh và của các pháp luôn được tăng
trưởng. Như có các hàng Thanh văn, đệ tử của
Đức Thế Tôn trụ pháp, thuận pháp, ba nghiệp hòa
hợp dốc tâm tu hành, thì chúng tôi thảy đều xin
hết lòng hộ trì, nuôi dưỡng, tất cả mọi chỗ cần
dùng cho sự tu tập đều không để thiếu thốn.

Lại
có các hàng Thanh văn, đệ tử của Đức Thế Tôn,
không thích nẻo tích chứa tụ hội, xa lìa mọi thứ
phiền não vọng loạn, giành giật, ngôn ngữ luôn
hòa hợp nhu thuận, không cầu danh lợi, đối với
các pháp ác luôn hổ thẹn xa lánh, không cùng với
bốn chúng thông giao, rời bỏ làng xóm đông đúc
để an trụ nơi chốn núi rừng vắng vẻ, đối với
việc tu hành giải thoát luôn kiên cố dũng mãnh như
cứu lửa cháy đầu, nơi các pháp lành thường tạo
được sự an trụ tương ứng, thì chúng tôi sẽ
cùng dốc lòng hộ trì nuôi dưỡng, mọi sự cần
dùng cho việc tu tập luôn được đầy đủ. Hết thảy
mọi chúng sinh xấu ác hiện có, chúng tôi đều dốc
ngăn chận kịp thời. Đối với tất cả nơi chốn xảy
ra mất mùa đói kém, chém giết giành giật, tật
bệnh lây lan, các quân địch từ phương khác xâm
lấn, mưa gió trái thời, nước lạnh lửa độc,
ruồi muỗi rắn rít cùng bao thứ côn trùng thú dữ
nhiễu hại chúng dân, chúng tôi đều quyết ngăn
chận, che chở, khiến họ có được lòng kính tin.
Cũng khiến cho các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà, thậm chí cả loài súc sinh đều có lòng
kính tin chánh pháp của Phật. Tất cả các chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Càn-thát-bà, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, cũng
khiến có được lòng kính tin chánh pháp của Phật.
Lại khiến cho hết thảy chúng quỷ thần kể trên,
phần khí chất tinh thuần luôn đầy đủ, sắc diện
sức lực luôn tươi vui phong phú, hương tốt vị ngon
luôn được sung túc dồi dào. Mọi thứ cây cỏ
nương vào đất sinh sống hiện có thảy đều sum suê
xanh tốt, hoa trái tróu cành. Năm thứ lúa thóc hoa
màu luôn được tăng trưởng mỗi lúc thêm đầy
đủ, các loại vải vóc để may sắm y phục cũng được
dồi dào không kém. Đất đai phì nhiêu thật đáng ưa
thích. Đền chùa, vườn cây, sông suối, hồ ao, cung
điện, nhà cửa, non cao, rừng rậm thảy đều khiến
luôn được đầy đủ, chúng sinh ở những nơi chốn
đó tâm thường an vui, thân không bệnh tật đau ốm.

Như
lại có các hàng Thanh văn đệ tử của Đức Thế
Tôn, ham thích nẻo tích chứa tụ hội với bao thứ
phiền não tán loạn, lại tỏ ra biếng nhác trì trệ
đối với công việc tu tập chánh pháp, thì chúng
tôi xin rời bỏ, không thực hiện công việc hộ trì
nuôi dưỡng họ, để mặc họ với nẻo đường sai lạc ấy.

Kính
thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi hôm nay, xin nguyện đối
với ba đời chư Phật, trọn không hề có sự vọng
ngữ hoặc phạm phải những tội lỗi cấu nhiễm.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Chư vị sẽ là những bậc só phu tự
tại! Chư vị nên thực hiện những công việc góp
phần làm rạng rỡ chánh pháp của ta như thế, kể
cả việc có thể giúp cho hết thảy chúng sinh đạt
được an ổn vui sướng. Này chư vị nhân giả! Ta đem
Pháp nhãn, một lần nữa phó thác cho tất cả chư vị
Nhân vương nơi cõi Diêm-phù-đề này. Nếu như các
hàng đệ tử của ta, đối với chánh pháp của ta,
tỏ ra tham ái thích nẻo tích chứa tụ hội với bao
thứ phiền não quấy nhiễu, tranh giành, cùng đám
bạn bè thế tục câu kết hành xử tham cầu danh lợi,
nơi ba nghiệp thân, miệng, ý không hợp với chánh
pháp, khiến chư Thiên và chúng nhân không còn tin
kính, vui thích làm bao điều xấu ác trụ nơi nẻo bất
thiện, thì chư vị quốc vương nơi cõi Diêm-phù-đề
này sẽ đúng theo pháp mà xử trị, nhằm làm cho
Phật pháp trụ thế được lâu bền, chư Thiên, chúng
nhân luôn có được lòng kính tin.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói với hàng trăm ức vị
Tha hóa tự tại thiên, Hóa lạc thiên, Đâu-suất-đà
thiên, Tu-dạ-ma thiên và Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này chư vị nhân giả! Như chỗ ta đã thuyết giảng về
giới pháp Tỳ-ni, cũng đem phó chúc cho chư vị. Chư
vị nên dốc lòng thực hiện công việc hộ trì nuôi
dưỡng như đã nêu bày rõ ở trên.

Đức
Phật nói xong, năm vị Thiên vương liền cung kính thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Như có các hàng Thanh văn, đệ
tử của Đức Thế Tôn luôn trụ pháp, thuận pháp,
ba nghiệp hòa hợp, dốc tâm tu hành, thì chúng tôi
đều cùng hết lòng hộ trì, nuôi dưỡng, cung cấp
mọi thứ cần dùng, khiến họ không hề bị thiếu
thốn. Nếu lại có các hàng Thanh văn, đệ tử của
Đức Thế Tôn, không nơi tích chứa tụ hội, tinh
chuyên tu tập, thì sự hộ trì nuôi dưỡng của chúng
tôi giống như đã nêu bày tỏ ở trên. Trường
hợp các hàng Thanh văn đệ tử của Đức Thế Tôn
gắn bó với nẻo tích chứa tụ hội, cho đến ba
nghiệp không chút tương hợp với chánh pháp, thì
chúng tôi cũng xin rời bỏ họ, không thực hiện
việc hộ trì nuôi dưỡng, mặc họ với con đường
tu tập kiểu ấy. Chúng tôi hôm nay, đối với ba đời
chư Phật, xin trọn không chút dối trá hay phạm phải
tội lỗi cấu nhiễm.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Đúng là hàng diệu trượng phu! Chư vị
hãy nên dốc sức góp phần làm cho chánh pháp của
ta luôn được rạng rỡ, an trụ lâu bền nơi thế
gian, cùng giúp cho muôn loài chúng sinh được an ổn vui sướng.

Lúc
này, tất cả chư vị trong đại chúng đến dự pháp
hội, chư Thiên, nhân, Càn-thát-bà thảy đều tán
thán năm vị Thiên vương kia:

–Lành thay, lành thay! Bậc Diệu trượng phu! Chúng tôi từ
trước đến nay chưa hề được nghe về sự hộ trì,
nuôi dưỡng như thế. Nhờ đấy mà chánh pháp của
chư Phật được an trụ bền lâu nơi thế gian, chư
Thiên, chúng nhân được an lạc thịnh vượng, các
nẻo ác được đẩy lùi, giảm thiểu.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

Nơi
cõi Ta-bà này

Lúc
mới vào Hiền kiếp

Như
Lai Câu-lưu-tôn

Đã
phó chúc bốn châu.

Đế
Thích, Phạm Thiên vương

Khiến
hộ trì, nuôi dưỡng

Giống
Tam bảo rạng ngời

Ba
tinh khí tăng trưởng.

Câu-na-hàm
Mâu-ni

Cùng
phó chúc bốn cõi
Phạm,
Thích, chư Thiên vương

Khiến
hộ trì, nuôi dưỡng.

Phật
Ca-diếp cũng thế

Phó
chúc bốn thiên hạ
Phạm,
Thích, Hộ thế vương

Hộ
trì kẻ hành pháp.

Chư
Tiên thời quá khứ

Cùng
với chư Thiên tiên

Các
tinh tú tỏ sáng

Cũng
phân bố phó chúc.

Ta
hiện đời năm dục

Hàng
phục chúng ma oán

Tạo
được hội tập lớn

Hiện
rõ chánh pháp Phật.

Chư
Thiên cùng khuyến thỉnh

Phân
bố bốn thiên hạ

Ta
hỏi Đại Phạm thiên

Xưa
ai nhận phó chúc

Phạm
thiên chẳng tự xưng

Cùng
do thiên Đế Thích

Xem
khắp hết chư Thiên

Sau đó sám tạ Phật.

Hết
thảy các Thiên chúng

Đều
cùng thưa với Phật

Chúng
tôi, nơi chốn mình

Đều
hộ trì chánh pháp.

Làm
rạng dòng Tam bảo

Tăng
trưởng ba tinh khí

Khiến
dứt mọi bệnh dịch

Đói
kém cùng chiến tranh.

Chư
Như Lai quá khứ

Dạy
chúng tôi phân bố

Như
nay tôn Đạo sư

Cũng chỉ dạy hộ trì.

Thế Tôn lại nói rõ:

Trăm
ức chư Phạm thiên

Trăm
ức Thiên đế Thích

Trăm
ức Tứ Thiên vương.

Chư
vị mọi thảy đều

Nơi
bốn thiên hạ mình

Tùy
theo mỗi vương xứ

Ngăn
chận chúng sinh ác.

Không
khiến nhiễu loạn tâm

An
trụ nơi chốn thiện

Người
tu hành chánh pháp

Nên
cùng dứt vọng niệm.

Như
có chư Thanh văn

Dốc
cầu nẻo Niết-bàn

Hết
thảy mọi cần dùng

Thảy đều cung cấp đủ.

Cũng
giúp các thí chủ

Năm
công đức thêm tăng

Phước
báo thọ mạng tăng

Tinh
tấn cùng trí tuệ.

Chóng
đạt đủ sáu Độ

Chứng
đạo quả Bồ-đề

Trăm
ngàn ức như thế

Chư
Thiên Đại Phạm vương.

Đều
cùng thưa với Phật:

Chúng
tôi nơi cõi mình

Hộ
trì chúng Thanh văn

Ngăn
chận chúng sinh ác.

Chánh
pháp Phật an trụ

Dòng
Tam bảo rạng tỏ

Ba
thứ vị tinh khí

Thảy
đều khiến tăng trưởng.

Hàng
trăm ức chúng ma

Đều
sinh lòng hổ thẹn

Đều
rời chỗ ngồi, đứng

Chắp
tay cùng thưa Phật:

Chúng
tôi đều phát tâm

Hộ
trì chánh pháp Phật

Làm
rạng giống Tam bảo

Tăng
trưởng ba tinh khí.

Dẫn
dắt mọi chúng sinh

Khiến
trụ nơi đường thiện

Nhằm
giúp cho muôn loài

Dứt trừ mọi thứ ác.

Hộ
trì nơi Thế Tôn

Chúng
Thanh văn hành pháp

Giữ
pháp Phật chân diệu

Ba
nghiệp luôn tương hợp.

Đem
mọi vật cần dùng

Nuôi
dưỡng luôn đầy đủ

Như
có các Thanh văn

Không ham nẻo tích tụ.

Xa
lìa mọi tranh giành

Hổ
thẹn chốn danh lợi

Kiên
cố tinh tấn tu

Như
cứu lửa cháy đầu.

Nên
khiến vô lượng chúng

An
trụ nơi chánh pháp

Hết
thảy mọi chốn ác

Đều
khiến thành cõi vui.

Các
loài nương đất sống

Bao
hoa màu, dược liệu

Thảy
đều khiến tốt tươi

Hương
vị nhuần thấm khắp.

Như
có chư Thanh văn

Tham
cầu nẻo tích tụ
Giận,
ganh, lắm tranh tụng

Cầu
lợi, không tu tỉnh.

Đối
với những hạng ấy

Chúng
tôi sẽ xa lìa

Nơi
ba đời chư Phật

Trọn
không phạm vọng ngữ.

Bậc Đạo Sư liền nói:

Chư
vị các chúng ma!

Chư
nhân vương hộ quốc

Ngăn
chận chúng sinh ác.


<章 id="117157918">Phần 11: Thiên vương Đề-đầu-lại-trá hộ trì</章>

Bấy
giờ, trong bốn cõi thiên hạ nơi thế giới này, có
Nhật Thiên tử và Nguyệt Thiên tử, nói với Thiên
tử Tật Hành Kiên Cố ở cõi ấy:

–Hiện nay, Đức Thế Tôn ở tại núi Khư-la-đế, là trú
xứ của chư Tiên tu hạnh tịch mặc, đã tạo được
một pháp hội tập hợp hết sức lớn. Đức Phật
cùng với chúng đệ tử vì nhằm khiến cho pháp Phật
được trụ thế lâu bền, vì nhằm làm cho dòng giống
Tam bảo luôn được tiếp nối không bị gián đoạn,
vì muốn cho ba thứ khí chất tinh thuần không bị tổn
giảm, cũng nhằm khiến cho những chúng sinh xấu ác
có được lòng kính tin, lại cũng dốc khiến cho ba
nẻo ác được ngăn chận dứt trừ, ba nẻo thiện
được tăng trưởng, vậy các ngươi hãy mau chóng đi
đến nơi tập hợp đông đảo ấy để bày tỏ sự
tùy hỷ của ta. Ta cùng với đám quyến thuộc, đối
với chánh pháp của Đức Phật xin hết lòng hộ trì nuôi dưỡng.

Lúc
này, Thiên tử Tật Hành Kiên Cố đi đến chỗ Đức
Phật, đến nơi rồi thì đầu mặt cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật và thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chư vị Nhật Thiên tử, Nguyệt
Thiên tử từ xa cung kính đảnh lễ Đức Phật và thưa:

–Chúng tôi đã có vị Tật Hành cỡi xe đi thay, không thể
đến được nơi chốn tập hợp đông đảo lớn lao
ấy. Chúng tôi cùng với đám quyến thuộc, xin bày
tỏ sự tùy hỷ của mình. Đối với chánh pháp của
Phật sẽ xin dốc dức hộ trì sắp đặt nuôi dưỡng
chu đáo, khiến cho dòng giống Tam bảo luôn được tỏ
rạng, cũng khiến năm ngôi sao lớn cùng hai mươi tám
vì tinh tú đều cùng góp phần thực hiện chánh
pháp, làm cho ba thứ khí chất tinh thuần luôn được
tăng trưởng không ngừng, ngăn chận tất cả những
chúng sinh bất thiện, khiến cho các nhóm pháp thiện
đều được sung mãn, phong phú, nẻo thiện nơi chư
Thiên và chúng nhân luôn được đầy đủ, dồi dào.

Đức Phật nói:

–Nhật Thiên tử, Nguyệt Thiên tử! Chư vị đối với chánh
pháp của ta đã dốc lòng hộ trì nuôi dưỡng, khiến
cho thọ mạng của chư vị được lâu dài, dứt hết
mọi suy yếu, lo lắng.

Bấy
giờ, lại có hàng trăm ức chư vị Thiên vương
Đề-đầu-lại-trá, Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa,
Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa, Thiên vương Tỳ-sa-môn,
tất cả đồng thời cùng với đám quyến thuộc từ
nơi chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục cho ngay
ngắn, chắp tay kính lễ Đức Phật và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi nơi mỗi mỗi
cõi thiên hạ của mình, xin dốc sức thực hiện việc
hộ trì nuôi dưỡng pháp Phật, nhằm khiến cho dòng
giống Tam bảo luôn được rạng rỡ, trụ thế lâu
dài, ba thứ khí chất tinh thuần thảy đều tăng
trưởng liên tục. Cho đến đối với chúng Thanh văn,
đệ tử của Đức Thế Tôn, ba thứ nghiệp thiện
luôn tạo được sự tương ứng, an trụ, thì chúng
tôi xin dốc tăng sự hộ trì, thâu nhận để nuôi
dưỡng, khiến tâm họ không bị cấu nhiễm, xa lìa mọi
nẻo tán loạn để hướng tới cửa Niết-bàn giải
thoát. Tùy theo thời gian trong sự tu tập ấy mà
chúng tôi thường sẽ dốc ngăn chận tất cả những
chúng sinh có tâm xấu ác, khiến cho các nhóm pháp
thiện luôn tăng trưởng, an trụ lâu dài, đối với
các trường hợp tranh giành cấu xé, những hoàn
cảnh bệnh dịch, mất mùa đói kém, mưa gió trái
thời, nước lạnh lửa dữ, tai bay vạ gởi, nhơ
nhớp xấu ác nói chung là mọi sự việc chẳng thể
đem lại an vui, tất cả những thứ kể trên thảy đều
được dứt trừ. Vì sao? Vì chư vị đệ tử của Đức
Thế Tôn, không hề tạo tác nẻo tích chứa tụ hội,
thường tu tâm Từ bi, cùng với điều kiện hòa
hợp, xa lìa sự tán loạn, luôn có được sự an trụ tốt đẹp.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này chư vị thiện nam! Chư vị hãy nên
dốc sức tăng thêm sự hộ trì, thâu nhân để nuôi
dưỡng những nơi chốn của ta, tu tập theo đúng Pháp
nhãn của chư Phật!

Hết
thảy chư vị đến dự pháp hội có mặt trong đại
chúng cũng đều cất lời tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Lúc
này, Đức Phật nói với Thiên vương Lạc Thắng Đề-đầu-lại-trá:

–Này vị Diệu trượng phu! Nơi châu Diêm-phù-đề thuộc
bốn cõi thiên hạ này, là phần thứ tư, về phương
Đông, ngươi nên nhận lãnh việc hộ trì. Vì sao? Vì
châu Diêm-phù-đề này là chốn chư Phật ra đời
phát huy chánh pháp, do vậy mà ngươi nên đảm trách
công việc hộ trì hết mực quan trọng ấy. Chư Phật
thời quá khứ đã từng chỉ giáo cho ngươi công
việc hộ trì, nuôi dưỡng. Chư Phật thời vị lai cũng
sẽ làm công việc đó. Ngươi cùng với các con và
các chúng Càn-thát-bà, chúng Dạ-xoa với hết thảy
đám quyến thuộc, nên khiến họ kính tin chánh pháp
trong việc hộ trì nuôi dưỡng. Ngươi có chín mươi
mốt người con, vui thích nơi vô số các phương tiện
đi lại. Những người con đó, hoặc cỡi voi du hành
khắp mười phương, hoặc lại cỡi ngựa, hoặc cỡi
lạc đà, cỡi bò đực, cỡi dê đen, dê trắng,
hoặc lại cỡi rồng, cỡi chim, hoặc dùng các hạng
nam phu, phụ nữ, đồng nam đồng nữ kéo xe để du
hành khắp mười phương, ngươi cũng nên khiến họ
có được lòng kính tin chánh pháp, sẽ cùng với
họ thực hiện tốt công việc hộ trì phương Đông
cõi Diêm-phù-đề, thuộc phần thứ tư.

Lại
có các đại thần Càn-thát-bà là những tướng
quân có sức mạnh lớn lao. Người đầu tiên tên
là Bát-chi-la. Những người tiếp theo là: Bát-già-la,
Long-già-la, Phiến đà, Hề-ma-bạt-đa, Chất-đa-tư-na,
Na-đồ vương, Thiền-na Ly-sa-bà, Thi-bà-ca,
Mâu-chân-lân-đà, Tỳ-thấp-bà Mật-đa-la,
Trừ-trân-đạt-la-tư. Các vị ấy đều là những đại
thần của ngươi, vốn là những tướng quân có sức
mạnh hơn người, ngươi cũng nên khiến học dấy lòng
kính tin chánh pháp, sẽ cùng với họ lo việc hộ trì
phương Đông cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư.

Lại
có bốn vị tại Sát-đa-la, là những tướng quân
dũng mãnh, có nhiều binh lính, người thứ nhất tên
là: Hảo Trường Nhó, người thứ hai tên là Hảo
Trường Tỷ, người thứ ba tên Thiện Sung Mãn, người
thứ tư tên Khư-đà-lê-bát-đế. Họ đều là những
vị tướng quân dũng lực của ngươi, ngươi phải nên
giúp họ phát sinh lòng kính tin chánh pháp, sẽ cùng
với họ thực hiện công việc hộ trì ấy.

Lại
có những vị tướng quân Càn-thát-bà có sức
mạnh xuất chúng, thường dẫn theo quân binh hùng
mạnh. Họ gồm ba người, là anh em, đó là Lạc Dục,
Trước Dục và Hy-ca, hết thảy đều vâng theo sự chỉ giáo của ngươi.

Lại
có nhóm Càn-thát-bà, vốn là anh em gồm mười một
vị: Bỉ-lợi-ca, Bàn-thê, Lam-bồ-thi-đạc, Ca-la-đồ,
Câu-chỉ-la Thanh, Da-xá-thất-lị, Da-xá-bàn-đa,
Da-thâu-đạt-la, Ma-la-bàn-đố, Ma-la-mạn-đô,
Ma-đầu-mạn-đa. Lại có nhóm Càn-thát-bà anh em gồm
ba vị: Thi-lî-mạn-đa, Đầu-đê-mạn-đa,
Phú-sư-ba-mạn-đa. Còn có nhóm đông Càn-thát-bà
gồm đến ba mươi ba người, đó là: Tát-đà-mạn-đô,
Da-xà-mạn-đa, Đàn-na-mạn-đa, Nan-đề-ca, Ưu-ba-la,
Ba-đầu-ma, Chiên-đàn, Chiên-đàn-na, Độ-lư-ma-la-sa,
Bát-già-la, Câu-chỉ-la Tô-bà-la, Triêm-phù-la,
Bát-già-thi-khư, Tao-bạt-ni, Tô-la-tư, Ma-la-tỳ,
Bạt-đạt-na, Ca-ma Thi-lợi-trá, Ni-càn-trá,
Ni-càn-trá-ca, Bà-đề-phù-la, Da-thâu-đà-la,
Tỳ-thủ-bà Mật-đa-la, Thi-khiên-đà, Thiên cổ,
Ma-đâu-la, Chất-đa-la-tư-na, Na-đồ vương,
Thiền-na-lê-sa-bà, Thi-bà-ca, Mâu-chân-lân-đà,
Tỳ-thủ-bà mật-đá-lư, Trừ-trân-đạt-la. Nói chung
là những vị Càn-thát-bà ấy đều có nhiều quân
binh dũng mãnh, ngươi phải dốc sức khiến họ phát
sinh lòng kính tin chánh pháp, sẽ cùng với họ thực
hiện công việc hộ trì phương Đông cõi Diêm-phù-đề,
thuộc phần thứ tư.

Lại
còn có mười sáu vị Thiên thần đều gồm đủ thần
thông, uy lực xuất chúng. Đó là các vị: Tối
Thắng, Thượng Thắng, Thành Tựu Nghóa, Tha Bất Thắng,
Thượng Hỷ, Hỷ Quân, Lạc Hỷ, Tăng Trưởng Hỷ,
Nhiêu Tài, Đa Nhiêu Tài, Cụ Mao, Thập Mao, Nhiêu Mao,
Ưu-ba-la, Bát-ma-ca, Xa-ma. Mười sáu vị Thiên thần như
trên đều là hàng thần thông, uy lực gồm đủ,
ngươi phải dốc sức khiến họ có được lòng kính
tin chánh pháp, sẽ cùng với họ đảm nhận tốt công
việc hộ trì kể trên.

Phương
Đông có xứ tên là Già-ba-la. Chư Phật thời quá
khứ từng nương ở đấy để an trụ, cũng là xứ
mà chúng Hiền thánh A-la-hán chứng đắc đạo quả.
Chư Thiên, chúng nhân phát tâm tu hành cũng dựa
vào chốn ấy mà trụ. Vì vậy các ngươi nên dốc
hết sức tinh tấn của mình cho công việc hộ trì
phương Đông cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư.

Phương
Đông có núi tên A-bạt-đa, một núi nữa tên là
Lê-sư Tam-bà-bà, cũng là chốn gốc của việc tu tập
hành hóa thuộc chư Phật và chúng Hiền thánh thời
quá khứ. Chư Thiên, chúng nhân nhờ vào chốn ấy
để thấy được Thánh đế. Do đó mà các ngươi
nên dốc sức tinh tấn cho công việc hộ trì của mình.

Phương
Đông lại có ba nguồn chiếu sáng, bảy vì tinh tú và
ba Thiên đồng nữ, nên khiến họ liên tục ngày đêm
góp phần thực hiện chánh pháp ở thế gian. Các
ngươi cũng sẽ cùng với họ hộ trì phương Đông
cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư ấy.

Phương
Đông lại có các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na,
Ca-trá phú-đơn-na trú nơi phương của ngươi, nhưng
không lệ thuộc vào chốn nào cả. Sau này, ta sẽ
phân bố đặt để họ nơi các quốc độ, ngươi cũng
khiến họ góp sức vào công việc hộ trì.

Bấy
giờ, Thiên vương Lạc Thắng Đề-đầu-lại-trá thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chư Phật quá khứ thực
hiện công việc phó chúc, sắp đặt để thi hành sự
hộ trì nuôi dưỡng đã chỉ giáo chúng tôi hộ vệ
phương Đông cõi Phất-bà-đề. Như nay Đức Thế Tôn
chỉ dạy tôi về công việc sắp đặt, hộ trì ấy
cũng giống như xưa, không khác. Tôi xin dốc lòng đội
ơn kính thọ nhận chánh pháp của Phật, lo việc hộ
trì phương Đông cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ
tư. Toàn bộ đám quyến thuộc lớn nhỏ của tôi
cũng chung lo công việc hộ trì đó, đối với ba
đường ác đều khiến dứt trừ, khiến cho ba đường
thiện càng thêm tỏ rạng.

Lúc
này, ngoài Thiên vương Lạc Thắng Đề-đầu-lại-trá,
lại có chư vị đại thần phụ tá, Sát-đa-la, nam phu,
phụ nữ, đồng nam, đồng nữ, tất cả đều cùng
rời chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức
Phật, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, rồi thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi hôm nay, nơi trước
Bậc Đạo Sư Thế Tôn đã có được lòng tin tưởng
sâu xa, tôn quý kính ngưỡng thật chưa từng có.
Đối với Pháp bảo và Tăng bảo cũng có lòng tin
tưởng sâu xa, tôn quý kính ngưỡng chưa từng có
như vậy. Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Kể từ
hôm nay, chúng tôi xin dốc sức siêng năng tinh tấn
lo công việc hộ trì phương Đông cõi Diêm-phù-đề
thuộc phần thứ tư. Mọi chúng Thanh văn, đệ tử
của Đức Thế Tôn hiện có, như các chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hay như các chúng
sinh khác, đối với ba nghiệp thiện luôn có được
sự tương ứng, an trụ, kính tin Tam bảo cúng dường
phụng thí, lãnh hội thọ nhận chánh pháp, đối với
chánh pháp của Phật phát tâm tu học thọ trì giới
luật tạo được sự hòa hợp an trụ, lại dốc cúng
dường chúng Tăng, thì chúng tôi luôn dốc hộ trì
nuôi dưỡng họ. Hoặc lại có những chúng sinh khác,
trụ nơi chốn A-lan-nhã cùng với chúng đệ tử trụ
pháp, thuận pháp của Phật, phát tâm kiên cố như
sừng loài Tê ngưu, chỉ riêng mình không bè bạn trụ
nơi rừng cao vắng vẻ, thì chúng tôi sẽ đem tất cả
các vật dụng cần thiết để cúng dường phụng thí
cùng hộ trì nuôi dưỡng. Như lại có tất cả những
chúng sinh khác, trông thấy nơi rừng cao vắng vẻ kia
có người an trụ tu tập, nên đã đem đến các vật
dụng cần thiết để cúng dường, thì chúng tôi cũng
xin sẽ hộ trì nuôi dưỡng hàng thí chủ ấy để mọi
vật dụng cần thiết kia thảy được hợp ý, cũng
khiến cho họ thêm trường thọ, dứt mọi suy yếu tật
bệnh, tài sản dồi dào, luôn được an ổn, sung
sướng tiếng lành lan khắp.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi sẽ dốc sức
làm những công việc như thế để hộ trì nuôi dưỡng
đối với chánh pháp của Phật. Lại cũng khiến cho
hết thảy các trường hợp chiến tranh, bệnh dịch,
đói khát, thiếu kém, mưa gió trái thời đều được
dứt trừ. Trái lại, những loài hoa quả, dược
thảo, năm thứ lúa thóc hoa màu, vô số các vật
luôn khiến được tươi tốt, sum suê, sinh sôi nảy
nở ngày một dồi dào với bao hương thơm vị ngọt
sắc diệu. Cũng khiến cho khí vị nơi đại địa, nơi
chúng sinh, nơi pháp đề hồ luôn được phong phú,
tăng trưởng không ngừng. Do từ tinh vị luôn được
tăng trưởng như vậy nên có thể dứt trừ ba đường
ác, các nẻo thiện hiển bày, đông đảo chúng sinh
hướng đến, Phật pháp được an trụ lâu bền và
tỏ rạng nơi thế gian.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Bậc Diệu trượng phu! Chư vị đã thể
hiện sự siêng năng tinh tấn như thế trong công việc
hộ trì nuôi dưỡng của mình khiến cho Pháp nhãn của
ta được trụ thế lâu dài, tỏ rạng, lại khéo diễn
nói pháp luật khiến càng thêm tin tưởng thông tỏ,
tức là đã thể hiện đầy đủ sự nghiệp cúng
dường hết thảy chư Phật trong ba đời. Như vậy là
chư vị tất sẽ có được mọi sự tăng trưởng tốt
đẹp, từ thọ mạng, pháp lành, quyến thuộc, tiếng
khen, sắc diện, thế lực, bạn tốt, nhà cửa, cho đến
niềm tin, giới luật, sự nghe biết, sức tinh tấn, tư
duy, trí tuệ. Do các sự việc kể trên có được
tăng trưởng như thế, nên có thể mau chóng hoàn
thành viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, thành Bậc Pháp
Vương an nhiên vô thượng như ta hiện nay.

Lúc
này tất cả chư vị đến dự pháp hội có mặt trong
đại chúng chư Thiên, chúng nhân, Càn-thát-bà cùng
cất lời tán thán:

–Lành thay, lành thay! Bậc Diệu trượng phu! Chư vị hãy nên
dốc sức tinh tấn để hộ trì chánh pháp của chư
Phật, khiến chánh pháp ấy được an trụ lâu bền,
tỏ rạng khắp thế gian không hề bị đoạn tuyệt.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa vừa nêu nên đọc kệ:

Hai
thần thông thế gian
Nhật,
Nguyệt sai sứ đến

Thiên
tử Tật Hành Kiên

Nay
cùng đại chúng nêu.

Chánh
pháp Phật như thế

Chúng
tôi xin hộ trì

Làm
rạng dòng Tam bảo

Tinh
tú đạt chánh hành.

Ba
tinh khí tăng trưởng

Ngăn
chận chúng sinh ác

Bạn
pháp không ngừng tăng

Nẻo
thiện thêm sung mãn.

Trăm
ức Đề-đầu-lại
Lặc-xoa,
Tỳ-lâu-bác

Trăm
ức Tỳ-sa-môn

Đều
cùng thưa với Phật.

Chúng
tôi ngăn mọi ác

Bạn
pháp được tăng trưởng

Chiến
tranh, bệnh dịch, đói

Mọi
ác khiến dứt trừ.
Phật, Đạo sư nên dạy:

Lạc
thắng Đề-đầu-lại

Chư
Như Lai quá khứ

Đã
dạy ngươi sắp đặt.

Hộ
trì Diêm-phù-đề

Phương
Đông, phần thứ tư

Ngươi
cùng quân, quyến thuộc

Cũng
khiến tăng Pháp nhãn.

Đề-đầu thưa với Phật:

Kính
thưa Bậc Đại Hùng
Tôi,
chúng quân dũng lực

Khiến
Pháp nhãn rạng ngời.

Dứt
các pháp bất thiện

Ngăn
chận chúng sinh ác

Luôn
giúp chúng Thanh văn

Không
ham nẻo tích tu.ï

Càn-thát-bà
cùng lời

Cũng
lại thưa với Phật:

Thanh
văn dứt tích tụ

Ăn
uống khiến không thiếu.

Chúng
tôi hộ trì pháp

Kẻ
nơi chốn trụ pháp

Thí
chủ ấy nuôi dưỡng

Chúng tôi cũng hộ trì.

Ngăn
chận chúng sinh ác

Khiến
bạn pháp tỏ rạng

Ba
thứ tinh khí tăng

Nẻo
thiện đều sung mãn.


<章 id="117157919">Phần 12: Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa</章>

Bấy
giờ, Đức Phật nói với Thiên vương Hỏa Hoa Tỳ-lâu-lặc-xoa:

–Này vị Diệu trượng phu! Về phương Nam của châu
Diêm-phù-đề, thuộc phần thứ tư của bốn cõi
thiên hạ này, ngươi nên nhận lấy việc hộ trì. Vì
sao? Vì cõi Diêm-phù-đề này là chốn chư Phật xuất
hiện, phát huy chánh pháp, vì vậy ngươi nên đảm
nhận công việc hộ trì vô cùng quan trọng ấy. Chư
Phật quá khứ đã từng chỉ giáo ngươi về việc hộ
trì nuôi dưỡng. Chư Phật vị lai cũng sẽ làm như
thế. Về đám con cái của ngươi cùng tất cả quyến
thuộc, đại thần, tướng quân, Dạ-xoa, La-sát, ngươi
đều khiến họ tham gia công việc hộ trì ấy. Ngươi
có chín mươi mốt người con, đều vui thích vô số
các phương tiện du hành. Hoặc cỡi voi du hành khắp
mười phương, cho đến hoặc dùng các đồng nam, đồng
nữ đẩy xe du hành khắp các cõi, ngươi cũng nên
khiến họ có được lòng kính tin chánh pháp, cùng
nhau hộ trì phương Nam cõi Diêm-phù-đề, thuộc phần thứ tư.

Lại
có các vị đại thần Cưu-bàn-trà thống lãnh nhiều
quân binh, uy lực dũng mãnh. Đó là những vị
Bạ-na-câu, A-trá-bạc-câu, Bà-trá-ca, Tẩu-chi-lưu-ma,
A-tư-mục-khư, Trật-đồ-thi-đế, Ma-đâu-la,
Trật-đồ-nê-di, Đế-lî-kiệu-trá-ca, Chiên-đàn-na,
Già-la-kiệt-đà, Tẩu-mục-khư, Đà-đề-mục-khư.

Còn
có bốn vị Sát-đa-la là: Kim Cang Luân, Kim Cang Diệm,
Tiễn Mao và Phong Vương. Họ đều có nhiều binh só
dũng mãnh hơn người.

Lại
có chín vị tướng quân Cưu-bàn-trà sức mạnh ít
kẻ sánh, vốn là anh em, đó là: Đàn-đề,
Ưu-ba-đàn-đề, Cát-ca-xa, Bát-thấp, Ma-ha Bát-thấp-bà,
Đại Đỗ, Tượng Thủ, Thập Thủ, Hỏa Thủ. Còn có
nhóm Cưu-bàn-trà anh em gồm ba vị: Địa Hành, Sơn Hành
và Tả Hành. Lại có nhóm Cưu-bàn-trà ba người,
cũng là anh em, đó là: Hắc Sắc, Chu Mục, Vân Sắc.
Còn có nhóm Cưu-bàn-trà bốn người, cũng là anh
em: người thứ nhất tên Vô Cấu, người thứ hai
tên Vô Sang Vưu, người thứ ba tên Vân Thiên, người
thứ tư tên Đại Lực.

Lại
còn có nhóm Cưu-bàn-trà gồm đến hai mươi sáu vị,
đó là: Trường Nhó, Trường Nhũ, Độc Tượng,
Biên Phát, Thập Xử, Thập Mục, Cô Thọ, Lạc Dục,
Đại Dục, Mộc Sư, Ái Tử, Tam Cưu-bàn-trà Tử,
Nhất Thiết Hạng, Tạp Sắc, Thải Nhãn, Mãn Bình, Bình
Nhãn, Vô Bệnh, Sô-xoa, Hoàn Phát, Đa-trà-xoa, Xoa-xoa,
Lũ Diên, Đam Thằng, Mã Thủy, Đạm Tủy. Những vị
Cưu-bàn-trà ấy đều là những tướng quân dũng
mãnh, nhiều uy lực, thống lãnh nhiều binh lính, ngươi
nên khiến họ có được lòng kính tin chánh pháp,
cùng với họ dốc sức lo việc hộ trì phương Nam cõi
Diêm-phù-đề, thuộc phần thứ tư.

Còn
có mười sáu vị Thiên vương, cũng đều là những
bậc dũng lực hơn người, có nhiều quân binh hùng
mạnh, đó là các vị: Tạp Chỉ, Tạp Phát,
Phân-đà-lợi, Diệu Quang, Hỏa Quang, Độc Ám, Đa Ám,
Ban Bác, Nguyệt Tôn, Chúng Tạp, Dạ-mộ, Khi-lăng,
Bất-khi-lăng, Ác-chỉ, Bà-tô-chỉ, Tha Bất Thắng. Đối
với các vị Thiên thần vương này ngươi cũng nên
khiến họ dấy khởi lòng kính tin chánh pháp, cùng
họ dốc sức thực hiện việc hộ trì kể trên.

Phương
Nam có tháp tên là Thiện an trụ, chư Phật, chư Tiên,
Hiền thánh thời quá khứ đã trụ nơi ấy để lãnh
hội Tứ thánh đế. Phương Nam có núi tên là Thiện
hiện, chư Phật, chư Thánh hiền đông đảo thời quá
khứ cũng trụ ở đó để tiếp nhận Tứ thánh đế.
Phương Nam lại có ba nguồn tỏa sáng, bảy ngôi tinh
tú, ba thiên đồng nữ, ngươi cũng nên thúc đẩy
họ góp phần thực hiện chánh pháp ở thế gian,
cùng chung lo hộ trì phương Nam cõi Diêm-phù-đề
thuộc phần thứ tư.

Phương
Nam còn có các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, trú nơi phương Nam của
ngươi, nhưng không lệ thuộc vào chốn nào. Ta sau này
sẽ phân bố sắp đặt tùy theo các quốc độ, cũng
khiến họ hộ trì, nuôi dưỡng. Bấy giờ, Thiên vương
Hỏa Hoa Tỳ-lâu-lặc-xoa thưa với Phật:

–Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Kính thưa Đại Đức
Bà-già-bà! Chư Phật quá khứ đã từng giao phó
cho tôi việc giáo hóa khiến đạt được an ổn. Tôi
cũng được chư Thiên, Thần tiên quá khứ chỉ dẫn
việc hộ trì phần thứ tư nơi phương Nam cõi
Diêm-phù-đề, như nay Đức Thế Tôn đã giao phó.
Tôi xin đảnh lễ thọ nhận công việc hộ trì nuôi
dưỡng này. Tôi xin cùng đám quyến thuộc, đại
thần, tướng quân dốc sức làm tốt việc hộ trì
nuôi dưỡng pháp Phật, kể cả việc dứt trừ ba
đường ác, làm cho ba nẻo thiện luôn tăng trưởng, sung mãn.

Bấy
giờ, đám quyến thuộc của Thiên vương Hỏa Hoa
Tỳ-lâu-lặc-xoa, chư vị Sát-đa-la, đại thần phụ tá,
đại tướng Cưu-bàn-trà, nam phu, phụ nữ, đồng nam,
đồng nữ, tất cả thảy đều rời chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật và cùng thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi hôm nay ở trước
Đức Đạo Sư Thế Tôn, đã có được lòng tin
tưởng sâu xa, tôn quý kính ngưỡng chưa từng có.
Đối với Pháp bảo và Tăng bảo cũng sinh lòng tin
tưởng sâu xa, tôn quý kính ngưỡng chưa từng có như thế.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi kể từ hôm
nay xin dốc hết sức tinh tấn của mình để hộ trì
nuôi dưỡng phương Nam cõi Diêm-phù-đề thuộc phần
thứ tư, cho đến sự nghiệp làm cho chánh pháp của
Phật được an trụ lâu dài, tỏ rạng, dứt trừ
các nẻo ác, khiến cho các đường thiện thêm sung mãn.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Các vị diệu trượng phu!

Hết
thảy chư vị đến dự pháp hội có mặt trong đại
chúng, chư Thiên, chúng nhân, chúng Càn-thát-bà,
đều cùng cất lời tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

Phật
gọi Tỳ-lâu-lặc

Đại
thần Cưu-bàn-trà

Phật
quá khứ dạy ngươi

Hộ
trì nơi phương Nam.

Chư
Thiên, Tiên xa xưa

Cũng
dạy ngươi sắp đặt

Chánh
pháp Phật tỏ rạng

Ngăn
chận chúng sinh ác.

Đạo
sư nay bảo ngươi

Khiến
pháp ta thêm tỏ

Nhận
lời ta phó chúc

Pháp
nhãn của Như Lai.

Dòng
Tam bảo luôn tỏa

Ba
thứ tinh khí tăng

Thực
phẩm, các vị thuốc

Thêm dồi dào, an lạc.

Chúng
Tỳ-kheo trụ pháp

Cho
đến không tích tụ

Nên
hộ trì nuôi dưỡng

Khiến
không chốn thiếu hụt.

Cũng
hộ trì thí chủ
Của,
mạng, vui, giàu, trí

Năm
thứ luôn sung túc

Thảy
khiến thường tăng trưởng.

Đám
tinh tú chánh hành

Qua
năm tháng bốn mùa

Ba
cõi ác khiến dứt

Nẻo
thiện càng sung mãn.


<章 id="117157920">Phần 13: Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa</章>

Bấy
giờ, Đức Phật nói với Thiên vương Chiên-đàn
Hoa Tỳ-lâu-bác-xoa:

–Này vị Diệu trượng phu! Về phương Tây của cõi
Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư trong bốn châu
thiên hạ này, ngươi nên nhận lãnh trách nhiệm hộ
trì. Vì sao? Vì cõi Diêm-phù-đề này là chốn chư
Phật xuất hiện, phát huy chánh pháp. Do vậy, ngươi
nên dốc nhận lấy công việc hộ trì vô cùng trọng
đại ấy. Chư Phật quá khứ đã từng chỉ giáo ngươi
về việc hộ trì nuôi dưỡng, chư Phật vị lai cũng
sẽ làm như thế. Đối với đám con cái của ngươi,
đám đại thần, quyến thuộc, ngươi cũng khiến họ
tham dự vào công việc ấy. Ngươi có chín mươi mốt
người con, vui thích vô số phương tiện du hành giống
như đã nêu ở trên. Lại có các vị đại thần là
chúng rồng đều có quân binh hùng mạnh. Đó là các
vị: Sư Tử, Sư Tử Phát, Tự Tại, Hoàng Đầu, Hoàng
Đức, Xích Mục, Cù-đam-ma, Sơn Thủy. Lại có bốn vị
Bát-đa-la, Ương-cù, Manh-cù, Văn-già-xoa, Xa-xoa-mục…
Ngoài ra, còn có bốn vị tướng quân rồng, đều là
những kẻ dũng mãnh, luôn dẫn theo quân binh đông
đảo. Đó là các vị: Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà, Thiện
Hiện, A-na-bà-đạt-đa, Hòa-tu-cát, Thiện Kiếp Lập,
Thiên Xỉ, Đắc-xoa-ca, Bà-lâu-na, Bà-sa-bà, A-lâu-na,
Hầu-lâu-đổ, Bằng-già-la, Sinh-già-la, Công Đức,
Diệu Đức, Công Đức Mãn, Hư Vọng Hành, Ba-xa, Ma-ha
Ba-xa, Thiền-na, Trạch Thí, Hải Thí, Diêm-phù-thí,
Siểm-bà-la, Thiện Tý, Tô-ma-na, Nhật Quang, Nguyệt
Quang, Nguyệt Nhãn, Chiên-đàn, Diệu Hiền, Diệu Nhó,
Chất-đa-la, Thi Sắc, Át-chi, Mâu-chân-lân-đà,
Lam-tịnh-la, Ca-na-ca, Tượng Nhó, Bát-trù-ca, Thanh-khư,
Y-la-bát, A-ba-la-la, Na-la-đạt, Ưu-ma-na-la, Thi-lî-ca,
Am-la-đề-tha, Bà-tró-tử, Đề-đáo-la-trá, Chiêm-ba,
Cồ-đàm-ma, Bát-già-lê, Hạng-lực, Cám-bà-lị,
Tỳ-ma, Sơn-tý, Hằng-già, Tân-đầu, Bác-xoa, Tư-đà-tư.
Như thế là sáu mươi mốt vị rồng ấy đều là những
tướng quân dũng kiện của ngươi. Phương Tây ấy
còn có mười sáu vị Thiên thần, cũng đều có
quân lính hùng mạnh. Đó là các vị: Tát-sa-bà-đế,
Tây-xa-bà-đế, Da-thâu-đà-la, Da-xa-bạt-đế,
Uất-già-ma, Đệ Nhất Thiện, Thiện Giác, Thiện Khởi,
Xiển-đà, Tỳ-xiển-đà, Ly Cấu, Tỳ-lâu-trà, Ngưu
Tiên, Chiêm-bà-ca, Ưu-lâu-xà và Ca-ca-trá-thệ.

Ngoài
ra, phương Tây còn có tháp tên là Cực vũ, có
các ngọn núi tên là Hương phong, Chúng sắc, Trùng
các. Phương này lại còn có ba nguồn tỏa sáng, bảy
vì tinh tú, ba thiền đồng nữ, thảy đều góp phần
thực hiện chánh pháp, cùng hộ trì phương Tây cõi
Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư.

Phương
Tây cũng có các chúng Thiên, Long, Quỷ, cho đến
loài Ca-trá phú-đơn-na trụ nơi phương của ngươi
nhưng không lệ thuộc vào một chốn nào. Sau này ta
sẽ phân bố sắp đặt theo từng quốc độ, ngươi
cũng khiến họ góp sức vào công việc hộ trì nuôi dưỡng đó.

Lúc
này, Thiên vương Chiên-đàn Hoa Tỳ-lâu-bác-xoa thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chư Phật quá khứ đã
từng chỉ dạy tôi như thế về công việc sắp đặt,
hộ trì, nuôi dưỡng nơi phương Tây cõi Diêm-phù-đề
thuộc phần thứ tư, cũng như hôm nay Đức Thế Tôn
đã chỉ dạy, không khác. Hôm nay, tôi ở nơi trước
Đức Phật, xin dốc lòng thọ nhận lời chỉ dạy về
trách nhiệm hộ trì phương Tây cõi Diêm-phù-đề,
cũng hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp của chư Phật,
cho đến việc khiến cho các nẻo thiện luôn được sung mãn.

Bấy
giờ, Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa liền đọc kệ:

Tỳ-lâu-bác-xoa
vương

Cùng
chúng quan Rồng thưa

Phật
Thiên Tiên quá khứ

Dạy
tôi giữ phương Tây.

Cùng
đám quân binh rồng

Ngăn
chận chúng sinh ác

Tranh
giành cùng bệnh dịch

Ngươi
nên khiến dứt trừ.

Tăng
trưởng ba tinh khí

Cùng
giúp Pháp nhãn ta

Chúng
Tỳ-kheo trụ pháp

Ít
dục, dứt tích tụ

Hộ
trì thọ mạng Tăng

Dung
mạo, sức thêm vui

Thiên
nhân sư như thế

Nay
thảy hướng tôi nói.

Quyết
tin lời Phật dạy

Tôi
nay đảnh lễ nhận

Hộ
trì dòng Tam bảo

Mắt
chánh pháp thêm ngời.

Chư
Thanh văn trụ pháp

Chúng
tôi cũng hộ trì

Cùng
với quân binh rồng

Dứt
trừ pháp bất thiện.

Ngăn
chận chúng sinh ác

Khiến
mọi ác thảy dứt

Hoa
trái, thuốc dồi dào

Các
vị thấm nhuần đủ.

Khiến
chủ Sát-lợi vương

Kính
tin chánh pháp Phật

Tỳ-xá
cùng Thủ-đà

Chúng
Long thần, Dạ-xoa.

Đều
khiến chúng kính tin

Dốc
kính ngưỡng lời Phật

Hộ
trì nơi rừng vắng

Ít
dục, không tích tụ.

Các
tinh tú chánh hàng

Năm
tháng cùng bốn mùa

Khiến
dứt ba đường ác

Nẻo
thiện đều sung mãn.


<章 id="117157921">Phần 14: Thiên vương Tỳ-sa-môn</章>

Bấy
giờ, Đức Phật nói với Thiên vương Câu-bỉ-la Tỳ-sa-môn:

–Này vị Diệu trượng phu! Về phương Bắc của cõi
Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư trong bốn châu
thiên hạ này, ngươi nên nhận lãnh việc hộ trì. Vì
sao? Vì cõi Diêm-phù-đề ấy là chốn chư Phật ra
đời phát huy chánh pháp. Do vậy, ngươi phải nên
đảm nhận công việc hộ trì hết sức quan trọng đó.
Chư Phật quá khứ đã từng chỉ dạy ngươi về công
việc hộ trì nuôi dưỡng, chư Phật vị lai cũng sẽ
làm như thế. Đối với đám con cái của ngươi cùng
các đại thần, quyến thuộc, chúng Dạ-xoa, Tỳ-xá-già,
ngươi đều khiến họ tham gia vào công việc hộ trì
ấy. Ngươi có chín mươi mốt người con thảy đều vui
thích vô số các phương tiện du hành, như cỡi voi đi
khắp mười phương, hoặc cỡi ngựa, cỡi lạc đà,
cỡi bò đực, cỡi dê đen dê trắng, hoặc lại cỡi
rồng cỡi chim, hoặc dùng các nam phu, phụ nữ, đồng
nam, đồng nữ kéo xe du hành khắp các phương các
chốn. Ngươi cũng nên khiến chúng có được lòng
kính tin chánh pháp, cùng lo việc hộ trì phương Bắc
cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư.

Lại
có các đại thần Dạ-xoa đều là những tướng
quân dũng lực. Đó là các vị: Vô Bệnh, Cát
Tường, An Ẩn, Thành Lợi, Tha Bất Thắng, Mãn Nguyện,
Phong Nhiêu, Hoan Hỷ, Thủy Tân, Nam Phù Sa Độ, Điện
Quang, Hỏa Quang, Thủy Nhãn, Úc Già, Hảo Nữ, Nhiếp
Thọ. Mười sáu vị Dạ-xoa này đều là đại thần
của ngươi, là những tướng quân dũng mãnh, ngươi
nên khiến họ phát sinh lòng kính tin chánh pháp, cùng
với họ dốc sức thực hiện tốt công việc hộ trì ấy.

Còn
có bốn vị Sát-đa-la nổi tiếng: Trường Mục, Trường
Diện, Tọa Ống và Hoa Trượng, đều là những tướng
quân có sức mạnh hơn người của ngươi. Ngươi cũng
phải khiến họ sinh lòng kính tin chánh pháp, cùng dốc
sức lo việc hộ trì phương Bắc cõi Diêm-phù-đề
thuộc phần thứ tư.

Lại
còn có chúng Dạ-xoa là những tướng quân dũng
kiện, luôn dẫn theo đông đảo quân binh. Đó là các
vị: Nhân-đà-la, Tô-ma, Bà-lâu-la, Bà-xà-ba-đế,
Bà-la-ba-xà, Y-xa-na, Thắng Dục, Chiên-đàn,
Ni-càn-trá, Ni-càn-trá-ca, Bà-tró, Ma-ni-già-la,
Ba-ni-la, Ưu-bát-già-ca, Sa-đà-kỳ-lî, Hề-ma-bạt-đa,
Tát-tha, Ba-la-mạt-đàn-na, Càn-trúc-ca, Ca-ma-đa-ty,
Phú-lâu-na, Khư-đà-lî, Cù-ba-lợi, Kỳ-ha-tri,
A-trá-ca, A-trá-bạc-câu, Na-la-đề, Na-la-la-đảm,
Thiền-na Lê-sa-bà, Chất-đa-la-ca, Chất-đa-tư-na,
Thi-bà-lî, Niết-già-đa, Trường-mâu, Ma-na-trá,
Ma-na-bà, Tỷ-hà-độ, Tỳ-lư-già-na, Phục Long, Tỳ-ma,
Hộ Môn, Đa-ma-na, Năng Mê Hoặc, Thủ Ý, Tử Nam Bà,
Già-trá-tăng-xoa, Bát-càn-đạp-bà, Minh Nguyệt,
A-bà-sa-bà, Tam-mâu-đạt-la, Ngưu Tiên. Năm mươi vị
tướng quân Dạ-xoa kể trên đều là những quân só
dũng kiện của ngươi, luôn nhận lãnh sự chỉ giáo
của bậc thống lãnh mình, ngươi cũng phải dốc lòng
khiến họ đạt được sự kính tin chánh pháp để
chung sức lo việc hộ trì phương Bắc cõi Diêm-phù-đề
thuộc phần thứ tư.

Ngoài
ra, còn có mười sáu vị Thiên thần vương, cũng đều
là những kẻ có sức mạnh xuất chúng, có nhiều
binh lính. Đó là các vị: Y-đồ, Bỉ-đồ, Na-đồ,
Thiên Liên Hoa, Bát-đà-ma-bạt-đế, Y-càn-hi-đa, Ma-ha
Quân-xà, A-hề-đa, Hề-đa-xa-da, Tỳ-lâu-tró, Ưu-ba-la,
Nguyệt, Như Nguyệt, Bà-lâu-na, Tam-ba-đế. Đối với
các vị Thiên thần vương này ngươi cũng nên khiến
họ có được sự kính tin chánh pháp, cùng góp
phần vào công việc kể trên.

Phương
Bắc có ngôi tháp tên là Thi-khư-lợi, chư Phật quá
khứ, chư Tiên, chư Hiền thánh thời đó đã dựa
vào trú xứ ấy để tiếp cận được bốn Thánh
đế. Phương Bắc còn có núi tên là Thân cừ, là
trú xứ của Thiên tử Nhật Nguyệt, cũng là chốn
nương tựa an trụ của chúng quỷ thần danh tiếng gồm
đủ uy lực lớn lao, ngươi nên dốc sử dụng hết
sức mạnh tinh tấn của họ để cùng gánh vác việc
hộ trì phương Bắc cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư.

Phương
Bắc còn có ba nguồn tỏa sáng, bảy ngôi sao lớn và
ba thiên đồng nữ, ngươi cũng nên khiến họ góp
sức thực hành chánh pháp ở thế gian, cùng chung lo
trọng trách hộ trì ấy. Phương này cũng có các
chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, Cưu-bàn-trà, Ngạ
quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na trụ
nơi phương Bắc của ngươi nhưng không lệ thuộc vào
một nơi chốn nào cả. Sau này ta sẽ phân bố sắp
đặt họ theo từng quốc độ, ngươi cũng phải khiến
họ tham dự công việc hộ trì nuôi dưỡng.

Lúc
này, Thiên vương Câu-tỳ-la Tỳ-sa-môn thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Đúng như vậy. Kính thưa Đại
Đức Bà-già-bà! Chư Phật quá khứ đã từng chỉ
dạy tôi về việc sắp đặt hộ trì nuôi dưỡng
phương Bắc cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư.
Như thế là tôi nay xin dốc tâm nhận lãnh lời chỉ
giáo của Đức Phật về trách nhiệm hộ trì chánh
pháp của chư Phật ở phương Bắc cõi Diêm-phù-đề này.

Bấy
giờ, đám con cái của Thiên vương Câu-tỳ-la
Tỳ-sa-môn, cùng các vị đại thần Sát-đa-la, chúng
tướng Dạ-xoa, mười sáu vị Thiên thần, hết thảy
quyến thuộc, nam phu, phụ nữ, đồng nam, đồng nữ,
đều rời chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về
Đức Phật cung kính đảnh lễ ngang chân Phật và cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi hôm nay, ở
nơi chỗ Phật đã có được lòng kính tin sâu xa,
tôn quý kính ngưỡng chưa từng có. Đối với Pháp
bảo và Tăng bảo cũng đều có lòng kính tin sâu xa như thế.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi kể từ hôm
nay xin thành tâm dốc hết sức lực để thu phục
những chúng sinh có tâm xấu ác, luôn siêng năng
tinh tấn chung sức cùng với vị thượng thủ là
Thiên vương Tỳ-sa-môn đồng tâm hợp lực thực
hiện công việc hộ trì phương Bắc cõi Diêm-phù-đề,
làm cho chánh pháp của chư Phật luôn trụ thế.

Lúc
này, Thiên vương Câu-tỳ-la Tỳ-sa-môn lại thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Như bốn chúng đệ tử của Phật
là chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
đối với chánh pháp của Phật, ba nghiệp luôn đạt
sự tương ứng hòa hợp, chuyên tâm học hỏi chánh
pháp theo đúng lời dạy mà tu tập, trì giới, hoặc
có những chúng sinh khác, đối với Tam bảo phát
sinh lòng kính tin sâu xa, cúng dường Phật và chúng
Tăng, dốc tu nẻo phước đức, thì tôi sẽ cùng với
đám quyến thuộc chung lòng hợp sức, theo đúng lời
phó chúc của Phật, thực hiện việc sắp đặt hộ trì nuôi dưỡng.

Hoặc
như hàng đệ tử của Phật, ở nơi chốn A-lan-nhã,
trụ pháp thuận pháp, tinh tấn tu hành, không bạn bè,
riêng mình an trụ nơi chốn rừng cao u tịch, tâm kiên
cố như sừng loài tê ngưu, thì chúng tôi xin dốc
lòng hộ trì nuôi dưỡng gấp bội. Như có chúng
sinh, đối với những nơi rừng vắng là chốn tu hành
của Đức Thế Tôn, hiện có các chúng Thanh văn đang
tinh tấn tu học, đã luôn cúng dường đầy đủ các
vật dụng cần thiết, thì chúng tôi sẽ dùng các
phương tiện để hộ trì nuôi dưỡng các vị thí chủ
kia luôn được năm sự lợi ích tăng trưởng.
Những gì là năm việc ấy?

1.Thọ mạng tăng trưởng.

2.Của cải tăng trưởng.

3.Bệnh tật luôn dứt.

4.Sự an lạc luôn tăng trưởng.

5.Tiếng tốt tiếng khen luôn tăng trưởng.

Nói
chung là chúng tôi thực hiện sư hộ trì nuôi dưỡng
như thế luôn đầy đủ, làm cho Tam bảo luôn tỏ
rạng, dòng giống Phật luôn trụ thế lâu bền.

Còn
như chúng sinh, ở nơi cảnh giới của mình tham cầu
nẻo tích tụ không hề biết chán bỏ, không biết xem
xét về đời sau với bao việc đáng lo sợ, giận
dữ, xấu ác, nóng nảy vội vàng, không chút lòng
thương xót, quấy hại hàng Sát-lợi gây cảnh binh
đao chém giết, hoặc thực hiện đủ cách giết hại
đâm chém, nơi tù ngục khảo tra đánh đập ruồng
đuổi, hoặc sát sinh trộm cướp cho đến theo nẻo tà
kiến, tạo bao nhân duyên xấu ác với hàng Sát-lợi
cùng nhau đối với các hàng Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà, cả đến nam phu, phụ nữ, đồng nam, đồng
nữ, thậm chí đến loài súc sinh cũng gây tạo bao
nhân duyên xấu ác, quấy hại, khiến cho những hạng
chúng sinh vừa kể liên tục bị cướp đoạt, giết
chóc, nói chung là đã chồng chất vô số nhân duyên
tạo ác như thế, thì chúng tôi quyết chí ngăn chận
những loại chúng sinh xấu ác đó, khiến họ trụ
được nơi tâm Từ, tâm Bi, tâm tin tưởng, giữ
gìn, hỷ xả, nghe biết, trí tuệ, khiến họ lìa bỏ nẻo
bất thiện mà gắn bó với chốn thiện đồng thời
ngăn trừ các trường hợp chiến tranh, bệnh dịch,
đói khát, các hiện tượng mưa gió trái thời,
sương tuyết quái ác, lại cũng dốc ngăn diệt các
loài cầm thú hung dữ hại người, những thứ côn
trùng độc hại, cùng lúc cũng khiến cho hết thảy
các loại cây trái hoa quả, cây thuốc, năm thứ lúa
thóc hoa màu luôn được tươi tốt với bao thứ
hương vị thơm ngon bổ dưỡng, tất cả thảy đều dồi
dào sung túc, đem lại cuộc sống an lạc. Ba thứ khí
chất tinh thuần nơi đại địa, nơi chúng sinh cùng nơi
vị đề hồ của chánh pháp đều được tăng trưởng
không ngừng. Nơi thế gian với bao cảnh khô cằn thô
xấu, sắc vị tệ hại nhơ nhớp, hoa quả cây lá không
đem lại sự vui thích hay chẳng ích dụng gì cả, hết
thảy những thứ đó, chúng tôi đều quyết dứt
trừ tiêu diệt. Như thế là vị của khí chất tinh
thuần nơi đại địa, nơi chúng sinh và nơi pháp đề
hồ luôn được tăng trưởng, an trụ lâu bền, nhờ
đấy mà Phật pháp cũng được tăng trưởng, an trụ
lâu bền. Do từ chỗ Phật pháp luôn được tăng
trưởng, trụ thế lâu bền như vậy, nên tất cả các
thứ phiền não bức bách chúng sinh trong suốt đêm
dài sinh tử thảy được dứt trừ, giúp chúng sinh
bước vào thành trì vô úy Niết-bàn rộng lớn.
Chính vì nhân duyên ấy mà chúng tôi, cùng với các
tướng quân, đại thần, quyến thuộc xin dốc hộ trì
phương Bắc cõi Diêm-phù-đề thuộc phần thứ tư,
khiến cho Pháp nhãn của Phật luôn tỏ rạng, trụ thế
lâu bền, cho đến việc giúp các hàng đệ tử của
Đức Thế Tôn không tham nẻo tích tụ, an trụ nơi
chốn rừng sâu vắng vẻ, riêng mình không bè bạn,
tâm kiên cố như sừng loài tê ngưu, ba nghiệp hòa
hợp, tu tập tinh tấn như cứu lửa cháy đầu, không
dua theo nẻo vui đùa, khinh lấn, tranh giành, đối với
chúng sinh luôn dấy tâm Từ bi, tâm thương xót, tâm
tin tưởng, giữ gìn, Hỷ xả, tinh tấn nhớ nghó,
thiền định trí tuệ.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi như thế là
dốc khiến cho Pháp nhãn của Phật an trụ lâu bền nơi
thế gian, đối với dòng giống Tam bảo cũng khiến
luôn được tỏ rạng, trụ thế mãi mãi. Cũng nhằm
dứt trừ hết thảy các sự việc, các vật không
đem lại an lạc, gây tạo khổ não cho chúng sinh nơi
thế gian, ngăn chận các loài chúng sinh xấu ác, kiến
lập các pháp thiện, dứt ba nẻo ác, tăng trưởng ba nẻo thiện.

Lại
như các hàng Thanh văn đệ tử của Đức Thế Tôn,
nếu họ lìa bỏ các nẻo chánh niệm, tư duy, chánh
quán, lìa bỏ sự đọc tụng kinh điển cùng giảng
giải cho người khác lãnh hội, lìa bỏ mọi nơi chốn
tu tập hành hóa theo chánh pháp, lại dốc vào việc
tạo dựng gia sản, mua bán, trồng trọt, chăn nuôi đủ
loại súc vật, tích chứa tiền bạc, tài sản, tham dự
vào công việc nơi thành ấp xóm làng, đối với
tài sản của kẻ khác cũng dốc giúp họ giữ gìn
tích chứa, cất giấu, hoặc dùng chú thuật, hoặc theo
sách vở hình vẽ chỉ dẫn họ làm theo, nói chung là
quá gắn bó việc thế tục, lơ là việc tu hành thì
đối với hạng Tăng chúng ấy, chúng tôi không thể
hộ trì nuôi dưỡng. Tôi nay, đối với ba đời chư
Phật, xin trọn không hề vọng ngữ hay phạm phải
những tội lỗi cấu nhiễm.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Vị Diệu trượng phu! Ta ở nơi vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp với nẻo tu tập nhằm phát
huy Pháp nhãn đã khéo thuyết giảng về giới luật
Tỳ-ni là phần quan trọng của chánh pháp, các ngươi
dốc sức thực hiện công việc hộ trì nuôi dưỡng
khiến cho chánh pháp luôn trụ thế như vậy tức là
đã cúng dường chư Phật trong ba đời. Các ngươi
như thế là sẽ đạt được vô số phước đức
tăng trưởng, từ thọ mạng, của cải, sức lực,
sự an lạc, bè bạn, quyến thuộc, cung điện, cho đến
lòng tin, giới hạnh, sự nghe biết, sức tinh tấn, Hỷ
xả, suy niệm, trí tuệ, tất cả đều tăng trưởng
không dứt. Do từ diệu lực của nhân duyên tăng
trưởng ấy nên có thể mau chóng thực hiện viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật, thành Bậc Đẳng Chánh Giác,
cũng như ta hiện nay đã thành Bậc Pháp Vương Vô
Thượng tự tại. Hôm nay, ta lại đem chánh pháp của
Phật phó chúc cho các bậc đại quốc vương nơi cõi
Diêm-phù-đề, sau khi ta diệt độ, hãy dốc sức hộ
trì nuôi dưỡng. Như có các hàng Tỳ-kheo, lìa mọi
sự hổ thẹn, khiến cho chánh pháp của ta bị cấu
nhiễm, riêng mình tạo lập cơ nghiệp về ruộng đất,
nuôi chứa nô tỳ cho đến các loài súc vật, để
gây dựng sự nghiệp gia đình, sống theo thế tục, thì
đối với hàng Tỳ-kheo như thế, các vị đại quốc
vương trong cõi Diêm-phù-đề phải nên ngăn chận,
khiển trách, truất bỏ, khiến họ lìa dứt các tội
lỗi, nói chung là thực hiện công việc hộ trì nuôi
dưỡng như thế khiến chánh pháp luôn được thịnh hành.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội hiện có
mặt nơi đại chúng, chư Thiên, Càn-thát-bà, A-tu-la,
chúng Nhân phi nhân, đều cùng cất lời tán thán:

–Lành thay, lành thay! Đúng là bậc Diệu trượng phu! Chư vị
đã vì sự trụ thế lâu dài của Phật pháp mà dốc
tâm hộ trì nuôi dưỡng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

Phật
gọi Tỳ-sa-môn

Cùng
ngàn chúng Dạ-xoa

Các
ngươi nên ứng cúng

Hộ
trì nơi phương Bắc.

Chư
Tỳ-kheo trụ pháp

Chúng
Thanh văn tu tỉnh

Người
nhận lời giao phó

Dốc
hộ trì nuôi dưỡng.

Bậc
Đạo Sư quá khứ

Dạy
ngươi nên sắp đặt

Hộ
trì chánh pháp Phật

Ngăn
chận chúng sinh ác.

Tăng
trưởng ba tinh khí

Dứt
mọi nẻo tranh giành

Chúng
Thanh văn hòa hợp

Cũng sẽ dốc hộ trì.

Tỳ-sa-môn vương thưa:

Chánh
pháp Phật như thế

Giao
phó tôi, cúi nhận

Dốc
hộ trì nuôi dưỡng.

Mặt
chánh pháp thêm tỏ

Ba
tinh khí luôn tăng

Ngăn
chận chúng sinh ác

Dứt
hết nẻo tranh tụng.

Thanh
văn lìa tích tụ

Ít
ham muốn biết đủ

Lìa
hẳn các nghiệp ác

Tôi cũng dốc hộ trì.

Như
nhiều vị thí chủ

Cúng
dường chư Thanh văn

Sẽ
đem năm việc tăng

Luôn được mọi an lạc.

Hương
vị thêm mượt mà

Hoa
quả cùng thảo dược

Để
muôn loài thọ dụng

Tôi
thảy khiến sung mãn.

Ba
thứ vị tinh khí

Do
luôn được tăng trưởng

Chúng
tôi dốc hộ trì

Phật
pháp mãi tỏ rạng.

Tôi
lại khiến quốc vương

Chúng
Tỳ-kheo trái pháp

Các
vị nên ngăn trừ

Đại
chúng cùng tán thán.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117157922">QUYỂN 53</卷>
<詞 id="117157923">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157924">Phần 15: Luân chú hộ trì</章>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói với bốn vị Thiên vương:

–Hôm nay, ta trao cho chư vị những câu
đại minh chú, với diệu lực vô cùng lớn lao dũng
mãnh, là bánh xe không gì có thể hại được. Những
câu chú như thế đã từng được hàng trăm ngàn
vạn ức chư Phật thời quá khứ diễn nói. Chư vị
nếu thọ trì những câu đại minh chú với diệu lực
lớn lao ấy, thì hết thảy các thứ ma cùng quyến
thuộc của chúng hãy còn chẳng dám lại gần, huống
chi là có thể nhiễu hại.

Đức
Thế Tôn nói xong, liền đọc chú:

“Đá điệt dạ tha. A bà dạ đà đề. Tỳ lâu đà tỳ yết
la mị. A na tỳ lê. A na la di. A tỳ cần nê. A câu
tỳ di. A chú đế. Thâu bà đề thị. Đề xà bà để.
Ma ha đề đế. Du bả xá nị. Mê đá la già đế. A bà
lâu hế. Mê đạt thế. A tha bất địa. Thư bà mô
già. Bà bồ sa bà đế. Sa ma yết la thư kỳ. A nậu đá
lê. Đạt ma tỳ ha lê. Đá tha sa ma để. Phật đà địa
sắt tha nê. Thi la kỳ thủ địa. A nậu kiệt la mị. A
tăng ma ly di. Phục đa cụ trí. A tỳ thị nhiếp đế. Tô bà ha”.

Này
chư vị nhân giả! Bốn vị đại Thiên vương như thế
là đã lãnh hội những câu đại minh chú với diệu
lực vô cùng lớn lao, dũng mãnh, là bánh xe không
thể hại. Những câu chú như vậy đã từng được
hàng trăm ngàn vạn ức chư Phật quá khứ diễn
nói. Chư vị nếu thọ trì những câu đại minh chú
với diệu lực vô cùng lớn lao ấy, thì hết thảy
chúng ma cùng đám quyến thuộc của chúng hãy còn
không dám đến gần, huống chi lại có thể nhiễu hại.

Lúc
này, tất cả chúng ma hiện có cùng với đám quyến
thuộc thảy đều kinh sợ, mất hết sức lực, tất
cả đều hổ thẹn chắp tay hướng về Đức Phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói với Thiên vương Tỳ-sa-môn:

–Hôm nay, ta trao cho ngươi những câu đại minh chú với
diệu lực vô cùng lớn lao dũng mãnh, là bánh xe
không gì có thể hại được, để hộ trì phương Bắc
cõi Diêm-phù-đề. Ngươi dốc tâm thọ trì đại minh
chú này, thì đối với đám quyến thuộc của mình
cùng đám quyến thuộc của những kẻ khác dưới
quyền mình, các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát,
A-tu-la, Càn-thát-bà, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, hãy còn
không dám đến gần, huống hồ là có thể tới quấy
nhiễu, mưu hại. Đối với nơi chốn cùng các nẻo đi
lại của hết thảy chúng quỷ thần xấu ác, ngươi sẽ
có được sức mạnh lớn lao dũng mãnh, có được
sức chuyển động của bánh xe không gì hại được.

Đức
Thế Tôn nói xong liền đọc câu chú:

“Đá điệt dạ tha. Vật đàn nê. Bát la vật đàn nê. Vật
đạt na bạt đế. Cừ ly càn đà lị. Chu lî. Chiên
trà lî. Át lî ty xà da mạt đề. Khu khu vật đàn nê.
Bạt la. Phệ la. Vật đàn nê. Tô bà ha”.

Ngươi
dùng chú này để góp phần hộ trì phương Bắc cõi
Diêm-phù-đề, sẽ được sức mạnh lớn lao, dũng
mãnh, có được sự di chuyển như bánh xe không gì
hại được. Đối với đám quyến thuộc của mình và
của những kẻ quanh mình, những chúng sinh xấu ác
hãy còn không dám tới gần huống hồ là có thể nhiễu hại.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói với Thiên vương Đề-đầu-lại-trá:

–Hôm nay, ta trao cho ngươi những câu đại minh chú với
diệu lực lớn lao, dũng mãnh để hộ trì phương
Đông cõi Diêm-phù-đề này, cho đến sẽ đạt được
sự di chuyển như bánh xe không gì có thể hại nổi.

Đức
Thế Tôn nói xong liền đọc câu chú:

“Đá diệt dạ tha. Khưu lâu xà đế. Vật lâu xà đế. Bát
la đế sắt mại. Ma ha tát lê. Khi la bạt đế. Mất na
bà đế. Già lâu bà đế. Cầu lâu bỉ. Vật lâu bỉ.
Cầu lâu vật lâu bỉ. Cầu lâu cầu lâu. Vật lâu
càn đề. Vật lâu xà đề. A la ta bà đế. Ma ha na bà
đế. Y nê mê nê. Đa đậu bà nam. Đa đậu bà nam. Tô bà ha”.

Ngươi
dùng chú này để góp phần hộ trì phương Đông cõi
Diêm-phù-đề, sẽ đạt được sức mạnh lớn lao,
dũng mãnh, có được sự di chuyển như bánh xe không
gì hại nổi. Đối với đám quyến thuộc của mình
cùng của những người quanh mình, những chúng sinh
xấu ác hãy còn không dám tới gần huống hồ là
có thể nhiễu hại.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại nói với Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa:

–Hôm nay, ta cũng trao cho ngươi câu đại minh chú có diệu
lực lớn lao, dũng mãnh để hộ trì phương Nam cõi
Diêm-phù-đề, cho đến sẽ đạt được sự di chuyển
như bánh xe không gì có thể hại được.

Đức
Thế Tôn nói xong liền đọc câu chú:

“Đá điệt dạ tha. Kỳ lị kỳ lị. Kỳ lư na bạt để. Hế
nê. Ha nị nê. A nê na bạt đế. Quân trù quân trù. Tô bà ha”.

Ngươi
dùng chú này để góp sức hộ trì phương Nam cõi
Diêm-phù-đề, sẽ đạt được sức mạnh lớn lao,
dũng mãnh, có được sự di chuyển như bánh xe không
gì có thể hại. Đối với đám quyến thuộc của mình
và của những người quanh mình, những chúng sinh xấu
ác hãy còn không dám tới gần, huống hồ là có thể nhiễu hại.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại nói với Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa:

–Ta sẽ trao cho ngươi những câu đại minh chú với diệu
lực lớn lao dũng mãnh, là bánh xe không gì hại
được để góp phần hộ trì phương Tây cõi
Diêm-phù-đề. Ngươi gắng sức thọ trì đại minh chú
với diệu lực lớn lao dũng mãnh này, thì đối với
quyến thuộc của mình và của những kẻ phụ tá mình,
các chúng Long, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na,
Ca-trá phú-đơn-na hãy còn không dám tới gần sao
lại có thể nhiễu hại được.

Đức
Thế Tôn nói xong liền đọc câu chú:

“Đá điệt dạ tha. A tỳ bà lâu nê. Bà lâu noa bạt đế.
Vật la kiệt la bạt đế. Bà lâu nê. Bà lâu noa da
thế. Ưu thọ bà la. Bát la thọ ta lê. Nị thọ bà lệ.
Ma ha thọ bà lê. Thọ bà la. Ma thâu đạt la xá. Ta
xà bỉ. Tát bà đá la tỳ lị đế. Ngật lị đa thế
thất mại. Tô bà ha”.

Ngươi
sử dụng chú này để hộ trì phương Tây cõi
Diêm-phù-đề, sẽ đạt được sức mạnh lớn lao
dũng mãnh, có được sự di chuyển như bánh xe không
gì có thể hại nổi. Đối với quyến thuộc của mình
cùng quyến thuộc của những kẻ phụ tá mình, các
thứ chúng sinh xấu ác hãy còn không dám tới gần,
sao lại có thể nhiễu hại được.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ để nói với bốn vị Đại Thiên vương:

Các
núi vốn nổi tiếng

Bậc
hóa tác tự tại

Hai
cực Kê-la-sa

Hương tiên Khư-la-đảm.
Phong,
hỏa cùng Tuyết sơn

Chốn
cư trú Nhật nguyệt

Thường
hộ trì phương Bắc

Pháp
chân diệu Thế Tôn.
Bát-chi,
Bát-già-la
Ngật-ni,
Già-la-độ

Chư
vị luôn hộ trì

Bốn
hướng chánh pháp Phật.

Địa
thần, đại địa thần

Sắc
đen, sắc đen lớn

La-hầu
Tỳ-ma-chất

Tu-chất Ba-la-đà.
Bà-tró,
Siểm-bà-lị

Cùng
Mâu-chân-lân-đà

Dốc
hộ trì phương dưới

Pháp
chân diệu Thế Tôn.


<章 id="117157925">Phần 16: Nhẫn nhục (1)</章>

Bấy
giờ, có một vị A-tu-la vương tên là Hỏa Vị, hiện
ở trong chúng hội, rời chỗ ngồi đứng dậy, đưa
tay chỉ về chỗ A-tu-la vương La-hầu-la, rồi hướng tới
bốn trăm ức vị A-tu-la vương khác và nói:

–Vị A-tu-la vương La-hầu-la ấy là bậc sư trưởng tôn quý
của chúng ta, có thể đem phước huệ tạo những lợi
ích cho nhiều chúng sinh, là bậc dũng mãnh tự tại
được kính trọng bậc nhất trong chúng A-tu-la. Nhưng
La-hầu-la vương cùng với hết thảy chúng ta đều bị
Cù-đàm khinh chê, coi thường. Vì nhằm khiến cho Phật
pháp luôn được tỏ rạng, Đức Cù-đàm đã phó
chúc cho các chúng khác mà không ngó ngàng gì đến
chúng ta, khiến chúng ta phải nhận lấy sự sỉ nhục
lớn!

Lại
có một vị A-tu-la vương khác tên là Trấn-tinh-tỳ-ma,
nhìn khắp chúng A-tu-la rồi nói:

–Chúng ta từ xưa đến nay, nơi mỗi mỗi chốn của mình trong
bốn cõi thiên hạ, so với Thích Đề-hoàn Nhân cũng
ngang ngửa như nhau. Vậy mà hôm nay khác nào loài Dã
can sau khi bị Sư tử đuổi chạy! Chúng ta há có thể
rời bỏ địa vị quá thấp kém này mà trở lại nơi
cung điện, thành ấp của bản quốc mình? Chúng ta thà
chịu chết chứ sao lại có thể nhẫn chịu sự lăng
nhục như thế? Đó là một mối hận lớn khiến chúng
ta hết sức lo buồn khổ não.

Lúc
này, A-tu-la vương La-hầu-la nói với chúng A-tu-la:

–Chúng sinh thà chịu nhận lấy sự nhục mạ của bậc Tối
thắng nhân hơn là được hạng thấp kém khen ngợi.
Vì sao? Vì bậc Thiên nhân sư ấy đã từng khiến cho
nhiều người từ chỗ bị khinh chê rẻ rúng trở
thành những người tốt. Bậc ấy chính là vị tối
thắng tự tại trong ba cõi, an trụ nơi bờ giác ngộ,
khéo biết rõ hoàn cảnh thích hợp để tùy theo chỗ
nên làm mà thực hiện đầy đủ.

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng, chắp tay hướng
về Đức Phật, nhất tâm kính lễ và thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Bậc Đạo sư hãy xem xét vị
A-tu-la vương La-hầu-la ấy, đã có đủ trí tuệ kiên
cố thù thắng như thế, đã an trụ trong sự tin tưởng
vững chắc, vui thích với điều thiện và hạnh nhẫn,
giữ giới thanh tịnh, tin tưởng sâu xa nơi Tam bảo,
chẳng bao lâu chúng thành Bậc Đạo Sư vô thượng.
Kính mong Đức Thế Tôn, vì nhằm làm cho chánh pháp
luôn được tỏ rạng, nên phó chúc cho vị A-tu-la
vương La-hầu-la ấy.

Lúc
này, Đức Thế Tôn dùng kệ để nói với bốn trăm
ức A-tu-la vương:

Ngươi
trước đủ các đức

Đều
trụ nơi tịnh tín

Chư
Phật xưa như thế

Phó
chúc pháp các ngươi.

Ta
nay đem pháp ấy

Cũng
đều phó chúc ngươi

Sẽ
dùng các phương tiện

Hộ
trì Pháp nhãn ta.

Các
ngươi tạo phước ấy

Biển
trí lớn thêm đầy

Nơi
mỗi cảnh giới mình

Giữ
gìn chánh pháp ta.

Trụ
pháp luôn vui nhẫn

Hộ
trì căn luôn định

Các
ngươi làm được thế

Cúng
dường ba đời Phật.

Thường
đến nơi cõi thiện

Phước
báo mạng, trí đủ

Lúc
lưu chuyển nơi đời

Được lìa các nẻo ác.

Nhằm
dốc cầu thắng báo

Pháp
nhãn ta nên tỏ

Nơi
mỗi quốc độ mình

Ngăn
chận chúng sinh ác.

Đức
Thế Tôn nói xong kệ này thì chúng A-tu-la thảy đều
đứng dậy, chắp tay cung kính đọc kệ:

Chúng
tôi A-tu-la

Mỗi
mỗi nơi cõi mình

Dứt
trừ hết thảy ác

Làm
rạng pháp Thế Tôn.

Noi
theo hành pháp thí

Nơi
ác tạo hộ trì

Tăng
trưởng ba tinh khí

Lìa
ác, trụ nẻo thiện.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội có mặt
trong đại chúng, chư Thiên cùng chúng nhân,
Càn-thát-bà, đều cùng cất lời tán thán chúng A-tu-la:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ Đức Thế Tôn cũng lại nhằm khen ngợi bốn
trăm ức A-tu-la vương cùng đám quyến thuộc của họ, nên nói:

–Lành thay, lành thay! Đúng là chư vị diệu trượng phu! Chư
vị đã có thể làm được như thế thì đấy chính
là cúng dường ba đời chư Phật. Chư vị nên dốc
sức hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp của ta, tức là
Pháp nhãn của Phật sẽ luôn được tỏa chiếu sáng
ngời, khiến cho dòng giống Tam bảo luôn trụ thế,
không hề bị đoạn tuyệt. Vì thế nên hôm nay, ta đem
chư vị cùng đám quyến thuộc của chư vị phó chúc
cho tất cả chư Phật trong mười phương hiện tại đang
trụ thế chưa nhập Niết-bàn, cùng phó chúc cho hết
thảy chư Bồ-tát Ma-ha-tát trong Hiền kiếp này. Chư vị
thường cùng với các chúng A-tu-la kia sinh sinh hóa
hóa và cùng gặp nhau, chư vị sẽ ở trong Hiền kiếp
này thành tựu quả vị Chánh giác và khi xuất hiện
ở thế gian, chư vị A-tu-la kia sẽ là những hàng thí
chủ quan trọng, dốc lo việc hộ trì chánh pháp, tu tập
giữ giới, đạt pháp Tam-muội thiền, gồm đủ diệu
lực nhẫn nhục. Như thế là vị Như Lai sau rốt trong
Hiền kiếp hiệu là Lư-già Ứng Chánh Biến Tri xuất
hiện ở đời. Bấy giờ, Đức Như Lai Lư-già sẽ
thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng cho chư vị
A-tu-la kia, từ đấy sẽ mau chóng thực hiện viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật, không lâu sẽ là Bậc Pháp Vương
Vô Thượng, được vào thành trì vô úy Niết-bàn rộng lớn.

Cứ
như vậy, nếu có những chúng sinh, trong đời hiện
tại và đời vị lai, đối với chánh pháp của ta
xuất gia tu học, hành hóa đạo pháp, ba nghiệp luôn
hòa hợp. Lại có những kẻ lìa bỏ hết thảy để
xuất gia tu đạo. Hoặc có những chúng sinh dốc sức
lo toan công việc hộ trì nuôi dưỡng, cung cấp cho các
chúng Thanh văn đệ tử, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, khiến cho Tam bảo luôn được
nối tiếp không hề bị gián đoạn. Hoặc có những
chúng sinh dốc tu các pháp Bố thí ba-la-mật cho đến
pháp Trí tuệ ba-la-mật. Hoặc như có chúng sinh xây
dựng các tháp, miếu, tạo các hình tượng để theo
đấy tu tập, xả thí cúng dường, cung cấp vô số
các thứ cho chúng Tăng khắp bốn phương, tạo lập
chùa chiền cho công việc tu hành. Lại như có những
chúng sinh đối với chúng Tăng cùng chùa chiền trong
bốn phương, cúng dường vô số các thứ y phục,
dụng cụ để nằm, các đồ vật cần dùng, cùng hiến
cúng ruộng đất, nhà cửa, vườn cây, tài sản, kẻ
giúp việc để sai khiến, cho đến các loài súc vật
để chuyên chở. Hoặc có chúng sinh thấy kẻ khác
hiến cúng các vật dụng lại bị những kẻ xấu cướp
đoạt, nên đã dùng sức lực để ngăn chận giữ
lại được. Hoặc như có chúng sinh cung cấp cho các
chúng Thanh văn đệ tử của ta đồ ăn uống, áo
quần, dụng cụ để nằm ngồi, thuốc men cùng tất cả
các vật dụng cần thiết khác. Hoặc trường hợp
các hàng Thanh văn đệ tử hiện có của ta, do những
nhân duyên gặp phải chuyện khổ não, thì dùng chính
sức mình, hoặc nhờ vào phương tiện của kẻ khác
giúp cho thoát khỏi thì ta sẽ đem tất cả các hạng
chúng sinh kể trên thảy đều phó chúc cho hết thảy
chư Phật hiện tại trong mười phương, cùng phó chúc
cho chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có trong hiền kiếp
này, khiến chư vị ấy thâu nhận họ, để họ trong
mọi kiếp sống luôn cùng gặp gỡ. Như vậy, chư Phật
trong Hiền kiếp này, mỗi khi xuất hiện ở đời, thì
những chúng sinh kia, đối với vị Phật ấy sẽ là
hàng thí chủ lớn, dốc lo việc giữ gìn chánh pháp,
tu tập giữ giới bậc nhất, đạt pháp Tam-muội
thiền, gồm đủ diệu lực của hạnh nhẫn nhục. Như
thế, Đức Như Lai sau cùng xuất hiện ở đời trong
Hiền kiếp này, bấy giờ Đức Phật đó sẽ thọ ký
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho các
chúng sinh kia, nhờ đấy sẽ mau chóng thực hiện viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật, không lâu sẽ là Bậc Pháp
Vương Vô Thượng, được nhập vào thành trì vô úy
Niết-bàn giải thoát bao la.

Bấy
giờ, lại có vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng
sinh xúc động, nước mắt ràn rụa, chiêm ngưỡng
Đức Như Lai và cùng thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng con hôm nay đã lãnh hội
trọn vẹn các đức đại Bi, giải thoát của Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn đã ra khỏi tất cả mọi
nẻo sinh tử tù ngục trong ba cõi, đã dứt bỏ nẻo
tham ái, xa lìa tám pháp thế tục cùng các thứ kiến
chấp về ngã, ngã sở, các thứ phiền não kiêu
mạn, cũng lìa dứt mọi sự chi phối của mười hai
hữu chi, thấu đạt các pháp cũng như hư không, an
trụ nơi chốn dứt mọi điên đảo, đối với mọi
chúng sinh luôn khởi tâm đại Bi.

Hơn
nữa, chư Như Lai, vì chúng sinh nên khiến cho Pháp
nhãn cùng với dòng Tam bảo được an trụ lâu bền
nơi thế giới Ta-bà này, do vậy mà phải dốc hộ
trì. Đức Như Lai hôm nay lại đem các chúng Thiên,
Long, Dạ-xoa, La-sát, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, Nhân phi nhân… giao
phó cho chư Phật cùng chư Bồ-tát. Đối với các
chúng sinh ở đời hiện tại, vị lai, dốc tu tập các
pháp bố thí, trì giới hoặc các pháp thiền định,
trí tuệ, nơi Phật pháp ấy luôn tinh tấn, siêng năng,
tạo được mọi hòa hợp, thì Đức Như Lai cũng đem
phó chúc cho chư Phật cùng chư Bồ-tát Ma-ha-tát,
nhằm giúp họ thực hiện đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật và chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Như có chúng sinh chán lìa khổ não, dốc
cầu an lạc, thì nơi đời hiện tại và vị lai, không
thể không dùng các phương tiện tinh tấn dốc hộ trì
nuôi dưỡng, làm cho Pháp nhãn luôn được tỏ
rạng, nối tiếp dòng Tam bảo có thể đạt được!

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Như chư vị đã nêu bày! Nếu có
những chúng sinh thật sự yêu quý mình, chán lìa
khổ não, dốc cầu an lạc, phải nên hộ trì chánh
pháp của chư Phật, nhờ đấy mà đạt được vô lượng phước báo.

Như
có chúng sinh, vì chánh pháp của ta mà xuất gia, cạo
bỏ râu tóc mặc pháp phục ca-sa, giả như không trì
giới, thì những người ấy đã thực hiện xong công
việc ấn chứng của ấn Niết-bàn giải thoát. Còn
như xuất gia mà không giữ giới, lại đem các thứ
phi pháp làm não hại kẻ khác, nhục mạ hủy báng,
thậm chí tự tay cầm cả dao gậy để đánh đạp chém
giết, hoặc cướp đoạt y bát cùng vô số các thứ
vật dụng sinh hoạt, người ấy đúng là đã hủy
hoại Báo thân chân thật của ba đời chư Phật, đã
gạt bỏ tất cả những thứ mắt sáng nơi chư Thiên
và chúng nhân. Người ấy rõ ràng là muốn nhận
chìm mọi chánh pháp hiện có của chư Phật cùng dòng
giống Tam bảo, khiến cho chư Thiên và chúng nhân
chẳng những không được hưởng mọi lợi lạc mà
còn bị rơi rớt vào các nẻo ác. Lại nhằm làm cho
ba nẻo ác thêm tăng trưởng, đầy dẫy. Vì sao?

Từ
xa xưa, ta vì hết thảy chúng sinh mà dốc tu tập hạnh
Bồ-tát, nhằm phát huy Pháp nhãn nên đối với các
chúng sinh luôn khởi tâm đại Bi, xả bỏ thân mạng
mình máu chảy khác nào biển lớn, để bố thí cho
kẻ cầu xin, ta cũng xả bỏ cả đầu, chất cao như núi
Tỳ-phước-la. Các chi thể khác như mắt, tai, mũi,
lưỡi, tay, chân, cả đến da thịt cũng đều xả bỏ
cho kẻ cầu xin, không chút thương tiếc. Ta cũng từng
xả bỏ vô số voi ngựa, xe cộ, trâu bò, nô tỳ, vợ
con, cả đến ngôi vị vua cho những kẻ cầu xin. Lại
cũng xả bỏ vô số quốc độ, thành ấp, cung điện,
thôn xóm, nhà cửa, chùa miếu, vườn cây, y phục,
đồ nằm, núi rừng, ao đầm… cho những kẻ cầu xin.
Còn đối với những nơi chốn của Phật thì dốc thọ
trì giới luật không hề thiếu sót hay vi phạm. Nơi
mỗi mỗi chốn Phật đều luôn thực hiện vô số sự
cúng dường hoặc nhận lãnh vô lượng trăm ngàn
na-do-tha các pháp môn tu tập, lại cũng thọ trì đọc
tụng, hộ trì giới hạnh, khéo tu tập các pháp
Tam-muội, Đà-la-ni, nhẫn nhục. Hơn nữa, ta cũng từng
cung kính cúng dường vô lượng, vô biên chư vị
Bồ-tát Ma-ha-tát, vô lượng chư vị Duyên giác, vô
lượng chúng Thanh văn, vô lượng hàng đạt đạo
quả Thanh văn, vô lượng Tiên nhân ngoại đạo, vô
lượng cha mẹ, sư trưởng, cũng từng cúng dường
giúp đỡ cho vô lượng kẻ bị bệnh tật khổ não.
Đối với những chúng đang bị muôn ngàn các thứ
khổ não bức bách không thể tự cứu giải được
thì ta dốc làm kẻ cứu giúp, không có nơi chốn quy
ngưỡng thì ta làm cho họ có chốn quy ngưỡng, không
tìm ra nẻo hướng tới thì ta dốc tìm cho họ nẻo
hướng tới, khiến họ được an trụ cùng nhận lấy
sự cúng dường giúp đỡ của ta. Ta cũng đã trải
qua vô lượng số kiếp dài lâu dốc tu tập khổ
hạnh, giữ giới, uy nghi phạm hạnh gồm đủ.

Này
chư vị nhân giả! Như thế là ta trải qua ba đại
a-tăng-kỳ kiếp, vì thể hiện lòng thương xót đối
với hết thảy chúng sinh khổ ải mà phát tâm hết
sức kiên cố dũng mãnh, tu tập lâu dài và kiên
trì các hạnh thuộc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Ta
nay ở nơi thế gian đầy u tối này, vào thời không
có Bậc Đạo Sư lớn dẫn đường chỉ lối, không có
chánh pháp soi sáng, vào thời mọi thứ xấu ác hết
mực lại tăng trưởng mà pháp lành thì giảm mất,
chúng sinh thì luôn dấy khởi năm thứ nghiệp ác vô
gián, phỉ báng, bài bác chánh pháp cùng các bậc
Hiền thánh, luôn tạo sự tương hợp với các căn
bất thiện, dấy sinh sân hận, ác độc thô bạo, lìa
bỏ mọi nẻo xấu hổ, không chút tâm Từ bi, không
biết xem xét đời sau với bao việc đáng lo sợ.
Trong hoàn cảnh thế giới và các chúng sinh như thế,
ta đã phát tâm nguyện dốc thành đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại ở nơi tất cả
quốc độ Phật thanh tịnh, đối với chỗ chúng sinh bị
bỏ quên tuôn xuống cơn mưa chánh pháp lớn. Lại
nguyện cùng dốc dứt trừ những thứ phiền não dù
sâu dày bền chắc như kim cương nơi các chúng sinh.
Những chúng sinh ấy tùy theo sự ham thích của mình
mà đối với ba thừa đạo Bồ-đề giải thoát đều
khiến không thoái chuyển. Cũng dốc nguyện cứu độ
những chúng sinh nơi ba đường ác, đem họ về với
nẻo thiện, dẫn tới cảnh giới Niết-bàn an lạc
giải thoát. Cùng với những chúng sinh kia làm mắt
sáng của chánh pháp dốc tâm hộ trì, khiến an trụ
lâu bền nơi thế gian, mãi tỏ rạng trong đêm dài
tối tăm của chốn sinh tử.

Những
chúng sinh, theo pháp của ta xuất gia học đạo, cạo bỏ
râu tóc, mặc pháp phục ca-sa, dù không chuyên trì
giới cấm, như có chúng sinh cúng dường cho các vị
tu hành này thì cũng đạt được phước báo lớn,
huống chi là vì ta mà xuất gia tu học, trì giới trụ
pháp luôn đạt sự tương ứng hòa hợp, thì công
việc cúng dường chăm sóc cho các bậc chân tu ấy
sẽ đạt được vô lượng a-tăng-kỳ sự tích chứa
phước đức lớn lao. Huống hồ lại có thể cúng
dường vô số Thánh chúng Thanh văn đệ tử của ta
mà sẽ chẳng đạt được vô lượng, chẳng thể
ngôn thuyết a-tăng-kỳ sự tích chứa công đức to
lớn sao? Vì vậy mà ta nay, đối với hết thảy mọi
loài chúng sinh hiện có, nơi đạo quả Bồ-đề vô
thượng đã thành Bậc Chánh Giác, luôn thể hiện
hết mực đại Bi đối với hết thảy chư Thiên và
chúng nhân trong thế gian, nên đã tạo lập nơi tất
cả chúng Thanh văn làm phước điền hơn hết, đó
chính là được hướng đến tám bậc Đại trượng
phu, nhờ từ nhân duyên ấy, mà mọi chúng sinh hiện
có nơi đời hiện tại và đời vị lai phải nên tin
tưởng sâu xa nơi Phật pháp và chúng Tăng, tất cả
nhân được phước báo thắng diệu, không lâu sẽ
được nhập vào thành vô úy rộng lớn. Như vậy
là thậm chí cúng dường cho một người vì ta mà
xuất gia cùng nương vào ta mà cạo bỏ râu tóc, mặc
một mảnh ca-sa, không thọ trì giới luật, cúng dường
cho người ấy cũng đạt được phước báo kể cả
việc được vào thành vô úy. Do duyên cớ đó mà
ta nêu rõ như thế này: Nếu lại có những kẻ vì ta
mà xuất gia học đạo, cạo bỏ râu tóc mặc lấy
pháp phục là mảnh ca-sa, nhưng không tuân thủ giới
luật, lại dùng các thứ phi pháp để não hại chốn
tu hành của mình, thì đấy đúng là phá hoại báo
thân Pháp thân của chư Phật trong ba đời, thậm chí
còn làm cho ba nẻo ác trở nên lan tràn đầy dẫy.
Vì vậy mà hôm nay ta nói rõ với chư vị: Như có
chúng sinh thực sự yêu mến mình, cầu lạc lìa khổ,
thì phải nên tinh cần hộ trì nuôi dưỡng, làm cho
Pháp nhãn luôn được tỏ rạng, nối tiếp dòng Tam
bảo khiến không hề bị đoạn tuyệt, nhờ nhân duyên
ấy mà từ đó sẽ luôn được phước báo vô lượng.

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng lại cùng với
tám ngàn ức na-do-tha trăm ngàn vị Bồ-tát Ma-ha-tát
khác, đều rời chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng
về Đức Phật, nhất tâm kính lễ và cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng như thế! Ở nơi
trú xứ của con là thế giới Nguyệt thắng, Bậc Đại
sư Như Lai Nhật Nguyệt Quang hầu như lúc nào cũng tán
dương Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở thế giới Ta-bà,
thời xưa lúc còn là Bồ-tát đã luôn thể hiện
sức dũng mãnh lớn lao để tinh tấn tu tập các hạnh
cực khổ. Bồ-tát như thế là đã nhờ vào nguyện
lực lớn lao với tâm Từ bi ấy, nên hiện nay, nơi
cõi đời xấu ác đầy năm thứ vẩn đục, trong
hoàn cảnh chúng sinh có vô số kẻ gây tạo nghiệp
tội vô gián, phỉ báng chánh pháp, bài bác chúng
Hiền thánh, luôn tương ứng với nẻo bất thiện,
đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng đã thành
Bậc Chánh Giác. Đức Phật ấy, đối với các nẻo
kiến chấp về đoạn, thường, với những sự sân
hận ác độc thô bạo, không chút tâm Từ bi, quy
ngưỡng tà kiến cầu mong nơi vô số các tà sư
ngoại đạo, không biết xem xét về đời sau với bao
sự việc đáng lo sợ, trong hoàn cảnh thế giới và
chúng sinh như vậy, đã vì họ mà thuyết giảng chánh
pháp. Nhưng các thứ chúng sinh xấu ác đã cố tìm
các phương tiện để mưu hại Đức Như Lai Thích-ca
Mâu-ni. Hoặc dùng độc dược hòa với thức ăn
dâng lên. Hoặc dùng dao gậy, các loài thú dữ như
voi ác, sư tử, trâu bò, chó hung tợn làm các
phương tiện mưu hại. Hoặc dùng mọi thứ lời lẻ
xấu ác để vu cáo phỉ báng. Hoặc có kẻ dùng bụi
bặm đất cát làm nhơ nhớp nơi hội họp đông đảo.
Hoặc có người ở giữa đại chúng buông lời thô
bạo mạ lî vu khống. Hoặc có trường hợp, nơi trú
xứ của Phật lại đem các thứ vật hôi thối bất
tịnh vung vãi đầy dẫy. Hoặc có kẻ vừa trông thấy
Phật liền kêu la than khóc. Hoặc có người vừa
thấy Phật thì vội nhắm mắt bưng mặt. Hoặc có kẻ
thấy Phật thì liền quay lưng chạy dài. Hoặc có
trường hợp chẳng muốn thấy mặt nên đã đóng
cổng cài cửa. Nói chung là trong hoàn cảnh đầy dẫy
những chúng sinh xấu ác như thế mà Đức Như Lai
Thích-ca Mâu-ni vẫn luôn thể hiện sự nhẫn nhục,
nhận chịu vô số các sự việc khổ cực, không hề
dấy tâm giận dữ, ưu phiền, trái lại không kể
ngày đêm, luôn đối với các chúng sinh xấu ác kia
khởi tâm Từ bi rộng lớn, nơi mọi xứ sở, hoàn
cảnh dốc theo đuổi để hóa độ họ. Cũng như trâu
mẹ còn trẻ mới sinh được một chú trâu nghé,
chưa khôn lớn bao nhiêu mà hốt nhiên bị lạc mất
mẹ, bấy giờ trâu mẹ phải chạy nhảy khắp nơi để
tìm con mình. Trường hợp Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
cũng giống như vậy. Đối với mọi loài chúng sinh,
tâm Phật luôn bình đẳng, do đức đại Từ bi nên
luôn theo đuổi, bôn ba khắp chốn, ở nơi ba đường
ác dốc cứu vớt chúng sinh đưa họ trở lại nơi
nẻo thiện dẫn tới cảnh giới Niết-bàn an lạc giải
thoát, tâm đại Từ bi luôn hòa hợp đầy đủ.
Hiện nay, Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni ở nơi thế giới
Ta-bà thực hiện vô số các Phật sự.

Lúc
này, ở nơi thế giới ấy, tất cả đại chúng được
nghe các sự việc như vậy thảy đều sinh tâm hy hữu,
cho là điều lạ chưa từng có, nên hết sức hoan
hỷ, ở nơi trước Đức Phật ấy cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng con cũng dốc làm
được như thế. Chúng con sẽ luôn siêng năng tinh
tấn, phát huy sức dũng mãnh, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp tu tập hạnh Bồ-đề, thực hiện các
pháp Bố thí ba-la-mật cho đến pháp Trí tuệ ba-la-mật,
lại dùng các phương tiện thiện xảo, nhằm đem lại
sự thành tựu trọn vẹn cho mọi chúng sinh nên dốc
tu tập các hạnh, cũng giống như Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni lúc còn làm Bồ-tát, đã luôn tu tập các
hạnh Bồ-đề, nguyện ở trong thế giới đầy năm
thứ vẩn đục cùng chúng sinh xấu ác, đối với
đạo quả Bồ-đề vô thượng thành Bậc Chánh Giác,
cho đến việc dẫn dắt hết thảy mọi chúng sinh đưa
họ đến nẻo thiện, dẫn tới cảnh giới Niết-bàn
an lạc giải thoát. Chúng con cũng dốc hành hóa như
thế. Nguyện ở nơi thế giới đầy năm thứ ô trọc
bất tịnh mà thực hiện cõi Phật, đối với đạo
quả Bồ-đề vô thượng thành Bậc Chánh Giác, như
thế là đã đem lại sự thành tựu trọn vẹn cho
các chúng sinh đã từng tạo năm nghiệp vô gián,
kể cả những chúng sinh luôn gây tạo các căn bất
thiện, đưa họ tiếp cận với cõi thiện dẫn tới
cõi Niết-bàn an lạc giải thoát.

Hết
thảy những chúng sinh ấy, tức thì ở nơi Đức
Phật Nhật Nguyệt Quang, với sở nguyện như trên đều được thọ ký.

Bấy
giờ, trong chúng hội lại có vô lượng hằng hà sa
số chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, đều là các vị ở
khắp mười phương thế giới, vì nhằm được chiêm
bái Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, vì nhằm để cúng
dường cùng được trông thấy một sự tập hợp
lớn lao, nên đã đi đến pháp hội này, chư vị
Bồ-tát ấy đều cùng một âm thanh thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng con cũng đều ở
nơi cõi Phật của mình, theo lời Đức Như Lai ở cõi
ấy nên đều được nghe những lời tán dương Đức
Thế Tôn như vậy, cũng giống như Bồ-tát Nguyệt Tạng
vừa nêu bày. Nơi các cõi Phật đó đều có hàng
na-do-tha chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát, thảy đều phát thệ
nguyện lớn lao như thế, vì nhằm đem lại sự thành
tựu trọn vẹn cho mọi chúng sinh, mà thực hiện các
Phật sự, không khác gì những điều Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Tạng vừa nêu.

Lúc
này, lại có vô số chư vị, cũng đều là kẻ đến
dự pháp hội, gồm hết thảy chư Thiên, Long, cho đến
tất cả chúng Ca-trá phú-đơn-na, chúng Nhân phi nhân,
thảy đều chắp tay hướng về Đức Phật, cung kính thưa:

–Chúng tôi xin tạ lỗi Đức Đại Bi Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Chánh Biến Tri, chúng tôi đối với Phật, hoặc
thân, miệng, ý đã tạo tác các tội lỗi, hoặc ở
nơi pháp tăng, kể cả một vị Thanh văn đệ tử của
Đức Thế Tôn, mà tạo tác tội lỗi, nay ở trước
Đức Phật xin thành tâm sám hối, nguyện không hề
dấy tạo trở lại, cùng kiên trì giới cấm. Chúng
tôi vốn hiểu biết ít ỏi, giống như một đứa trẻ
không thạo nẻo đi đứng! Kính mong Đức Thế Tôn,
với lòng đại Bi luôn mở rộng lòng thương xót mà
nhận lời sám hối của chúng tôi. Chúng tôi xin
nhận sự giao phó về việc hộ trì nuôi dưỡng Pháp
nhãn của Đức Thế Tôn, dùng mọi phương tiện khiến
luôn được tỏ rạng, cũng hộ trì Tam bảo được
trụ thế lâu bền, bất diệt, lại cũng nhằm làm
tăng trưởng ba thứ khí chất tinh thuần, ngăn chận
mọi thứ xấu ác. Đối với tất cả chúng Thanh văn
đệ tử của Phật, thậm chí như lại có vị không
thọ trì giới cấm, mặc dù đã cạo bỏ râu tóc
mặc pháp phục là mảnh ca-sa, chúng tôi đều xem là
bậc sư trưởng, dốc hộ trì nuôi dưỡng, mọi thứ
cần dùng không hề bị thiếu hụt. Như lại có các vị
Sát-lợi quốc vương gây tạo các thứ phi pháp nhằm
não loạn chúng Thanh văn đệ tử Đức Thế Tôn,
hoặc dùng lời hủy báng nhục mạ, dùng dao gậy để
đánh đập chém giết cùng cướp đoạt y bát và vô
số các thứ vật dụng, hoặc thông qua kẻ khác, trao
cho họ các phương tiện để gây ra mọi khó khăn trở
ngại, thì chúng tôi sẽ khiến cho nơi cõi ấy tự
nhiên bộc phát các nhóm oán địch từ phương khác
đến xâm chiếm gây hấn, cùng chính nơi quốc độ đó
cũng dấy cảnh binh đao, bệnh dịch, đói khát, những
trận mưa gió trái thời tiết, những cảnh tranh giành
xâu xé, kiện tụng, phỉ báng chê trách. Lại khiến
cho vị quốc vương đó chẳng bao lâu sẽ bị mất ngôi
vị cùng đất nước của mình. Như vậy, nếu lại có
các hàng Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, nam phu, phụ
nữ, đồng nam, đồng nữ, hoặc như các chúng Thiên,
Long, cho tới chúng Ca-trá phú-đơn-na, đối với mọi
chúng Thanh văn đệ tử của Phật hiện có, gây tạo
những sự não loạn, như cướp đoạt phần khí chất
tinh thuần dùng tà khí ám hại thân thể họ, cho
đến mang tâm xấu ác trong khi tiếp xúc cư xử, thì
chúng tôi thảy cùng khiến cho hết thảy những hạng
xấu ác kia, kể cả các chúng Thiên, Long, Ca-trá
phú-đơn-na, mọi căn thân của họ đều bị thiếu
giảm, xấu xí, không thể nương tựa vào nơi chốn.
Chúng tôi xin sử dụng mọi thế mạnh của sở nguyện
mình để thực hiện điều ấy. Những xứ sở chúng
tôi du hành đến, dừng chân hoặc trú ngụ, chúng
tôi đều khiến cho các hạng chúng sinh xấu ác kể
trên không được cùng ở, cùng ăn uống, kể cả
cùng vui đùa với chúng tôi. Sự trừng phạt là
như thế đấy. Nếu như còn có những sự não loạn
khác, thậm chí do các vị đã cạo bỏ râu tóc mặc
pháp phục ca-sa nhưng không trì giới gây tạo nên thì
cũng bị trừng phạt như vậy.

Còn
đối với chúng Thanh văn, đệ tử của Đức Thế
Tôn tu tập, không ham nẻo tích tụ, luôn thể hiện
tâm Từ bi, ba nghiệp luôn hòa hợp với chánh pháp,
thì trong mọi hoàn cảnh nào, chúng tôi cũng dốc hộ
trì khiến cho Pháp nhãn của Đức Thế Tôn luôn tỏ rạng, bất diệt.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Những bậc Diệu trượng phu! Chư vị
nếu như đúng theo những sự việc mình đã làm
không hề có lỗi lầm sai sót như thế, thì chính là
chư vị đã thọ nhận và thực hiện tốt lời phó
chúc của ta về trách nhiệm hộ trì nuôi dưỡng làm
cho chánh pháp luôn được tỏ rạng, tức là đã
cúng dường chư Phật trong ba đời. Như chư vị luôn
dốc sức hộ trì nuôi dưỡng, làm cho chánh pháp
của ta thêm tỏ rạng, nối tiếp sự phát huy Tam bảo
không hề bị đoạn tuyệt. Đối với những chúng sinh
vì pháp của ta mà xuất gia tu học, kể cả những
người sẽ xuất gia tu học ở đời vị lai, thì chư vị
cũng nên dốc tâm hộ trì, nuôi dưỡng họ. Như thế
là chư vị đã tạo nhân tốt đối với đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
này, A-tu-la vương La-hầu-la cùng với vô lượng trăm
ngàn chúng A-tu-la đều rời chỗ ngồi đứng dậy,
chắp tay hướng về Đức Phật, nhất tâm kính lễ và cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi cũng xin dốc
sức góp phần hộ trì nuôi dưỡng làm cho chánh
pháp Phật luôn được tỏ rạng, nhằm khiến cho dòng
Tam bảo luôn phát triển không ngừng, nhằm để hàng
phục các thứ tà pháp khác, nhằm để ngăn chận
dứt trừ hết thảy mọi thứ xấu ác, nhằm khiến
cho ba thứ khí chất tinh thuần mãi mãi tăng trưởng,
cũng lại nhằm hộ trì, thâu nhận, nuôi dưỡng đối
với chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế Tôn
hiện có cùng với chánh pháp. Lại còn nhằm đem
mọi lợi ích cho muôn loài, ngăn chận tội lỗi, diệt
bỏ những kẻ ác, hàng phục các đám oán địch,
cùng dứt trừ bao thứ ma quỷ yêu quái, xua tan bao
cảnh chém giết tranh giành, tạo dựng được cuộc
sống no đủ tốt đẹp, khiến bao kẻ xấu ác trở
thành bạn lành. Cũng lại nhằm thu tóm hết thảy mọi
nẻo tán loạn, giúp cho mọi sở cầu chính đáng đều
được thành tựu, nên xin thuyết Đại Đà-la-ni tên
là Điện quang cám súc.

Nói
xong thì liền đọc chú:

“Đa địa dạ tha. La bà hệ. La bà hệ. La bà hệ. Mạn thù
la hệ. Xà bà lặc na la hệ. A bà mật ly giã la hệ.
Già na để la la hệ. Già ba xoa thâu đạt la la hệ.
Thủ thâu đạt la. Thủ thâu đạt la. Thủ thâu đạt
la la hệ. Mâu ni bà già. Na la hệ. Để ly la thả na vũ
xá la hệ. Thất cần na để lụ. Minh xà mâu ni la hệ.
Chất la ca la. Để lị mâu ni la hệ. Chiêu đạt la. Mậu
na đầu bà la hệ la. Tô bà ha”.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đại Đà-la-ni Điện
quang cám súc này thảy đều có thể đem lại nhiều
lợi ích cho tất cả chúng sinh, kể cả việc khiến cho
mọi sở cầu chính đáng của họ đều được thành
tựu. Như có các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, các hàng thanh tín thiện nam, thiện nữ, có
thể cùng với các pháp thiền định tạo được sự
tương hợp, an trụ, hoặc đang làm nhiều công việc,
hoặc đi đến chốn A-lan-nhã, hoặc ở nơi bên gốc
cây, giữa đường lớn nói chung là các vị ấy có
thể thọ trì đọc tụng, niệm đại Đà-la-ni Điện
quang cám súc đó, thì đối với hết thảy các chúng
A-tu-la bất kể là hạng nào, lớp nào, nếu muốn tìm
đến để dò la gây tạo những não hại thì đều
không thể thực hiện được ý đồ xấu xa, hơn nữa
còn không thể trở lại nơi thành ấp xứ sở cũ
của mình, còn khiến cho đầu bị vỡ làm bảy phần
như cành cây A-lê.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội hiện có
mặt nơi đại chúng đều cùng cất lời khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la lại cùng với
hàng trăm ngàn chúng A-tu-la thảy rời chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, nhất tâm kính lễ và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi cũng xin góp
sức hộ trì nuôi dưỡng Chánh pháp nhãn do Đức
Thế Tôn thuyết giảng, cho đến việc làm tăng trưởng
ba thứ khí chất tinh thuần, lại nhằm hộ trì nuôi
dưỡng thâu nhận các chúng Thanh văn đệ tử của
Đức Thế Tôn hiện có, lại cũng nhằm hàng phục
hết thảy các đám oán địch khiến cho bao kẻ xấu ác
đều xin lòng quy ngưỡng chánh pháp, dứt trừ tất
cả mọi thứ tật bệnh, thu phục những hạng ương
ngạnh, giáo hóa chúng nhân ác xấu trở thành bạn
lành cùng quyến thuộc tốt, khiến cho mọi hạt giống
gieo trồng đều sinh sôi nảy nở tươi tốt, đem lại
hoa quả lúa thóc luôn dồi dào, do đó xin đọc đại
Đà-la-ni tên là Sư tử du bộ.

Nói
xong thì liền đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Tẩu lị dạ. Bạt la khế. Bạt la khế. Bạt
la khế. A mâu ni. A mâu khư mâu ni xà da tỳ xá dị. A
ba la đề. Da xà di nê. Bà ha tát la xoa. Khư lê a na
khư lê. Tỳ da mî thất la khư lị. Mâu na ca la sa khư
lê. A mật đa. Thọ sa khư. Lê hà bà mị sa tư na lâu
hệ. Thường già la xa mị. Phả la la sa vật đạt. Lê
thiết xà lâu. Xa ma na. Hiên bác khế tăng. Già xa mị
ưu ba phiếu đa ha lị. Tô bà ha”.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đại Đà-la-ni Sư tử du
bộ này có thể thu phục các thứ oán địch, cho đến
có thể đem lại sự thành tựu đầy đủ về lúa
thóc hoa màu. Như có các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, các
hàng thanh tín thiện nam, thiện nữ dốc tu tập, luôn
tạo được hòa hợp với các pháp thiền, thọ trì
đọc tụng lưu hành pháp đại Đà-la-ni Sư tử du bộ
như vậy, kể cả những khi ở nơi đất trống trải,
thì đối với hết thảy các chúng A-tu-la bất kể là
hạng nào, nếu có ý đồ xấu ác muốn đến dò xét
để tìm cách não hại thì đều không thể thực hiện
được, hơn nữa, lại còn không thể trở về nơi
chốn của mình, mà đầu thì bị vỡ ra làm bảy phần
như cành cây A-lê.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội có mặt
trong đại chúng đều cùng cất lời tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, A-tu-la vương Mâu-chân-lân-đà cùng với vô
số trăm ngàn chúng A-tu-la đều rời chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, nhất tâm kính lễ và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi cũng xin góp
sức vào công việc hộ trì nuôi dưỡng Chánh pháp
nhãn do Đức Thế Tôn giảng dạy, cho đến việc làm
tăng trưởng ba thứ khí chất tinh thuần, lại nhằm
hộ trì thu nhận nuôi dưỡng các chúng Thanh văn đệ
tử của Đức Thế Tôn hiện có, vì vậy xin đọc
đại Đà-la-ni tên là Phục chư long.

Nói
xong thì liền đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Tỳ lê xa xoa. Tỳ lị sa xoa. Tỳ lị sa xoa.
Tăng ha tỳ lị thỉ chí ca tỳ lị sa khư na. Mô la hạt
đa. Ha ha trụ ha trụ ha trụ già già trụ cừ kiệt
lê. Cừ kiệt lê. Tam mâu đạt la cừ kiệt lê. Tát
bà. Thát la. Cừ kiệt lê. Tất na bà cừ kiệt lê.
Tát bà phù xà già. Cừ kiệt lê. Ha ha cừ kiệt
lê. Tất đa bà súc đa. Cừ kiệt lê. Ta khẩn giá
na. Cừ kiệt lê. A bà đa a nị dạ. Bà chước súc
tỳ dạ. A nị dạ. Quân tha súc bà. Già la đấu mâu
la. A khư xà. Ha nị dạ đấu. Bà la đấu. Tỳ di xa. A nị
dạ đấu. A sam phù. Ha nị dạ. Tô bà ha”.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Pháp đại Đà-la-ni Phục
chư long này, tất có thể dứt trừ hết thảy mọi
thứ bệnh tật, cũng có thể xua đuổi tóm bắt gọn
tất cả loài quỷ xấu ác, khiến chúng không thể
bức hại được, lại cũng nhằm ngăn trừ các
trường hợp gió mưa trái thời, dữ dội gây bao
tác hại, các thứ khí hơi tà độc. Hàng phục các
hạng người độc ác thường hay giết hại hoặc cư
xử thô bạo. Lại cũng có thể hàng phục các chúng
rồng xấu ác, đoạn trừ mọi tham dục của chúng,
thường dùng thân hình mình để gây tạo bao sự
nóng bức, cực khổ bức bách đối với mọi người,
từ thân tâm họ đến nơi chốn trú ngụ cùng các
thứ vật dụng cần thiết cho cuộc sống của họ.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Như có các vị Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni cho đến các hàng thanh tín, thiện nam, thiện
nữ, đều tu tập tạo được sự hòa hợp với các
pháp thiền, thậm chí ở nơi chốn đất trống rộng,
nếu dốc thọ trì đọc tụng lưu hành pháp đại
Đà-la-ni Phục chư long như thế, thì đối với hết
thảy chúng Long, bất kể là hạng loài nào, với ý
đồ xấu ác tìm đến dò xét để hãm hại, tất
không thể thực hiện được gì, mà còn khiến trở
lại bị bệnh nóng khổ bức bách nơi chính bản thân
mình, đầu thì bị vỡ làm bảy phần như cành cây A-lê.

Lúc
này, tất cả chúng Long hiện có trong bốn cõi thiên
hạ đã đến dự pháp hội này, thảy đều giận dữ,
hăm dọa là sẽ vây bủa các nẻo trở về chốn
thành ấp của các chúng A-tu-la, khiến cho các chúng
A-tu-la hoảng sợ, lo lắng chẳng yên.

Bấy
giờ, lại có Long vương Sa-già-la từ chỗ ngồi đứng
dậy, hướng về chúng Long đông đảo, chắp tay làm lễ và đọc kệ:

Như
đã thấy đại Thánh

Vị
ấy hẳn dứt sân

Lìa
sân tức là Thánh

Nên
phải dừng sân não.

Nhẫn
nhục bậc nhất đời

Nhẫn
đạt lạc thế gian

Nhẫn
nhục lìa mọi oán

Nhẫn
hướng thành an ổn.

Vô
lượng A-tu-la

Thường
cùng chúng ta oán

Chỉ
nên tự dung nhẫn

Phật
thường giảng như vậy.

Do
sân hướng cõi ác

Sân
lại tăng trưởng sân

Do
sân bỏ bè bạn

Sân
nên chẳng giải thoát.

Chúng
ta nẻo súc sinh

Do
giới ác sân hận

Như
dốc trừ sân, mạn

Tất
được sinh cõi người.

Đã
được thân người rồi

Quy
y Phật xuất gia

Tu
tập nẻo giải thoát

Sẽ là Đại Đạo Sư.

Long
vương Sa-già-la đọc xong kệ ấy thì tất cả chúng
Long đều đạt được sự nhẫn nhục, sắc mặt đều
tươi vui và trở lại ngồi yên nơi chỗ cũ của mình.

Bấy
giờ, A-tu-la vương Bạt-trì-tỳ-lư-già-na lại cùng
với vô số trăm ngàn chúng A-tu-la đều cùng rời
chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật
nhất tâm kính lễ và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi cũng xin góp
sức vào công việc hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp
của Đức Thế Tôn nhằm khiến cho dòng giống Tam bảo
không hề bị đoạn tuyệt, cũng nhằm hàng phục hết
thảy mọi sự việc xấu ác của kẻ khác, dứt trừ
bao kẻ độc ác xấu xa, khiến cho ba thứ khí chất tinh
thuần luôn được tăng trưởng. Lại cũng nhằm giúp
đỡ thâu nhận, nuôi dưỡng tất cả các chúng Thanh
văn đệ tử của Đức Thế Tôn, do vậy nên xin nói
pháp đại Đà-la-ni tên là Hưu tức chúng bệnh.

Nói
xong liền đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Mô lăng già ma. Ma bằng già ma. A tỳ
bằng già ma. Xà la bằng già ma. Tất đa bà tỳ hằng
già ma. Bạt thi dạ tỳ hằng già ma. Trừ ni tỳ hằng
già ma. A xá ni tỳ hằng già ma. Bà ha tỳ hằng già
ma. Si la tỳ la bà lê san để tỳ hằng già ma. Ta già
la xà khưu trửu xà la khưu trửu tỳ bỉ xá khưu trửu
tát bà lư già. Nhân địa lị da khưu trửu. Tất mật
lị để. Tỳ bằng lăng xá khưu trửu”.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Pháp đại Đà-la-ni Hưu
tức chúng bệnh ấy có khả năng dứt trừ hết
thảy mọi thứ bệnh khổ hiện có, dứt sạch mọi
hiện tượng mưa bão dữ dội, mọi thứ độc hại,
cũng có thể hàng phục hết thảy chúng Long xấu ác,
khiến cùng với các chúng Thanh văn đệ tử của
Đức Thế Tôn luôn hiến cúng, cung cấp đầy đủ
các thứ vật dụng cần dùng một cánh hết sức tận tụy, cung kính.

Lúc
này, hết thảy chúng Long và các đại Long vương hiện
có mặt nơi pháp hội thảy đều giận dữ, nên ở
trong không trung tức thì dấy lên những đám mây
lớn phủ khắp bên trên chúng A-tu-la, lại muốn gióng
to tiếng trống, tuôn xuống những tảng đá lớn, mưa
xuống các thứ dây sắt, đủ loại binh khí, đủ thứ
hình thù kỳ dị để nhằm hại chúng A-tu-la những chẳng thể được.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117157926">QUYỂN 54</卷>
<詞 id="117157927">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157928">Phần 16: Nhẫn nhục (2)</章>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với các chúng Long và chúng A-tu-la:

–Các ngươi chớ nên gây hấn dẫn tới chiến tranh, phải
nên tu tập hạnh nhẫn nhục.

Này
chư vị nhân giả! Như có thể tu tập lìa dứt mọi
sân hận, thành tựu được pháp nhẫn nhục thì sẽ
mau chóng đạt được mười nơi chốn ngôi vị. Những
gì là mười?

1.Được làm bậc chuyển Luân vương tự tại thống
lãnh bốn cõi thiên hạ.

2.Được ngôi vị Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa.

3.Được ngôi vị Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa.

4.Được làm bậc Thiên vương Đề-đầu-lại-trá

5.Được ngôi vị Thiên vương Tỳ-sa-môn.

6.Được ngôi vị Thích Thiên vương.

7.Được ngôi vị Thiên vương Tu-dạ-ma.

8.Được ngôi vị Thiên vương Đâu-suất-đà.

9.Đạt được ngôi vị Thiên vương Hóa lạc

10.Đạt được ngôi vị Thiên vương Tha hóa tự tại.

Này
chư vị nhân giả! Như thành tựu đầy đủ hạnh nhẫn
thì người ấy chóng đạt được mười nơi chốn
ngôi vị như thế luôn tiếp cận với quả nhẫn nhục.

Lại
nữa, này chư vị nhân giả! Như đã an trụ thân sâu
nơi hạnh nhẫn, chuyển dần tăng thêm một cách đầy
đủ phong phú nên biết người ấy lại đạt được
năm nơi chốn ngôi vị. Những gì là năm?

1.Được ở vào hàng Phạm chúng.

2.Được ngôi vị Đại phạm Thiên vương.

3.Đạt đạo quả Thanh văn.

4.Đạt đạo quả Duyên giác.

5.Đạt quả vị Như Lai Ứng Chánh Biến Tri.

Này
chư vị nhân giả! Như có thể đạt được pháp nhẫn
một cách sâu xa, chuyển dần tăng thêm, luôn thể
hiện đầy đủ phong phú, người ấy mau chóng đạt
được năm ngôi vị như vậy.

Lại
như người dốc tu tập đầy đủ hạnh nhẫn, thì tự
nhiên luôn được tiếp cận với năm thứ dục lạc
thắng diệu nơi tất cả thế gian, mọi thứ tài sản
vật dụng cần cho cuộc sống thảy đều dồi dào. Nếu
người ấy dốc chuyên vào sự tu tập, phát huy công
đức của hạnh nhẫn nhục, sẽ đạt được sự an
lạc của bậc Thánh giác ngộ.

Nếu
có những hạng phàm phu thấp kém tánh thường nóng
giận, tự cao, thô bạo, ở những nơi chốn đông
người luôn bộc lộ sự giận dữ, nên biết kẻ ấy
khi mạng chung thân hoại ắt bị đọa nơi địa ngục.
Thảng hoặc được ra khỏi cõi địa ngục, sinh vào
trong loài súc sinh hèn kém thì sẽ phải mang thân
Rồng, thân A-tu-la, đều là thân hạ tiện. Nếu được
sinh làm thân người thì cũng là hạng thấp hèn hết
mực, các căn đều xấu xí, thiếu kém, hoặc dài
ngắn lớn nhỏ không cân đối, hoặc mất hẳn, hoặc
thừa ra. Hình dung xấu xí thô bỉ, chân què lưng còng,
thân thể luôn hôi hám, dơ dáy. Hoặc sinh vào hạng
Chiên-đà-la, hoặc làm thân gái nhà thổ dùng nhan
sắc để quyến rủ, lung lạc tà vạy. Nói chung là
đều sinh vào các gia đình hạ tiện đại loại như
thế. Hoặc sinh nơi chốn biên địa thì cũng thuộc các
gia đình thấp kém, luôn đói ăn thiếu mặc, cuộc
sống thì không có được một chút ruộng phước,
lại ưa thích tạo tác vô số các thứ, các nẻo bất
thiện. Do nhân duyên ấy nên những kẻ đó cứ lần
lượt quanh quẩn trong ba cõi ác địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Này
chư vị nhân giả! Ta nay nêu giảng sơ lược về quả
báo của những kẻ không biết tu hạnh nhẫn nhục mà
luôn sân hận, giận dữ.

Này
chư vị nhân giả! Do sự sân hận ấy nên ở trong
cõi sinh tử luôn tăng trưởng các pháp xấu ác,
bất thiện, rồi do từ nhân duyên đó mà những kẻ
kia trở lại bị đọa vào các nẻo địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Này
chư vị nhân giả! Vì thế mà hôm nay ta nói rõ với
các ngươi, hết thảy chúng Long và chúng A-tu-la như
vầy: Các ngươi, trong đêm dài sinh tử thảy đều
liên tục đối đầu chống trả nhau để tồn tại. Hôm
nay, hết thảy các ngươi đều ở trước ta cùng với
chư vị đến dự pháp hội hiện có mặt trong đại
chúng, các ngươi nơi mỗi mỗi người, mỗi mỗi chúng
phải nên dấy tâm nhẫn nhục một cách triệt để,
liên tục, có như thế thì sẽ dứt trừ được tâm
sân hận thù hằn chất chứa, chồng chất lâu đời.
Nếu chẳng thể tạo được nhẫn nhục tất khiến cho
các ngươi cả hai bên, luôn chịu lấy những quả báo
xấu ác, không hề có chút an vui. Vì vậy mà các
ngươi hãy cùng nhau dung thứ. Như đã có thể dứt
bỏ sân hận với mọi nẻo liên hệ như tranh giành
xấu ác, trách cứ, kiện tụng, ganh ghét, tự giữ
gìn an trụ thì hết thảy các ngươi nhất định sẽ đạt
được mọi sự việc thắng diệu, không hề có những lỗi lầm xấu ác.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội có mặt
trong đại chúng thảy đều cất lời tán thán:

–Lành thay, lành thay! Các vị nên dốc nhận lãnh lời chỉ
dạy của Đức Phật, như thế thì nơi mỗi mỗi vị
phải luôn thường xuyên thể hiện sự nhẫn nhục,
vậy là trong bốn cõi thiên hạ này, các vị luôn
đạt được phước báo thù thắng, dứt hết mọi nẻo xấu ác.

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng nói với các vị
Long vương Sa-già-la, A-tu-la vương La-hầu-la, Long vương
A-na-bà-đạp-đa, A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la, Long
vương Bà-lô-na, A-tu-la vương Mâu-chân-lân-đà, Long
vương Thiện Trụ và A-tu-la vương Bạt-trì-tỳ-lưu-già-na,
Bồ-tát dùng kệ để nêu bày:

Chư
vị được thọ ký

Chỉ
mỗi thừa tối thắng

Cớ
sao nơi Đạo sư

Mà
không biết hổ thẹn?

Chèo
bè lớn mà chìm

Lắm
kẻ bị cuốn trôi

Bỏ
nẻo tối thắng ấy

Tất
lạc chốn thấp hèn.

Phàm
A-tu-la rồi

Do
sân, chịu thấp kém

Chư
vị diệu trượng phu

Thảy nên bỏ sân hận.
Từ,
nên hướng đường thiện

Nhận
đủ mọi an vui
Từ,
lìa được mọi nạn

Cùng
tạo bạn lành tốt.
Từ,
nên đạt trí lớn

Cùng
nương sư cao minh
Từ,
năng lìa mọi ác

Cũng
khiến người vui sống.
Từ,
đạt đủ giàu sang

Luôn
bố thí hết thảy
Từ,
nên vui giới, định

Lại
đạt huệ tối thắng.
Từ,
nên được thiện xảo

Khéo
học hỏi muôn việc
Từ,
nơi chốn tối thắng

Ngồi
yên độ chúng sinh.
Từ,
được thân thù diệu

Cùng
dung mạo đoan nghiêm
Từ,
nên âm thanh diệu

Mọi
người thảy khích nghe.
Từ,
được quyến thuộc tốt

Phạm
hạnh dứt ganh ghét

Pháp
lạc, đủ hổ thẹn

Kẻ trí luôn tùy hỷ.
Từ,
nên được ngôi vị

An
tọa chốn thắng diệu

Dứt
ngăn chúng sinh ác

Dẫn đến nẻo Bồ-đề.
Từ,
nên đạt mười địa

Cùng
Đà-la-ni nhẫn
Từ,
nên bi thành tựu

Lìa bỏ mọi tham đắm.
Từ,
nên đạt thần túc

Luôn
gặp đại Đạo sư
Từ,
nên đạt cõi tịnh

Thanh
tịnh lìa phiền não.
Từ,
nên hàng phục ma

Đến
bờ Bồ-đề lớn
Từ,
nơi cõi trời, người

Nên
chuyển xe chánh pháp.
Từ,
giáo hóa muôn loài

Dẫn
đến nẻo ba thừa
Từ,
nên khéo thuyết giảng

Hàng
phục mọi ngoại đạo.
Từ,
dùng tám Thánh đạo

Độ
thoát chúng người, trời

Dẫn
tới cõi giải thoát

Chư vị đều đến được.

Ta
nay trao chư vị

Đà-la-ni
Tâm từ

Ta
nơi ức cõi Phật

Chuyên tâm để lãnh hội.

Chư
vị đưa quyến thuộc

Đến
nơi chốn từ, nhẫn

Thảy
cùng dấy tâm Từ

Cuộc
sống được an lạc.

Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Tạng nói xong kệ ấy liền đọc chú:

“Đa địa dạ tha. Mê đế lê. Ma ha mê đế. Lê mê đá la
nậu bạt đế. Mê đá la thi. Mê đá la khế. Mê đá
la hầu hệ. Mê đá la hệ. Mê đá lê. Mê đá lê.
Mê lâu xa bi ngật lị đế. Sa ha la thi. Bế la phong già
tỉ. Tẩu la da ha nê. Bà la phù thường kỳ. Sơ la xoa
bỉ. Na na na lâu hệ. Câu lô tha xa xiết. A nô già la
nê. La xà át ký. Cát lệ xa tẩu la. Tam ma la nê. Phù
xà già. Bỉ lê hệ. Nô nị đa bỉ lê hệ. A la ni xí.
Sát đá la đậu lâu mị. A cầu lệ kỳ. Lị đá la thi.
A la tất na bỉ. A câu ti dị ương cưu thi mạc xoa tỳ bát
la dị. Câu lô tha xoa dị. Tô bà ha”.

Này
chư vị nhân giả! Pháp Đà-la-ni Đại từ tâm này,
ta từ thời xa xưa, từng ở nơi hàng ức chốn Phật
theo tu học và lãnh hội được. Chư vị phải nên đối
với quyến thuộc của chính mình cùng quyến thuộc của
những kẻ khác, dứt tâm giận dữ xấu ác để chỉ
dạy, trao truyền.

Lúc
Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng nói xong pháp Đà-la-ni
Đại từ tâm ấy thì Đức Như Lai khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Hết
thảy chư vị đến dự pháp hội hiện có mặt nơi đại
chúng, chư Thiên, Càn-thát-bà, A-tu-la, chúng Nhân phi
nhân đều cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, hết thảy chư Thiên đều trụ nơi tâm Từ, tâm
nhẫn, tâm dứt oán hại, tâm không tranh tụng lần
lượt tạ lỗi. Chư Thiên hướng về chúng Long, chúng
Long hướng về chư Thiên, thảy đều trụ nơi tâm Từ
tâm nhẫn, tâm không oán hại, tâm dứt tranh giành,
tụng kiện, lần lượt thay nhau tạ lỗi. Chư Thiên lại
hướng về chúng A-tu-la, chúng A-tu-la hướng về chư
Thiên, thảy đều tạ lỗi. Chư Long thì hướng về
chúng A-tu-la, chúng A-tu-la hướng về chúng Long đều
cùng tạ lỗi. Chư Thiên lại hướng đến chúng
Dạ-xoa, chúng Dạ-xoa cũng hướng đến chư Thiên, đều
cùng tạ lỗi như đã nêu trên. Cứ như thế mà
tiếp diễn. Chư Thiên hướng về chúng La-sát, chúng
Càn-thát-bà, chúng Khẩn-na-la, chúng Già-lâu-la,
chúng Ma-hầu-la-già, Phú-đơn-na, chúng Ca-trá
phú-đơn-na, thảy đều trụ nơi tâm Từ, tâm nhẫn,
tâm dứt oán địch, tâm không còn tranh giành, xấu
ác, kiện tụng, kể cả chúng Ca-trá phú-đơn-na cũng
hướng về chư Thiên, trụ nơi tâm Từ, thảy đều
cùng nhau tạ lỗi, như đã nêu trên.

Chúng
Long cũng hướng về chúng Dạ-xoa, cho đến chúng
Ca-trá phú-đơn-na, cùng trụ nơi tâm Từ để cùng
tạ lỗi. Chúng Dạ-xoa, kể cả chúng Ca-trá phú-đơn-na,
cũng đều hướng đến chúng Long, thảy cùng nhau tạ
lỗi như đã nêu trên. Thậm chí ngay chúng Ca-trá
phú-đơn-na, các thành viên trong chúng ấy đều hướng
về nhau để cùng tạ lỗi, cùng trụ nơi tâm Từ.
Tất cả các sự việc diễn ra như trên đều do từ
diệu lực của pháp Đà-la-ni Đại từ tâm. Chính
nhờ nhân duyên ấy mà hết thảy chư Thiên, Long,
Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Già-lâu-la, Khẩn-na-la,
Càn-thát-bà, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na, thảy đều
lần lượt trụ nơi tâm Từ, tâm nhẫn, tâm dứt
oán hại, tâm không tranh tụng, tâm dứt xấu ác
giành giật, tâm lìa sân hận, tâm lìa ganh ghét. Cũng
do từ nhân duyên là diệu lực của pháp Đà-la-ni
Đại từ tâm ấy mà hết thảy loài người đều
lần lượt liên tục an trụ nơi tâm Từ, tâm nhẫn,
tâm luôn thương xót, tâm dứt oán hại, tâm không
tranh tụng, tâm dứt tranh giành xâu xé. Tất cả các
loài súc sinh hoặc cầm thú, cho đến loài côn trùng
hết sức nhỏ nhoi, cũng đều cùng nhau trước sau trụ
nơi tâm Từ tâm nhẫn, tâm không oán địch, tâm
luôn thương xót, tâm không tranh giành, tâm không phản chống nhau.

Lúc
này, chư Thiên cho đến tất cả chúng Ca-trá
phú-đơn-na, chúng nhân phi nhân trong toàn thể đại
chúng nơi pháp hội, thảy đều chắp tay hướng về
Đức Phật, cung kính lễ bái, rồi cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi đều đã
nương theo uy thần của Phật lần lượt tạ lỗi với
nhau, lần lượt trụ nơi tâm Từ, tâm nhẫn, tâm
luôn thương xót, tâm không oán hại, tâm dứt tranh
tụng. Tất cả chúng tôi hôm nay cũng lại xin tạ lỗi
với Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri. Chúng tôi từ
xưa đến nay, đối với các chốn hành hóa của Đức
Thế Tôn, hoặc nơi ba nghiệp thân, miệng, ý từng
tạo nên tội lỗi, cùng đối với Chánh pháp và
chúng Tăng, nơi thân, miệng, ý, chúng tôi từng gây
tạo tội lỗi, cho đến đối với nơi chốn hành hóa
của hết thảy chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế
Tôn, nơi thân, miệng, ý của chúng tôi cũng đã
từng gây ra bao thứ tội lỗi. Thậm chí như có các
hàng vì pháp Phật xuất gia, cạo bỏ râu tóc mặc
pháp phục là mảnh ca-sa, nhưng lại hành hóa không
đúng theo chánh pháp, đối với những hạng ấy,
chúng tôi nơi thân, miệng, ý của mình cũng đã
từng tạo tác tội lỗi. Tất cả những thứ tội
lỗi đó, nay nơi trước Đức Phật, xin dốc thành
tâm sám hối, tu giới luật uy nghi, kính mong Đức
Phật dung thứ, nhận lấy sự sám hối của chúng
tôi, khiến chúng tôi được trụ nơi giới luật uy
nghi. Lại cũng từ hôm nay trở đi, đối với chúng
Thanh văn đệ tử của Phật, thậm chí đối với hàng
xuất gia tu học chỉ có hình thức, chúng tôi thảy
đều xin phát tâm xem đó là Bậc Đạo Sư, dốc hộ
trì nuôi dưỡng, cung cấp đầy đủ mọi thứ vật
dụng cần thiết không hề để phải bị thiếu hụt.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Các vị diệu trượng phu đã thành tựu
được pháp nhẫn nhục. Hôm nay, chư vị đã ở nơi
trước Ta, thành tâm phát lễ sám hối mọi thứ tội
lỗi do thân, miệng, ý mình đã từng tạo tác đối
với các nơi chốn hành hóa của ta, cũng như của
các chúng Thanh văn đệ tử của ta, kể cả các đệ
tử xuất gia tu học chỉ có hình thức. Chư vị đã tự
nhận thức xâu xa về những tạo tác gây nên tội
lỗi để chân thành sám hối như vậy thì thảy được
trừ diệt không thọ nhận ác báo. Như thế là chư
vị phải nên dốc sức hộ trì nuôi dưỡng chánh
pháp của ta, kể cả đối với hàng xuất gia tu tập
chỉ có hình thức, chư vị cũng nên hộ trì nuôi
dưỡng. Nói chung, nhiệm vụ hộ trì nuôi dưỡng ấy
là rất quan trọng và thật đáng tán dương hết mực.
Như đối với chúng Thanh văn đệ tử của ta hiện
có, đều là hạng trì giới đầy đủ, nghe nhiều
biết rộng, trí tuệ cởi mở, mọi tri kiến về nẻo
giải thoát luôn gồm đủ, thì chư vị phải dốc sức
hộ trì nuôi dưỡng họ. Các hàng xuất gia ấy, do từ
nhân duyên đã từng vun trồng căn lành, tích chứa
phước đức ở thời quá khứ nên xứng đáng
được nhận mọi sự cúng dường. Còn như có những
chúng sinh nơi đời vị lai, không có trí tuệ phước
đức, theo pháp ta cạo bỏ râu tóc mặc pháp phục
ca-sa, nhưng không thọ giới luật hoặc thọ mà hủy
phạm, đối với các pháp lành không hề tạo được
tương hợp. Nếu lại hộ trì nuôi dưỡng những hạng
đó thì sẽ đạt được vô lượng phước đức!

Ta
đối với những hạng ấy luôn dốc làm một Bậc
Đạo Sư tốt, thể hiện lòng thương xót, đem đến
những lợi ích cho họ. Vì sao? Vì về đời vị lai, có
nhiều chúng sinh xấu ác, đối với Tam bảo ít người
tạo dựng nghiệp lành, như tu tập các pháp bố thí,
trì giới, hay tu các pháp thiền định. Trong những
hoàn cảnh như vậy, nếu những kẻ ít vun trồng căn
lành mà giữ ngôi vị quốc vương, ngu si vô trí,
không hề biết hổ thẹn, luôn biểu lộ mọi vẻ kiêu
mạn, không chút lòng xót thương, chẳng hề biết xem
xét về đời sau với bao sự việc đáng lo sợ,
những hạng quốc vương như thế gây não loạn đối
với các chúng Thanh văn đệ tử hiện có của ta,
hoặc bắt bớ nhục mạ, hoặc xua đuổi ngăn chận mọi
sự cung cấp, cướp đoạt các đồ ăn uống, y bát,
thuốc men, mọi vật dụng cần dùng, cả đến chùa
chiền, ruộng vườn, hoặc giam cầm nơi lao tù, sử
dụng các thứ hình phạt đày đọa… như vậy thì kể
cả hàng chỉ có hình thức xuất gia tu hành cũng chịu
chung số phận như trên.

Ngoài
ra, còn do đám quan lại trong triều vốn là hạng độc
đoán, ngu si không trí, lìa bỏ mọi sự xấu hổ,
không chút tâm Từ bi, chẳng hề biết xem xét đời
sau với bao sự việc đáng lo sợ, những hạng quan
lại quyền thế ấy gây não loạn đối với các
chúng Thanh văn đệ tử của ta, không khác gì trường
hợp vừa kể, nên các hạng xuất gia tu hành chỉ có
hình thức cũng phải chịu liên lụy. Ta nay đem các
hàng xuất gia ấy thảy phó chúc nơi chư vị, chớ
khiến họ phải chịu lấy cảnh đói khát cô độc đến nỗi mạng chung.

Bấy
giờ, Thượng tọa A-nhã Kiều-trần-như, rời chỗ
ngồi đứng dậy, thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Về các hàng Sát-lợi,
Bà-la-môn hoặc Tỳ-xá, Thủ-đà cố tình gây tạo
bao sự não loạn đối với chúng Thanh văn đệ tử
của Đức Thế Tôn, thì tội lỗi ấy được xem như
thế nào? Lại còn vấn đề trì giới, như đối với
các hàng theo pháp Phật xuất gia, cạo bỏ râu tóc
mặc pháp phục ca-sa, nhưng không thọ giới luật hoặc
thọ mà lại hủy phạm, thế thì sự não loạn này
đắc tội ra sao?

Đức Phật nói:

–Này Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như! Tôn giả hãy khoan đã!
Chớ nên hỏi về việc ấy.

Lúc
này, vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương, liền rời chỗ ngồi đứng dậy thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Kính mong Đức Thế Tôn
nói rõ về trường hợp Thượng tọa A-nhã
Kiều-trần-như vừa hỏi. Kính thưa Đại Đức
Tu-già-bà! Kính mong Đức Thế Tôn hãy nêu giảng rõ.

Đức Phật nói:

–Này Đại phạm Thiên vương! Ta nay vì ông mà nêu bày sơ
lược về những trường hợp trên. Như có kẻ đối
với hàng vạn ức chư Phật đã làm cho thân chư
Phật ấy chảy máu thế thì theo ý ông, tội lỗi kẻ
đó gây ra được xem là nhiều chăng?

Đại
phạm Thiên vương thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Nếu có kẻ chỉ làm chảy máu
một thân Phật thôi, thì đã đắc tội vô gián, tội
ấy thật chẳng thể lường tính nổi, bị đọa nơi địa
ngục lớn A-tỳ, huống hồ là lại làm chảy máu
hàng vạn ức thân chư Phật, thật không thể nào
diễn tả nổi quả báo mà kẻ kia phải chịu đối với
tội lỗi mình đã gây ra, chỉ trừ Đức Như Lai thì
mới tính toán được.

Đức Phật nói:

–Này Đại phạm Thiên vương! Nếu có kẻ gây tạo bao sự
não loạn như nhục mạ, bắt bớ đánh đập đối với
hàng xuất gia theo pháp của ta cạo bỏ râu tóc mặc
pháp phục ca-sa, nhưng không thọ trì giới luật, hoặc
thọ mà lại hủy phạm, thì tội lỗi trong trường hợp
này còn nhiều hơn trường hợp trước. Vì sao? Vì
những hàng xuất gia theo pháp của ta, cạo bỏ râu
tóc mặc pháp phục ca-sa, nhưng không thọ trì giới
luật hay thọ mà lại hủy phạm, những hàng xuất gia
như thế hãy còn có thể vì chư Thiên cùng chúng
nhân chỉ rõ nẻo Niết-bàn giải thoát. Những hạng
đó đã đối với Tam bảo, tâm có được sự kính
tin, còn hơn so với hết thảy chín mươi lăm thứ
ngoại đạo, cũng hơn so với hết thảy hàng tại gia
thế tục, chỉ trừ hàng tại gia tu tập đạt được
hạnh nhẫn nhục. Những hàng xuất gia trên vẫn có
thể mau chóng đạt đến con đường đi vào cảnh giới
Niết-bàn giải thoát. Vì vậy mà chư Thiên, chúng
nhân phải nên cúng dường họ, huống chi là đối
với hàng xuất gia thọ trì đầy đủ giới luật, ba
nghiệp luôn tương hợp với chánh pháp.

Này
chư vị nhân giả! Về các vị quốc vương thuộc hàng
Sát-lợi cùng đám quan lớn độc đoán, như họ
nhận thấy nơi chúng đệ tử của ta xuất gia hành
hóa theo chánh pháp, nhưng lại tạo tác bao thứ tội
lớn như sát sinh, trộm cắp, không giữ phạm hạnh,
nói dối cùng các điều bất thiện khác, thì các vị
quốc vương đại thần kia chỉ nên đúng theo luật pháp
trục xuất họ ra khỏi quốc độ, thôn xóm, thành ấp,
không chấp nhận ở nơi chùa chiền, cũng không được
tham dự vào mọi sinh hoạt của chúng Tăng, mọi quyền
lợi của hàng tăng só tất nhiên là họ không thể được hưởng.

Tuy
vậy, không thể dùng hình phạt roi gậy để đánh đập
họ. Nếu dùng sự trừng phạt như thế là hoàn toàn
không đúng lẽ. Lại cũng không nên dùng lời nói
để nhục mạ họ. Nói chung là không nên gia hình đối
với họ. Như có kẻ cố tình trái pháp mà trừng
phạt đầy đọa họ, thì kẻ ấy tức thì từ hạng
tiếp cận với nẻo giải thoát thoái chuyển rơi xuống
hạng thấp kém, xa lìa hết thảy mọi nẻo thiện nơi
cõi trời và cõi người, nhất định bị đọa vào
nẻo địa ngục A-tỳ, huống chi là sử dụng hình phạt
roi gậy đối với hàng đệ tử Phật xuất gia hành
đạo, giới luật thanh tịnh gồm đủ.

Bấy
giờ, lại có hết thảy chư Thiên, chúng Long, cho đến
tất cả chúng Ca-trá phú-đơn-na đến dự pháp hội
hiện có mặt nơi đại chúng, đối với Tam bảo đã
tăng thêm lòng tin tưởng, tôn quý, kính ngưỡng
chưa từng có, tất cả các chúng ấy cùng thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Tất cả chúng tôi từ hôm nay
trở đi, xin dốc lòng hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp
của Đức Thế Tôn. Đối với các chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, kể cả những vị
hủy phạm giới cấm của Phật, chúng tôi cũng sẽ
xin thâu nhận hộ trì, cho đến các hàng theo pháp
Phật xuất gia cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục ca-sa
mà không thọ giới luật, nhưng họ không ham nẻo tích
tụ, thì chúng tôi đều xem đó là những bậc Đạo
sư, dốc hộ trì nuôi dưỡng cung cấp mọi vật dụng
cần thiết luôn được đầy đủ. Như các vị quốc
vương, nhận thấy nơi các chúng đệ tử xuất gia của
Phật tu tập thọ trì giới luật thanh tịnh, kể cả
hàng theo pháp Phật xuất gia cạo bỏ râu tóc, mặc
pháp phục ca-sa mà không thọ giới, hoặc thọ những
lại hủy phạm, không chốn tích tụ, đối với các
hàng đệ tử Phật kể trên, do nhiều nhân duyên các
vị quốc vương đã bắt bớ, dùng các hình phạt roi
gậy để đánh đập đày đọa họ, thì chúng tôi
không hộ trì nuôi dưỡng các vị quốc vương đó,
lại còn rời bỏ cõi nước ấy, do vậy mà khiến
cho quốc độ đó cùng dấy lên vô số các sự kiện
gian trá dua nịnh, tranh giành xâu xé, bệnh dịch, đói
khát, đao binh, kể cả các hiện tượng mưa gió trái
thời, nắng hạn lửa độc phá hại mùa màng hoa
màu. Lại như chúng tôi lìa bỏ quốc độ ấy thì sẽ
dốc dùng các phương tiện khiến mọi chúng Thanh văn
đệ tử của Đức Thế Tôn hiện có nơi quốc độ
này thảy đều hướng đến các quốc độ khác, làm
cho cõi nước ấy chẳng còn chút phước điền nào cả.

Hoặc
như có các chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế
Tôn, kể cả các hàng tu hành chỉ có hình thức, bị
các vị quan lớn bắt bớ, sử dụng các hình phạt
roi gậy để đánh đập đầy đọa, mà các quốc vương
Sát-lợi không ngăn chận, che chở, thì chúng tôi
cũng sẽ rời khỏi cõi nước ấy và các sự việc
diễn tiến giống như đã nêu trên.

Chư
vị ấy lại thưa tiếp:

–Chúng tôi, kể từ hôm nay, tất cả sinh cùng hợp tác,
tùy theo hoàn cảnh mà có thể đảm nhận, dốc tạo
vô số sự cúng dường Đức Thế Tôn.

Lúc
này, hết thảy chư Thiên, Long, cho đến tất cả chúng
Ca-trá phú-đơn-na, cùng thời phát tâm như thế và
do từ diệu lực của nhân duyên ấy, nên tức thì
trong khắp bốn cõi thiên hạ này, mọi ngọn núi hiện
có đều biến thành những núi do bảy thứ châu báu
tạo thành, là nhằm để cúng dường Đức Thế Tôn.
Mọi thứ cây cối cành lá hoa quả, tất cả cũng
đều biến thành bảy thứ châu báu. Từ nơi hoa quả
kia lại hiện ra vô số các thứ vật dụng thắng diệu
cùng với năm âm hòa tấu ca nhạc dể cúng dường.
Bao nhiêu loại dược thảo, hoa màu, lúa thóc, nương
nhờ vào đất mà sinh sống hiện có khắp trong bốn
cõi thiên hạ, thảy đều biến thành bảy thứ châu
báu để cúng dường. Mọi cõi đất đai hiện có nơi
bốn cõi thiên hạ này cũng đều biến thành đất
lưu ly màu xanh, cũng là nhằm cúng dường Đức Thế Tôn.

Các
chúng Thiên, Long, cho đến chúng Ca-trá phú-đơn-na
hiện có trong bốn cõi thiên hạ, lên tới hết cõi
Dục, tất cả đều tùy theo lực dụng có thể có
của mình mà tạo ra mọi sự việc để cúng dường
Phật. Như mưa xuống vô số các vật báu, hoa tươi, y
phục, chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng báu. Như cầm
lấy vô số các thứ cờ phướn, lọng báu thượng
diệu, các sợi tơ vàng, ngọc báu, chuỗi báu, ngọc
ma-ni, các thứ đồ vật làm bằng châu báu. Như sử
dụng vô số các loại đàn cầm, đàn sắt, đàn
không đàn hầu, ống tiêu ống sáo, các loại trống
lớn nhỏ tạo thành một thứ âm thanh tổng hợp hài
hòa. Hoặc như tuôn xuống vô số các khí cụ âm
nhạc, như dùng vô số các thứ để làm trang nghiêm
khắp mọi quốc độ. Tất cả là nhằm cúng dường
Đức Thế Tôn. Hết thảy mọi loài chúng sinh sinh
sống hiện có trong bốn cõi thiên hạ, các chúng
nhân phi nhân, cho đến tất cả các loài côn trùng
lớn nhỏ, thảy đều nghe thấy các sự việc kể
trên. Nhờ từ diệu lực ấy mà hết thảy các loài
đều được dứt trừ mọi thọ nhận về khổ, có
được thọ nhận an lạc, tùy theo thân tướng và sự
tiếp xúc của từng loài mà đều đạt được an
lạc đầy đủ, sung mãn, tâm cho là điều diệu kỳ
chưa từng có, đối với Tam bảo càng thêm kính tin sâu xa.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, với lòng đại Bi luôn thương
xót hết thảy chúng sinh nhằm đem lại sự thành tựu
trọn vẹn cho các loài chúng sinh được lãnh hội,
đều là do diệu lực gia hộ của các bậc Hiền
thánh. Như thế, hết thảy mọi thứ ngôn ngữ hiện
có của chúng nhân phi nhân, cùng với những âm
thanh phát ra từ nơi các vật báu, phát ra từ nơi
cành lá hoa quả, từ đàn cầm đàn sắt, đàn không
đàn hầu, ống tiêu ống sáo, các thứ trống lớn
nhỏ, tất cả đều do sự gia hộ từ diệu lực của
bậc Thánh giác ngộ, khiến cho hết thảy các loài,
từ chỗ kiến lập gia hộ mà lãnh hội được âm
thanh diệu kỳ chưa từng có.

Đó
là sắc không, thọ thọ không, tưởng tưởng không,
hành hành không, thức thức không. Như thế là nhãn
nhập nhãn nhập không, nhó tỷ thiệt thân nhập nhó
tỷ thiệt thân nhập không, ý nhập ý nhập không.
Như vậy là sắc nhập sắc nhập không, thanh hương vị
xúc nhập thanh hương vị xúc nhập không. Pháp nhập
pháp nhập không. Như thế là nhãn giới nhãn giới
không, cho đến ý thức giới ý thức giới không.
Như vậy là nhận thức thân lìa dục thanh tịnh, nhận
thức tất cả các pháp lìa dục thanh tịnh, thấu đạt
hết thảy pháp giới là lìa tướng dục, thấu đạt
tất cả các pháp là như như. Sự thấu đạt là như
thế. Người ấy đối với không là dứt mọi động,
Người ấy có thể đảm nhận việc dứt trừ hết
thảy mọi tưởng nơi chúng sinh, đối với mọi hành
đều đạt giải thoát. Đối với mọi tưởng của
chúng sinh như tưởng về sắc, tưởng về thọ, tưởng
về hành thức, tưởng về nhãn nhập, cho đến tưởng
về ý thức giới, người ấy như thế là có thể
đảm nhận được việc dẫn dắt đưa mọi chúng sinh
đến nơi cõi vô vi của ba thừa.

Vậy
hành giả làm thế nào để có thể khai thị một cánh
tóm gọn về sự tu tập lãnh hội các pháp?

Đó
là tu tập: Nội không, ngoại không, nội-ngoại không,
không không, đại không, Đệ nhất nghóa không, hữu
vi không, vô vi không, tất cánh không, vô thỉ không,
tán không, tánh không, tự tướng không, nhất thiết
pháp không, bất khả đắc không, vô pháp không, hữu
pháp không, vô pháp hữu pháp không. Lại có: pháp
pháp tướng không, vô pháp vô pháp tướng không,
tự pháp tự pháp tướng không, tha pháp tha pháp
tướng không. Như có thể tu tập một cách tóm gọn
như thế về các pháp không, thì người ấy có thể
đảm nhận nổi công việc dẫn dắt đưa hết thảy
chúng sinh đến cõi vô vi của ba thừa.

Như
vậy, những hành giả kia dùng pháp môn gì để thấu
đạt được nội không cho tới vô pháp-hữu pháp
không?

Đó
là trở lại dùng cửa giải thoát không, để có
thể tu tập tóm gọn các pháp nội, ngoại.

Thế
nào gọi là các pháp nội, ngoại?

Các
pháp nội ấy, đó là nhãn, nhó tỷ thiệt thân ý.
Hành giả tri kiến như thật về nhãn, nhãn không,
chẳng phải tích tụ, không thể hủy hoại, chẳng thể
giữ lấy, vì tánh của các pháp ấy là như vậy, cho
tới thấu đạt về ý ý không, chẳng phải tích tụ,
không thể hủy hoại, chẳng thể giữ lấy, vì tánh
của các pháp ấy là như thế. Đó gọi là nội
không. Như vậy là hành giả đạt đến tri kiến như thật.

Về
pháp ngoại ấy, đó là sắc, thanh hương vị xúc pháp.
Hành giả tri kiến như thật về sắc-sắc không, cho
đến pháp pháp không, chẳng phải tích tụ, không thể
hủy hoại, chẳng phải giữ lấy, vì tánh của các
pháp là thế. Đó gọi là ngoại không. Như thế là
hành giả đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là nội ngoại không?

Pháp
nội ngoại ấy, đó là sáu nhập nội sáu nhập
ngoại. Hành giả tri kiến như thật về nhập nội ngoại
không, chẳng phải tích tụ, không thể hủy hoại,
chẳng thể giữ lấy, vì tánh của các pháp là như
thế. Đó gọi là nội ngoại không. Như thế là hành
giả đạt đến tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là không không?

Không
ấy tức là hết thảy các pháp không. Do các pháp
là không nên không chẳng phải là sự tích tụ,
không thể hủy hoại cũng chẳng thể giữ lấy, vì
tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là không
không. Như vậy là hành giả đã đạt đến tri kiến như thật.

Thế
nào là đại không?

Đó
là phương Đông không, cho đến bốn hướng đều
không, chẳng phải tích tụ, chẳng thể hủy hoại,
không thể giữ lấy, vì tánh của các pháp là như
thế. Đó gọi là đại không. Hành giả như vậy là
đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là Đệ nhất nghóa không?

Đệ
nhất nghóa không tức là Niết-bàn giải thoát.
Niết-bàn như thế là dùng khái niệm Niết-bàn để
diễn đạt nên không, chẳng phải tích tụ, không thể
hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy, vì tánh của
các pháp là như vậy. Đó gọi là Đệ nhất nghóa
không. Hành giả như thế là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là hữu vi không?

Pháp
hữu vi ấy tức là ba cõi Dục giới, Sắc giới và
Vô sắc giới. Ba cõi là không, chẳng phải tích tụ,
không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy, vì
tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là hữu vi
không. Hành giả như thế là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là vô vi không?

Không
sinh, không diệt, chẳng trụ, chẳng khác, đó là vô
vi. Vô vi do vô vi tạo nên, nên là không, chẳng phải
tích tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ
lấy, vì tánh của các pháp là như vậy. Đó gọi là
Vô vi không. Hành giả như thế là đã đạt được
tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là tất cánh không?

Tất
cánh, đó là tánh chất rốt ráo của chúng là
chẳng thể đạt được, chẳng phải tích tụ, không
thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy, là vì tánh
của các pháp là như thế. Đó gọi là tất cánh
không. Hành giả như vậy là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là vô thỉ không?

Mọi
nẻo khứ lai là không thể đạt được, chẳng phải
tích tụ, không thể hủy hoại, cũng không thể giữ
lấy, vì tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là
vô thỉ không. Hành giả như vậy là đã đạt được
tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là tán không?

Dứt
hết mọi nẻo giữ lấy hay rời bỏ, chẳng phải tích
tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy,
vì tánh của các pháp là thế. Đó gọi là tán
không. Hành giả như vậy là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là tánh không?

Tánh
của hết thảy các pháp hữu vi, vô vi chẳng phải là
do các hàng Thanh văn, Duyên giác tạo nên, cũng
chẳng phải là do Như Lai tạo nên, tánh của các pháp
ấy là không, chẳng phải tích tụ, không thể hủy
hoại, cũng chẳng thể giữ lấy, vì tánh của các
pháp là như thế. Đó gọi là tánh không. Hành giả
như vậy là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là tự tướng không?

Mang
tánh chất não loạn, hủy hoại, đó là tướng của
sắc. Có thể nhận lãnh đó là tướng của thọ.
Chọn lựa giữ lấy các hình tướng đó là tướng
của tưởng. Tạo tác đó là tướng của hành. Nhận
thức, lãnh hội đó là tướng của thức. Như thế
là các pháp hữu vi, vô vi, tự tướng của hết
thảy các pháp là không, tức tự tướng không,
chẳng phải tích tụ, không thể hủy hoại, cũng không
thể giữ lấy, vì tánh của các pháp là như thế.
Đó gọi là tự tướng không. Hành giả như vậy là
đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là nhất thiết pháp không?

Nhất
thiết pháp ấy tức là sắc thọ tưởng hành thức,
nhãn cho đến ý, sắc cho tới pháp. Nhãn sắc tương
hợp sinh thức, cho tới ý pháp tương hợp sinh thức.
Các pháp hữu vi, vô vi ấy gọi là hết thảy các
pháp. Các pháp đó là không, chẳng phải tích tụ,
không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy, vì
tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là nhất
thiết pháp không. Hành giả như vậy là đã đạt
được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là bất khả đắc không?

Hết
thảy các pháp là bất khả đắc, chẳng phải tích
tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy,
là vì tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là
bất khả đắc không. Hành giả như vậy là đã đạt
được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là pháp vô không?

Hết
thảy không vật là bất khả đắc, chẳng phải tích
tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy,
vì tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là vô
pháp không. Hành giả như vậy là đã đạt được
tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là pháp hữu không?

Ở
trong sự hòa hợp là không có vật, chẳng phải tích
tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy,
vì tánh của các pháp là như vậy. Đó gọi là hữu
pháp không. Hành giả như thế là đã đạt được
tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là pháp vô pháp hữu không?

Không
vật không vật không, có vật, có khứ lai cũng
không, chẳng phải tích tụ, không thể hủy hoại, cũng
chẳng thể giữ lấy, vì tánh của các pháp là như
vậy. Đó gọi là vô pháp-hữu pháp không. Hành
giả như thế là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là pháp pháp tướng không?
Pháp,
đó là năm ấm. Năm ấm là không, chẳng phải tích
tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy,
là vì tánh của các pháp là như thế. Đó gọi là
pháp pháp tướng không. Hành giả như vậy là đã
đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là vô pháp vô pháp tướng không?

Vô
pháp, đó là pháp vô vi. Pháp vô vi ấy là không,
chẳng phải tích tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng
thể giữ lấy, là vì tánh của các pháp là như
thế. Đó gọi là vô pháp vô pháp tướng không.
Hành giả như vậy là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là tự pháp tự pháp tướng không?

Tự
pháp của các pháp là không. Không ấy chẳng phải
do trí tạo nên, chẳng phải do nhận thức tạo nên,
chẳng phải tích tụ, không thể hủy hoại, cũng chẳng
thể giữ lấy, vì tánh của các pháp là như vậy.
Đó gọi là tự pháp tự pháp tướng không. Hành
giả như thế là đã đạt được tri kiến như thật.

Thế
nào gọi là tha pháp tha pháp tướng không?

Như
Phật xuất thế hoặc không xuất hiện ở đời, các
pháp luôn an trụ, pháp tướng pháp vị pháp giới
đều như cõi thực, tánh tướng chúng thường trụ,
không hề có biến đổi khác đi hay vượt qua. Các
pháp ấy là không, chẳng phải tích tụ, không thể
hủy hoại, cũng chẳng thể giữ lấy, vì tánh của
các pháp là như vậy. Đó gọi là tha pháp tha pháp
tướng không. Hành giả như thế là đã đạt được
tri kiến như thật. Đạt được tri kiến như thật thì
có thể khiến cho mọi chúng sinh lìa bỏ tưởng về
chúng sinh, lìa bỏ hết thảy các tưởng của hành,
của thọ, của sắc, của thức, lìa bỏ tưởng của
ngã cho đến tưởng của ý, lìa bỏ tưởng của sắc
cho đến tưởng của pháp. Sau đấy, có thể dẫn dắt
đưa tất cả chúng sinh đến nơi cõi vô vi của ba thừa.

Như
có hành giả, ở nơi các pháp ấy nhận thức chúng
hiện ra như thật trước mắt thì được gọi là
thiện tu. Đối với những chúng sinh từ xưa, nơi
pháp ấy đã dốc tu tập, như thế là pháp thanh thâm
diệu bậc nhất sẽ đi vào nơi nhó căn. Hoặc có
chúng sinh không vun trồng căn lành. Như vậy thì pháp
thanh cũng đi vào nơi tai mình. Hoặc có chúng sinh thấy
được Phật và chuyên tâm chiêm ngưỡng, thì người
ấy với tất cả căn lành vô tận của mình đều
hiện ra nơi trước mặt, nhờ đấy tu tập đạt đến
quả vị Địa không thoái chuyển, mười Lực vô úy,
thành hạng pháp khí lớn, hoặc có chúng sinh nhận
từ âm thanh vô thường đi vào nơi nhó căn. Hoặc
có âm thanh về khổ, âm thanh về không, âm thanh về
vô ngã, âm thanh về ba luật ni, âm thanh về bốn Niệm
xứ, âm thanh về bốn Chánh cần, âm thanh về bốn Như
ý túc, âm thanh về năm Căn, âm thanh về năm Lực,
âm thanh về bảy Giác phần, âm thanh về tám Đạo
phần, âm thanh luận bàn về sự thật, âm thanh về
pháp nhân duyên, âm thanh về phạm trụ, âm thanh về
bốn nhiếp, âm thanh về biện tài vô ngại, âm thanh
về thiền định, âm thanh về giải thoát, âm thanh về
pháp định vô sắc, âm thanh về sáu pháp Ba-la-mật,
âm thanh về các phương tiện thiện xảo, âm thanh về
Pháp nhãn Tam-muội Đà-la-ni, âm thanh về thừa Thanh
văn, âm thanh về thừa Duyên giác, âm thanh về Đại
thừa, âm thanh về Địa không thoái chuyển, âm thanh
về sự dứt sạch hết nghiệp chướng, âm thanh về
sự tận diệt mọi phiền não chướng, âm thanh về
sự diệt hết mọi chướng của chúng sinh, âm thanh
về sự lan tỏa tận cùng của pháp thanh, âm thanh về
các pháp hữu vi tạo nên mọi công đức trang nghiêm
nơi các quốc độ, âm thanh về sự thanh tịnh của các
pháp vô vi nơi tâm, âm thanh về lòng đại Từ, âm
thanh về tâm đại Bi, âm thanh về ba bất hộ, âm thanh
về bốn vô úy, âm thanh về mười Lực, âm thanh về
mười tám pháp Bất cộng, âm thanh về quả vị Nhất
sinh bổ xứ, âm thanh về mười Địa, âm thanh về
thân sau rốt, âm thanh về sự hàng phục ma, âm thanh
về trí tuệ vô thượng, âm thanh về sự chuyển pháp
luân, âm thanh về sự tùy thuộc hóa độ mà hiện
mọi thần biến, âm thanh về sự dứt trừ các hành
của thân mạng, âm thanh về sự thị hiện đại
Niết-bàn vô thượng nơi mọi chúng sinh, nói chung là
từ các thứ âm thanh mỗi mỗi khác biệt như thế đi
vào nơi nhó căn. Những chúng sinh ấy, kể cả các
loài súc sinh, ngạ quỷ, đã từ vô lượng trăm
ngàn pháp môn như vậy để thâu nhận vào nhó căn,
như thế là có được sự hy hữu bậc nhất dẫn
đến mọi hoan hỷ tột độ, đối với Tam bảo đạt
được lòng kính tin vô cùng sâu xa. Những chúng
sinh đó, đối với các chướng ngại của chúng sinh
như nghiệp chướng, phiền não chướng, pháp chướng,
trong ba phần này đã dứt sạch được hai phần. Nghe
và lãnh hội được những âm thanh ấy, thì đối
với vô lượng a-tăng-kỳ chúng sinh xưa từng dấy
tâm xấu ác, bấy giờ thảy đều có được tâm nhu
hòa, tâm luôn thương xót, tâm tạo tác điều thiện,
có được sự xem xét nhận biết về đời sau với
bao sự việc đáng lo sợ, có được đầy đủ hết
thảy các căn lành của chư Thiên, chúng nhân. Dùng
các thứ âm thanh ấy, khiến cho vô lượng a-tăng-kỳ
chúng sinh quy y nơi Tam bảo, đối với những chúng
sinh thọ trì giới luật thanh tịnh sẽ đạt được đạo
quả Tu-đà-hoàn, cho đến đạo A-la-hán. Lại có vô
lượng a-tăng-kỳ chúng sinh, ở nơi thừa Duyên giác
mà vun trồng các căn lành. Lại có vô lượng
a-tăng-kỳ chúng sinh phát tâm dốc cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tức thì được an
trụ nơi Địa không thoái chuyển. Lại có vô lượng
a-tăng-kỳ chúng sinh đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

A-tu-la
Hỏa Vị

Chỉ
về La-hầu-la

Tối
thắng sư của tôi

Đủ
phước tuệ trang nghiêm.

Phật
nói với các chúng

Nên
dứt mọi sân hận

Phó
chúc Pháp nhãn ấy

Hộ
trì nên nhận lãnh.

Chúng
A-tu-la vui

Kính
đáp tôn Đạo sư

Chúng
tôi hộ Pháp nhãn

Khiến
được trụ thế lâu.

Chúng
tôi nêu thần chú

Pháp
tối thắng hiện rõ

Khiến
hết thảy chúng Long

Đều
mất sức kiêu mạn.

Bấy
giờ các chúng Long

Thảy
đều tỏ giận dữ

Muốn
dùng sức kiêu mạn

Cùng
chúng Tu-la đánh

Phật
bảo các Long vương

Cùng
A-tu-la vương

Các
ngươi nơi sinh tử

Mỗi
mỗi thường hung bạo.

Nếu
chẳng trừ sân hận

Chẳng
hề đạt an vui

Luôn
bị khổ bức bách

Thân hèn kém cấu uế.

Chi
phần thân chẳng đủ

Tài
vật sống luôn thiếu

Nghe
giảng các khổ ấy

Đều do sân làm gốc.

Mọi
gông cùm trừng phạt

Lao
tù khiến đói khát

Súc
sinh, quỷ, địa ngục

Do sân tạo khổ ấy.

Hết
thảy nên nhẫn nhục

Kẻ
dốc nhẫn tất không

Đại
trượng phu tối thắng

Phú quý đủ an lạc.

Các
ngươi hại chúng bạn

Chúng
Long, A-tu-la

Đều
tự tu nhẫn nhục

Nhẫn nên dứt mọi ác.

Đại
chúng đều hoan hỷ

Cùng
cất lời tán thán

Chư
vị nay nghe dạy

Thảy
đều được nơi nhẫn.
Thiên,
Long, A-tu-la

Dạ-xoa
cùng chúng quỷ

Tất
cả đều đạt nhẫn

Tâm
từ cung nhìn nhục.

Người
cùng nơi súc sinh

Được
nhẫn cùng hòa thuận

Cầm
thú và trùng nhỏ

Từ
bi cùng thương xót.

Đại
chúng đều chắp tay

Chiêm
ngưỡng Đạo sư, thưa:

Chúng
tôi luôn cùng nhờ

Đều trụ nơi tâm Từ.

Lại
các chúng dưới quyền

Nơi
Phật, Bậc Đạo Sư

Từng
gây tạo các tội

Từ
thân, miệng, ý phạm.

Nơi
pháp, chỗ chúng Tăng

Dù
gây tội một người

Bậc
kiên cố trong đời

Kính
mong được dung thứ.

Nơi
pháp của Thế Tôn

Hết
thảy chốn tạo ác

Nay
đều dốc sám hối

Xin Phật Từ bi nhận.

Lúc
này Lưỡng Túc Tôn

Nói
rõ với đại chúng:

Dốc
sám nghiệp ác dứt

Trọn
không chịu quả khổ.

Cạo
tóc, chẳng thọ giới

Mặc
pháp phục ca-sa

Đều
xem là Đạo sư

Hơn
bao hạng chúng nhân.

Vua
ác ngăn Pháp nhãn

Tham
si ngược đãi tăng

Thân
Đạo sư chảy máu

Sẽ
bị đọa địa ngục

Đại
chúng cùng nhau thưa

Chúng
tôi hộ trì Tăng

Như
có các vua ác

Não
hại chúng Thanh văn.

Chúng
tôi nơi việc ấy

Đều
rời bỏ nước đó

Bậc
só, các Sa-môn

Khiến
hướng tới nước khác.

Hủy
hoại nơi nước đó

Đói
khát, bệnh dịch, binh

Sa-môn
đến nước nào

Chúng
tôi cũng tìm theo.

Thảy
khiến đạt an lạc

Đầy
đủ mọi vật dụng

Nơi
ấy Pháp nhãn rạng

Chúng
nhân luôn cúng dường.

Trong
khắp bốn thiên hạ

Thảy
biến thành bảy báu

Lại
tuôn mưa hoa hương

Châu báu cùng y phục.

Đủ
mọi thứ ca nhạc

Cúng
dường Bậc Đạo Sư

Chúng
sinh được nghe thấy

Đều được mọi an vui.

Phật
gia hộ các âm

Thảy
biến làm Phật thanh

Nêu
pháp hữu vi, khổ

Vô
thường, không, vô ngã.

Hết
thảy pháp ba đời

Thảy
không, chẳng chốn có
Hợp,
tan, hai đều không

Nhãn
thức hai cũng thế.

Cho
đến pháp giới tâm

Thân
ấm, các pháp không

Tỏ
các pháp như vậy

Ắt
cứu độ muôn loài.

Như
rõ ba cõi không

Năng
cởi mọi trói buộc

Các
hữu mười hai chi

Hết
thảy đều tánh không.

Nếu
xưa nơi pháp này

Dốc
tu tập như thế

Giờ
được nghe các thanh

Thảy
đều được pháp nhẫn.
Trí,
Lực, Vô sở úy

An
trụ đạo Bồ-đề

Những
chúng sinh ít phước

Được
nghe thanh hữu vi.

Vô
lượng nẻo tinh cần

Được
nhập hành Bồ-tát

Thế
giới nhẫn tinh tấn

Thiền
định cùng trí tuệ.

Cõi
Phật, phước trang nghiêm

Tinh
tấn nên khiến tịnh

Chư
vị sẽ làm Phật

Đến bến bờ các pháp.

Hàng
phục các chúng ma

Mà
tuôn mưa chánh pháp

Vô
lượng cõi chúng sinh

Nên
trao Chánh pháp nhãn.

Hết
thảy chúng các ngươi

Chóng
vào thành an ổn

Vô
lượng chúng nghe tiếng

Hướng nẻo đại Bồ-đề.

Cũng
đạt được hai thừa

Được
mọi lạc trời, người

Lại
đạt đến các quả

La-hán Tam-ma-đề.

Như
thế, chúng sinh ác

Đạt
tâm ý nhu hòa
Sợ,
mọi nẻo nghiệp ác

An
trụ tâm Từ, thiện.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
<卷 id="117157929">QUYỂN 55</卷>
<詞 id="117157930">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157931">Phần 17: Phân công đầy đủ về việc hộ trì chánh pháp nơi cõi Diêm-phù-đề</章>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đã biết rõ hết thảy chư vị
đến dự pháp hội hiện có mặt nơi đại chúng, đối
với Tam bảo đều sinh lòng kính tin sâu xa, tôn quý,
ngưỡng mộ đạt được điều chưa từng có, lại
không còn tin thờ vào các bậc Thiên thần nào
khác, nên nói với các vị: Tha hóa tự tại Thiên
vương, Hóa lạc Thiên vương, Đâu-suất-đà Thiên
vương, Tu-dạ-ma Thiên vương, Đế Thích Thiên vương,
bốn Đại Thiên vương cùng đám
quyến thuộc, Long vương Sa-già-la, Long vương
A-na-bà-đạt-đa, A-tu-la vương La-hầu-la, A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la, A-tu-la vương Siểm-bà-lợi, A-tu-la
vương Bạt-trì-tỳ-lâu-già-na, Khẩn-na-la vương Đại
Thọ, tướng quân Càn-thát-bà Lạc Dục, tướng
quân Cưu-bàn-trà Đàn-đề,
tướng quân Dạ-xoa Nhân-đà-la,
Ngạ quỷ vương Hàn Diệp, Tỳ-xá-già vương
Thùy Thần, Phú-đơn-na vương A-na-kiệt-la,
Ca-trá phú-đơn-na vương Hạng Lộ Hoán Thanh:

–Này chư vị nhân giả! Như thế là tất cả chư vị đã dốc
lòng khuyến thỉnh ta phân công
đều khắp, sắp đặt đâu đó về việc hộ trì cõi
Diêm-phù-đề này, với hết thảy quốc độ, thành
ấp, cung điện, vương đô, làng xóm, núi non, chùa
chiền, vườn ao, đồng ruộng, rừng rú, cây cối…
tất cả được giao phó nhận lấy việc hộ trì nuôi
dưỡng, chớ khiến xảy ra các điều xấu ác. Cũng
khiến cho ba thứ khí chất tinh thuần nơi đại địa, nơi
chúng sinh và nơi chánh pháp luôn được tăng
trưởng, rạng rỡ, Chánh pháp nhãn của Phật được
trụ thế lâu dài, Tam bảo luôn được phát triển,
tiếp nối không ngừng, từ đấy giảm thiểu các cõi
ác, tăng thêm các nẻo thiện, khiến cho cõi
Diêm-phù-đề này thảy đều được an ổn, phong phú,
tươi đẹp đáng yêu thích.

Chính
vì nhân duyên ấy, hôm nay, ta
phân công đầy đủ đều khắp về bốn cõi thiên hạ
này, phó chúc cho chư vị, hết thảy chư đại Thiên
vương, chư Long vương cho đến hết thảy chư Ca-trá
phú-đơn-na vương, chư vị, mỗi
người nên dốc phát tâm xa rời quyến thuộc để lo
phân công sắp xếp về việc hộ trì nuôi dưỡng.
Đối với tất cả đám quyến thuộc của chư Thiên,
cho đến tất cả đám quyến thuộc của Ca-trá
phú-đơn-na vương cũng được
phân công đầy đủ, sắp đặt để góp sức lo việc
hộ trì nuôi dưỡng cõi Diêm-phù-đề này với hết
thảy quốc độ cho tới núi cao rừng rậm. Vì thế mà
chư vị đại Thiên vương cùng đám quyến thuộc, cho
tới chư vị Ca-trá phú-đơn-na Vương cùng đám quyến
thuộc, đối với mọi công việc nơi cõi Diêm-phù-đề
đều nên thành tâm tỳ hỷ, tán dương, chớ nên
dấy tâm sân hận, xung đột.

Lúc
này, hết thảy chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có, chư
Thiên nơi cõi Sắc, chư Thiên, chúng nhân nơi cõi
Dục, cùng hết thảy chúng Long, chúng Càn-thát-bà,
cho đến chúng Ca-trá phú-đơn-na đến dự pháp hội
hiện có mặt nơi đại chúng, thảy cùng chắp tay cung
kính, hướng về Đức Phật và thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Tất cả chúng tôi đều thành
tâm tùy hỷ kính nhận lời Phật chỉ dạy. Như Phật
Thế Tôn đã phân công sắp đặt về việc hộ trì
cõi Diêm-phù-đề này, chúng tôi xin phát tâm nhận
lãnh lời Phật chỉ dạy và trách nhiệm hộ trì nuôi
dưỡng Chánh pháp nhãn của Phật, khiến luôn được
sáng tỏ, rạng ngời.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Bậc Diệu trượng phu! Chư vị phải nên
thành tâm, luôn thể hiện sự tùy hỷ như thế.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với chư Thiên thọ dụng
thức ăn là pháp, là sự hoan hỷ và là thiền định:

–Này chư vị nhân giả! Nơi bốn cõi thiên hạ này với
các biển lớn trong ấy gồm đến tám vạn cồn bãi
lớn nhỏ, cùng hết thảy các quốc độ, các chư
Thiên thọ dụng pháp thực, hỷ thực và thiền thực,
chư vị phải nên dốc lòng hộ trì nuôi dưỡng chánh
pháp của ta. Đối với các hàng
Tỳ-kheo trụ pháp, thuận hợp đúng theo pháp, dốc
phát tâm tu hành, ba nghiệp luôn thích hợp, cạo bỏ
râu tóc thân mặc ca-sa, thì chư vị cũng phải nên hộ trì nuôi dưỡng.

Lúc
này chư Thiên thọ dụng pháp thực, hỷ thực và
thiền thực đều thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin dốc hộ trì chánh
pháp của chư Phật nơi hết thảy các quốc độ thuộc
tám vạn cồn bãi lớn nhỏ trong những biển rộng.
Như các hàng đệ tử Phật, dốc tâm tu tập, không
ham nẻo tích tụ, kinh doanh theo đường thế tục, chúng
tôi đều xin dốc hộ trì nuôi dưỡng.

Đức Phật khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Tất
cả chư vị trong đại chúng cùng cất lời tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng:

–Này vị Thanh tịnh só thấu tỏ! Như trong thời gian ta
còn trụ thế, thì chúng Thanh văn luôn đạt được
mọi sự đầy đủ về giới, về xả, về sự học
hỏi nghe biết, về thiền định, về trí tuệ, về giải
thoát và về giải thoát tri kiến. Chánh pháp của ta
ở đời luôn được tỏ rạng, cho đến tất cả chư
Thiên, nhân cùng đều có thể làm hiển lộ phát huy
chánh pháp bình đẳng.

Sau
khi ta diệt độ khoảng năm trăm
năm, các chúng Tỳ-kheo, đối với chánh pháp của ta
vẫn còn kiên trì tu tập theo nẻo giải thoát. Khoảng
năm trăm năm tiếp theo, các pháp thiền định Tam-muội
thuộc chánh pháp của ta được
trụ thế vững chắc. Năm trăm năm tiếp theo, công
việc đọc tụng nghiên cứu học hỏi được phát huy
và an trụ bền chắc. Tiếp theo trong khoảng năm trăm
năm nữa, ở trong chánh pháp của ta,
công việc xây dựng chùa tháp được phát triển
nhiều, tạo được sự trụ thế kiên cố. Năm trăm
năm sau đấy, trong chánh pháp của ta
dấy lên sự tranh giành kích bác, kiện cáo, pháp
lành bị chìm khuất, tánh chất kiên cố bị tổn giảm.

Này
vị Thanh tịnh só
thấu tỏ! Từ đấy trở về sau, ở trong chánh pháp
của ta, tuy cũng cạo bỏ râu tóc
thân mặc pháp phục ca-sa, nhưng lại hủy phạm, phá
bỏ giới luật, hành không đúng theo pháp, chỉ là
Tỳ-kheo giả danh. Về hàng Tỳ-kheo phá giới chỉ có
tên gọi đó, nếu có các hàng đàn việt bố thí
cúng dường, dốc làm công việc hộ trì nuôi dưỡng,
ta nói những người ấy cũng
đạt được vô lượng a-tăng-kỳ sự tích tụ phước
đức to tát. Vì sao? Vì cũng như có thể đem lại sự
lợi ích lớn lao cho nhiều chúng sinh, huống hồ là
có thể gợi lại hình ảnh của ta
hôm nay hiện còn trụ nơi thế gian này. Ví như vàng
ròng là vật báu vô giá. Nếu không có vàng ròng
thì bạc là vô giá. Như không có bạc thì thâu
thạch là vô giá. Nếu không có thâu thạch thì vật
báu do người làm là vô giá. Như không có vật
báu do người làm ra thì các thứ đồng đỏ, sắt
trắng, bạch lạp, chì, thiếc là những vật báu vô
giá, cũng như thế so với hết thảy mọi vật trong
thế gian thì Phật bảo là vô thượng. Như không có
Phật bảo thì bậc Duyên giác là vô thượng. Nếu
không có hàng Duyên giác thì hàng A-la-hán là vô
thượng. Như không có bậc A-la-hán thì các hàng
Thánh chúng khác sẽ là vô thượng. Nếu không có
các bậc Thánh chúng thì các hàng phàm phu đạt được
pháp định sẽ được xem là vô thượng. Như không
có hàng phàm phu đạt được pháp định thì bậc trì
giới thanh tịnh được xem là vô thượng. Nếu không
có bậc Trì giới thanh tịnh thì chúng Tỳ-kheo giới
luật lôi thôi được xem là vô thượng. Như không
có hàng Tỳ-kheo này thì hàng cạo bỏ râu tóc, thân
mặc ca-sa, chỉ là hàng Tỳ-kheo tên gọi, là bậc quý
giá hơn hết, nếu so với chín mươi lăm hàng ngoại
đạo khác thì vẫn vượt hơn hẳn, nên được nhận
lấy sự cúng dường của thế gian để làm phước
điền cho họ. Vì sao? Vì có thể chỉ rõ cho chúng sinh
vềø những điều đáng kinh sợ. Nếu có sự hộ trì
nuôi dưỡng ổn định họ thì các hàng thí chủ ấy
chẳng bao lâu sẽ được an trụ nơi nhẫn địa.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo chư Thiên nơi sáu cõi trời thuộc Dục giới:

–Chư vị nên theo đúng như chư Phật thời quá khứ đã
phân, theo chỗ đã phân công ấy dốc sức lo việc
hộ trì nuôi dưỡng. Nơi bốn cõi thiên hạ này,
trong mọi thời mọi lúc chư vị phải nên gắng sức
gia tăng sự tư duy về diệu nghóa hàm chứa nơi chánh
pháp của Phật, là nhằm để khiến cho chánh pháp
của ta được trụ thế lâu bền,
dòng Tam bảo luôn được nối
tiếp, phát huy, khỏi bị đoạn tuyệt.

Lúc
này, chư Thiên thuộc các cõi trời ấy cùng thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin nhận lãnh lời chỉ dạy của Thế Tôn.

Đức
Thế Tôn khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Tất
cả chư vị trong đại chúng cũng đồng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại nói với bốn vị Thiên vương:

–Chư vị, cùng với đám quyến thuộc của mình, nên theo
đúng như chư Phật thời quá khứ đã phân công,
sắp đặt mà dốc sức thực hiện công việc hộ trì,
nuôi dưỡng chánh pháp của ta.

Bốn
vị Thiên vương cùng thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin nhận lãnh lời chỉ dạy.

Đức
Phật cùng đại chúng đều bày tỏ lời khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn nói với chúng Càn-thát-bà:

–Này chư vị nhân giả! Chư vị cùng với các vị Thiên
tiên, nơi các khu rừng Ưu-đàm, Am-la
Diêm-phù, Ha-lê-lạc,
A-ma-la, Bồ
đào, chư vị hay dùng các nơi ấy làm trú xứ. Lại
cùng với các vị Thiên tử, các vị nơi cung điện
của bốn Thiên vương, vì sự trụ
thế được lâu bền của Phật pháp, nên dốc tư duy
về diệu nghóa trong chánh pháp của Phật.

Chúng
Càn-thát-bà cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng như vậy! Chúng
tôi xin nhận lãnh lời chỉ dạy.

Đức
Phật cùng đại chúng đều tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn nói với các vị Long vương: Sa-già-la,
Nan-đà, Bà-nan-đà, Thiện Hiện, Bà-lâu-na,
Bà-tu-cát, Đắc-xoa-ca,
A-nan-đà, A-lâu-na và Tuế Tinh:

–Chư vị đều ở nơi biển lớn, trụ nơi cung điện trước
đây của mình, dốc sức góp phần vào việc hộ trì
nuôi dưỡng chánh pháp của ta.

Các
vị Long vương cùng cung kính thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin nhận lãnh lời chỉ dạy.

Phật
cùng đại chúng đều tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại nói với các vị Long vương:
A-na-bà-đạt-đa, Thiện Trụ, Thanh Hiếp, Ma-lợi-ni, Ưu-bà-la,
Càn-thát-bà, Vân Trì, Chủ Bạc, Ma-hề-mạn-đa và Mỹ Âm:

–Chư vị thảy đều trụ nơi cung điện đã có trước đây
của mình, góp sức cho việc hộ trì nuôi dưỡng
chánh pháp của ta.

Các
vị Long vương cùng cung kính thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin vâng theo lời chỉ dạy.

Phật
cùng với đại chúng đều tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn nói với các vị đại tướng Cưu-bàn-trà:
Đàn-đề, Ưu-bà-đàn-đề,
Ca-la-ca, Ma-ha
Bát-xa, Xa-hô-đà-già-lợi, Quật-cầu-ni, Bà-chu-xa-ni, Ương-quật-lư, Bỉ-la-soa, Nhất-mi:

–Chư vị hãy trụ nơi cung điện trước đây của mình, để
cùng góp sức hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp của ta.

Các
vị đại tướng Cưu-bàn-trà đều cung kính thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin tuân theo lời chỉ dạy.

Đức
Phật và đại chúng cùng cất lời khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại nói với chư vị đại tướng Dạ-xoa: Nhân-đà, Tô-ma,
Bà-lâu-na, Ba-xà-bát-đế, Bạt-la-đầu-bà-xà, Y-xa-na,
Chiên-đàn-na, Nguyệt Phần, Bà-đa-kiệt-lê, Hề-ma-bạt-đa:

–Chư vị hãy trụ nơi cung điện cũ của mình, góp sức vào
công việc hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp của ta.

Các
vị đại tướng Dạ-xoa cùng cung kính thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi xin tuân theo
lời chỉ giáo. Chúng tôi xin dốc sức hộ trì nuôi
dưỡng chánh pháp của Đức Thế Tôn cùng các
chúng Tỳ-kheo trụ pháp luôn cung cấp đầy đủ mọi
vật dụng cần thiết cho họ, kể cả hạng Tỳ-kheo chỉ
có hình thức, chúng tôi cũng dốc quan tâm không
kém, là nhằm khiến cho Phật pháp được trụ thế
lâu bền, nối tiếp sự tồn tại và phát triển của
Tam bảo không hề bị đoạn tuyệt, ba thứ khí chất
tinh thuần luôn được tăng trưởng không dừng. Lại
cũng nhằm ngăn chận dứt trừ mọi sự tranh giành,
xâu xé, oán thù, kiện cáo, mọi hiện tượng bệnh
dịch, đói khát, thiếu kém, mưa nắng trái thời,
trăng sao sai hướng chúng tôi cũng dốc sức hộ trì
nuôi dưỡng chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế
Tôn, không ham nẻo tích tụ của thế tục, tinh tấn tu
tập, ba nghiệp luôn hòa hợp với chánh pháp.

Đức
Thế Tôn khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Chư vị làm được như
vậy là đã đem lại lợi ích, an lạc cho hết thảy
chúng sinh trong ba cõi.

Tất
cả chư vị trong đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với hết thảy chúng
Tất-lợi-đa nương tựa nơi chốn đồng không mông
quạnh để trụ, hết thảy chúng Tỳ-xá-già nương
tựa nơi các nhà không để trụ, hết thảy chúng
Phú-đơn-na nương tựa nơi chốn đồng ruộng vắng vẻ
để trụ, cùng hết thảy chúng Ca-trá phú-đơn-na
nương tựa chốn gò nổng, mả mồ để trụ:

–Các ngươi đều ở những trú xứ ấy góp sức hộ trì
nuôi dưỡng chánh pháp của ta.

Các
chúng kể trên cùng cung kính thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi xin tuân theo lời chỉ dạy.

Đức
Phật cùng hết thảy chư vị trong đại chúng đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức Thế Tôn lại nói:

–Này chư vị nhân giả! Hết thảy chư Thiên hiện có, cùng
với các chúng Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Dạ-xoa,
La-sát, Long vương, A-tu-la, Cưu-bàn-trà, như các Bậc
Thế Tôn xưa đã phân công, chư vị hãy theo đúng
phần được phân về quốc độ, thành ấp, xóm làng,
nhà cửa ấy mà dốc thực hiện công việc hộ trì
nuôi dưỡng một cách ổn định tốt đẹp, ta hết
lòng tùy hỷ, tất cả chư vị nơi đại chúng cũng xin tùy hỷ.

Như
lại có chư Thiên, các chúng Long, Dạ-xoa, cho tới
chúng Ca-trá phú-đơn-na, thực hiện công việc hộ
trì nuôi dưỡng không đúng theo như phần đã phân
của các Bậc Thế Tôn xưa thì ta sẽ chuyển giao lại
cho các chúng Thiên, Long khác lo việc sắp đặt hộ trì nuôi dưỡng.

Chư
vị đều tùy theo các quốc độ được phân mà thực
hiện tốt công việc hộ trì.

Ta
nay đem quốc độ Ba-la-nại phó chúc cho các vị
Càn-thát-bà Thiện Phát với một ngàn quyến thuộc,
Dạ-xoa Tiên A-ni-la với năm trăm quyến thuộc, A-tu-la
Tu-chất-đa-la với vô số quyến thuộc, Long vương
Đức-xoa-ca với một trăm quyến thuộc, Thiên nữ
Đại Hắc với năm trăm quyến thuộc, các vị phải
dốc tâm hộ trì nuôi dưỡng cõi nước Ba-la-nại,
nhằm khiến cho chánh pháp của ta được trụ thế bền
lâu, dòng giống Tam bảo luôn được nối tiếp phát
huy, không hề bị đoạn tuyệt. Lại cũng nhằm để
ngăn chận tất cả những chúng sinh xấu ác.

Hết
thảy chư vị kể trên cùng với đám quyến thuộc cung kính thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi xin nhận lãnh
công việc sắp xếp hộ trì nuôi dưỡng khắp mọi
cảnh giới thuộc nước Ba-la-nại, nhằm ngăn chận
những điều có hại, nuôi dưỡng những điều đem
lại lợi ích an lạc cho muôn loài, nhất là công
việc ngăn chận dứt trừ những chúng sinh xấu ác, bất thiện.

Đức Phật khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Tất
cả chư vị trong đại chúng cũng đồng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại đem quốc độ Ca-tỳ-la-bà
phó chúc cho các vị: Khẩn-na-la Tiên Hỏa Hộ với
một ngàn quyến thuộc, Càn-thát-bà Câu-sí-la Thanh
với một vạn quyến thuộc, đại tướng Dạ-xoa
Bà-thát-bạt-đế với một ngàn quyến thuộc, A-tu-la
Xa-ma-na-trì với hai vạn quyến thuộc, Long vương
Bạt-na-mâu-chi với một vạn quyến thuộc, đại tướng
Cưu-bàn-trà Ma-ha Bát-xa với năm trăm quyến thuộc,
hai vị đại Thiên nữ Chiên-trì và Chiên-trà-lê
mỗi vị một vạn quyến thuộc, các vị phải gắng sức
lo việc hộ trì nuôi dưỡng quốc độ Ca-tỳ-la-bà,
nhất là nhằm ngăn chận dứt trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Hết
thảy các vị kể trên cùng cung kính thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng tôi cùng với đám quyến
thuộc xin dốc tâm hộ trì nuôi dưỡng quốc độ
Ca-tỳ-la-bà với khắp mọi cảnh giới, bờ cõi,
nhất là nhằm ngăn chận trừ mọi loài chúng sinh xấu ác.

Đức
Phật cùng đại chúng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại đem quốc độ Ma-già-đà
phó chúc cho các vị: Thiên tử Thiện Trụ Diễm Quang
với một ngàn quyến thuộc, Càn-thát-bà Ưu-ba-la với
một ngàn quyến thuộc, A-tu-la Lạc Thanh với một ngàn
quyến thuộc, hai vị Long vương Thiện Tý và Thiện Ý
mỗi vị một vạn quyến thuộc, A-tu-la Khổng Tước Vị
với năm trăm quyến thuộc, đại Dạ-xoa Câu-na-la với
ba ngàn quyến thuộc. Dạ-xoa Quân-tỳ-la với trăm
ngàn quyến thuộc, đại tướng Cưu-bàn-trà Thập
Tượng với trăm ngàn quyến thuộc, hai vị Thiên nữ
Tháo Ác và Đoạt Ý mỗi vị mười ngàn quyến
thuộc, chư vị hãy cùng chung sức hộ trì nước
Ma-già-đà, nhất là nhằm ngăn trừ mọi loài chúng sinh xấu ác.

Phật
cùng hết thảy chư vị trong đại chúng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn đem quốc độ Câu-tát-la phó chúc các vị:
Thiên tử Mê-đề-yết-na với một ngàn quyến thuộc,
đại tướng Càn-thát-bà Lạc Thắng với mười
ngàn quyến thuộc, Khẩn-na-la Ô-ma với một ngàn
quyến thuộc, Long vương Cụ Đức với một ngàn quyến
thuộc, A-tu-la Phất-sa-bát-đế với năm trăm quyến
thuộc, hai đại tướng Dạ-xoa Bà-lâu-na và Bà-lâu-na
vương mỗi người năm vạn quyến thuộc, Cưu-bàn-trà
Na-đồ-ca với năm trăm quyến thuộc, Thiên nữ
Ma-ni-tỳ-lê với một ngàn quyến thuộc, tất cả chư
vị hãy cùng chung sức hộ trì nước Câu-tát-la,
nhất là dốc ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
cùng đại chúng đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem cõi nước Ương-già phó chúc cho
các vị: Thiên tử Nguyệt Âm với một vạn quyến
thuộc, hai đại tướng Càn-thát-bà Lạc Dục và
Triêm-phù-lâu mỗi vị mười ngàn quyến thuộc,
Khẩn-na-la A-ma-la Quân với năm trăm quyến thuộc,
A-tu-la Sư Tử Tàng với năm trăm quyến thuộc, hai vị
đại Dạ-xoa Chiên-đàn và Lực Tràng mỗi vị năm
ngàn quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Nô-la-xa với hai ngàn
năm trăm quyến thuộc, Thiên nữ Ma-ha Ca-lê với hai
ngàn năm trăm quyến thuộc, tất cả chư vị hãy cùng
chung sức hộ trì cõi nước Ương-già, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Bát-già-la phó chúc cho
các vị: Thiên tử La-noa-thời với năm trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà Lạc-ca với bảy trăm quyến
thuộc, Khẩn-na-la Ma-diệp với một ngàn quyến thuộc,
đại tướng Dạ-xoa Bát-chi-ca với năm ngàn quyến
thuộc, A-tu-la An-xà-cù-ba với một ngàn quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Lạc Man với năm trăm quyến thuộc, hai
vị Thiên nữ Tả Hắc và Vương Phát mỗi vị hai ngàn
năm trăm quyến thuộc, hết thảy chư vị hãy cùng
chung sức hộ trì quốc độ Bát-già-la, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Tô-ma phó chúc cho các
vị: Thiên tử Bảo Kế với năm ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Ma-đầu-mạn-đa với một ngàn quyến
thuộc, Khẩn-na-la Thắng Lũ với một ngàn quyến
thuộc, đại tướng Dạ-xoa Ưu-ba-bát-già-ca với hai
ngàn quyến thuộc, Long vương Hắc với một ngàn quyến
thuộc, A-tu-la Tri Dục với một ngàn quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Cưu-la-bà với sáu trăm quyến thuộc,
hai Thiên nữ Tư-đa và Bác-xoa mỗi vị năm trăm
quyến thuộc, tất cả các vị phải cùng góp sức hộ
trì cõi nước Tô-ma, nhất là nhằm ngăn trừ các
loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ A-thấp-bà phó chúc cho
các vị: Thiên tử Lư-hê-nô với một ngàn hai trăm
quyến thuộc, Càn-thát-bà Lưu Thủy với một ngàn
quyến thuộc, tướng quân Dạ-xoa Ma-ni-thác-la với
năm ngàn quyến thuộc, A-tu-la A-chu-la với sáu trăm
quyến thuộc, Long vương Nhật Quang với vô số quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Ma-ni-thác-lợi với năm trăm
quyến thuộc, hai Thiên nữ Bất Khả Thủ và Mã Thắng
mỗi vị hai ngàn năm trăm quyến thuộc, tất cả chư vị
hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước A-thấp-bà,
nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ma-thâu-la phó chúc cho
các vị: Thiên tử Thiện Trạch với mười ngàn
quyến thuộc, Càn-thát-bà Tónh Minh với một ngàn
quyến thuộc, Khẩn-na-la Du Thê với hai trăm quyến
thuộc, hai vị đại Dạ-xoa Thắng Dục và Thừa Nhân
mỗi vị một ngàn năm trăm quyến thuộc, Long vương Vô
Cấu với một ngàn quyến thuộc, A-tu-la
Già-lăng-thác-lợi với một ngàn quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Mặc Sắc với một ngàn quyến thuộc,
Thiên nữ Đoạt Ý với hai ngàn quyến thuộc, tất
cả các vị cùng góp sức hộ trì cõi nước
Ma-thâu-la, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Chi-đề-da phó chúc cho
các vị: Thiên tử Thiện Hiền với năm trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà A-trá-ca với năm trăm quyến
thuộc, Khẩn-na-la Vô Cấu với một ngàn quyến thuộc,
hai vị Dạ-xoa Trừ Kiết và Vô Kiết mỗi vị năm trăm
quyến thuộc, Long vương Diệu Hiền với một ngàn
quyến thuộc, A-tu-la Phổ Trúc với năm trăm quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Ngưu Vương với ba trăm quyến
thuộc, Thiên nữ Thắng Ưu-ba-la cùng với con cái,
quyến thuộc, các vị hãy cùng góp sức ủng hộ cõi
nước Chi-đề-da, nhất là nhằm ngăn trừ các chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Bà-sa phó chúc cho các
vị: Thiên tiên Nguyệt Quang với mười ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Liên Hoa Hương với một ngàn
quyến thuộc, Khẩn-na-la Ma-đà-na Quả với năm ngàn
quyến thuộc, Dạ-xoa Đại Quả với năm ngàn quyến
thuộc, Long vương A-lâu-na với một ngàn quyến thuộc,
A-tu-la Ác Thọ với một trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà
Diệp Nhãn với năm trăm quyến thuộc, Thiên nữ
A-na-ca Hoa với một ngàn quyến thuộc, tất cả các vị
hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước Bà-sa, nhất
là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Xa-da phó chúc cho các vị:
Thiên tử Ma-hê-thủ-la với năm ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Bất Tửu với một ngàn quyến thuộc,
Khẩn-na-la Ly Cấu với một ngàn quyến thuộc, hai
Dạ-xoa Nhân-đà-la và Tô-ma mỗi vị hai ngàn năm
trăm quyến thuộc, Long vương Thiện Hiện với một
ngàn quyến thuộc, A-tu-la vương Mâu-chân-lân-đà với
năm trăm quyến thuộc, hai Cưu-bàn-trà Ưu-ba-đàn-đề
và Ngật-lợi-ca-xa mỗi vị hai ngàn năm trăm quyến
thuộc, hai Thiên nữ Quỷ Tử Mẫu và Thiện Hộ mỗi
vị một vạn quyến thuộc, tất cả các vị hãy dốc
sức cùng hộ trì cõi nước Xa-da, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ưu-thiền-ni phó chúc cho
các vị: Thiên tử Nguyệt Vân với năm trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà Môn-mâu với một ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Ma-ni Nhó với năm trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa Ngũ Ác với một ngàn quyến thuộc,
Long vương Sơn Tý với năm trăm quyến thuộc, A-tu-la
Mộc Thủ với ba trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Thiện
Hiện với năm trăm quyến thuộc, Thiên nữ Mao-xỉ
với một ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng
góp sức hộ trì cõi nước Ưu-thiền-ni, nhất là
nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Tu-la-trá phó chúc cho các
vị: Thiên tử Pháp Hoa với trăm ngàn quyến thuộc,
tướng Càn-thát-bà Cụ Dục với một vạn quyến
thuộc, Tiên Khẩn-na-la Sơn Bố với một trăm quyến
thuộc, Long vương Nan-đà với mười ngàn quyến
thuộc, A-tu-la Lư Nhãn với năm trăm quyến thuộc, đại
Dạ-xoa Thiện Đăng với một ngàn quyến thuộc, tướng
Cưu-bàn-trà Đại Đỗ với một ngàn quyến thuộc,
Thiên nữ An Ẩn với một ngàn quyến thuộc, tất cả
các vị hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước
Tu-la-trá, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ma-ha-la-sả phó chúc cho
các vị: Thiên tử Khổng Tước Phát với năm trăm
quyến thuộc, hai Càn-thát-bà Lạc Dục và Hổ Tựu
mỗi vị năm trăm quyến thuộc, Khẩn-na-la Nhũ Vị với
một trăm quyến thuộc, Long vương Chủ Thủy với một
ngàn quyến thuộc, A-tu-la Lạc Bảo với năm trăm
quyến thuộc, hai đại Dạ-xoa Cổ-đê-cước và
Quân-na-la mỗi vị một ngàn quyến thuộc, đại tướng
Cưu-bàn-trà Bát-đầu-ma-ca với năm trăm quyến
thuộc, đại Thiên nữ Bà-lâu-ni với năm ngàn
quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng góp sức hộ
trì cõi nước Ma-ha-la-sả, nhất là nhằm ngăn trừ
các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Thâu-lư-na phó chúc cho
các vị: Thiên tử Thiên Kim với một ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Thiện Hiếp với một ngàn quyến
thuộc, Khẩn-na-la Bạch Sắc với năm trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa Thế Biện với một ngàn quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Đại Phú với năm trăm quyến thuộc,
Thiên nữ Cực Ác và Thiên nữ Ma-ni Quả mỗi vị
năm ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng góp
sức hộ trì cõi nước Thâu-lư-na, nhất là nhằm
ngăn trừ mọi loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ma-ni-thiêm-bỉ phó chúc
cho các vị: Thiên tử Hoa Âm với năm trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà Na-la-diên với hai trăm quyến
thuộc, Khẩn-na-la Ma-hê-thủ-la Hoa với ba trăm quyến
thuộc, A-tu-la Ba-lai-nại Tử với một trăm quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Xích Mục với một trăm quyến
thuộc, Thiên nữ Tuyết Vương với một trăm quyến
thuộc, tất cả các vị hãy dốc sức cùng hộ trì
cõi nước Ma-ni-thiêm-bỉ, nhất là nhằm ngăn trừ
các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng ngợi khen:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ba-trá-la-phất phó chúc
cho các vị: Thiên tử Sa-la-lưu-chi với một ngàn
quyến thuộc, Càn-thát-bà Nhân Hoa với năm trăm
quyến thuộc, Khẩn-na-la Ma-ni-cù-sa với ba trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa Thanh-khư-lưu-chi với năm trăm quyến
thuộc, A-tu-la Sa-la-địa với năm trăm quyến thuộc,
Long vương Thi-lợi-cù-sa với tám trăm quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Phù-lưu-ni với một trăm quyến thuộc,
Thiên nữ Tỳ-lâu-trì với năm trăm quyến thuộc,
tất cả các vị hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước
Ba-trá-la-phất, nhất là nhằm ngăn trừ các loài
chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Càn-đà-la phó chúc cho
các vị: Thiên tử Hỏa Bố với ba ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Hỷ-ca với một ngàn quyến thuộc,
Khẩn-na-la Đại Thắng với năm trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa Sư Tử Phát với năm trăm quyến thuộc, Long
vương Y-la-bát với một ngàn quyến thuộc, Long vương
Hiền Lực với một ngàn quyến thuộc, A-tu-la Tinh Khí
Chủ với năm trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Viên
Hầu Thanh với một trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ
Ma-ni và Tần-đầu mỗi vị một ngàn quyến thuộc, tất
cả các vị phải cùng góp sức hộ trì cõi nước
Càn-đà-la, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ A-bàn-đề phó chúc cho
các vị: Thiên tử Sư Tử Ái với năm ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Ma-la-mạn-đa với hai ngàn quyến
thuộc, Khẩn-na-la Thắng Mục với một trăm quyến
thuộc, hai Dạ-xoa Tô-ma và Địa Hành mỗi vị một ngàn
quyến thuộc, A-tu-la Băng-gia-la với ba ngàn quyến
thuộc, Long vương Bà-tư-đà-đồ với một ngàn quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Quân-na-laxoa với một ngàn quyến
thuộc, hai Thiên nữ Ưu-ba-la và Lưu Tuyền mỗi vị hai
ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng góp sức
hộ trì cõi nước A-bàn-đề, nhất là nhằm ngăn
trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Bà-lâu-noa-bạt-đế phó
chúc cho các vị: Thiên tử Kê-sa-lợi với một ngàn
quyến thuộc, Càn-thát-bà Chúng Thải với năm trăm
quyến thuộc, Khẩn-na-la Bác-xoa-lưu-chi với hai trăm
quyến thuộc, hai Long vương Ca-trà và Ưu-ba-ca-trà mỗi
vị hai ngàn quyến thuộc, A-tu-la Tỳ-ma với một trăm
quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Nguyệt Diễm với ba trăm
quyến thuộc, hai Thiên nữ Tự Hộ và Ma-ni-tần-đầu
mỗi vị một ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy
cùng chung sức hộ trì cõi nước Bà-lâu-noa-bạt-đế,
nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Đế-bạt-ni phó chúc cho
các vị: Thiên tử Sư Tử Xỉ với năm ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Tát-đà-mạn-đa với năm trăm
quyến thuộc, Khẩn-na-la Mâu-ni-tát-la với một trăm
quyến thuộc, hai Dạ-xoa Ma-ni Hiền và Mãn Hiền mỗi vị
hai ngàn năm trăm quyến thuộc, A-tu-la Thiết Nhó với
năm trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà A-bàn-đa với
một trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ Tát-phất-ni và
Bát-chi mỗi vị một ngàn quyến thuộc, tất cả các vị
hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước Đế-bạt-ni,
nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Chiêm-ba phó chúc cho các
vị: Thiên tử Hương Vân cùng các vị Thiên tiên với
một ngàn quyến thuộc, Càn-thát-bà Đức-man với
hai trăm quyến thuộc, Khẩn-na-la Cầu-trù-già với
một trăm quyến thuộc, Dạ-xoa Kiên-mao với năm ngàn
quyến thuộc, A-tu-la Ca-na-ca với một trăm quyến thuộc,
hai Cưu-bàn-trà Thiện Hiện và Cận Hiện mỗi vị năm
vạn quyến thuộc, Thiên nữ Thập Mục với năm trăm
quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng góp sức hộ
trì cõi nước Chiêm-ba, nhất là nhằm ngăn chận các
loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng ngợi khen:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Tất-đô-na phó chúc cho
các vị: Thiên tử Xích Vân với một ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Triêm-phù-lâu với năm trăm
quyến thuộc, Khẩn-na-la Ma-ni-già-bà với một trăm
quyến thuộc, Dạ-xoa Nan Thắng với một ngàn quyến
thuộc, A-tu-la Nê-đồ-cưu-chi với năm trăm quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Bỉ-nậu-ca với một trăm quyến
thuộc, hai Thiên nữ Tónh Mặc và Thiện Mục mỗi vị
một ngàn năm trăm quyến thuộc, tất cả các vị hãy
cùng góp sức hộ trì cõi nước Tất-đô-na, nhất
là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Tây địa phó chúc cho các
vị: Thiên tử Sơn Nhãn với hai trăm quyến thuộc,
Càn-thát-bà Pháp Hỷ với một trăm quyến thuộc,
Khẩn-na-la Tẩu-chi, La-bà với một trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa Đại Thân với một ngàn quyến thuộc, A-tu-la
Chấp Đao với một trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà
Chỉ-lưu với ba trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ Kim
Quang và Hắc Quang mỗi vị hai ngàn năm trăm quyến
thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức lo việc hộ
trì cõi nước Tây địa, nhất là nhằm ngăn trừ
các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Phú-lâu-sa-phú-la phó
chúc cho các vị: Thiên tử A-la-bô-tư với một ngàn
quyến thuộc, Càn-thát-bà Nan-đề với một trăm
quyến thuộc, Khẩn-na-la Tịnh Chúng với một trăm
quyến thuộc, Dạ-xoa Ma-ni Hoa với một ngàn quyến
thuộc, hai Long vương Ca-đồ và A-bà-la-la mỗi vị hai
ngàn năm trăm quyến thuộc, Ca-lâu-la Đại Bố với
một trăm quyến thuộc, A-tu-la Ngật-đa Tôn Địa với
năm trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Thiêu Trúc với
năm trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ Đa-lư-tư và Tam
Mục mỗi vị năm trăm quyến thuộc, tất cả các vị
hãy cùng chung sức chăm lo việc hộ trì cõi nước
Phú-lâu-sa-phú-la, nhất là nhằm ngăn trừ các loài
chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ô tràng phó chúc cho các
vị: Thiên tử Tập Âm với năm trăm quyến thuộc,
Càn-thát-bà Hoa Quang với ba trăm quyến thuộc,
Khẩn-na-la Thiện Bố với một trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa Ca-la-bà-đề với năm trăm quyến thuộc, Long
vương Lang-phù-la với ba trăm quyến thuộc, A-tu-la
Già-mạn-trì với một trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà
Mạn-đà-quả với một trăm quyến thuộc, hai Thiên
nữ Ha-lê-đế và Nhiễm Hiền mỗi vị năm trăm quyến
thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức lo việc hộ
trì cõi nước Ô tràng, nhất là nhằm ngăn trừ
các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ký-tát-ly phó chúc cho
các vị: Thiên tử Hắc Sắc với một ngàn quyến
thuộc, Càn-thát-bà Kim Sắc với một trăm quyến
thuộc, Khẩn-na-la Bạt-na-mâu-chí với tám mươi quyến
thuộc, Dạ-xoa Tán Phát với năm trăm quyến thuộc,
Long vương Lực Thiên với một trăm quyến thuộc,
A-tu-la Na-khư-già-lợi với một trăm quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Vô Cấu Thanh với tám mươi quyến thuộc,
hai Thiên nữ Thắng Châm và Hiết Thiên Nữ mỗi vị
năm trăm quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung
sức hộ trì cõi nước Ký-tát-ly, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Kim tánh phó chúc cho các
vị: Thiên tử Thiền-na Ly-sa-bà với năm trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà Ma-na-bà với một trăm quyến
thuộc, Khẩn-na-la Thiện Xứng với một trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa Thiền-na Ly-sa-bà với năm trăm quyến
thuộc, A-tu-la Bảo Quán với một trăm quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Hương Ý với tám mươi quyến thuộc,
tất cả các vị hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước
Kim tánh, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ma-đô-la phó chúc cho các
vị: Thiên tử Ca Tán với một trăm quyến thuộc,
Càn-thát-bà Ngũ Kế với năm trăm quyến thuộc,
Khẩn-na-la Uy Đức với tám mươi quyến thuộc, Dạ-xoa
Kiên Mâu với năm trăm quyến thuộc, A-tu-la
Băng-già-la với năm trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà
Hiền Mục với một trăm quyến thuộc, Thiên nữ
Triêm-phù-lâu với năm trăm quyến thuộc, tất cả
các vị hãy cùng chung sức lo việc hộ trì cõi nước
Ma-đô-la, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Tẩu-ly-ca phó chúc cho các
vị: Thiên tử Tài Mục với một ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Thiện Đỉnh với một trăm quyến thuộc,
Khẩn-na-la Xa-ma-cưu-tư với năm trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa Kiên Cố với năm trăm quyến thuộc, Dạ-xoa
Da-bà-na với một ngàn quyến thuộc, Khẩn-na-la Vô Úy
với một trăm quyến thuộc, Dạ-xoa Bạt-la-đầu-bà-xà
với năm trăm quyến thuộc, A-tu-la Đạm-bà-hà-lợi
với tám trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Cồ-già-xoa
với ba trăm quyến thuộc, La-sát Đạm-bà-hà-lợi
với năm trăm quyến thuộc, La-sát Thích-ca với năm
trăm quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức
hộ trì cõi nước Tẩu-ly-ca, nhất là nhằm ngăn trừ
các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Bát-già Nang-già-la phó
chúc cho các vị: Thiên tử Bà-bà-xoa với một ngàn
quyến thuộc, Càn-thát-bà Nguyệt Quang với một trăm
quyến thuộc, Dạ-xoa Vi Mục với một ngàn quyến
thuộc, A-tu-la Đại Vân với năm trăm quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Ha-nô-xà với một trăm quyến thuộc,
Thiên nữ Ma-ni Chỉ-tát-lê với một trăm quyến
thuộc, Thiên nữ Đa-ma-la-bà-lợi với một ngàn
quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ
trì cõi nước Bát-già Nang-già-la, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ba tư phó chúc cho các vị:
Thiên tử Đàn-nô-sư với năm ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Câu-tỳ-la với ba ngàn quyến thuộc,
Khẩn-na-la Lê-bỉ-ma-sư với một ngàn quyến thuộc,
Dạ-xoa Trụ Dũng với năm trăm quyến thuộc, Dạ-xoa
Na-ma-la vương với năm trăm quyến thuộc, Càn-thát-bà
Am-la-đề-tha với một ngàn quyến thuộc, Khẩn-na-la
Y-sa-na-thời với một ngàn quyến thuộc, Cưu-bàn-trà
Kiệt-sa-câu-chi với bốn ngàn quyến thuộc, La-sát
Na-la-tư với năm ngàn quyến thuộc, La-sát Ha-lê-đạt
với hai ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng
chung sức hộ trì cõi nước Ba tư, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Sắc cần phó chúc cho các
vị: Thiên tử Khư-lâu-na với một ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Diệu Hảo với năm trăm quyến thuộc,
Khẩn-na-la Đế-lợi-ca với năm trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa Tam Bát với hai vạn quyến thuộc, Dạ-xoa Bố
Úy với mười ngàn quyến thuộc, Long vương Hưu Lưu
Hiết với một ngàn quyến thuộc, A-tu-la Kim Nhó với
một ngàn quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Thiện Lâm Thọ
với một ngàn quyến thuộc, La-sát Kim-chỉ-tát-la với
năm ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung
sức hộ trì cõi nước Sắc cần, nhất là nhằm ngăn
trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Phả-da-na phó chúc cho các
vị: Thiên tử Hải Bố với một ngàn quyến thuộc,
Càn-thát-bà Na-trà-phù với một trăm quyến thuộc,
Khẩn-na-la Mã Mục với một trăm quyến thuộc, Dạ-xoa
Hoa Xỉ với hai ngàn quyến thuộc, Dạ-xoa Đại Xỉ với
một ngàn quyến thuộc, Long vương Ưu-ba-la Nhó với năm
trăm quyến thuộc, A-tu-la Động Thủ với một trăm
quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Giải Thoát với một trăm
quyến thuộc, La-sát Nữ Chất-ma-chỉ-tát-lê với năm
trăm quyến thuộc, hai La-sát Hắc Xà và Hộ Môn mỗi
vị hai ngàn năm trăm quyến thuộc, La-sát Nguyệt Quang
với một ngàn quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng
chung sức hộ trì cõi nước Phả-da-na, nhất là nhằm
ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Thi-lợi-da-ma phó chúc cho
các vị: Thiên tử Hắc Phát với một trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà Kim Tý với tám mươi quyến
thuộc, Khẩn-na-la Phong Hương với một trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa A-lâu-na với một ngàn quyến thuộc,
Dạ-xoa Bát Phát với một ngàn quyến thuộc, Long vương
Thượng Dũng với một trăm quyến thuộc, A-tu-la Khoái
Tác với một trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Hương
Đồng với năm trăm quyến thuộc, Thiên nữ Hắc
Trạch với năm trăm quyến thuộc, tất cả các vị
hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước Thi-lợi-da-ma,
nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Bạt-ly-ca phó chúc cho các
vị: Thiên tử Xích Đồng Sắc với tám trăm quyến
thuộc, Càn-thát-bà Mị Nhãn với một trăm quyến
thuộc, Khẩn-na-la Châm Hắc với một trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa Mâu Nhó với năm ngàn quyến thuộc,
Long vương Y-la-yết-na với năm trăm quyến thuộc,
A-tu-la Tức Ngưu với một trăm quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà A-tỳ Noa-tát-lợi với năm trăm quyến
thuộc, hai Thiên nữ Trường Miêu và Diệu Thắng mỗi
vị năm trăm quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng
góp sức hộ trì cõi nước Bạt-ly-ca, nhất là nhằm
ngăn chận các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Kế-tân-na phó chúc cho
các vị: Thiên tử Bố Hắc với năm mươi quyến
thuộc, Càn-thát-bà Ngũ Âm với một ngàn quyến
thuộc, Khẩn-na-la Thủy Tánh với năm trăm quyến
thuộc, Dạ-xoa Hoàng Chấp với ba vạn quyến thuộc, hai
Dạ-xoa Trường Sinh và Lưu Vân Giải Thoát mỗi vị hai
ngàn năm trăm quyến thuộc, Long vương Hầu-la-đồ với
mười ngàn quyến thuộc, A-tu-la Uất-kim với một ngàn
quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Đà-lâu-bạt-ni với năm
trăm quyến thuộc, Thiên nữ Chánh Biện với một
ngàn quyến thuộc, La-sát Nữ Viên Lâm với mười
ngàn quyến thuộc, tất cả các vị cùng chung sức hộ
trì cõi nước Kế-tân-na, nhất là nhằm ngăn trừ
mọi loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng ngợi khen:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ưu-la-xa phó chúc cho các
vị: Càn-thát-bà Na-la-ma với một trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa Ngũ Bố với hai ngàn quyến thuộc, Dạ-xoa
Thi-lợi-sa với một ngàn quyến thuộc, tất cả các
vị hãy cùng góp sức hộ trì cõi nước Ưu-la-xa,
nhất là nhằm ngăn trừ mọi chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Khư-la-bà-la phó chúc cho
các vị: Càn-thát-bà Thời-lan-na với một trăm
quyến thuộc, Dạ-xoa Hoa Bảo với một ngàn quyến
thuộc, Long vương Thiện Lạc Mục với một ngàn quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Bố Nhân với năm trăm quyến
thuộc, Thiên nữ Thuận Dục với một trăm quyến
thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ trì
cõi nước Khư-la-bà-la, nhất là nhằm ngăn trừ mọi
chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ A-sơ-cư-ca phó chúc cho
các vị: Dạ-xoa Mâu-ni Khư-lợi với hai ngàn quyến
thuộc, La-sát Hảo Thí với một ngàn quyến thuộc,
Long vương Bà Tró với năm trăm quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Chỉ Vân với một trăm quyến thuộc,
La-sát Nữ-ha-lê-đế với một ngàn quyến thuộc,
tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước
A-sơ-cư-ca, nhất là nhằm ngăn trừ mọi chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Đạt-la-đà phó chúc cho
các vị: Càn-thát-bà Bỉ-bà-đạt-lợi với một
trăm quyến thuộc, ba Dạ-xoa Đạo Lộ, Hoàng Đầu và
Dũng Kiện mỗi vị một ngàn quyến thuộc, Long vương
Bạt-đà với hai ngàn quyến thuộc, Long vương Khổng
Tước Mao với một trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ
Sinh Giải và Mao-la-xà-lợi mỗi vị hai trăm năm mươi
quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ
trì cõi nước Đạt-la-đà, nhất là nhằm ngăn trừ
mọi chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Phất-lê-sa phó chúc cho
các vị: Hai vị Dạ-xoa Đoạt Ý và Giới Hiền mỗi vị
năm trăm quyến thuộc, Long vương Vân Phúc với ba
trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Ly Ác với tám mươi
quyến thuộc, Thiên nữ Tao-bạt-chất-la với một trăm
quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ
trì cõi nước Phất-lê-sa, nhất là nhằm ngăn trừ
mọi loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Già-xa phó chúc cho các
vị: Hai vị Càn-thát-bà Trì Hoa và Ma-hầu-la-già mỗi
vị một ngàn quyến thuộc, hai Dạ-xoa Kim Chỉ Trì và Tỳ
Trì mỗi vị hai trăm năm mươi quyến thuộc, hai Long
vương Quang Chưởng và Thắng Đoạt mỗi vị năm trăm
quyến thuộc, hai Thiên nữ A-lâu-ni và Hoa Mục mỗi vị
hai trăm năm chục quyến thuộc, tất cả các vị hãy
cùng chung sức hộ trì cõi nước Già-xa, nhất là
nhằm ngăn trừ mọi chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Già-cư-ca phó chúc cho
các vị: Long vương Kiếm-bà-la với năm trăm quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Cực Ác với một trăm quyến
thuộc, Tỳ-xá-già Na-chu-ba với một trăm quyến
thuộc, La-sát Nữ Tinh Mục với năm trăm quyến
thuộc, tướng ngạ quỷ Thiên Khải với hai trăm
quyến thuộc, Dạ-xoa Hiết Ác với ba trăm quyến
thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ trì
cõi nước Già-cư-ca, nhất là nhằm ngăn trừ mọi
loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Si-đê phó chúc cho các
vị: Hai Long vương Cụ Túc và Thiện Đạo mỗi vị một
trăm quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Kiên Mục với một
trăm quyến thuộc, Thiên nữ Bát-tỳ-na-da-ca với một
trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ Đạo Thần và Thi-lợi
mỗi vị hai trăm năm mươi quyến thuộc, hai Thiên nữ
Kha Bối và An Trụ mỗi vị năm mươi quyến thuộc, tất
cả các vị cùng chung sức hộ trì cõi nước Si-đê,
nhất là nhằm ngăn trừ mọi loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Sa-lặc phó chúc cho các
vị: Thiên tử Phát Sắc với một trăm quyến thuộc,
Càn-thát-bà Hộ Quốc với một trăm quyến thuộc,
hai Dạ-xoa Phật Hộ và Trợ Bạc mỗi vị năm trăm
quyến thuộc, Long vương Khổng Tước Hạng với một
trăm quyến thuộc, Long nữ Sơn Mục với năm trăm
quyến thuộc, Cưu-bàn-trà Ngật-lợi-ba-xa với năm
trăm quyến thuộc, hai Thiên nữ Trì Đức và Long Hộ
mỗi vị hai trăm năm mươi quyến thuộc, tất cả các
vị hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước Sa-lặc,
nhất là dốc ngăn trừ mọi loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Vu-điền phó chúc cho các
vị: Thiên tử Nan Thắng với một ngàn quyến thuộc,
đại tướng Dạ-xoa Tán-chi với mười ngàn quyến
thuộc, đại Dạ-xoa Cổ Dương Cước với tám ngàn
quyến thuộc, Dạ-xoa Kim Hoa Man với năm trăm quyến
thuộc, Long vương Nhiệt-xá với một ngàn quyến
thuộc, Thiên nữ A-na-khẩn-thủ với mười ngàn
quyến thuộc, Thiên nữ Tha-nan-xà-lê với năm ngàn
quyến thuộc. Ngoài ra còn có Tỳ-sa-môn Vương dốc
gia hộ thần lực giúp cho các vị chung lo hộ trì quốc
độ Vu-điền, nhất là nhằm ngăn trừ các loài
chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Quy tư phó chúc cho các
vị: Thiên tử Mâu Khải với một ngàn quyến thuộc,
đại Dạ-xoa Hoàng Đầu với một ngàn quyến thuộc,
La-sát Nữ Yểm Tài với một ngàn quyến thuộc, đại
Dạ-xoa Hầu Hộ với một ngàn quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà Thúc Xỉ với một ngàn quyến thuộc, hai
La-sát Thi-lợi-già-trá và Lộc Xỉ mỗi vị năm trăm
quyến thuộc, tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ
trì cõi nước Quy Tư, nhất là nhằm ngăn trừ mọi
loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Bà-lâu-ca phó chúc cho
các vị: Dạ-xoa Khiên Trà với một ngàn quyến thuộc,
Cưu-bàn-trà A-bà-ca-lợi với một trăm quyến thuộc,
La-sát Thùy Nhũ với một ngàn quyến thuộc, tất cả
các vị hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước
Bà-lâu-ca, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Hề-chu-ca phó chúc cho các
vị: Càn-thát-bà vương Hoạt với năm trăm quyến
thuộc, Long vương Hề-ty-la với một trăm quyến thuộc,
tất cả các vị hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước
Hề-chu-ca, nhất là dốc sức ngăn trừ các loài
chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Ức-ni phó chúc cho các
vị: Đại tướng Dạ-xoa Dũng Kiện Chấp Lỏa với một
ngàn quyến thuộc, Long vương Tượng Nhó với ba ngàn
quyến thuộc, hai La-sát Nữ Cát-ca-tri và Tuyết Trì
mỗi vị hai ngàn năm trăm quyến thuộc, tất cả các
vị hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước Ức-ni,
nhất là dốc sức ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Thiện thiện phó chúc cho
các vị: Thiên tử A-la-tri với một trăm quyến thuộc,
Dạ-xoa A-sa-ca với năm ngàn quyến thuộc, La-sát Nữ
Vô Trước với mười ngàn quyến thuộc, tất cả
các vị hãy cùng chung sức hộ trì cõi nước Thiện
thiện, nhất là nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Khẩn-na-la phó chúc cho
các vị: Đại Dạ-xoa Xích Mục với mười ngàn quyến
thuộc, Cưu-bàn-trà Bất Động với một ngàn quyến
thuộc, tất cả các vị hãy cùng dốc tâm hộ trì cõi
nước Khẩn-na-la, nhất là nhằm ngăn trừ các loài
chúng sinh xấu ác.

Phật
và đại chúng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn lại đem quốc độ Chấn Đán phó chúc cho
các vị: Thiên tử Tỳ-thủ-yết-ma với năm ngàn
quyến thuộc, đại tướng Dạ-xoa Ca-tỳ-la với năm
ngàn quyến thuộc, các vị đại tướng Dạ-xoa: Pháp
Hộ, Kiên Mục, Đại Mục, Dũng Kiện Quân,
Ma-ni-bạt-đà, Hiền Mãn, Trì Uy Đức, A-đồ-bạt-câu,
Bát-chi-ca, mỗi vị đại tướng với năm ngàn quyến
thuộc. Các vị Long vương: Bà-tu-cát, Tu-ma-na Quả,
Phất-sa-tỳ-ma, mỗi vị với năm ngàn quyến thuộc,
Quỷ Tử Mẫu Thiên Ha-lê-đế với năm ngàn quyến
thuộc, đại Thiên nữ Y-la-bà-thư với năm ngàn
quyến thuộc, đại Thiên nữ Song Đồng Mục với năm
ngàn quyến thuộc, tất cả các Hiền thủ phải dốc
sức cùng nhau lo việc hộ trì cõi nước Chấn Đán,
nhằm dứt trừ hết thảy mọi sự việc quấy hại,
tranh giành, thù oán, phẫn nộ, kiện cáo, hai bên giao
chiến, đói khát, bệnh dịch, các hiện tượng gió
mưa trái thời, lạnh nóng thất thường. Lại cũng
nhằm ngăn trừ các loài chúng sinh bất thiện, xấu
ác, các trường hợp sân hận, thô bạo, khổ não
bức bách, mọi sự vật không đem lại an lành, nhờ
đấy Pháp nhãn của ta được trụ thế lâu bền,
dòng Tam bảo luôn được nối tiếp không bị đoạn
tuyệt, ba thứ khí chất tinh thuần luôn được tăng
trưởng, chư Thiên, chúng nhân đạt được nhiều
lợi ích, an vui. Chính do nhân duyên ấy mà chư vị ở
đời này cũng như đời sau luôn được an lạc.

Các
vị Thiên tử, đại tướng Dạ-xoa, Long vương, Thiên
nữ đều cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi cùng xin dốc
lòng hộ trì cõi nước Chấn Đán, nhằm dứt trừ
hết thảy mọi hiện tượng tranh giành xâu xé, cho
đến công việc làm tăng trưởng ba thứ khí chất
tinh thuần. Đối với chúng Thanh văn đệ tử của
Đức Thế Tôn không ham nẻo tích tụ của thế tục,
tinh tấn tu tập, ba nghiệp luôn tương hợp với chánh
pháp, thì chúng tôi càng dốc sức hộ trì nuôi dưỡng bội phần.

Đức Phật tán thán:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Chư vị nên dốc tâm hộ
trì chánh pháp của ta như thế.

Hết
thảy chư vị đến dự pháp hội hiện có nơi đại
chúng cũng đều tùy hỷ và tán dương:

–Lành thay, lành thay!

Đức Phật nói:

–Này chư vị nhân giả! Ta đã đem tất cả các quốc độ
trong cõi Diêm-phù-đề phó chúc cho chư Thiên cùng
các vị Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Dạ-xoa, Long vương,
A-tu-la, Cưu-bàn-trà, chư Thiên nữ… Hết thảy chư vị
được phó chúc ấy đều nên gắng sức thực hiện
tốt công việc hộ trì nuôi dưỡng mọi loài chúng
sinh. Vì thế mà chư vị nên rõ là còn một số đông
các vị Long vương chẳng được phân công. Đó là
các vị Long vương: Sa-già-la, A-na-bà-đạp-đa, Y-la-bạt,
Bà-lâu-na, Thiện Trụ, Đức-xoa-ca, Hằng Hà, Tân-đầu,
Bác-xoa, Tư-đà, Đề-thủ-ni, Ma-hê-mô-già-lợi, Kim
Hiếp, Bạt-trí-tô-đa, Phất-bà-bát-xa, Chúng Sắc
Vân, Câu-na-bạt-đế, A-tư-đa, Già-di-la, Hương Sơn,
Na-la-diên Diện, Bà-bà-mâu-chi, Na-đà-xoa, nói chung
là khoảng một trăm tám mươi vạn chư vị đại Long
vương như vậy, trụ nơi cõi Diêm-phù-đề chẳng được
phân, các vị ấy phải nên tỏ ra hiểu biết, nhẫn
nại, chớ hờn giận. Chư vị đều trụ nơi cung điện
vốn có của mình để góp phần hộ trì nuôi dưỡng
chánh pháp của ta, sẽ tạo được nhiều lợi ích cho
mọi loài chúng sinh. Do từ nhân duyên ấy mà chư vị
ở đời này cũng như đời sau luôn thực hiện
được tự lợi và lợi tha. Vì sao? Vì các chúng
chư Thiên, Long, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Dạ-xoa,
A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Thiên nữ, La-sát ấy đã tùy
theo các quốc độ vốn là trú xứ từ xưa của mình
để được phân công phó chúc.

Chư
vị Thiên, Long, cho đến chư Thiên nữ, vì nhằm hộ trì
bao nhiêu là quốc độ nên cũng dốc sắp đặt, ổn
định để nuôi dưỡng hết thảy mọi chúng sinh, vì
thế mà một số đông các vị đại vương Dạ-xoa đã
không được phân. Đó là các vị Dạ-xoa vương:
Tiễn Mao, Xa-la-tỳ, Ca-trá-thủ-lợi, Bà-la-mục-xí,
Bà-la-tró, Bà-ma-la, Kỳ-lê-ca-trá, Do-thê-ca,
Kỳ-lê-ha, Mãn Diện, Ca-xa-tỳ-đề, Hộ Quốc, Lâu-ca,
Tiễn Trảo, Ba-na-lưu-chi, Lang-trảo, Sư Tử Bố,
A-lâu-ni, Tu-la-xà-tỳ, A-trà-xà-lê, Đắc-xoa-lê-sư,
Khôi Thủ, Tô-ma-na-hổ, La-ma-na-thì, Ác-xoa-ni-khí-la,
Chất-đa-la, Phật-hộ, nói chung là có đến tám
tần-bà-la chư vị đại tướng Dạ-xoa như thế, nương
tựa nơi cõi Diêm-phù-đề thông qua vô số các đền
chùa, vườn cây, ao suối, núi non, rừng rậm, bóng
mát… để an trụ mà không được phân. Các vị ấy
phải nên hiểu biết, nhẫn nại, chớ nên nóng giận.
Tùy theo nơi chốn trú ngụ vốn có của mình, các vị
hãy góp sức hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp của
ta, nhằm đem lại lợi ích, an lạc cho muôn loài chúng
sinh. Do từ nhân duyên đó mà các vị ở đời này
cũng như đời sau luôn thực hiện tốt công việc tự
lợi và lợi tha. Vì sao? Vì các chúng chư Thiên,
Long, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Dạ-xoa, A-tu-la,
Cưu-bàn-trà, Thiên nữ, La-sát nữ ấy, đã tùy
theo các quốc độ vốn là trú xứ từ xưa của mình
để được phân công, phó chúc.

Chư
vị Thiên, Long, cho đến các vị Thiên nữ, vì nhằm hộ
trì hàng loạt các quốc độ nên cũng dốc sức sắp
đặt ổn định để nuôi dưỡng hết thảy mọi loài
chúng sinh, vì vậy mà còn một số đông các vị
A-tu-la vương chưa được phân. Đó là các vị A-tu-la
vương: La-hầu-la, Tỳ-ma-chất-đa-la, Ba-la-đà,
Siểm-bà-lợi, Mâu-chân-lân-đà, Tu-chất-đa-la,
Bạt-tró-tỳ-lư-già-na, Tất-lợi-la-kỳ, Y-la-bạt-chi,
Cù-ma-xà-tỳ, Tỳ-trà-xoa, Na-da-già-lợi,
Già-xà-di-la, Sơ-la-đàn-trà, A-tư-mạt-la,
Ca-ma-trật-tri, Bà-la-càn-đồ, Tất-tha-ma-ni, Ba-la-na-khư,
Tát-bà-ương-già-xoa, Ngật-xa-bà-hầu, đại để có
tới sáu vạn na-do-tha A-tu-la vương trụ nơi cõi
Diêm-phù-đề chưa được phân. Các vị ấy phải nên
hiểu biết, nhẫn nhục, chớ nên hờn giận, đều an
trụ nơi các cung điện vốn có của mình góp sức hộ
trì nuôi dưỡng chánh pháp của ta, sẽ đem lại được
nhiều lợi ích cho cuộc sống của mọi loài chúng
sinh. Do từ nhân duyên ấy mà các vị ở đời này
cũng như đời sau luôn thực hiện tốt công việc tự
lợi và lợi tha. Vì sao? Vì các chúng chư Thiên,
Long, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Dạ-xoa, A-tu-la,
Cưu-bàn-trà, Thiên nữ, La-sát nữ ấy, đã tùy
theo các quốc độ vốn là trú xứ từ xưa của mình
để được phân công, phó chúc.

Chư
vị Thiên, Long, cho đến các vị Thiên nữ vì dốc hộ
trì bao nhiêu là các quốc độ, nên cũng dốc sắp
đặt ổn định để nuôi dưỡng mọi loài chúng sinh,
vì thế mà còn một số khá đông chư vị đại Thiên
nữ chẳng được phân, các vị này phải nên tỏ ra
hiểu biết, nhẫn nhục, chớ hờn giận. Đó là các
vị Thiên nữ: Hiết Đại, Tao Quang, Địa Giải, Tăng
Hộ, Giải Thoát, Tăng Thủy, Thiểu Nhiệt, Tịnh Mục,
Nhiêu Tài, Bảo Tạng, Ma-ni Trảo, Hắc Thằng, Tùy
Thời, Vương Đỉnh, Thiên Thủy, Nhãn Mục, Liên Hoa,
Ưu-đàm-bà-la, Xa-thi, Minh Cự Mục, Thiện Ý, Nan
Thắng, Thắng Mục, đại thể là có đến sáu mươi
hai trăm ngàn các vị đại Thiên nữ như thế, nương
tựa nơi cõi Diêm-phù-đề thông qua vô số các đền
tháp, chùa chiền, thành ấp, làng xóm, vườn cây,
suối ao, núi hang, biển rộng… để an trụ nhưng chưa được phân công.

Các
vị ấy sẽ tùy theo những nơi chốn trú xứ của mình
góp sức vào việc hộ trì nuôi dưỡng chánh pháp
của ta, cũng là nhằm dứt trừ mọi sự kiện đáng
lo sợ như tranh giành, thù oán, đói khát, bệnh dịch,
giặc địch xâm lấn, các hiện tượng mưa gió trái
thời, nóng lạnh thất thường, nhất là dốc ngăn
trừ mọi loài chúng sinh xấu ác, mọi nẻo sân hận,
bạo độc khổ não bức bách, mọi sự vật không đem
lại an lành cho bao loài… nhờ đấy khiến cho Pháp
nhãn của ta được trụ thế lâu bền, dòng Tam bảo
được nối tiếp không bị đoạn tuyệt, ba thứ khí
chất tinh thuần luôn được tăng trưởng ngày một
phong phú, đem lại lợi ích an lạc cho chư Thiên, chúng
nhân, vì thế phải luôn tinh cần gia thêm sự hộ trì
nuôi dưỡng. Do từ nhân duyên đó chư vị nơi đời
này cũng như đời sau luôn tạo được lợi ích an
lạc cho mọi chúng sinh.

Lúc
này, sáu mươi hai trăm ngàn chư vị Thiên nữ kể
trên cùng thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi xin dốc sức
góp phần hộ trì nuôi dưỡng Phật pháp, nhằm dứt
trừ mọi nẻo tranh giành xâu xé, làm tăng trưởng
hết thảy ba thứ khí chất tinh thuần, nhất là đối
với các chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế Tôn
không ham nẻo tích tụ nơi thế gian, tinh tấn tu tập, ba
nghiệp luôn hòa hợp với đạo pháp, thì chúng tôi
càng dốc tâm hơn trong việc hộ trì nuôi dưỡng ấy.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Đúng là chúng Thiện nữ! Chư vị hãy
nên thực hiện công việc hộ trì như vậy.

Chư
vị đến dự pháp hội hiện có mặt nơi đại chúng
cũng đều tùy hỷ và tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói với hết thảy các
chúng chư Thiên, Long, Càn-thát-bà, cho đến các vị đại Thiên nữ:

–Này chư vị nhân giả! Hôm nay ta trao cho các vị pháp đại
Đà-la-ni tâm nhằm dứt trừ mọi thứ tranh tụng. Chư
vị thực hiện pháp Đà-la-ni tâm ấy, nơi mỗi quốc
độ của chính mình, sẽ giúp điều chỉnh mọi hiện
tượng tinh tú lệch hướng, thu phục mọi chúng sinh
khiến họ có được lòng kính tin chánh pháp, dứt
trừ mọi cảnh tranh giành xâu xé. Đức Phật nói
xong thì liền đọc chú:

“Đá địa dạ tha. Ma đà na. Ma đà na. Cu ma đà na. A bà ma
đa. A hề ma đa. Ma đà na khư. A soa ma để ba la. Xa ma
đế. A lî bà tam ma ma đế ni khư ma đế. Ba xa ma đế.
Tô già la noa ma đế a tỳ ma đế. A la tỳ bà ma đế.
Tất đà át tha ma đế. Xoa bà ma đế. Tô bà ha”.

Lúc
này, vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương, liền rời chỗ ngồi đứng dậy hướng về
Đức Phật, chắp tay cung kính đảnh lễ và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Tôi nay cũng xin nêu
pháp đại Đà-la-ni, nhằm hàng phục các chúng Long
cùng quỷ thần xấu ác để hộ trì quốc độ, ngăn
trừ hết thảy mọi chúng sinh xấu ác.

Đại
phạm Thiên vương nói xong tức thì đọc chú:

“Đá địa dạ tha. Đàm vô la mâu lâu la mâu lâu. Na già
mâu lâu. Na già mâu lâu. A tẩu la mâu lâu. Dược
xoa mâu lâu. Cưu bàn trà mâu lâu. Phú đan na mâu
lâu. Ca trá phú đan na mâu lâu. A da bà mâu lâu hầu
ha hầu ha mâu lâu. Ha ha ha ha. Mâu trù đế dược xoa
mâu lâu la bà ha la bà ha. La bà ha. Tát bà ô xà la
bà ha. Tô bà ha”.

Bấy
giờ, hết thảy các chúng hiện có như chư Thiên,
Long vương, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na chuyên ăn uống máu
thịt các loài khác, thảy đều kinh hoàng, hoảng sợ,
lo buồn sầu não, nên hướng về Đức Phật cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật và thưa:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Kính mong Thế Tôn với lòng đại
Bi xin che chở giúp đỡ, khiến chúng tôi vẫn được
tồn tại, sinh hoạt như trước.

Đức Phật nói:

–Các ngươi chớ nên quá lo buồn sầu não! Mọi thứ hiện
có nơi đại địa như hoa quả, năm thứ lúa thóc hoa
màu, các thứ dược thảo với mùi vị thanh tịnh, kể
cả những thứ ấy chưa được dùng nên rơi rụng
nơi đất cát bờ bãi. Như thế là những khí chất
tinh thuần của các thứ hoa quả, dược thảo kể trên
hoàn toàn đủ cho các ngươi sử dụng đem lại sự
sống cho mình. Như lại có những chúng nhân tạo ra
những món ăn thanh tịnh để lại nơi những bờ đất
bãi cát, các ngươi cũng được sử dụng phần khí
chất tinh thuần đó mà được no đủ. Còn có trường
hợp các chúng Thanh văn đệ tử của ta tu tập thiền
định, đem căn lành của chính họ chú nguyện, thì các
ngươi cũng sẽ thêm được sức mạnh nơi thể lực,
tinh khí thêm dồi dào, quyến thuộc, bạn bè cũng
được tăng thêm về mọi mặt. Hoặc có các hàng
thí chủ hiến cúng cho những đệ tử của ta nào
chùa chiền, vườn cây, ruộng đất nhà cửa, được
nêu tên chú nguyện, thì các ngươi nên đối với
các nơi chốn ấy bày tỏ sự tùy hỷ cùng hộ trì
nuôi dưỡng, chính từ sự việc đó mà những cung
điện trú xứ của các ngươi sẽ được tăng
trưởng. Như có các hàng thí chủ hiến cúng cho các
chúng đệ tử của ta những đồ ăn uống, y phục,
dụng cụ để nằm, thuốc men và trong lúc thọ nhận
đã nêu tên chú nguyện, thì các ngươi cũng bày tỏ
sự tùy hỷ. Do sự tùy hỷ của các ngươi về công
việc chú nguyện kia mà các ngươi liền có được
mọi sự tăng trưởng về thọ mạng, ước nguyện, an
lạc, bạn bè quyến thuộc, cùng uy lực. Như vậy là
các ngươi ngày đêm phải nên tinh cần hộ trì nuôi
dưỡng các hàng thí chủ cùng với người thọ nhận như trên.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

Đại
Pháp vương lưỡng túc

Xem
đại chúng và nói

Đế
Thích, ông hỏi ta

Đều
tùy theo sự phân.
Thiên,
Long, Cưu-bàn-trà
Dạ-xoa,
Tu, La-sát

Các
nước cõi Diêm-phù

Mọi
thành ấp, làng xóm.

Rừng
cây cùng đồng ruộng

Núi
động ao hồ suối

Pháp
nhãn được trụ bền

Mọi
ác khiến trừ dứt.

Thảy
sung túc, an vui

Vì
chốn Diêm-phù-đề

Quỷ
thần trong bốn cõi

Phó chúc dốc hộ trì.

Các
ngươi rời quyến thuộc

Ta
nay lại phân bố

Chớ
sân hận ganh ghét

Nên bày tỏ tùy hỷ.

Chúng
chư Thiên sống nhờ

Vị
pháp, hỷ, thiền định

Hết
thảy đều đứng dậy

Cùng
thưa với Đức Phật:

Chúng
tôi vì chánh pháp

Hộ
trì Diêm-phù-đề

Thanh
văn trì giới đủ

Chẳng ham nẻo tích tụ.

Cạo
tóc chẳng giữ giới

Muốn
khiến Pháp nhãn tăng

Chúng
tôi đều dốc tâm

Hộ
trì cùng nuôi dưỡng.

Bậc Đạo Sư nêu rõ:

Chánh
pháp sau ta mất

Đủ
trong năm trăm năm

Bền
vững trụ giải thoát.

Năm
trăm năm thiền tụng

Năm
trăm năm tạo tháp

Sau
đấy năm trăm năm

Xảy
ra bao giành giật.

Thời
ấy kẻ cạo tóc

Phá
giới không hổ thẹn

Cúng
dường cho hạng ấy

Cũng
đạt phước vô lượng.

Thí
như vàng vô giá

Trừ
vàng đến bạc quý

Thâu
thạch cùng đồng sắt

Bạch
lạp và thiếc, chì.

Thế
gian không vật báu
Chì,
sắt là hơn hết

Phật
bảo cũng như thế

Là
Tối tôn bậc nhất.

Thứ
đến Bích-chi-phật

La-hán
chứng đạo quả

Đạt
định, trì giới tịnh

Tăng
tên gọi, không giới.

Thâm
tín cầu giải thoát

Nên
nhận mọi cúng dường

Không
lâu trụ địa nhẫn

Tất
chóng chứng Bồ-đề

Các
Thiên tử Lục dục

Cõi
báu các quỷ thần

Càn-thát-bà
trụ rừng

Nơi
biển mười đại Long.

Mười
đại Cưu-bàn-trà

Dạ-xoa
mười thần thông

Đều
trụ cung điện cũ

Hộ
trì chánh pháp ta

Ngạ
quỷ chủ bãi vắng

Tỳ-xá-già
nhà không

Phú-đan
nương đồng ruộng

Ca-trá trú mả gò.

Như
thế đều tùy hỷ

Nương
phần đều hộ trì

Theo
phần chẳng dốc hộ

Lại
não hại mọi người.

Ta
đem những chốn ấy

Chuyển
giao cho chúng khác

Các
chúng Long, Dạ-xoa
Càn-thát,
Khẩn-na-la

Thiên
nữ cùng Tu-la
La-sát, Cưu-bàn-trà.

Đều
khắp các quốc độ

Sắp
đặt, giữ, nuôi dưỡng
Ca-tỳ,
Ba-la-nại
Ma-già, Câu-tát-la.

Bát-già
cùng Ương-già
Tô-ma,
A-thấp-bà

Ma-thâu
và Chi-đề

Bà-sa cùng Da-da.
La-trá,
Ưu-thiền-ni
La-sả,
Thâu-lư-na

Nước
Ma-ni-thiêm-bỉ
Càn-đà, Ba-trá-na.
Bát-đề,
Bà-lâu-đế
Bạt-ni,
Tất-đô-na
Chiêm-ba, Bát-phù-nị.

Phú-lâu-sa-phú-la

Ô
Tràng, Ký-tát-lê

Kim
Tánh, Ma-đô-la

Cõi
Ba Tư, Sắc Cần

Bát-già Nang-già-la.

Nước
Thi-lợi, Da-ma
Phả-da,
Tẩu-lợi-ca

Kế
Tân cùng Bạt-lợi
Khư-la, Ưu-la-xa.

Nước
Già-xa, Già-cư
Đạt-la,
Phất-ly-xa

Si-đề
cùng Sa-lặc
Bà-lâu, Hề-chu-ca.

Vu-điền
và Thiện Hiện

Quy
Tư, Khẩn-na-la

Chấn
Đán, các quốc độ

Hộ
trì khiến ổn định.

Nơi
hết thảy các nước

Chúng
Long không được phân

Một
trăm tám mươi vạn

Chúng
Dạ-xoa không phân.

Cùng
tám tần-bà-la

Tu-la
chẳng được phân

Sáu
vạn na-do-tha

Các
Thiên nữ chẳng phân.

Sáu
mươi hai trăm ngàn

Ta
nay thảy khuyên nhủ

Đều
trụ cung điện trước

Hộ
trì chánh pháp ta.

Sẽ
trao thần chú này

Ngăn
trừ chúng sinh ác

Dứt
hẳn mọi não hại

Cùng
bao nẻo tranh giành.

Nắng
hạn cùng lụt lội

Bệnh
dịch và giặc cướp

Ba
tinh khí luôn tăng

Mọi xấu ác đều diệt.

Hộ
trì chánh pháp ta

Dòng
Tam bảo thêm rạng

Chúng
Tỳ-kheo, Thanh văn

Ba
nghiệp luôn hòa hợp.

Cạo
tóc, chẳng giữ giới

Tất
cả đều hộ trì

Vì
chúng Thanh văn ấy

Đều
rời mọi nhà ruộng.

Ăn
uống và thuốc thang

Mọi
vật dụng cần thiết

Các
thí chủ như thế

Các
ngươi nên hộ trì.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập
<卷 id="117157932">Quyển 56</卷>

Hán dịch: Đời Cao Tề, Tam tạng Na-liên-đề-da-xá, người Thiên Trúc.
<詞 id="117157933">Phẩm 15: Nguyệt Tạng</詞>
<章 id="117157934">Phần 18: Các tinh tú thâu tóm hộ trì các quốc độ</章>

Bấy
giờ, Đức Phật nói với vị chủ thế giới Ta-bà
là Đại phạm Thiên vương cùng Thích Đề-hoàn Nhân
và bốn Thiên vương:

–Này chư vị! Các bậc Thiên tiên thời quá khứ đã phân
bố sắp đặt như thế nào đối với các nhóm tinh
tú tỏa sáng để hộ trì tổng quát các quốc độ
góp phần nuôi dưỡng muôn loài?

Chủ
thế giới Ta-bà Đại phạm Thiên vương, Thích Đề-hoàn
Nhân cùng bốn Thiên vương thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chư vị Thiên tiên quá
khứ đã phân bố sắp đặt ổn định về các nhóm
tinh tú soi sáng, nhằm hộ trì khắp hết các quốc độ
cùng nuôi dưỡng chúng sinh, ở trong bốn phương đều
phân công giữ phần chủ trị.

Về
phương Đông gồm bảy vị tinh tú:

1.Sao Giác chủ trị đối với các loài chim chóc.

2.Sao Cang chủ trị nơi những người xuất gia dốc cầu đạo Thánh.

3.Sao Đê chủ trị về các chúng sinh sinh sống ở nước.

4.Sao Phòng chủ trị về hạng sử dụng xe cộ cầu lợi.

5.Sao Tâm chủ trị đối với giới nữ.

6.Sao Vó chủ trị đối với các chúng sinh sinh sống nơi cồn bãi.

7.Sao Cơ chủ trị nơi những người chuyên về đồ gốm, sứ.

Về
phương Nam gồm bảy vị tinh tú:

1.Sao Tỉnh chủ trị về những người chuyên nghề kim
hoàn, rèn đúc binh khí.

2.Sao Quỷ chủ trị đối với hết thảy các bậc quốc vương, đại thần.

3.Sao Liễu chủ trị nơi Tuyết sơn và loài rồng.

4.Sao Tinh chủ trị đối với hạng cự phú trong thế gian.

5.Sao Trương chủ trị đối với đám giặc giã, trộm cướp.

6.Sao Dực chủ trị đối với hạng quý nhân.

7.Sao Chẩn chủ trị đối với nước Tu-la-trá.

Về
phương Tây gồm bảy vị tinh tú:

1.Sao Khuê chủ trị về những kẻ đi thuyền bè.

2.Sao Lâu chủ trị về hạng buôn bán.

3.Sao Vị chủ trị đối với quốc độ Bà-lâu-ca.

4.Sao Mão chủ trị về loài trâu bò.

5.Sao Tất chủ trị về hết thảy chúng sinh.

6.Sao Tuy chủ trị đối với quốc độ Bỉ-đề-ha.

7.Sao Sâm chủ trị đối với tầng lớp Sát-lợi.

Về
phương Bắc gồm bảy vị tinh tú:

1.Sao Đẩu chủ trị nơi quốc độ Kiêu-bộ-sa.

2.Sao Ngưu chủ trị đối với hàng Sát-lợi cùng quốc
độ An-đa-bát-kiệt-na.

3.Sao Nữ chủ trị đối với quốc độ
Ương-già-ma-già-đà.

4.Sao Hư chủ trị nơi quốc độ Bát-già-la.

5.Sao Nguy chủ trị đối với hạng nổi tiếng trong nghề
trồng hoa, làm các vật dụng bằng hoa.

6.Sao Thất chủ trị các quốc độ Càn-đà-la, Thâu-lư-na
cùng với các loài rồng rắn bó sát.

7.Sao Bích chủ trị về chúng Càn-thát-bà chuyên giỏi
lãnh vực âm nhạc.

Kính
thưa Đại Đức Bà-già-bà! Các bậc Thiên tiên quá
khứ đã bố trí sắp đặt các vị tinh tú trong bốn
phương là như thế để dốc lo về việc hộ trì các
quốc độ cùng nuôi dưỡng chúng sinh.

Lúc
này Đức Phật nói với các vị Phạm vương:

–Chư vị hãy lắng nghe! Ta đối với chư Thiên tiên, chúng
nhân trong thế gian, về tất cả mọi tri kiến đều là
bậc thù thắng, tối thượng, nên cũng sai khiến các
nhóm tinh tú soi sáng dốc hộ trì những quốc độ
cùng nuôi dưỡng muôn loài. Chư vị hãy nêu bày rõ
cho các vị tinh tú được biết về chỗ các quốc độ
chúng sinh đã được ta phân, mỗi mỗi vị hãy theo
đấy mà dốc hộ trì nuôi dưỡng.

Đại
Phạm vương và chư vị Phạm vương cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Chúng tôi xin vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật nói với các vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười hai quốc độ sau đây: Vu-ma, Đà-lâu,
Tất-chi-na, Nại-ma-đà, Đà-la-đà, Khư-sa, La-khư,
Xa-ma, Hầu-la-bà, Xá-đầu-ca, Át-xà-bà, Một-già-ba,
phó chúc cho sao Giác lo việc hộ trì tổng quát cùng
nuôi dưỡng muôn loài, cũng dốc sức hộ trì cho
“mặt trời của sao Giác” trong việc tạo dựng quốc
độ, thành ấp, xóm làng cùng sự sinh sôi của muôn
loài. Chư vị hãy nêu rõ cho sao Giác được biết.

Chư
vị Phạm vương cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng như vậy! Chúng
tôi xin vâng theo lời chỉ dạy.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười quốc độ sau đây: A-la-đồ, Ha-lợi-na,
Thúc-ca-la, Ba-lư-la, Phất-lợi-xa, Na-ma-đế, Câu-trí-sa,
Tô-na-bà, Xa-ma, Bạt-đà-bà, phó chúc cho sao Cang
thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Chư
vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ dạy.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười ba quốc độ sau đây: Khư-sưu-ca,
Tín-đầu-bà-trì, A-ma-lợi, Dư-ni-mục-khư, Nan-đà-bà,
Già-sa, Bạt-sử-câu-xà, Do-bà-ca, Bà-khư-la,
Sa-bà-la, Già-lâu-đồ, Cưu-trù-ca, Bà-già-lợi-bà,
phó chúc cho sao Đê thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi
dưỡng muôn loài. Chư vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười một quốc độ sau đây: Ba-đầu-ma,
Phất-sắc-ca-la, Mục-đế, Tung-già-ma, Kỳ-lợi,
Bất-ma-bà, Nam-kỳ-lợi, Già-ba-la, Tu-đế-đạt-xa,
Đề-bà-na, Hề-chu-ca, phó chúc cho sao Phòng thâu tóm
lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Chư vị Phạm
vương đều vâng theo lời chỉ dạy.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười quốc độ sau đây: Hầu-la-bà, Cưu-la-bà,
Mâu-la-bà, Năng-già-bà, Tô-đề-thát, Cưu-tri-ca,
Thiên vương, Tỳ-na-bà, Ba-sưu-đa, Hề-ca, phó chúc cho
sao Tâm thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn
loài. Chư vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười bốn quốc độ sau đây: Già-xà-phất,
Ca-la-bà, Ca-ca-ba-tha, Tất-đà-xoa, Uất-sắc-trá-la-bà,
Đế-la-nam, A-la-tỳ, Na-bà, Phất-sắc-ca-la-bà,
Ma-đâu-lợi, Ca-lâu-già-bạt-đế, Ma-vu-đạt-lợi,
Tất-khương-xà, Bát-lợi-tê-la-bà, phó chúc cho hai
sao Vó và sao Cơ thâu tóm chung lo công việc hộ trì,
nuôi dưỡng muôn loài. Chư vị Phạm vương đều vâng
theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười bảy quốc độ sau đây: Bà-sa,
Ưu-thiền-ni, Ưu-lâu-tân-loa, Thâu-ni-bát-đa, Ma-đồ-bà,
Tỳ-sử-noa-đề-ba, Già-la-yết-ba, Bà-la-chước-ca-la,
La-ma-già-ma, Ca-thi-phất, Cưu-lâu-sa, Đà-tu, Lư-hê-đa,
A-đà-đà-đồ, Đế-noa-bàn-na, Già-đạt-na,
Tỳ-già-xà, phó chúc cho sao Tỉnh thâu tóm lo công
việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Chư vị Phạm
vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem hai mươi lăm quốc độ sau đây:
Ba-trá-lợi-phất, Ma-ni-lam-bà, Bà-lâu-na, Na-già-la,
Yết-na, Bắc Bát-già-la, Đế-bạt-noa, Ta-la-sa, Chiêm-ba,
Tô-đô-na, Cưu-lâu-sai-đa, Tây địa, phú-lâu-sa-phú-la,
Hầu-di-đan, Lam-ma-bà, Cù-la, Hề-ma, Xà-da-ba-thê,
Bà-cầu-di, Hằng hà môn, Đầu-bà-la-bà-đế,
Chiêm-đạt-la-bạt-đế, Bà-lâu-ca-xa, Tô-ni-khí,
Cù-sa-bạt-đế, phó chúc cho sao Quỷ thâu tóm lo việc
hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Chư vị Phạm vương
đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười quốc độ sau đây: Ký-tát-lê,
Ma-ha-ni-thê, Ô-tràng, Tu-ni-khí, Ba-la-bà, Ưu-la-bà,
Âu-đồ, Ni-khư, Càn-đồ-ba-la-bà, Bà-ký-đa, phó
chúc cho sao Liễu thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng
muôn loài. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười hai quốc độ sau đây: A-bỉ-già,
Tô-bạt-noa, Xà-trá, Kim tánh, Ma-đâu-la,
Tỳ-ma-thi-lợi, Kiểm-bà-lâu-già, Tô-lê,
Bà-cầu-già, Tân-đầu-la-bà, Bà-la-na,
Bát-già-nang-già-la, phó chúc cho sao Tinh thâu tóm lo
việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Các vị Phạm
vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười bốn quốc độ sau đây: Ba-tư, Ha-lợi-đà,
Sắc cần, A-ma-la, Bà-la-bà, Tô-ma-ni-khí, Phả-da-na,
Tam-mâu-già, Thi-lê-sa, Bà-lợi, Già-nâu-sa, Ma-già,
Đâu-khư-la, Ma-đầu-sư-lợi, phó chúc cho hai sao Trương
và sao Dực thâu tóm cùng chung lo việc hộ trì, nuôi
dưỡng muôn loài. Chư vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười hai quốc độ sau đây: Già-la-bà-la,
Ưu-la-xa, Kế-sử-noa, Bà-kỳ, Đàn-đa-ma-lợi,
Bà-lâu-già, Đà-đồ, Đạt-noa, Tẩu-mâu-ký-xa,
Cưu-luận-già-sa, khư-la-bà-la, A-sơ-câu-ca, phó chúc
cho sao Chẩn thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng
muôn loài. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười hai quốc độ sau đây: Cưu-xa-phất-lợi,
Khẩn-na-la, Ca-ty-la-ma-lợi, Tam-mô-sư, Âm-la-ni,
Thì-bà-lợi, Hề-xà-ni, Ma-đâu-khiên-trì, Bát-đồ-lê,
Mật-noa-lê, Tu-la-tỳ, Hầu-ma-đa-ni, phó chúc cho sao
Khuê thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn
loài. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười ba quốc độ sau đây: Đề-đế-xa-bà,
Tô-ma-bạt-la, Đa-la-tỷ-ni, A-xa-nhã, Câu-tát-la-tư,
Tất-đô-na, Sa-la thuận trì, Khẩn-noa-đa-lợi,
Thấp-bà-ni-lợi, La-bà-sư-cơ, Khư-trá-lê-tỳ,
Khư-sa-lợi, Bạch mã, phó chúc cho sao Lâu thâu tóm
lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Các vị Phạm
vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười ba quốc độ sau đây: A-tư-na-khí,
Quân-đà-la-tỳ, An-ni-sư, Già-câu-ba, Đâu-già-đế,
Bô-chi, Chi-đa-tỳ-tất-đế, Ưu-si-đế, Bàn-đầu-bà-la,
Tỳ-la-lê-ca, Ma-đà-la-tỳ, Ca-noa-ba-đế, Đạt-bà-sa-lê,
phó chúc cho sao Vị thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi
dưỡng muôn loài. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười tám quốc độ sau đây: Ba-la-đam-la,
Chỉ-thúc-ca, Bà-lâu-già, Thâu-lư-na, Ca-tỳ-la-bà,
Xa-da, Mã-diện, Già-lâu-đồ, Kiêu-la-bạt-đà,
Ngô-địa, Xà-bà-bạt-đế, Bỉ-lâu, Già-lâu-ha,
Vu-điền, Già-phả-la, Cẩu-diện, Ni-bà-la, Câu-na-ta,
phó chúc cho sao Mão thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi
dưỡng muôn loài. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười lăm quốc độ sau đây: Ma-già-đà,
Bỉ-đề-ha, Tát-la, Hề-phù-ca, Mâu-ni-xa-da, La-la,
Dư-ni-ca, Câu-tát-la, Bạt-sa-già, A-đồ, Bỉ-ha-ca,
Át-na-bà, Già-da, Ni-bà, Bàn-la-bà, Bạt-tri-ni,
Đà-lâu, Thi-lợi-mạn-đa, Di-già-phả-la,
Ma-hê-thủ-la-ni, La-da, Kế tân, Bà-lư-sư-đa, Sa-lặc,
Ức-ni, Si-đề, phó chúc cho sao Tất thâu tóm lo việc
hộ trì, nuôi dưỡng muôn loài. Các vị Phạm vương
đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem hai mươi lăm quốc độ sau đây: Ni-sa, Ca-thi,
Xa-cưu-ni, A-trá-ma-xà, Khẩn-đà, Ma-bà-ma, Đạt-tỳ-ca,
Bát-thành, Thù-đề-sa, Bà-tỳ-ca, Bà-cầu-đồ,
Ma-ha-la-trá, Càn-đà-la, Ca-bà-ma, Bát-già-la,
Đa-đồ-sa, Thủ-bà-ca, Ma-sư-bạt-na, Đâu-la-bà, Tô-ma,
Bà-cầu, Ma-đa-ma-lợi, Ma-la-bà, Cưu-lưu, Cù-sa, phó
chúc cho sao Tuy thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng
muôn loài. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười bảy quốc độ sau đây: A-thấp-bà,
Xa-bạt-na, Ma-thâu-la, Ương-già-trá-bà, Ma-đầu-mạn-đa,
Câu-chu-la, Mạn-già, Bà-cầu-ma, Câu-xà-bà, Chấn
Đán, Thủ-la-tê-na, A-na-mâu-khư, Khư-la-bà-la,
Tê-ma-sa, Na-nô-la-bà-bạt-đà, Mạn-trì-la-bà,
Hề-chu-ca, phó chúc cho sao Sâm thâu tóm lo việc hộ
trì, nuôi dưỡng muôn loài. Các vị Phạm vương đều
vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười quốc độ sau đây: Tân-đầu-cưu-la,
Cù-na-tất-tu, Ca-la-sai, Sa-la-sai, Đạt-la-nị-bát-đế,
Hải quả, A-lâu-sắt-noa-la-bà, Na-bà-phất-sử-ba-la-bà,
Ma-na-đâu-lợi, Dân-đà-la-bạt-đế, phó chúc cho sao
Đẩu thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn
vật. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem hai cõi Sát-lợi, Thiên từ, phó chúc cho sao
Ngưu thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng muôn vật.
Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười quốc độ sau đây: A-lâu-na, Cưu-tư-sa,
La-xà-lợi, Chiêm-ba-đâu-si, Quy tư, Ma-lam-phù-sa,
Xá-ca, Vật-đà-la-đa, Si-đề, Cù-sư, Bà-la-di, phó
chúc cho sao Nữ thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi dưỡng
muôn vật. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười bảy quốc độ sau đây: Nam-đề-bạt-di,
Ba-la-thi, Mãn-phước, Ưu-la-xa, Lam-phù-sa, Ta-bà,
Ma-đà-la-bà, Si-đề, Khư-sa, Sa-la-tư, Sư tử, Ha-ba-tha,
Ha-lợi-cưu-thời, Ưu-ba-tỳ-la, Đa-la-ni, Tỳ-xá-ly,
Ưu-ca-lợi, phó chúc cho sao Hư thâu tóm lo việc hộ
trì, nuôi dưỡng muôn vật. Các vị Phạm vương đều
vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem chín quốc độ sau đây: Ca-xa-bỉ-đế, Ba-lợi-chi,
Long hoa, Cưu-đồ-bà, Nan-đề-bạt-đàn-na, Bà-lâu-ca,
Càn-đà-câu-trí, Sa-di-lợi, Da-sắt-trá-câu-lợi,
phó chúc cho sao Nguy thâu tóm lo việc hộ trì, nuôi
dưỡng muôn vật. Các vị Phạm vương đều vâng theo lời chỉ giáo.

Đức
Phật lại nói với chư vị Phạm vương:

–Ta nay đem mười bốn quốc độ sau đây: Hầu-mạn-đà,
Xa-mạn-đà, Đầu-ma-ca, Thù-ma-ca, Kiều-sa-bà, Cưu-chi,
Bác-xoa-lợi, Đức-xoa-thi-la, Bà-di-bà-lợi,
Bạt-đà-bạt-đế, Ưu-ma-sai, Bạt-sa-đa-mâu-lợi-ma,
Bà-lâu-ca-xa, Bà-la-bạt-đế, phó chúc cho sao Thất
và sao Bích cùng thâu tóm chung lo việc hộ trì, nuôi
dưỡng muôn loài. Lại cũng hộ trì cho mặt trời
của hai Sao tạo lập quốc độ thành ấp xóm làng
cùng sự sinh sôi của muôn vật. Chư vị phải nêu rõ
cho hai sao Thất và sao Bích cùng được biết.

Chư
vị Phạm vương thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng như vậy! Chúng
tôi xin vâng theo lời chỉ dạy.

Bấy
giờ Đức Phật nói với chư vị Phạm vương:

–Về các nguồn tỏ sáng ấy có bảy loại:

1.Mặt trời.

2.Mặt trăng.

3.Sao Hỏa.

4.Sao Mộc.

5.Sao Thổ.

6.Sao Thần.

7.Sao Thái bạch.

Còn
về mười hai Thần đó là: Di-sa, Tỳ-lợi-sa,
Di-thâu-na, Yết-ca-trá-ca, Tỷ-ha, Ca-nhã, đâu-la,
Tỳ-lê-chi-ca, Đàn-ni-tỳ, Ma-già-la, Cưu-bàn và Di-na.
Ta nay cũng khiến cho các nguồn sáng tỏa và các Chi
Thần ấy thâu tóm để góp sức hộ trì các quốc
độ, thành ấp, xóm làng cùng nuôi dưỡng muôn
vật. Chư vị hãy nêu rõ cho các nguồn tỏa sáng và
các chi Thần ấy đều được biết.

Các
vị Phạm vương cùng thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng như vậy! Chúng
tôi xin tuân theo lời chỉ dạy.

Bấy
giờ, chủ thế giới Ta-bà Đại phạm Thiên vương,
Thích Đề-hoàn Nhân và Hộ thế Tứ vương cùng với
các đám quyến thuộc, thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Như có các chúng Thanh
văn đệ tử của Đức Thế Tôn không tham gia vào
con đường kinh doanh của thế tục, không tích tụ các
tài vật cùng giao thiệp rộng rãi với người đời,
luôn dốc tinh tấn tu tập, ba nghiệp luôn tương hợp
với đạo pháp, luôn tự tu tỉnh, biết hổ thẹn,
riêng mình an trụ nơi chốn A-lan-nhã để thực hiện
các pháp lành, thì chúng tôi cũng vào lúc ấy, sẽ
khiến cho các vị tinh tú, các nguồn tỏa sáng và các
chi Thần góp sức thực hành đúng pháp nơi thế gian
để ngăn trừ mọi chúng sinh xấu ác gây bao bức
hại xâu xé. Lại cũng nhằm dứt trừ các hiện
tượng đao binh, bệnh dịch, đói khát, mưa gió trái
thời, nóng lạnh bất thường, làm cho chánh pháp
của Phật luôn được tỏ rạng, trụ thế lâu bền,
ba ngôi báu luôn được phát triển, không hề bị
đoạn tuyệt, ba thứ khí chất tinh thuần luôn tăng
trưởng, an trụ, đồng thời cũng khiến cho các chúng
Thanh văn đệ tử của Đức Thế Tôn, ba nghiệp luôn
thanh tịnh, hòa hợp, thể hiện sự dũng mãnh theo
đúng pháp mà trụ.

Đức
Phật nói với Trưởng lão A-nhã Kiều-trần-như:

–Vì nhằm làm cho chánh pháp của ta được trụ thế lâu
bền, nhằm giúp cho mọi chúng sinh tạo được những
thành tựu trọn vẹn, nên đối với tất cả các
quốc độ trong cõi Diêm-phù-đề, các nước chỉ mang
một tên gọi, các nước mang nhiều tên gọi, các
nước đồng tên gọi, cùng với những nước không
nêu tên, hết thảy đều được phân bố cho các
chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, cho đến chúng Ca-trá
phú-đơn-na, khiến họ dốc sức lo việc hộ trì nuôi
dưỡng chúng sinh. Lại cũng phó chúc cho các vị tinh
tú, các nguồn tỏa sáng, các chi Thần góp phần vào
công việc thâu tóm hộ trì các quốc độ cùng nuôi
dưỡng muôn loài, nhất là nhằm làm cho ba ngôi báu
luôn được phát triển, không hề bị đoạn tuyệt.
Trong mọi quốc độ hiện có, cùng tên hoặc có nhiều
tên gọi, hay nơi các cõi ấy có các chúng Dạ-xoa,
La-sát cùng tên, hoặc có quốc độ không có tên
gọi các quỷ thần, hay có quỷ thần an trụ, tất cả
cùng được phó chúc khiến họ thực hiện việc hộ
trì. Nơi cõi Diêm-phù-đề còn có các chúng quỷ
thần khác không được nêu tên, cũng đều khiến
họ góp sức vào công việc hộ trì.

Này
Trưởng lão Kiều-trần-như! Hết thảy các chúng quỷ
thần đều dốc phát tâm thực hiện việc hộ trì,
nuôi dưỡng đối với chánh pháp, cũng như đối
với các chúng Thanh văn đệ tử của ta đã dứt
sạch hết mọi nẻo tích tụ, ba nghiệp luôn hòa hợp,
thuận theo đạo pháp mà an trụ.

Này
Trưởng lão Kiều-trần-như! Chư vị phải nên luôn an
trụ nơi A-lan-nhã, dứt hết mọi nẻo tích tụ, ba
nghiệp luôn tạo được tương hợp, con đường lìa
bỏ nẻo sinh tử, hướng đến cõi Niết-bàn giải
thoát, đem lại sự thành tựu cho mọi chúng sinh chính là như thế.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, nhằm làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

Giúp
chúng sinh thành tựu

Ta
hỏi chư Thiên vương

Bậc
Thiên tiên thời xưa

Phân bố sao khắp cõi.

Phạm
thiên đáp lời ta:

Chư
Thiên tiên quá khứ

Sắp
đặt các tinh tú

Hộ
trì pháp, chúng sinh.

Nay
phó chúc các nước

Phải
nên dốc nuôi dưỡng

Phó
chúc chúng quỷ thần

Cùng góp sức hộ trì.
Sao,
chi Thần, nguồn sáng

Đều
khiến thâu tóm khắp

Hộ
trì và nuôi dưỡng

Chánh
pháp luôn tỏ rạng.

Hộ
chúng Thanh văn tịnh

Không
ham nẻo thế tục

Ngăn
trừ chúng sinh ác

Cùng
diệt mọi xấu đục.

Dòng
Tam bảo không dứt

Ba
tinh khí luôn tăng

Ngươi
nói cho các chúng

Được rõ để hộ trì.

Ta
khuyên các Thanh văn

Khiến
Chánh pháp nhãn trụ

Phải
nên dứt kiêu mạn

Tinh cần trụ Lan-nhã.

Lìa
mọi nẻo sinh tử

Dốc
hướng đến Niết-bàn

Vui
trụ cảnh giới thiền

Giúp
muôn loài thành tựu.


<章 id="117157935">Phần 19: Tạo lập chùa tháp</章>

Bấy
giờ, vị chủ thế giới Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương cùng với Thích Đề-hoàn Nhân, Tứ Thiên vương
và các đám quyến thuộc đều rời chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, nhất tâm kính lễ và thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Phật nêu giảng là trong
bốn cõi thiên hạ này, chư Phật Như Lai quá khứ đã
từng kiến lập các ngôi tháp lớn thể hiện sự an
trụ và tồn tại của đạo pháp, là chỗ nương tựa
làm trú xứ cho chư Tiên tu tịch mặc giải thoát. Để
cho nơi đời hiện tại cùng đời vị lai các ngôi
tháp ấy luôn được phát huy vị thế của mình, Phật
đã vì chư Bồ-tát Ma-ha-tát tuôn xuống những cơn
mưa pháp lớn khiến luôn được sung mãn. Ngôi tháp
lớn đầu tiên tên là Chúng tiên sở hưng. Các
ngôi tháp tiếp theo lần lượt mang tên: Đức tích,
Kim cang diệm, Hương thất, Siểm-bà-lê, Hiền thành,
Tu-chất-đa-la, Thủy quang, Hương huân, Thiện kiến lập,
Già-bà-la, Kim đăng, Lạc y, Mâu-chân-lân-đà, Kim
cang địa, Từ-quật, Na-la-diên-quật, Cừ-ma-sa-la hương,
Tuệ đỉnh, Đại đức quật, Thiện hiện, Thanh uất mậu
quật, Hư không tử, Ngưu đầu chiên-đàn thất, Nan
thắng. Đó là những ngôi tháp lớn đã được chư
Phật quá khứ kiến lập thể hiện sự an trụ và
tồn tại của chánh pháp, luôn là chốn gia hộ của
chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát và chúng tôi luôn tạo mọi
sự cúng dường. Cũng như đối với các chúng Thanh
văn đệ của Đức Thế Tôn hiện có, ở trong đời
hiện tại cùng đời vị lai, gắn bó với các trú
xứ là những ngôi chùa, tháp, tất cả chúng tôi
xin dốc hộ trì, nuôi dưỡng.

Lúc
này Đức Thế Tôn vui vẻ, mỉm cười, từ nơi bảo
điện phóng ra vô số hào quang tỏa sáng chiếu khắp
các phương. Tức thì trong bốn cõi thiên hạ này,
khắp mọi nơi mọi chốn có đến vô lượng trăm
ngàn chư Phật hiện ra. Cõi Phất-bà-đề ở phương
Đông có tám vạn Đức Phật hiện ra. Cõi
Uất-đơn-việt phương Bắc có một trăm ngàn Đức
Phật hiện ra. Cõi Cù-đà-ni ở phương Tây có năm
vạn Đức Phật hiện ra. Các quốc độ nơi hải đảo
có đến trăm ngàn Đức Phật hiện ra. Ở cõi
Diêm-phù-đề này có tới hai trăm năm mươi ngàn
Đức Phật hiện ra khắp mọi xứ. Quốc độ Ba-la-nại
có sáu mươi Đức Phật hiện ra. Quốc độ
Ca-tỳ-la-bà có hai mươi Đức Phật hiện ra. Quốc độ
Ma-già-đà có ba mươi Đức Phật hiện ra. Nước
Ương-già-ma-già-đà có hai mươi Đức Phật hiện ra.
Nước Câu-tát-la có năm mươi Đức Phật hiện ra.
Nước Tu-la-trá có hai mươi Đức Phật hiện ra. Nước
Ma-ha-la-trá có ba mươi Đức Phật hiện ra. Nước
Càn-đà-la có mười Đức Phật hiện ra. Nước
A-bàn-đề có hai mươi sáu Đức Phật hiện. Nước
Bát-già-la có hai mươi lăm Đức Phật hiện. Nước
Tô-ma có mười hai Đức Phật hiện. Nước A-diệp-bà
có mười Đức Phật hiện. Nước Ma-thâu-la có mười
Đức Phật hiện. Nước Tỳ-la có mười tám Đức
Phật hiện. Nước Bà-sa có năm mươi sáu Đức Phật
hiện. Nước Xa-da có bốn mươi hai Đức Phật hiện.
Nước Ưu-thiền-ni có hai mươi ba Đức Phật hiện.
Nước Thư-lư-na-bàn-đa có hai mươi lăm Đức Phật
hiện. Nước Thư-lư-na có ba mươi tám Đức Phật
hiện. Nước Ma ni lam bà có hai mươi lăm Đức Phật
hiện. Nước Ba-lê-phất có năm mươi lăm Đức Phật
hiện. Quốc độ Bà-lâu-na-bạt-đề có bốn mươi tám
Đức Phật hiện. Quốc độ Đề-bạt-na có hai mươi
chín Đức Phật hiện. Nước Chiêm-ba có hai mươi lăm
Đức Phật hiện. Nước Tất-đô-na có ba mươi sáu
Đức Phật hiện. Nước Tây địa có bảy mươi Đức
Phật hiện. Quốc độ Phú-lâu-sa-phú-la có năm mươi
Đức Phật hiện. Nước Ô tràng có hai mươi sáu
Đức Phật hiện. Nước Chỉ-tát-la có hai mươi hai
Đức Phật hiện. Nước Kim Tánh có hai mươi chín Đức
Phật hiện. Nước Ma-đâu-la có bốn mươi Đức Phật
hiện. Nước Tốc-lợi-ca có hai mươi tám Đức Phật
hiện. Nước Bát-già-nang-già có năm mươi tám Đức
Phật hiện. Nước Ba Tư có hai mươi Đức Phật hiện.
Nước Sắc-cần có bốn mươi Đức Phật hiện. Nước
Thi-lợi-sa có ba mươi hai Đức Phật hiện. Nước
Ba-khư-la có năm mươi tám Đức Phật hiện. Nước
Kế tân có năm mươi lăm Đức Phật hiện. Nước
Ưu-la-xa có hai mươi lăm Đức Phật hiện. Nước
Khư-la-bà-la có mười hai Đức Phật hiện. Nước
A-sơ-câu-ca có hai mươi hai Đức Phật hiện. Nước
Đà-la-đà có mười lăm Đức Phật hiện. Nước
Ba-lư-na có hai mươi Đức Phật hiện. Nước Phất-ly-sa
có mười lăm Đức Phật hiện. Nước Ca-sa có hai
mươi tám Đức Phật hiện. Nước Già-câu-ca có hai
mươi Đức Phật hiện. Nước Si-đề có bốn mươi
lăm Đức Phật hiện. Nước Sa-lặc có chín mươi tám
Đức Phật hiện. Nước Vu-điền có một trăm tám
mươi Đức Phật hiện. Nước Quy Tư có chín mươi chín
Đức Phật hiện. Nước Bà-lâu-ca có hai mươi bốn
Đức Phật hiện. Nước Hề-chu-ca có mười tám Đức
Phật hiện. Nước Ức-ni có tám mươi Đức Phật
hiện. Nước Thiện Thiện có hai mươi chín Đức Phật
hiện. Nước Khẩn-na-la có tám mươi Đức Phật hiện.
Nước Chấn Đán có hai trăm năm mươi lăm Đức
Phật hiện. Nước La-la có hai mươi bốn Đức Phật
hiện. Nước Ngô Địa có năm mươi Đức Phật hiện.
Nước Tân-đà-bạt-trì có hai mươi lăm Đức Phật hiện.

Đức Phật nói tiếp:

–Này chư vị nhân giả! Các Đức Phật ấy đã hiện ra
khắp mọi chốn núi rừng, làng xóm, thành ấp nơi
những quốc độ trong bốn cõi thiên hạ này, đều
từ chỗ biểu lộ thần lực của ta hiện nay, dựa
trên số lượng các ngôi chùa tháp đã từng được
tạo lập nơi các quốc độ ấy. Tại khắp mọi nơi
chốn kia các chúng Thanh văn đệ tử của ta trong hiện
tại và vị lai, dốc sức tu tập, ba nghiệp luôn tương
hợp cùng tạo được sự tương hợp với ba thứ
Bồ-đề, nói chung là các bậc Hữu học và Vô học
đó đã thực hiện đầy đủ việc giữ giới, nghe
nhiều biết rộng, hành thiện, hóa độ chúng sinh vượt
qua biển sinh tử trong ba cõi. Lại có các hàng thí
chủ, vì chúng Thanh văn đệ tử của ta mà tạo lập
chùa tháp, cùng cung cấp mọi thứ cần dùng cho sự
tu tập, tất cả các chúng Thanh văn, các hàng thí
chủ, kể cả quyến thuộc của họ, ta cũng đem phó
chúc cho chư vị, chớ khiến cho các vị quốc vương xấu
ác thi hành các điều phi pháp để bức hại họ.
Lại cũng chớ khiến xảy ra bao hiện tượng chiến
tranh thù địch trộm cướp, quấy hại. Lại nên ngăn
trừ các trường hợp đói khát thiếu kém, vì chính
từ các sự kiện ấy mà ba nghiệp thiện khó tạo
được sự tương ứng, thoái chuyển, rời bỏ giới
luật, bạn bè tốt cũng giảm thiểu.

Bấy
giờ, lại có đông đảo chư vị Phạm Thiên vương,
Thích Thiên vương, Long vương, Dạ-xoa vương, A-tu-la
vương, Cưu-bàn-trà vương, cùng với các đám quyến
thuộc, thảy đều chắp tay hướng về Đức Phật, cung kính thưa:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đối với tất cả các
ngôi chùa tháp cùng các chốn A-lan-nhã của Đức
Như Lai đã có, làm mọi trú xứ hiện có của các
chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế Tôn trong hiện
tại, cùng với đời vị lai, các tầng lớp Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, hoặc tại gia hoặc xuất
gia, đã vì chúng Thanh văn đệ tử của Đức Thế
Tôn tạo dựng chùa tháp, do sự tu tập của các
chúng Thanh văn đệ tử ấy ba nghiệp luôn tương hợp,
tạo được sự tương hợp với ba thứ Bồ-đề,
nói chung là các bậc Hữu học, Vô học đó an trụ
đầy đủ nơi giới luật, nghe nhiều biết rộng, hành
thiện, thì chúng tôi thảy cùng dốc sức hộ trì đối
với họ, khiến lìa xa mọi thứ khó khăn lo sợ. Còn
đối với các hàng thí chủ đã vì các chúng Thanh
văn đệ tử của Đức Thế Tôn mà tạo lập chùa
tháp, cùng các chốn A-lan-nhã, lại cung cấp đồ ăn
uống, y phục, dụng cụ để nằm, thuốc men và mọi
thứ vật dụng cần thiết khác, thì chúng tôi cũng
xin hết lòng hộ trì, nuôi dưỡng họ. Lại còn
trường hợp các chúng Thanh văn đệ tử của Đức
Thế Tôn, trong sinh hoạt hàng ngày của sự tu tập
luôn gặp phải mọi thiếu thốn, khó khăn, thì chúng
tôi sẽ vì họ mà làm hàng thí chủ lớn, nhận lấy
lời giao phó chỉ dạy của Đức Thế Tôn để hộ trì nuôi dưỡng họ.

Đức Phật khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Này chư Hiền thủ! Nơi bốn cõi thiên
hạ này, hết thảy chư vị phải nên dốc sức thực
hiện như vậy, hôm nay chư vị đã lãnh hội lời chỉ
giáo của ta, đúng theo đấy mà tu tập hành hóa, thì
ta sẽ đem chư vị cùng với đám quyến thuộc phó
chúc cho Bồ-tát Di-lặc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, muốn làm sáng tỏ thêm những
ý nghóa trên, nên đọc kệ:

Thiên
vương đều đứng lên

Kính
lễ Tiên Cồ-đàm

Hỏi
số lượng chùa tháp

Chốn
nương tựa chư Phật.

Nơi
bốn thiên hạ này

Lại
có bao chùa tháp

Nơi
nương chúng Thanh văn

Chúng tôi cùng hộ trì.

Lưỡng
Túc Tôn mỉm cười

Nơi
bốn thiên hạ này

Hóa
tác chư Phật hiện

Vô
lượng trăm ngàn vị.

Bốn
phương nhờ thần lực

Nên
hiện các Phật hóa

Chỉ
rõ chúng Thanh văn

Chốn
tạo các chùa tháp.

Ba
thừa nhằm an trụ

Vì
thế mà tạo dựng

Ba
nghiệp vui tương hợp

Thanh văn trụ như thế.

Đem
chúng Thanh văn ấy

Phó
chúc nơi chư vị

Thí
chủ cúng dường họ

Cũng
hộ trì, nuôi dưỡng.

Chẳng
khiến gây não hại

Dứt
mọi nẻo tranh giành

Đừng
để gặp thiếu thốn

Thoái
chuyển rời giới luật.

Thiên
vương cùng quyến thuộc

Thọ
lời Phật chỉ giáo

Chúng
tôi thảy hộ trì

Chốn Đạo sư tạo lập.

Chúng
tôi cùng quyến thuộc

Dốc
hộ trì tháp, chùa

Kẻ
đã tạo, sẽ tạo

Tất cả đều hộ trì.

Chư
Tỳ-kheo biết đủ

Trụ
nẻo dứt tích tụ

Tâm
Từ bi, lìa dục

Chúng tôi dốc che chở.


<章 id="117157936">Phần 20: Pháp diệt tận</章>

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Tạng lại từ chỗ
ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, để trần vai bên
phải, chắp tay hướng về tất cả chư vị Bồ-tát
Ma-ha-tát từ khắp mười phương đến dự pháp hội,
miệng và mắt đều mỉm cười, nhìn thẳng về chỗ
Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Đăng và đọc kệ:

Xem
bậc Từ bi hy hữu ấy

Đại
Thiên Thích-ca, Bậc Đạo Sư

Nay
đem vị pháp cam lộ kia

Phó
chúc Dạ-xoa khiến hộ trì.

Nói
rõ cho khắp cả lời này

Chánh
pháp của ta ngươi nên giữ

Hết
thảy Thanh văn, vật chẳng vật

Sẽ
xem như con dốc hộ trì.

Vì
Ta, cạo tóc mặc ca-sa

Chớ
khiến đời sau bị não hại

Dứt
trừ mọi xấu ác, bệnh dịch

Cũng
dứt mưa gió, nóng trái thời.

Như
thế, ba thứ tinh khí tăng

Chánh
pháp đều trụ nơi thế gian

Chúng
sinh khỏi rơi các nẻo ác

Mau
chóng hướng đến đại Niết-bàn.

Tôi
từ xưa nay chưa thấy nghe

Từ
bi hy hữu, các cõi khác

Trừ
Phật, không một chúng sinh nào

Khiến
chánh pháp luôn được tỏ rạng.

Chư
Phật Từ bi, tuệ vô lượng

Rộng
giữ chánh pháp khiến trụ bền

Đạo
sư diệt độ, chánh pháp Phật

Tỏ
rạng, bền trụ, việc ít có.

Cõi
nầy phiền não bất thiện đầy

Kiên
cố, ít có, rất khó hoại

Chuyển
bánh xe pháp, mắt pháp trụ

Thảy
khiến trụ thiện đến Niết-bàn.

Cõi
ấy cực ác, người cùng ma
Dạ-xoa,
Tu-la, Cưu-bàn-trà

Chư
vị dốc diệt hết phiền não

Hộ
trì pháp chân diệu Thế Tôn.

Do
nhân duyên ấy đạt tối thắng

Nên
dứt sinh mọi nẻo nghiệp ác

Chư
vị dốc cúng dường Tam bảo

Nhờ
vậy chóng hướng đến Niết-bàn.

Mâu-ni
Tôn dứt hết phiền não

Đại
Đạo Sư tự tại thế gian

Luôn
thương xót hết thảy muôn loài

Nêu
rõ khiến hộ trì pháp Phật.

Bồ-tát
Ma-ha-tát Nguyệt Đăng nghe Bồ-tát Nguyệt Tạng nói
xong kệ ấy, liền đọc kệ:

Tôi
muốn hỏi Phật, tuệ vô biên

Pháp
nhãn bao thời trụ nơi đời

Như
thế sau khi trăng Phật diệt

Phiền
não, si, tranh, mờ thế gian.

Làm
sao Thánh hiền lại được họp

Ai
sẽ tạo phương tiện hộ trì

Làm
sao nêu rõ đạo an lạc

Độ
vô số chúng sinh ba cõi.

Lúc
này, hết thảy chư vị đến dự pháp hội có mặt nơi
đại chúng đều hướng về chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát
và cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Nguyệt Đăng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, để trần vai bên phải,
quỳ mọp, đầu gối bên phải chạm sát đất, chắp
tay hướng về Đức Phật cung kính đảnh lễ, dùng kệ hỏi Đức Thế Tôn:

Con
nay hỏi Phật, tuệ vô biên

Do
con nay có những lưới nghi

Vì
nhân duyên nào mắt pháp diệt

Làm
sao đèn pháp luôn tỏ rạng?

Ai
kẻ phá hoại trống pháp này?

Ai
làm cạn khô sông chánh pháp?

Làm
sao mắt pháp được trụ bền

Con
sẽ xin góp sức hộ trì.

Dùng
diệu lực trì giới, tinh tấn

Dùng
lực nhẫn nhục, thiền, trí tuệ

Dùng
diệu lực nào pháp bền trụ

Kính
mong nêu rõ các phương tiện.

Làm
sao dòng nước pháp luôn chảy

Có
thêm vô số kẻ trợ Phật

Chúng
con luôn tinh tấn, kiên cố

Vì
muốn biển pháp luôn tràn trề.

Tinh
vị nơi đại địa mãi tăng

Cùng
với tinh vị pháp, chúng sinh

Làm
khô cạn mọi biển phiền não

Khiến
muôn loài lìa dứt cõi ác.

Lúc
này, Đức Phật liền đưa cánh tay phải sắc vàng
óng lên và đọc kệ:

Chư
vị cùng lắng nghe

Hết
thảy pháp hữu vi

Vô
thường như lửa cháy

Chẳng
có chút thường còn.

Ví
như bao kẻ đùa

Tạo
vô số chuyện đùa

Những
chúng sinh như thế

Đều
bị phiền não khiến.

Ví
như thân chuối rỗng

Cũng
như trăng trong nước

Pháp
hữu vi ba cõi

Tất cả đều như vậy.

Các
pháp ta tự giác

Đạo
thành như Phật trước

Ta
nay nơi đại chúng

Trời
người làm chứng minh.

Chánh
pháp giao Thiên thần

Hộ
trì dứt hết khổ

Thành
bậc quý ba cõi

Nên
khiến pháp tỏ rạng.

Hiện
rõ tám nẻo chánh

Diệt
hết mọi nẻo tà
Sa-môn,
Sát-lợi, vương

Kích
động cùng sân não.

Ta
nay sẽ chẳng lâu

Nhập
Niết-bàn vô dư

Chư
Thanh văn đại trí

Cũng theo ta diệt độ.

Các
cõi Phật phương khác

Tất
cả chúng Bồ-tát

Bậc
gồm đủ thần thông

Cũng
trở lại phương khác.

Các
quốc vương phước đức

Đại
thần trưởng giả diệt

Hạn
hết sau trăm năm

Phật
pháp dần mai một.

Mọi
chúng sinh phước mỏng

Nơi
pháp ta xuất gia

Chẳng
vui với ba thừa

Cũng
chẳng sợ đời sau.

Xuất
gia vì cuộc sống

Nhiều
dối, ít hổ thẹn

Tham
cầu nẻo lợi danh

Chốn
chốn đầy ganh, nịnh.

Xa
lìa nơi thiền tụng

Cũng
dứt mọi pháp lành

Ngày
thời bận tranh cãi

Đêm
thì mãi ngủ nghỉ.

Thích
đọc sách vở ngoài

Lơ
là lời Phật dạy

Lại
gần gũi giới nữ

Thân
trang điểm phô bày.

Vì
nhằm cầu danh lợi

Chỉ
dốc nẻo thế tục

Luôn
bị kẻ khác khiến

Đôn
đáo chẳng kể thân.

Lui
tới nhà kẻ tục

Bán
mua để kiếm sống

Vui
tạo nẻo ruộng đất

Lại
thích chuyện tranh giành.

Thấy
chư Tỳ-kheo thiện

Bậc
Thanh tịnh, đa văn

Ganh
ghét, lại giận dữ

Không
giúp nẻo tu hành.

Còn
buông câu thô ác

Phỉ
báng chẳng tiếc lời

Gần
nơi những kẻ tục

Tán
dương nẻo bất thiện.

Hạng
Tỳ-kheo dối trá

Là
giặc, kẻ cực ác

Như
có người cúng dường

Được
nghe nhiều lời xấu.

Nơi
ấy chẳng đạt phước

Lời
nói chẳng nên tin

Chúng
Tỳ-kheo ác ấy

Dối
thuyết giảng phạm hạnh.

Vô
số việc bất thiện

Do
đấy Sát-lợi giận

Chúng
Tỳ-kheo xấu đó

Chuyên
dùng sách vở ngoài.

Tán
dương hàng Sát-lợi

Nên
khiến Sát-lợi vui
Tỳ-xá,
Bà-la-môn
Lợi,
vui cũng như thế.

Nhờ
vậy được cúng dường

Trì
giới bị chê, lấn
Sát-lợi,
Bà-la-môn

Nghi
giận kẻ giữ giới.

Do
từ hiềm nghi ấy

Khiến
cho chư Thiên giận

Rời
bỏ quốc độ đó
Sát-lợi, quan phụ tá.

Hướng
nơi cõi nước báu

Đến
nơi ấy an trụ

Khinh
chê kẻ trì giới

Bồ-tát cũng xa lìa.

Chư
Thiên rời bỏ sau

Cõi
ấy thật đáng sợ
Long,
Dạ-xoa xấu ác
La-sát, Cưu-bàn-trà.

Vào
nước đoạt tinh khí

Cùng
ăn cả thịt máu

Vua
ác Bà-la-môn

Tỳ-xá cùng Thủ-đà.

Cùng
giữ nước thành ấp

Do
vậy khắp thôn xóm

Cung
điện, nhà vườn cây

Chúng quỷ ác đầy dẫy.

Luôn
đoạt mọi tinh khí

Não
hại các Sát-lợi
Ba-la,
Tỳ-xá-đà

Nam
nữ thảy đều giận.

Lại
khiến tâm thành ác

Tham
gia nẻo tranh giành

Do
từ xâu xé đó

Giới
luật, bố thí dứt.

Cõi
ấy nước khô kiệt

Dấy
mưa gió trái thời

Đói
khát cùng thiếu kém

Vật
dụng sinh hoạt cạn.

Hoa
quả chẳng thu đạt

Tinh
vị đất muôn loài

Vị
pháp cùng tinh khí

Tất cả đều tổn giảm.

Dấy
động nẻo binh đao

Cùng
mọi nẻo cướp giật

Nước
keo tham như thế

Tỳ-kheo ác tới lui.

Lại
đem vật Phật, Tăng

Ăn
uống mọi quả, thuốc

Giữ
cùng kẻ tục dùng

Nhân
đấy được cúng dường.

Nô
tỳ và nhà ruộng

Thảy
đều được thu nạp

Chúng
Tỳ-kheo bất thiện

Cho
là bậc tôn trưởng.

Trí
ít, kiến thức dối

Chẳng
vui nẻo giới, thiền
Thiền,
giới thảy bỏ sau

Vì
của cải giành giật.

Sát-lợi
nghe sinh giận

Đánh
hại Tỳ-kheo ác

Bỏ
pháp phục hoàn tục

Giam nhốt nơi lao tù.

Do
đấy chư Thiên giận

Cùng
chung lời nêu rõ

Trong
cõi nước như thế

Vua Chiên-đà-la trị.

Bè
nhóm Tỳ-kheo ác

Phá
hủy cả đạo pháp

Tự
hoại quốc độ mình

Không lâu sẽ bại vong.

Đọa
nơi ngục A-tỳ

Đời
đời chịu khổ cực

Suốt
trong Hiền kiếp này

Không
thoát khỏi địa ngục.

Vua
Chiên-đà-la ấy

Chúng
Thánh thảy khinh chán

Nghe
đọc pháp thí giới

Hiện dua nịnh hư trá.

Vua
đó lắm dối gạt

Cõi
nước mình chóng diệt

Lúa
thóc luôn mất mùa

Nắng
hạn cùng lụt lội.

Chuột
cáo, voi dữ phá

Cùng
đao binh dấy khởi

Trăng
sao, hiện khác thường

Đại
địa chấn động khắp.

Cầu
vồng sao lạ rơi

Thời
khí đầy bệnh dịch

Thiêu
đốt bao xóm làng

Hủy
hoại bao thành ấp.

Cạo
tóc mặc ca-sa

Chư
Phật luôn gia hộ

Thêm
một người xuất gia
Trời,
người luôn cúng dường.

Chỉ
trừ chư Như Lai

Không
một ai tự tại

Vua
Chiên-đà-la kia

Trừng phạt Tỳ-kheo ác.

Hủy
hoại ba đời Phật

Hai
thứ Pháp thân tịnh

Phiền
não càng sâu nặng

Khó
được gặp chư Phật.

Chư
Thiên đều xa lìa

Vua
Chiên-đà-la ấy

Như
thế cõi nước hoại

Pháp
nhãn sẽ tan diệt.

Do
chư Thiên lìa bỏ

Nên
quốc độ tổn hại

Ba
thứ tinh khí giảm

Cung điện dần hư hại.

Pháp
lành, bạn tốt ít

Pháp
xấu, lũ ác thêm

Nơi
đời ác đục đó

Vắng
bóng bậc minh trí.

Chốn
trụ A-lan-nhã

An
trụ vui chánh pháp

Hộ
trì chánh pháp ta

Dốc
khiến mọi người tin.

Do
quỷ thần kính tin

Ngăn
trừ nẻo sợ hãi

Ba
tinh khí luôn tăng

Chánh pháp ta tỏ rạng.

Lấy
thiền định an vui

Cung
điện quý sung mãn

Vì
vậy đem pháp ta

Phó
chúc quỷ thần vương.

Ngăn
trừ Sát-lợi ác

Không
hại chúng Thanh văn

Quốc
vương nơi đạo pháp

Luôn
gần gũi cúng dường.

Phá
giới chẳng gần, kính

Lìa
bỏ tùy nẻo trụ

Quốc
vương không bức hại

Trì
giới cùng hủy giới.

Sát-lợi
giữ giới tịnh

Mọi
phía đều tin kính
Tỳ-xá,
Bà-la-môn

Không
não hại Thiên thần.

Chánh
pháp được bền trụ

Pháp
lành luôn tăng trưởng

Chư
vị nơi cõi ấy

Theo ý mà an trụ.

Chư
vị như phát tâm

Cõi
đó luôn an trụ

Cho
đến pháp ta tận

Chớ
hướng tới nước khác.

Đem
pháp thí, trì giới

Khiến
mọi người ngưỡng tin

Kẻ
trí được thành tựu

Đấy chẳng là hy hữu.

Vào
thời đời ác ấy

Chánh
pháp ta tỏ rạng

Ngăn
trừ Sát-lợi ác

Việc ấy là hy hữu.

Tâm
từ luôn hòa hợp

Chớ
hại chúng Thanh văn

Thuyết
hai nẻo chánh pháp

Dốc
cứu khổ địa ngục.

Tỳ-kheo
chẳng hộ giới

Quốc
vương chớ trừng phạt

Các
vua Sát-lợi ấy

Chớ
cùng Sa-môn tranh.

Kẻ
tục tạo mọi ác

Chóng
hướng nẻo địa ngục

Lời
dịu hướng cả hai

Ngăn
trừ mọi nghiệp ác.

Chớ
dùng lời thô bạo

Cũng
chớ dùng hình phạt

Do
đấy nước không hoại

Ba
tinh khí tăng trưởng.

Chánh
pháp luôn tồn tại

Pháp
Phật mãi tỏ rạng

Thêm
nhiều người thuyết pháp

Ngăn dần ba nẻo ác.

Dứt
trừ thế gian ác

Chúng
chư Thiên thêm tăng

Cửa
Niết-bàn được mở

Bậc vô lậu bước vào.

Chúng
Bồ-tát thêm tăng

Khác
nào trăng tỏa sáng

Dốc
đem đủ sáu độ

Sung
mãn các pháp Phật.

Do
vậy các bậc Trí

Chỗ
đến chư Bồ-tát

Sẽ
trụ nơi cõi này

Phát
huy chánh pháp ta.

Kẻ
mê tối, mất đường

Sẽ
được Chánh pháp nhãn

Chúng
sinh nhờ sáu Độ

Thành tựu đạo Bồ-đề.

Chư
vị thật cúng dường

Chư
Như Lai ba đời

Mau
chứng quả Bồ-đề

Quốc tịnh làm Đạo sư.

Đại
chúng đều lặng im

Chỉ
có chúng Hiền kiếp

Di-lặc
là Thượng thủ

Hết
thảy đều đứng dậy.

Chắp
tay cùng thưa Phật

Nêu
bày rõ lời này

Con
chẳng đến phương khác

Hộ
trì chánh pháp Phật.

Dốc
hết lực tinh tấn

Đại
Bồ-đề thành tựu

Theo
trong từng hoàn cảnh

Thuyết pháp hợp căn cơ.

Như
có mọi trở ngại

Chúng
con chẳng thể ngăn

Pháp
đến lúc diệt tận

Chúng
con chẳng ngăn được!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ nói với Bồ-tát
Ma-ha-tát Bạch Trí Đồng Chân:

Xem
chúng Bồ-tát này

Dũng
mãnh cầm đuốc trí

Vô
lượng a-tăng-kỳ

Cõi
Phật phương khác lại.

Vô
số căn lành báu

Quy
ngưỡng biển chư Phật

Từ
bi lực phương tiện

Nơi
Phật pháp chẳng động.

Nơi
đó chẳng có một

Kẻ
giữ gìn pháp ta

Chư
Bồ-tát hiền kiếp

Dốc sức giữ pháp ấy.

Sau
khi ta diệt độ

Thời
Phật pháp suy diệt

Chúng
xuất gia hiện có

Thiếu
tu tỉnh, hổ thẹn.

Lìa
xa trí công đức

Bê
trễ chẳng tinh cần

Bỏ
đạo học nẻo đời

Chẳng
thích giữ giới luật.

Ngu
si gắn kẻ tục

Lắm
lời lại vô sỉ

Tham
giữ vật Phật tăng

Tham đắm năm dục lạc.

Chúng
Tỳ-kheo như thế

Khác
nào đám thế tục

Ham
của cải, nghi, lầm

Tà
dâm cùng ganh ghét.

Thấy
người trụ Lan-nhã

Nên
mọi thứ tội lỗi

Chẳng
thích đọc tụng kinh Ham
ngủ nghỉ tranh giành.

Các
Sa-môn như vậy

Khinh
chán, thiền, Lan-nhã

Dốc
bám theo việc xấu

Cao
ngạo khinh miệt người.

Sa-môn
cùng kẻ tục

Tham
lam không xả thí

Lạm
dụng vật Phật tăng

Gặp phải vô số bệnh.

Chẳng
có chút tâm Từ

Lực
ít, thích đối đầu

Do
vậy trời chẳng mưa

Mọi
nguồn nước khô kiệt.

Đói
khát lan tràn khắp

Hoa
trái chẳng có mùa

Nẻo
ăn uống thiếu thốn
Giận,
tranh cùng chiếm đoạt.

Tạo
mười nghiệp bất thiện

Ít
phước không, cúng dường

Vị
pháp không thuần thục

Hành
pháp tâm cũng kém.

Luôn
cùng tạo tưởng bạo

Giết
hại chẳng xót thương

Chẳng
hiếu với cha mẹ

Cũng
chẳng kính tôn trưởng.

Bám
theo nẻo thế tục

Nghi
hoặc lại đố kî

Nhiễm
đắm theo pháp tà

Nẻo
phi pháp đầy dẫy.

Do
tham cầu hết mực

Mà
cứ mãi trôi lăn

Các
quốc vương như thế

Cùng
quan tướng phụ tá.
Sa-môn,
Bà-la-môn
Tỳ-xá,
Thủ-đà-la

Bỏ
giới, thích tranh giành

Lại
cùng nhau hủy báng.

Phương
Nam nước Biên di

Vua
tên Ba-la-đế

Trăm
ngàn chúng quân binh

Tướng
só cùng vây quanh.

Phương
Tây, nước Biên Di

Vua
tên là Bách Tự

Cùng
trăm ngàn quân tướng

Trước
sau cùng vây quanh.

Vua
Biên Di phương Bắc

Tên
Thiện Ý Thích-ca

Tướng
só, kẻ tùy tùng

Vây
quanh cùng trăm ngàn.

Phương
Đông, nước Siểm di

Vua
tên là Đạo Quân

Chúng
quyến thuộc trăm ngàn

Cùng vây quanh hộ vệ.

Vua
Đạo Quân có con

Tên
gọi là Nan Khán

Lúc
sinh, thân mặc giáp

Cầm
đao, máu nhuộm thân.

Lực
lớn thân bền chắc

Mà
từ thai mẹ sinh

Thời
ấy chúng trưởng giả

Đại
thần năm trăm người.

Cùng
lúc đều sinh con

Thân
cũng mặc áo giáp

Cầm
đao, máu đầy người

Đều từ thai mẹ sinh.

Ngày
ấy nơi nước đó
Thiên,
Long tuôn mưa báu

Năm
trăm con trưởng giả

Nan
Khán cùng chốn nuôi.

Nan
Khán được bảy tuổi

Vua
cha trao cho ngôi

Ba
vua ác Biên Di

Cùng
đến Bắc Thiên Trúc.

Phá
nước giết hại người

Oán
thù, ghét, nữ sắc

Chất
của cải, đốt cháy

Giận
dữ hướng giữa nước.

Các
vua Biên Di tới

Hủy
phá chùa tháp Phật

Giết
hại bao chúng Tăng

Cướp
đoạt vật Tăng Phật.

Các
Tỳ-kheo bị bệnh

Chẳng
thể chạy trốn được

Những
kẻ mạnh yếu kia

Tan
chạy khắp các hướng.

Còn
bao Tỳ-kheo khác

Tuổi
nhỏ, mới xuất gia

Chưa
học đủ giới luật

Pháp
uy nghi cũng thiếu.

Trốn
chạy khắp mọi chốn

Nơi
đến bị lấn khinh

Đánh
đập cùng nhục mạ

Luôn
chịu bao khổ não.

Ba
vua Biên Di đó

Cùng
với đám quân binh

Dần
tới Câu-siểm-di

Trong
mười hai năm đánh.

Ba
vua cùng quyến thuộc

Vua
Nan Khán giết sạch

Thống
lãnh Diêm-phù-đề

Mà làm vua một cõi.

Về
sau càng hối hận

Ta
tạo vô lượng tội

Như
có Tỳ-kheo minh

Sẽ giúp ta sám hối.

Lời
rằng có Tam tạng

Cha
tên là Hỏa Thí

Dòng
họ luôn thanh tịnh

Là đại Bà-la-môn.

Con
tên Thất-sư-ca

Tài
cao, trì dũng rộng

Nổi
danh hàng con Phật

Nay trụ nước Ba-lê.

Nhà
vua liền sai sứ

Thỉnh
Tam tạng ấy đến

Vì
vua nói chánh pháp

Khiến
vua sinh kính tin.

Ta
nơi mười hai năm

Chiến
đấu tạo tội lớn

Ba
vua cùng quyến thuộc

Binh chúng bị ta hại.

Ta
cũng mười hai năm

Bày
đủ hội Bát-già

Nêu
khắp Diêm-phù-đề

Hàng con Phật đến đủ.

Mọi
Tỳ-kheo hiện có

Trụ
nơi Diêm-phù-đề

Mong
thảy đến hội này

Thọ
nhận ta cúng dường.

Chúng
Tỳ-kheo cùng tới

Hội
Bát-già siểm-di

Kẻ
chết đói nơi lộ

Hoặc
kẻ bệnh bên đường.

Có
kẻ trúng nước độc

Hay
gặp giặc, cọp dữ

Hoặc
rơi xuống khe núi

Tỳ-kheo chết vô số.

Số
sót lại đến hội

Pháp
oai nghi chẳng còn

Trăm
ngàn đều đến dự

Bày hội lớn Bát-già.

Bắt
đầu ngày Bát-già

Mây
dầy thảy đều dấy

Khắp
cõi Diêm-phù-đề

Tuôn
xuống trận mưa lớn.

Nhà
vua càng vui mừng

Đó
là lực chúng Tăng?

Tỳ-kheo
đã hội đủ

Thảy
cùng nhau hỏi han.

Ít
thấy bậc Hòa thượng

Cùng
hỏi A-xà-lê

Hàng
tri thức bạn lành

Đồng
học, đến chốn nào?

Tôi
nay được đến đây

Số
kia dọc đường mất

Buồn
đau vang tiếng khóc

Cùng
thương tiếc kêu gào.

Tam
tạng Thất Sư đứng

Có
lúc tónh lặng trụ

Tỳ-kheo
mãi gào khóc

Bi
thiết chẳng tự chế.

Vua
thấy sự việc ấy

Ra
lệnh cũng không dừng

Vua
bèn tự suy nghó

Đó
là La-hán chăng?

Thiên
thần đêm mách vua

Trở
lại Ba-lê-phất

Con
Trưởng giả Thiện Tài

Tên là Đống-la-đa.

Là
đại A-la-hán

Luôn
trụ trong Hương sơn

Đủ
ba minh giải thoát

Đến an trụ chốn ấy.

Nay
đúng lúc đủ tháng

Mười
lăm ngày Bồ-tát

Do
việc Bồ-tát đó

Trăm
ngàn chúng hội đủ.

Trong
có một Tam tạng

Lại
thêm A-la-hán

Cùng
lúc chúng chư Thiên

Đều đến dự Bồ-tát.

Nay
là hội sau rốt

Nên
tạo hộ vô thượng

Cờ
pháp sẽ bẻ gãy

Đuốc pháp sẽ lụi tàn.

Núi
pháp cũng sạt lở

Biển
pháp sẽ khô cạn

Nước
tám thứ công đức

Sau
cùng cũng sẽ diệt.

Chúng
Tỳ-kheo tiếng loạn

Tam
tạng kịp thời đứng

Cất
tiếng gọi yên tónh

Lắng
nghe giới luật nghi.

Chúng
con Phật hiện có

Hết
thảy đều đến đủ

Ta
ở trong chúng này

Đa văn đạt bờ giác.

Học
giới còn chẳng tịnh

Huống
hồ nơi kẻ khác

Nếu
có một Tỳ-kheo

Dốc trì giới cấm ấy.

Mọi
oai nghi luôn đủ

Nay sẽ làm Bồ-tát.

Như
nơi giới Tỳ-ni

Oai
nghi không thiếu phạm.

Ở
trước mặt đại chúng

Kẻ
có nay sẽ hiện

Kẻ
dốc học giới luật

Nay sẽ làm Bồ-tát.

La-hán
Đống-la-đa

Liền
khởi tiếng sư tử

Nương
như trong kinh nói

Ta
học giới thanh tịnh.

Quyết
định không chút nghi

Bồ-tát
ta sẽ dự

Như
chỗ Phật thuyết giảng

Giới luật ta dốc học.

Tam
tạng có đệ tử

Tên
là Ương-già-đa

Bạo
ác liền giận mắng

Quát với Đống-la-đa.

Trong
kinh chưa thấy ông

Là
kẻ học giới luật

Đại
đức nói như thế

Làm
sao gọi trái, phản?

Ương-già
càng giận dữ

Hai
tay cầm gậy lớn

Đánh
chết A-la-hán

Bậc
giới tịnh đáng kính.

Chư
vị Tỳ-kheo thiện

Cùng
lớn tiếng khóc than

Mỗi
mỗi cùng phẫn nộ

Phá y phục nơi thân.

Thời
có Dạ-xoa lớn

Tên
Mục-khư-đàn-đề

Nơi
Phật dốc lòng tin

Tôn
kính chánh pháp Phật.

Liền
dùng chày Kim cang

Đánh
chết Ương-già-đà

Do
giết A-la-hán

Đống-la-đa thanh tịnh.

Lại
có Tỳ-kheo ác

Tên
là Kê-đa-la

Hai
tay cũng cầm gậy

Lại
giết vị Tam tạng.

Tỳ-kheo
thảy cùng dấy

Xung
đột giết hại nhau

Trăm
ngàn vị Tỳ-kheo

Còn
sống chẳng được mấy.

Chỉ
trong khoảnh khắc đó

Khắp
đại địa chấn động

Còn
ở trên không trung

Phát âm thanh đại ác.

Bốn
phương dấy ác loạn

Đụn
lửa số trăm ngàn

Cờ
lửa thật đáng sợ

Hiện
đứng nơi không trung.

Sao
chổi cùng sao quái

Rơi
rụng khắp bốn hướng

Ngàn
ức chúng Thiên thần

Cùng bày tỏ lời này.

Chốn
tụ pháp Thích-ca

Hôm
nay sẽ chìm đắm

Chư
Thiên tử cõi Sắc

Hết
thảy trời cõi Dục.

Chánh
pháp đã diệt tận

Tiếng
than khóc vang dậy

Các
Dạ-xoa thấy Phật

Lần
lượt rơi xuống thấp.

Tư
ønay chốn thế gian

Chẳng
còn có pháp Phật

Luật
nghi Mộc-xoa mới

Tất
cả đều không còn.

Tối
tăm trùm mọi cõi

Ai
cứu, không chốn hướng!

Chẳng
lâu, cả chúng nhân

Không
khác đàn hươu nai.

Cờ
pháp bị gãy, lìa

Tiếng
trống pháp cũng dứt

Cửa
cam lộ bị lấp

Pháp
sư cũng vắng bặt.

Đuốc
pháp cũng lụi tàn

Pháp
luân cũng thoái chuyển

Cầu
chánh pháp bị phá

Bước
chân pháp đứng yên.

Nước
pháp ngưng không chảy

Sông
pháp mãi khô cạn

Núi
pháp sạt lở dần

Biển
pháp sẽ lại kiệt.

Trụ
rừng, A-lan-nhã

Chư
Thiên tử hiện có

Cùng
lúc rất kinh sợ

Thảy
khóc than lảo đảo.

Chí
chúng ma quyến thuộc

Bè
nhóm ác, tà kiến

Đều
vui mừng ca múa

Nhảy
nhót tung y phục.

Pháp
Phật Thích-ca giảng

Hướng
tới cửa cam lộ

Lúc
này đã chìm khuất

Pháp ta bị thiêu đốt.

Vua
Nan Khán đã rõ

Chánh
pháp bị hủy hoại

Từ
đầu đến cuối đêm

Rời
thành đến chốn ấy.

Thấy
chúng Tỳ-kheo chết

Buồn
sầu khiến ngất xỉu

Hồi
lâu mới tỉnh lại

Bi
thương như càng tăng.

Giết
cả A-la-hán

Tam
tạng Thất-sư-ca

Cùng
vô số Tỳ-kheo

Mạng
ta cũng không ổn.

Cho
người thâu lượm xác
A-la-hán,
Tam tạng

Cùng
các vị Tỳ-kheo

Thảy
đều được hỏa táng.

Số
Tỳ-kheo sống sót

Triệu
tập lại một nơi

Đem
mọi vật, mỹ vị

Vô
số để cúng dường.

Lại
xuất ngàn vạn báu

Một
báu giá trăm ngàn

Dùng
những vật báu ấy

Tạo
lại năm trăm chùa.

Mỗi
mỗi vị Tỳ-kheo

Đều
cấp trăm ngàn vật

Các
sư trụ nơi đó

Chúng tôi xin chu cấp.

Vì
ta giảng chánh pháp

Ta
xin dốc tâm nghe

Tất
cả đều im lặng

Không
có người thuyết pháp.

Nhà
vua ba lần thỉnh

Thưa
với chúng Tỳ-kheo

Cũng
thảy đều yên lặng

Không
một ai lên tiếng.

Vua
thưa chúng Tỳ-kheo

Há
chẳng tường chánh pháp?

Dứt lời, Ca-sa thưa:

Sắc
nhiễm không hiện lại.

Từ
giường đều rơi xuống

Lần
lượt bày nơi đất

Đều
cùng xưng lời Phật

Phật
pháp bảo đắm chìm.

Râu
tóc thảy dài thêm

Các
pháp cũng quên mất

Cùng
lúc nơi hư không

Tiếng
vang chấn động đất.

Tất
cả đều biến động

Giống
như nước dâng cuộn

Tường
thành bị vỡ nát

Nhà
cửa cũng tan hoang.

Cây
rừng thân cành lá

Hoa
quả, dược thảo tận

Chỉ
trừ Tịnh cư thiên

Cõi Dục, tất cả xứ.

Bảy
vị, ba tinh khí

Thảy
đều bị tổn giảm

Mọi
luận thuyết giải thoát

Đương
thời cũng vắng bóng.

Chốn
sinh vị hoa quả

Ít
ỏi, cũng chẳng ngon

Bao
suối giếng hồ ao.

Tất
thảy khô cạn hết.

Đất
đai đều nhiễm mặn

Núi
tách thành gò, khe

Núi
non cũng tiêu điều
Thiên,
Long chẳng tuôn nước.

Lúa
màu đều khô héo

Mía
đường, cây thuốc quý

Các
loài đều chết sạch

Cỏ
khác lại không sinh.

Nơi
mưa đều tăm tối

Nhật
nguyệt chẳng còn chiếu

Bốn
phương thảy khô cằn

Hiện rõ bao điều ác.

Mười
nẻo nghiệp bất thiện

Tham
sân si càng tăng

Chúng
sinh đối cha mẹ

Xem
như bầy hươu rừng.

Muôn
loài cùng thọ mạng

Sức
lực, sắc, uy giảm

Lìa
nẻo vui nhân thiên

Thảy bị đọa đường ác.

Nghiệp
bất thiện như thế

Vua
ác, Tỳ-kheo ác

Hủy
hoại chánh pháp ta

Nẻo
trời, người giảm sút.

Chư
Thiên, Thiện Thần vương

Thương
xót đến chúng sinh

Bỏ
nước ác đục ấy

Đều
hướng tới phương khác.

Phật
trước không kẻ làm

Ta
nay vì chúng sinh

Dứt
bỏ thọ mạng thân

Nhằm
tăng ba tinh khí.

Vì
thương xót muôn loài

Bỏ
thân mạng phần ba

Khiến
biển pháp ta đầy

Tẩy
gội chúng nhân thiên.

Chư
Như Lai quá khứ

Nương
thọ mạng diệt độ

Trong
khoảng sau bảy ngày

Chánh
pháp đều chìm khuất.

Nay
ta, Niết-bàn rồi

Chánh
pháp năm trăm năm

Trụ
vững nơi thế gian

Chúng
sinh dứt phiền não.

Chư
Bồ-tát tinh tấn

Đạt
đầy đủ sáu độ

Kẻ
tu tập chóng vào

Thành vô lậu an lạc.

Tượng
pháp trụ nơi đời

Hạn
trong một ngàn năm

Cạo
tóc mặc ca-sa

Trì
giới cùng phá giới.

Chốn
thiên nhân cúng dường

Luôn
dồi dào không thiếu

Mọi
cúng dường như vậy

Chính
là cúng dường ta.

Như
kẻ vì pháp ta

Cạo
tóc xin quy y

Thân
mặc lấy ca-sa

Người ấy đệ tử Phật.

Giả
sử phá giới cấm

Trụ
vững địa bất thoái

Nếu
đánh đập kẻ đó

Chính là đánh thân ta.

Hoặc
nhục mạ kẻ đó

Chính
là hủy nhục ta

Người
ấy tâm dứt dục

Ngọn
đèn chánh pháp tỏ.

Nên
là vật chẳng vật

Xả
thân mạng phần ba

Vì
chúng được an lạc

Lợi
ích cho trời, người.

Ta
xưa hành khổ hạnh

Dốc
vì mọi chúng sinh

Xả
trọn, tự thân lạc

Khiến
pháp mãi rạng ngời.

Ta
xưa xả thân mạng

Dốc
vì những bệnh nhân

Cũng
vì chúng sinh nghèo

Khiến
pháp luôn tỏ rạng.

Ta
xưa vì giải thoát

Bỏ
của cải vợ con

Voi
ngựa xe cộ báu

Khiến
pháp mãi tỏ rạng.

Ta
xưa cúng dường Phật

Duyên
giác cùng Thanh văn

Cha
mẹ và sư trưởng

Khiến
pháp luôn tỏ rạng.

Dốc
vì đạo Bồ-đề

Vô
lượng a-tăng-kỳ

Luôn
chịu vô số khổ

Khiến
pháp mãi rạng ngời.

Ta
tu tập giới luật

Kiếp
kiếp luôn dốc sức

Mười
phương Phật chứng tri

Khiến
pháp mãi tỏ rạng.

Ta
xưa thường nhẫn nhục

Nhẫn
nơi chúng sinh ác

Vì
chúng trừ phiền não

Khiến
pháp mãi tỏ rạng.

Ta
xưa dốc tinh tấn

Kiên
cố thâu phục người

Độ
thoát bao chúng sinh

Khiến
pháp luôn tỏ rạng.

Ta
tu Thiền giải thoát
Tam-ma-đề,
Vô sắc

Hằng
sa số khó kể

Khiến
pháp luôn tỏ rạng.

Ta
xưa cầu trí tuệ

Trụ
nơi chốn rừng sâu

Diễn
nói luận vô lượng

Khiến
pháp mãi tỏ rạng.

Ta
xưa luôn thương xót

Xả
bỏ cả máu thịt

Cùng
chi phần nơi thân

Vì
dốc tăng Pháp nhãn.

Ta
thương chúng sinh ác

Đem
Từ bi dẫn dắt

Đưa
đến với ba thừa

Dốc
tăng chánh pháp thí.

Ta
xưa phương tiện thí

Độ
thoát kẻ ác kiến

Dẫn
đến nơi chánh tuệ

Khiến
mưa pháp tuôn mãi

Ta
xưa dùng bốn Nhiếp

Cứu
độ khắp muôn loài

Diệt
lửa phiền não ác

Khiến
bốn chúng bền trụ.

Ta
xưa trừ ngoại đạo

Bao
lưới tà ác kiến

Đưa
đến nơi đường chính

Bốn
chúng được cúng dường.

Ta
vì người xả mạng

Từ
bi độ chúng sinh

Xua
bóng tối thế gian

Khiến
thấy nẻo quy hướng.

Như
thế nơi thời sau

Muốn
cho pháp không hoại

Pháp
nhãn dốc phó chúc

Lợi
ích đến quần sinh.

Sau
khi ta diệt độ

Bồ-tát
hướng phương khác

Vì
muốn khỏi hoại diệt

Tất
cả pháp Thánh hiền.

Nên
ta nay nêu chú

Khiến
pháp mãi tỏa sáng

Đủ
nẻo kim cang mật

Chốn
nương vị giải thoát.

Mười
phương Phật hiện có

Đều
cùng mong ta thuyết

Chư
vị nơi hội này

Đại
chúng thảy mong muốn.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn, vì muốn cho chánh pháp được
trụ thế lâu bền, nên nói pháp đại Đà-la-ni sau đây:

“Đá địa dạ tha. A bà mâu ký. Bà mâu ký. Chất xà mâu
ký. Khư la mâu ký. Già la ma hề. A hề. A hề. Đạt la
bà đế. Ma ha địa lî trệ. Tất đam bà la hề. Xà ca
lî. Ma thập bà lệ. Đạt la mâu sử. Năng già mị
thập bà lệ. Thập bà la ma niết bà ba. Tô bà ha”.

Lúc
Đức Thế Tôn nói xong pháp Đà-la-ni Kim cang kiên cố
thâm mật giải thoát vị thể ấy, tức thì khắp cõi
Tam thiên đại thiên thế giới này hiện đủ sáu
cách chấn động, trời tuôn mưa hoa, tất cả các thứ
nhạc khí đều tự nhiên hòa tấu vang lừng, chư vị
đến dự pháp hội hiện có mặt nơi đại chúng hầu
như đứng dày khắp cả mặt đất, thảy đều xúc
động rơi nước mắt, cất lời tán thán:

–Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Biến Tri thật là
diệu kỳ đặc biệt! Đầy đủ tâm đại Bi với pháp
chưa từng có! Luôn vì mọi chúng sinh dốc đem lại
sự thành tựu trọn vẹn cho họ. Nhằm thể hiện rõ
sự ổn định các pháp thời vị lai, nên đã xả bỏ
phần thọ mạng thứ ba!

Nói
xong lời ấy, hết thảy chúng sinh nơi pháp hội này,
những kẻ còn mang lấy thân phiền não, tâm đều
đạt được sự kính tin chánh pháp, mọi chúng sinh
trong tận cùng cõi hư không chưa phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, thì đều phát tâm. Có đến
chín mươi hai na-do-tha chúng sinh đạt được pháp Nhẫn
nhu thuận. Tám na-do-tha chúng sinh đạt được các
pháp Tam-muội Thánh đăng và Thủ-lăng-nghiêm. Mười
vạn chúng Dạ-xoa lãnh hội được bốn Chân đế. Hai
ngàn vị Bồ-tát đạt được pháp Tam-muội Cộng hành
trắc lượng tỳ-ni. Sáu mươi bốn trăm ngàn A-tu-la
đạt được pháp Tam-muội Thù thắng hạnh Na-la-diên.
Tám na-do-tha trăm ngàn chư Thiên đạt pháp Tam-muội
Thanh tịnh hành. Ba mươi na-do-tha trăm ngàn chúng
Cưu-bàn-trà đạt pháp Tam-muội Thắng tràng thượng
đăng. Hai mươi na-do-tha trăm ngàn chư Long đạt pháp
Tam-muội Bất khi lăng lực hành. Hai vạn Tỳ-kheo dứt
sạch hết các nẻo lậu, tâm đạt giải thoát.

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Trí Cự Đồng Chân thưa với
Bồ-tát Ma-ha-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Kính thưa bậc Thanh tịnh só liễu tri! Đức Thích-ca Mâu-ni
Như Lai đúng là danh xưng đã vang dội khắp cả các
quốc độ của chư Phật trong mười phương. Thế nào
là vang dội khắp cả? Đó là Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni từ lúc mới bắt đầu phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề trở đi, nơi tất cả chúng
sinh luôn thể hiện sự bình đẳng, đem tâm phước
điền với vô số phương tiện để dốc tu tập, thực
hành bố thí, nơi hết thảy đạo Bồ-tát tu tập các
hạnh tối thượng, đã phát hạnh nguyện cao tột nhằm
đem lại sự thành tựu trọn vẹn cho mọi loài chúng
sinh, lìa bỏ cõi thanh tịnh để đến thế giới đầy
năm thứ vẩn đục cùng bao thứ khổ não này, đối
với đạo quả Vô thượng Bồ-đề đã thành Bậc
Chánh Giác. Đã dùng diệu lực đại Từ bi làm
nhân duyên, đối với hết thảy các nghiệp bất
thiện xấu ác, do sự trói buộc sai khiến ấy nên đã
tạo nghiệp vô gián, phỉ báng hủy hoại chánh pháp
cùng các bậc Hiền thánh, đối với tất cả chúng
sinh đã không đến được nơi các cõi Phật thanh
tịnh trong mười phương, do bị các thứ phiền não
trói buộc, nói chung là đối với những hạng chúng
sinh kể trên, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai đã dốc đem
lại mọi thành tựu trọn vẹn cho họ. Ở nơi thế
giới Ta-bà này mong đạt đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nên đối với các nẻo tu tập của
hạnh Bồ-tát đều tu hạnh tối thắng và đã thành
tựu đạo quả tối thượng như trên. Hơn nữa, đối
với những chúng sinh tạo nghiệp vô gián, thực
hiện vô số sự việc phỉ báng nhục mạ Như Lai, quấy
nhiễu, bức hại, kể cả các phương tiện độc ác,
nguy hiểm, hung tợn khác để giết hại bậc Đạo sư,
nhưng Đức Như Lai, trong bất cứ hoàn cảnh nào đối
với các chúng sinh xấu ác kể trên, cũng đều đem
tâm đại Từ bi thể hiện sự thương xót, che chở,
cứu giúp, hơn cả cha mẹ đối với đứa con duy nhất
của mình, nên ở nơi biển khổ đã luôn sử dụng
các phương tiện để cứu vớt hóa độ muôn loài.
Vì thế mà nay chúng ta có Đức Thích-ca Mâu-ni Như
Lai tôn hiệu đã được xưng tụng khắp các quốc độ
của chư Phật trong mười phương. Hôm nay lại vì mọi
loài chúng sinh, kể cả những thứ chúng sinh xấu
ác, đã đem hết thảy các pháp phó chúc cho các
chúng Thiên, Long, các hàng quỷ thần, vì muốn cho mắt
pháp được trụ thế lâu bền, sáng tỏa mãi, cũng
vì muôn loài mà xả bỏ phần thân mạng thứ ba của
mình. Lại cũng dốc nhằm làm cho Pháp nhãn luôn được
tỏ rạng, trụ thế lâu bền, làm cho các chúng Thanh
văn pháp khí hay chẳng phải pháp khí, các hàng cạo
tóc xuất gia thân mặc ca-sa, luôn được hộ trì nuôi
dưỡng, không hề bị não hại, cùng làm tăng trưởng
ba thứ tinh khí tất cả những thành tựu kể trên
đã khiến Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, đối với hết
thảy chư Như Lai nơi các cõi Phật trong mười phương,
hết thảy chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát hiện có, hết thảy
các bậc Đại trí, chư Thiên và chúng nhân, đã
được tán thán, xưng tụng hết mực. Vì vậy, tất
cả chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát đến dự pháp hội này
mỗi mỗi vị đều tùy theo khả năng của mình, thảy
cùng bày biện đủ các vật tối thượng để cúng
dường Đức Như Lai, thể hiện lòng tôn quý, cung kính.

Lúc
này hết thảy chư vị Bồ-tát Ma-ha-tát đến dự pháp
hội có mặt nơi đại chúng thảy đều rời chỗ ngồi
đứng dậy, mắt miệng cùng mỉm cười. Chư vị Bồ-tát
ấy, ở nơi thế giới Ta-bà này, đã dùng vô số
đủ các loại vật dụng quý giá để cúng dường
Đức Thế Tôn. Hoặc tuôn xuống như mưa những mảnh
vụn của các bảo vật như vàng, bạc, tỳ-lưu-ly, pha
lê, xích chân châu, mã não, xa cừ, long xà. Hoặc
tung rải các thứ hương chiên-đàn, hương ngưu đầu
chiên-đàn, hương đa-ma-la-bạt, hương hắc kiên trầm
thủy. Hoặc mưa xuống vô số các thứ hoa báu vi
diệu, các thứ cờ phướn, lọng báu làm bằng bảy
thứ châu báu, các loại sợi tơ vàng, chuỗi ngọc
báu, chuỗi anh lạc, vòng vàng. Lại mang các thứ cây
báu như cây báu kiếp ba như ý, cây có y báu, cây
có hoa báu, cây có đồ vật báu, cây có hương
báu, tất cả là nhằm cúng dường Đức Thế Tôn.
Lại có chư vị Bồ-tát, nơi cõi Ta-bà với hết thảy
mọi cây rừng, hoa quả, cành lá, hết thảy mọi thứ
cây cỏ hiện có đều biến thành bảy thứ châu báu
để cúng dường Đức Thế Tôn. Lại có chư vị
Bồ-tát, nơi cõi Ta-bà với tất cả mọi thứ núi
đá gạch ngói hiện có thảy đều biến thành bảy
thứ châu báu để cúng dường Phật. Lại có chư vị
Bồ-tát, nơi thế giới Ta-bà với tất cả mọi cảnh
giới đất đai rộng lớn hiện có thảy đều biến
thành hương báu vi diệu của chư Thiên để cúng
dường Phật. Hết thảy chúng sinh nương trụ nơi đất
ấy, trong bảy ngày đêm thân tâm luôn được an lạc
vui thích giống như chư Thiên. Lại có chư vị Bồ-tát,
nơi thế giới Ta-bà với tất cả mọi phần, mọi cõi
thuộc về nước hiện có thảy đều biến thành cam
lộ mỹ vị vi diệu bậc nhất của chư Thiên, tinh khiết
thơm lừng khắp cả cõi ấy, để cúng dường Đức
Phật. Mọi chúng sinh ở các cõi đó, trong bảy ngày
bảy đêm, thân tâm luôn tươi tỉnh an lạc khác nào
chư Thiên. Lại có chư vị Bồ-tát, dùng hết thảy
gió biến thành gió thơm trong lành vi diệu để cúng
dường Đức Phật. Tất cả mọi chúng sinh hiện có
nơi ba đường ác được tiếp xúc với làn gió
thơm ấy, thì trong bảy ngày bảy đêm thân tâm luôn
được an vui sung sướng như chư Thiên.

Bấy
giờ, trên đến cõi trời A-ca-nị-trá, dưới tới
Tứ Thiên vương, chư Thiên cùng các Thiên nữ, hết
thảy không còn sót một vị nào, đều dùng vô số
các thứ âm thanh vi diệu để tán thán Đức Thế
Tôn, cùng thực hiện các thứ ca vũ, hòa tấu âm
nhạc để cúng dường Phật. Tất cả các chúng
Dạ-xoa, La-sát, Cưu-bàn-trà, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Khẩn-na-la, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá
phú-đơn-na, Nhân phi nhân, hết thảy đã tùy theo sức
lực và khả năng của mình bày tỏ muôn ngàn lời
tán dương cùng thực hiện vô số sự cúng dường Đức Thế Tôn.

Lúc
này, Đức Thế Tôn nói với vị Thượng thủ là
Bồ-tát Di-lặc cùng với tất cả chư vị Bồ-tát
Ma-ha-tát trong Hiền kiếp:

–Này thiện nam! Ta xưa, lúc còn hành đạo Bồ-tát, từng
đối với chư Phật Như Lai thời quá khứ tạo mọi
sự cúng dường như thế. Nhờ từ căn lành ấy đã
giúp ta tạo nhân nơi ba thứ Bồ-đề. Ta nay, nhằm thể
hiện rõ hơn nữa lòng thương xót muôn loài, nên
đem phần quả của phước báo ấy phân làm ba, giữ
lấy một phần cho chính mình tự nhận lấy, phần thứ
hai thì sau khi ta diệt độ, sẽ được trao cho chúng
Thanh văn kiên trì tu tập các pháp thiền, Tam-muội
Giải thoát, ba nghiệp luôn tương hợp khiến mọi nẻo
tu tập hành hóa của họ không hề bị thiếu hụt.
Phần thứ ba, cũng là sau khi ta diệt độ, sẽ được
trao cho các chúng Thanh văn tạo được sự tương hợp
trong thời chánh pháp, tượng pháp, đọc tụng kinh điển, giới luật không tinh chuyên, kể cả hàng xuất
gia chỉ có hình thức cạo tóc mặc ca-sa, nói chung là
không khiến họ chịu mọi thiếu thốn.

Này
Bồ-tát Di-lặc! Ta nay cũng đem các chúng Thanh văn,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, ba nghiệp
luôn tương hợp, giao phó cho Bồ-tát hộ trì họ, chớ
khiến họ phải bị thiếu thốn hay cô độc trong quá
trình tu tập, hành hóa. Lại đem chánh pháp trong thời
kỳ tượng pháp, kể cả các hàng xuất gia chỉ có
hình thức hủy phá giới luật, tất cả cùng giao phó
cho Bồ-tát hộ trì, chớ khiến họ phải chịu thiếu
kém mọi bề đến nỗi mạng chung, nhất là đối với
những trường hợp bị các nhà vua Chiên-đà-la bức
hại, thân tâm phải chịu bao nỗi khổ não. Ta nay cũng
đem các hàng thí chủ đã từng cúng dường cho các
chúng Thanh văn và đạo pháp, giao phó cho Bồ-tát,
để hộ trì nuôi dưỡng họ. Đối với các vật
dụng hay chẳng phải vật dụng hiện có, đã vì hàng
đệ tử xuất gia của ta mà cúng dường, chư vị cũng
phải dốc sức hộ trì.

Này
Bồ-tát Di-lặc! Như ở đời hiện tại cùng đời vị
lai, có người dốc đọc tụng thọ trì pháp môn này,
thì những kẻ đó sẽ đạt được mười thứ công
đức thanh tịnh. Những gì là mười thứ ấy? Đó
là thân thanh tịnh nên xa lìa được sát sinh, trộm
cắp và hạnh tà, khẩu thanh tịnh nên không nói dối,
không nói lời ác độc, không nói hai chiều và
không nói lời thêu dệt. Tâm thanh tịnh nên lìa mọi
tham dục, sân hận và tà kiến. Từ đấy về sau,
trải qua hàng trăm ngàn vạn đời luôn có được
mười thứ công đức thanh tịnh như thế. Như có
những kẻ chí tâm lắng nghe và lãnh hội được
pháp môn ấy, thì người đó sẽ an trụ nơi cõi
thật và đạt được tám thứ công đức thanh tịnh.
Những gì là tám thứ ấy?

1.Thọ mạng được lâu dài.

2.Dung mạo đoan nghiêm.

3.Được giàu sang.

4.Luôn được tôn xưng, ca ngợi.

5.Thường được chư Thiên hộ trì.

6.Mọi nẻo cần dùng luôn được đầy đủ.

8.Dứt sạch mọi thứ nghiệp chướng.

8.Khi sắp mạng chung sẽ được mười phương chư Phật
cùng với đại chúng phóng hào quang tỏa chiếu ngay
nơi trước mắt mình, người đó trông thấy và được
sinh vào cõi thiện.

Ở
trong hàng trăm ngàn vạn đời luôn có được đầy
đủ tám thứ công đức như trên. Ta nay cũng nêu
bày sơ lược thêm là người ấy còn có được
mười ba thứ công đức thanh tịnh nữa.

1.Trong sự lưu chuyển nơi cõi sinh tử, trọn không hề
dấy khởi điên đảo, ác kiến.

2.Không sinh vào các quốc độ đầy năm thứ ô trược
và không có Phật.

3.Thường được thấy Phật.

4.Luôn được nghe chánh pháp.

5.Thường được cúng dường chúng Tăng.

6.Được gặp gỡ các bậc Thiện tri thức.

7.Luôn tạo được sự tương hợp với sáu pháp Ba-la-mật.

8.Không thoái chuyển xuống quả vị Tiểu thừa.

9.Luôn đem tâm đại Từ, đại Bi, với những lực
dụng phương tiện lớn lao để đem lại mọi thành tựu
trọn vẹn cho chúng sinh.

10.Thường phát các hạnh nguyện thù thắng.

11.Đối với đạo quả Bồ-đề luôn dốc gắn bó.

12.Mau chóng thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

13.Nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ
thành bậc giác ngộ tối thượng.

Tóm
lại, nếu có người dốc tâm thọ trì, biên chép,
đọc tụng, vì người khác mà nêu bày giảng giải,
theo đúng lời dạy để tu tập pháp môn Nguyệt tạng
này, thì sẽ đạt được các thứ công đức như đã nêu trên.

Đức
Phật thuyết giảng xong phần này, Bồ-tát Ma-ha-tát
Nguyệt Tạng, Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như, cùng với
tất cả chư vị đến dự pháp hội có mặt nơi đại
chúng, chư Thiên, Nhân, A-tu-la, Càn-thát-bà… và
hết thảy chúng sinh, nghe Phật thuyết giảng, thảy đều
hoan hỷ, cung kính đảnh lễ đội ơn và phụng hành.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập
<卷 id="117157937">Quyển 57</卷>
<詞 id="117157938">Phẩm 16: Tu-di Tạng</詞>
<章 id="117157939">Phần 1: Thanh văn đảnh lễ tất cả chư Phật mười phương</章>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại núi Khư-la-đế, là
trú xứ của vị tiên Mâu-ni, cùng với đại chúng
Thanh văn số lượng rất nhiều, tất cả đều là đại
đệ tử của Đức Phật, cùng vô lượng, vô biên
chúng Đại Bồ-tát từ thế giới của chư Phật nơi
mười phương đi đến nhóm họp. Các vị lần lượt
sẽ được hoàn toàn thanh tịnh để dự phần thọ ký.

Khi
ấy, trong chúng cách Đức Phật không xa có vị trời
hiệu là Công đức vì muốn nghe pháp nên từ chỗ
ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, bạch:

–Kính thưa Đại Đức Bà-già-bà! Có các Bồ-tát dùng
thuyền phước bố thí để vượt qua biển sinh tử. Vì
sao? Vì thế giới năm trược rất cấu uế mà Đức
Phật đang thị hiện ở đây, phần nhiều các chúng
sinh với công đức và trí tuệ đều bị giảm thiểu.
Do nhân duyên này nên các Đại Bồ-tát thường phát tâm đại Bi.

Lại
các chúng sinh này hay ưa luận bàn về lẽ không nhân
quả, tiền tài của họ thường bị nghèo thiếu, dù
cực khổ dốc tìm cầu mà cũng không có. Nếu các
Bồ-tát không thực hành bố thí thì không thể giáo
hóa các chúng sinh tội ác ấy. Vì vậy nên các
Bồ-tát suy nghó: “Ta nay mang áo giáp bố thí, hết
lòng tinh tấn cỡi thuyền bố thí vượt biển sinh tử,
là việc làm của Đại Bồ-tát tu hành phước đức
bố thí để được vào biển lớn cao tột của chư
Phật, mới đến được quả vị tối thượng Pháp
vương quán đảnh”.

Thưa
Đức Thế Tôn! Lại có chúng sinh theo kiến chấp
thường còn, khắp kiếm tìm tiền của, khổ thân cầu
mong cũng không có được. Bồ-tát nếu không tu hành
trì giới, bố thí thì không thể giáo hóa đem lại
sự thành tựu đầy đủ cho các chúng sinh kia. Vì
vậy nên Đại Bồ-tát đối với các chúng sinh chấp
thường luôn khởi tâm đại Bi.

Bồ-tát
lại nghó: “Ta sẽ hóa độ các chúng sinh chấp thường
kia. Ta dùng áo giáp và thuyền trì giới như vậy
nhằm vượt qua biển lớn sinh tử, cho đến khi nhận
được quả vị Pháp vương quán đảnh. Vì thế, các
Bồ-tát thực hành việc phước, trì giới và mười
điều lành để tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
chúng sinh, khiến họ được vào nơi biển lớn vô
thượng của chư Phật, cho đến đặt họ vào quả vị
Pháp vương quán đảnh”.

Thưa
Đức Thế Tôn! Ở đây lại có chúng sinh thực
hành mười điều lành mà không thanh tịnh, đối với
các việc như sát sinh, trộm cắp, dâm dục, cho đến
tham, sân… Vì chúng sinh luôn có kiến chấp về thân
nên phước đức trí tuệ giảm sút, của cải thiếu
kém, tuy dốc sức khổ cực tìm cầu mà cũng không
có. Các chúng sinh kia, nếu không dùng giới thanh tịnh
của người xuất gia thì không nhờ đâu mà được
thành tựu trọn vẹn. Vì vậy, hàng Đại Bồ-tát đối
với các chúng sinh kiến chấp về thân làm các việc
ác: sát sinh, trộm cắp, dâm dục, nói dối, nói hai
lưỡi, nói lời độc ác, nói thêu dệt, tham lam,
sân hận… ấy mà phát khởi tâm đại Bi, phương
tiện dùng pháp vô thường, khiến cho các chúng sinh
đó được vào nơi biển pháp Phật, rồi dùng giới
luật của hàng xuất gia để tạo mọi thành tựu cho
họ. Đây tức là áo giáp nhẫn nhục, tinh tấn, cũng
là giới của hàng xuất gia, là thuyền bè để chúng
sinh vượt qua biển sinh tử. Do nhân duyên này, nên
Đại Bồ-tát dùng phước đức trì giới và phương
tiện của pháp vô thường để giáo hóa các chúng
sinh thành tựu đầy đủ về giới luật, oai nghi của
người xuất gia. Bồ-tát kia do sự hành hóa ấy,
khiến cho chúng sinh được vào biển lớn vô thượng
của Phật, cho đến khi đặt họ vào quả vị Pháp vương
quán đảnh. Đại Bồ-tát cũng tự mình vào trong
biển lớn giác ngộ vô thượng của chư Phật.

Trời
Công đức lại bạch Phật:

–Thưa Đại Đức Bà-già-bà! Thế nào là Đại Bồ-tát
lúc ban đầu tu học hành hóa Thiền ba-la-mật, tu học
và biết các phần thiền, có thể ra khỏi cõi Dục,
đoạn trừ năm chi và thành tựu năm chi, với bốn
thần túc, thần thông tự tại, thường hay đi đến
hết thảy các cõi Phật nhanh chóng như ánh chớp để
nghe pháp và cúng dường tất cả Đức Phật, nhằm
làm khô kiệt hạt giống sinh tử nơi ba đường cho chúng sinh.

Những
gì là ba đường?

Đó
là con đường tạo nghiệp, con đường phiền não và
con đường khổ đau. Khi đã làm khô kiệt ba đường
kia thì sẽ đạt đầy đủ Thiền ba-la-mật.

Thế
nào là đạt đầy đủ Thiền ba-la-mật?

Là
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật rồi thì mau đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này Thanh tịnh trí! Ông có trí thanh
tịnh, đối với pháp ấy đã khó nhọc thực hành
đầy đủ. Vì các chúng sinh nên đối với Đức Như
Lai Ứng Chánh Biến Tri đã thưa hỏi về ý nghóa ấy.
Ông có trí thanh tịnh nên chí tâm lắng nghe, khéo suy
nghó. Ta nay sẽ vì ông phân biệt giảng nói.

Vị
trời Công đức thưa:

–Thưa Đức Thế Tôn! Đúng như vậy. Con sẽ lắng nghe, kính
xin Thế Tôn giảng nói!

Đức
Thế Tôn bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Như chỗ ông hỏi: Làm sao hàng Đại
Bồ-tát lúc đầu tu học về phần gốc của Thiền
ba-la-mật, đã học hết và biết các phần thiền rồi,
hay vượt qua cõi Dục, đoạn trừ năm chi, thành tựu
năm chi. Với bốn thần túc, thần thông tự tại, hay
đi đến tất cả cõi Phật nhanh như ánh chớp, cúng
dường hết thảy chư Phật và nghe pháp, nhằm làm
khô kiệt hạt giống sinh tử của chúng sinh trong ba đường.

Những
gì là ba?

Nghóa
là con đường tạo nghiệp, con đường phiền não và
con đường khổ đau.

Bồ-tát
khiến chúng sinh tu đạo, làm các việc phước, đầy
đủ Thiền ba-la-mật. Đủ Thiền ba-la-mật rồi, cũng
được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật rồi thì mau đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Thanh tịnh trí! Đại Bồ-tát ấy ban đầu tu thiền, với
hết thảy hơi thở ra vào, ý niệm duyên theo nó để
buộc tâm. Đại Bồ-tát do tâm không loạn, thở ra
thở vào, tùy theo hơi thở vào, tâm liền tiếp xúc.
Vị ấy khi thở vào, tâm liền tiếp xúc gọi là
Giác. Tùy theo hơi thở ra, tâm liền tiếp xúc. Vị ấy
tùy theo hơi thở ra, tâm liền tiếp xúc gọi là
Quán. Cho đến được hỷ lạc nhất tâm, được tâm
không loạn, sắp ra khỏi cõi Dục, lìa Giác và Quán,
đoạn trừ các thứ triền cái (phiền não trói
buộc che lấp), tham dục, sân hận, hàng phục hết
thảy pháp ác, được vào Sơ thiền có Giác có Quán.

Khi
ấy, người kia liền có tướng lạ hiện khởi: Tất
cả phần thân thảy đều chấn động cùng khắp thân
thể. Nếu Bồ-tát tăng trưởng sự dũng mãnh thêm
lên, buộc niệm chuyên chú, thì liền diệt hết quán,
hỷ lạc nhất tâm, đắc đệ Nhị thiền.

Vì
trừ bỏ lỗi của hỷ, siêng năng cần mẫn không
dừng, đã lìa hỷ rồi, được niềm vui của đệ Tam thiền.

Bồ-tát
khi ấy toàn thân vui thích, cũng như dùng sữa ấm để
rưới khắp thân thể, được niềm vui ít có, tưởng
như thân của chư Thiên. Vị ấy được thành tựu
niềm vui thù thắng như vậy, đối với Tam bảo sẽ
được tăng trưởng lòng tin.

Lại
nghó: “Ta vì tạo lợi ích cho hết thảy chúng sinh,
mặc áo giáp lớn, siêng tu thiền định, nay nên bỏ
niềm vui của thân”. Đại Bồ-tát kia dừng hơi thở
ra vào, xả tâm tương tục, duyên dựa, buộc tâm ý
vào đầu mũi, với hơi thở ra vào, trụ tâm quan
sát. Lại quán tâm kia trong từng sát-na tan hoại,
biết nó sinh diệt. Lại biết tâm kia trong từng sát-na
tương ưng tan hoại mà không sinh. Như trăng trong nước,
như bóng sáng, như dợn nắng, như ánh chớp. Tâm ý
biết tất cả ấm, giới, nhập như bọt nước, vì vậy
nên cần xả bỏ niềm vui về thân, nghó nhớ pháp kia
vốn sinh diệt, liền được vào Đệ tứ thiền. Khi
ấy, liền sinh khởi hình tướng như vầy: “Bồ-tát
tuy đã nhắm mắt mà như có ánh sáng lớn của mặt
trời soi thấy rõ tất cả.”

Bồ-tát
kia lại nghó: “Do duyên dựa với tướng ánh sáng
kia nên hết thảy chúng sinh đối với ấm, giới,
nhập không đoạn được sự tăng trưởng mãnh
liệt. Ta nay nên có tâm niệm dừng lại việc duyên
dựa theo ánh sáng”. Bồ-tát lại đối với việc
này để diệt phương tiện xả thọ, tưởng, tư, xúc,
nhớ đến sự sinh diệt, khéo vào thành thanh tịnh,
tịch diệt, thù thắng, trụ nơi chỗ dừng theo các
nghiệp của thân, miệng, ý.

Bồ-tát
kia lại từ định xuất, giữ lấy tướng hơi thở ra
vào, quan sát và tiếp xúc với niệm tưởng để
trở về nhập vào định Không. Từ Định không khởi,
lại quán tướng duyên dựa sinh diệt của hơi thở
ra vào, liền nhập vào cảnh giới Tam-muội Vô nguyện.
Từ Tam-muội Vô nguyện khởi, thấy hơi thở ra vào
vốn vắng lặng, an trú nơi định vô tướng. Như vậy
thì có thể tu hoàn thành pháp bốn Niệm xứ và
pháp ba môn giải thoát.

Bồ-tát
kia quán sự sinh diệt của hơi thở ra vào, do quán
sự sinh diệt nên tu bốn Chánh cần được đầy đủ.
Bồ-tát quán hơi thở ra vào thấy tướng còn mất,
liền có thể tu tập thành tựu pháp bốn thần túc.
Vị ấy quán hơi thở ra vào cho nên có khả năng
thấy thân tan hoại như bụi xuyên qua cửa sổ. Khi ấy
liền thành tựu được năm căn. Dùng phương tiện
hơi thở ra vào còn mất, quan sát ba hành. Như vậy,
người tu hành liền thành tựu được năm lực.

Người
tu hành dùng phương tiện diệt trừ tướng cảm thọ
của hơi thở ra vào, do quan sát, xả trừ mà được
vắng lặng. Như vậy là tu bảy Bồ-đề phần được
đầy đủ. Người tu hành ấy dùng phương tiện nghó
đến sự tan hoại của gió trong hơi thở ra vào, cho
đến tất cả cõi đại địa và hết thảy cảnh sắc
đều tan hoại không sót. Người kia không còn thấy
có tướng, không có nói năng, không có hình trạng,
tướng mạo, không có giả danh, ba hành đều vắng
lặng, hoàn toàn tịch tónh, được Tam-muội Vô nguyện.
Được thế này gọi là Bản nghiệp của thiền định
tự tại, Thiền ba-la-mật.

Các
Đại Bồ-tát gồm đủ hết thảy bản nghiệp của
thiền Thanh văn, Bích-chi-phật, nếu trú ở đây rồi
tiếp tục siêng năng tu tập thì sẽ chứng quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, cho đến
trú nơi quả A-la-hán. Nếu Bồ-tát tinh tấn bền vững
phát tâm đại Bi, luôn nghó đến hết thảy chúng sinh
đang bị khổ nhọc sẽ được vô lượng phước đức trí tuệ tích tụ.

Vị
Đại Bồ-tát kia thực hiện việc tu thiền căn bản
như vậy, theo phương tiện an trụ nơi Tam-muội tự tại,
đối với đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác không còn thoái chuyển, không rơi vào định nơi
hàng Thanh văn, không bỏ áo giáp lớn là sự
nghiệp thiền định căn bản. Đại Bồ-tát ấy tu tập
đủ Thiền ba-la-mật. Đầy đủ Thiền ba-la-mật rồi,
liền được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Này
Thanh tịnh trí! Cho đến nếu trong quốc độ hoặc có
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, muốn hướng
tới Thanh văn thừa, muốn hướng tới Duyên giác
thừa, hoặc hướng tới Đại thừa, hoặc có thiện
nam, thiện nữ đối với sự nghiệp chính là tu tập
thiền Tam-muội tự tại như vậy mà buộc niệm tư duy,
tùy ở chỗ nào, nơi quốc độ kia thì tất cả Thiên
vương thường bảo vệ, giữ gìn. Tất cả Long vương,
tất cả Dạ-xoa vương, tất cả A-tu-la vương, tất cả
Khẩn-na-la vương, tất cả Ma-hầu-la-già vương… sẽ
thường hộ trì nước ấy. Nếu trong quốc độ nào
có người tu thiền tương ưng với phước điền như
vậy mà an trú, thì nước ấy, vua Sát-lợi sẽ được
mười thứ rất đáng ưa muốn. Những gì là mười?

1.Thân an ổn, không có tai họa.

2.Thọ mạng lâu dài.

3.Được hình sắc đẹp đẽ.

4.Da thân tươi tắn, mịn màng.

5.Các chi tiết nơi thân tướng đều đáng yêu.

6.Quyến thuộc đều hiền thiện.

7.Thường tu tập nghiệp thiện.

8.Buộc niệm theo phương tiện Từ bi.

9.Thường có được tiếng tăm và phước đức tương ưng.

10.Khi mạng chung, được sinh lên cõi trời.

Lại
nước kia cũng thành tựu được mười thứ lợi
ích thù thắng. Những gì là mười?

1.Không bị giặc bên trong của nước mình và giặc bên ngoài cướp hại.

2.Không bị giặc ác, thú độc, muỗi mòng, sâu trùng… làm hại.

3.Không bị lụt lớn và các thứ gió, mưa, lạnh,
nóng… chẳng đúng thời.

4.Đất đai bằng phẳng, không có gò cao, khe nước rộng sâu hiểm trở.

5.Trong nước kia các hạt giống, năm thứ lúa thóc,
hoa màu, các cây cỏ thuốc, rừng cây đều tươi
tốt, um tùm. Hoa quả không có các vị cay, đắng,
chát, tức các mùi vị không đáng ưa.

6.Không có các âm thanh xấu ác nói về: tranh giành,
phản nghịch, đói khát, bệnh hoạn và chết yểu.

7.Chúng sinh nơi nước ấy thân hình đều đẹp đẽ,
sống lâu, an vui, giàu mạnh, tâm không ô trược,
luôn tự tại an lạc. Như pháp tu hành, sẽ sinh lên cõi trời.

8.Nơi nước kia, chỗ nương tựa của các bậc phước
điền ưa thích tùy thuận an vui trong thiền định Tam-muội.

9.Chúng sinh nơi nước kia, các thức ăn uống, cần
dùng thảy đều không thiếu, các món thượng diệu
đáng ưa, tạo thành sắc thân xứng hợp với căn
tánh, tăng trưởng không trái.

10.Muôn dân nước kia luôn khỏe mạnh, ký ức tốt, có
tâm Từ bi. Khi mạng chung được sinh lên cõi trời.

Này
Thanh tịnh trí! Mười pháp này khéo tạo mọi trang
nghiêm cho quốc độ kia.

Này
Thanh tịnh trí! Đại Bồ-tát này, do nghiệp chướng
của chúng sinh ngăn ngại nên phải lìa bỏ Đại thừa,
trụ vào quả vị Thanh văn để giáo hóa chúng sinh. Vị
Thanh văn này hành Thiền ba-la-mật, tu tập Tam-muội tự
tại. Là Thanh văn, do biết rõ đầy đủ các phần vị
tu thiền, nên ra khỏi nhà sinh tử trong ba cõi và
không bị trói buộc, đoạn trừ năm chi, thành tựu
năm chi, vượt qua ba cõi, an trú vào quả vị Vô học,
thần thông tự tại, đạt tới tám Giải thoát,
thiền định giải thoát. Chỉ trong một kiếp tu hành,
được làm con của hết thảy chư Phật, từ miệng
Đức Phật sinh, từ pháp hóa sinh. Vị kia tuy được
như vậy, hãy còn không thể đi đến cõi nước của
chư Phật cung kính, cúng dường, theo Phật nghe pháp,
cũng không thể làm khô kiệt các nghiệp của chúng
sinh trong ba đường. Nếu đạt được Tam-muội tự
tại như vậy, thì tùy người kia an trú trong quốc độ
nào, sẽ được công đức thiện lợi lớn như trên đã nói.


<章 id="117157940">Phần 2: Thiền của Bồ-tát</章>

Khi
ấy, Đức Phật nói với vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Thế nào là Đại Bồ-tát không cùng
chung với hết thảy Thiền ba-la-mật của hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật theo chỗ sai khác đầy đủ nơi bản
nghiệp? Nếu Đại Bồ-tát đầy đủ Thiền ba-la-mật
rồi thì liền có thể đầy đủ năm Ba-la-mật khác.

Này
Thanh tịnh trí! Đại Bồ-tát ấy đối với hết thảy
hơi thở ra vào và năm thọ ấm khéo quan sát về sự
sinh diệt của chúng nó, đã quan sát rồi, thì tiêu
trừ sạch mọi khát ái, không rơi vào quyết định
tụ của hàng Thanh văn, lại được bốn Thần túc,
thần thông tự tại, thường đi đến các cõi Phật
nhanh chóng như ánh chớp, cúng dường các Đức
Phật, nghe pháp, làm khô kiệt ba đường nơi tất cả
chúng sinh là: con đường phiền não, con đường tạo
nghiệp và con đường khổ đau. Tuy ra khỏi cõi Dục
mà không từ bỏ cõi Dục, vì muốn giáo hóa chúng
sinh nên thị hiện sinh ra trong các cõi. Khi thọ sinh, ở
trong bào thai không bị ô nhiễm, cắt đứt lưới
phiền não cho chúng sinh, nhưng đối với chúng sinh
không lấy đó làm sở đắc.

Này
Thanh tịnh trí! Vị Đại Bồ-tát ấy tùy theo hơi thở
ra vào, mỗi mỗi phân biệt quan sát, nhưng rất mới
mẻ, không phải cũ kỹ mà rõ biết như thật. Do vậy,
trong hơi thở ra vào với sắc, thọ ấm biết rõ như
thật. Thọ, tưởng, hành ấm cũng biết rõ như thật.
Như vậy, trong hơi thở ra vào với thức thọ ấm
biết rõ như thật. Đối với hơi thở ra khác, hơi
thở vào khác, biết là hơi thở ra khác, hơi thở
vào khác. Trong khi biết hơi thở vào khác, ý niệm
tiếp xúc với thọ, tưởng, tư. Trong khi biết hơi thở
ra khác, ý niệm sẽ tiếp xúc với thọ, tưởng, tư
cũng như vậy. Cảm thọ khi thở vào chẳng phải cảm
thọ khi thở ra. Cảm thọ khi thở ra chẳng phải cảm thọ thở vào.

Như
thế, chúng sinh luân chuyển trong ba cõi mà thọ,
tưởng, tư làm nhân duyên cho ý niệm tiếp xúc, nên
tương tục không gián đoạn, trôi nổi trong biển sinh
tử, không thể vượt qua. Cứ như vậy, lớp lớp
sinh ra, già chết rồi trở lại sinh ra, chúng sinh không
thể rõ biết như thật về pháp này, không thể như
sự thật ra khỏi sinh tử kia, vì đối với hơi thở
ra vào, chúng sinh không thể biết rõ và quan sát.

Lại
nữa, hơi thở ra vào như vậy, đối với chín lỗ
trong thân cũng ra vào, qua lại như thế, cho đến chín
mươi chín na-do-tha trăm ngàn lỗ chân lông, cả thảy
đều có thở ra thở vào, nhưng ở nơi chín mươi
chín na-do-tha trăm ngàn lỗ chân lông không tăng
không giảm, không thể biết rõ, chẳng phải quá khứ,
chẳng trụ vị lai, chẳng phải đầu, chẳng phải giữa,
chẳng phải cuối, không biết trụ, không biết xuất.

Lại
suy nghó: “Ta nay thấy hết thảy lỗ chân lông đều
thở ra thở vào, nên theo phương tiện quán sinh diệt,
được cùng với tướng sinh diệt tương ưng mà trụ.
Vì vậy, Đại Bồ-tát tùy chín lỗ trong thân mà có
hơi thở ra vào sinh diệt. Quan sát như vậy cho đến
chín mươi chín na-do-tha trăm ngàn lỗ chân lông. Trong
mỗi mỗi lỗ chân lông, quan sát hơi thở ra vào sinh
diệt, quan sát tướng của hơi thở ra vào sinh diệt,
nên như vậy mà trụ. Nếu Bồ-tát quán thấy tướng
của lỗ chân lông nhỏ, chỉ thấy nơi mảy lông, hơi
thở từ đó ra vào thì chỉ thấy rất nhỏ. Nếu muốn
thấy lớn, liền có thể thấy được như bằng hạt
cải, hoặc muốn được thấy như quả Am-ma-lặc, tức
liền thấy được. Nếu muốn thấy được như quả
Tần-loa, cũng liền thấy được. Nếu muốn thấy được
một do tuần, ngàn do tuần, cho đến một hay cả bốn
thiên hạ, trong mỗi mỗi lỗ chân lông mà quan sát
đó, tùy muốn thấy rộng liền được thấy rộng”.

Bồ-tát
kia lại nghó: “Chúng sinh do thấy với con mắt mê lầm
nên bị trói buộc trong sinh tử tương tục không gián
đoạn, trôi nổi ở đó, phải chịu các quả khổ đau”.

Bồ-tát
kia lại nghó: “Ta nay xả bỏ tất cả sắc tưởng, đã
được pháp Tam-muội vô ngôn, chẳng phải là quả vị
của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, mà đối với địa
giới cũng không sở đắc, không trải qua ấm, giới,
nhập, chẳng phải phần trước, chẳng phải phần sau,
chẳng phải thế giới này, chẳng phải thế giới
khác, chẳng phải nghiệp báo thiện, chẳng phải nghiệp
báo ác, chẳng phải sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải
có phiền não, chẳng phải lìa phiền não, đều không
có sở đắc. Bồ-tát như vậy mà an trú trong vắng
lặng. Nếu Bồ-tát ấy muốn được an trụ hoặc gia
tăng đối với hết thảy pháp Tam-muội Vô ngữ,
ngôn, không này trong vô lượng kiếp, Bồ-tát như
vậy tự biết gia trì năng lực Tam-muội thì có thể
đối với hết thảy pháp Tam-muội Vô ngữ, ngôn,
không này mà an trụ trong vô lượng kiếp cũng có
thể thực hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, chỉ vì
nhân duyên là tạo mọi thành tựu cho chúng sinh”.

Này
Thanh tịnh trí! Như vậy, Đại Bồ-tát Địa Tạng đối
với hết thảy pháp Tam-muội Vô ngữ, ngôn, không
này đã đến bờ bên kia là tự tại, Bồ-tát khi
muốn vào Tam-muội này, do năng lực của trí tuệ
phước đức, vì nhằm tạo thành tựu cho các chúng
sinh, trước phát thệ nguyện:

Kể
từ nay về sau, khi ta chưa ra khỏi Tam-muội, trong thời
gian đó, muốn khiến cho quốc độ này và trong bốn
cõi thiên hạ, tất cả chúng sinh trong thế giới của
Phật ấy, có chỗ cần dùng về vật dụng, tiền bạc
cho sự sống, tùy theo tướng mạo, tùy theo nhu cầu
nhiều ít, tùy chỗ ưa muốn của chúng sinh kia về: Đồ
ăn uống, y phục, đồ nằm, chuỗi báu, các vật dụng
trang nghiêm, vườn rừng, nhà cửa, hình sắc tướng
trạng, các chi tiết của phần thân và sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp đáng ưa, muốn thấy biết các
việc như vậy. Khi ấy, Bồ-tát liền nhập pháp
Tam-muội ấy, đã vào trong Tam-muội rồi thì tùy theo
hoàn cảnh, đối với tất cả chúng sinh trong cõi
Phật và bốn cõi thiên hạ, các thứ cần dùng liền
được đầy đủ như trên đã nói.

Hoặc
lại suy nghó: “Tùy ta tu tập pháp định, hoàn cảnh xa
gần, tùy các chúng sinh chừng mực ít nhiều, muốn
trừ các bệnh về thân tâm cho họ, như là các thứ
bệnh phong, bệnh vàng da, hoặc cả hai bệnh, hoặc do
người hay chẳng phải người tạo ra. Như vậy, muốn
trừ các bệnh của phiền não, tham, sân, si và diệt
mười nghiệp không lành, khiến họ an trụ nơi mười
nghiệp lành, liền nhập Tam-muội này. Đại Bồ-tát
ấy an trụ nơi định tùy hoàn cảnh lâu mau, tùy chúng
sinh kia việc làm nhiều ít như trên đã nói về bệnh
khổ của thân tâm thảy đều tiêu diệt”.

Bồ-tát
lại phát nguyện: Tùy thời gian ta đã an trụ trong
thiền định, muốn diệt trừ những nỗi khổ ở nơi
địa ngục, những nỗi khổ do giết nhau để ăn của
loài súc sinh, các khổ về đói khát ở cõi
Diêm-ma-la và khổ về lạnh nóng, khổ do oán địch
gặp gỡ, khổ do yêu thương phải xa lìa, khổ do cầu
mong không toại ý, tùy theo chừng mức của nguyện,
khiến cho tất cả chúng sinh lìa tất cả các thứ khổ
não và pháp xấu ác, thành tựu hết thảy pháp
lành, khiến các chúng sinh đều hướng đến lòng
từ, sinh tâm lợi ích, tâm không dao động, tâm
không thù oán, tâm không tranh chấp, tâm không kiện
tụng giành giật, tâm mến thương, tâm khéo an trú
cảm nhận thiền chân chánh, tâm không mê lầm, cùng
diệt trừ tâm ngu hoặc của chúng sinh. Lại diệt trừ
các thứ chấp thường, chấp đoạn nơi chúng sinh và
các thứ kiến chấp khác. Đối với Tam bảo là nơi
đáng cung kính, cúng dường, lại sinh tâm cho là ít
có, khiến các chúng sinh lìa bốn thứ điên đảo, an
trụ vào bốn thứ không điên đảo, đối với bốn
thánh đế và Đệ nhất nghóa đế, tâm khéo an trụ.
Như vậy là nhờ vào diệu lực của phước đức
trí tuệ cùng phương tiện thiện xảo của Bồ-tát gia trì cả.

Bồ-tát
khi ấy vì nhân duyên hóa độ chúng sinh nên nhằm
hội nhập Tam-muội, cho đến trong thời gian chưa ra khỏi
Tam-muội, khiến quốc độ này cùng bốn thiên hạ
trong cõi Diêm-phù-đề, kể cả các chúng sinh hiện
có nơi một cõi Phật này, tùy ý mà phân phát
khắp sự an lạc cho họ, như trên đã nói đều được
đầy đủ. Rồi sau đấy mới vào cảnh giới của
Tam-muội Vô ngữ, ngôn, nhất thiết pháp không.

Vị
Đại Bồ-tát kia, thời gian hội nhập nơi Tam-muội
này, cho đến khắp cõi Phật, tùy sự tha thiết cầu
mong của chúng sinh không giống nhau sẽ dùng diệu lực
của phước đức trí tuệ hiện có khi an trú trong
định, sẽ đem những thứ tạo mọi an lạc giúp đỡ
cho chúng sinh, như trên đã nói, kể cả lúc chưa
xuất định, còn khiến các chúng sinh đều được đầy đủ.

Bồ-tát
kia khi nhập định này không còn khổ về thân, khổ
về tâm, cũng không bao giờ cảm thấy đói khát,
lửa không thể đốt cháy, nước không thể làm
trôi, thậm chí dù gặp kiếp hỏa cũng không thể hủy
hoại, gặp kiếp thủy cũng không bị cuốn trôi, không
bị phong tai làm cho tan tác. Lại không bị các thứ tai
họa như bệnh tật, đói khát, đao binh… Khi mạng căn
sắp hết, muốn diệt độ thì tùy ý tự tại, các
hàng người và chẳng phải người, gió độc, nóng
bức cũng không thể xâm phạm, não hại được.

Thêm
nữa, Bồ-tát ấy khi ở trong định chưa xuất, tùy
theo ý niệm của chúng sinh, muốn đem vô lượng cõi
Phật đặt vào trong một vi trần, cùng tất cả chư
Phật nơi mười phương quốc độ, với các Đại
Bồ-tát, Thanh văn làm quyến thuộc, để trên đầu
móng tay, đều có thể thấy được một cách trọn vẹn.

Lại
khiến cho hết thảy chúng sinh vào trong một lỗ chân
lông, mà các chúng sinh ấy nơi cảnh giới của mình
đều trông thấy như cũ.

Lại
vô lượng cõi Phật nơi mười phương thế giới có
bao nhiêu gió, Bồ-tát đều khiến đi vào trong đầu
lỗ chân lông, tùy theo cảnh giới của gió du hành
khắp hư không rộng hẹp, qua lại đều không bị chướng
ngại, ở nơi đầu sợi lông kia cũng không tăng
giảm, như cũ không khác.
Lại,
hết thảy thế giới của chư Phật khắp mười phương
có bao nhiêu nước, Bồ-tát có thể cho vào trong vò
một hạt đậu, tùy theo nước rộng hẹp, trôi chảy
qua lại cũng không bị chướng ngại, ở nơi vỏ hạt
đậu kia cũng không tăng giảm.
Lại,
Bồ-tát ấy không còn thọ sinh theo nẻo nhập thai, trừ
khi tự mình tạo nguyện lực, cũng không sinh vào cõi
ác, không thọ thân nữ, không sinh nơi hàng thấp
kém, các căn đầy đủ, hành động của thân, miệng,
ý không có lỗi lầm, cũng không sinh vào thế giới
không có Phật, trừ khi tạo nguyện lực nhằm hóa
độ chúng sinh, Bồ-tát này thường không xa lìa việc
thấy Phật, nghe pháp, cúng dường hầu cận chúng
Tăng, cũng không xa lìa việc tạo phước đức, trí
tuệ, vô úy, làm phương tiện để giáo hóa chúng
sinh, cho đến hội nhập nơi cảnh giới Niết-bàn vô thượng.

Như
vậy, này Thanh tịnh trí! Đại Bồ-tát kia mang áo giáp
rất kiên cố, sự nghiệp chính lúc đầu là tu tập
Thiền ba-la-mật, có thể biết rõ các phần thiền
vượt qua cõi Dục, đoạn trừ năm chi, thành tựu
năm chi, cho đến vận dụng tự tại bốn thần túc,
có thể đi đến các cõi Phật nhanh chóng như ánh
chớp, cúng dường hết thảy chư Phật, lắng nghe
chánh pháp, làm khô kiệt ba con đường của chúng
sinh, đó là: đường phiền não, đường nghiệp báo
và đường khổ não.

Như
vậy, này Thanh tịnh trí! Vị Đại Bồ-tát gồm đủ
Thiền ba-la-mật rồi, sau đó liền có thể đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gồm đủ sáu pháp Ba-la-mật rồi
thì mau đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn thuyết giảng về sự nghiệp
chánh là Thiền ba-la-mật, thì ở trong đại chúng ấy
có năm vạn chúng sinh nơi thời quá khứ đã từng
tu tập pháp này, cho nên nay được pháp nhẫn vô
sinh, tám vạn bốn ngàn Bồ-tát đạt được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, chín vạn chín ngàn Bồ-tát đạt
được đầy đủ Thiền ba-la-mật, vô lượng, vô
biên chúng sinh chưa từng phát tâm đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, đã phát tâm này rồi thì an
trú nơi quả vị bất thoái chuyển.


<章 id="117157941">Phần 3: Diệt trừ mưa gió chẳng phải thời</章>

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Địa Tạng nói với vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Ông bây giờ nên quán xét tất cả
sự đoan nghiêm vi diệu thù thắng trong bốn cõi thiên
hạ này, là chỗ nên cúng dường, nhớ nghó, giữ
gìn của hết thảy các Bồ-tát ở nơi đêm dài sinh
tử kia lại càng nên cung kính, cẩn trọng. Nay Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhóm họp tất cả Đại Bồ-tát
để chỉ bày con đường tu hành đạo giác ngộ không
bị thoái chuyển, là phương tiện khéo léo, hoàn hảo
để đạt đến quả vị quán đảnh. Ông phải thực
hành Bố thí ba-la-mật để hoàn thành việc tu tập
đạo tối thượng, không còn thoái chuyển. Nếu ông
đối với phước điền tối thượng như vậy, dùng
các thứ đồ ăn thức uống thực hành pháp cúng
dường, do siêng năng cần mẫn như thế, sẽ mau chóng
hoàn thành sáu pháp Ba-la-mật. Sáu pháp Ba-la-mật đã
thực hành đầy đủ rồi có thể an trú vào Nhất thiết chủng trí.

Trời Công đức nói:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Như nhân giả đã giảng nói,
xin Bồ-tát nghe tôi nói lại nhân duyên ngày trước:

Tôi
nhớ từ thời xưa trải qua vô lượng kiếp, tôi
cùng với Đức Phật Thích-ca Mâu-ni tu hạnh Bồ-tát,
đồng phát thệ nguyện: “Nếu ngài thành tựu đạo
quả Vô thượng thì tôi nguyện ở nơi bốn cõi
thiên hạ kia đạt đến chỗ công đức, đạt đến
chỗ công đức rồi, đối với tất cả chúng sinh ở
đấy, tùy họ cần dùng các thứ áo mặc cơm ăn,
thảy đều cung cấp đầy đủ.”

Thưa
nhân giả! Xin hãy khéo lắng nghe:

Về
đời quá khứ trải qua vô lượng kiếp, thời ấy
có Đức Phật hiệu là Nhân-đà-la Tràng Tướng
Vương gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Hải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời, thọ
mạng của con người thời bấy giờ là ngàn tuổi.
Lúc này, có vị Ưu-bà-tắc tên là Quang Vô Cấu
Đức, rất thông tuệ, hiền hòa, hiểu biết rộng,
không sợ hãi, đã vì bốn chúng đệ tử mà nói
pháp, mọi người đều quy phục nên ông có rất
nhiều quyến thuộc. Ông có người con trưởng tên
Vô Cấu Đức, dùng lời kệ tụng để thưa hỏi cha:

Nay
cha vì sao

Lòng
siêng không thoái

Bỏ
cả sự nghiệp

Và thân mạng mình.

Vì
giúp chúng sinh

Dũng
mãnh tăng tiến

Vì
sao thân này

Không chọn diệt độ.

Quang
Vô Cấu Đức lại dùng kệ tụng nói với con:

Ta
thấy đời khổ

Chúng
sinh quá mê
Sinh,
già, bệnh, chết

Bị chúng bức bách.

Lửa
dữ phiền não

Trôi
lăn cõi ác

Nên
ta hăng hái

Muốn diệt lửa kia.

Lại
trí kém yếu

Không
thấy sau này

Chìm
sông sinh tử

Nơi đầy tội lỗi.

Đối
với đường ác

Mê
bỏ nẻo chánh

Vì
cứu độ họ

Nên ta tu hành.

Lại
không thể thành

Bố
thí thâu tóm

Nên
thường xa lìa

An lạc trời, người.

Với
Thiện tri thức

Thường
cùng chống trái

Nguyện
chỉ chúng sinh

Con đường xuất thế.

Trong
ngục phiền não

Luôn
buộc chúng sinh

Không
có mắt sáng

Lại không ai cứu.

Chấp
trước ác kiến

Ăn
nuốt máu thịt

Muốn
họ từ bỏ

Nên ta tu hành.

Ta
với chúng sinh

Thường
nghó như vậy

Vì
mỗi mỗi người

Ở ngục A-tỳ.

Chịu
đủ các thứ

Khổ
não dữ dội

Như
vì một người

Nhiều người cũng vậy.

Ta
không mong cầu

Trí
tuệ Thanh văn

Và
trí Duyên giác

Chẳng nguyện cầu gì.

Chỉ
cầu Vô thượng

Trí
tuệ tối thắng

Con
nay nên biết

Tu hành thắng đạo.

Cho
đến vô lượng

Số
cát sông Hằng

Chúng
sinh khổ não

Chưa được thoát khổ.

Vì
muốn độ họ

Tất
cả chúng sinh

Ta
trọn không nhận

Bồ-đề Chánh giác.

Con
nay nên biết

Cũng
nên như thế

Với
các chúng sinh

Nên khởi tâm Bi.

Thường
phải dũng mãnh

Tu
tập pháp lành

Dùng
để hồi hướng

Thánh đạo Vô thượng.

Vào
lửa phiền não

Cứu
thoát chúng sinh

Con
nên hăng hái

Dù cực khổ nào.

Cần
phải tu hành

Bố
thí giáo hóa

Được
thành Phật đạo

Không có nghi ngờ.

Nếu
ta được thành

Bồ-đề
Vô thượng

Con
nơi chúng sinh

Cấp thí ăn uống.

Ta
sẽ trao ông

Thọ
ký giác ngộ

Con
nên an trú

Thề
nguyện vững chắc.

Khi
ấy, vị trời Công đức nói với Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Thưa thiện nam! Tôi thời ấy, đối trước Đức Phật
Nhân-đà-la Tràng Tướng Vương phát lời nguyện:
“Cho dù tôi trú trong thế gian này, thời gian kia lâu
hay mau, mỗi mỗi đều siêng năng thực hành các hạnh
khổ khó hành như bố thí, chế ngự, thu phục phóng
dật và tu các pháp thiền định, phát triển hỗ trợ
các việc đa văn và hạnh hỷ xả, thảy đều tu tập,
với vô số việc khó xả nhưng có thể xả bỏ
được”. Như vậy, cha tôi với đời sau này, khi
thọ mạng của con người chỉ còn một trăm tuổi,
nhiều phiền não, oán địch, tranh chấp, uế trược,
đầy sự mê hoặc ở trong thế gian xấu ác như vậy
mà thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nơi quốc độ ấy, tôi sẽ hiện làm chủ
công đức, đối với chúng sinh trong cảnh giới của
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cùng các quyến thuộc sẽ
bố thí, cúng dường các vật dụng tốt đẹp cần
thiết cho bản thân như y phục, đồ ăn uống, tức ở
trước Đức Phật Thích-ca Mâu-ni được thọ ký quả
vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
ở quốc độ kia, chúng sinh bạo ác, thô lỗ, hung
tợn, không có lòng Từ bi, cũng chẳng thay đổi cứ
làm ác, nghó ác, các điều ác đã tạo nên vô số
như thế sẽ khiến cho gió mưa không đúng thời, hoặc
lại bị lũ lụt, lạnh nóng không điều hòa, tạo các
tai họa, các thứ hoa quả, năm thứ lúa thóc hoa
màu, những cây cỏ thuốc và các thứ mỹ vị khác
mà chúng sinh hiện có đều bị suy giảm, mất hết tinh
chất, mọi tài sản của chúng sinh đều bị suy tàn cùng cực.

Khi
ấy, tôi nguyện đối với các chúng sinh kia sẽ dùng
phước đức để gia hộ đầy đủ. Do oai lực của
trí tuệ, nhờ đó mà ngăn chận tai họa, khiến họ
sinh lòng tin. Lại khiến cho chúng sinh có cuộc sống
không bị thiếu thốn, không còn làm ác, tăng trưởng
pháp lành, được Đức Phật hóa độ và chúng sinh
đều nhận lấy sự giáo hóa, nối tiếp tánh Tam bảo,
không để đoạn tuyệt, uy lực tăng trưởng. Lại
khiến cho tôi được y báo tự tại, giáo hóa chúng
sinh đạt được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nay
đối trước Đức Phật xin phát thệ nguyện: “Nếu
vào đời sau, sự nghiệp tu hành của con được đầy
đủ như vậy, xin nguyện được ấn chứng ban cho lời
dạy: Lành thay!”

Bấy
giờ, Đức Phật Nhân-đà-la Tràng Tướng Vương
liền chấp thuận và tán thán:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Như ông đã nguyện, sẽ
được đầy đủ. Lại này thiện nam! Ta sẽ giúp ông
tạo cho đời nhà ở và nước uống. Là tâm
Đà-la-ni, nếu ông dùng tâm Đà-la-ni này tất có
thể tạo mọi thành tựu cho hết thảy chúng sinh,
khiến vô lượng các loài luôn có đời sống sung
túc với quả báo không đói kém, có thể vượt
qua dòng thác phiền não chảy xiết.

Liền nói chú:

Đa
địa da tha, xà lam bà, ma ha xà lam bà, a nô ha xà lam
bà, sa la xà lam bà, úc già xà lam bà, dạ xoa tỳ
lê xà lam bà, na già tỳ lê xà lam bà, ưu là già
tỳ lê xà lam bà, a tát đế tỳ lê xà lam bà, a du
bà tỳ lê xà lam bà, mạn trù ca tỳ lê xà lam bà,
khứ mục la tỳ lê xà lam bà, bàng khởi tỳ lê xà
lam bà, a ma tỳ lê xà lam bà, tô chi mục khư xà lam
bà, ma la bà ma la xà lam bà, ma la tỷ ca trà bát đa
la bố sơ ba la mật pha lam bà, tố xoa lê ngưu bà sách,
đạt ma da nhược, tỷ lợi sử trí tao ê lam bà, già
thiệm bộ la bà cùng cùng, bà la cùng tần đầu
cùng, ba la xà tỳ, ta ba ha.

Chú
Đà-la-ni này, nếu vì người khác nêu danh hiệu của
họ, hoặc vì thân mình mà trì tụng thì tất cả mọi
thứ sợ hãi, tai ương, hoạn họa đều được tiêu diệt.

Này
thiện nam! Tâm Đà-la-ni ở đời như ngôi nhà và
nước uống. Nếu ông dốc trì tụng thì có thể tạo
mọi thành tựu cho tất cả chúng sinh.

Này
thiện nam! Tôi vào thời xa xưa, nơi Đức Phật
Nhân-đà-la Tràng Tướng Vương đã thọ trì tâm
Đà-la-ni này, tạo nhà ở và nước uống cho đời,
đối với Đức Phật kia luôn cúng dường đầy đủ,
phát tâm trì giới, học hỏi rộng, bố thí, tinh tấn.
Từ ấy đến nay, lại ở nơi mười ngàn Đức Phật,
với các hạnh nguyện như vậy càng thêm tăng trưởng.
Do thiện căn đó, nay ở trong Hiền kiếp này đạt
được công đức lớn, vẫn còn chưa đủ để gánh
vác sự nghiệp độ sinh. Vì sao? Vì từ xưa đến nay,
vô lượng các loài Rồng độc, Dạ-xoa, La-sát,
A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già… xuất
hiện ở đời. Đối với các chúng sinh độc ác,
hung bạo, không có niềm tin, không lòng thương giúp,
không tâm Từ bi, làm các việc ác nên phải chịu
cảnh mưa gió không đúng thời, bị lụt lũ cùng các
tai họa như mưa đá, lạnh, nóng không điều hòa, vô
số thứ trái nghịch, binh đao thù hận, gió dữ bộc
phát, không nghó đến đời sau. Những chúng sinh ấy,
đối với sự gia hộ tạo cho đời mát mẻ, ổn định
nhờ tâm Đà-la-ni của chư Phật thời quá khứ thì
không sinh tâm tin ưa. Vì chúng sinh xấu ác kia không
có tâm tin ưa, nên các thứ hạt giống, nhánh, cành,
lá, hoa, quả, hương vị tốt tươi, các loài lúa thóc
hoa màu, cỏ thuốc, các thứ dùng cho sự sống đều
bị phá diệt, hủy hoại. Lại còn xâm đoạt tinh chất
của chúng sinh kia, thổi các khí độc vào trong đất,
vì khí độc ấy, nên mặt đất trộn lẫn nhiều chất
độc, tạp nhạp, nhớp nhúa không mịn màng, hôi hám,
mất hết hương vị, tất cả cõi đất đều như vậy,
do nhân duyên như thế nên chúng sinh không được
vui. Nếu chúng sinh nương nhờ nơi quả vị của đất
ấy mà dùng các thứ hạt giống, mầm, nhánh, cành,
lá, hoa, quả, các thứ lúa thóc hoa màu, cỏ thuốc,
những thứ để nuôi thân, liền sinh tâm hung ác,
ương bướng, độc hại. Họ đối với các loài
không có tâm thương xót, không nghó đến đời sau,
bị các bệnh hoạn bức bách, thân thể càng thêm
thô xấu, các thứ phiền não, khổ đau, tác hại, ác
kiến dẫy đầy, luôn dựa theo đường tà. Đối với
Tam bảo, không sinh tâm tin ưa, tôn kính, cũng không
biết là rất ít có. Cho đến với loài cầm thú
cũng chấp theo các ác kiến, mê muội, bỏ mất đạo
gốc dối trá không thật, chỉ có lời nói nơi cửa
miệng. Các chúng sinh ấy, đối với Tam bảo, nơi
thân, miệng, tâm ý luôn chống trái các pháp lành.
Nếu có Tỳ-kheo phá giới thì không thể cản ngăn,
thâu phục, người trì giới thì không hề tương ưng.
Đối với các thầy Tỳ-kheo và những vị đại đức
có biện tài, họ tìm cách xa lánh, không ưa thân
cận, lại còn mắng nhiếc, phỉ báng, khinh thường,
não hại, nêu lỗi của người kia, không biết hổ
thẹn, lìa bỏ mười điều lành, tâm không ưa thích
tất cả việc lành, luôn khởi tâm xa lìa. Do các
chúng sinh kia lìa bỏ phước trí nên thọ mạng ngắn
ngủi, chết đọa nơi đường ác. Vì vậy, ngày nay
tôi đối với họ không thể tạo được những vật
dùng đầy đủ, cũng lại không thể làm cho chúng
sinh được mọi thành tựu trọn vẹn.

Bồ-tát
đối với người đời nay là bậc Đại trượng phu,
ở trong chánh pháp được trí tuệ tự tại thiện
xảo. Lại nữa, Bồ-tát đã thực hiện hết thảy
các pháp nhẫn, Tam-muội Đà-la-ni, khéo dùng trí tuệ
quan sát để đến bờ bên kia. Từ bi để trang
nghiêm, các thần thông trí tuệ của nẻo giác ngộ
Bồ-tát đã đạt được. Lại nữa, trong các
Bồ-tát, thì nhân giả là ngọn cờ pháp tối thắng,
đã có thể tạo mọi thành tựu cho hết thảy chúng
sinh. Bồ-tát nên vì tôi đối với chúng sinh trong
bốn cõi thiên hạ phát khởi lòng Từ bi thương
xót, dùng trí của chính mình để quan sát: làm sao
khiến cho chúng sinh trong bốn cõi thiên hạ, các thứ
rồng ác độc, các loài Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá già, Ca-trá phú-đơn-na…
tất cả các quỷ ấy đều được hàng phục. Làm cho
gió mưa thuận theo thời tiết, nguồn nước thích hợp,
mùa màng sung túc, lạnh ấm điều hòa. Do nhân duyên
ấy khiến cho các hương vị trong đất luôn tăng trưởng
năng lực dinh dưỡng, khí vị càng thêm thơm ngon,
người dùng được lợi ích, không còn tai họa, hình
sắc, dung mạo sung mãn, tươi đẹp, rất đáng mến ưa,
các sự việc vừa ý đều xuất hiện ở đời. Các
chúng sinh nương cõi đất này thì mọi sự ăn dùng
sẽ không còn tội lỗi, tăng trưởng niệm lực như trên đã nói.

Khi
ấy, Bồ-tát Địa Tạng bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Ta nay có thể khiến cho bốn đại hiện
có trong cõi Phật này biến khắp thành các thứ ăn
uống như của chư Thiên để cho tất cả chúng sinh
trong trăm ngàn kiếp ăn dùng không bao giờ hết. Vì
sao? Vì do các chúng sinh ấy phước đức quá mỏng
nên không thể thọ dụng được. Nếu ở đây người
có phước báo thù thắng thì sẽ thọ dụng đầy đủ.

Này
Thanh tịnh trí! Ta lại có thể làm cho cõi Phật ở
thế giới Ta-bà này biến thành cung trời với các
đồ nằm như của chư Thiên. Cây trái, hương hoa, y
phục đẹp đẽ, các thứ âm thanh, các loại âm nhạc
kỳ diệu, các đồ báu trang nghiêm đều đầy đủ. Vì
những chúng sinh này xa lìa phước đức nên các
thứ đồ dùng kia đều không thể thọ dụng. Chỉ trừ
Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, Bồ-tát thập trụ
hay an trú vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đạt được
tự tại mới có thể thọ dụng.

Này
Thanh tịnh trí! Lại nữa, ta có thể khiến cho tất cả
chúng sinh được vào cảnh giới Tứ thiền một cách
trọn vẹn, lẽ nào không thể hàng phục được loài
rồng độc ác, cho đến loài Ca-trá phú-đơn-na?

Lại
nữa, ta không nên hiện bày thần thông biến hóa khi
Phật chưa cho phép. Ví như vị quan chủ về binh quyền
kho tàng của Chuyển luân thánh vương, không vâng
mạng vua chỉ giáo mà tự ý phát khởi bốn thứ
binh chủng, sẽ không có việc như vậy.

Do
đấy, các Bồ-tát đều là con của Phật, từ tâm
Phật sinh ra, từ miệng Phật sinh, từ pháp hóa sinh,
cho nên các Bồ-tát không thể không thưa thỉnh Đức
Như Lai rồi mới hiện bày thần biến.

Này
Thanh tịnh trí! Lại có Đà-la-ni tên là Thủy phong
ma-ni cung, tập hợp hết thảy những câu đoạn chú
thuật để dựng lập tất cả chủng tánh của Tam bảo
nơi ba đời chư Phật.

Này
Thanh tịnh trí! Ông nay có thể thưa hỏi Đức Như Lai
về chú Thủy phong ma-ni cung đại Đà-la-ni luân, nơi
tập hợp tất cả câu, đoạn chú thuật. Nếu được
Đức Phật nói, ta cũng rất tùy hỷ. Nếu các vị có
thể thọ trì Đà-la-ni này thì tất cả mọi sở
nguyện đều được đầy đủ.

Bấy
giờ, Thiên nữ Đại Công Đức cùng với Thiên nữ
Đại Biện, Thiên nữ Đại Kiên Cố, Thiên nữ Tác
Quang Đại, Thiên nữ Khả Hỷ, Thiên nữ An Ẩn, Thiên
nữ Đa-ma-la Kiên Cố, Thiên nữ Minh Tinh Chủ, Thiên
nữ Xa-ma, Thiên nữ Pha Lê như vậy là các Thiên nữ
đứng đầu nơi tám vạn bốn ngàn vô số chư Thiên,
trăm ngàn đại chúng trước sau vây quanh, đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật.

Lúc
này, Thiên nữ Công Đức ở trước Đức Phật nói kệ:

Hay
diệt phiền não rất ác, nhơ

Hạnh
thanh tịnh lìa mọi cấu uế

Chúng
con dốc ngưỡng Đà-la-ni

Xin
nguyện diễn nói Tổng trì luân.

Mâu-ni
nói pháp không uế trược

Câu
Tam bảo tối thắng rực rỡ

Khiến
Tu-la thảy được tâm tịnh

Tăng
trưởng vị đất không độc hại.

Diệt
trừ lạnh nóng mưa gió lớn

Nguyện
nói tinh chất được giữ gìn

Đồ
ăn, thuốc, uống, các hương vị

Nhớ
lâu, trừ họa, tu hạnh lành.

Trừ
diệt những ác kiến độc hại
Quy,
tin pháp tối thắng vô thượng

Hoặc
mất tinh chất nhiều phiền não

Làm
sao giáo hóa chúng sinh này.

Tất
cả chư Thiên hướng Mâu-ni

Mong
cầu pháp tối thượng nhiệm mầu

Chỉ
bày hướng đến đạo giác ngộ

Khiến
các chúng sinh vào Đại thừa.

Đại
chúng vân tập quả nguyện đủ

Mười
phương Bồ-tát tán thán Phật

Làm
sao hàng phục các rồng độc

Mưa
nhuần điều hòa lúa mạ tốt.

Đức
Phật bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Đại Đà-la-ni ấy chư Phật Như Lai luôn
đúng thời mới nói, nay Như Lai ở trước chúng
hội lớn, nhắc nhở lời trọng yếu: Đà-la-ni Luân
thủy phong ma-ni cung này, được tất cả ba đời chư
Phật nơi mười phương gia hộ, giữ gìn. Nay sẽ chỉ
bày cho các Bồ-tát trong mười phương vân tập đến
đây, sau khi được nghe pháp ấy, các Bồ-tát kia sẽ
có thể an trú trong thế giới gồm đủ năm thứ ô
trược, những quốc độ không có Phật nơi mười
phương đều có thể hiển bày pháp Đà-la-ni Luân
thủy phong ma-ni cung. Do năng lực của Đà-la-ni, nếu
nước kia có các thứ gió bão, lạnh nóng trái
thời, lũ lụt bất thường thì tất cả sẽ được
trừ diệt. Do Đà-la-ni này, có thể khiến cho các
chúng sinh độc ác, không có tâm thương xót, không
nghó đến đời sau, đó là: Trời, Rồng, Dạ-xoa,
La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na,
Ca-trá phú-đơn-na, Nhân phi nhân… cho đến cả loài
cầm thú đều được tâm tin vui, nhu hòa, hướng
thiện, niệm lực rất thiện xảo, ưa mong cầu chánh
pháp, hộ trì chánh pháp, nối thừa chủng tánh Tam
bảo. Nhờ diệu lực của Đà-la-ni ấy, cõi nước
Phật kia với các chúng sinh hiện có sẽ tăng trưởng
thọ mạng, sắc thân tốt đẹp, lúa thóc hoa màu được
mùa, của cải dành cho sự sống thêm dồi dào, vô
số an lạc, không có hoạn nạn, danh dự lan xa, trì
giới vững chắc, càng thêm hiểu biết rộng, bố thí
cùng khắp, thêm lớn Từ bi, trí tuệ tăng tiến,
phương tiện càng nhiều, vào sâu Tam-muội, tăng
trưởng Đà-la-ni, cõi quán thâm diệu, thêm vui xuất
thế, hóa độ chúng sinh rộng khắp, siêng tu Đại
thừa, thêm lớn hạnh nguyện thù thắng, thêm lớn
các bậc chuyển nhập, quan sát về ấm, giới, nhập
càng đầy đủ, thêm lớn hổ thẹn, công đức tăng
trưởng dùng để để trang nghiêm cõi Phật, tu hành
sáu pháp Ba-la-mật luôn thuận hợp. Tất cả mười
phương chư Phật thường hộ niệm, thường gặp Phật,
Bồ-tát và bạn lành, thần túc tự tại được
phát huy, cố gắng dứt trừ tất cả phiền não không
cho chúng dấy khởi, thần thông gồm đủ diệu dụng,
đạt tới bờ giác, không làm thoái chuyển hết
thảy các pháp lành, cho đến thành tựu Niết-bàn vô thượng.

Liền nói chú:

Đa
địa tha, tô bà la, bà la để, na gia bà la để, xế
sa, sất bà la để, a na bà la để, xa bà đa hát la bà
la để, xa la noa bà la để, cưu mâu ni bà la để, san
chi la bà la để, xế đà ba la bà la để, sa la bà la
để, sa la bát lợi ha lợi, sa la bà la đa bát lợi
ha lợi, na gia bát lợi ha lợi, tỳ tỳ ca bát lợi
ha lợi, da nhược bát lợi ha lợi, tô bà la bát
lợi ha lợi, tần đầu bát lợi ha lợi, xà la bát
lợi ha lợi, khế đa la bát lợi ha lợi, đặc xoa
bát lợi ha lợi, san ni ma bát lợi ha lợi, tô bà
bà bát đề lê, cù ma da bà, mạc đà sách khê, a
na da ba lô thệ, mê la bạt mê, a la na cầu sư khư la,
tỳ xà tí, na la duyên noa tí kham lâm tí, ưu la già a
di tỳ, cung xà la bà hồ mê, ha xà nhẫn tí yết ma tỳ
la lê xá la ma noa bà ly lê, khư hạt la già xa mê a tư
na mê, a kỳ ni bát để lợi năng cầu đam tỷ lê,
bà da giá bà lưu ni tiệp tha nhậm tí lê, thích ca la
thị nhược di a na chỉ đề đế lợi na da na ni lợi,
đế lợi na đầu bà Phật a ha địa tử sắt si đế,
sa bà ha. Khiến người lãnh đạo nước này và
quyến thuộc của họ đều được an lành sa ba ha. Na la
diên noa, ni la di sa bà ha, chước ca la bạt đa ca la mê, sa bà ha.

Lúc
Đức Phật nói Đà-la-ni Luân thủy phong ma-ni cung, tất
cả câu đoạn của chú thuật này được nói xong,
hết thảy cõi Phật nơi mọi đại địa đều hiện đủ
sáu thứ chấn động, toàn thể đại chúng vân tập
đến đây đều run sợ không an, tâm kinh hãi lo lắng,
cùng nhau xướng lên:

–Nam-mô… Nam-mô Phật-đà-da.

Đức
Phật bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Ông nhờ nói diệu lực của Đà-la-ni
Luân thủy phong ma-ni cung này, nên có thể diệt trừ
được hết thảy việc tranh chấp đối địch, tất cả
mọi độc hại của các loài Dạ-xoa, La-sát, Tu-la,
Rồng dữ, cho đến hàng người và chẳng phải người,
các loài cầm thú, các thứ gió mưa, lạnh nóng, tai
nạn, mưa đá, lũ lụt chẳng phải thời, thảy được tiêu diệt.

Này
Thanh tịnh trí! Đà-la-ni này khiến cho các thứ lúa
thóc hoa màu luôn xanh tốt được mùa, các chúng
sinh nhờ đó tăng trưởng tuổi thọ, thêm lớn quả
báo lành, cho đến pháp lành cũng được tăng tiến,
tuy chưa vào Niết-bàn cao tột, nhưng từ nay về sau
không còn thoái chuyển. Nếu người nghe được pháp
Đà-la-ni này, liền thọ trì, đọc tụng, hành trì, thì
người ấy quyết chắc hướng đến Niết-bàn an trụ nơi ba cõi.

Khi
ấy, Bồ-tát Địa Tạng bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng muốn nói đại Đà-la-ni Ma
đao, do năng lực của Đà-la-ni ấy khiến tất cả các
quả báo cần cho sự sống như: Hương vị từ nơi đất
đều không tổn giảm, không mất tinh chất của đất,
cũng không ai phóng khí độc vào đất, không thể
hủy hoại hương vị tốt đẹp của nó, cũng không thể
khiến nó biến thành chất đắng chát, cũng lại
không làm cho nó ẩn mất, không làm cho mặt đất
không sinh các thứ lúa thóc hoa màu, mầm, cành, lá,
hoa, quả, các thứ cỏ thuốc. Lại cũng không bị lấy
mất tinh chất của chúng, cũng không làm cho chúng
nhiễm khí độc, không khô khan, không chua đắng, khiến
chúng luôn thuần thục, dù nóng lạnh cũng không bị
tổn thương, không chướng ngại khi dùng làm món ăn,
đã ăn thì không có chất độc, nếu lỡ ăn có
chất độc thì khiến người ăn đau bụng và nôn ra
ngay. Nếu thân tâm bị bức bách, thân thể bị co
quắp, bệnh nóng nảy điên cuồng, tâm loạn, hay quên,
các tướng cướp đoạt tranh giành, sát sinh, trộm
cắp, cho đến tà kiến, các chúng sinh này dù thường
tương ưng với những pháp ác như trên, hoặc là
trời, rồng, hoặc Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Cưu-bàn-trà, Càn-thát-bà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già hoặc Phú-đơn-na, hoặc Ca-trá phú-đơn-na,
hoặc là Nhân phi nhân, đối với các chúng sinh ấy
đều không thể não hại.

Liền nói chú:

Đa
địa tha, na tỷ, ma ha na tỷ, sơ hà la na tí, a tỷ cu na
tí, tăng thâu sa noa na tí, tỷ hà la xà khư tí, a bà
la mâu ni, đa lô na hồ lô ê, na tha bát đế, lợi
xà bà đồ mê, ma la bà đế, đế nhị la bát đế,
lợi kiển trà, niết lợi hà lê, chước sơ bà tê,
khư noa, tỳ mê khi đế đô duệ, sa ba ha. Ương cầu la
khi, sa ba ha. Bố sơ bả da mê, sa ba ha. Pha nhẫm tí, sa ba
ha. Tát trí da đô duệ, sa ba ha. Xa lê la, na bà ca la ma tỳ sa, sa ba ha.

Câu
Đà-la-ni này luôn hộ trì quốc chủ, sa ba ha.

Này
Thanh tịnh trí! Đây là Đà-la-ni Ma đao. Ông do diệu
lực của đại Đà-la-ni này, nên đối với các
chúng sinh có thể tạo được các sự nghiệp lớn
như trên, có thể là một thứ thuốc quý giá bậc
nhất. Do nhân duyên ấy nên tất cả chúng sinh đều
nhận được sự giáo hóa của ông.

Tất
cả đại chúng vân tập đến đây đều tán thán Bồ-tát Địa Tạng:

–Lành thay, lành thay!

Đức
Thế Tôn cũng tán thán Bồ-tát Địa Tạng:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Nay ông chính là thần
dược lớn lao cho tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì bản
thân ông tức là thứ thuốc vi diệu to tát, đối
với hết thảy chúng sinh trong bốn cõi thiên hạ là
thần dược của họ, có thể diệt trừ mọi thứ
khổ não cho chúng sinh, hay bố thí đủ loại vật dụng
vừa ý cho họ, cũng thành tựu được bi nguyện
rộng lớn. Ông có thể hiển bày chỉ rõ về năng
lực thâm diệu như vậy của đại Đà-la-ni Ma đao. Nay
từ tinh chất của đất với bao thứ hạt giống, mầm,
mộng, cành, lá, hoa, quả, các hương vị của lúa
thóc, cỏ thuốc, hết thảy những thứ ấy của chúng
sinh đều không bị suy tổn, mà tăng trưởng, không
độc hại, thành tựu đầy đủ các thức ăn cho
chúng sinh, khiến họ với tâm uế trược ưa tranh
chấp thảy đều dứt hết, đủ khả năng tu tập các
pháp lành. Trong bốn cõi thiên hạ, các thứ gió
nóng, lạnh, ấm, lũ lụt không đúng thời đều được
tiêu trừ. Mặt trời, mặt trăng, tinh tú, ngày, đêm,
một tháng, nửa tháng, thời tiết trong năm với các
biến chuyển quái dị, đều được diệt trừ do việc
thuyết minh đại Đà-la-ni Ma đao này. Nhờ diệu lực
ấy nên hạt giống Tam bảo và người đạt được
Pháp nhãn an trụ lâu ở đời, khiến cho các hàng
ngu muội, thiếu phước, ngã mạn, bị hủy hoại, không
tu căn lành, vua chúa ác độc và các tể tướng như
vậy, vì họ mà ta trải qua trăm ngàn vạn ức vô số
kiếp lấy đó làm pháp khổ hạnh, tu tập tinh tấn
không bị diệt hoại.

Các
thầy Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di không
có các phiền não rối loại. Vì không còn phiền não
nên chư Thiên không giận, chư Thiên hoan hỷ nên hết
thảy chúng sinh đều đạt được các thứ ưa thích như trên đã nói.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập
<卷 id="117157942">Quyển 58</卷>
<詞 id="117157943">Phẩm 16: Tu-di Tạng</詞>
<章 id="117157944">Phần 4: Đà-la-ni</章>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Ngày xưa, ta cùng
với ông ở nơi Đức Phật Nhân-đà-la Tràng Tướng
Vương đồng phát thệ nguyện. Nay nơi nguyện ấy đã
được thực hiện gồm đủ: Ta nay đã được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, còn ông thì
an trụ trong chốn công đức.

Vị
trời Công đức thưa:

–Đúng vậy! Thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng vậy, đúng
vậy, thưa Đại Đức Bà-già-bà! Tôi cùng với Đức
Thế Tôn mọi hạnh nguyện đã được thực hiện đầy
đủ. Tôi cùng với Đức Thế Tôn các ý muốn tốt
đẹp đã được thành tựu. Tôi cùng với Đức
Thế Tôn ngày xưa ở nơi Đức Phật Nhân-đà-la
Tràng Tướng Vương đồng phát thệ nguyện, nay nguyện
đã thành tựu, tâm ý vui thích, nên Đức Như Lai
xuất hiện ở đời, còn tôi thì trú ở chốn công
đức. Tuy tôi nay đã có công đức nhưng cũng chưa
hoàn thành ý nguyện ngày xưa, là muốn tạo mọi
thành tựu trọn vẹn cho tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì
xứ này còn có nhiều loại rồng, nào là: rồng như
voi, như ngựa, như rắn, như cá, rồng giống như loài
ểnh ương. Các loại rồng ấy đối với chúng sinh
trong cõi này luôn tạo các điều ác. Tuy có hành
trì chú Tác quang Đà-la-ni thâm
diệu nhưng vẫn chưa chế ngự được các loại rồng
hung dữ đó. Chúng thường tạo ra nóng, lạnh không
đúng thời, tạo ra mây độc, mưa dữ, lũ lụt không
điều hòa, gây bao tổn hại cho chúng sinh cũng như
các thứ cần dùng cho đời sống của họ như: lúa
thóc hoa màu, cây giống, hoa trái, cỏ thuốc.

Thưa
Đại Đức Thế Tôn! Nay trong bốn châu thiên hạ của
thế giới này, các loài rồng lớn và đám quyến
thuộc nam nữ đủ loại, dù nam hay nữ đã sinh trong
loài rồng ấy, tất cả đều đã đến nhóm họp ở
đây. Lại hết thảy các Đại Bồ-tát của tất cả
cõi Phật nơi mười phương thế giới cũng đã vân
tập đông đủ. Các bộ chúng như: Trời, Dạ-xoa,
La-sát, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá phú-đơn-na… cũng đều có mặt.

Lại
nữa, thưa Đức Thế Tôn! Hàng đệ tử Thanh văn,
hàng người và chẳng phải người… cũng đều tụ
hội đông đủ trong đại chúng, nhằm được nghe pháp
nên đã an trụ trước Đức Phật. Tất cả chúng
sinh ấy đều nương vào bốn loại thức ăn để bảo tồn sự sống.

Thưa
Đại Đức Bà-già-bà! Nay thật là đúng lúc, kính
xin Thế Tôn dùng phương tiện để
trừ bỏ mọi tai hại của các rồng độc này. Đối
với Đức Như Lai, chúng không có lòng tin, tâm
thường tương ưng với các pháp ác nên hay não
loạn gây nhiều tổn hại cho các chúng sinh, khiến các
vật dụng cần thiết cho sự sống bị nhiễm độc, thô
xấu. Với các chúng sinh khác, chúng không lòng
thương xót, không thấy có đời sau, tạo chướng
ngại cho sự giáo hóa chúng sinh của tôi. Vậy nên
thưa Đức Thế Tôn, vì thương xót các chúng sinh kia
mà dứt trừ mọi điều ác của loài ấy.

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Tu-di Tạng Long Tiên:

–Này thiện nam! Ông ngày xưa ở nơi trú xứ của Đức
Phật Nhiên Đăng vì nhằm giáo hóa các loài rồng
mà phát thệ nguyện dũng mãnh rộng lớn. Này Tu-di
Tạng! Có bốn loại rồng lớn độc ác trong cả ba
đời quá khứ, vị lai và hiện tại. Có loài rồng
phun khí độc, thấy nó thì bị nhiễm độc, tiếp xúc
bị độc, cắn gây độc, như độc của tham sân si. Các
thứ rồng độc ấy hiện nay phải theo đúng pháp như
thế nào để trừ bỏ nghiệp ác của chúng, khiến
những vật dụng cần thiết cho sự sống của các
chúng sinh không bị tổn giảm? Đối với Tam bảo khởi
tâm tin ưa, kính mến, tin tưởng có đời sau, xa lìa
nghiệp ác?

Đại
Bồ-tát Tu-di Tạng Long Tiên bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn! Con sẽ đi vào trong cung là trú xứ
của loài rồng độc kia, ngồi kiết già, nhập Tam-muội
Long tần thân, dùng diệu lực của Tam-muội ấy khiến
cho các rồng có tham, sân, kiêu mạn, xấu ác, thảy
đều bị tiêu diệt, còn làm cho tâm chúng được nhu
hòa, điều phục, vắng lặng, tin sâu có đời sau,
đối với trú xứ của hết thảy các loài, đều
phát sinh tâm Từ bi thương xót, ưa cứu giúp, cũng
khiến cho các rồng độc kia sinh tâm kính tin, không
gây não loạn tạo mọi sự hỗ trợ cho muôn loài.

Lại
nữa, nếu ở thế gian bị các thứ gió mưa, lũ lụt
sớm, mây lớn bao trùm, nóng lạnh làm hại, các
chúng sinh hiện có nên niệm danh hiệu của con, chắp
tay nói: “Bậc Đại từ bi luôn hộ niệm cho tôi,
khiến tôi có thể cảm hóa loài rồng. Bồ-tát Tu-di
Tạng với các phương tiện trí tuệ, dũng mãnh, tu
hành đạo Bồ-đề Vô thượng, xin nguyện cứu giúp
cùng trừ diệt khổ cho tôi!”. Nói như vậy rồi, liền đọc chú:

–Đa địa da tha, tát đam bà bộ xà, tỳ
lê trà bộ xà, thâu cự lô lê trà bộ xà, mê
lô xà bà, ca trừ bà bộ xà viêm, viêm a nê bà
bộ xà, tô ma la a bạt đa bộ xà trái bồ bộ xà, ta ba ha.

Câu
chú Đà-la-ni này hộ trì tên: Ta ba ha.

Thưa
Đại Đức Bà-già-bà! Nếu có chúng sinh bị các
rồng độc gây não loạn, nên xưng niệm tên con và
tụng Đà-la-ni này, thì có thể diệt trừ tâm tham,
sân, kiêu mạn, ganh ghét, độc ác của loài rồng
ấy. Con sẽ dùng thiên nhó thanh tịnh hơn người để
được nghe. Con đã được nghe rồi, nếu bốn loại
rồng lớn, rồng cha mẹ, rồng nam nữ và đám quyến
thuộc, đã không thể khiến cho chúng phát sinh tâm
kính tin, còn tạo ra các tai họa về gió, mưa, mây,
lạnh, nóng, lũ lụt phi thời, nếu không diệt trừ
thì con không hoàn thành sở nguyện làm nhân duyên
an lạc cho hết thảy chúng sinh, con cũng trở thành
khinh, dối đối với tất cả ba đời chư Phật trong
mười phương, cũng chẳng khiến cho con đạt đến đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thưa
Đại Đức Bà-già-bà! Vào thời quá khứ, ở chỗ
Đức Phật Nhiên Đăng, trước đại chúng và quyến
thuộc của Đức Phật con đã phát đại nguyện vững
chắc như vậy. Từ đó về sau thường khéo an trụ
nơi chánh pháp để giáo hóa chúng sinh. Lại cũng từ
đấy, nơi vô số trăm ngàn ức trú xứ của Phật,
trước quyến thuộc các Đức Phật hiện tại, con
cũng phát đại nguyện kiên cố như thế, con luôn an
trụ trong sức mạnh to lớn của sự tinh tấn để
giáo hóa chúng sinh, luôn nhắc nhở không hề mệt
mỏi, cũng như con hôm nay đối trước Đức Thế Tôn
thể hiện sự tinh tấn lớn, không khác, vì muốn
hàng phục, hóa độ các thứ rồng độc ác.

Thưa
Đức Thế Tôn! Con suy nghó: kể từ vô số kiếp trở
lại đây, chưa từng có một ý niệm xả bỏ tâm
kiên cố, tinh tấn dũng mãnh, thường an trú nơi
chánh pháp để giáo hóa chúng sinh, cho đến ngày nay
cũng vậy. Các Long vương này đối với pháp Đại
thừa đã siêng năng tu hành. Đó là:

Long
vương Thiện Trụ, là vua của hết thảy loài rồng như voi.

Long
vương Nan-đà, Long vương Bà-nan-đà,
là chủ của hết thảy loài rồng như rắn.

Long
vương A-nậu-đạt
là chủ của hết thảy các loài rồng giống ngựa.

Long
vương Bà-lâu-na
là chủ của hết thảy các loài rồng giống cá.

Long
vương Ma-na-tô-bà-đế
là chủ của hết thảy các loài rồng giống ễnh ương.

Rồng
đối với chúng sinh thường tạo ra những việc suy
tàn, não hại. Còn các thứ rồng khác thì không đủ
khả năng gây nên các thứ hoạn họa, tàn hại như
trên. Năm vị đại Long vương này luôn an trụ trong
pháp Đại thừa, có oai đức lớn. Các vị ấy đều
ở trước Đức Phật đôn đốc đám quyến thuộc,
không để cho họ dễ dàng tạo ra các tai họa đã
nói. Nhờ đó, ngọn đèn pháp Phật và chủng tánh
của ba ngôi báu được tồn tại lâu ở đời,
không bị tiêu diệt.

Khi
ấy, tất cả đại chúng nhóm họp ở đây đều đồng
thanh tán thán Đại Bồ-tát Tu-di Tạng Long Tiên:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Long vương Thiện Trụ từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch vai áo bên phải, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Đại Đức Bà-già-bà! Các rồng và rồng lớn nương
tựa nơi con, đủ cả bốn loài là thai sinh, noãn sinh,
thấp sinh và hóa sinh, tùy theo đệ tử của Phật là
các bậc Thanh văn, Bồ-tát cùng đồ chúng quyến
thuộc, ở trong các quốc độ đều dùng tâm Từ
hướng đến nhau, không có tâm oán hại, mà an trụ
nơi tâm bình đẳng.

Lại
như trong đất nước kia, nếu chúng con được làm
chủ, đối với giáo pháp của Phật thường có niềm
tin thanh tịnh luôn hộ trì hết lòng, không cậy mình
hào quý mà sinh tâm kiêu mạn, hủy hoại chánh pháp.
Cũng không gây não loạn cho các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hiện nương theo pháp Phật xuất
gia, hoặc là pháp khí hay chưa phải là pháp khí, đã
cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, giữ gìn ca-sa,
chúng con sẽ đến với những người ấy, dốc tâm
tin tưởng, hộ trì. Ở trong quốc độ kia, nếu có
các chúng sinh đối với Phật pháp sinh tâm oán
giận, chê trách, là quốc vương cần phải ngăn ngừa,
hướng dẫn đúng như pháp.

Lại
ở trong nước kia, các bậc Tiên vương có lòng kính
tin, đã thực hành bố thí cúng dường các Sa-môn
và Bà-la-môn nào ruộng vườn, nhà cửa, hoặc phong
ấp, vẫn để cho họ thọ dụng mà không thu hồi. Nếu
gặp vị đại thần phụ tướng sáng suốt, nên cùng
một lòng hợp tác dốc sửa trị việc nước. Có
được tiền của vững vàng thường mở rộng tâm
lượng tự tay bố thí. Nếu là dòng dõi vua chúa
nên khéo hộ trì quốc gia. Trong nước, nếu có xảy
ra việc tranh chấp không tốt như trước đã nói,
chúng con là các vị vua có trách nhiệm, mỗi mỗi đều
tự ra lệnh cho quyến thuộc của mình không được
tạo khởi tai biến.

Thưa
Thế Tôn! Vì sao chúng con có lệnh
như vậy? Áo ca-sa hoại sắc này là pháp y mà chư
Phật thời quá khứ thường gia hộ, giữ gìn. Lại
nữa, áo ca-sa này là dòng giống của các Bồ-tát,
là con đường chánh hướng đến Niết-bàn, là lưỡi
dao cứng chắc để chặt đứt mọi phiền não, là
hạt giống của Niết-bàn, là ngọn đèn sáng cho kẻ
lạc đường, cũng là thuốc hay trừ diệt các tật
bệnh. Như gió mạnh thổi tan đám mây vô minh, là
chiếc gậy giúp người đi qua đoạn đường gập
ghềnh, là thuốc xổ có thể xổ hết các thứ phiền
não độc hại, là trí vững chắc như kim cương có
thể phá trừ tâm oán hận của loài Tu-la, là kho
báu chứa cất hết thảy pháp lành, là nước thanh
tịnh có thể rửa sạch bao tội lỗi nhiễm ô. Quán
xét tất cả các pháp như tấm gương sáng, cũng như
mảng lưới có thể thâu tóm các tâm loạn động,
cũng như chiếc hộp quý giá hay dung chứa thiền định,
cũng như đại địa hay sinh khởi các pháp Ba-la-mật,
nên đội trên đầu như ngọc minh châu trong búi tóc,
hay dung nạp nhẫn nhục cũng như phòng ốc nhà cửa,
là vật thanh tịnh có thể dung nạp hạnh mười Địa,
cũng như thành quách ngăn các ngoại đạo, chính là
thuốc hay trị bệnh phiền não, với người học hiểu
cao rộng như lên núi Tu-di, như mặt trăng sáng xua trừ
phiền não tối tăm, như mặt trời xuất hiện diệt
trừ tà kiến mê mờ, là kho tàng trí tuệ rộng như
biển lớn, với pháp phần Bồ-đề cũng như tràng
hoa đẹp, như gom góp hiền đức là trí Nhất thiết
trí, được chư Phật hộ trì như ngọc báu như ý.

Lại
nữa, người đắp y pháp y ca-sa này luôn được hết
thảy chư Phật gia hộ, ở nơi các chúng sinh sẽ tuôn
xuống trận mưa pháp. Vì vậy, thưa Đức Bà-già-bà,
nếu gặp vị vua hung ác dòng Sát-lợi phá hoại Phật
pháp, não loạn các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni là pháp khí
hay không phải là pháp khí, là những người nương
theo Đức Phật xuất gia, hoặc trị phạt trên thân thể
họ, hoặc đóng thuế trên vật dụng của họ, thậm
chí khiến họ phải mất mạng. Do đấy trong nước kia
có các hàng Trời, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ vốn luôn
tin tưởng, kính trọng Đức Phật, lại có oai đức
lớn, đối với các vị vua dòng Sát-lợi xấu ác
ấy liền sinh tâm giận dữ khiến cho các sự việc
tranh chấp, đói khát, bệnh dịch, đao binh đua nhau sinh
khởi nơi đất nước kia. Rồi nào gió, mưa, lũ lụt,
nóng lạnh không đúng thời, gây tổn thương cho các
thứ hạt giống, mầm, nhánh, cành lá, hoa quả, các
mùi vị của cỏ thuốc… Đây chẳng phải do lỗi của
loài rồng, các loài rồng thật sự không có tội
mà bị mang tiếng ác.

Kính
bạch Đại Đức Bà-già-bà! Ví như có người
Bà-la-môn tự mình ăn quá nhiều tỏi, ăn xong tìm
đến với cô gái trong trắng, không biết chính mình
quá hôi hám, mà lại dối oán giận cô gái kia, còn
lớn tiếng bảo: Cô nầy rất hôi.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vua dòng Sát-đế-lợi xấu ác kia
cũng lại như vậy. Đã bỏ pháp phải làm của dòng
Sát-đế-lợi để làm theo việc làm của hàng
Thủ-đà-la. Do nhân duyên ấy,
nên các vị trời cho đến quỷ thần, những người
có oai đức hộ trì quốc gia, sinh tâm giận dữ, trở
lại tàn hại đất nước. Quốc vương, quần thần,
muôn dân không tự xét lỗi của mình dối đổ tiếng
ác cho các loài rồng lớn nhỏ.

Đức Phật nói:

–Này Long vương! Ông đã từng ra lệnh chỉ dạy cho các vị
vua, nếu thuận theo lời chỉ giáo mà thi hành thì sẽ
có được niềm vui của hàng trời, người, cho đến
đạt được mọi diệu lạc của cảnh giới Niết-bàn.
Nếu các vua dòng Sát-lợi xấu ác không theo lời
chỉ dạy trên mà hành hóa, tất phải bị đọa vào địa ngục A-tỳ.

Lại bảo Long vương:

–Các vị tự phải răn nhắc đám quyến thuộc của mình nên
đề ra lời dạy nghiêm khắc, chớ để ai vi phạm,
khiến họ trong hiện tại và cả về đời sau này
không hủy hoại giáo pháp của ta cùng hạt giống
lành của Tam bảo.

Long vương bạch Phật:

–Đúng vậy, đúng vậy, kính bạch Đức Bà-già-bà! Đúng
vậy, đúng vậy, kính thưa Đức Tu-già-đà.

Bạch
Thế Tôn! Tùy ở các nước kia, nếu có các bậc
trì giới, đa văn đang cư trú, trong đó có quyến
thuộc của con, hoặc là rồng nam, nữ, rồng cha mẹ,
đối với các thành ấp xóm làng thuộc đất nước
ấy đã tạo ra gió mưa, sương tuyết không đúng
thời, gây tổn hại những vật dụng cần thiết cho
sự sống như năm thứ lúa thóc, hoa quả, các vị cỏ thuốc.

Bạch
Thế Tôn! Nếu những chỗ ở của các bậc phước
điền có các loài rồng làm trái với lời chỉ dạy
của con, con đã thề khiến cho các rồng xấu ác ấy
thân tướng trở nên khô héo, xấu xí, thần thông
giảm sút, thân thể như bị thiêu đốt, y báo bị hủy
diệt, không còn nói năng, không thể làm gì được nữa.

Long
vương liền đọc chú:

–Đa địa da tha, na già… bộ tỷ na già nê mê, na già đà
la. Du già la, du già la, xà la du già la, a tỷ ma đê
sa, ba ha, sa la mục xí, ca la đế bộ đồ, na ba tát đam
ti, đế xà na bà pha lệ, tỳ mục xa yết lệ, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì cho tên khiến tất cả mọi thứ
sợ hãi, tai họa đều được tiêu diệt, ta ba ha.

Lúc
này, tất cả đại chúng hiện có đều tán thán Long vương Thiện Trụ:

–Lành thay, lành thay! Đại Long vương có thể hộ trì cho tất cả chúng sinh.

Bấy
giờ, trong hội tất cả chúng rồng đều kinh hãi lo
sợ thì Long vương Nan-đà và Long vương Bà-nan-đà
từ tòa ngồi đứng dậy, trịch vai áo bên phải,
chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Đại Đức Bà-già-bà! Nếu trong hiện tại và đời
sau, có vị vua dòng Sát-lợi xấu ác, đối với tài
sản, của cải, tự bản thân không dám thọ dụng,
cũng không giúp đỡ cho người khác, nhưng lại quá
bỏn xẻn, tham đắm, không mở rộng tâm lượng cứu
giúp mọi người, với các bậc Sa-môn, Bà-la-môn
không tin tưởng, cũng không bố thí cho kẻ nghèo
cùng, hành khất, cả những người ở trong cung và
hàng quyến thuộc đều bị bỏ rơi, lại cũng không ban
phát các điều vui như pháp mà họ được hưởng.
Do đó, các vị có bổn phận hộ trì đất nước, như
chư Thiên, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Cưu-bàn-trà và Ngạ
quỷ… đều có oai đức lớn, đối với các vua
dòng Sát-lợi xấu ác kia đã sinh tâm giận dữ,
khiến cho đất nước ấy liền dấy khởi bao việc
tranh chấp, đói khát, tật bệnh, đao binh, cho đến
những thứ lúa thóc hoa màu, vị thuốc đều bị hư
hoại, nhưng chẳng phải do lỗi của loài rồng lớn
nhỏ tạo ra. Các Long vương kia thật không có lỗi lầm
gì mà bị mang tiếng ác. Ví như gió thổi hơi hôi
thối của thây ma kia, người trong thế gian liền nói
là gió hôi thối, nhưng thật ra tánh của gió vốn
không có mùi thối.

Như
vậy, thưa Thế Tôn! Các vua dòng Sát-lợi xấu ác
cũng giống như thế. Do họ tham lam keo kiệt nên tất
cả các bậc có bổn phận hộ trì đất nước đều
sinh tâm giận dữ. Do giận dữ nên mơi gây tạo bao
thứ loạn hại trong nước, càng khiến tiếng xấu lan
rộng cho loài rồng. Tuy nhiên, con cũng đã vì loài
rồng mà ra lệnh, chỉ dẫn, nếu các rồng kia hoặc ở
quá khứ, hoặc ở vị lai làm trái lời dạy của
con, như đối với trú xứ của các hàng Thanh văn
đệ tử Đức Phật là những người trì giới, đa
văn, hàng quyến thuộc của con hoặc thai sinh, noãn
sinh, thấp sinh, hóa sinh, là rồng nam, nữ, rồng cha
mẹ… ở các chốn thành ấp, xóm làng, núi sông,
hang động thuộc đất nước kia đã tạo ra gió mưa,
lũ lụt, sương tuyết, cực nóng, cực lạnh, các
việc bất thường làm tổn hại đến năm thứ lúa
thóc, hoa quả và các vị thuốc, những thứ dùng để
nuôi sống cho tất cả chúng sinh, hay ngay chỗ cư trú
của hàng Thanh văn, người có phước đức, là đệ
tử của Phật, tạo các việc tổn hại, là các loài
rồng này đã làm trái mệnh lệnh của con, con sẽ vì
việc này mà lập lời thề: Khiến cho các loài rồng
gây ra tổn hại kia, thân tướng bị co rút, không thể
dạo đi được, thần thông mất dần, thân như bị lửa
thiêu đốt, tất cả mọi y báo đều bị tổn giảm,
không thể nói năng hay đảm đương được việc gì nữa.

Long
vương bèn đọc chú:

–Đa địa tha, bà la noa thâu mê, cưu ngưu bà đầu la y bà
lô noa cụ ty, a ca la y, sí xa nê tỳ ma hà la ca y, cưu
noa tị, a la kỳ, a đa sa lệ, na da na đam ty, ca la cưu thế,
suy ương cụ ba la chế càn, đà hà la bà tư, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì cho tên… ta ba ha.

Hết
thảy đại chúng đều tán thán Long vương Nan-đa, Bà-nan-đà:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ Long vương A-na-bà-đạt-đa cũng đối trước Đức
Phật tự bày tỏ thệ nguyện hộ trì, ra lệnh cho hàng
quyến thuộc của mình như trên đã nói, rồi đọc chú:

–Đa địa tha, na ma tỷ lê thế, na bà na ma tỷ lê thế a nô
sai bà cung, xà tî y, khư già bùi khư bát la đô lô
an, đại hạ già tư lệ na la, già noa cụ mê tỳ na
tất tu lê, a xa ca la mê, a sơ thị nê, dí đồ mâu ni
tát ty, ta ba ha.

Đà-la-ni
này hộ trì cho tên… khiến họ tránh khỏi mọi sợ
hãi và các tai họa, sa ba ha.

Lúc
này, Long vương Bà-lâu-na cũng ở trước Đức Phật
răn dạy hàng quyến thuộc và tỏ bày lời thệ
nguyện trọng yếu giống như trên. Long vương liền đọc chú:

–Đa địa tha, hề ma ty mê, bá la ỷ noa cụ nê, đa ma tần,
độ đế lợi nê, bà la xoa đạt lợi mê già lăng
cu mê, tỷ gia mâu cầm, vũ thế, đồ lô mô đề ma
di, đa na cứ tư, triết ma hề kê, giá la hà la ương
kỳ, na trà đạt để. Kiền trà gia đô lệ, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì cho tên… ta bà ha.

Long
vương Ma-na-tô-bà-đế cũng từ tòa ngồi đứng
dậy, trịch vai áo bên phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Đại Đức Bà-già-bà! Như có các loại rồng nhỏ
lớn nương tựa nơi con, từ thai sinh, hoặc noãn sinh,
thấp sinh và hóa sinh. Thưa Đức Bà-già-bà! Nếu ở
hiện tại và vị lai, các vị vua dòng Sát-lợi xấu
ác bỏ vương pháp của chủng tộc mình tạo tác các
việc ác, thì vị vua này trước tiên bị đọa vào địa
ngục A-tỳ, nên biết đều là lỗi lầm xấu ác của
vua dòng Sát-lợi, Long vương không có lỗi gì mà
phải mang tiếng ác. Do nhân duyên ấy, Long vương đã
giận dữ gây tạo các việc tai hại cho họ. Tuy nhiên,
chúng con luôn tôn kính tiếp nhận lời chỉ giáo của Đức Như Lai.

Bạch
Thế Tôn! Ví như trong dân chúng có một người con
gái xinh xắn được tắm rửa sạch sẽ, dùng các
hương liệu thoa, xông nơi thân, mặc y phục đẹp đẽ
do vua Chuyển luân ban cho, trên đầu tóc được tô
điểm bằng bảy báu, dùng vàng ròng làm dây chuyền,
vòng, xuyến để tự trang nghiêm, ngồi trên thân voi
lớn, cùng quyến thuộc vây quanh, đi đến chỗ trú
của vua dòng Sát-lợi.

Như
vậy, bạch Thế Tôn! Các loài rồng của chúng con
thuộc về hàng súc sinh, thân tướng bị nhiều tổn
hại, bị cấu nhiễm do tánh tham, sân, kiêu mạn. Ngày
nay, gặp Đức Như Lai là Đấng Pháp Vương, dùng nước
điều phục bậc nhất, tắm gội chúng con, lại cho mặc
chiếc áo “Hổ thẹn”, dùng ba mươi bảy phẩm trợ
đạo làm chuỗi hoa để trang nghiêm trên đầu, dùng
các pháp Tam-muội, Đà-la-ni, nhẫn, địa để trang
nghiêm tâm ý thức của chúng con, bước lên xe Đại
thừa. Chúng con muốn lìa cõi ác gồm đủ năm thứ
ô trược, đến cõi Phật thanh tịnh, theo Đức Phật
Thế Tôn, vì các Đại Bồ-tát thanh tịnh đang vây
quanh, nghe Thế Tôn giảng nói pháp Đại thừa, cho nên
chúng con luôn tôn kính, thọ trì lời dạy của Phật.
Nay con và đám quyến thuộc xin an trú vững chắc nơi
chánh pháp với thệ nguyện sâu rộng: Ở nơi chốn
nào là thôn ấp, xóm làng, núi sông, thành lũy
biên giới, hoặc người tu hạnh Thanh văn thừa, hoặc
người thuộc Bích-chi-phật thừa, hoặc người tu theo
Bồ-tát thừa, hoặc xuất gia, hoặc tại gia, hoặc trì
giới, hoặc phá giới, hoặc hiểu biết nhiều hay kiến
văn còn ít, hoặc tinh tấn hoặc biếng nhác, hoặc
định, hoặc loạn, hoặc chánh niệm, hoặc thất niệm,
chỉ đối với Đức Như Lai khởi tâm kính mến, tin
tưởng, tôn quý cho là ít có! Với Pháp và Tăng
là bậc Thánh, nhờ mến mộ giới cũng lại như vậy.
Đối với đạo quả Vô thượng Bồ-đề tùy ý
hướng cầu, cùng hết lòng cung kính, tin yêu, cho ít
có, tùy chỗ ở mà được an trú kiên cố nơi đạo
pháp. Nếu quyến thuộc của con, hoặc là rồng cha, mẹ,
hoặc là rồng nam, nữ, hoặc rồng quyến thuộc, tùy
nơi chốn là thôn ấp, xóm làng, núi sông, biên
giới hiểm trở mà tạo gió mưa, lũ lụt, sương
tuyết, lạnh nóng khởi lên bất thường, làm tổn
hại đến năm thứ lúa thóc, hạt giống, mầm, nhánh,
cành lá và các vị thuốc, những thứ cần thiết cho
sự sống, hoặc trú xứ của các vị Thanh văn đệ
tử Đức Phật, đấng phước điền, nương tựa, nếu
những rồng nào trái mệnh lệnh, lời dạy của con,
con nay lập lời thề khiến cho thân tướng của chúng
thảy đều co rút, thần thông mất hết, không thể đi
đây đó, nơi thân như bị lửa nóng thiêu đốt, các
căn bế tắc, những y báo của chúng đều bị tổn
thất, không thể làm gì được.

Liền đọc chú:

–Đa địa da tha, Phật đà xà da, bà la sai, a ma ni mê bồ
đá sa ly lê, a bà mạt đề, bát la đế da ni lê a bà
ni la mê, xí bải luân đồ na tô đô ti bát lê ti, sa
thập ty sa kiền đà bà lê, bà la nam cật lợi di, ta ba ha.

Đà-la-ni
này hộ trì cho tên…, ta ba ha.

Khi
ấy, tất cả đại chúng đều mừng rỡ, chắp tay tán
thán Long vương Ma-na-tô-bà-đế:

–Lành thay, lành thay! Là đại trượng phu, việc của Long
vương làm là nhằm tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Lúc
này, tất cả chúng rồng đều kinh khiếp, run sợ, rối loạn.

Bấy
giờ, có vị tiên Càn-thát-bà tên là Lạc Sinh,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo bên
phải, chắp tay hướng về Đức Phật, bạch:

–Thưa Thế Tôn! Chư Phật và đại chúng đã một lòng hộ
niệm. Trong hiện tại hoặc đời sau này, nếu có các
vua dòng Sát-lợi, do ngu si vô trí, kiêu mạn làm
hại, không nghó đến đời sau, hư dối không có lòng
thương xót, gây não loạn các hàng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, cho đến các vị quy về nương nơi Đức Như
Lai, cạo bỏ râu tóc, mặc ca-sa, mà cũng gây tạo
mọi não loạn cho họ, đối với các vị vua dòng
Sát-lợi xấu ác ấy, con sẽ dùng diệu lực của
Tam-muội mà thề: “Khiến cho vua xấu ác bị quả báo
trong hiện tại: Bản thân của vua và đám quyến
thuộc, các thứ vật dụng ưa thích nhất sẽ bị nước
thù địch đến xâm phạm, đoạn hết, lại cũng bị
giặc trong nước, hạng phản nghịch nhiễu loạn, sông
suối ao hồ khô kiệt, hoặc bị ngập lụt, bệnh tật
hoành hành, sao xấu xuất hiện, trộm cướp đua nhau
nổi dậy, cả nước tham đắm theo hoan lạc, bà con,
thân bằng chống trái nhau, ly tán, bất yên, bốn đại
biến khác, quỷ thần nhiễu loạn. Từ cõi trời cho
đến các loài rồng, ngạ quỷ có oai đức thảy đều
không an, kể cả các dòng Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-xá, Thủ-đà, hoặc nam, nữ thảy đều không yên,
cho đến những loài sư tử, hổ báo, thú dữ, trùng
độc cũng đều chẳng yên”. Con nay vì muốn diệt trừ
điều ác của các vua nước kia nên mới phát ra lời
thề như thế. Vì sao? Vì các vua xấu ác ấy đã gây
tạo bao thứ não loạn cho những ai tìm đến chỗ Đức
Như Lai, cạo tóc xuất gia, an trú, giữ gìn hết thảy
giáo pháp của chư Phật, làm hưng thịnh hạt giống Tam bảo.

Liền đọc chú:

–Đa địa tha, bạt nê, da bà na bát lệ, ma ha bạt na nê,
độ lô, ma già tề, cưu tô ma bà la đế, dục đa sam
bà sai, tỳ ma địa lợi đa sai bà, lô bát na da, bát
lợi bà lợi tát ma, độ lô ca la, mê nê hà liêm
xà tư, la mê đế lợi, bùi ma bạt đa, ma du lô khư
thệ, na da na hiềm cư lệ, ti bà xa tỳ lê tê, đà na
mô chế tăng già tỳ xá sai, ba la sát đế, ba la dân,
đà đạt lệ, phù di pha sư tề, vu lô ma đà lệ, bà
na già thệ phù ma tề, a bà tề, pha na da tỉ lê sử,
thập bà ca la mê tu đa la sai, càn thát bà tư mê, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì tên…, khiến họ không còn sợ
hãi, không gặp tai họa, ta ba ha.

Chú
nầy còn khiến cho các vua dòng Sát-lợi xấu ác và
kẻ không tin có đời sau, làm não loạn các thầy
Tỳ-kheo, sẽ phải chịu những tai ác như vậy.

Khi
đó, tất cả chúng rồng và chúng Càn-thát-bà hiện có mặt đều nói:

–Xin buông tha chúng tôi! Nếu các vua dòng Sát-lợi trái
với chánh pháp, làm việc ác, gây não loạn cho
chúng Tăng, chúng tôi sẽ hướng lời thề kia về
họ, nhờ đó chúng tôi tránh khỏi tai họa, sinh hoạt tự tại, an lạc.

Chúng
hội lúc ấy đều đồng thanh tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng chắp tay đảnh lễ Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả thần thông Tam-muội diệu dụng hiện
có của con, nay con cũng muốn nói pháp môn đại
Đà-la-ni Tràng trượng. Nếu người nào đối với
pháp môn này được nghe qua một lần, thì tất cả
các bệnh tật về tai đều được diệt trừ, lại
cũng dứt trừ tất cả các bệnh của phiền não tham
sân si, cho dù không hoàn toàn dứt hết, nhưng vẫn
có thể giảm nhẹ. Nếu thọ trì chú này trăm ngàn
lần, rồi dùng nước ven biển xoa lên trống của nhà
vua, ai nghe được tiếng trống ấy, thì hết thảy mọi
thứ phiền não như tham sân si… thảy đều giảm bớt.
Những người ấy đối với Phật pháp sẽ được
lòng tin thanh tịnh, sinh tâm cung kính, yêu thích, cho là
ít có. Lại cũng có tâm tinh tấn dũng mãnh tùy
thuận theo đúng pháp mà hành hóa, tin sâu có đời
sau, vật dụng trong sự sống luôn được đầy đủ,
mọi người yêu mến, ai cũng muốn trông thấy.

Bồ-tát liền nói chú:

–Đa địa tha, băng già bà, mạt đế a lô ba, ma đế khí đa
la phù, cách ba na kiển địa, cú na ma xí lệ ma sa nô
lệ, kiều hà la na địa na xoa bạt mê, bàn đà hà la
du mê, ti ca la kì, lê mê lô ê đa hà la tỳ, ninh ca
la tô, bà ca na tử lê nê an đà cha thệ lê ca la
phù thệ, kệ xa lô ê, tam ma đề đầu bà lợi, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì tên…, khiến xa lìa mọi sợ, ta ba ha.

Đức
Như Lai tán thán Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Lành thay, lành thay! Hiền thiện trượng phu!

Tất
cả đại chúng cũng cùng tán thán:

–Lành thay, lành thay!

Lúc
này, Bồ-tát Vô Tận Ý liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch vai áo bên phải, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Nguyện xin Đức Phật và đại chúng tùy hỷ. Con nay cũng
muốn thuyết minh đại Đà-la-ni tên là Nhất thiết Như
Lai ngữ ngôn âm thanh phát tràng cái ma-ni nguyện
nhãn, có uy đức lớn, uy thế lớn, uy lực lớn,
đầy đủ kho tàng kiến văn, đầy đủ kho tàng trí
tuệ mà chư Phật và hàng Thanh văn đã thành tựu.

Như
có người ở nơi trú xứ của Đức Như Lai, suốt
đời an trụ vào tịnh giới, như an trụ nơi giới
Ưu-bà-tắc, hoặc giữ giới Sa-di, giữ giới Cụ
túc, hoặc là pháp khí hay chưa phải là pháp khí,
nếu đối với đại Đà-la-ni Tràng cái ma-ni nguyện
nhãn này có thể thọ trì đọc tụng trong bảy ngày
bảy đêm, với phương tiện là huệ quán, thường
quán xét về năm thọ ấm, cũng trong thời gian ấy,
có thể tụng đủ trăm ngàn biến, khiến người khác
được nghe, lãnh hội, tùy chỗ được nghe mà có
thể thọ trì, thì người kia sẽ được biện tài
không cùng tận, có thể khiến cho các dòng Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà và tất cả chúng sinh
đều sinh tâm kính tin, cũng có được tài sản của
cải dồi dào, hướng đến cõi trời, thường được
gặp Phật và thân cận chư Phật.

Bồ-tát
liền đối trước Đức Phật nói chú:

–Đa địa tha, đế lợi noa, tăng thị nhược sí, tỷ đế
lợi noa tần tỳ ca lam đà sai, bồ bà tô bế, giá ma
la kham tỳ, a bà la sai, a sai da lô, tỳ a trì da đâu ma
đế di lợi thi lợi bà tỳ sa bà lợi ương cự đồ
đà thi nỉ, đồ đồ la nô mê, a na ma du địa di lê khư
kỳ lê sai cư la bà tề mạc, già bà sai bào, bà sa
bà lợi, a phật lê đế tô bộ, sa bà la khư thệ.
Tô mô đế mô nê, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì tên…, ta ba ha.

Đức
Thế Tôn bèn tán thán Bồ-tát Vô Tận Ý:

–Lành thay, lành thay! Là thiện trượng phu đối với giáo
pháp của Như Lai, khéo làm công việc an trụ duy trì,
nên đã hiển bày đại Đà-la-ni Tràng cái nguyện
nhãn ấy, có thể mở bày, chỉ rõ cho hết thảy
chúng sinh thêm sáng tỏ về kiến văn, nhận thức.

Bấy
giờ, tất cả Đại Bồ-tát và đại chúng cũng tán
thán Bồ-tát Vô Tận Ý:

–Lành thay, lành thay! Là bậc Thiện trượng phu, Bồ-tát đối
với hiện tại và đời vị lai, nếu có những chúng
sinh hướng đến pháp Đại thừa, có thể tạo được
những tích tụ về kiến văn để tăng trưởng giữ
gìn chú này. Bồ-tát nay ở nơi đại Đà-la-ni Tràng
cái nguyện nhãn ấy sẽ hiển bày chỉ rõ khiến họ
có đầy đủ kiến văn, hiểu biết.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Đồng tử Văn-thù-sư-lợi liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo bên phải,
chắp tay hướng về Đức Phật, bạch:

–Thưa Thế Tôn! Con nay cũng muốn khiến cho chúng sinh trong
bốn châu thiên hạ này với những thứ cây cối
bông trái, lúa thóc hoa màu, vị thuốc, những thứ
cần dùng cho sự sống của chúng sinh trên mặt đất,
đều làm cho chúng được tốt tươi, đầy đủ, lại
nhằm hộ trì cho chúng sinh nên con sẽ nói đại
Đà-la-ni tên là Năng cụ thi lợi tử lợi nô. Chú
này, trong bốn châu thiên hạ thật là hy hữu vì chưa
có, chưa từng thấy, nghe.

Như
Đức Như Lai đã giảng nói kinh Đại Tập, nay con cũng
nói đại Đà-la-ni Năng cụ thi lợi tử lợi nô
này, có oai lực lớn, làm tăng trưởng tất cả
các thứ hạt giống, mầm nhánh, cành lá, hoa quả, vị
thuốc, thảy đều được tươi nhuận, ngon ngọt, tốt
đẹp, sung mãn, khiến cho hết thảy chúng sinh đều có
lòng tin vào giới luật, kiến văn, bố thí, trí tuệ,
Từ bi, theo phương tiện để nuôi lớn tất cả phần pháp trợ Bồ-đề.

Bồ-tát
liền đối trước Đức Phật nói chú:

–Đa địa tha, a mạn nó da cư bế già bà xoa tỳ thệ cự
giá lô mê, bát trá xoa lô mê thi lợi da xoa cư tô
mê na, bà cứ văn, địa hà la xà bạt mê xa trá bà
ba ma đề, tất tố lang kì a phật la tố lệ, hà bà
già xà sai, lô ma phù xà sai, kiềm tỳ la bà tố mê,
a nô ma da tát lợi bát la xa đô huệ, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì chúng sinh tên là…, ta ba ha.

Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn! Viết Đà-la-ni này lên lá phướn
treo cao, lại dùng âm thanh tụng đọc lớn, cũng dùng
câu Đà-la-ni này chú nguyện vào trong nước trái
cây Ma-đà-na một ngàn lần, rồi đem rải trên cây,
trong ruộng gieo trồng lúa thóc hoa màu. Nếu ghi chú
này lên mặt trống mà đánh thành tiếng, tùy theo
âm thanh vang đến đâu, nơi đó nếu có hoa quả, lúc
thóc, cây vị thuốc, những loại sinh trưởng từ
đất, mọi thứ tai họa không thể hủy hoại, không bị
khô héo, không bị cháy rụi, không thể đoạt mất
tinh chất, cũng lại không thể làm tổn hại các công
năng của chúng, nói chung là đều không hề bị cướp
đoạt. Hoặc là trời, là rồng, kể cả loài quỷ Bế
Lệ có oai đức lớn, là ma, là con của loài ma hay
quyến thuộc của chúng đều không thể làm hại,
huống chi là các loài khác, chỉ trừ nghiệp chướng
đã tạo từ kiếp trước.

Đức
Thế Tôn tán thán Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông nay đã khéo có
thể đối với chúng sinh trong bốn châu thiên hạ
thăng tiến việc bố thí cỗ xe công đức.

Này
thiện nam! Ông lại cũng có thể hỗ trợ thành tựu
cho vô số chúng sinh đi theo nẻo Vô thượng Bồ-đề.

Lúc
này, tất cả Bồ-tát đều tán thán Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành thay! Mong Bồ-tát thường nên làm những việc như vậy.

Khi
ấy, Bồ-tát Quán Thế Âm nói với Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Tôi nay xin giúp cho Bồ-tát một đại Đà-la-ni tên là
Thuyền hoa công đức. Nếu dùng câu Đà-la-ni này
đối với các chúng sinh, mặc áo giáp đại Từ,
dùng âm thanh vì họ giảng nói chánh pháp, các chúng
sinh ấy do diệu lực nơi thần thông Tam-muội của
Bồ-tát, nên được nghe pháp, để trừ diệt các
tâm hung ác, các thứ tà kiến, các tri thức ác,
các bạn ác, thường thường nhớ nghó đến căn
lành Từ bi, nên đối với hết thảy các loài luôn
khởi tâm thương xót, tâm thấy sâu xa về đời sau,
tâm xa lìa mười điều bất thiện, an trú trong mười
điều thiện. Có thể làm cho tâm của muôn loài đều
được thanh tịnh, rưới xuống trận mưa pháp rất
xứng hợp với lòng mong muốn của họ. Tất cả oan
gia đều khiến cho họ hoan hỷ, sinh tâm tin ưa.

Bồ-tát liền nói chú:

–Đa địa da tha, lam bộ sa bà lợi ca sa da bạt mê, tam xưng
di bà kiệt lệ, đà bà hà lăng già xà lệ, mô
lực sai tố hà, xoa sa bà lê tô ha, phong kì a bà lộ
ca lệ, tất đà a tỳ bà sai trì ha, na tần bà tử
lê, a tỳ phiên đà át ti, tao bà già la, a bà la hà
la tư bà la ha, sơ địa lợi, tẩy ca hà la đô duệ,
tam ma đề yết nê, bà la xà ni đế lợi, ma ha phù đa
đa cứu tế, a la noa ni lệ, bà la ha xa mê ni la cư tô mê, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì cho quốc độ…, ta ba ha.

Như
vậy, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Đà-la-ni Thuyền hoa
công đức, nếu mang áo giáp là Đà-la-ni ấy, Đại
Bồ-tát vì chúng sinh giảng nói giáo pháp, khiến
chúng sinh được nghe qua một lần âm thanh của
Đà-la-ni này, cho đến các loài côn trùng nhỏ bé
nhất… thì mọi thứ tâm xấu ác thảy đều bị tiêu
diệt, an trụ nơi các pháp lành. Lại nữa, những
người được nghe Đà-la-ni này, có thể sử dụng
để cầu mưa gió hợp thời, giúp cho năm thứ lúa
thóc hoa màu, cỏ thuốc… tươi tốt đem lại cuộc
sống sung túc cho muôn loài.

Bấy
giờ, trong chúng hội có các rồng lớn, các rồng
tiên đến tụ họp ở đây, được nghe đại Đà-la-ni
Thuyền hoa công đức này, đều hết sức vui vẻ,
không thể tự kiềm chế, sung sướng tột bậc, sinh
tâm Từ bi, tin nơi đời sau, đối với Tam bảo có
niềm tin thanh tịnh, tôn trọng, cung kính, cho là rất ít
có, khởi tâm sám hối về nghiệp ác của mình đã
tạo nên phải sinh vào hàng súc sinh, nay xin phát tâm
Đại thừa cao tột. Các loài rồng kia đều tùy theo
năng lực của mình mà phát tâm cúng dường các Đức Phật.

Các
loài rồng và rồng lớn hoặc làm mưa vàng vụn, bạc
vụn, gỗ thơm ngưu đầu chiên-đàn, gỗ chắc đen,
trầm thủy, gỗ chắc chiên-đàn đa-ma-la lá thơm. Lại
có loài rồng mưa hoa Ưu-bát-la, hoa Ba-đầu-ma và các
thứ hoa khác, vô số các thứ y phục, vô số các
thứ lọng báu, cờ phướn báu, dây vàng, chuỗi anh lạc.

Tất
cả loài rồng và các rồng lớn đều chắp tay hướng
về Đức Phật, cùng lúc đồng thanh, thưa:

–Bạch Đại Đức Bà-già-bà! Chúng con, đối với tất cả
những nơi thờ phụng Tam bảo, tâm luôn an trú tăng
trưởng tin ưa. Chúng con hôm nay đối trước Đức
Thế Tôn xin bày tỏ lời thề thành thật:

Chúng
con ở bất cứ chỗ nào, với dân chúng trong thôn
ấp, xóm làng cũng hiển bày chỉ rõ về tác dụng
của đại Đà-la-ni Thuyền hoa công đức như vậy,
cùng tất cả các Đà-la-ni khác, như Đà-la-ni Thủy
trạch tâm, Đà-la-ni Ma đao, Đà-la-ni Tràng cái
nguyện, Đà-la-ni Năng cầu thi lợi tử lợi nô,
Đà-la-ni Thuyền hoa công đức, các Đà-la-ni do Tứ
Thiên vương nói, cùng với Đà-la-ni Tứ long tâm.
Tất cả đại Đà-la-ni ở đâu cũng đều chỉ bày
giảng nói, thọ trì, đọc tụng.

Chúng
con, các loài rồng tùy theo thôn ấp, xóm làng, nơi
chỗ biên địa, núi sông kia, tùy theo thời tiết kéo
mây làm mưa tạo mọi lạnh ấm điều hòa.

Chúng
con, đối với những chỗ ở của các chúng sinh ấy,
dốc diệt trừ binh đao của mình và binh đao do từ
người khác, đến việc tranh chấp loạn động, việc
kiện tụng, các bệnh dịch, đói kém, làm cho chúng
sinh bị chết chóc… đều khiến cho những nơi chốn ấy
đều giàu mạnh, được mùa, muôn dân an lạc, sung sướng.

Chúng
con cũng làm cho các hạt giống, mầm, nhánh, cành,
lá, hoa quả, cây cối, năm thứ lúa thóc, các loại
cỏ thuốc luôn tăng trưởng hương vị của chúng,
không bao giờ tổn giảm, y báo của chúng sinh sung mãn
nên các hương vị thơm, ngon ngọt đều xuất hiện.

Chúng
con có thể làm cho các vị vua trong cõi Diêm-phù-đề
này đều sinh tâm Từ, tâm lợi ích, tâm không oán
hận, tâm không chống trái, tranh chấp. Như vậy, cho
đến các bậc Bà-la-môn, dòng Sát-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la kể cả các loài Dạ-xoa đều sinh lòng
Từ, cho đến các hàng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cũng
cùng nhau hòa hợp tu học, tùy theo Đà-la-ni này lan
truyền đến chỗ nào, chúng con sẽ vì chúng sinh ở
đó mà làm các việc lợi ích như trên đã nói.

Đức
Thế Tôn tán thán các rồng:

–Lành thay, lành thay!

Lúc
ấy, tất cả đại chúng có mặt ở đây cũng tán thán các rồng:

–Lành thay, lành thay!

Bồ-tát
Tu-di Tạng cũng tán thán:

–Lành thay!

Tán
thán xong, Bồ-tát bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Nay ông đã có các Đại Bồ-tát nhiều
vô lượng như vậy để làm bạn lành, sao không
chuyển vận bánh xe pháp để điều phục tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh?

Vị
trời Công đức nói với Bồ-tát Tu-di Tạng:

–Nếu Đại Bồ-tát do nhân duyên của nguyện lực tự tại,
ở nơi cõi Phật uế ác có đủ năm thứ ô trược
này mà thọ sinh, sẽ gặp bậc Thiện tri thức như thế
để làm bạn. Như tôi hôm nay được gặp các bạn
lành tương ưng như thế. Vị ấy đối với quả vị Vô
thượng Bồ-đề như nằm trong bàn tay, liền đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật. Nếu có các Bồ-tát dũng mãnh,
tinh tấn nhận làm bạn lành thì Nhất thiết chủng trí
nằm trong tầm tay.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy. Này Thanh tịnh trí! Như đã nói, nếu
Đại Bồ-tát với nguyện lực tự tại, vì nhân
duyên là tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh
nên sinh vào đời ác gồm đủ năm thứ ô trược
mà dũng mãnh, tinh tấn, vững chắc không thoái
chuyển, do tương ưng với bốn pháp nhiếp hóa nên
cùng là bạn của bậc đại Thiện tri thức với trí
Nhất thiết trí đã nằm trong bàn tay nên biết người
ấy liền đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, xa lìa ba đường
ác. Nên biết người ấy đã xa lìa việc thọ sinh nơi
thai, nên biết người ấy luôn an trú vào bậc Vô
học, dứt hết các lậu hoặc, nên biết vị ấy đã
được tất cả chư Phật nhớ nghó và hộ trì, nên
biết vị này trụ vào bậc lìa dục.

Khi
ấy, trong chúng hội có vị vua trời Đế Thích tên là
Vô Cấu Oai Đức, cung kính chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà các loài rồng lớn
đã làm tổn hại đến tiền tài, vật dụng của
chúng sinh trong thế gian?

Đức Phật nói:

–Có hai nhân duyên khiến các loài rồng làm tổn hại
tiền tài, vật dụng của chúng sinh trong thế gian. Hai
việc đó là gì?

1.Do sức mạnh của lòng tham.

2.Do sức mạnh của sân hận.

Do
hai nhân duyên này mà loài rồng đã tạo ra các
việc mây mưa, sương tuyết lạnh nóng bất thường,
khiến các thứ hạt giống, mầm nhánh, cành lá, hoa
quả, năm thứ lúa thóc, các vị thuốc đều bị khô
héo, rơi rụng, làm tổn giảm những thứ nuôi sống
cho các chúng sinh, khiến thân, miệng, ý của họ gây
tạo các nghiệp ác nặng nề. Chúng sinh do tạo nghiệp
chướng sâu nặng ấy nên đã thiêu đốt tất cả
căn lành đời trước, xa lìa các Thiện tri thức,
thường ở trong ba đường ác.

Hoặc
có chúng sinh nơi đời hiện tại, vì cơm áo bức
bách mà phải tạo tác nghiệp ngũ nghịch, do nghiệp
ác ấy nên trong vô số kiếp không được làm thân
người, dẫu sau này có được thì các căn cũng bị
tàn tật, khiếm khuyết, không có chánh niệm, bị sinh
vào hạng Chiên-đà-la, hoặc nơi dòng họ thấp kém,
nghèo khổ, ăn mặc không đủ, đồ dùng luôn thiếu
thốn. Lại cũng do nghiệp xấu ác nên xa lìa các hàng
Thiện tri thức, do hành động theo nghiệp chướng xấu
ác của thân, miệng, ý nên phải đọa vào ba đường
ác, cho đến địa ngục A-tỳ, là con đường mòn
thường đi của họ. Như vậy, nên các chúng sinh này
mãi chìm đắm nơi sinh tử không dừng dứt, chịu đủ
tất cả nỗi cực khổ trong ba đường.

Lúc
này, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Các
khổ hiện có, sinh

Đều
do nơi ăn uống

Nếu
lìa việc ăn uống

Thời
các khổ không sinh.

Trời
Đế Thích Vô Cấu Oai Đức liền nói kệ:

Lạ
thay dây ân ái

Cho
đến trời Hữu đảnh

Như
vậy rộng bao vây

Đều do ăn uống sinh.

Phàm
phu, nhân hai thứ

Dây
ái trói buộc thân

Không
thể vượt thoát được

Cũng như nai mắc bẫy.

Hoặc
chạy hoặc bước đi

Đứng
lên lại nhào xuống

Ái
thuốc độc lỗi lầm

Hoặc
khóc hay vui cười.

Chủ
mọi khổ chi phối

Như
hạt mè ép dầu

Tất
cả trời và người

Ái
bức bách cũng vậy.

Trăm
ngàn thứ xảo thuật

Tuy
thấy nhiều hay khéo

Ái
đùa cợt trời người

Còn
xảo diệu hơn kia.

Lỗi
tham ái khổ độc

Làm
hại nơi mọi người

Ví
học võ dũng, oán

Cũng
còn không bằng được.

Như
Dạ-xoa chấp giữ

Cuồng
loạn nói năng nhiều

Dạ-xoa
ái chấp trước

Cuồng
loạn hơn như vậy.

Người
tốt hiện ở đời

Sợ
ân ái nên xa

Nếu
ái được khô kiệt

Thời vượt đến bờ kia.

Bồ-tát
Quán Thế Âm cũng nói kệ:

Người
mê tham, sân, si

Cuồng
loạn, không chánh niệm

Xa
lìa mọi điều lành

Tạo
tác các nghiệp ác.

Không
tôn kính cha mẹ

Hủy
diệt con đường thiện

Không
tin kính Tam bảo

Lại
tạo các tội nghịch.

Không
có tâm thương xót

Bạo
ác rất đáng sợ

Tâm
sân hận dắt dẫn

Đến địa ngục A-tỳ.

Chúng
sinh do sân hận

Nên
tàn hại lẫn nhau

Thường
ở trong đường ác

Bị
các khổ bức bách.

Xa
lìa Thiện tri thức

Vì
tâm ác ngăn ngại

Thường
chìm trong các cõi

Đi vào chỗ tối tăm.

Bồ-tát
thân đại Bi

Vì
chúng sinh như thế

Bỏ
vui của riêng mình

Khiến
họ được giải thoát.

Tu
tập hạnh Bồ-đề

Tạo
lên ba thứ việc

Dựng
lập cờ pháp thắng

Trừ
ác cho muôn loài.

Chỉ
vì mọi chúng sinh

Rộng
luyện tập khổ hạnh

Siêng
năng tu đạo pháp

Bỏ
tiền tài, thân mạng.

Vì
mỗi mỗi chúng sinh

Vô
lượng kiếp thọ khổ

Mong
cứu giúp tất cả

Chịu
đựng đời khổ não.

Trời
Công đức dũng mãnh

Dốc
giáo hóa quần mê

Vì
chúng sinh tham dục

Nên phát tâm Bồ-đề.

Khi
ấy, vị trời Công đức dùng một cái hộc đựng
đầy các hạt giống, dâng lên Đại Bồ-tát Quán Thế Âm và thưa:

–Nay con đem tất cả hạt giống này dâng lên bậc thiện
trượng phu, vì muốn làm tăng trưởng lợi ích nơi
tất cả hạt giống, nguyện cho ý mong cầu của con được
thành tựu viên mãn. Lại khiến con ở nơi các chúng
sinh trong bốn cõi thiên hạ, những thứ cần dùng cho
sự sống luôn được sung túc. Đối với những
chúng sinh bạo ngược hung ác, đã mất căn lành, con
nguyện sẽ nhổ hết khổ não cho họ, khiến họ được
an lạc, trụ nơi hạt giống Bồ-đề.

Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm bèn đưa tay cầm lấy hộc đựng
đầy giống kia, nhìn khắp mười phương rồi nói:

–Tất cả chư Phật, Bồ-tát trong mười phương cùng các
loài rồng hiện đang ở đây, xin đều hộ niệm cho
tôi, khiến cho tất cả các thứ hạt giống, mầm,
nhánh, cành lá, hoa quả, lúa thóc và các vị cỏ
thuốc, tinh chất của đất, tinh chất của chúng sinh,
của pháp thiện luôn tăng trưởng, không hề bị tổn giảm.

Lại
khiến cho trong bốn cõi thiên hạ này, hạt giống Tam
bảo luôn được tiếp nối, phát triển không bị gián
đoạn. Mong cho các vị trời Công đức với mọi sở
nguyện thảy đều thành tựu đầy đủ, các vị luôn
hỗ trợ cho tất cả chúng sinh về tài sản, vật dụng
luôn được dồi dào, có thể giáo hóa muôn loài
xa lìa mọi điều ác, khiến họ phát tâm Bồ-đề, lìa
bỏ ba đường ác, sinh lên cõi trời.

Liền nói chú:

–Đa địa tha, mâu ni thi bà, mâu ni na khư, mâu ni ba la, mâu
ni bà lợi, tát đậu bà ư sa sai đế sát đa la ba la
na, nị la bà, da bà tát bà tỳ xà, da bà tất lợi lê, ta ba ha.

Câu
Đà-la-ni này hộ trì tên…, ta ba ha.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tán thán Bồ-tát Quán Thế Âm
và vị trời Công đức:

–Lành thay, lành thay!

Rồi
bảo vị trời Công đức:

–Này Thanh tịnh trí! Tất cả chư Phật và đại chúng đã
nguyện gia hộ, đối với năm thứ lúa thóc hoa màu,
hạt giống, mầm, nhánh, cành, lá… trong bốn cõi
thiên hạ đều được thành tựu trọn vẹn, lại
giúp cho ông có thể giáo hóa chúng sinh. Vậy nay ông
nên phát tâm dốc sức giáo hóa muôn loài.

Bấy
giờ, vua trời Đế Thích Kiều-thi-ca bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn! Pháp môn này tên gọi là gì? Chúng
con phải thọ trì như thế nào?

Đức
Phật bảo Thiên vương Kiều-thi-ca:

–Kinh này tên là kinh Như Lai Nói Các Lời Thề Cốt Yếu
Về Bản Nguyện Của Công Đức Thiên. Cũng gọi là
Những Lời Nguyền của Bồ-tát Tu-di Tạng. Cũng gọi
là Bảo Bối Đà-la-ni. Cũng gọi là Tăng Trưởng Địa
Vị. Cũng gọi là Tam-muội Phương Tiện Giáo Hóa Chúng Sinh.

Khi
Đức Phật giảng nói kinh này xong, vị trời Công đức
lớn, Đại Bồ-tát Tu-di Tạng, tất cả loài rồng,
các rồng lớn cùng với quyến thuộc của chúng, hết
thảy Thần tiên, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe
Đức Phật giảng dạy, đều hết mực hoan hỷ.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập
<卷 id="117157945">Quyển 59</卷>
<詞 id="117157946">Phẩm 17: Bồ-tát nơi mười phương (Phần 1)</詞>

Khi
Đức Phật du hóa tại thành Vương xá, an trú nơi
chốn pháp thanh tịnh, tự nhiên ở tòa Sư tử có
trướng đẹp phủ che. Lúc này, Đức Phật an tọa nơi
tòa, hiện rõ ba mươi hai tướng tốt, ánh sáng tỏa
chiếu khắp mười phương, các vị Bồ-tát đều đến
yết kiến, thưa hỏi Đức Phật:

–Các vị Bồ-tát do nhân duyên gì mà có vị còn si, có vị
thông đạt, có vị trí tuệ, có vị lại có thể bay
lên, có vị dù ngồi hay đi cũng ở trong thiền định
Tam-muội, có vị có thể nhìn thấu triệt, có vị không
thể bay lên, có vị không thể ngồi hay đi thường ở
trong thiền định Tam-muội, được định ý không thể
lâu dài, có vị trí tuệ hoặc sâu, hoặc cạn, đồng
tu hạnh Bồ-tát, vì nhân duyên gì mà có trí sâu
cạn khác nhau? Đồng có tâm ý thức, đồng có mắt,
tai, mũi, lưỡi miệng, thân, vì nhân duyên gì mà
việc tu hành có khác nhau?

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Ba đời các Đức Phật nơi mười
phương đều nói: Tánh của con người hiện qua tâm ý
thức với mắt, tai, mũi, lưỡi, thân đều đồng là pháp tánh.

Đức Phật nói:

–Con người hay toan tính, sáu tình là tất cả, chúng cũng
có thể đạt được trí tuệ mười phương Phật.

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Các vị Bồ-tát tu hành cũng có hạng cạn, sâu.

Các
Bồ-tát thưa hỏi Đức Phật:

–Vì sao Bồ-tát tu hành có sâu cạn?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát tu hành sâu xa là Bồ-tát hành đạo mà tùy thuận
đạo, là tu hành sâu xa. Bồ-tát tu hành còn cạn
cợt là hành đạo mà không thể tùy thuận đạo tu
hành, nghóa là tu hành hoặc nhiều hay ít nhưng tùy
thuận đạo thì rất ít. Vậy là Bồ-tát tu hành cạn.

Các
Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Thế nào là Bồ-tát thường tùy thuận đạo mà không
mất việc tu hành?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát thường giữ gìn tâm ý thức không bị dao
động, quay trở về cõi vắng lặng để hạt giống
đạo được nẩy mầm. Nghóa là Bồ-tát có thể giữ
gìn mắt, khiến không bị vướng đắm nơi cảnh sắc,
trở về cõi vắng lặng để hạt giống đạo nẩy mầm.

Là
Bồ-tát có thể giữ gìn tai, khiến không tham đắm
nơi âm thanh, trở về chốn vắng lặng để hạt giống đạo nẩy mầm.

Là
Bồ-tát khéo giữ gìn mũi, để không bị tham đắm
nơi mùi hương, trở về chốn vắng lặng để hạt
giống đạo nẩy mầm.

Là
Bồ-tát hay giữ gìn miệng lưỡi để không bị tham
vướng nơi vi trần được trở về chốn vắng lặng,
để hạt giống đạo nẩy mầm.

Là
Bồ-tát giữ gìn thân thểù không bị tham đắm vào
những tiếp xúc, được trở về nơi vắng lặng để
hạt giống đạo nẩy mầm.

Như
vậy Bồ-tát có thể gìn giữ cho sáu tình gặp hoàn
cảnh tốt xấu đều không dao động, thường giữ
được vắng lặng. Như thế là tùy thuận theo đạo tu
hành, đạt được pháp sâu xa.

Bồ-tát
lại hỏi Đức Phật:

–Như thế nào là Bồ-tát tu hành còn cạn?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát sơ xuất trong việc tu hành, có khi tu hành
thành đạt, có khi không. Có khi Bồ-tát hay giữ gìn
được tâm ý thức tùy thuận đạo, có khi lại
không giữ được mắt, liền bị tổn thất việc tu
hành, không tùy thuận được đạo. Có khi giữ gìn
được mắt lại không giữ được tai. Có khi giữ
gìn được tai lại không giữ được mũi. Có khi
giữ được mũi mà không giữ được miệng. Có
khi giữ được miệng mà không giữ được thân.
Có khi giữ được thân lại không thể ngồi thiền.
Có khi ngồi thiền mà không suy tính. Có khi suy tính
mà không thể hành trì. Có khi có thể hành trì mà
không phân biệt. Có khi phân biệt mà không thể
biết được chỗ tế nhị, nhỏ nhiệm của ý. Do dụng
tâm như thế nên Bồ-tát hành đạo có cạn, sâu
không giống nhau.

Bồ-tát
lại thưa hỏi Đức Phật:

–Như vậy, Bồ-tát tu hành phải làm những gì?

Đức Phật nói:

–Điều cần yếu là Bồ-tát nên tự biết hành trì, suy tính,
nên tự biết tu sửa, suy tính, không vướng chấp
vào việc suy tính. Người tùy việc mà suy tính là
người thông tuệ, không biết suy tính, là người si.

Lại hỏi:

–Nên suy tính sáng suốt, còn người suy tính ngu si như thế
nào?

Đức Phật nói:

–Việc đã qua mà suy tính là ngu si, suy tính liền là thông tuệ.

Đức Phật nói:

–Con người có một trăm lẻ tám thứ tham ái khiến cho
họ bị ngu si. Người muốn suy tính để được thông
tuệ cần có năm mươi điều suy tính. Trong năm mươi
điều suy tính nhận biết có các lỗi vi tế, nhỏ
nhiệm, liền được thông tuệ.

Các
Bồ-tát thưa hỏi Đức Phật:

–Những gì là năm mươi điều suy tính?

Đức Phật nói:

–Năm mươi điều suy tính ấy là từ trong tâm sinh khởi.
Nếu muốn biết, đó là:

1.Nên suy tính trong ta có một trăm lẻ tám điều ngu si.

2.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều nghi ngờ.

3.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều điên đảo.

4.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều tham muốn.

5.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều sa đọa.

6.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều tham ái.

7.Nên suy tính về một trăm lẻ tám loại
mầm mống sinh tử.

8.Nên suy tính về một trăm lẻ tám nhận thức.

9.Nên suy tính về một trăm lẻ tám nhân
duyên chấp trước.

10.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ
hạt giống sinh tử.

Như
vậy là mười thứ suy tính.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát lại còn có mười thứ suy tính:

1.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cửa ngỏ nơi sự sống.

2.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ chánh hạnh.

3.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ đoạn trừ sinh tử.

4.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ diệt mà không diệt.

5.Nên suy tính về một trăm lẻ tám tội lỗi quán nhập
vào không sẽ không thấy.

6.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ không bỏ hết.

7.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ không bỏ tịnh để vào tịnh.

8.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách Tinh tấn nơi Giới.

9.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách Tinh tấn để vào đạo.

10.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ Nhẫn nơi Giới.

Đây
là mười thứ suy tính của Bồ-tát.

Bồ-tát
lại có mười thứ suy tính:

1.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ nhẫn nhục trong đạo.

2.Nên suy tính về một trăm lẻ tám lời nguyện hợp đạo.

3.Nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ niềm tin là căn bản vào đạo.

4.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách ra khỏi si mê, vào nơi trí tuệ.

5.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách hoan hỷ vắng lặng.

6.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều mình chưa
được thành Phật nên buồn.

7.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều mình chưa
được thành Phật nên sầu.

8.Nên suy tính về một trăm lẻ tám điều mình chưa
được thành Phật nên lo lắng.

9.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách chưa được
gặp kinh Phật, dù thông tuệ cũng chưa đạt được
chỗ chính yếu của Phật là giải thoát.

10.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách nếu chưa
thoát ra khỏi tội lỗi nặng là chưa được vào
Niết-bàn chính yếu.

Đây
là mười điều suy tính của Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát lại có mười điều suy tính:

1.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách cầu mong vào
trong biển tuệ là biện pháp thoát khỏi lỗi lầm.

2.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách mong hội nhập
nơi pháp Không, để vượt khỏi nẻo chấp về không.

3.Nên suy tính về một trăm lẻ tám pháp có tội khi
mới khỏi, trước đó là không, nên biết lúc diệt
rồi cũng trở về không.

4.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách thọ trì pháp
Không sẽ hiểu rõ cùng tận các pháp.

5.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách thấu rõ chỗ
cùng tận của các pháp sẽ không sinh trở lại.

6.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách đạt được
Niết-bàn không sinh không diệt.

7.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách cần phải niệm tưởng.

8.Nên suy tính về một trăm lẻ tám xách xả bỏ niệm tưởng.

9.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách nghó về tạp
tướng thì nên biết nó là loại tạp tướng.

10.Nên suy tính về một trăm lẻ tám tướng thọ nhận
là không sinh không diệt.

Đây
là mười pháp suy tính của Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát lại có mười điều suy tính:

1.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách là khắp mười
phương, tất cả vạn vật trong vòng sinh tử đều có
gốc ngọn, thành hoại.

2.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách lấy sự biết
rõ về thành hoại trong mười phương làm chứng đắc.

3.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách là con người
sinh ra trong mười phương đều do si mê.

4.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách dẫn dắt si
mê nơi mười phương chúng sinh làm chứng đắc.

5.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách bỏ Niết-bàn
của A-la-hán trong mười phương, coi như không có, làm chứng đắc.

6.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách dẫn dắt bỏ
chấp Niết-bàn của Bích-chi-phật làm chứng đắc.

7.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách khiến cho các
bậc thầy nơi quá khứ trong mười phương bỏ chấp
Niết-bàn, lấy việc dẫn dắt làm chứng đắc.

8.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách, ngay nơi hiện
tại các Đức Phật trong mười phương cũng nên bỏ
chấp về Niết-bàn. Nay ta là Phật
Thích-ca Văn, là bậc chủ trong trời đất, tự tại
biến hóa, việc cần là bỏ chấp về Niết-bàn, hoặc
nên lấy sự dẫn dắt của ta làm chứng đắc.

9.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách để mười
phương chư Phật trong vị lai, cũng nên bỏ chấp về
Niết-bàn để dẫn dắt người làm chứng đắc.

10.Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách tận lực từ
khước tham cầu quả Phật, như ta
cũng từ chối không vào Niết-bàn.

Gồm
lại, thì đó là năm mươi điều suy tính của Bồ-tát.

Các
vị Bồ-tát đều cung kính ghi nhận lời chỉ dạy của Đức Phật.

Các
vị Bồ-tát lại thưa hỏi Phật:

–Nên suy tính về một trăm lẻ tám cách để hiểu sự ngu
si gốc từ tâm sinh khởi, là vì sao?

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

–Nếu Bồ-tát, tâm có điều suy nghó mà không tự biết
tâm sinh tâm diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp
tạo tác, vì không biết nên si chuyển nhập vào ý,
ý mới có suy nghó, mà không tự biết ý sinh, ý
diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Vì
không tự biết nên si chuyển nhập vào thức, thức
có chỗ nhận thức mà không tự biết thức sinh,
thức chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Vì
không biết là do si chuyển nhập vào mắt, mắt thấy
sắc đẹp mà không tự biết chỗ vướng mắc, không
tự biết chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết nên trong khi mắt thấy sắc bình
thường, không tự biết chỗ chấp, không tự biết
chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết nên mắt thấy sắc xấu mà không
tự biết chỗ chấp, không tự biết chỗ diệt, trong
đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết nên chuyển sang tai, tai nghe tiếng
hay mà không tự biết chỗ vướng mắc, không tự
biết chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, nên tai nghe âm thanh bình thường,
không tự biết có chỗ vướng mắc, không tự biết
chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, nên tai nghe tiếng xấu ác không
tự biết chỗ vướng mắc, không tự biết diệt,
trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết nên chuyển vào mũi, mũi ngửi
được mùi thơm, không tự biết chỗ vướng mắc,
không tự biết diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết nên khi mũi ngửi mùi thơm
thường, không tự biết chỗ vướng mắc, không tự
biết chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, khi mũi ngửi mùi hôi thối mà
không tự biết chỗ vướng mắc, cũng không biết
chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, chuyển sang miệng, miệng ăn vị
ngon, nói lời hay khéo mà không tự biết chỗ vướng
mắc, không tự biết diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, khi miệng gặp món ăn trung bình,
ngôn ngữ bình thường mà không tự biết chỗ vướng
mắc, không tự biết chỗ diệt, trong đó có năm ấm,
có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết nên khi miệng gặp mùi vị dở,
nói lời không hay mà không tự biết chỗ vướng
mắc, không tự biết chỗ diệt, trong đó có năm ấm,
có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, chuyển vào thân, khi thân được
dùng đồ mềm mại, đáng ưa mà không tự biết chỗ
vướng mắc, không tự biết chỗ diệt, trong đó có
năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, thân gặp đồ mềm mại trung bình
mà không tự biết chỗ vướng mắc, không tự biết
chỗ diệt, trong đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, thân gặp cảnh xấu ác, đau khổ,
không hợp với thân mà không tự biết chỗ vướng
mắc, không tự biết chỗ diệt, trong đó có năm ấm,
có nghiệp tạo tác.

Do
vì ngu si không biết, Bồ-tát hành đạo cần yếu là
nên quán sổ tức, suy tính như vậy.

Các
vị Bồ-tát đều cung kính tiếp nhận lời Đức Phật dạy mà tu hành.

Các vị Bồ-tát thưa:

–Đức Phật vì chúng con giảng nói về si, nhưng chúng con chưa hiểu rõ.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Dẫu chúng con biết một trăm lẻ tám cách của si là
vướng mắc, biết diệt liền diệt và làm cho si trở thành thông tuệ.

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Tuy các vị biết bị vướng mắc, biết diệt bỏ nhưng si
vẫn còn tiếp tục, chưa giải trừ hết.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Chúng con khi chưa nghe Đức Phật giảng nói, dù quán sổ
tức mà vẫn còn si. Nay chúng con nghe Đức Phật dạy
nên biết, vì sao Phật bảo chúng
con là còn si?

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

–Ví như vị Bồ-tát mới tu học, chưa có khả năng bay lên
được, nhưng tai nghe nói về mười phương các Đức
Phật, nguyện muốn đến viếng, nhưng việc quan trọng
là chưa bay đi được. Như vậy, vị ấy có thể thấy
mười phương chư Phật chưa?

Các vị Bồ-tát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy chỉ có trong ý
nguyện, nhưng điều trọng yếu là không thể thấy
mười phương chư Phật.

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Nay các vị tuy nghe ta nói một trăm
lẻ tám cách về si, sự vướng mắc và sự hủy
diệt của nó, nhưng cũng như Bồ-tát mới tu học, chỉ
nguyện muốn đến cảnh giới của mười phương chư
Phật mà không thể bay tới được.

Đức
Phật lại hỏi các vị Bồ-tát:

–Các Bồ-tát mới tu học, vì sao nguyện đến cảnh giới
của mười phương chư Phật mà không thể bay tới
được?

Các vị Bồ-tát thưa:

–Do dụng công chưa đủ khả năng để phá trừ được
tâm si, nên không diệt được tội lỗi, vì thế
không thể bay đến cảnh giới của mười phương chư Phật.

Đức Phật nói:

–Ví như các Bồ-tát chỉ có thể nói đến sự vướng
mắc và sự hủy diệt các vướng mắc, chỉ nói mà
không tu hành thì gọi là si.

Các
vị Bồ-tát hỏi Phật:

–Người tu hành do từ đâu đạt được thông tuệ?

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Chỗ chấp trước là si, cần nên diệt sạch. Không chấp
trước mới là người không si mê. Đó là chỗ
trọng yếu khiến các vị chưa được thông tuệ.

Các Bồ-tát hỏi:

–Vì sao tu hành còn mê, chưa được thông tuệ?

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Lại có một trăm lẻ tám điều nghi mà không giải trừ được.

Các Bồ-tát lại hỏi:

–Thưa, những gì là một trăm lẻ tám điều nghi?

Đức Phật nói:

–Do Bồ-tát không tự biết về tâm mình sinh diệt, trong
đó có năm ấm, có nghiệp tạo tác.

Không
nhận biết vì nghi, nên không tự biết về ý sinh ý
diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, nên không tự biết về thức sinh,
thức diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, chuyển nhập vào mắt, mắt thấy
sắc đẹp mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, mắt thấy cảnh sắc trung bình mà
không tự biết nó sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Do
không nhận biết vì nghi, mắt thấy cảnh sắc xấu xí
mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, nếu dẫn nhập vào tai, tai nghe tiếng
hay mà không tự biết nó sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, nên khi tai nghe tiếng bình thường
mà không biết nó sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Do
không nhận biết vì nghi, tai nghe tiếng xấu ác mà
không tự biết nó sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, chuyển nhập vào mũi, mũi ngửi
mùi thơm mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, khi mũi ngửi mùi thơm thường mà
không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Do
không nhận biết vì nghi, khi mũi ngửi mùi hôi thối
mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Do
không nhận biết vì nghi, chuyển vào miệng, miệng ăn
món ngon vật lạ, lời nói tốt mà không tự biết
sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, miệng thưởng thức món ăn trung
bình, lời nói bình thường mà không tự biết sinh
diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, khi gặp đồ ăn dở, lời nói hung
dữ mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, chuyển nhập vào thân, thân được
tiếp xúc đồ dùng tốt đẹp, mềm mại, thích hợp
với thân mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, thân tiếp xúc với các loại vừa
mà không tự biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Không
nhận biết vì nghi, thân tiếp xúc với hoàn cảnh thô
xấu, cứng, khổ, không hợp với thân mà không tự
biết sinh diệt, trong đó có năm ấm, có tập.

Đó
là không hiểu biết vì nghi.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát nếu không trừ bỏ những việc như vậy thì chưa xứng là Bồ-tát.

Các
vị Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thưa, vì sao chưa xứng đáng là Bồ-tát?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát khi dụng công mà không thực hành pháp An ban thủ ý,
không suy tính về một trăm lẻ tám điên đảo.

Các Bồ-tát lại hỏi:

–Thưa, những gì là một trăm lẻ tám điên đảo?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát tâm còn nhiều tạp niệm là lỗi lầm nơi
sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân, lại tự
nói ta không có tội. Như vậy là còn sinh tử trong
nhiều kiếp, gọi là điên đảo.

Nếu
chuyển sang ý, ý lại có nhiều tạp niệm là lỗi
lầm nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân
mà tự nói ta không có tội, như vậy là còn sinh
tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Ý
chuyển sang thức, thức nhiều phân biệt là lỗi lầm
nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân mà
tự nói ta không có tội, như vậy là còn sinh tử
trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy các sắc đẹp, là còn
lỗi lầm nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập
nhân mà tự nói ta không có tội, như vậy là còn
sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Nếu
mắt nhìn cảnh sắc trung bình là lỗi lầm nơi sinh tử,
trong đó có năm ấm, có tập nhân mà tự nói ta
không có tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều
kiếp, là điên đảo.

Mắt
tiếp xúc nhiều cảnh xấu ác, là lỗi lầm nơi sinh
tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân mà tự nói
ta không có tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều
kiếp, là điên đảo.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe nhiều âm thanh hay, là lỗi lầm
nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân mà
tự nói ta không có tội, như vậy là còn sinh tử
trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Tai
nghe nhiều âm thanh bậc trung, là còn lỗi lầm nơi sinh
tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân mà tự nói
ta không có tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều
kiếp, là điên đảo.

Tai
nghe nhiều âm thanh thô ác, là lỗi lầm nơi sinh tử,
trong đó có năm ấm, có tập nhân mà tự nói ta
không có tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều
kiếp, là điên đảo.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ưa ngửi mùi hương thơm, là
lỗi lầm sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập
nhân mà tự nói ta không có tội, như vậy là còn
sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Mũi
ngửi mùi hương thơm trung bình, là lỗi lầm nơi sinh
tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân mà tự nói
ta không có tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều
kiếp, là điên đảo.

Mũi
ngửi mùi hôi hám, là lỗi lầm nơi sinh tử, trong
đó có năm ấm, có tập nhân mà tự nói ta không
có tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng tiếp xúc với mùi vị ngon,
lời hay khéo, là lỗi lầm nơi sinh tử, trong đó có
năm ấm, có tập nhân mà tự nói ta không có tội,
như vậy là còn sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Miệng
gặp món ăn mùi vị trung bình, nói năng bình thường,
là lỗi lầm nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có
tập nhân mà tự nói ta không có tội, như vậy là
còn sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Miệng
gặp nhiều mùi vị thô xấu, lời nói hung dữ, là
lỗi lầm nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập
nhân mà tự nói ta không có tội, như vậy là còn
sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với đồ dùng tốt
đẹp, rất hợp, là lỗi lầm nơi sinh tử, nơi đó
có năm ấm, có tập nhân mà tự nói ta không có
tội, như vậy là còn sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Thân
tiếp xúc với các vật dụng loại trung bình, là lỗi
lầm nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có tập nhân
mà tự nói ta không có tội, như vậy là còn sinh
tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Thân
tiếp xúc với vật thô, cứng, khổ, không vừa ý,
là lỗi lầm nơi sinh tử, trong đó có năm ấm, có
tập nhân mà tự nói ta không có tội, như vậy là
còn sinh tử trong nhiều kiếp, là điên đảo.

Đức Phật nói:

–Đây là một trăm lẻ tám thứ điên đảo mà các
Bồ-tát không hiểu rõ.

Các
vị Bồ-tát thưa với Đức Phật:

–Chúng con tuy còn sinh tử, điên đảo, nhưng muốn nương vào
kinh pháp để độ người.

Đức Phật hỏi:

–Các vị độ người sẽ mong muốn cho họ vào con đường
nào?

Các Bồ-tát thưa:

–Con muốn mọi người được vào Phật đạo.

Đức Phật nói:

–Nếu họ rất đông đảo, vì sao không tự mình nắm lấy
quả vị Phật mà chỉ thuận theo số đông?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con tuy thuận theo chúng sinh, nhưng không lìa kinh pháp tu hành.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Chúng sinh đông đảo ấy đâu có thể trong một ngày đều
được thành Phật?

Các
Bồ-tát thưa với Đức Phật:

–Chúng con không thể đều được thành Phật.

Đức
Phật hỏi các vị Bồ-tát:

–Vì sao vậy?

Các Bồ-tát thưa:

–Trong chúng con có người tướng hảo chưa được đầy
đủ. Trong chúng con có người công đức chưa được
đầy đủ. Trong chúng con có người lỗi lầm về sinh tử chưa hết.

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

–Nếu các vị có người tướng hảo chưa được đầy đủ,
có người công đức chưa đầy đủ, có người lỗi
lầm chưa hết, vậy thì phải nói với họ: Người
tướng hảo chưa đủ, tự mình chưa được thành
Phật, làm sao khiến người khác thành Phật? Nếu
người công đức chưa đầy đủ thì tự mình không
thể thành Phật, làm sao khiến người khác thành
Phật được?

Phật bảo:

–Nếu người trong tâm ý, các lỗi lầm về sinh tử chưa
hết, không thể thành Phật, làm sao khiến người
khác được thành Phật?

Các
vị Bồ-tát đều cúi đầu hổ thẹn.

Các
vị Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thưa, như vậy chúng con do nhân duyên gì mà không được
thành Phật?

Đức Phật bảo:

–Nếu chúng ta chỉ ngồi mà không biết thực hành pháp An
ban thủ ý, chỉ suy tính về một trăm lẻ tám điều
mong cầu, tham muốn không bỏ.

Các vị Bồ-tát thưa:

–Tu hành pháp An ban thủ ý, suy tính bỏ một trăm lẻ tám
điều tham muốn, thì mong muốn ấy như thế nào?

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

–Nếu chúng ta tâm bị vọng niệm là niệm niệm liên tục,
ý niệm có từ nơi tham muốn, đã tham muốn là trong
đó có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Nếu
chuyển vào ý, ý lại niệm tưởng làm nên tham
muốn, đã tham muốn trong đó có năm ấm, có tập
nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Nếu
chuyển vào thức, nhận thức cũng là tham muốn, đã
tham muốn trong đó có năm ấm, có tập nhân, là tham
muốn thêm tham muốn.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp là tham muốn, đã
tham muốn trong đó có năm ấm, có tập nhân, là tham
muốn thêm tham muốn.

Mắt
thấy sắc trung bình là tham muốn, đã tham muốn trong
đó có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Mắt
thấy sắc xấu là tham muốn, đã tham muốn trong đó
có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, là sinh tham muốn,
trong tham muốn ấy có năm ấm, có tập nhân, là tham
muốn thêm tham muốn.

Tai
nghe tiếng trung bình, không hay dở là tham muốn, trong
tham muốn có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Tai
nghe tiếng dở cũng là tham muốn, trong tham muốn có
năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm là tham muốn,
trong tham muốn có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Mũi
ngửi mùi thơm thường là tham muốn, trong tham muốn
có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Mũi
ngửi mùi hôi là tham muốn, trong tham muốn có năm
ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Nếâu
chuyển vào miệng, miệng ưa ăn món ngon hay nói năng
đều là tham muốn, trong tham muốn có năm ấm, có tập
nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Miệng
gặp món ăn trung bình, hay khi nói năng gì, đều là
tham muốn, trong tham muốn có năm ấm, có tập nhân,
là tham muốn thêm tham muốn.

Miệng
gặp món ăn dở, lời nói dở là tham muốn, trong
tham muốn có năm ấm, có tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật tốt đẹp,
mịn màng là tham muốn, trong tham muốn có năm ấm, có
tập nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Thân
tiếp xúc với vật mịn màng trung bình, vừa ý là
tham muốn, trong tham muốn có năm ấm, có tập nhân,
là tham muốn thêm tham muốn.

Thân
gặïp vật thô xấu, cứng, đau, không hợp cho thân,
là tham muốn, trong tham muốn có năm ấm, có tập
nhân, là tham muốn thêm tham muốn.

Đức Phật nói:

–Này các Bồ-tát! Nếu các vị chỉ biết ngồi đó thì
không làm sao hiểu rõ được sự tham muốn thêm tham muốn.

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con không có tham muốn thêm tham muốn.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Các vị có muốn mong cầu Đức Phật độ thoát mọi người
trong khắp mười phương không?

Các Bồ-tát thưa:

–Đúng như vậy. Chúng con mong cầu Đức Phật hóa độ cho mọi người.

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

–Như vậy là tham muốn thêm tham muốn. Vì sao các vị nói
là không tham muốn?

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Trong ý niệm của chúng ta đâu không nghó đến chúng sinh
khổ đau trong mười phương?

Các Bồ-tát thưa:

–Đúng như vậy. Chúng con luôn nghó đến những người đau khổ.

Đức Phật nói:

–Nên nghó đến người đau khổ là tham muốn, vì sao các vị
nói là không tham muốn?

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Các vị đến khắp mười phương chư Phật, thưa hỏi về
kinh điển, đến nay có quên không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con thưa hỏi về kinh giáo, chúng con đều nhớ, không quên.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Các vị biết kinh giáo của mười phương chư Phật đã
nói, đâu không thể vì người khác mà giảng nói?

Các Bồ-tát thưa:

–Đúng như vậy. Chúng con hằng ngày đều vì người khác mà
giảng nói kinh pháp.

Đức Phật nói:

–Nếu vì người khác giảng nói kinh, đâu không muốn cho
người hiểu rõ?

Các Bồ-tát thưa:

–Đúng như vậy. Chúng con luôn muốn cho người nghe hiểu rõ.

Đức Phật nói:

–Như các vị đã vì người khác giảng nói kinh, muốn cho
họ hiểu rõ, như vậy là tham muốn thêm tham muốn, vì
sao các vị nói: chúng con không tham muốn?

Đức Phật lại hỏi:

–Nếu đã vì người khác giảng nói kinh, đâu không dạy
cho họ bố thí?

Các Bồ-tát thưa:

–Đúng như vậy. Chúng con luôn dạy về bố thí.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Nếu các vị dạy người bố thí thì nên đem những gì để
cúng Phật?

Các Bồ-tát thưa:

–Thứ nhất là chúng con muốn mọi người đem hoa tươi đẹp để dâng cúng.

Đức Phật nói:

–Các vị không ham muốn về màu sắc, vì sao lại muốn mọi
người đem hoa đẹp năm sắc vừa mắt dâng cúng lên
Phật? Như vậy các vị còn vì màu sắc, sao lại nói
chúng con không muốn màu sắc?

Đức
Phật lại hỏi các Bồ-tát:

–Nếu được nghe mười phương chư Phật giảng nói kinh, có
thích không?

Các Bồ-tát thưa:

–Mười phương chư Phật vì chúng con giảng nói kinh, chúng con
rất thích nghe, chúng con đều hoan hỷ.

Đức Phật nói:

–Như các vị nghe giảng nói kinh mà hoan hỷ là còn tham
muốn, vì sao nói là không tham muốn?

Đức
Phật lại hỏi các Bồ-tát:

–Các vị muốn dạy người vì cúng dường Phật mà đốt
hương không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con hằng ngày tự đi hái hoa, dùng các danh hương
dâng lên cúng Phật.

Đức Phật nói:

–Như các vị đi hái những loại hoa thơm, muốn đem các hoa
thơm ấy dâng lên cúng dường Phật.

Phật nói:

–Như muốn được hương hoa thơm vừa ý, vậy là tham muốn,
vì sao lại nói là không tham muốn?

Đức
Phật lại hỏi các vị Bồ-tát:

–Nếu các vị vì người mà giảng nói kinh, có muốn giảng
nói trôi chảy không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con vì người giảng nói kinh, đều muốn nói năng
phân biệt, lưu loát, muốn cho mọi người tâm ý được hiểu rõ.

Đức Phật nói:

–Như các vị muốn nói năng được trôi chảy là tham
muốn, vì sao nói là không tham muốn?

Đức
Phật lại hỏi các Bồ-tát:

–Các vị đâu không muốn thân có đủ ba mươi hai tướng
tốt?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con siêng năng khổ nhọc tu hành chính là muốn thân
tướng được đầy đủ tướng hảo.

Đức Phật nói:

–Như nếu thành tựu đầy đủ nơi thân là tham muốn, vì
sao nói là không tham muốn?

Các
Bồ-tát đều cúi đầu hổ thẹn.

Đức Phật nói:

–Như vậy các Bồ-tát còn chưa có chỗ để trông cậy.

Các
Bồ-tát cúi đầu thưa:

–Nguyện Đức Phật thương xót chúng con mà giảng nói.

Đức
Phật nhân đấy mà giảng dạy:

–Con đường tu tập của Bồ-tát, như hành thiền theo pháp
Sổ tức, nếu mình nương vào đó mà ý được định,
nên suy tính về một trăm lẻ tám thứ sa đọa, nếu
người diệt được thì nên hành thiền, không diệt
được thì không nên hành thiền.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thưa, tu thiền là bỏ ác, một trăm lẻ tám thứ sa đọa,
người diệt được là bỏ ác, người không diệt
là không bỏ ác. Nếu từ nơi thiền giác ngộ được
sinh khởi, như khi đi, ngồi, đứng, gặp nhân duyên
thuận hợp vì người giảng nói kinh pháp, chỗ nhận
thức là muôn vật, có thể tự mình suy tính về một
trăm lẻ tám thứ sa đọa, có thể làm cho họ không
chấp trước, hay khiến không rơi vào lỗi lầm, ấy
là Bồ-tát suy tính tu hành.

Các Bồ-tát thưa:

–Suy tính về một trăm lẻ tám việc sa đọa, từ đâu mà
sinh khởi?

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Suy tính về một trăm lẻ tám sự sa đọa, nếu tâm
Bồ-tát còn suy nghó trong đó có năm ấm, có tập
nhân, ấy gọi là sa đọa.

Khi
tâm chuyển nơi ý, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, ấy gọi là sa đọa.

Nếu
ý chuyển tác dụng vào thức, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, như vậy gọi là sa đọa.

Nếu
ý chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, ấy gọi là sa đọa.

Mắt
thấy sắc đẹp trung bình, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, như vậy là sa đọa.

Mắt
thấy sắc thô xấu, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, như vậy là sa đọa.

Nếu
ý chuyển vào tai, khi tai nghe tiếng hay, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Tai
khi nghe âm thanh trung bình, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, như vậy là sa đọa.

Tai
khi nghe tiếng thô xấu, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, như vậy là sa đọa.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, như vậy là sa đọa.

Mũi
ngửi mùi hôi, trong đó có năm ấm, có tập nhân,
như vậy là sa đọa.

Nếu
ý chuyển vào miệng, miệng gặp món ăn ngon, lời
nói hay đẹp, trong đó có năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Miệng
gặp món ăn trung bình, lời nói bình thường, trong
đó có năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Miệng
gặp món ăn hương vị dở, lời nói thô ác, trong
đó có năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Nếu
ý chuyển vào thân, thân tiếp xúc vật mềm mại,
tốt đẹp, êm ái, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, như vậy là sa đọa.

Thân
tiếp xúc vật tốt đẹp, êm ái trung bình, trong đó
có năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Thân
tiếp xúc vật thô, cứng, làm đau đớn thân xác,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, như vậy là sa đọa.

Như
thế là một trăm lẻ tám việc làm còn bị sa đọa.

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Suy tính về một trăm lẻ tám việc sa đọa ấy, nếu
không tự biết rõ lỗi lầm của sa đọa, khổ đau sẽ
có măt sau đó, không biết hổ thẹn mà tự nói ta
có thể tu hành, đã đoạn trừ một trăm lẻ tám việc sa đọa.

Đức Phật nói:

–Người này cũng ví như người nữ ưa dâm dật, ban đầu
dâm dật chỉ để tự thỏa thích, nhưng đã có thai
mà không biết thai nhi trong bụng ngày càng lớn lên.
Người dâm nữ này lại tiếp tục dâm dật để tự
thỏa thích, đến khi thai nhi đã lớn, đủ mười
tháng sắp sinh, đứa bé đang chuyển mình mà chưa
chuyển được, đang cầu sinh mà chưa sinh, người mẹ
kia đau bụng, tự thẹn, tự hối. Khi lâm vào cảnh
đau đớn, người dâm nữ buông tiếng rên khóc như
vang tới cõi trời thứ bảy. Khi đứa bé được
sinh ra, người mẹ mới bớt đau, liền sau đó lại
nghó đến chuyện dâm dật, không nghó tới sự hổ
thẹn, không nghó tới sự đau đớn, nên cũng trở
lại dâm dật như cũ. Như vậy, khổ đau tiếp tục
không thể nói. Người nữ này cũng không thể tự
biết rõ về nỗi khổ phải thọ nhận.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát hành đạo không suy tính về một trăm lẻ tám việc
sa đọa, cũng ví như người nữ dâm dật này, không
thể tự biết về lỗi lầm nhiều ít của mình, cũng
không chán ngán về nỗi khổ đã thọ nhận, cũng
không biết tự mình suy tính về chỗ hổ thẹn và lỗi
lầm, không biết bị sinh tử trong năm đường là đau
khổ, cũng không tự biết sẽ rơi vào ba nẻo ác,
không tự hổ thẹn để tu hành, lại cho là ta sẽ rơi
vào đường ác. Như vậy đời đời tự chịu tai
ương, sau đó tự hổ thẹn cũng không có lợi gì.
Người đệ tử học đạo phải xét kỹ về điều này.

Các
Bồ-tát đều hoan hỷ thọ nhận lời chỉ dạy để tu hành.

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát nếu được như vậy cũng còn chưa hiểu rõ hết.

Các
Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Thưa, thế nào gọi là chúng con chưa hiểu rõ?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát thì không thể không suy tính về một trăm lẻ tám tham ái.

Các
vị Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Thưa, suy tính về một trăm lẻ tám tham ái ấy là thế
nào?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát hành thiền, không thể nhất tâm, nhất ý để ái
được dẹp bỏ, chỉ biết ngồi để phải vướng mắc
vào một trăm lẻ tám điều: trước tiên là các
Bồ-tát trong tâm còn có những ý niệm không thể
dẹp bỏ, là còn tham ái, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, vậy là còn ái.

Tâm
chuyển thành tác ý, không thể dẹp bỏ là còn tham
ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Ý
chuyển thành nhận thức, không thể dẹp bỏ là còn
tham ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp, không thể dẹp
bỏ là còn tham ái, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, vậy là còn ái.

Mắt
thấy cảnh sắc trung bình, không thể dẹp trừ là còn
tham ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Mắt
thấy cảnh sắc xấu, không thể dẹp trừ là còn tham
ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, không thể dẹp bỏ
được là còn tham ái, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, vậy là còn ái.

Tai
nghe tiếng trung bình mà không dẹp bỏ được là còn
tham ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Tai
nghe tiếng thô ác, không dẹp bỏ được là còn tham
ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, không dẹp bỏ
được là còn tham ái, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, vậy là còn ái.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, không dẹp bỏ được là
còn tham ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, không dẹp bỏ được là còn
tham ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng tiếp xúc với vị ngon, lời
nói hay, không dẹp bỏ được là còn tham ái, trong
đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Miệng
gặp món ăn trung bình, lời nói bình thường, không
dẹp bỏ được là còn tham ái, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Miệng
gặp mùi vị thô dở, lời nói hung ác, không dẹp
bỏ được là còn tham ái, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, vậy là còn ái.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với các thứ mềm
mại, tốt đẹp, không dẹp bỏ được là còn tham
ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại bình thường, không dẹp
bỏ được là còn tham ái, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, vậy là còn ái.

Thân
tiếp xúc với vật thô xấu, cứng, làm thân đau,
không dẹp bỏ được là còn tham ái, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, vậy là còn ái.

Đức Phật nói:

–Các vị Bồ-tát hành đạo, không suy tính trừ bỏ một
trăm lẻ tám điều tham ái, không tự biết về một
trăm lẻ tám điều tham ái ấy là lỗi lầm, đọa
lạc, ví như đứa bé mới sinh, từ nhỏ đến lớn
không thể tự biết trong thân hằng ngày cơ thể luôn
tăng trưởng, lớn mạnh. Bồ-tát hành đạo, không
biết tội lỗi của mình nhiều hay ít, cũng như ví dụ
trên. Nếu Bồ-tát hành đạo biết rõ về một trăm
lẻ tám điều tham ái là lỗi lầm, đọa lạc, liền
tự mình biết hổ thẹn, nên tự đoạn trừ, nên tự
xa lìa, nên tự diệt. Như vậy, tham ái được đoạn
trừ, mới xứng đáng là Bồ-tát.

Đức
Phật giảng nói như vậy, các Bồ-tát đều cung kính
tiếp nhận lời dạy mà tu tập.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát hành đạo nên suy tính về một trăm lẻ tám cách có
thể tạo nghiệp khi hành đạo. Nếu không suy tính về
một trăm lẻ tám cách tạo nghiệp là không xứng
người tu hạnh Bồ-tát. Người biết dứt bỏ, không
tạo nghiệp mới xứng đáng là tu hạnh Bồ-tát.

Các Bồ-tát thưa:

–Người nên từ bỏ về sự tạo nghiệp như thế nào?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát ở riêng một chỗ nên thường ngồi thiền, dùng
pháp Sổ tức và Tùy tức, pháp: Chỉ, quán, hoàn,
tịnh. Nếu người tu được thanh tịnh là từ bỏ việc
tạo nghiệp. Người tu không được thanh tịnh là
không từ bỏ được sự tạo nghiệp. Như vậy đều
từ thiền định sinh khởi. Nếu ở trong cõi người
tu hành nên suy tính quán chiếu, để đoạn trừ chỗ tạo nghiệp.

Các Bồ-tát thưa:

–Người nên suy tính để từ bỏ chỗ tạo nghiệp là thế
nào?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát hành đạo không được nhất tâm định ý, là không dừng tạo nghiệp.

Đức Phật nói:

–Người không được nhất tâm định ý là tâm có suy nghó,
nên trong đó còn có năm ấm, có tập nhân, liền
sinh trưởng việc tạo nghiệp.

Nếu
nghiệp chuyển vào ý, trong ý có năm ấm, có tập
nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Nếu
chuyển vào thức, trong thức có năm ấm, có tập
nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt khi thấy sắc đẹp, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Mắt
thấy cảnh sắc trung bình, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Mắt
thấy cảnh sắc xấu, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe âm thanh hay, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Tai
nghe âm thanh trung bình, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Tai
nghe tiếng thô ác, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Mũi
ngửi mùi hôi, trong đó có năm ấm, có tập nhân,
liền sinh trưởng nghiệp.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp món ăn ngon, lời hay,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Miệng
gặp món ăn trung bình, lời nói tầm thường, trong
đó có năm ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Miệng
gặp món ăn dở, lời nói thô ác, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại,
êm ái, trong đó có năm ấm, có tập nhân, liền
sinh trưởng nghiệp.

Thân
gặp vật mềm mại, êm ái bậc trung, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Thân
gặp đồ vật thô xấu, cứng thô, làm thân đau khổ,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, liền sinh trưởng nghiệp.

Như
vậy là còn tạo nghiệp chưa hết.

Đức Phật nói:

–Nếu Bồ-tát hành đạo, nói ta không còn tạo nghiệp, như
vậy là cao ngạo, là tự tạo thêm nghiệp. Người
ấy còn không thể tự độ thoát, cũng không có
được tâm ý sáng suốt, không thể biết rõ về
lỗi lầm của chỗ tạo nghiệp nhiều hay ít. Ví như
thân người mọc ra lông, người kia không thể suy
đoán về số lượng, cũng không thể tự biết số
lông nhiều ít. Các Bồ-tát hành đạo không thể tự
biết cần dứt bỏ các lỗi lầm, lại nói: Ta mong cầu
Phật đạo, độ thoát mười phương chúng sinh. Người
như vậy còn không thể tự độ, làm sao độ thoát
được muôn loài nơi mười phương? Bồ-tát hành
đạo không còn tạo nghiệp thì có thể hóa độ muôn
loài khắp chốn, không bỏ được việc tạo nghiệp
thì không thể hành hóa được điều ấy.

Đức
Phật giảng nói như vậy, các
Bồ-tát đều vui mừng tiếp nhận lời dạy để tu tập.

Đức Phật lại nói:

–Như vậy, các Bồ-tát vẫn còn chưa tùy hoàn cảnh để hiểu rõ.

Các
Bồ-tát lại cúi đầu thưa:

–Đúng như vậy, có chỗ chúng con chưa hiểu, nguyện xin Đức
Phật vì chúng con mà giảng giải.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát còn có một trăm lẻ tám lỗi lầm về nhận thức,
nếu không diệt trừ thì không xứng đáng là Bồ-tát.

Các Bồ-tát hỏi Phật:

–Một trăm lẻ tám lỗi lầm về nhận thức là những gì?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát tâm còn dấy khởi niệm là lỗi lầm, vì
trong đó có năm ấm, có tập nhân là còn nhận
thức, vậy là lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào ý, ý lại khởi ý niệm là lỗi lầm, vì
trong đó có năm ấm, có tập nhân là còn nhận
thức, vậy là lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào thức, nhận thức có những ý niệm
không quên là lỗi lầm, vì trong đó có năm ấm, có
tập nhân là còn nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt khi thấy sắc đẹp là lỗi lầm,
vì trong đó có năm ấm, có tập nhân là còn nhận
thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Mắt
thấy cảnh sắc trung bình là có lỗi lầm, vì trong đó
có năm ấm, có tập nhân là còn nhận thức, như
vậy là lỗi lầm của thức.

Mắt
thấy cảnh sắc xấu là lỗi lầm, vì trong đó có năm
ấm, có tập nhân là còn nhận thức, như vậy là
lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay là lỗi lầm, vì trong
đó có năm ấm, có tập nhân là còn nhận thức,
như vậy là lỗi lầm của thức.

Tai
nghe âm thanh trung bình là lỗi lầm, vì trong đó có
năm ấm, có tập nhân là còn nhận thức, như vậy
là lỗi lầm của thức.

Tai
nghe tiếng dở là lỗi lầm, vì trong đó có năm ấm,
có tập nhân là còn nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm là lỗi lầm, vì
trong đó có năm ấm, có tập nhân là còn nhận
thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình là lỗi lầm, vì trong đó có
năm ấm, có tập nhân là còn nhận thức, như vậy
là lỗi lầm của thức.

Mũi
ngửi mùi hôi thối là lỗi lầm, vì trong đó có
năm ấm, có tập nhân là còn nhận thức, như vậy
là lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp món ăn ngon, lời nói
hay đẹp là lỗi lầm, vì trong đó có năm ấm, có
tập nhân là còn nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Miệng
gặp món ăn hương vị trung bình, lời nói bình thường
là lỗi lầm, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân
là còn nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Miệng
gặp món ăn mùi vị dở, lời nói thô ác là lỗi
lầm, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân là còn
nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại,
êm ái là lỗi lầm, vì trong đó có năm ấm, có
tập nhân là còn nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình là lỗi lầm,
vì trong đó có năm ấm, có tập nhân là còn nhận
thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Thân
tiếp xúc với vật xấu, thô cứng làm khổ thân là
lỗi lầm, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân là
còn nhận thức, như vậy là lỗi lầm của thức.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Nếu chư vị đều có những vướng mắc như vậy thì có
lỗi lầm không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con chỉ có năm ấm, không có lỗi lầm.

Đức
Phật lại hỏi các Bồ-tát:

–Vì những việc gì khiến cho mọi người trong thiên hạ
vướng phải lỗi lầm, không thể đạt được đạo?

Các Bồ-tát thưa:

–Người trong thiện hạ đều do lòng tham mà không đạt được đạo.

Đức Phật nói:

–Mọi người trong thiên hạ vì tham mà phải sinh tử, họ
còn có năm ấm và tập nhân không?

Các Bồ-tát thưa:
–Họ có lỗi ấy.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Nếu các vị còn thân kiến, còn chấp thủ vào Đức
Phật, sẽ còn sinh tử?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con sẽ còn trở lại nơi sinh tử, không từ nơi thân
hiện tại mà được thành Phật.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Các vị ở trong sinh tử bao lâu nữa mới được thành
Phật?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con ở trong sinh tử mà chưa nắm được chỗ chủ yếu của sinh tử.

Đức Phật lại hỏi:

–Vì sao các vị chưa nắm được chỗ chủ yếu?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con chưa nắm biết được tội phước của mình nhiều
hay ít, do vậy mà chúng con không nắm biết được
chỗ chủ yếu của sinh tử.

Đức
Phật bảo các vị Bồ-tát:

–Như vậy, các vị so với mọi người trong thiên hạ có
khác nhau gì đâu?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con có thể bay đến viếng thăm các cõi nước của
mười phương chư Phật, chúng con nghe pháp, hiểu được
lời giảng dạy của chư Phật.

Đức Phật nói:

–Nếu các vị có thể bay đến cõi nước của mười phương
chư Phật, có thể hiểu được lời dạy của chư
Phật, thế chư vị khi ấy sao không nắm
lấy cơ hội để tu hành thành Phật mà còn ở trong
sinh tử?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con chưa dứt trừ hết những lỗi lầm căn bản, lại
cũng vì những công đức của bản
nguyện chưa đủ, nên chúng con chưa đến lúc để được thành Phật.

Đức Phật nói:

–Nếu chư vị nói: Người trong thiên hạ có năm ấm nên
còn sinh tử, có tập nhân nên còn lỗi lầm. Nay các
vị cũng vẫn còn có sinh tử, tập nhân, có lỗi
lầm, sao lại nói chúng con không có lỗi lầm?

Các
vị Bồ-tát đều hổ thẹn, cung kính nhận lời chỉ dạy tu hành.

Đức Phật nói:

–Ta tuy nói như vậy nhưng các Bồ-tát cũng còn chưa hiểu rõ.

Các
Bồ-tát cung kính thưa:

–Kính xin Đức Phật lại vì chúng con mà giảng giải.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát cũng còn có một trăm lẻ tám nhân duyên vướng mắc nơi thọ.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Những gì là một trăm lẻ tám nhân duyên vướng mắc nơi
thọ?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát tâm còn chỗ nghó nhớ là nhân duyên vướng mắc
nơi thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ
là nhân duyên vướng mắc nơi thọ của sinh tử.

Nếu
chuyển vào ý, ý có nghó nhớ là nhân duyên vướng
mắc nơi thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân,
sẽ là nhân duyên vướng mắc nơi thọ của sinh tử.

Nếu
chuyển vào thức, nhận thức còn có đối tượng
được nhận biết làm nhân duyên vướng mắc nơi
thọ, trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ là
nhân duyên vướng mắc nơi thọ của sinh tử.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt khi thấy sắc đẹp là nhân
duyên vướng mắc nơi thọ, vì trong đó có năm ấm,
có tập nhân, sẽ là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Mắt
khi thấy cảnh sắc trung bình là nhân duyên vướng
mắc nơi thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân,
sẽ là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Mắt
khi thấy cảnh sắc xấu là nhân duyên cho sự lãnh
thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ là
nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Nếu
chuyển vào tai, khi tai nghe tiếng hay là nhân duyên
vướng vào sự lãnh thọ, vì trong đó có năm ấm,
có tập nhân, sẽ là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Tai
nghe tiếng không hay, không dở là nhân duyên vướng
vào sự lãnh thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập
nhân, sẽ là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Tai
nghe tiếng dở là nhân duyên vướng mắc nơi thọ, vì
trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ là nhân
duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi khi ngửi mùi thơm là nhân
duyên vướng mắc nơi thọ, vì trong đó có năm ấm,
có tập nhân, sẽ là nhân duyên cho sự thọ nhận sinh tử.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình cũng làm nhân duyên vướng
mắc nơi thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân,
sẽ là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Mũi
ngửi mùi hôi thối cũng là nhân duyên vướng mắc
nơi thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ
là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng ăn món ngon, nói lời hay
đẹp là nhân duyên vướng mắc nơi thọ, vì trong đó
có năm ấm, có tập nhân, sẽ là nhân duyên cho sự
lãnh thọ sinh tử.

Miệng
được nếm hương vị trung bình, ngôn ngữ bình thường
là nhân duyên vướng mắc nơi thọ, vì trong đó có
năm ấm, có tập nhân, sẽ là nhân duyên cho sự
lãnh thọ sinh tử.

Miệng
nếm vị dở, lời nói thô ác là nhân duyên cho sự
lãnh thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ
là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc đồ dùng mềm mại,
tốt đẹp là nhân duyên vướng mắc nơi thọ, vì
trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ là nhân
duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Thân
tiếp xúc dùng mềm mại trung bình là nhân duyên
vướng mắc nơi thọ, vì trong đó có năm ấm, có
tập nhân, sẽ là nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Thân
tiếp xúc dùng thô xấu, cứng, làm đau đớn, không
thích hợp cho thân là nhân duyên vướng mắc nơi
thọ, vì trong đó có năm ấm, có tập nhân, sẽ là
nhân duyên cho sự lãnh thọ sinh tử.

Đức Phật hỏi:

–Các vị Bồ-tát sao còn chưa chán tạo nhân duyên lãnh
thọ nơi sinh tử?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con dùng nhân duyên chán lìa, sự thọ nhận sinh tử
nên mới làm Bồ-tát.

Đức Phật hỏi:

–Các vị chán sự lãnh thọ nơi sinh tử, vì sao không chịu
gieo trồng hạt giống đạo? Vì sao các nhân duyên thọ
nhận sinh tử là lỗi lầm mà lại còn gieo trồng lỗi
lầm ấy?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con ngày nay đang gieo trồng hạt giống đạo.

Đức Phật nói:

–Như nếu các vị gieo trồng hạt giống nơi đạo, vì sao còn
có một trăm lẻ tám sự lãnh thọ làm nhân duyên cho sinh tử.

Các
Bồ-tát đều hổ thẹn cúi đầu, tiếp nhận lời chỉ dạy để tu hành.

Các
Bồ-tát đều cung kính thưa hỏi Phật:

–Đức Phật tuy vì chúng con giảng dạy, nhưng chúng con không
hiểu đúng hết được.

Đức Phật nói:

–Ta thấy các vị còn gieo mầm về một trăm lẻ tám sự
lãnh thọ, là ta biết các vị chưa hiểu rõ.

Các
Bồ-tát lại cung kính thưa:

–Kính mong Đức Thế Tôn giải thích cho chúng con.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát trong tâm còn có ý niệm mong muốn mà tâm không
được thỏa mãn, khi ấy sẽ vướng mắc nơi thọ, vì
trong ý niệm ấy còn có mặt của năm ấm, của tập
nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào ý, ý có các ý niệm, sẽ có vừa ý,
không vừa ý, đó là hạt giống của sự lãnh thọ,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây là mầm
mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào thức, thức sẽ có đối tượng được
nhận thức, hoặc đúng, hoặc sai, ta do vậy mà lãnh
thọ, trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây là
mầm mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt khi thấy hình sắc tốt đẹp là
lãnh thọ, trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây
là mầm mống của sự lãnh thọ.

Mắt
khi thấy cảnh sắc trung bình là lãnh thọ, vì trong mắt
thấy ấy còn có năm ấm, có tập nhân, đây là
mầm mống của sự lãnh thọ.

Mắt
thấy sắc xấu là lãnh thọ, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe âm thanh hay là lãnh thọ, trong
đó có năm ấm, có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Tai
nghe tiếng trung bình là lãnh thọ, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Tai
nghe tiếng thô ác là lãnh thọ, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm là lãnh thọ,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây là mầm
mống của sự lãnh thọ.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình là lãnh thọ, trong đó có
năm ấm, có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Mũi
ngửi mùi hôi thối là lãnh thọ, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp vị ngon, lời hay khéo là
lãnh thọ, trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây
là mầm mống của sự lãnh thọ.

Miệng
gặp vị ngon trung bình, nói năng trung bình là lãnh
thọ, trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây là
mầm mống của sự lãnh thọ.

Miệng
gặp vị thô dở, lời nói xấu ác là lãnh thọ,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây là mầm
mống của sự lãnh thọ.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại,
thích hợp với thân là lãnh thọ, trong đó có năm
ấm, có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình là lãnh thọ,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, đây là mầm
mống của sự lãnh thọ.

Thân
tiếp xúc với vật thô cứng, khó chịu, không thích
hợp với thân là lãnh thọ, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, đây là mầm mống của sự lãnh thọ.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát trừ diệt được một trăm lẻ tám sự lãnh thọ
ấy mới gọi là tu tập hạnh Bồ-tát. Không diệt
trừ được thì không gọi là tu tập hạnh Bồ-tát.
Đó là mười điều Bồ-tát cần suy tính.

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát như vậy vẫn còn chưa thấu rõ, lại phải nên suy tính.

Các
Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Thưa, chúng con lại phải nên suy tính những gì?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát phải suy tính về một trăm lẻ tám nẻo chính nơi sinh tử.

Các
Bồ-tát thưa hỏi Đức Phật:

–Những gì là một trăm lẻ tám nẻo chính nơi sinh tử?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát tâm nếu hiểu suốt được sắc, thống dương (thọ),
tư tưởng (tưởng), sinh tử (hành), thức, trong đó
có năm ấm, có tập nhân, đấy gọi là hiểu thấu suốt về sinh tử.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát đối với nẻo chính nơi tâm mình khiến không rơi vào
sắc, thống dương (thọ), tưởng, sinh tử (hành),
thức, liền không có năm ấm, không có tập nhân.

Đức Phật nói:

–Thấy rõ được nẻo chính nơi năm ấm, tập nhân, khiến
tâm không dao động, là người dứt trừ được
nẻo lãnh thọ của sinh tử, là hiểu rõ về đất,
nước, lửa, gió, không và sắc, thống dương (thọ),
tưởng, sinh tử (hành), thức, trong đó có năm ấm,
có tập nhân là hiểu thấu suốt về sinh tử.

Hiểu
rõ nẻo chính nơi ý khiến không động, không lãnh
thọ về đất, nước, lửa, gió, không và sắc,
thống dương (thọ), tưởng, sinh tử (hành), thức,
trong đó có năm ấm, có tập nhân, là hiểu thấu suốt về sinh tử.

Hiểu
rõ nẻo chính nơi ý khiến không dao động, không lãnh
thọ về đất, nước, lửa, gió, hư không và sắc,
thống dương (thọ), tưởng, sinh tử (hành), thức,
không thọ năm ấm và tập nhân. Người không hiểu
rõ nẻo chánh nơi ý sẽ rơi vào tội lỗi. Người
hiểu rõ nẻo chánh nơi tâm ý, không dao động là
được vào đạo. Đó là nẻo chính yếu nơi sinh tử.

Nếu
chuyển vào thức, nhận thức cũng hiểu thấu suốt
về đất, nước, lửa, gió, không và sắc, thống
dương (thọ), tưởng, sinh tử (hành), thức, trong đó
có năm ấm, có tập nhân, liền thấu tỏ về sinh tử.
Người không hiểu rõ về nẻo chính nơi tâm ý sẽ
rơi vào sự lãnh thọ sinh tử, người tự nhận
biết về nẻo chánh nơi tâm ý là được vào đạo,
không thọ nhận sinh tử.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấu tỏ về sắc đẹp bên
ngoài, biết trong đó có năm ấm, có tập nhân tức
là thông suốt được sinh tử. Nếu người hiểu rõ
về nẻo chính yếu nơi tâm, không bị dao động là
được vào đạo, người không tự hiểu rõ nẻo
chính nơi tâm ý sẽ bị rơi vào lỗi lầm.

Mắt
thấu suốt cảnh sắc trung bình, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, đây là người thấu suốt được sinh
tử. Người chế ngự tâm ý khiến không dao động
là được vào đạo, người không chế ngự được
tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Mắt
thấy rõ cảnh xấu ác, trong đó có năm ấm, có tập
nhân, là người thấu suốt được sinh tử. Người
chế ngự được tâm ý khiến không dao động là
được vào đạo, người không chế ngự được tâm
ý là rơi vào tội lỗi.

Nếu
chuyển vào tai, tai thấu suốt tiếng hay, biết trong đó
có năm ấm, có tập nhân, đó là người thấu suốt
về sinh tử. Nếu người chế ngự được tâm ý
khiến không dao động sẽ được vào đạo, không chế
ngự được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Tai
thông tỏ về âm thanh trung bình, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, đó là người thấu suốt về sinh tử.
Người tự chế ngự được tâm ý khiến không dao
động là được vào đạo, người không chế ngự
được tâm ý sẽ rơi vào lỗi lầm.

Tai
thông tỏ khi nghe tiếng xấu ác, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, đây là người thấu suốt về sinh tử.
Nếu người chế ngự được tâm ý khiến không dao
động sẽ được vào đạo, nếu tâm ý không chế
ngự được sẽ rơi vào lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi thấu suốt hương thơm, trong đó
có năm ấm, có tập nhân, đó là người thấu tỏ
về sinh tử. Nếu người biết chế ngự tâm ý khiến
không dao động sẽ được vào đạo, người không
chế ngự được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Mũi
thấu suốt mùi hơm trung bình, trong đó có năm ấm,
có tập nhân, đó là người thấu tỏ về sinh tử.
Nếu người tự chế ngự tâm ý khiến không dao
động sẽ được vào đạo, người không chế ngự
tâm ý sẽ rơi vào lỗi lầm.

Mũi
ngửi biết mùi hôi thối, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, đó là người thấu suốt về sinh tử.
Nếu người tâm ý không dao động là được vào
đạo, người không chế ngự được tâm ý sẽ rơi vào lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng quen món ăn ngon, lời nói
hay, biết trong đó có năm ấm, có tập nhân, là
hiểu thấu về sinh tử. Nếu người tâm ý không dao
động là được vào đạo, người không chế ngự
được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Miệng
nếm hương vị trung bình, nói năng bình thường, trong
đó có năm ấm, có tập nhân, nếu biết vậy là
thấu suốt về sinh tử. Nếu người chế ngự tâm ý
khiến không dao động sẽ được vào đạo, người
không chế ngự được tâm ý sẽ rơi vào lỗi lầm.

Miệng
nếm vị dở, nói lời thô ác, biết trong đó có
năm ấm, có tập nhân, đó là người thấu suốt về
sinh tử. Nếu chế ngự được tâm ý khiến không
dao động là được vào đạo, người không chế ngự
được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại,
tốt đẹp, hợp với thân, trong đó có năm ấm, có
tập nhân, là thấu suốt về sinh tử. Nếu chế ngự
được tâm ý khiến không dao động là được vào
đạo, người không chế ngự được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Thân
tiếp xúc nơi vật mềm mại trung bình, biết trong đó
có năm ấm, có tập nhân, đó là người thấu suốt
về sinh tử. Nếu người chế ngự được tâm ý sẽ
vào đạo, người không chế ngự được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Thân
tiếp xúc với vật thô, cứng khiến thân đau, không
thích hợp, trong đó có năm ấm, có tập nhân, đó
là người thấu suốt về sinh tử. Nếu người chế
ngự được tâm ý khiến không dao động sẽ được
vào đạo, người không chế ngự được tâm ý sẽ rơi vào tội lỗi.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát tu hành nên chế ngự tâm ý đừng để bị dao động,
người tâm ý bị dao động là chưa rõ về đạo.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Chúng con nên ngồi thiền để tâm khỏi bị dao động.

Đức Phật hỏi:

–Khi không còn ngồi thiền, tâm có dao động không?

Các Bồ-tát thưa:

–Khi từ thiền định xuất, lại cũng còn dao động.

Đức Phật hỏi:

–Vì sao hết thiền lại động?

Các Bồ-tát thưa:

–Tự nhiên bị dao động.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Vì sao tự nhiên lại bị dao động?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con không biết rõ vì nhân duyên gì mà bị dao động.

Đức Phật nói:

–Như vậy là các Bồ-tát còn chưa thấu tỏ.

Các Bồ-tát thưa:

–Mong Đức Phật lại vì chúng con mà giảng giải.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát khi không còn ngồi thiền định mà tự nhiên bị dao
động là vì Bồ-tát còn có một trăm lẻ tám cửa
ngỏ sinh diệt, tâm động và không động chưa dừng lại được.

Đức
Phật dạy như vậy rồi, các Bồ-tát đều cung kính
nhận lời chỉ dạy gắng sức thực hành.

Đức Phật nói:

–Như vậy các Bồ-tát cũng còn chưa thấu suốt.

Các Bồ-tát thưa:

–Lại như thế nào là chúng con chưa thấu tỏ?

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát chỉ biết có ngồi thiền mà không dừng được
tâm, để giữ gìn một trăm lẻ tám hành.

Các
vị Bồ-tát đều cúi đầu thưa:

–Xin Đức Phật vì chúng con mà giảng nói.

Đức Phật nói:

–Tâm Bồ-tát vốn còn nhiều ý niệm, nếu không dừng,
giữ được thì tâm đó sẽ là nguồn gốc của một
trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào ý, ý vốn có nhiều ý niệm, nếu không
nắm và dừng được chúng, thì tâm ấy sẽ là
nguồn gốc của một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào thức, thức vốn có nhiều ý niệm, nếu
không biết giữ và dừng dứt thì tâm thức đó
sẽ là nguồn gốc của một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt ấy vốn thường thấy nhiều
cảnh đẹp, nếu không biết giữ và dừng dứt thì
mắt đó sẽ là nguồn gốc của một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Mắt
thường thấy nhiều cảnh sắc trung bình, nếu không
giữ và dừng lại thì mắt ấy sẽ là nguồn gốc
của một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Mắt
thường thấy nhiều cảnh sắc thô xấu, nếu không
giữ, dừng dứt thì mắt ấy sẽ là nguồn gốc của
một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào tai, tai vốn nghe nhiều tiếng hay tốt, nếu
không biết giữ và dừng dứt thì tai ấy sẽ là
nguồn gốc của một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Tai
nghe nhiều âm thanh trung bình, nếu không biết giữ và
dừng dứt thì tai ấy sẽ là nguồn gốc của một
trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Tai
nghe nhiều âm thanh xấu ác, nếu không biết giữ và
dừng dứt thì tai ấy sẽ là nguồn gốc của một
trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi nhiều mùi thơm, nếu không
biết giữ gìn, dừng dứt, mũi này sẽ là nơi tạo
ra một trăm lẻ tám điều lỗi lầm.

Mũi
ngửi nhiều mùi thơm trung bình, nếu không biết dừng
dứt, giữ gìn, thì mũi ấy sẽ là nguồn gốc tạo ra
một trăm lẻ tám điều lỗi lầm.

Mũi
ngửi nhiều mùi hôi thối, nếu không biết dừng dứt
và giữ gìn thì mũi ấy sẽ là nguồn gốc tạo ra
một trăm lẻ tám điều lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng nếm nhiều vị ngon, lời nói
tốt đẹp, nếu không biết dừng lại, giữ gìn thì
miệng ấy sẽ là nguồn gốc tạo ra một trăm lẻ tám điều lỗi lầm.

Miệng
nếm được nhiều mùi vị trung bình, lời nói trung
bình, nếu không biết giữ gìn, dừng lại thì chính
miệng ấy sẽ là nguồn gốc tạo ra một trăm lẻ tám điều lỗi lầm.

Miệng
nếm nhiều vị thô dở, lời nói kém, nếu không chịu
giữ gìn, dừng dứt, thì chính miệng ấy sẽ là
nguồn gốc tạo ra một trăm lẻ tám điều lỗi lầm.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với nhiều đồ mềm
mại, tốt đẹp, thích hợp, nếu không giữ gìn, dừng
dứt thì thân này sẽ là nguồn gốc của một trăm
lẻ tám điều lỗi lầm.

Thân
tiếp xúc với đồ mềm mại trung bình, nếu không giữ
gìn, dừng dứt thì thân này sẽ là nguồn gốc sinh
ra một trăm lẻ tám hành vi lỗi lầm.

Thân
va chạm nhiều với các vật dụng thô, cứng, đau,
không thích hợp, nếu không giữ gìn, dừng lại thì
thân ấy sẽ là nơi tạo ra một trăm lẻ tám điều tội lỗi.

Khi
Đức Phật giảng nói như vậy, các Bồ-tát đều hoan
hỷ tiếp nhận lời chỉ dạy, dốc sức tu tập.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập
<卷 id="117157947">Quyển 60</卷>
<詞 id="117157948">Phẩm 17: Bồ-tát nơi mười phương (Phần 2)</詞>

Đức Phật nói:

–Bồ-tát ngồi thiền quán Sổ tức, ý không được định,
hoặc ý được vào định mà không kéo dài, do chỉ
biết ngồi mà không thật sự dứt trừ được
nguồn gốc của lỗi lầm, tuy có ngồi thiền vẫn không được an lạc.

Các vị Bồ-tát thưa:

–Chúng con vì nhân duyên gì mà không dứt trừ được
nguồn gốc của lỗi lầm?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát khi ngồi tu không thiền tư về nguồn gốc của sinh tử
nên cội nguồn của lỗi lầm không được đoạn trừ.

Đức Phật lại nói:

–Người muốn đoạn trừ nguồn gốc của lỗi lầm nên đoạn
trừ ý niệm về sinh tử tiếp nối, nên diệt trừ
ý niệm vốn là nguồn gốc của lỗi lầm trong sinh tử.

Các
Bồ-tát cùng thưa:

–Làm những gì để đoạn trừ ý niệm về sinh tử tiếp
nối và diệt trừ ý niệm vốn là nguồn gốc của
lỗi lầm trong sinh tử?

Đức Phật nói:

–Do tâm bị dao động làm nhân duyên chuyển biến đến
việc tạo nên nguồn gốc của lỗi lầm, là lầm lỗi
dẫn đến sinh tử tiếp nối nơi đời sau. Việc nên
làm là đoạn trừ sinh tử tiếp nối nơi đời sau
mới xứng đáng là Bồ-tát.

Các
vị Bồ-tát đều cúi đầu thưa:

–Kính xin Đức Phật vì chúng con mà giảng giải về nguyên
nhân của lỗi lầm nơi sinh tử đời sau.

Đức Phật nói:

–Các vị tâm bị dao động làm nhân duyên thích hợp, trong
tình huống đó sẽ có đủ một trăm lẻ tám nguyên
nhân của sinh tử. Điều cần yếu của Bồ-tát là
nên dứt trừ hết một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Bồ-tát
khi ý bị dao động vì nhân duyên này, không thể xa
lìa ý, trong ý có đủ một trăm lẻ tám nguyên nhân
của sinh tử. Điều cần yếu của Bồ-tát là nên
dứt trừ hết một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Bồ-tát
do thức bị dao động, lại do ý muốn nên trong thức
ấy có đủ một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh
tử. Điều cần yếu của Bồ-tát là nên dứt trừ
hết một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Nếu
tâm ý thức như thế tác động vào mắt, mắt của
Bồ-tát thấy cảnh sắc tốt đẹp, sắc đẹp ấy sẽ
tác động nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó có
đủ một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử.
Bồ-tát nên đoạn trừ hết một trăm lẻ tám nguyên
nhân của sinh tử ấy.

Mắt
thấy sắc trung bình làm gốc, trong sắc ấy sẽ tác
động nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó có đủ
một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử. Điều
cần yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ
tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Mắt
thấy sắc xấu là gốc, sắc xấu tác động nơi lòng
ham muốn phân biệt, trong đó có đủ một trăm lẻ
tám nguyên nhân của sinh tử. Điều cần yếu là
Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám nguyên
nhân của sinh tử ấy.

Nếu
bị tác động vào tai, tai của Bồ-tát nghe âm thanh
hay, âm thanh tác động nơi lòng ham muốn phân biệt,
trong đó có đủ một trăm lẻ tám nguyên nhân của
sinh tử. Điều cần yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ
một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Tai
nghe âm thanh trung bình là chính, âm thanh ấy tác động
nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó có đủ một
trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử. Điều cần
yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám
nguyên nhân của sinh tử ấy.

Tai
nghe âm thanh thô ác là chính, âm thanh thô ác tác
động nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó có đủ
một trăm lẻ tám nguồn gốc của sinh tử. Điều cần
yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám
nguồn gốc của sinh tử ấy.

Nếu
bị tác động vào mũi, mũi của Bồ-tát ngửi mùi
hương thơm là chính, hương thơm tác động nơi lòng
ham muốn phân biệt, trong đó có đủ một trăm lẻ
tám nguồn gốc của sinh tử. Điều cần yếu là
Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám nguồn gốc của sinh tử ấy.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, mùi thơm ấy tác động nơi
lòng ham muốn phân biệt, trong đó có đủ một trăm
lẻ tám nguyên nhân của sinh tử. Điều cần yếu là
Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám nguyên
nhân của sinh tử ấy.

Mũi
ngửi mùi hôi hám là chính, mùi hôi ấy tác động
nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó có đủ một
trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử. Điều cần
yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám
nguyên nhân của sinh tử ấy.

Nếu
bị tác động vào miệng, miệng của Bồ-tát gặp đồ
ăn ngon, lời nói hay là chính, đồ ăn ngon, lời nói
hay tác động nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó
có đủ một trăm lẻ tám nguồn gốc của sinh tử.
Điều cần yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm
lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Miệng
gặp hương vị, lời nói trung bình tác động nơi lòng
ham muốn phân biệt, trong đó có đủ một trăm lẻ
tám nguyên nhân của sinh tử. Điều cần yếu là
Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám nguyên
nhân của sinh tử ấy.

Miệng
gặp mùi vị và lời nói thô dở, mùi vị, lời nói
ấy tác động nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó
có đủ một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử.
Điều cần yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm
lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Nếu
tác động vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm
mại, làm cho thân cảm thấy dễ chịu. Sự mềm mại
ấy tác động nơi lòng ham muốn phân biệt, trong đó
có đủ một trăm lẻ tám nguyên nhân của sinh tử.
Việc cần yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm
lẻ tám nguyên nhân của sinh tử ấy.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, sự tiếp xúc
ấy sẽ tác động nơi lòng ham muốn phân biệt. Như
vậy, trong sự tiếp xúc đó có đủ một trăm lẻ
tám nguyên nhân của sinh tử. Điều cần yếu là
Bồ-tát nên đoạn trừ một trăm lẻ tám nguyên
nhân của sinh tử ấy.

Thân
tiếp xúc với vật thô, xấu gây đau đớn, không
thích hợp. Sự tiếp xúc đó tác động nơi lòng ham
muốn phân biệt, trong ấy có đủ một trăm lẻ tám
nguồn gốc của sinh tử. Điều cần thiết là Bồ-tát
nên đoạn trừ tất cả một trăm lẻ tám nguồn gốc của sinh tử ấy.

Đức Phật nói:

–Cần yếu là Bồ-tát nên đoạn trừ những điều như vậy
mới gọi là Bồ-tát. Nếu vị nào không đoạn trừ
thời không xứng đáng là Bồ-tát. Như vậy còn
chưa rõ chăng?

Các vị Bồ-tát thưa:

–Chúng con đã hiểu rõ về nhân duyên của sinh tử.

Các vị Bồ-tát thưa:

–Chúng con nghe Đức Phật giảng dạy, tất cả chúng con không
rơi vào sự lỗi lầm.

Đức Phật hỏi:

–Các vị tất đều thấy các Bồ-tát đã cạo bỏ râu tóc
làm Sa-môn?

Các Bồ-tát thưa:

–Dạ, chúng con đã thấy các vị làm Sa-môn.

Đức Phật hỏi:

–Các Sa-môn khi cạo bỏ râu tóc, râu tóc trên đầu các
vị ấy có sạch hết không?

Các Bồ-tát thưa:
–Dạ sạch hết.

Đức Phật nói:

–Khi cạo sạch như thế, các Sa-môn có mong râu tóc trên
đầu mọc trở lại chăng?

Các Bồ-tát thưa:

–Các vị ấy không mong chúng mọc trở lại.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Vì lý do gì râu tóc trên đầu các vị ấy mọc trở
lại?

Các Bồ-tát thưa:

–Nó tự nhiên sinh. Các Sa-môn cũng không muốn chúng mọc trở lại.

Đức Phật nói:

–Các Sa-môn với râu tóc trên đầu sinh trưởng, có thể
tự biết mỗi ngày lớn lên bao nhiêu không?

Các Bồ-tát thưa:

–Râu tóc trên đầu các Sa-môn mỗi ngày không thể tự
biết chúng đã lớn lên bao nhiêu.

Đức Phật nói:

–Các vị Bồ-tát cũng không thể tự biết về một trăm
lẻ tám lỗi lầm vi tế luôn tồn tại. Ví như các
Sa-môn đều có râu tóc trên đầu luôn sinh trưởng
mà không tự biết mỗi ngày chúng lớn lên bao
nhiêu. Như vậy, các Bồ-tát lỗi lầm vẫn còn mà
không tự biết, lại nói con không có lỗi lầm là
thế nào?

Đức Phật hỏi Bồ-tát:

–Có đúng như vậy không?

Các
vị Bồ-tát đều cúi đầu hổ thẹn, tiếp nhận lời
chỉ dạy để tu tập.

Các
Bồ-tát thưa với Đức Phật:

–Ngưỡng mong Đức Phật lại vì chúng con mà giảng giải.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát không nên tự thị nói ta không có tội, thì tội sẽ diệt.

Đức Phật nói:

–Điều cần yếu là suy tính về một trăm lẻ tám nguồn gốc
của tội lỗi diệt hay không diệt.

Các Bồ-tát hỏi:

–Thế nào là một trăm lẻ tám nguồn gốc của tội lỗi
diệt hay không diệt?

Đức Phật hỏi:

–Tâm của Bồ-tát trong sự sống chuyển biến liền cảm
nhận như bị diệt, tuy diệt nhưng trong đó có một
trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục sự
sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Tập
nhân tội lỗi chuyển vào ý, ý theo sự sống chuyển
biến lại như bị diệt, tuy diệt nhưng trong đó có một
trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục sự
sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Nếu
chuyển vào thức, nhận thức trong sự sống chuyển
biến lại như bị diệt, tuy diệt nhưng trong đó có một
trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục sự
sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp, do sự sống
chuyển biến liền thấy như nó đã diệt, tuy diệt
nhưng trong đó có một trăm lẻ tám tập nhân, đời
sau sẽ tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Mắt
thấy sắc trung bình, do sự sống chuyển biến liền
thấy như nó đã diệt mất, tuy diệt nhưng trong đó
có một trăm lẻ tám tập nhân, đời sau sẽ tiếp
tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Mắt
thấy sắc thô xấu, do sự sống chuyển biến nên cảm
nhận như nó đã diệt mất, tuy diệt nhưng trong đó
có một trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp
tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, do sự sống chuyển
biến nên cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt nhưng
trong đó có một trăm lẻ tám tập nhận, đời sau
sẽ tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Tai
nghe tiếng trung bình, do sự sống chuyển biến nên cảm
nhận như nó đã diệt, tuy diệt nhưng trong đó có
một trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục
sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Tai
nghe tiếng thô ác, trong sự sống chuyển biến nên
cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt nhưng trong đó
có một trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp
tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, trong sự sống
chuyển biến nên cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt
nhưng trong đó có một trăm lẻ tám tập nhận, đời
sau sẽ tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, trong sự sống chuyển biến
nên cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt nhưng trong
đó có một trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ
tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, do sự sống chuyển biến nên
cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt nhưng vẫn còn
một trăm lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục
sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp đồ ăn ngon, lời nói
hay, trong sự sống chuyển biến nên cảm nhận như nó
đã diệt, tuy diệt nhưng vẫn còn một trăm lẻ tám
tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục sự sống và thọ
nhận nên nó không diệt.

Miệng
gặp mùi vị và lời nói trung bình, do sự sống
chuyển biến nên cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt
nhưng trong đó có một trăm lẻ tám tập nhận, đời
sau sẽ tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Miệng
gặp mùi vị dở, lời nói thô ác, do sự sống
chuyển biến nên cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt
nhưng trong đó có một trăm lẻ tám tập nhận, đời
sau sẽ tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại,
thích hợp, do sự sống chuyển biến nên cảm nhận như
nó đã diệt, tuy diệt nhưng trong đó có một trăm
lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục sự sống
và thọ nhận nên nó không diệt.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, do sự sống
chuyển biến nên cảm nhận như nó đã diệt, tuy diệt
nhưng trong đó có một trăm lẻ tám tập nhận, đời
sau sẽ tiếp tục sự sống và thọ nhận nên nó không diệt.

Thân
tiếp xúc với vật thô xấu, gây khổ, không thích
hợp, do sự sống chuyển biến nên cảm nhận như nó
đã diệt, tuy diệt nhưng trong đó có còn một trăm
lẻ tám tập nhận, đời sau sẽ tiếp tục sự sống
và thọ nhận nên nó không diệt.

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con vì sao tội vừa phát sinh lại diệt, lại vì sao
chúng con đã rõ mà không thấy?

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Tâm của các vị có bị chuyển biến không?

Các Bồ-tát thưa:

–Tâm của chúng con bị chuyển biến, sinh diệt, dẫu tâm của
chúng con không bị chuyển biến, sinh diệt cũng không
dám thưa với Đức Phật.

Đức
Phật hỏi các vị Bồ-tát:

–Nếu khi tâm vọng tưởng sinh, lại có thể tự biết là
tâm sinh không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con chỉ biết hoặc thấy khi có nhân duyên nhưng không
biết được khi tâm mới sinh khởi.

Đức Phật hỏi:

–Như các vị đã nói là còn chưa biết được khi tâm
mới sinh khởi, làm sao có thể nói là không có
tội?

Đức
Phật dạy như vậy, các Bồ-tát đều hổ thẹn, cúi
đầu tiếp nhận lời chỉ dạy để tu hành.

Các
Bồ-tát thưa với Đức Phật:

–Thế Tôn đã vì chúng con giảng về các điều chỗ rất vi
diệu. Mong Đức Phật lại vì chúng con giảng giải rõ.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Các vị từ khi có sự sống đến nay đâu không biết
nóng ấm ở trong thân cần bao nhiêu lửa, biết lạnh
ở trong thân có bao nhiêu gió, sự hỗn hợp trong
thân gồm bao nhiêu nước?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con cũng không thể phân biệt để biết một cách đầy
đủ là chúng có nhiều hay ít.

Đức Phật hỏi:

–Nếu không biết được chúng có là nhiều hay ít, đâu
lại không biết lạnh nóng do nước, lửa?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con biết lạnh nóng là do nước, lửa.

Đức Phật hỏi:

–Các vị còn biết nóng lạnh là do nước, lửa, vì sao
không biết chúng có là nhiều hay ít?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con chỉ biết có nóng lạnh mà không thể biết chúng
có là nhiều hay ít.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát không tự biết về tâm sinh diệt chính là còn thọ
nhận nhiều tội lỗi trong một trăm lẻ tám lỗi lầm.
Ví như không biết lạnh nóng, nước lửa, không biết
từ khi lửa có trong sự sống đến nay là nhiều hay
ít. Bồ-tát cũng không tự biết về tâm chuyển biến
trong sinh tử đến nay là nhiều hay ít. Như vậy,
Bồ-tát chỉ có thể biết được ngành ngọn mà
không biết được nguồn gốc. Như thế, tội của
Bồ-tát hội nhập trong không mà vẫn còn chưa hiểu rõ.

Các
Bồ-tát đều cúi đầu hỏi Đức Phật:

–Kính mong Đức Thế Tôn lại vì chúng con giải nói về tội lỗi trong không.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát có một trăm lẻ tám tội lỗi nhập trong không, không thể thấy.

Những
gì là một trăm lẻ tám tội? Nếu tâm của Bồ-tát
khi có ý niệm, nó sinh từ trong không, lại cũng
diệt trong không, trong đó có một trăm lẻ tám tội
do tâm sinh diệt nên không thể thấy. Cũng ví như
người khi nói có âm thanh không thể thấy, điều
cốt yếu là có âm thanh ở trong không, chỉ vì chúng
ta không thể thấy.

Nếu
chuyển vào ý, ý sinh từ trong không, rồi lại diệt
trong không, trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Nếu
chuyển vào thức, thức sinh khởi từ trong không,
rồi lại diệt trong không, trong đó có một trăm lẻ
tám tội không thể thấy.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp sinh từ trong
không, rồi lại diệt trong không, trong đó có một
trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Mắt
thấy hình sắc trung bình, sinh từ trong không, rồi lại
diệt trong không, trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Mắt
thấy sắc xấu, sinh từ trong không, lại cũng diệt
trong không, trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, sinh từ trong không,
lại cũng diệt trong không, trong đó có một trăm lẻ
tám tội không thể thấy.

Tai
nghe âm thanh trung bình, sinh từ trong không, lại diệt
trong không, trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Tai
nghe âm thanh dở, sinh từ trong không, lại diệt trong
không, trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, sinh từ trong
không, lại cũng diệt trong không, trong đó có một
trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, sinh từ trong không, lại
cũng diệt trong không, trong đó có một trăm lẻ tám
tội không thể thấy.

Mũi
ngửi mùi thối, sinh từ trong không, lại diệt trong
không, trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp vị ngon, lời nói hay,
sinh từ trong không, lại cũng diệt trong không, trong
đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Miệng
gặp mùi vị trung bình, lời nói bình thường, sinh
khởi từ trong không, lại diệt trong không, trong đó
có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Miệng
gặp mùi vị dở, lời nói thô ác, sinh từ trong
không, lại diệt trong không, trong đó có một trăm
lẻ tám tội không thể thấy.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại
thích hợp, sinh từ trong không, lại diệt trong không,
trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, sinh từ trong
không, lại diệt trong không, trong đó có một trăm
lẻ tám tội không thể thấy.

Thân
tiếp xúc với vật thô cứng, làm đau đớn, không
thích hợp, sinh từ trong không, lại diệt trong không,
trong đó có một trăm lẻ tám tội không thể thấy.

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

–Nếu không thấy tội sinh từ trong không, cũng không thấy
diệt từ trong không, như vậy là các Bồ-tát còn chưa hiểu rõ.

Các Bồ-tát thưa:

Như
thế là chúng con đã hiểu biết rõ.

Đức Phật hỏi:

–Do nhân duyên gì mà các vị nói là đã hiểu biết?
Các Bồ-tát tại sao không thường ngồi thiền, vì sao
lại ưa đi đến chỗ của chư Phật nơi mười phương?

Bồ-tát thưa:

–Do chúng con có bản nguyện, không thể không đi.

Đức Phật hỏi:

–Nếu các vị có bản nguyện đến trú
xứ của chư Phật trong mười phương, vì nhân duyên
gì mà không ngồi thiền để từ bỏ tội lỗi? Dẫu
các vị ngồi thiền chỉ để dứt bỏ tội lỗi, bản
nguyện sẽ diệt chăng?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con ngồi thiền chỉ nhằm chấm dứt được tội sẽ
xảy ra, chúng con chưa diệt được hết nguồn gốc của tội.

Đức Phật hỏi:

–Nếu việc làm từ vô số kiếp đến nay, các tội nơi sinh
tử trong quá khứ các vị có diệt được không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con sẽ diệt nguồn gốc của tội lỗi nơi quá khứ từ vô số kiếp.

Đức Phật hỏi:

–Nếu còn có thể diệt trừ tội trong vô số kiếp, vì sao
lại không muốn diệt trừ nguồn gốc của tội?

Các Bồ-tát thưa:

–Đức Phật hỏi chúng con như vậy nhưng chúng con chưa kịp hiểu rõ.

Đức Phật hỏi:

–Như vậy là các vị chưa thấu hiểu, vì sao lại nói là
các con đã hiểu rõ?

Các
Bồ-tát đều cúi đầu hổ thẹn, tiếp nhận lời chỉ dạy để tu hành.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Đức Phật tuy vì chúng con mà nêu giảng nhưng chúng con còn
chưa hiểu rõ, kính xin Phật vì
chúng con mà giảng giải rõ thêm, nên tu hành những
gì?

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát hành đạo trong vô số kiếp đến nay luôn
nhớ các bản nguyện trong sinh tử,
cũng giống như hạt giống gieo xuống đất sẽ mọc lên
cây lớn. Đã sinh cây lớn, trên cây lại sinh muôn
ngàn cành, cành sinh muôn ngàn nhánh lá, nhánh lá
sinh muôn ngàn vạn ức trái, một trái trở lại gieo
xuống mọc lên một cây. Bồ-tát ngồi thiền sẽ trừ
bỏ được tội lỗi căn bản của mình. Cũng ví như
các cây lá đều phá bỏ, hủy diệt trái của nó,
làm cho trái không thể mọc trở lại được. Khi đã
diệt hết các cành cây, như vậy lá, cành, trái đều
đã diệt bỏ hết, chỉ còn lại gốc rễ. Gốc rễ
cũng ví như nguyện xưa, từ một ý niệm sinh khởi,
mà ý niệm là gốc của tội lỗi. Ví như từ gốc
cây, cành lá sinh ra, lại nên phải chặt bỏ, nếu
không chặt bỏ kịp thời thì nó lớn lên, ra trái
trở lại, nên phải diệt bỏ nó, không cho sinh trở
lại. Bồ-tát giữ gìn ý cũng ví như giữ gốc cây
để cho cành, lá, quả của cấy ấy sinh trở lại.
Nếu để cho vọng ý sinh là làm cho lỗi lầm sau này
thêm tăng trưởng. Nếu người diệt trừ được
vọng ý sẽ không khiến lỗi lầm đời sau tăng
trưởng, vì vậy phải loại bỏ tội lỗi căn bản.
Như thế là tội lỗi căn bản
của Bồ-tát chưa dứt, nên thường phải nghó đến
một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa trừ bỏ hết.

Các
Bồ-tát nghe như vậy đều cúi đầu thưa:

–Nguyện xin Đức Phật xót thương giải thích những điều
chúng con chưa hiểu.

Đức Phật nói:

–Không xả bỏ hết các ý niệm sinh khởi trong tâm, các ý
niệm hoàn toàn dứt sạch thì một trăm lẻ tám lỗi
lầm mới hết. Vì vậy nên gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào ý, ý khởi lên ý niệm, nếu chúng hoàn
toàn dứt sạch thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới
hết. Vì vậy nên gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào thức, thức sinh ý niệm, nếu chúng hoàn
toàn chấm dứt thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới
hết. Vì vậy nên gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp mà ý niệm hoàn
toàn không sinh khởi thì một trăm lẻ tám lỗi lầm
mới hết. Vì thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Mắt
thấy sắc trung bình mà ý niệm hoàn toàn không sinh
khởi, thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì
vậy nên gọi là không xả bỏ hết.

Mắt
thấy màu sắc thô xấu, nếu ý niệm không sinh khởi
thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì thế nên
gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, nếu ý niệm dừng
dứt thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì
thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Tai
nghe âm thanh trung bình, ý niệm hoàn toàn không sinh
khởi thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì
thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Tai
nghe tiếng thô ác, nếu ý niệm hoàn toàn dừng dứt
thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Như vậy
gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, nếu ý niệm
không còn sinh khởi thì một trăm lẻ tám lỗi lầm
mới hết. Vì vậy nên gọi là không xả bỏ hết.

Mũi
ngửi mùi bình thường, nếu ý niệm không còn sinh
khởi thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì
thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, nếu ý niệm không còn sinh khởi
thì một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì thế nên
gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp mùi vị ngon, nói lời
hay khéo, nếu ý niệm không còn sinh khởi thì một
trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Miệng
gặp mùi vị trung bình, lời nói trung bình, nếu ý
niệm không còn sinh khởi thì một trăm lẻ tám lỗi
lầm mới hết. Vì thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Miệng
gặp mùi vị dở, lời nói thô ác, nếu ý niệm
không còn sinh khởi thì một trăm lẻ tám lỗi lầm
mới hết. Vì vậy nên gọi là không xả bỏ hết.

Nếu
chuyển vào trong thân, thân tiếp xúc với vật mềm
mại thích hợp, khi ấy ý niệm không sinh khởi thì
một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì thế nên
gọi là không xả bỏ hết.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, nếu khi ấy ý
niệm không sinh khởi thì một trăm lẻ tám lỗi lầm
mới hết. Vì thế nên gọi là không xả bỏ hết.

Thân
tiếp xúc với vật thô cứng, làm đau đớn, không
thích hợp, nếu khi ấy ý niệm không sinh khởi thì
một trăm lẻ tám lỗi lầm mới hết. Vì vậy nên
gọi là không xả bỏ hết.

Như
thế gọi là Bồ-tát không xả bỏ hết để được
vào một trăm lẻ tám sự thanh tịnh.

Đức
Phật dạy như vậy, các Bồ-tát đều vui mừng cung
kính tiếp nhận lời chỉ dạy để tu hành.

Các
Bồ-tát lại cúi đầu thưa hỏi Đức Phật:

–Thưa, những gì là một trăm lẻ tám điều thanh tịnh?

Đức Phật nói:

–Nếu có Bồ-tát tâm vừa khởi niệm liền biết có ý
niệm, tức là cảnh giới tịch diệt, là vào thế
giới thanh tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi
lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào ý, ý thức sinh khởi liền kéo trở về
để được trạng thái vắng lặng, vào nơi an tịnh,
là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ
để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào thức, thức sinh khởi nhận thức, liền
kéo trở về trạng thái vắng lặng, vào nơi an tịnh,
là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ
để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp sinh khởi ý
niệm, liền kéo trở về trạng thái vắng lặng, vào
nơi an tịnh, là trừ diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm
chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Mắt
thấy sắc trung bình, sinh khởi ý niệm, liền kéo trở
về trạng thái vắng lặng, là trừ diệt một trăm
lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Mắt
thấy sắc xấu, sinh khởi ý niệm, liền kéo trở về
trạng thái vắng lặng, là trừ diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe âm thanh hay, sinh khởi ý niệm,
liền kéo trở về trạng thái vắng lặng để được
an tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa
xả bỏ để được thanh tịnh.

Tai
nghe âm thanh trung bình, sinh khởi ý niệm, liền kéo
trở về trạng thái vắng lặng để được an tịnh,
là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ
để được thanh tịnh.

Tai
nghe tiếng thô ác, nếu sinh khởi ý niệm, liền kéo
trở về trạng thái vắng lặng để được an tịnh,
là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ
để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, có khởi ý
niệm, liền kéo trở về trạng thái vắng lặng để
được an tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi
lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, nếu sinh khởi ý niệm, liền
kéo trở về trạng thái vắng lặng để được an
tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa
xả bỏ để được thanh tịnh.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, nếu sinh khởi ý niệm, liền
kéo trở về trạng thái vắng lặng để được an
tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa
xả bỏ để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp đồ ăn ngon, nói lời
hay khéo, nếu có sinh khởi ý niệm, liền kéo trở
về trạng thái vắng lặng để được an tịnh, là
diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Miệng
gặp đồ ăn mùi vị trung bình, lời nói bình thường
mà sinh khởi ý niệm, liền kéo trở về trạng thái
vắng lặng để được an tịnh, là diệt trừ một
trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Miệng
gặp mùi vị dở, lời nói hung ác, sinh khởi ý
niệm, liền kéo trở về trạng thái vắng lặng để
được an tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi
lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại
thích hợp, nếu khởi ý niệm, liền kéo trở về
trạng thái vắng lặng để được an tịnh, là diệt
trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, nếu khởi ý
niệm, liền kéo trở về trạng thái vắng lặng để
được an tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi
lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Thân
tiếp xúc với vật thô cứng không thích hợp, nếu
khởi ý niệm, liền kéo trở về trạng thái vắng
lặng để được an tịnh, là diệt trừ một trăm lẻ
tám lỗi lầm chưa xả bỏ để được thanh tịnh.

Bồ-tát
tu hành như vậy là không xả bỏ thanh tịnh, nên có
thể tinh tấn hơn nữa theo một trăm lẻ tám cách ứng hợp với giới.

Đức
Phật giảng dạy như thế, các Bồ-tát đều vui mừng
tiếp nhận phụng hành.

Các
Bồ-tát lại cúi đầu thưa hỏi Đức Phật:

–Thưa, những gì là trở lại tinh tấn theo một trăm lẻ tám
điều thích ứng với giới?

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát hành đạo còn dấy khởi tâm, liền phải cố
gắng biết để diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm,
vì muốn ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào ý, ý sinh khởi liền phải cố gắng biết
rõ để diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì
muốn ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào thức, thức sinh nhận thức, liền phải
cố gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi
lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp mà sinh tâm,
liền phải cố gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Mắt
thấy sắc trung bình, nếu sinh tâm liền phải cố gắng
biết rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì
muốn ứng hợp với giới.

Mắt
thấy sắc xấu, nếu sinh tâm liền phải cố gắng biết
rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì muốn
ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe âm thanh hay, nếu sinh tâm liền
phải cố gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ tám
lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Tai
nghe tiếng trung bình, nếu sinh tâm liền phải cố gắng
biết rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì
muốn ứng hợp với giới.

Tai
nghe âm thanh thô dở, nếu sinh tâm liền phải cố
gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm,
vì muốn ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi hương thơm, nếu sinh tâm
liền phải cố gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình,, nếu sinh tâm liền phải cố
gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm,
vì muốn ứng hợp với giới.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, nếu sinh tâm liền phải cố gắng
biết rõ để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì
muốn ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp vị ngon, nói lời hay
đẹp, nếu sinh tâm liền phải cố gắng biết rõ để
diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Miệng
gặp mùi vị trung bình, lời nói bình thường, nếu
sinh tâm liền phải cố gắng biết rõ để diệt một
trăm lẻ tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Miệng
gặp mùi vị dở, lời nói thô ác, nếu sinh tâm
liền phải cố gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại
thích hợp, nếu sinh tâm liền phải cố gắng biết rõ
để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, nếu sinh tâm
liền phải cố gắng biết rõ để diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Thân
tiếp xúc với vật thô cứng, gây đau đớn, không
thích hợp, nếu sinh tâm liền phải cố gắng biết rõ
để diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm, vì muốn ứng hợp với giới.

Khi
Đức Phật dạy như vậy, các Bồ-tát đều vui mừng
tiếp nhận phụng hành.

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát do tinh tấn nên ứng hợp với giới, liền
phải tiến tới tu hành để vào đạo.

Các Bồ-tát hỏi Phật:

–Những gì là do tinh tấn nên lại ứng hợp với giới,
liền phải cố gắng tu tập để vào đạo?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát trong tâm có sinh khởi ý niệm, phải từ nơi tâm ấy
cố gắng dứt bỏ các ý niệm là diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào ý, ý có các ý niệm, phải từ nơi ý
ấy cố gắng dứt trừ các ý niệm, là diệt một
trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào thức, thức có sự nhận thức, từ nơi
nhận thức ấy cố gắng dứt trừ hết các nhận
thức, là diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy
gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp, phải từ nơi
thấy sắc đẹp ấy cố gắng dứt trừ ý niệm về
sắc đẹp, là diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như
vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Mắt
thấy sắc trung bình, phải từ nơi thấy sắc trung bình
ấy, cố gắng dứt trừ ý niệm về sắc đó, là
diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là
tinh tấn tu hành để vào đạo.

Mắt
thấy sắc xấu, phải từ nơi thấy sắc xấu ấy cố
gắng chấm dứt ý niệm về sắc đó, là diệt một
trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, từ nơi nghe tiếng hay
ấy cố gắng dứt trừ ý niệm về tiếng hay, là
diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là
tinh tấn tu hành để vào đạo.

Tai
nghe tiếng trung bình, từ nơi nghe tiếng trung bình ấy,
cố gắng dứt trừ ý niệm về nghe tiếng kia, là
diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là
tinh tấn tu hành để vào đạo.

Tai
nghe âm thanh thô dở, từ nơi âm thanh thô ấy cố
gắng dứt trừ ý niệm về âm thanh kia, là diệt một
trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, từ nơi mùi
thơm ấy cố gắng dứt trừ ý niệm về mùi thơm kia,
là diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là
tinh tấn tu hành để vào đạo.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, từ mùi thơm trung bình ấy
cố gắng dứt trừ ý niệm về nó, là diệt một
trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, từ mùi hôi ấy cố gắng dứt
trừ ý niệm về mùi hôi kia, là diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp mùi vị ngon, nói lời
hay, từ nơi mùi vị ngon, lời nói hay ấy cố gắng
dứt trừ ý niệm về mùi vị ngon, lời nói hay kia,
là diệt một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là
tinh tấn tu hành để vào đạo.

Miệng
gặp món ăn, mùi vị, lời nói trung bình, ngay nơi món
ăn, mùi vị và lời nói trung bình ấy cố gắng dứt
trừ các ý niệm về chúng, là diệt một trăm lẻ
tám lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Miệng
gặp món ăn thô dở, lời nói không hay, từ nơi
đồ ăn dở, lời nói thô ấy cố gắng dứt trừ
mọi ý niệm về chúng, là diệt một trăm lẻ tám
lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại,
rất thích hợp, từ nơi vật mịn màng thích hợp phải
cố gắng dứt trừ mọi ý niệm về chúng, là diệt
trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy gọi là
tinh tấn tu hành để vào đạo.

Thân
tiếp xúc với vật mịn màng trung bình, từ nơi vật
mịn màng trung bình ấy cố gắng diệt trừ mọi ý
niệm về chúng, là trự được một trăm lẻ tám
lỗi lầm. Như vậy gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Thân
tiếp xúc với vật thô, cứng, làm đau đớn, không
thích hợp, từ nơi vật thô, cứng đau, không thích
hợp ấy cố gắng từ bỏ mọi ý niệm về chúng, là
đã diệt trừ một trăm lẻ tám lỗi lầm. Như vậy
gọi là tinh tấn tu hành để vào đạo.

Đức Phật nói:

–Tinh tấn tu hành vào đạo mới có thể nhẫn nhục tu trì
thực hành giới luật.

Các
vị Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Những gì là nhẫn nhục trong việc trì giới và thực hành
giới luật?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát đã và đang nhẫn nhục trì giới, không lìa giới,
như vậy mới là người thực hành hạnh Bồ-tát.
Bồ-tát nếu tâm bị dao động nên phải nhẫn nhục để
một trăm lẻ tám lỗi lầm không thể lay chuyển được
tâm. Như vậy mới gọi là có tâm kiên nhẫn và
nhẫn nhục thực hành giới luật.

Nếu
chuyển vào ý, ý có những ý niệm, nên từ ý ấy
mà nhẫn nhục, không được để tâm bị lay chuyển,
nếu bị lay chuyển thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi
lầm, không tu hành được. Như vậy là có ý nhẫn,
tu hành chánh giới.

Nếu
chuyển vào thức, thức có các nhận thức, nên từ
nhận thức ấy mà nhẫn nhục, không được để tâm
bị dao động. Nếu bị lay chuyển, sẽ có một trăm lẻ
tám lỗi lầm, không tu hành được. Như vậy là nhẫn
nơi các nhận thức để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt thấy sắc đẹp, từ nơi sắc
đẹp ấy nên nhẫn nhục, không để tâm bị dao động.
Nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm,
không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi sắc đẹp
để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Mắt
thấy sắc trung bình, từ chỗ thấy sắc bậc trung ấy
nên nhẫn nhục, không được để tâm bị dao động.
Nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm,
không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi sắc bậc
trung để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Mắt
thấy sắc thô xấu, từ chỗ thấy sắc thô xấu ấy
nên nhẫn nhục, không được để tâm bị dao động.
Nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm,
không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi sắc xấu
để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe âm thanh hay, từ chỗ âm thanh
hay ấy nên nhẫn nhục, không được để tâm bị dao
động. Nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi
lầm, không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi âm
thanh hay để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Tai
nghe âm thanh trung bình, nên từ chỗ nghe âm thanh trung
bình ấy mà nhẫn nhục, tâm không bị dao động. Nếu
không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm, không
tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi âm thanh trung
bình để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Tai
nghe âm thanh thô ác, từ âm thanh thô ác ấy mà
nhẫn nhục, không để tâm bị dao động. Nếu không thì
sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm, không tu hành
được. Như vậy là nhẫn nơi âm thanh thô ác để
nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi hương thơm, từ nơi
mùi thơm ấy mà nhẫn được, không để tâm bị dao
động. Nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi
lầm mà không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi
mùi thơm để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, từ mùi thơm trung bình ấy
mà nhẫn được, không để tâm bị dao động. Nếu
không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm, không
tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi mùi thơm trung
bình để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, từ nơi mùi hôi thối ấy mà
nhẫn được, không để tâm bị dao động. Nếu không
thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm, không tu hành
được. Như vậy là nhẫn nơi mùi hôi thối để nhẫn
nhục tu hành chánh giới.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp đồ ăn ngon, nói lời
hay khéo mà nhẫn được, không nên để tâm bị dao
động, nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi
lầm, không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi đồ
ăn ngon, lời nói hay khéo để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Miệng
gặp mùi vị và lời nói trung bình, từ nơi lời nói
và mùi vị trung bình ấy mà nhẫn, không để tâm bị
dao động, nếu không thì sẽ có một trăm lẻ tám
lỗi lầm, không tu hành được. Như vậy là nhẫn nơi
hương vị và lời nói trung bình để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Miệng
gặp mùi vị thô, lời nói ác mà nhẫn được, tâm
không bị dao động, nếu không thì sẽ có một trăm
lẻ tám lỗi lầm, không tu hành được. Như vậy là
nhẫn nơi mùi vị thô, lời nói ác để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật mềm mại
thích hợp, ngay khi tiếp xúc với vật mềm mại thích
hợp ấy, nên nhẫn đừng để tâm bị dao động. Nếu
không thì sẽ có một trăm lẻ tám lỗi lầm, không
tu hành được. Như vậy là nhẫn khi tiếp xúc với
vật mềm mại thích hợp để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, từ nơi tiếp
xúc với vật mềm mại trung bình ấy nên nhẫn, đừng
để tâm bị dao động. Nếu không thì sẽ có một trăm
lẻ tám lỗi lầm, không tu hành được. Như vậy là
nhẫn khi tiếp xúc với vật mềm mại trung bình để
nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Thân
tiếp xúc với vật thô, cứng, không thích hợp, từ
nơi vật thô, cứng, không thích hợp ấy, nên nhẫn
đừng để tâm bị dao động. Nếu động sẽ có một
trăm lẻ tám lỗi lầm, không tu hành được. Như vậy
là nhẫn khi tiếp xúc với vật thô, cứng, không
thích hợp để nhẫn nhục tu hành chánh giới.

Đức Phật nói:

–Như vậy là mười điều cần suy tính của hàng Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát lại còn có mười điều cần suy tính.

Các
Bồ-tát cúi đầu thưa:

–Những gì là mười điều suy tính?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát cần phải nhẫn nại. Nếu khéo chịu khó thì thuận lợi
cho việc thể nhập nơi đạo.

Các
Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Thưa, những gì là nhẫn nại để được thể nhập nơi
đạo?

Đức Phật nói:

–Khi tâm Bồ-tát có sinh khởi ý niệm, nên nhẫn nại
cảnh giác tâm, đừng để sinh khởi vọng niệm. Nếu
chịu khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi
không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó cảnh giác
tâm để thể nhập nơi đạo.

Nếu
chuyển vào ý, ý có các ý niệm, nên nhẫn nại
giữ ý, đừng cho sinh vọng niệm. Nếu chịu khó như
thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi không thể thắng
thế. Như vậy gọi là chịu khó giữ ý để nhập đạo.

Nếu
chuyển vào thức, thức có các nhận thức, nên
nhẫn nại nhận thức, đừng để sinh các vọng niệm.
Nếu chịu khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi
không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhận thức để vào đạo.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt khi thấy sắc đẹp nên nhẫn nại
nơi sắc đẹp, không được sinh vọng niệm. Nếu chịu
khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi không
thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi
sắc đẹp để vào đạo.

Mắt
thấy sắc trung bình, nên nhẫn nại nơi sắc loại trung
bình, không được để tâm sinh vọng niệm. Nếu chịu
khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi không
thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi
sắc trung bình để vào đạo.

Mắt
thấy sắc thô xấu, nên nhẫn nại nơi sắc xấu, đừng
để sinh vọng niệm. Nếu chịu khó như thế thì một
trăm lẻ tám tội lỗi không thể thắng thế. Như vậy
là chịu khó nhẫn nại nơi sắc thô xấu để vào đạo.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe âm thanh hay, nên nhẫn nại biết
là âm thanh hay ấy, đừng để tâm sinh vọng niệm.
Nếu chịu khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi
không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại
nơi âm thanh hay để vào đạo.

Tai
nghe âm thanh trung bình, nên nhẫn nại từ âm thanh
trung bình ấy, đừng để tâm sinh các vọng niệm. Nếu
chịu khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi
không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại
nơi âm thanh trung bình để vào đạo.

Tai
nghe âm thanh thô dở, nên nhẫn nại từ âm thanh dở
ấy, đừng để các vọng niệm sinh khởi. Nếu chịu
khó như thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi không
thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi
âm thanh thô dở để vào đạo.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, nên từ mùi
thơm đó không sinh các vọng niệm. Nếu chịu khó như
thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi không thể thắng
thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi mùi thơm để vào đạo.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, nên ngay mùi thơm trung bình
đó, tâm không sinh vọng niệm. Nếu chịu khó như thế
thì một trăm lẻ tám tội lỗi không thể thắng thế.
Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi mùi thơm trung bình để vào đạo.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, nên nhẫn nại với mùi hôi
ấy, không để tâm sinh vọng niệm. Nếu chịu khó như
thế thì một trăm lẻ tám tội lỗi không thể thắng
thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi mùi hôi để vào đạo.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng gặp mùi vị ngon, nói lời
hay, nếu chịu khó từ nơi vị ngon, lời nói hay ấy,
tâm không sinh vọng niệm thì một trăm lẻ tám tội
lỗi không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn
nại nơi vị ngon để vào đạo.

Miệng
gặp mùi vị ngon, lời nói trung bình, nên chịu khó
ngay nơi vị ngon, lời nói trung bình ấy, không sinh vọng
niệm thì một trăm lẻ tám tội lỗi không thể thắng
thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại nơi vị ngon, lời
nói trung bình để vào đạo.

Miệng
gặp mùi vị dở, lời nói thô ác, tâm không vì
vậy mà sinh vọng niệm, thì một trăm lẻ tám tội
lỗi không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn
nại nơi mùi vị dở và lời nói thô để vào đạo.

Nếu
chuyển vào thân, thân tiếp xúc với vật tốt đẹp,
mịn nhuyễn, rất thích hợp, nên nhẫn nại biết vật
mịn, tốt, thích hợp, không để tâm sinh vọng niệm
thì một trăm lẻ tám lỗi lầm không thể thắng thế.
Như vậy là chịu khó nhẫn nại khi tiếp xúc với vật
mịn, tốt, thích hợp để vào đạo.

Thân
tiếp xúc với vật mềm mại trung bình, nên nhẫn nại
ngay nơi vật mềm mại trung bình ấy, không sinh vọng
niệm thì một trăm lẻ tám lỗi lầm không thể thắng
thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại khi tiếp xúc với
vật mềm mại trung bình để vào đạo.

Thân
tiếp xúc với vật thô, cứng, gây đau đớn, không
thích hợp, nên nhẫn nại ngay khi tiếp xúc với vật
thô, cứng, gây đau đớn, không thích hợp mà không
sinh vọng niệm, làm cho một trăm lẻ tám lỗi lầm
không thể thắng thế. Như vậy là chịu khó nhẫn nại
nơi sự thô, cứng, gây đau đớn, không thích hợp để vào đạo.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát tu hành như vậy là thích hợp với hạnh tu nhẫn nhục
và giữ giới luật của Bồ-tát. Bồ-tát đã nhẫn
nhục liền được một trăm lẻ tám ý nguyện hợp
đạo, liền được niềm tin căn bản để vào đạo,
liền được một trăm lẻ tám cách vượt thoát nẻo
ngu si, vào trong biển trí, liền được một trăm lẻ
tám niềm hoan hỷ để trở về cảnh giới tịch diệt,
liền được một trăm lẻ tám tâm bi của Phật, liền
diệt được một trăm lẻ tám nỗi lo chưa thành tựu Phật đạo.

Những
gì là một trăm lẻ tám tâm Bi của Phật?

Thế
nào là một trăm lẻ tám nỗi lo chưa thành tựu
Phật đạo?

Nghóa
là Bồ-tát khi được tâm Bi của Phật, thường nghó
đến người đang ở trong địa ngục khắp mười phương
thật khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát được tâm Bi của Phật, thường nghó đến
các loài cầm thú: bò,bay, máy, cựa, rất khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát được tâm Bi của Phật, thường nghó đến
những khốn khổ trong loài ngạ quỷ, khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát khi có được tâm Bi của Phật, thường nghó
đến hai mươi tám loại trời và các trời Trường
thọ, kiêu hãnh trong sự hoan lạc, không biết đó là
nguyên nhân của khổ nên khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát khi có được tâm Bi của Phật, thường nghó
đến bậc hào quý đế vương trong thế gian khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát khi có được tâm Bi của Phật, thường nghó
đến người ngu si không hiểu biết trong thế gian khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát khi có được tâm Bi của Phật, thường nghó
đến nhiều người ngu si trong thế gian rất khó được độ thoát.

Là
Bồ-tát khi có được tâm Bi của Phật, thường nghó
đến năm đường của hết thảy chúng sinh trong mười
phương, hết thảy chúng sinh cùng pháp giới khó được độ thoát.

Như
vậy là Bồ-tát đạt được tâm Bi của Phật.

Nỗi
lo chưa được thành Phật:

Là
Bồ-tát thường lo về nỗi cực khổ nơi năm đường
của chúng sinh trong mười phương khó được giải
thoát. Bồ-tát khi đã buồn, đã lo thì một trăm lẻ
tám sự ưu ái lại tăng thêm. Như vậy, Bồ-tát
không thể khi một trăm lẻ tám sự ưu ái tăng lên
nhiều mà không buồn không lo được.

Đức Phật nói:

–Ta chỉ theo chỗ thấy rõ bao nỗi cực khổ của chúng sinh
trong năm đường khắp mười phương mà được thành
Phật. Đó là một trăm lẻ tám tâm bi của Bồ-tát
khi chưa được thành Phật. Đó là một trăm lẻ tám
nỗi lo khi chưa được thành Phật.

Đức Phật nói:

–Lại có một trăm lẻ tám phiền não của Bồ-tát khi chưa được thành Phật.

Các Bồ-tát hỏi:

–Những gì là một trăm lẻ tám phiền não?

Đức Phật nói:

–Nghóa là Bồ-tát chưa được thành Phật, khi thấy những
người trong địa ngục khắp mười phương bị khảo tra,
đánh đập đau đớn, muốn đến độ thoát cho họ mà
không thể độ thoát được nên sinh phiền não.

Là
Bồ-tát khi chưa thành Phật, thấy những cầm thú nhỏ
như các loại bò, bay, máy, cựa và cả loài người
bị hành hạ, tra khảo, giết hại lẫn nhau, Bồ-tát
muốn phát tâm độ thoát họ mà không thể được
nên sinh phiền não.

Là
Bồ-tát khi chưa được thành Phật, thấy loài ngạ
quỷ bị đói khát, không được ăn uống, muốn độ
thoát mà không thể độ được nên sinh phiền não.

Là
Bồ-tát khi chưa được thành Phật, thấy mọi người
trong thế gian thường làm các việc ác, tham dục, sân
hận, giết hại để nấu nướng, tế tự, tham lợi,
cướp bóc, tâm ý buông lung, thấy mọi người bị
khốn khổ nơi sinh tử trong năm cõi, không khi nào có
thể chấm dứt! Tuy trên loài người có các loài
trời nhưng cũng không sai khác mấy, vì khi hết phước
họ cũng phải bị sinh tử, chịu bao khổ não trong năm
cõi. Vì Bồ-tát chưa thành Phật nên sinh phiền não,
sẽ tăng thêm một trăm lẻ tám hành động tham ái.
Đó là Bồ-tát khi chưa thành Phật có một trăm lẻ tám phiền não.

Là
Bồ-tát khi chưa thành Phật, điều cần thiết phải có
một trăm lẻ tám thứ thông tuệ khi chưa được
Niết-bàn giải thoát của Phật.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thế nào là một trăm lẻ tám điều thông tuệ về kinh điển của Phật?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát có thể tự phòng giữ sáu tình căn, một
trăm lẻ tám thứ không hành khởi, là được
thông tuệ về kinh điển của Phật.

Thế
nào là chưa được Niết-bàn giải thoát của Phật?

Đức Phật nói:

–Là Bồ-tát khi chưa được thành Phật, là chưa được
Niết-bàn giải thoát của Phật.

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát nên suy tính một trăm lẻ tám cách ra khỏi
các tội chính yếu, liền được vào Niết-bàn giải thoát.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thế nào là không vướng vào các tội chính yếu, là
được vào Niết-bàn giải thoát?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát khi biết có ý niệm lỗi lầm vừa khởi trong tâm,
liền diệt. Nếu ai diệt được là được vào
Niết-bàn. Hết thảy sáu tình, tất cả một trăm lẻ
tám thứ đều diệt cũng là được vào Niết-bàn
giải thoát. Ấy là Bồ-tát thoát ra khỏi một trăm
lẻ tám lỗi lầm để vào cảnh Niết-bàn an lạc. Như
vậy gọi là mười suy tính của Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát còn có mười điều suy tính:

1.Khi các Bồ-tát tụ họp, nên cùng nhau
bàn tính về một trăm lẻ tám lỗi lầm cần phải
dứt trừ, nhằm mong được vào biển trí để thoát
khỏi lỗi lầm, ngõ hầu ứng hợp với hạnh của Bồ-tát.

2.Bồ-tát nên suy tính về một trăm lẻ tám cách mong
thể nhập nơi pháp không, liền được thoát khỏi
lỗi lầm nhờ vào quán pháp không. Như vậy gọi là
một trăm lẻ tám suy tính của Bồ-tát vượt thoát
lỗi lầm để vào trong pháp không.

3.Bồ-tát nên suy tính về một trăm lẻ
tám lỗi lầm vốn từ không mà phát sinh. Nên biết
suy tính khi nó diệt cũng trở về không. Như vậy gọi
là Bồ-tát suy tính về một trăm lẻ tám nẻo sinh
diệt, hợp với quán không để biết sự sinh diệt,
là Bồ-tát biết quan sát, suy tính kỹ.

4.Bồ-tát nên suy tính về một trăm lẻ
tám cách tu trì nơi pháp không và thấu rõ pháp tịch diệt.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thế nào là tu trì pháp không và hiểu rõ pháp tịch
diệt?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát nhận biết hết thảy sự vật hiện có trong mười
phương, gốc ngọn đều là không, biết rằng không và
có cũng đều diệt tận, Bồ-tát biết tịch diệt và
lấy đó làm nền tảng vững chắc, tức sẽ không
còn một trăm lẻ tám điều chấp trước, không còn
có những tham vướng, Bồ-tát có thể tự mình
thông hiểu và sẽ biết rõ cảnh giới tịch diệt. Như
vậy là Bồ-tát biết suy tính để tu trì pháp không
và hiểu rõ pháp tịch diệt. Đó là Bồ-tát suy tính
về một trăm lẻ tám cách hiểu rõ pháp tịch diệt
và ứng hợp với pháp.

5.Bồ-tát nên suy tính về một trăm lẻ tám điều kiện
để vào pháp tịch diệt, không còn sinh tử. Đã
biết không còn sinh tử, đó là Bồ-tát suy tư về
pháp tịch diệt không còn sinh tử và cũng đã tường
tận pháp không sinh tử.

6.Bồ-tát nên suy tư về một trăm lẻ tám pháp tịch
diệt, sẽ được Niết-bàn, không còn sinh tử.
Bồ-tát vào cảnh giới này suy tư, biết rõ nguyên
nhân của sự khổ. Như vậy là Bồ-tát biết suy tư
về pháp lạc của Niết-bàn.

7.Bồ-tát nên suy tư để biết một trăm
lẻ tám lỗi lầm đã chấm dứt tức là niệm
Niết-bàn. Như vậy là Bồ-tát biết suy tư, niệm
tướng của Niết-bàn.

8.Bồ-tát nên suy tư về một trăm lẻ
tám lỗi lầm đã dứt trừ sạch, lại xả bỏ chỗ
niệm tướng ấy, không còn niệm đến nữa. Như vậy
là Bồ-tát với một trăm lẻ tám suy tư xả bỏ
tướng niệm, không khởi niệm nữa.

9.Bồ-tát nên suy tư những ý niệm sinh diệt không bao
giờ dừng nghỉ nên liền sinh ra các tạp niệm. Đã
biết ta có các tạp niệm, nên suy tư về Niết-bàn
vốn không thật có, vì sao lại còn có tạp niệm về
nó. Vì vậy nên phải diệt niệm, đó là Bồ-tát
biết suy tư về các tạp niệm.

10.Bồ-tát nên suy tư tự biết muôn vật sinh diệt vốn
không có, nên thấy được tướng thường lạc của
Niết-bàn, Niết-bàn thường lạc không còn sinh diệt.
Như vậy là Bồ-tát biết suy tư, thọ nhận tướng
thường lạc của Niết-bàn.

Đó
là mười suy xét của Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát lại còn có mười thứ suy xét.

Các
Bồ-tát hỏi Đức Phật:

–Những gì là mười điều suy xét của Bồ-tát?

Đức Phật nói:

1.Bồ-tát tự biết về một trăm lẻ
tám tội, cũng vì mọi người trong mười phương
giảng nói về một trăm lẻ tám tội ấy, cùng chỉ
bày nỗi khổ nơi sinh tử trong năm đường. Cũng
thường vì mọi người trong khắp mười phương nói
đến sự thành hoại của vạn vật, gốc ngọn của
sinh tử vốn không thật có. Đây là suy xét thứ nhất của Bồ-tát.

2.Bồ-tát nên suy tính đem việc thành
hoại trong mười phương để chứng minh, dùng phương
tiện đó để chỉ dạy cho mọi người. Đây là
Bồ-tát dùng phương pháp chứng minh và suy tư cách
làm cho mọi người hiểu rõ.

3.Bồ-tát nên suy tính về mọi người
trong mười phương đều có tham lam, chấp trước. Do
tham chấp nên đều là si mê. Bồ-tát thường nên vì
người giải trừ tham chấp, si mê cho họ. Bồ-tát
cũng nên đem chỗ tham si ấy đối chiếu nơi chính bản
thân mình: “Ta khi chưa biết tu đạo Bồ-tát thì tham
si cũng quá lắm”. Bồ-tát suy nghó được như vậy,
thường có lòng từ, cởi mở tham si cho người.
Đây gọi là suy tính của Bồ-tát.

4.Bồ-tát thường nên suy tính về một trăm lẻ tám
cách đem những người si mê trong mười phương ra làm chứng.

Các
Bồ-tát lại hỏi Đức Phật:

–Thế nào là đem người si mê trong mười phương để làm
chứng?

Đức Phật nói:

–Người trong mười phương, các ý niệm của họ đều vướng
vào một trăm lẻ tám cách si mê. Bồ-tát phải trừ
bỏ một trăm lẻ tám sự si mê ấy mới là không
còn ngu si. Bồ-tát nếu có lỗi trong việc tu hành một
trăm lẻ tám hành động gọi là si mê. Nên đem
những người còn si mê trong mười phương ra làm
chứng để Bồ-tát khỏi sai lầm trong việc tu hành.
Đó gọi là pháp suy tính của Bồ-tát.

5.Bồ-tát lại nên suy tính về một trăm lẻ tám cách
đem các vị A-la-hán khắp mười phương để làm chứng cứ.

Các Bồ-tát thưa:

Lại
suy tính về một trăm lẻ tám cách đem các vị
A-la-hán để làm chứng cứ là thế nào?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát có lỗi trong việc tu hành là có vướng vào nẻo
tham chấp, nên phải đem việc Bồ-tát đã bỏ
Niết-bàn của A-la-hán cho là không thật có, sao lại
còn vướng vào ý niệm này để có lỗi trong việc
tu hành? Vì sao lại vin dựa nơi ý niệm khổ này?
Bồ-tát đem Niết-bàn của A-la-hán để thường nhắc
nhở làm chứng. Đó là sự suy tư của Bồ-tát.

6.Nếu Bồ-tát còn có lỗi trong việc tu hành, nên suy
tính về một trăm lẻ tám cách là đem Niết-bàn của
Bích-chi-phật cho là không thật có để làm chứng.
Đây là pháp suy tính của Bồ-tát.

7.Bồ-tát nếu còn có lỗi trong việc tu hành, nên lại
suy tính về một trăm lẻ tám cách này cũng không
thật có, nên đem Niết-bàn của mười phương Phật
trong thời quá khứ cho là không thật có, mười
phương chư Phật thời quá khứ đều là thầy của
ta, đều ở trong Niết-bàn mà vẫn từ bỏ, ta vì sao
lại có lỗi trong việc tu hành mà vẫn tu hành tại
thế gian? Bồ-tát đã nêu lên các việc để chứng
minh, liền hồi tâm trở lại, thâu giữ ý để tu
tập. Đây là Bồ-tát suy tính về phương pháp nêu
lên các sự kiện để chứng minh.

8.Bồ-tát nếu có lỗi trong việc tu hành nên nêu chư
Phật hiện tại trong mười phương cũng sẽ từ bỏ
Niết-bàn, thường đem việc chư Phật đã
tự chứng đắc để nhắc nhở làm chứng, để trở
lại tinh tấn tu tập. Đây là một trăm lẻ tám phương
pháp suy tính của Bồ-tát đem sự chứng đắc để
nhắc nhở tu hành.

9.Bồ-tát suy tính về một trăm lẻ tám cách mà cũng
còn lỗi lầm trong sự tu hành.

Đức Phật nói:

–Nay ta là Phật Thích-ca Văn, là thầy của các hàng trời,
người, vua, quan, muôn dân đều quy hướng về, có
oai thần lớn, tự tại đến, đi. Ta hoặc muốn vào
Niết-bàn hoặc bỏ qua như không có. Các vị thường
nên đem ta làm chứng, thường nên vững tâm mong
cầu thành Phật, lấy ta làm chứng, ý ấy không lay
chuyển. Nếu ai bị lay chuyển là có lỗi trong việc tu
hành, sẽ rơi vào trong một trăm lẻ tám hành động
tham ái. Đó là sự suy tính của Bồ-tát.

10.Bồ-tát thường nên dốc sức từ bỏ
lòng tham, không thích thọ dụng, không ưa mong cầu.
Người ham thọ dụng và mong cầu là không thích hợp
với hạnh của Bồ-tát. Bồ-tát mong cầu chính đáng
là thường phân biệt, suy xét về những tư duy của chính mình.

Đây
gọi là năm mươi suy tính của Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát thực hành pháp An ban thủ ý thường vấp
phải lỗi lầm trong khi tu hành, không phải là không có.

Các Bồ-tát hỏi Phật:

–Vì sao chúng con đã là Bồ-tát, còn vướng phải lỗi
lầm trong khi tu hành?

Đức Phật nói:

–Vì Bồ-tát không chán bỏ về nguyên nhân của sự khổ
trong sinh tử, không tự mình thấy rõ nguyên nhân
của sinh tử nên không biết khi sinh tử chấm dứt,
không rõ có con đường đến cảnh giới Niết-bàn của Đức Phật.

Đức Phật nói:

–Các Bồ-tát không thể tự tu theo đạo Bồ-tát, thường
nên hay cao ngạo, cho mình hơn tất cả mọi người.

Đức Phật nói:

–Nếu chưa giác ngộ được nguyên nhân của khổ trong sinh
tử thì chưa cùng với tịch diệt hợp, chưa cùng với
đạo hợp, sẽ thường phải mang thân tướng khổ
não, cũng sẽ chịu cái khổ của nóng lạnh, của đói
khát không thể chấm dứt. Như vậy, Bồ-tát chưa có
thể tự dựa vào các điều lành đã có.

Đức Phật nói:

–Khi ta chưa thành Phật, tự cho trí tuệ của mình không ai
theo kịp, tự cho mình tu thiền không ai theo kịp, tự cho
mình diệt vọng niệm thô tế không ai theo kịp.

Đức Phật nói:

–Khi ta đã thành Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni, nhớ lại khi
còn làm Bồ-tát, sự hiểu biết cũng giống như trí
của một Bồ-tát, nay đã thành Phật, có trí tuệ
rộng lớn, ví như muôn vật và Bồ-tát có khắp
trong mười phương cõi Phật.

Đức Phật nói:

–Trí tuệ của Bồ-tát khắp trong mười phương cõi Phật
không bằng trí tuệ của Phật, chỉ như mảy trần nơi một phương Phật.

Các
Bồ-tát liền cúi đầu thưa hỏi Phật:

–Chúng con ngu si như thế nào mà dù gom trí của nhiều người
cũng không thể bằng trí nhỏ như một mảy trần của Phật.

Đức Phật nói:

–Do các vị chưa chán nơi nguyên nhân của sự khổ trong
sinh tử, không mong sớm thành Phật, không biết được
vọng tâm thô tế của mình, không biết diệt tội căn
bản, đoạn căn nguyên của sinh tử. Nếu các vị tận
lực, siêng năng tu hành cũng sẽ đạt được trí
tuệ của mười phương chư Phật.

Các Bồ-tát hỏi:

–Chúng con vì nhân duyên gì mà phải ở lâu trong sinh tử
như vậy?

Đức Phật nói:

–Do các vị không vững tâm thực hành pháp An ban thủ
ý, phẩm kinh ba mươi bảy, có mười hai câu hỏi, gồm
ba pháp hướng vào bên trong nơi tâm ý vi tế. Vì
không biết phân biệt và suy tính về một trăm lẻ
tám tâm ý thô tế bên trong, khiến các vị ở lâu
trong sinh tử, khó được thành Phật.

Đức Phật nói:

–Khi tâm các vị chưa sinh khởi, trong đó có năm trăm
bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái. Nếu tâm
chuyển, sẽ tác động nơi ý, trong đó có năm trăm
bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái. Nếu ý chuyển,
sẽ tác động nơi thức, trong đó có năm trăm bốn
mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Nếu
chuyển vào mắt, mắt khi thấy sắc đẹp, trong đó có
năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Mắt
thấy sắc trung bình, trong đó có năm trăm bốn mươi,
một trăm lẻ tám hành ái.

Mắt
thấy sắc thô xấu, trong đó có năm trăm bốn mươi,
một trăm lẻ tám hành ái.

Nếu
chuyển vào tai, tai nghe tiếng hay, trong đó có năm
trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Tai
nghe âm thanh trung bình, trong đó có năm trăm bốn
mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Tai
nghe tiếng thô dở, trong đó có năm trăm bốn mươi,
một trăm lẻ tám hành ái.

Nếu
chuyển vào mũi, mũi ngửi mùi thơm, trong đó có
năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Mũi
ngửi mùi thơm trung bình, trong đó có năm trăm bốn
mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Mũi
ngửi mùi hôi thối, trong đó có năm trăm bốn mươi,
một trăm lẻ tám hành ái.

Nếu
chuyển vào miệng, miệng nếm vị ngon, lời nói hay
đẹp, trong đó có năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Miệng
nếm vị trung bình, lời nói trung bình, trong đó có
năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Miệng
nếm vị thô dở, lời nói xấu ác, trong đó có năm
trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Nếu
chuyển vào thân, thân được tiếp xúc với vật
tốt đẹp, mịn nhuyễn, thích hợp, trong đó có năm
trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Thân
được tiếp xúc với vật mịn nhuyễn trung bình, trong
đó có năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Thân
được tiếp xúc với vật thô, cứng gây làm đau
đớn, không thích hợp, trong đó có năm trăm bốn
mươi, một trăm lẻ tám hành ái.

Đức Phật nói:

–Trong một tâm niệm có năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ
tám hành ái. Trong năm trăm bốn mươi, một trăm lẻ
tám hành ái ấy, người có một niệm tham ái sẽ
chịu một lần sinh tử, còn một niệm tham ái sẽ thọ
thêm một thân. Như vậy sẽ không cùng tận với năm
trăm bốn mươi niệm tham ái, sẽ chịu năm trăm bốn
mươi thân trong sinh tử.

Nếu
chuyển qua ý, qua thức cũng vậy.

Chuyển
qua sắc đẹp cũng vậy, sắc thường cũng vậy, sắc xấu cũng vậy.

Chuyển
qua âm thanh hay cũng vậy, âm thanh trung bình cũng vậy,
âm thanh dở cũng vậy.

Chuyển
qua mùi thơm cũng vậy, mùi thơm trung bình cũng vậy,
mùi thối cũng vậy.

Chuyển
qua miệng, gặp đồ ăn ngon, lời nói hay cũng vậy,
mùi vị và lời nói trung bình cũng vậy, mùi vị dở
và lời nói dở cũng vậy.

Chuyển
qua thân, gặp vật tốt mịn màng hợp thân cũng vậy,
gặp vật tế nhuyễn trung bình cũng vậy, gặp vật thô,
cứng, làm đau đớn, không thích hợp cũng vậy.

Đức
Phật hỏi các Bồ-tát:

–Các vị có như thế không?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con nghe Đức Phật giảng nói nên đều có thể biết.

Đức Phật nói:

–Các vị đâu tin có việc như vậy.

Các Bồ-tát thưa:

–Dạ thưa tin có việc như vậy, chúng con không nghi, chỉ không hiểu thôi.

Đức Phật hỏi:

–Các vị phát tâm đến với giáo pháp của ta, có biết
trong ý các vị có bao nhiêu biến chuyển? Từ trước
đến giờ các vị nghe ta giảng nói, có biết ý của
các vị có bao nhiêu biến chuyển không?

Các Bồ-tát thưa:

–Dạ thưa chúng con không biết ý của mình có bao nhiêu
biến chuyển?

Đức Phật hỏi:

–Vì sao các vị không biết y của mình có bao nhiêu biến
chuyển?

Các Bồ-tát thưa:

–Chúng con nghe Phật giảng nói kinh thì rất hoan hỷ, nhưng lại
không biết tâm ý có bao nhiêu biến chuyển.

Đức Phật nói:

–Các vị đến với giáo pháp giải thoát mà không biết
về ý niệm đã chuyển biến là rơi vào sinh tử. Ví
như ở đây, trong nước Ma-kiệt,
số vi trần không thể biết, nhiều hay ít?

Các
Bồ-tát chỉ ngồi nhận lỗi trong việc tu hành, chứ
không thể tự hiểu biết về sinh tử còn nhiều hay
ít. Vì vậy nên không thể liền thành Phật.

Các
Bồ-tát đều cúi đầu hoan hỷ nhận lời chỉ dạy phụng hành.

Các
Bồ-tát đều cung kính thưa:

–Chúng con khi chưa được nghe Đức Phật giảng dạy về năm
mươi điều cần suy tư, thì tự không thấy có lỗi
trong việc tu hành. Khi đã nghe Phật giảng giải về
năm mươi điều suy tư, chúng con đều tự biết có
lỗi trong sự tu hành.

Đức Phật nói:

–Các vị có thể cũng có lỗi, hoặc cũng không có lỗi
trong việc tu hành.

Các Bồ-tát lại hỏi:

–Như thế nào là cũng có lỗi và cũng không có lỗi
trong việc tu hành?

Đức Phật nói:

–Các vị khi đi đến trước chư Phật trong mười phương,
sinh tâm kiêu ngạo, tự khen: “Các lỗi trong năm mươi
điều cần suy tư của Bồ-tát trước đó tôi hiểu
không đúng. Như thế là tôi đã biết có lỗi trong
việc tu hành”. Nói như vậy cũng vẫn có lỗi trong việc tu hành.

Đức Phật nói:

–Người không có lỗi trong việc tu hành là Bồ-tát khi đến
trước mười phương chư Phật thường nên tự biết
hổ thẹn, tự hổ thẹn về thân thể, tự hổ thẹn
về sinh tử, vừa sinh tâm liền rơi vào lỗi lầm
không thể suy tư mà biết kịp. Vì vậy, thường nên
duy trì năm mươi điều suy tư để tự biết lỗi mà
hổ thẹn. Như vậy là Bồ-tát không có lỗi trong
việc tu hành. Người không tự biết hổ thẹn, thường
có lỗi trong việc tu hành.

Khi
Đức Phật giảng dạy như vậy, các Bồ-tát đều tự
hổ thẹn, đều tự biết ăn năn và đều tự nghó:
“Tâm sinh diệt là chẳng phải
thường, thân là khổ, không, là chẳng phải ngã.”

Các
Bồ-tát được nghe kinh này đều rất hoan hỷ, cùng
đến trước Đức Phật, đầu mặt chạm sát đất,
cung kính đảnh lễ, nhận lời chỉ dạy để tu tập rồi lui ra.

<卷 id="117157949"></卷>

