<經 id="n399">kinh bảo nữ sở vấn</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.
<卷 id="117157990">quyển 1</卷>
<詞 id="117157991">Phẩm 1: Vấn Tuệ</詞>

Nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Phật đi đến tòa cao Bảo tịnh của Như Lai,
là chỗ Như Lai kiến lập, đã tích tập vô lượng
công đức để trang nghiêm. Khi đi đến đạo tràng
là sự hiển hiện tuệ Phật và đã dứt hết nẻo
hành, lên cung Bồ-tát giảng vô lượng pháp điển.
Chỗ khen ngợi của Như Lai là sự nêu bày oai biến,
Thánh đạo vô ngại, chỗ vào cùng khắp chí nguyện
vi diệu, phương tiện dẫn dắt, bình đẳng với trí
tuệ quá khứ, hoằng dương rốt ráo ở kiếp vị lai.
Công đức ấy là vô lượng, thuận theo tánh giác
bình đẳng, khéo chuyển pháp luân, tuệ phân biệt
chắc thật là hàng đầu của sự vô hạn, ở nơi
tất cả pháp luôn được tự tại, thấy rõ tất cả
các căn nơi tâm chúng sinh, vượt qua bờ kia, hiểu
rõ phương tiện, đoạn trừ hành nghiệp tà chấp
trước, kiến tạo Phật sự, không một ai không thuần
tín mà được giáo hóa đến tịch định, cùng với
đại chúng Tỳ-kheo sáu trăm vạn người tâm luôn
điều hòa, đã tiêu trừ chướng ngại của dục,
trần lao, mới là con của Đấng Pháp Vương Như Lai, tu
hành diệu pháp, làm hưng phát sự hóa đạo, không
có điên đảo, oai nghi rực rỡ, thành tựu đường
Thánh, là bậc tôn quý ở đời.

Như
Lai an lành đạt đến chỗ chí thiện, với đông đủ
đại Thánh chúng Bồ-tát vô lượng vô hạn không
thể nghó bàn, pháp hội rộng lớn mênh mông, không giới hạn.

Các
vị Bồ-tát, trong thoáng chốc có thể vượt qua vô
lượng cõi Phật, hiện bày phương tiện, cúng dường
phụng sự mười phương Như Lai, thưa hỏi, lắng nghe
lãnh thọ kinh điển không mệt mỏi, luôn siêng năng
khuyến hóa chúng sinh, trí tuệ theo phương tiện thiện
xảo, công dụng thù thắng, đạt đến bờ kia, đắc
các Độ vô cực (Ba-la-mật) dùng để kiến lập cửa
giải thoát vô ngại, liền được siêu vượt tất
cả màn lưới của tưởng vọng báo, gần Nhất thiết
trí và các thông tuệ. Tên của các vị là Bồ-tát
Minh Thiên, Bồ-tát Tuyển Du Bộ, Bồ-tát Trạch Chiến
Đấu, Bồ-tát Chiếu Minh Tạng, Bồ-tát Quyên Mạn Ý,
Bồ-tát Dũng Bộ, Bồ-tát Nhãn Quán, Bồ-tát Lôi
Âm, Bồ-tát Ly Minh; các chúng Bồ-tát đông đủ như
thế, không thể hạn định, vô lượng, vô tế, không thể dẫn dụ.

Bấy
giờ, Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát an tọa nơi đạo
tràng, pháp ấy gọi là lời lẽ không bị ngăn che,
là đường tắt thanh tịnh của tất cả Bồ-tát. Pháp
lực của Phật là không sợ hãi, đầy đủ trí tuệ
rốt ráo, đối với tất cả pháp điển chứng đắc
pháp môn Tổng trì tự tại, pháp ấn hội nhập có
thể gặp gỡ, quyết định các pháp môn nơi Thánh
thông vô tận, siêu nhập trí tuệ, chuyển bánh xe bất
thoái, nêu giảng không lui sụt về các thừa bình
đẳng, sự dắt dẫn không hai, đến chỗ không hoại,
pháp giới nhất phẩm, phân biệt dẫn dụ đưa trí
tuệ nhập vào tâm tưởng của chúng sinh, một mình
vững chắc, thấu rõ các pháp, diệt trừ tất cả
các cảnh giới của ma, đã vượt qua các nạn, thuận
theo pháp luật giáo hóa các chúng sinh tà kiến, tạo
phương tiện khuyến giúp, thể nhập tuệ vô hạn, hành
trí phương tiện không giới hạn. Mười phương chư
Phật đều cùng khen ngợi, đạt pháp môn không mong
cầu hành hóa, vô xứ vô ngại phân lưu hành và
làm hưng thịnh tất cả các pháp, biết chỗ thích ứng
vào khắp các loài hữu tưởng, vô tưởng, thể
nhập Thánh đạt, hiện bày lực dụng nơi duyên khởi
thâm diệu, làm sáng tỏ đạo nghiệp, đức tuệ giải
thoát, dùng thân, khẩu, ý Phật để trang nghiêm. Đối
với ba nơi ấy, là chỗ về của tâm hành, trí tuệ
vô tận, vượt các Thánh đế, bỏ thừa Thanh văn,
thân tâm an nhiên, khai diễn minh triết, giáo hóa
Duyên giác đạt đến thông tuệ, dẫn dắt Đại thừa
nhập vào đạo phẩm. Ở nơi tất cả pháp chứng đắc
tín nhẫn, tuyên dương nhân công đức của Như Lai,
phân biệt giảng nói, tụng đọc, dùng trí tuệ trao
truyền, mở bày, hành hóa không đâu là không có.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn giảng nói pháp điển Bồ-tát
tuệ truyền bá pháp kệ rộng rãi. Khi ấy, trong hội
chúng có một nữ nhân tên là Bảo Nữ, từ chỗ
ngồi đứng dậy, tay phải cầm châu báu anh lạc, bạch Phật:

–Ngưỡng bạch Đại Thánh! Lời con nói là chí thành không hư
dối. Giả sử các pháp được Phật thuyết giảng và
điều Bồ-tát nêu bày trong chúng hội này, con có
thể nắm giữ đầy đủ kinh điển ấy và lưu bố
rộng rãi khắp mười phương, khuyến hóa vô số
người đến với pháp bảo, kiến lập đạo Vô
thượng chánh chân. Nếu thệ nguyện như thế không
thay đổi thì oai thần của Như Lai sẽ khiến cho xâu
chuỗi này hiện rõ Thánh chỉ.

Lúc
này, Đức Thế Tôn nhân đó biến hiện, khiến các
Bồ-tát đều ở trên ấy, hóa thành lầu gác, màn
châu giăng mắc. Các vị Bồ-tát này khi thành Chánh
giác vào đời sau, như đạo tràng thanh tịnh trang
nghiêm của cõi Phật ấy, sẽ khiến hôm nay hiện rõ
điềm lành: Lầu gác bằng các báu, màn báu treo rũ,
làm cho pháp hội ấy, ai trông thấy sự nghiêm tịnh
của nó cũng đều vui vẻ, hài lòng.

Khi
ấy, Bảo Nữ tiến đến trước Phật, rải ngọc anh
lạc, khi rải xong, do thần lực của Phật và công đức
nơi thệ nguyện chí thành của Bảo Nữ nên ngay trên
chỗ Phật và chư Bồ-tát trong hư không, hóa thành
lầu gác, màn báu giăng che, rộng rãi khắp chốn,
với ngàn thứ biến hóa kỳ lạ, chung quanh bằng
phẳng, trang nghiêm rực rỡ, phân bố cân đối,
không nghiêng lệch.

Bấy
giờ, các Bồ-tát đều nghó: “Như bản thân chúng
ta thuở xưa đã thệ nguyện sẽ làm cho quốc độ của
mình nghiêm tịnh, Bồ-đề đạo tràng cũng giống như vậy”.

Rồi
như ý nghó, các Bồ-tát này đều tự thấy lầu gác
lớp lớp. Vừa thấy như vậy cho là điều chưa từng
có, nên đều đến trước Phật bạch:

–Thật là khó bì kịp! Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Với
sức kiến lập của vị Bảo Nữ ấy có thể vì chúng
con mà hiển hiện điềm lành, chúng con trải qua vô
số kiếp luôn phát chí nguyện. Nay đây, vị Bảo Nữ
này, trong khoảng một niệm đã khiến đều hiển hiện!

Đức Thế Tôn bảo:

–Đúng vậy, các Chánh só! Như các ông đã nói, Bảo Nữ
phát tâm như chí nguyện tạo lập, hành đạo đến nay
đã ở chỗ của sáu mươi hai trăm ngàn ức triệu
chư Phật, trồng các gốc đức, cho đến nay vẫn chí
thành kiến lập thệ nguyện chân thật như vậy. Vì lẽ
ấy, nay Bảo Nữ như lời thệ trước, mặc áo giáp
công đức, liền được thành tựu. Này các Chánh
só! Lại nữa, Bảo Nữ nếu muốn làm theo chí nguyện,
ở trong tam thiên đại thiên thế giới, rải thiên
hoa cùng khắp rải các loại danh hương như hương đảo,
hương trạch, hương tạp, các thứ y phục tốt đẹp
thì liền như sở nguyện. Nếu muốn khiến cho cờ
phướn, lọng báu lụa báu tự nhiên trang nghiêm
cùng khắp hư không thì liền thành tựu như ý. Nếu
muốn đất trời, tự nhiên có, thuỷ tai hoặc hỏa
tai bùng phát thì như ý muốn liền có thủy tai hay
hỏa tai hiện ra. Lại nữa, nếu muốn làm cho thủy tai,
hỏa tai tiêu trừ thì lại như lời nói, thảy đều
được tiêu trừ. Nếu muốn khiến cho tất cả chúng
hội này đều tự nhiên biến hình, mặc y phục như
Chuyển luân vương thì có thể thành tựu ngay. Hoặc
làm thân hình Tứ Thiên vương mặc y phục, hình tượng
Đế Thích, dung mạo Phạm thiên, hình tượng đẹp đẽ
của đại thần, hình sắc các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
thiện nam, thiện nữ, thì theo ý muốn đều thành tựu
hết. Lại muốn biến hóa điều quái lạ, hiện ra trăm
ngàn ức ma, mỗi ma tay cầm các loại đao gậy, rồi
khiến chúng ma đứng yên bất động, không bày đao
gậy đều khiến biến thành từng ấy các loại ngọc
anh lạc, các hoa Tu-mạn, hoa Tư-di, thì đều như ý
muốn. Lại nếu muốn khiến nơi chốn đồng rộng hoang
vắng, tự nhiên hiện ra các thứ có đồ ăn uống,
y phục, có thành quách, có mười tám ức nhà cửa
ở đó, thì như ý muốn đều có đủ. Những hình
tượng có trong tam thiên đại thiên thế giới, muốn
khiến thành dung mạo của Như Lai thì liền như ý muốn.
Lại nữa, nếu muốn khiến cho tất cả chúng hội đều
ở trên hư không thì cũng sẽ như ý muốn.

Này
chư Tộc tánh tử! Bảo Nữ này muốn khiến cho kinh điển của chư Phật, Thế Tôn đã giảng dạy, đều
được truyền khắp trong hư không, đến cảnh giới
của chư Phật vô lượng, vô biên, đều nghe đầy đủ
âm thanh như Phật đã dạy, không có thiếu sót, lời
của mười phương Phật cũng giống như đã nói đều được thông suốt.

Khi
ấy, Bảo Nữ với sức lập nguyện, thần túc biến
hóa thị hiện khắp hình tượng như thế, tức ở
trước Phật nói kệ:

Lấy
báu làm nghiệp

Cầm
châu báu Thánh

Diễn
nói đạo đức

Tôn quý vô lượng.

Là
để trừ diệt

Dục
trần sân kết

Ban
cho huệ thí

Bảy Giác chi báu.

Dùng
ánh sáng báu

Soi
sáng tối tăm

Biết
bao nhiêu loài

Ngọc
minh nguyệt chiếu.

Loại
ngọc quý giá

Tinh
quý trên hết

Nay
dùng ngọc quý

Cung phụng an trú.

Giả
sử mã não

Minh
châu thủ tàng

Minh
châu tỏa sáng

Tạng châu vô cấu.

Ánh
sánh nhật nguyệt

Phát
ra ánh sáng

Nơi
chốn phát ra

Chiếu
khắp dưới trên

Thảy đều che chở.

Quán
thân Năng Nhân

Không
hề lượng hạn

Chỗ
nào cũng giúp

Đạt đến mười Lực.

Trụ
ở cõi này

Cho
đến cõi trên

Quán
sát Thánh thể

Càng sáng gấp bội.

Tất
cả chúng hội

Ai
cũng thấy Phật

Thảy đều tự nghó:

Ngài ở trước ta.

Từ
nhiều góc cạnh

Đều
thấy thân Phật

Sáng
màu vàng ròng

Dung mạo khó sánh.

Khi
ngồi ngay thẳng

Nằm
ngủ, kinh hành

Hoặc
như hiện tại

Ở giữa chúng hội.

Ngôn
từ êm dịu

Thích
lập thiền định

Oai
nghi hơn hẳn

Thánh trí vô hạn.

Mỗi
lỗ chân lông

Đều
phát ánh sáng

Chiếu
khắp mọi nơi

Tất cả mười phương.

Thân
như hoa sen

Tròn
đầy đẹp đẽ

Giống
như chí tánh

Khiến ý tónh lặng.

Luôn
trọng sự thật

Nói
đúng chân lý

Như
lời nói ra

Việc làm tương ứng.

Phân
biệt biết rõ

Ý
nghóa các pháp

Cúi
đầu tuân phụng

Được qua bờ kia.

Bảo
Nữ dùng kệ tụng này khen ngợi Phật rồi, bạch với Thế Tôn:

–Con nay muốn thưa hỏi Như Lai về mục đích của chương cú
trong kinh điển này, giả như người được thấy nghe đều tự sáng rõ.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Cứ tự nhiên hỏi, Như Lai sẽ vì ngươi phân biệt giảng
nói, khiến tâm ngươi hoan hỷ.

Bảo
Nữ được Phật cho phép, vui mừng vô hạn, bạch Thế Tôn:

–Bồ-tát chí thành hoài bão những gì? Tại sao Như Lai vì các
Bồ-tát nói lời chân thật? Bồ-tát thuận theo những
pháp nào? Tại sao Như Lai vì các Bồ-tát giảng nói
kinh điển? Bồ-tát theo oai nghi nào? Tại sao Như Lai vì
các Bồ-tát giảng nói nghóa lý? Bồ-tát phụng hành
luật giáo nào? Tại sao Như Lai vì các Bồ-tát giảng
quyết giới luật?

Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Bảo Nữ hỏi là muốn thấu rõ biện
tài chân yếu của chư Phật. Hãy lắng nghe, hãy lắng
nghe và suy nghó chín chắn!

–Dạ thưa Thế Tôn! Con mong ước được nghe!

Khi
ấy, Bảo Nữ vâng lời lắng nghe.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Bồ-tát có ba pháp hoài bão chí thành. Những gì là ba? Chưa
từng khi dối Phật, không tự khi dối mình, cũng
không khinh thường tất cả chúng sinh. Thế nào là
Bồ-tát khi dối chư Phật, khi dối bản thân và chúng
sinh? Giả sử Bồ-tát hưng phát đạo tâm Chánh chân
Vô thượng nhưng chí lại mến mộ quả vị Thanh văn,
Duyên giác rồi mãi nguyện cầu ưa thích quả vị ấy,
đó gọi là Bồ-tát khi dối Phật, khi dối mình và
chúng sinh. Sao gọi là Bồ-tát không khi dối chư Phật,
không khi dối mình và chúng sinh? Giả sử Bồ-tát
phát ý đại đạo dù gặp các khổ, nạn buồn đau do
chúng ma hiện ra quấy nhiễu, bị các ngoại đạo bức
bách, phỉ báng, dùng hàng trăm thứ hủy nhục và
các việc đánh đập, dối gạt để hại mình thì tâm
tánh Bồ-tát vẫn tỉnh lặng, chẳng khởi oán kết,
chẳng hề khiếp nhược, chẳng bị mê lầm, chẳng sợ
chẳng kinh, chẳng sinh lo lắng, cũng chẳng sân hận.
Tiếp tục nắm giữ vững ý chí, tâm tánh kiên
cường, giữ hạnh bình đẳng, không bỏ đạo ý, chỉ
nắm tuệ tâm là tâm báu, luôn nuôi dưỡng đạo
tâm là điều tôn quý bậc nhất đối với tất cả
thế gian. Lại nữa, phát tâm vì các chúng sinh, cứu
hộ dẫn dắt quy y, khiến được độ thoát. Tâm đã
phát khởi đó không gì sánh bằng, không thể ví
dụ, chẳng lui, chẳng bỏ, chẳng ở thừa nào khác,
luôn lập một chí ưa thích Phật đạo, hiển bày pháp
luân, khiến các chúng sinh đều được diện kiến.
Hiện ra các lực, chỉ rõ như thế; đi đứng cử
động, tuân tu tinh tấn, không bao giờ hủy hoại ngôn
giáo của người khác. Như vậy là Bồ-tát không khi
dối chư Phật, không tự khi dối mình, cũng không khi
dối chúng sinh. Đó là sự chí thành thứ nhất của
Bồ-tát. Bôà tát dùng bốn sự không khi dối chư
Phật, tùy thuận kiên cố, ứng hiện oai lực, việc
làm oai mãnh, tinh tấn ân cần. Lại dùng bốn việc
không tự khi dối, tánh tình nhân hòa, tâm ý chất
trực, không có dua nịnh, cũng không hư dối. Bồ-tát
dùng bốn việc không khi chúng sinh, phương tiện tùy
bệnh, tâm Từ thương xót, ban cho bốn ân. Đó là
sự chí thành thứ nhất của Bồ-tát, không bỏ đạo
tâm, cũng không chống trái lời nguyện thuở xưa.

Phật lại bảo Bảo Nữ:

–Bồ-tát chí thành nghóa là miệng im lặng, giữ gìn lời nói,
nói ra không sai sót, lời lẽ chân thật. Ở chỗ
vắng vẻ hoặc trong đại chúng, lời nói luôn chí
thành, chẳng vì việc nước mà nói hai lưỡi; chẳng
vì việc buôn bán để được của báu đầy đủ mà
nói lời hư dối, không vì cha mẹ thân tộc tham tài
tiếc của mà nói lời thiêu dệt.

Phật nói với Bảo Nữ:

–Có ba mươi hai việc về lời nói thanh tịnh. Những gì là
ba mươi hai?

Về
xấu hổ (có mười):

1.Tạo đức.

2.Luôn biết xấu hổ.

3.Tu các việc lành.

4.Không làm việc ác.

5.Không hủy báng.

6.Không hấp tấp.

7.Giáo hóa chư Thiên.

8.Không phát sinh sợ hãi.

9.Trừ bỏ các cõi ác.

10.Khai mở điều thiện.

Mười điều tiếp:

1.Quy mạng Hiền thánh.

2.Cung phụng bậc minh trí.

3.Làm thanh tịnh ở bên trong.

4.Khéo tu sửa bên ngoài.

5.Lãnh thọ ngôn giáo.

6.Phân biệt ngôn từ.

7.Lời nói không sai lầm.

8.Lời nói ôn hòa.

9.Ngôn ngữ luôn thù thắng.

10.Khẩu ngôn thơm sạch.

Mười điều tiếp:

1.Tùy theo lời dạy.

2.Không khi dối.

3.Không điều buồn bực.

4.Làm việc dễ mến.

5.Bên trong không lỗi.

6.Bên ngoài không lầm.

7.Không tạo nghiệp tội.

8.Làm chỗ nương nhờ của đại chúng.

9.Ưa thích Phật đạo.

10.Nói lời chí thành.

Hai điều nữa:

1.Nói ra liền được lợi lạc.

2.Miệng luôn trong sạch.

Đó
là ba mươi hai việc.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Đó gọi là chí thành cầu nguyện đầy đủ. Vì sao? Vì
người ưa bố thí là đạo Bồ-tát; vì không tham lam
keo kiệt ấy là thành tựu chí nguyện. Tất cả sở
hữu đều có thể đem bố thí, về lâu xa nữa cũng
có kiến giải như thế đó là chí thành. Hành giới
cấm thanh tịnh là đạo Bồ-tát; không hủy bỏ giới
cấm, là thành tựu sở nguyện. Giả sử giới cấm
đầy đủ thanh tịnh, về sau cũng nhìn thấy như thế đó
là chí thành. Kiến lập sức nhẫn là đạo Bồ-tát,
tâm chí không còn nội kết là thành tựu thệ
nguyện. Người nhẫn nhục ấy là người nhu hòa về
sau cũng có kiến giải như vậy đó là chí thành. Tu
hành tinh tấn là đạo Bồ-tát, chẳng vì lười biếng
mà bỏ phế là thành tựu sở nguyện. Nếu có thể
hành khắp tất cả gốc đức, về sau cũng nhìn thấy
như vậy là chí thành. Thực hành thiền định là đạo
Bồ-tát; không bị loạn tâm thì đó là thành tựu
sở nguyện. Nếu có thể mang lại sự huân tập nhất
tâm mà về sau vẫn nhìn thấy như thế, là chí thành.
Tu tập trí tuệ là đạo Bồ-tát, không bị tà vạy
là thành tựu sở nguyện; hiểu rõ Thánh tuệ, về
sau cũng nhìn thấy như vậy là chí thành. Hành bốn Ý
chỉ là đạo Bồ-tát, không hề phóng dật, là thành
tựu sở nguyện; tâm ý vắng lặng, về sau cũng có
kiến giải như vậy, đó là chí thành. Bốn Ý đoạn
là đạo Bồ-tát, không khởi các tâm ác, hoặc
diệt trừ chúng thì đó là thành tựu sở nguyện,
về sau cũng thấy như vậy đó là chí thành. Hành
bốn Thần túc là đạo Bồ-tát, không gì là không
đạt, đạt rồi có thể tùy ý hiển bày diệu dụng
là thành tựu sở nguyện, về sau cũng nhìn thấy như
vậy đó là chí thành. Tu trì năm Căn là đạo
Bồ-tát, các căn vắng lặng, không tán loạn, là
thành tựu sở nguyện, các căn an nhiên, về lâu xa
nữa vẫn nhìn thấy như vậy, đó là chí thành. Hành
năm Lực là đạo Bồ-tát, không thiếu uy lực mà
luôn đầy đủ mười Lực, là thành tựu sở
nguyện, về sau cũng thấy rõ như vậy, đó là chí
thành. Bảy Giác ý là đạo Bồ-tát, không gì là
không thấu rõ; đã có thể đạt giác ngộ rồi thì
các tình (căn) không khởi, là thành tựu sở
nguyện, về sau cũng thấy rõ như vậy, đó là chí
thành. Hành tám Thánh đạo là đạo Bồ-tát, không
có đường tà, nếu ở trong đường Thánh là thành
tựu sở nguyện, về sau cũng thấy rõ như vậy, đó
là chí thành. Hành bốn Nhiếp pháp là đạo Bồ-tát,
không ai là không cứu hộ, thâu tóm các nguy ách,
là thành tựu sở nguyện; về sau vẫn thấy rõ như
vậy, là chí thành. Tu bốn Phạm hạnh là đạo
Bồ-tát, không chỉ vì trời, người, luôn Từ, Bi,
Hỷ, Xả, cứu giúp chúng sinh, là thành tựu sở
nguyện, về sau cũng thấy rõ như vậy, đó là chí
thành. Trí của ba đạt nơi tuệ thần thông, chánh
quán tịch tónh là đạo Bồ-tát, không có tỳ vết,
đủ hết các hạnh, là thành tựu sở nguyện, về
sau cũng thấy rõ như vậy, là chí thành. Đầy đủ
tất cả các gốc đức pháp là đạo Bồ-tát, độ
khắp tất cả, trừ hết thảy các pháp bất thiện,
là thành tựu sở nguyện, có thể diễn bày đầy
đủ pháp nhân hiền, về sau cũng thấy rõ như vậy, đó là chí thành.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Bồ-tát cũng nên luôn tu tập làm theo các đế Hiền thánh:
Biết rõ khổ đế, trí tuệ đoạn trừ tập, thấu đạt
diệt tân, tu hành theo đường Thánh. Nghóa là biết
rõ khổ là phân biệt năm ấm không có chỗ phát
khởi; đoạn dứt tập là đối với năm uẩn, ái
không chỗ huân tập nên tham ái rốt ráo không có
chỗ huân tập, đó là cửa giải thoát, không có
nơi đi, ở, không lo việc làm, đã không có chỗ lo
nên đối với quá khứ không có chỗ đến. Nếu
đối với quá khứ không có chỗ đến thì đối với
chánh pháp không có điều dứt bỏ; đã ở nơi các
pháp không có điều dứt bỏ là đoạn tập. Đó là
biết diệt tận tất cả tưởng chấp trước, những
phương tiện đã phát khởi, rốt ráo đều tận diệt;
sự diệt tận ấy là không bị sinh tử trở lại, sở
hữu bình đẳng, đầu cuối bình đẳng, tất cả pháp
không có tăng giảm. Đã quán bình đẳng như vậy là
hiểu rõ tuệ diệt tận. Quán sát bình đẳng về tám
Chánh đạo thì có thể chữa lành các bệnh, không
có việc tưởng niệm, không có tà tưởng, tìm cầu
các phiền não, không có ta mình, vì không ta mình nên
không chỗ thọ, tức không nơi sinh khởi, không tạo
nghiệp, có thể khéo tu nơi tất cả pháp, là đường
Thánh. Nếu đối với tuệ chí thành này hiểu rõ
tất cả, đều thông suốt về chúng sinh, cũng không
có nội, cũng không có đối tượng chứng đắc đó
là sự chí thành của Bồ-tát.

Khi
Phật dạy về sự chí thành này có một vạn Bồ-tát
đạt đầy đủ Thánh tuệ, chứng đắc pháp nhẫn.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Thế nào là Bồ-tát thuận theo pháp, hành như pháp, tức
là tùy theo pháp mà giáo hóa và tư duy nơi pháp? Vì
pháp là chí tánh, nên cung kính nơi pháp, luôn tu theo
pháp, mến mộ nơi pháp, ưa thích pháp lạc, phần
nhiều an trú pháp. Pháp là tinh tuý nhiệm mầu, pháp
là khí cụ; mặc áo giáp pháp, kính pháp để tự
trang nghiêm, tu pháp quang minh. Pháp là đuốc soi, chí
thường nghó pháp, lấy pháp làm ý, hội nhập với
pháp, phân biệt kinh điển, theo phương tiện ứng hiện
pháp, bước đi như pháp. Pháp là giường nằm, pháp
là oai nghi, hộ trì pháp sự, dùng pháp bố thí. Pháp
là của cải, pháp không thể hết, pháp truyền bá
khắp. Pháp là hoàn hảo, thường tu Pháp thân. Pháp
là ngôn từ, tư duy nhớ pháp mà không phóng dật.
So sánh như vậy, tu theo pháp hạnh, thành tựu đầy
đủ, thuận theo pháp chủ, chẳng phải phi pháp. Vì sao
gọi là thuận theo pháp chủ? Giả sử như sự chí
thành chân đế này, mặc áo giáp pháp Phật, dùng
pháp bảo hộ, cung kính Thánh chúng, ân cần nghe kinh,
ưa thích đạo ý, chứa nhóm các việc thiện, chẳng
bỏ chí chân, chí tánh vốn tịnh, không chỗ nhiễm
chấp, thích ứng không chống trái, yết kiến Hiền
thánh, học các bạn lành, thường hành cung kính, tùy
cơ thị hiện, xa lìa kiêu mạn, được nhiều người
khen ngợi, đến nơi pháp hội chí tâm nghe kinh, mến
cầu pháp điển không hề nhàm chán, giảng nói nghóa
đạo không hề mệt mỏi; nhưng đối kinh điển không
thể làm thầy, nghó đến sự báo đáp ân từ để
có lúc đền trả, việc làm đã xong, ở chỗ vắng
vẻ nhưng không sợ hãi; Hiền thánh dạy bảo, không
phạm điều gì, chẳng xả bỏ sự biết đủ, làm theo
mười việc lành, ngợi khen bố thí, khuyến trợ Phật
đạo, phụng trì giới cấm, lấy nhẫn nhục làm sức
mạnh, tuân tu tinh tấn không hề khiếp nhược, thiền
định tịch tónh, nhập vào trí tuệ, làm hưng thịnh đạo
hóa, xiển dương phương tiện thiện xảo. Đem lòng Từ
bảo hộ nhiều người, sống với lòng thương yêu,
vui hành hỷ xả, xa lìa phân biệt, thuận theo chí
thành, chỗ gặp gỡ là lấy việc thiện làm sự
nghiệp, phát khởi thần thông, hướng dẫn chánh
pháp. Đến ở chỗ nào cũng đem chánh pháp bố thí.
Đối với bốn Ý chỉ, chí không hề quên mất; với
bốn Ý đoạn, tuân tu bình đẳng; với bốn Thần túc,
hiện tại rốt ráo; các căn minh đạt, tu trì các
lực, hiểu rõ các giác, siêu vượt đường tắt,
đi vào tịch mịch, quán sát nẻo hành; dùng trí tuệ
của chân đế Thánh minh giải thoát để ban bố ánh
sáng, thuận theo Thanh văn, tùy theo căn cơ giáo hóa
Duyên giác, khen ngợi tất cả công đức của Đại
thừa, dùng nghóa thích ứng về lý duyên khởi; đối
với sự rỗng lặng, không sợ hãi, vào cảnh vô
tưởng, không chỗ tham đắm; quán sát không mong cầu,
năm uẩn như huyễn; quán bốn đại chủng cũng như hư
không. Lại nữa, các nhập vốn thanh tịnh, thảy đều
không; thực hiện bảy Thánh tài, tuân tu sáu niệm,
ưa thích sáu hạnh Độ vô cực, đạt được năm
mắt, Đệ nhất nghóa đế, thường tự giữ gìn, siêu
vượt cùng khắp, khéo tu đạo nghiệp, tâm bình đẳng
với mọi loài chúng sinh, ca ngợi vô lượng các
pháp công đức của chư Phật.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Bồ-tát thuận pháp chẳng cho là có ngã, có nhân, có thọ
mạng, cũng không nghó sống lâu, không nghó đoạn
tuyệt, không thấy thường có, không thấy sở hữu.
Lại nữa, nếu không lìa chỗ thấy thì không thoát
giới hạn tức không nương vào trung đạo, không theo
bằng hữu; cũng không nên tranh tụng, không tạo bất
hòa, cũng không phe nhóm, không ở trong điên đảo,
không ở nơi tà kiến, vượt khỏi hồ nghi, diệt trừ
ấm cái, các điều ngăn ngại, chẳng trái xa pháp,
cũng chẳng loạn pháp, không phỉ báng kinh, không khinh
mạn đạo. Tất cả các pháp rốt ráo là không diệt,
thuận đạo Bồ-tát, ý an trú pháp, hành trì đầy
đủ kinh điển, lời nói chí thành, làm thuận theo
pháp. Không chỗ có khoe khoang, đối với các dị học
chỉ thuận theo pháp giảng nói khiến các thứ khó
khăn, tà hạnh đều bị tiêu diệt. Đối với tất cả
thế gian, Bồ-tát cũng thuận theo pháp mà nói, thuận
theo hạnh không, không sở đắc, không có tưởng
tà, không có sân hận; thuận theo lời dạy vô
nguyện nên ở trong tam giới đều không có nẻo
hành; ân cần tinh chuyên thì thấy rõ các lầm lỗi.
Bồ-tát thuận pháp, không khởi cũng không diệt,
tức không thọ sinh, vì bản tánh thanh tịnh, nghóa lý vắng lặng.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Gọi là pháp thì không chỗ thủ đắc, không có văn tự,
không có ngôn thuyết, cũng không có từ chương;
không sắc không thấy, cũng không chỗ hướng đến,
không có khuyên răn, cũng không dạy bảo, lìa tâm
ý thức, không có trần cấu. Vì lìa tội lỗi, xa lìa
tham dục nên không tăm tối, không có tích tụ, không
có ngã, ngã sở, không có chỗ thọ, cũng không có
nơi nắm bắt, xa lìa nẻo thọ nhận; không có cảnh
giới thì không có sự sai khác. Đối với mười
phương thế giới mà không tham chấp cái gì tức là
an nhiên, xả bỏ sự giong ruổi của thân, cũng không
kiến chấp, hiểu chỗ rộng sâu, cũng không nhớ
tưởng, cũng không cưỡng ép suy nghó làm theo Thánh
hiền. Là bậc Minh trí, sự khai hóa của họ không dễ
gặp được, cũng không phải không gặp được, dừng
chỉ tất cả. Điều gặp được thì như chân đế; ba
đời là không nhưng không mất hẳn, cũng không kết
thúc, cũng không trở lui, không chỗ sinh ra, không
chỗ thành tựu, cũng không hủy diệt; cũng không sở
hữu, cũng không phải không sở hữu; không chỗ
thành tựu, cũng không phải không thành tựu; cũng
không chỗ hành, không chỗ nhìn thấy, cũng không
phải không nhìn thấy, cũng không phải lìa thấy; cũng
không thành tướng, cũng không phải không thành
tướng, đó là một tướng; lại cũng không tướng,
cũng không tham đắm, lìa mọi chấp trước; cũng
không có gì khác, không vướng, không buộc, cũng
không giải thoát; cũng không phải ngã sở, cũng
không chỗ tùy thuộc, không có điều tuân tu; không
có các lậu thì không gì sánh bằng, cũng không bình
đẳng, bình đẳng với không chỗ bình đẳng; cũng
không chí thành, cũng không hư vọng; chẳng vui cũng
chẳng khổ; không tinh tấn cũng chẳng không tinh tấn;
không ứng hiện cũng chẳng không ứng hiện; không
tinh chuyên cũng chẳng không tinh chuyên; không danh sắc
cũng không chốn khởi; không phải kiên cố cũng
chẳng phải không kiên cố; không hủy hoại, cũng
không phải không hủy hoại; không phải là kim cang,
cũng không phải là tướng hoại, đó là chân đế.
Không trái với sự chí thành nhưng không riêng
khác, cũng không xa vời, cũng không có gần gũi,
không gì đối chiếu; không có xứ sở cũng không
có tưởng; không đây cũng không kia, không sai khác;
không có nội, không có ngoại, cũng không trung gian;
không có an vui cũng không qua bờ kia; không có thấy,
cũng không có cái nghe; không chỗ suy nghó, cũng
không có điều chỉ dạy; cũng không chỗ biết, cũng
không phải không biết; không có hình, cũng không
phải không có hình; không có tạo tác cũng không
phải không tạo tác, tức lìa tất cả các hình tướng
hiện có, đó gọi là pháp. Pháp như thế tức không
âm thanh cũng không phải không âm thanh, không hội
hợp cũng không ngôn thuyết. Đó là Bồ-tát thuận theo pháp.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Đầy đủ tất cả các ngôn từ gọi là thuận pháp. Người
thuận pháp ấy chưa từng có sự tranh cãi với
người. Người thuận pháp chẳng khinh mạn người.
Người thuận pháp cũng không khi dễ người chưa
học, cũng không riêng kính người đã thành tựu.
Người thuận pháp không tự khen ngợi, cũng không
chứng tỏ mình. Người thuận pháp không làm rối
loạn kinh điển. Người thuận pháp không lấy sự
cúng dường để thuyết nghóa đạo. Người thuận
pháp không vì người khác,mà khởi sự hoài nghi.
Người thuận pháp không bao giờ nói tội lỗi của
ngưới khác. Người thuận pháp không coi thường
kinh điển. Người thuận pháp không bao giờ ngăn bỏ
kinh đạo người khác. Người thuận pháp không bao
giờ nhìn thấy, biết rõ phần số sai khác của các
pháp. Người thuận pháp không thấy các pháp lìa
không. Người thuận pháp thấy hết các pháp không
xa lìa vô thường. Người thuận pháp không thấy các
pháp mà xả bỏ vô nguyện. Người thuận pháp không
hoại pháp giới. Người thuận pháp bất động không
gốc. Người thuận pháp cũng không vượt qua chân
bản tế. Người thuận pháp cũng không dẫn dắt theo
sân hận. Người thuận pháp cũng không trú niệm nơi
các thần thức. Người thuận pháp cũng không dẫn
dắt đến chỗ có nương tựa. Người thuận pháp
cũng không suy tư chấp nơi người. Người thuận pháp
không làm rối loạn pháp nghóa, không trái sự trang
nghiêm. Người thuận pháp không mê loạn thần thức,
không lầm nghóa đạo. Người thuận pháp không hủy
chánh nghóa. Người thuận pháp không lầm pháp phẩm.
Người thuận pháp không mê hoặc mọi người. Người
thuận pháp không tạo phe nhóm. Người thuận pháp
cũng không hủy pháp duyên khởi. Người thuận pháp
tức không có dụng lực, cũng không có pháp nhân
duyên thanh tịnh. Người thuận pháp cũng không tham
tiếc phiền não uế trược. Người thuận pháp không
hủy phạm giới cấm. Người thuận pháp cũng không
bỏ người hủy giới. Người thuận pháp không có
lười biếng, tham sân, kết hận. Người thuận pháp
không cùng chí hướng với người biếng nhác, cấu
trược. Người thuận pháp không mất đạo ý. Người
thuận pháp chưa từng trái bỏ nguồn cội trí tuệ.
Người thuận pháp không tìm sự xấu tốt của nhân
pháp. Người thuận pháp không vì sự ghét bỏ người
khác mà chán ghét kinh điển. Người thuận pháp
không dùng kinh điển chế ngự sách vở khác. Người
thuận pháp không trái lời dạy của pháp luật.
Người thuận pháp không trái với chánh pháp. Người
thuận pháp cũng không tu theo pháp hay phi pháp để có
đầy đủ các nhu cầu. Người thuận pháp không vì
tâm niệm mà có điều sơ suất. Người thuận pháp
không làm mất kinh điển. Người thuận pháp không
hủy hoại sự thành tựu. Người thuận pháp không
bị trói buộc. Người thuận pháp không bị sinh tử.
Người thuận pháp không trừ bỏ vô vi. Người
thuận pháp không nghó đến sự oán thù thân hữu.
Người thuận pháp không hủy kết quả báo ứng đã
gieo trồng. Người thuận pháp cũng không tin ưa báo
ứng tội phước. Người thuận pháp nếu bị lời ác
thì không nghó sự trả thù. Người thuận pháp không
tìm khuyết điểm của sự tranh chấp. Người thuận
pháp thì không nói lời tùy tiện. Người thuận
pháp thì thân, khẩu, ý không dua nịnh. Người thuận
pháp ấy không tự hiển bày dục vọng nơi chỗ vắng
vẻ khiến người khác thấy được. Người thuận
pháp không vì tham lợi cúng dường mà hiện vẻ
thong dong. Người thuận pháp không vì vô dục mà tạo
điều xấu ác giả dối. Người thuận pháp không nhờ
người khác mà phải chính mình dẫn thuyết Phật đạo.
Người thuận pháp không trao truyền lời dạy trái
với giáo pháp. Người thuận pháp không vì bảy thứ
của cải mà tham lam keo kiệt. Người thuận pháp không
tham lấy lương thực mà làm thức ăn uống. Người
thuận pháp cũng không phá bỏ tộc họ của cha ông.
Người thuận pháp không chê bai chỗ yếu kém của
người. Người thuận pháp cũng không khen đức của
mình. Người thuận pháp không phân biệt giảng nói
công đức Phật có giới hạn. Người thuận pháp
khen ngợi Đại thừa không hề mệt mỏi, chán nản.
Đó gọi là Bồ-tát thuận pháp.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Bồ-tát ứng hiện oai nghi như thế nào? Điều đó nghóa là
không cầu danh tiếng, chẳng phải là yếu kém, tu theo
tất cả đức, tích lũy điều thiện, tâm tánh siêu
vượt, phát khởi tâm đạo, tập hợp nghóa không.
Chẳng hạn, bố thí chẳng mong cầu quả báo, hiển hiện
tất cả đều an lạc, chẳng hủy phạm giới; nhẫn
điều không nhẫn được; tinh tấn làm tất cả việc
có ý nghóa hơn hẳn; lấy thiền định làm tónh lặng
nên ở nơi trí tuệ không hề do dự; tu theo tâm Từ,
thể hiện bình đẳng với chúng sinh. Người hành tâm
Bi đối với chúng sinh diễn nói tất cả, người ấy
cũng có đức Hỷ là vui thích với pháp nghóa. Nếu
là người hành Xả thì đối với các thứ khổ,
lạc không dao động. Nếu người bố thí thì không
hối tiếc, niềm vui phát sinh nên không hại ai. Thành
tựu nghóa là hưng khởi phát nguyện. Bình đẳng nghóa
là khuyến hóa chúng sinh, hướng Đại thừa, dùng
bốn Nhiếp pháp để giáo hóa muôn dân. Tất cả vạn
vật đều là vô thường và khổ. Tất cả các pháp
đều vô ngã, ngã sở; ở nơi các phiền não mà
đạt đến chỗ an nhiên. Ở nơi thức mà hiểu rõ
Thánh tuệ; đi vào nơi trang nghiêm đẹp đẽ là cốt
để chế ngự. Tất cả kinh điển là kho tàng dẫn
dắt đạt lợi ích. Đối với người chấp vào thân
mạng thì giáo hóa bằng chánh pháp. Nếu có thể
hiểu rõ và thấu đạt pháp thì có thể nói nghóa
vô tận, phân biệt kinh điển, không hoại nghóa pháp.
Nếu thấy thuận diệt hội nhập Vô sắc mà được
biện tài thì tùy theo bệnh của mọi người mà nói
nghóa lý. Hành trì bố thí không nhàm chán; nhờ trì
giới nên đầy đủ hạnh nguyện; vì việc nghe nhiều,
học rộng nên phụng hành chánh hạnh; vì việc công
đức nên đạt đầy đủ các tướng; vì việc nhân
ái nên hiểu rõ tất cả căn cơ của chúng sinh; vì
việc vắng lặng nên đem tâm phụng sự; vì việc quán
sát nên thông đạt trí tuệ; vì bốn ý chỉ nên chế
ngự tâm ý; vì bốn Ý đoạn nên làm sáng tỏ tất
cả pháp công đức; vì thần túc nên du hóa khắp
mười phương; Vì năm Căn nên không phá người
khác, cũng không hủy báng lý không; vì năm lực
nên không bị các trần lao làm rối loạn; vì bảy
giác ý nên hiểu rõ tất cả các pháp; vì tìm cầu
con đường nên đối với tất cả pháp không kết
hận; vì thành tựu thần thông nên gốc ngọn đều
rốt ráo không thiếu sót, ở nơi kia cũng như nơi
này. Nếu chiếu theo từng loại để thuận pháp nghóa,
đó là chỗ cốt yếu của nghóa pháp rốt ráo. Nếu
theo ý nghóa này mà ứng hiện oai nghi thì không phải
là phi nghóa. Như vậy là Bồ-tát ứng hiện oai nghi.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Tất cả tà kiến điên đảo diệt tức là nghóa không.
Bồ-tát hành không là thuận theo nghóa. Trừ tất cả
tưởng nên hay không thì không còn tưởng, Bồ-tát
vô tưởng là thuận theo nghóa. Lìa tất cả nguyện
trong ba cõi tức là vô nguyện. Bồ-tát vô nguyện
là thuận theo nghóa. Dừng tất cả các việc tạo tác
tức là vô hành, Bồ-tát vô hành là thuận với
nghóa. Xa lìa việc sinh khởi, tất cả diệt hết tức
là vô sinh, Bồ-tát vô sinh là thuận theo nghóa. Các
chỗ sinh khởi thọ, vì không chỗ khởi nên không
sinh khởi, Bồ-tát không khởi, lìa là thuận với
nghóa. Vì dứt hết khổ tập tận đạo tức là tận,
Bồ-tát diệt tận nên liền thuận với nghóa. Tất cả
các pháp không có nhân, mạng tức gọi là không,
Bồ-tát không nhân thì liền thuận với nghóa. Tất
cả ngôn từ âm vang không thể nắm bắt, được tức
chúng vốn như thế. Bồ-tát không chỗ thủ đắc thì
thuận với nghóa. Các hành thanh tịnh tức là chân
thật, Bồ-tát chí thành thì thuận với nghóa. Đối
với tất cả pháp đạo phẩm, không hề buông lung
tức chúng vốn như thế. Bồ-tát không phóng dật thì
liền thuận với nghóa. Tất cả điều nghe được đều
tin tưởng làm theo gọi là nghóa, Bồ-tát tuân hành
nên liền thuận với nghóa. Tất cả các thừa là
đều do Đại thừa, nếu Bồ-tát giảng dạy Đại thừa thuận với nghóa.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Bậc không hoại diệt, không tạo bao nhiêu việc tức là
nghóa. Bậc nhất phẩm loại, hoặc nhất vị tức là
nghóa. Không gì lay động và không bị tận diệt đó
là nghóa. Bậc không chốn hành, không sinh, không khởi
đó là nghóa. Cái không từ đâu đến, cũng không
đi về đâu đó là nghóa. Cái không từ đâu sinh,
cũng không do đâu diệt đó là nghóa. Cái không hai
bên, không nhấc lên không hạ xuống, không cao không
thấp đó là nghóa. Cái không chỗ tạo tác, cũng
không hình dáng đó là nghóa. Cái không làm ra, cũng
không sở hữu đó là nghóa. Không hình tượng,
cũng không có điều khuyên dạy, cũng không có biết
đó là nghóa. Trừ bỏ ba tội, làm thanh tịnh ba đạo
tràng, ba đời bình đẳng, trừ hết ba cấu uế, không
còn ba trần đó là nghóa. Không chỗ đi, dừng, không
gì hủy mất đó là nghóa. Không có oán địch là
hạnh an nhiên, không có phiền não đó là nghóa.
Không hành nơi chỗ an đó là nghóa. Không chỗ ban
tuyên, cũng không có thâu nhiếp, thuờng hành tương
ưng đó là nghóa. Dứt bỏ quá khứ, tương lai và
hiện tại, không có dua nịnh đó là nghóa. Cũng không
tưởng niệm chánh pháp, phi pháp, trừ bỏ hữu, hạn
vô hạn, hữu thường, vô thường, trí tuệ bình
đẳng mà siêu vượt đó là nghóa. Đối với các
văn tự và âm thanh tương ứng mà đều hiểu rõ
tất cả vốn thanh tịnh, không có ngôn từ đó là
nghóa. Biết tâm ý thức không thông suốt mà xuất
gia thì đó là nghóa. Đối với dục trần lao dâm nộ
si, có tưởng không tưởng, tương ưng không tương
ưng đều phân biệt rõ, nhưng không chấp trước đó
là nghóa. Bình đẳng với các pháp không có số
lượng, không vì sai biệt đó là nghóa. Không, Vô
tướng, Vô nguyện, không có tạo tác, cũng không
có hình tướng đó là nghóa. Hiểu rõ việc chí
thành đệ nhất, không có tin gì, không ngưỡng mộ
tha nhân, chẳng biết tướng, xứ đó là nghóa. Cũng
không dạy bảo, không tham chấp các tướng đó là
nghóa. Tướng như hư không, tướng tịch tónh đó là
nghóa. Không chỗ chấp trước tướng, không chỗ tạo
tác, không có tướng vui đó là nghóa. Không có
tướng hoại, như chân đế vốn không, không sai sai,
không có tướng khác đó là nghóa. Tướng khéo
khai hóa, cho tướng ấm là như huyễn, là tự nhiên
đó là nghóa. Bốn loại ấy là tướng pháp giới,
nhưng không ra ngoài tướng hành hóa đó là nghóa.
Bố thí, giới, tuệ tịch tónh, phương tiện khéo léo
đều không có tướng đó là nghóa. Phát khởi chí
thành, không có tướng khi dối, tất cả sở hữu
là vô sở hữu thì đó là nghóa. Giống như kim cang
rắn chắc là tướng không hoại, ở trong thế gian
không có tướng tranh cãi đó là nghóa. Việc làm
chí thiện, hiện tướng đầy đủ nơi chân lý cứu
cánh đó là nghóa. Tất cả đều vào khắp thảy đều
cứu giúp, không có ấm là tướng hướng đến, đó
là nghóa. Bình đẳng với các đường, nhập vào
tướng của tất cả các pháp đó là nghóa. Bình
đẳng không tà vạy, thấy chỗ đồng đẳng, không có
tướng sở hữu, đó là nghóa. Định ý, trí tuệ
nhân đó sinh tướng, biết vượt tri kiến, là tướng
trí tuệ, đó là nghóa. Nương vào tướng Thánh, nếu
có nhẫn biết, hoặc tướng dạy bảo đó là nghóa.
Đúng như chân đế, hiểu rõ chân tướng, bình đẳng,
chế ngự tướng nơi tất cả các pháp đó là nghóa.
Giả sử Bồ-tát đầy đủ nghóa tu hành như vậy, có
thể nói ý nghóa của các việc như thế, tức có
thể phân biệt tất cả các nghóa, do đó gọi là
Bồ-tát Đại só ứng hiện oai nghi.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Bồ-tát phụng trì theo giới luật nào? Như Lai giảng nói có
hai thứ luật. Những gì là hai? Luật về tội lỗi và
luật dứt trừ dục ái phiền não. Luật về tội lỗi
là gì? Gọi là luật tội tư tưởng là gốc, không
ứng thuận, là gốc vô minh, là gốc ngu si, điên đảo
là gốc, không thành thật là gốc, hư dối là gốc,
tham thân là gốc, dựa vào ngã là gốc, chấp nơi
người là gốc, lười biếng là gốc, không xả bỏ
là gốc, không quy y là gốc, hồ nghi là gốc, buông
lung là gốc, khó đạt tuệ là gốc. Đó là luật về
tội lỗi. Luật dứt trừ ái dục phiền não là gì?
Trụ chỗ không do dự, không nhớ nghó, không có tội
xứ, cũng không nói tội, không nói phương hướng,
không ưa thích chốn vương giả, không lụy trần ai,
không có tham lam keo kiệt cũng không có kiến chấp,
tâm không sinh khởi, ý chí an định, lìa sự diệt
tận, tức là không sở hữu, không có nơi chốn,
cũng không phương hướng, không có phiền não cấu
nhiễm, không có tiếc nuối, cũng không chỗ thấy.
Người với tâm như thế nào thì tội cũng như thế
ấy. Tội như thế nào thì tất cả các pháp cũng như
thế ấy. Hễ không có cội gốc thì không có chỗ
trú. Giống như tâm ý không thể phan duyên, thanh tịnh
tinh khiết, siêu vượt mọi sở hữu, vắng lặng an
nhiên, hướng đến diệt tận, dứt tuyệt sinh tử,
chấm dứt hoạn nạn, tin theo Thánh giáo, nắm vững
nhất tâm, không có do dự, chí cùng hướng về,
không có tội lỗi. Đó gọi là luật dứt trừ dục phiền não.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Thế nào là trần lao? Thế nào là luật dứt trừ dục?
Nói phiền não tức là nói dâm, nộ, si, vô minh,
tham ái và do thọ mười hai nhân duyên trong các hữu,
hữu là hành hoạt của nhân duyên. Đó là luật
dứt trừ ái dục phiền não, khai hóa rốt ráo tất
cả các pháp. Vì sao? Vì lấy không mà khai hóa các
pháp thì không có hành dục, không có sân, hận, si,
tức dùng vô tướng mà khai hóa các pháp, thì cũng
không huân tập các hành phiền não cấu uế; dùng
vô nguyện mà khai hóa các pháp, thì tập hành các
đức lành. Ở nơi tất cả hành không có hành
không sở hữu khai hóa các pháp. Vì không có chỗ
hành nên dẫn dắt tạo lợi ích nơi các pháp. Ở
nơi chỗ tạo tác ấy mà không có chỗ hành, vì tất
cả các pháp nương vào nhân duyên, nên đối với
tất cả kiến đều không tuân tu. Giả sử đối với
mười hai nhân duyên này có chỗ quy hướng, các
pháp bình đẳng nên đối với tất cả phiền não
không có dục trần, vì gốc ngọn vắng lặng. Gọi là
không đó tục và đạo đều không, cho nên không.
Tất cả phiền não dục sự cũng không. Nếu cho
“không” ngang bằng với đạo đó là luật dứt
trừ dục. Chỗ nói, vị chủ tự khai hóa điển luật
ấy mới gọi là luật. Người có thể biết tự khai
hóa chính mình có thể hiểu rõ việc khai hóa luật
dứt trừ dục. Thế nào là luật khai hóa bản thân?
Đó là có thể phân biệt ngã và không phải ngã,
biết thân như nhiên, hiểu rõ an nhiên của mình, rõ
pháp như thật của mình. Hiểu rõ bản thân rồi,
không có sân hận, phân biệt thân là không, không
sở hữu, hiểu mình không gốc rễ, rõ mình không có
gì để được, biết rõ thân mình nên không dao
động, biết rõ thân mình không có suy tính, hiểu mình
không sinh, cũng không khởi. Những ai hiểu rõ mình
minh bạch như thế thì hiểu phiền não không có cội
gốc. Cũng giống như vậy, không có ngã mà tưởng
có ngã đó là điên đảo. Cũng như thế, mình không
có phiền não mà khởi tưởng phiền não đó là
điên đảo. Lại như ngã, ngã sở vốn thanh tịnh
không có thân, dục trần cũng như vậy, vốn là thanh
tịnh, không có phiền não. Nếu người hiểu rõ và
quán như vậy đó là luật dứt bỏ dục. Điều đó
cũng không biến đổi dục trần quá khứ, cũng không
biến đổi dục trần tương lai, cũng không biến đổi
dục trần hiện tại. Vì sao? Vì chẳng huân tập các
hành, cũng không nghó về dục trần phiền não. Người
chính mình không có chỗ niệm cũng không quá khứ,
cũng không tương lai, cũng không hiện tại. Lại như
người tâm không có bóng dáng thì không có trong,
cũng không có ngoại, cũng không có sở đắc. Như
thế đối với dục trần, không có bóng dáng, cũng
không có trong, không có ngoài, cũng không có chỗ
thủ đắc. Người không chỗ thủ đắc không có sân
hận, không có tranh cãi, không có chỗ để diệt
trừ, cũng không có nơi tạo tác, không có chỗ
không tạo tác, cũng không có chốn làm ra, lại cũng
không làm ra. Tất cả dục trần, có thứ nào ở
đây thì nơi các dục trần đó có thể hiểu rõ tham
ái không có sở hữu, cũng không lìa hữu. Đó
gọi là luật dứt trừ dục trần.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Giả sử Bồ-tát hiểu rõ việc mở bày dẫn dắt luật
dứt trừ dục như thế thì có thể giáo hóa mọi
người có dục trần để thuyết pháp. Như thế gọi
là làm theo giáo luật.

Lúc
Phật giảng nói pháp chí thành chân giáo, tùy nghi
phụng hành theo luật như thế, có một vạn Bồ-tát
đắc pháp nhẫn bất khởi Pháp Nhẫn vô sinh. Bảo Nữ
hết sức mừng vui, tâm thiện phát sinh, tiến tới trước bạch Phật:

–Thật chưa từng có! Như Lai vui vẻ nói pháp chí thành này,
ngợi khen nghóa luật. Giả sử Bồ-tát phụng hành như
thế thì đó là điều không tranh tụng bậc nhất, lại
có thể dứt trừ mọi sự tranh tụng của chúng sinh.
Như vậy là làm theo kinh điển.

kinh bảo nữ sở vấn
<卷 id="117157992">Quyển 2</卷>
<詞 id="117157993">Phẩm 2: Ba mươi hai báu phát tâm</詞>

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất hỏi Bảo Nữ:

–Hiện nay, thân nữ đâu có thể tu pháp chí thành và hành
luật nghi?

Bảo Nữ đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp chí thành ấy không có
ngôn từ. Pháp ấy là nghóa vô dục, chẳng thể thủ
đắc. Người giữ luật thì thân tâm tónh lặng. Lại
nữa, vị ấy không thể bị sai sử, cũng không chỗ thọ nhận.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp chí thành ấy là tướng
diệt tận, tướng pháp an nhiên, tướng luật giải
thoát, lìa bỏ sự tô điểm. Vì vậy nên chẳng có
ngôn từ, cũng chẳng thể nói.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Chí thành là pháp chân như,
pháp không sai khác, bàn luận không hai, luật không
tạo tác. Vì vậy nên không có chỗ thuyết giảng,
cũng không ngôn từ, không thể khen ngợi.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi Bảo Nữ:

–Vật báu mà cô đang cầm là loại gì mà được gọi là
báu?

Bảo Nữ thưa:

–Bồ-tát dùng ba mươi hai việc hiện ra trước mắt để phát
khởi tâm báu, tất cả các thừa Thanh văn, Duyên
giác không thể bì kịp. Những gì là ba mươi hai việc?
Cứu giúp tất cả các loài đều khiến hưng phát
các tâm thông tuệ, không làm dứt giáo pháp Phật
là phát tâm quý báu. Giữ gìn giáo pháp là phát
tâm quý báu. Không đoạn mất lệnh Thánh chúng là
phát tâm quý báu. Khuyến dẫn chúng sinh tạo an lập
nơi châu báu vô tận của Hiền thánh là phát tâm
quý báu. Dứt bỏ dục phiền não của chúng sinh, trừ
các khổ não đau buồn hiển bày bi là phát tâm quý
báu. Tất cả sở hữu như châu ngọc khác lạ, đều
có thể bố thí, không hề tham tiếc chúng kể cả
trong ngoài, là phát tâm quý báu. Tự giữ gìn giới
cấm, hành thiện, thường cứu giúp người hủy giới
là phát tâm quý báu. Tập hợp sức nhẫn nhục,
hòa nhã, an lành, tinh tấn khiến các việc sân hận,
tranh cãi, họa hoạn, phẫn nộ, não hại, tự đại,
oán kết của chúng sinh đều tan hoại. Chúng sinh nào
dựa vào thế lực muốn gia hại thì làm cho họ phát
khởi nhẫn nhục, giúp họ quán xét sức nhẫn nhục
của đạo pháp là phát tâm quý báu. Không khiếp,
không nhược, cũng không lười nhác, ân cần bền
vững, vónh viễn không thoái chuyển, đối với hạnh
Đại thừa không mệt mỏi, khai hóa chúng sinh, bè
bạn biếng trễ làm cho họ tinh tấn là phát tâm quý
báu. Tâm ý chuyên tinh chỉ tu một hạnh, ngang bằng
với thiền định Tam-muội Chánh thọ, giáo hóa chúng
sinh với chỗ hướng về sai khác, khiến ở trong cõi
Dục mà không nhiễm đắm, dùng phương tiện quyền
xảo khiến lìa bỏ, trở về thiền định là phát tâm
quý báu. Trí tuệ phân biệt phá tan các pháp tối
tăm, biết đúng như thật không có sai khác, nhập
vào Nhất phẩm, cảm ứng đến bậc Thánh là phát
tâm quý báu. Tâm bình đẳng đối với tất cả,
không hề gia hại, đạo không có nhiều, chỉ có một
vị là các thông tuệ, tức là phát tâm quý báu.
Lìa các sự ràng buộc ngưng trệ, dùng tâm bình đẳng
sẵn có đối với hữu vi vô vi, hữu hình vô hình,
cũng không vui thích, chẳng lìa tónh lặng, tâm không
lo sợ, khéo an trú nơi chân đế, ý không dao động,
khổ vui không đổi, hộ trì quần sinh là phát tâm
quý báu. Xa lìa sợ hãi, đối với nghóa lý thâm
diệu, sâu mầu tương quan của mười hai duyên khởi
không sợ hãi; thường hóa độ mọi người giác
ngộ, siêu vượt, không bám lấy các kiến là phát
tâm quý báu. Tích lũy công đức không thấy đủ,
tướng tốt gồm đủ là phát tâm quý báu. Chí
thường vui thích, muốn đạt Chánh giác nên không xa
rời, luôn thấy chư Phật là phát tâm quý báu. Cầu
nghe giáo pháp, lãnh hội kinh điển, suy lường nghóa
lý là phát tâm quý báu. Như pháp đã nghe có thể
giảng thuyết cho mọi người phát tâm vô lượng,
làm hưng thạnh các pháp, không do thầy truyền là
phát tâm quý báu. Kiến lập chỗ hành, thấy người
hủy giới dùng ân cứu giúp là phát tâm quý báu.
Đối với bậc Vô học và người mới học, không
hề khinh mạn là phát tâm quý báu. Xả bỏ tâm cao
ngạo tự đại, kiêu mạn tà vạy, khiêm tốn, nhu hòa
thọ giáo, tự hạ mình trước tất cả chúng sinh là
phát tâm quý báu. Chí trụ nơi các căn vi diệu
thông đạt, bỏ thừa thấp kém, tin ưa lạc Đại
thừa, tâm ngay thẳng hướng đạo là phát tâm quý
báu. Lìa việc của ma, trừ bỏ phiền não, thanh tịnh,
trắng trong không cấu uế, không tỳ vết; mọi thứ
tham dục, nhiễm ô cho đến sự ưa thích sở hữu đều
vónh viễn trừ diệt, không hề biếng trễ là phát
tâm quý báu. Thường chuyên tinh, hành hóa an nhiên,
giữ đức nhàn tónh, thân tâm vắng lặng, tu hạnh
tịch diệt, không bị ô nhiễm; đối với các thứ
khổ nạn sinh tử, tâm hết sức xót thương là phát
tâm quý báu. Như vậy, Bồ-tát bỏ tất cả sự an
ổn của bản thân, nhằm làm an ổn hàng trời, người,
khai hóa chúng sinh gặp khổ hoạn, đối với các
phiền não bức bách tâm không mệt mỏi, là phát
tâm quý báu. Bậc Bồ-tát này, ánh sáng trong lắng
nhưng có uy lực đạt pháp vô lậu, quán sự giải
thoát như quán xét bàn tay mình. Như muốn khiến không
bỏ các việc sở hữu tức muốn đạt đầy đủ
pháp của chư Phật mười phương đó là phát tâm
quý báu. Bồ-tát này quán các pháp vô thường,
khổ, không, vô ngã, không thân nhưng không nhàm
chán, không nhiễm trần dục, chí ưa pháp đạo phẩm
vô dục, đó là phát tâm quý báu. Bồ-tát này
đối với tất cả pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện
không có chốn hành, nhưng dùng quán sát thấy rõ
chúng sinh, nên đối với các pháp không tạo tác,
chứng đắc, đó là phát tâm quý báu. Bồ-tát này
thấy các nạn sợ hãi trong các cõi giống như lửa
cháy đầu, nên luôn tinh tấn, không thể tính đếm,
trải qua vô số kiếp trong sinh tử, không hề phế bỏ
các thông tuệ, đó là phát tâm quý báu. Bồ-tát
ấy gần gũi với Phật đạo, dần dần tăng thêm
hành nghiệp nơi thân tu tập đạt Thánh tuệ vi diệu,
khi ấy hành giả không bỏ pháp lớn, ý vui, tùy
thuận nơi các chúng sinh khổ não, không ghét bỏ uế
trược, không hề lười chán, đó là phát tâm quý
báu. Bồ-tát ấy khuyến hóa chúng sinh hết sức tinh
cần, ưa mến nghóa đạo, chẳng chấp ta người, ý chí
kiên cố, đạt đến đại Bi, đó là phát tâm quý báu.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đó là ba mươi hai việc
phát tâm quý báu của Bồ-tát, được gọi là tâm
báu vô tận đầy đủ châu báu của tất cả Bồ-tát.

Khi
ấy, Thế Tôn khen ngợi Bảo Nữ:

–Hay thay, hay thay! Ngươi giảng nói hạnh Bồ-tát này rất
thông suốt vì đã phát tâm quý báu là được vào đạo.

Lại
nữa, này Bảo Nữ! Các Chánh só ấy có vô lượng
công đức đáng khen ngợi, đó là phát đạo ý vô
thượng chánh chân.Vì sao? Vì chẳng phải là cái báu
của hàng Thanh văn, chẳng phải là cái báu của hàng
Duyên giác, mà chính là cái báu của Phật đạo,
cái báu của Bồ-tát. Hơn nữa, càng hưng phát cái
báu của Phật đạo là nhân xuất sinh sự hưng khởi,
phát tâm quý báu của hàng Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát thấy đều xuất sinh tất cả các báu.


<詞 id="117157994">Phẩm 3: Thông tỏ</詞>

Khi
ấy, Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Đức Thế Tôn:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Thật chưa từng có! Bảo Nữ
này có biện tài thưa hỏi, phân biệt, giảng nói như
trí tuệ thông minh đã thấu đạt. Vị ấy vốn đã
thấu đạt những gì mà có thể diễn nói thông suốt
điều cốt yếu như thế?

Thế Tôn hỏi:

–Theo sự suy nghó của Hiền giả Xá-lợi-phất thì sao? Bảo
Nữ này chẳng phải do trí tuệ thông tỏ mà diễn
nói pháp yếu? Chớ có khởi quán như thế. Vị Bảo
Nữ này đã đạt được biện tài thông sáng không gián không đoạn.

Khi
ấy, Trưởng lão Xá-lợi-phất hỏi Bảo Nữ:

–Cô ưa thích nhận lãnh duyên theo phương tiện giải thoát
và thông tuệ phân biệt chăng?

Bảo Nữ đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp đều nên
diễn nói ứng hợp, đều quy về nơi chỗ hành tạo của thông tuệ.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Ý của Bồ-tát phân biệt
giảng nói là tuệ thông minh. Vì sao? Vì tóm thâu chỗ
cốt yếu của tất cả các nghóa nên phát tâm đạo
đó là đối với nghóa thông tuệ, điều phục pháp
giới bình đẳng nên phát tâm đạo, như thế gọi là
tuệ của biện tài. Những điều đã nói ấy đều
hướng về sự diệt trừ, đó là phân biệt rõ
của tuệ biện tài diệt tận. Tất cả thuận theo diệu
chỉ là tuệ thông sáng. Phát tâm này rồi tức đạt
đến biện tài không dứt, không chướng ngại. Đó
gọi trí tuệ của biện tài thông sáng.

Bảo Nữ lại bảo:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Không có nghóa về chỗ
hành, không có nghóa chấp trước, tâm chí là nghóa
lớn, thông tỏ đạt nghóa, thường khéo tư duy nghóa
pháp như huyễn. Người có tâm ấy, tức là tâm
thông đạt pháp sự, tâm hiểu rõ các pháp môn
đều có chỗ hướng về, hướng về minh triết, không
dựa nơi sáu tình, tâm không đắm vướng, biện tài
vô ngại. Người phân biệt thông tỏ tất cả nghóa
là phi nghóa, thấy pháp như nhiên nghóa là thuận
nhập, đó là nhờ vào âm thanh. Người biện tài
ấy mượn nơi ngôn từ, gọi là Phật, không gì là
không biết. Do pháp sinh nên duyên theo đó để phân
biệt pháp thích ứng. Người có biện tài là tự
tại phân biệt pháp nghóa làm nghóa, pháp không theo
ý mình mới là pháp; pháp ứng thuận mới là
thuận, pháp biện tài mới là biện tài. Nghóa vô
sở hữu, nghóa vô vi, nghóa hợp hội, là nghóa thông
sáng. Pháp hợp hội là nghóa nhất pháp vị, Thánh
chúng thuận diệt mới là thuận diệt. Có chỗ phân
biệt mới là biện tài.

Thưa
ngài Xá-lợi-phất! Đó là giảng nói chương cú
của các pháp. Thường quán pháp này đó là nghóa thông sáng.


<詞 id="117157995">Phẩm 4: Vấn Bảo Nữ</詞>

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất hỏi Thế Tôn:

–Vị Bảo Nữ này phát đạo ý Chánh chân vô thượng
đến nay đã lâu chưa? Ở chỗ Đức Phật nào mà
phát tâm cầu đạt đại đạo?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Về đời lâu xa trong quá khứ, vô số kiếp chẳng thể
tính biết, bấy giờ có vị Phật hiệu là Duy Vệ Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở đời là
Bậc Minh Hạnh thành Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật
Chúng Hựu (Thế Tôn). Thế giới ấy gọi là cõi
Phật Thanh tịnh, y phục, thức ăn uống, nhà ở, lầu
gác vườn hoa đều như chúng Bồ-tát ở trời thứ
tư là Đâu-thuật. Vào thời Đức Phật ấy, chỉ có
thuần một hạng là chúng Bồ-tát, gồm đến có bảy
mươi sáu ức vị đều là bậc Không thoái chuyển,
chứng đắc các Tổng trì, biện tài hiện rõ.

Phật
nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thời Duy Vệ Như Lai Chí Chân, có Chuyển luân vương tên là
Phước Báo Thanh Tịnh làm chủ cả ngàn thế giới,
kho tàng châu báu không thể kể xiết. Nơi cung của
vua Phước Báo Thanh Tịnh, có tám vạn bốn ngàn phu
nhân thể nữ, đều là ngọc nữ xinh đẹp ở trong
nước. Nhà vua có ngàn người con đều là lực só,
sức mạnh khó bàn. Nhà vua cúng dường cho Đại
Thánh Duy Vệ tất cả thứ cần dùng trong ba mươi sáu
ức năm. Còn các Bồ-tát thì nhà vua dâng cúng các
thứ y phục, thức ăn, giường nằm, thuốc chữa bệnh.

Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đại Thánh! Như Lai Duy Vệ thọ bao nhiêu tuổi?

Thế Tôn bảo:

–Thọ mười trung kiếp. Vua Phước Báo Thanh Tịnh cúng dường
Như Lai Duy Vệ không thể nêu bày hết. Hoàng tử,
quyến thuộc, họ hàng gồm chín mươi hai ức triệu ở
trong cung vây quanh theo hầu vua, đi đến chỗ Phật Duy
Vệ, đảnh lễ sát chân, dâng cúng Thế Tôn ngọc
minh nguyệt vô giá, rồi vòng tay bạch Phật Duy Vệ:
“Kính bạch Đại Thánh! Những gì con hiện có, con
đều cúng dường đầy đủ. Có ai cúng dường Như
Lai vượt hơn sự cúng dường này chăng?”

Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Như Lai Duy Vệ đáp lời vua Phước Báo Thanh Tịnh: Đại
vương muốn biết có sự cúng dường nào khác tôn
quý hơn hết, không gì sánh bằng mà vua chưa thực
hiện phải không? Có một thứ cúng dường vượt
hơn vật vua đã cúng dường ở trước gấp trăm,
gấp ngàn, gấp vạn, gấp ức, trên cả ức vạn lần”.

Vua
hỏi: “Thứ gì?”

Như
Lai Duy Vệ biết rõ tâm của vị đại vương kia nghó, liền nói kệ:

Ức
ngàn các cõi Phật

Vô
số như hằng sa

Đến
trăm ngàn ức kiếp

Thí
châu báu đầy khắp.

Để
cúng dường Như Lai

Phước
đức ấy dồn lại

Chẳng
bằng thương chúng sinh

Mà phát khởi đạo ý.

Phụng
sự ngàn ức Phật

Số
nhiều như hằng sa

Cúng
vô số ức kiếp

Giống
như cát sông Hằng.

Lòng
Từ Phật hơn hết

Bảy
bước là thù thắng

Cúng
dường chư Phật ấy

Là
tôn quý vô thượng.

Cúng
dường này siêu vượt

Dạy
thượng nhẫn vô lượng

Tinh
tấn này kiên cường

Tuệ
định ý không động.

Người
phát đạo ý ấy

Chí
nguyện hướng Đạo sư

Phước
ấy là vô hạn

Chứa
nhóm không thể hết.

Tiếng
tốt được truyền xa

Quyến
thuộc, đông vui đẹp

Giàu
của báu, uy lực

Tâm
niệm luôn an lành.

Làm
Chuyển luân thánh vương

Thế
lực như Đế, Phạm.

Nếu
chí tánh hoan hỷ

Các
thông tuệ đều đạt

Tiêu
trừ các đường ác

Đều
không sợ tám nạn

Đạo
thanh tịnh lợi lạc

Thường
ở chốn trời người.

Nếu
người kiến lập chí

Đạo
vô thượng lìa cấu

Các
căn luôn thấu tỏ

Thánh
thông không bế tắc.

Gặp
chư Phật phụng sự

Để
lắng nghe kinh điển

Chuyên
cầu trí tuệ Thánh

Thường
biết khởi đạo tâm.

Tâm
không hề nghi kết

Thường
chất trực, lìa nịnh.

Thương
xót giúp chúng sinh

Đạo ý chí nguyện ấy.

Chẳng
ưa các dục lạc

Chí
chỉ thích pháp lạc

Suốt
đời không tham chấp

Như
hoa sen trong nước.

Không
chán tuệ phước đức

Chí cầu Độ vô cực.

Phát
đạo tâm như thế

Ai
chẳng lập đại đạo.

Nên
dùng ngọn đuốc lớn

Chiếu
giúp các quần sinh

Là
minh sư tối thượng

Đạo
sư của chúng sinh.

Là
tối thượng ở đời

Cho
thuốc trừ các bệnh

Ngài
kiến lập đạo ý

Vô lượng vô tận ức.

Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Vua Phước Báo Thanh Tịnh nghe Như Lai Duy Vệ tán thán về
công đức của sự phát khởi phát đạo ý là
không thể hạn lượng nên vô cùng, hoan hỷ, bèn
phát khởi đạo ý Chánh chân vô thượng. Khi ấy
nhà vua vì thái tử, trăm quan, quần thần trong cung và
các tiểu vương, quyến thuộc cùng đi với mình nói kệ tụng:

Nay đây kiến lập,

Đạo
ý tối tôn

Phát
khởi tâm Từ

Thương xót chúng sinh.

Nếu
muốn được ta

Cung
kính tôn trọng

Thì
phát đạo ý

Khiến được kiên cố.

Cội
nguồn sinh tử

Mà
không thể biết

Ngồi
làm việc quấy

Đọa vào khổ não.

Cần
mẫn, tinh tấn

Chí
giữ Phật đạo

Chỉ
vì chúng sinh

Làm
lành, thương xót.

Thì
được thêm ích

Trí
tuệ, biện tài

Cúng
dường đầy đủ

Bậc Thánh như thế.

Đức
Phật Duy Vệ

Đấng
không thể lường

Vì
tâm thông tuệ

Chốn hành như vậy.

Muốn
cho trời, người

Được sự an ổn.

Đế
Thích, Phạm thiên

Chuyển
luân thánh vương.

An
ổn hữu vi

Diệu
lạc vô vi

Thì
phải tu hành

Theo đạo ý này.

Tư
duy giữ định

Chẳng
thể hạn lượng

Vượt
qua bờ kia

Đạo cũng như thế.

Trí
tuệ Thánh thông

Chỗ
nào chẳng đạt

Các
Nhất thiết trí

Chỗ hành như thế.

Mười
Lực chư Phật

Chẳng
thể nghó bàn

Bốn
Vô sở úy

Như Lai sẵn có.

Pháp
của chư Phật

Rộng
lớn vô biên

Từ
tâm thanh tịnh

Nên có thể đạt.

Giả
sử muốn động

Ức
ngàn cõi nước

Âm
thanh vang khắp

Thảy đều nghe biết.

Tu
hạnh thanh tịnh

Lớn
rộng, không dơ

Có
người thông đạt

Sẽ phát đạo ý.

Tức
với mười Lực

Cung
kính làm theo

Thì
chư Như Lai

Thảy đều khen ngợi.

Vì
các chúng sinh

Là
bạn không mời

Có
người thông tuệ

Sẽ phát đạo ý.

Giả
sử Phật đạo

Hiện
tuệ vô tưởng

Nói
công đức ấy

Vô số ức kiếp.

Đạo
ý của Phật

Công
đức hiện có

Không
thể cùng tận

Không thể hạn lượng.

Bấy
giờ, đại vương Phước Báo Thanh Tịnh vừa nói kệ
này xong, có chín mươi hai triệu na-do-tha dân chúng và
ngàn người con ở hậu cung của vua đều phát đạo
ý Chánh chân vô thượng. Tam thiên đại thiên thế
giới hiện đủ sáu thứ chấn động. Mười bốn ức
vị trời nêu bày sự khuyến trợ cho việc phát tâm
cầu đạt đại đạo. Sau đó, Chuyển luân thánh vương
ấy, trải qua mười ức năm, cung kính cúng dường
Đấng Như Lai Duy Vệ, bố thí cho tất cả được an
lành, tịnh tu phạm hạnh, giới luật thanh tịnh, thường
nghe Như Lai thuyết kinh điển, hàng quyến thuộc cũng
đều đến thưa thỉnh lãnh thọ giáo pháp. Vua bèn lập
trưởng tử làm quốc chủ, rồi xuống tóc xuất gia,
rời nhà tu đạo, hành hạnh Sa-môn. Làm Sa-môn rồi,
tìm học bốn chươmg cú vô tận, lần lượt khen ngợi
tán dương chỗ hướng cầu. Những gì là bốn? Đó
là chương cú chí thành, chương cú pháp điển, chương
cú diệu nghị, chương cú luật lệnh. Nhà vua xuất gia
học đạo như vậy, về sau, suốt ngàn ức năm luôn
hội nhập phương tiện thiện xảo, ở nơi ngàn thế
giới, dùng Tam-muội Chánh thọ để độ thoát chúng
sinh và làm Sa-môn ở chỗ Như Lai Duy Vệ.

Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nên biết, Chuyển luân thánh vương Phước Đức Thanh Tịnh
lúc bấy giờ đâu phải người nào khác mà chính
là Bảo Nữ. Bảo Nữ này ở chỗ Đức Phật Duy Vệ
đã phát khởi đạo ý Chánh chân vô thượng.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Thế Tôn:

–Vì tội chướng gì mà thọ thân nữ nhân?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát Đại só không vì tội chướng mà thọ thân nữ. Vì
sao? Vì Bồ-tát Đại só dùng tuệ thần thông theo
phương tiện thiện xảo Thánh minh, hiện thân nữ nhân
để giáo hóa quần sinh. Theo ý của Hiền giả
Xá-lợi-phất thì sao? Bảo Nữ này là nữ nhân
chăng? Chớ nghó tưởng như thế! Nương nơi diệu lực
Thánh thông mà có sự biến hóa, đó là chân
Bồ-tát. Nên khởi quán như thế này thì không có
pháp nam thì không có pháp nữ, đầy đủ tất cả
các pháp yếu thì không đến không đi. Bảo Nữ này
ở cõi Diêm-phù-đề giáo hóa, truyền trao cho chín
vạn hai ngàn các chúng đồng nữ đều phát đạo ý
Chánh chân vô thượng.

Khi
ấy, Bảo Nữ nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Trưởng lão! Trưởng lão đâu có thể hiện thân
nữ để nói pháp cho chúng sinh?

Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:

–Như tôi hiện giờ không ưa thích thân nam, huống là trở
lại thọ thân nữ!

Bảo Nữ hỏi:

–Thầy đã chán ghét thân uế trược của mình rồi sao?
Đáp:

–Thật nhàm chán!

Bảo Nữ nói:

–Vì vậy Bồ-tát siêu vượt tất cả chủng loại chúng
sinh mà không có bạn lữ.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao?

Bảo Nữ đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Ngôi nhà của hàng Thanh văn
là nơi ô uế đáng chán, nhưng các Bồ-tát không
cho là hoạn nạn. Nhà của Thanh văn có những chỗ
nào là uế trược đáng chán? Đó là năm ấm, bốn
đại, sáu nhập là hoạn nạn của Thanh văn. Nhưng
Bồ-tát nắm giữ các hành của năm ấm, bốn đại,
sáu nhập, không cho đó là hoạn nạn. Thanh văn nhàm
chán sự sống xoay vần và thọ nhận mọi thứ tôi,
ta còn Bồ-tát không nhàm chán việc thọ thân để
độ sinh. Các chúng Thanh văn ghét việc thọ sinh tử
còn Bồ-tát thì đi vào vô lượng nên sinh tử đầu
cuối hề không chán ghét không chán ghét. Thanh văn
chán ghét các khổ nạn phát sinh còn Bồ-tát thì
không như thế. Thanh văn chán bỏ việc làm công đức.
Bồ-tát tích lũy các công đức, không thấy đủ,
cũng không cho là hoạn nạn. Thanh văn chán ghét
chúng hội. Bồ-tát khai khai hóa nhiều người, chẳng
nề khó khăn trở ngại. Thanh văn chán ghét thôn
xóm, làng xã, quận huyện, đất nước. Bồ-tát thì
vào khắp thôn xóm làng xã, quận huyện, đất nước
để giáo hóa không chán ghét. Thanh văn thì nhờm
tởm thân mình đầy những phiền não còn Bồ-tát
thì không chán bỏ tất cả ái dục phiền não của chúng sinh.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Nhà của Thanh văn là nơi ô
uế đáng chán nhưng các Bồ-tát Đại só không cho là hoạn nạn.


<詞 id="117157996">Phẩm 5: Tám lực</詞>

Khi
ấy, Hiền giả Xá-lợi-phất hỏi Bảo Nữ:

–Bồ-tát Đại só nương vào oai lực nào mà không chán bỏ?

Bảo Nữ đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát có tám lực nên
không hề nhàm chán. Những gì là tám?

1.Lực Từ, không gia hại ai.

2.Lực Bi, không bỏ quần sinh.

3.Lực hòa tánh, không phân biệt hạng thấp kém.

4.Lực tuệ, lìa dứt các phiền não.

5.Lực quyền biết, tâm không chán nản.

6.Lực đức, làm mà không chấp trước.

7.Lực Thánh, nên luôn sáng suốt.

8.Lực tấn, chí nguyện luôn vươn lên.

Đó
là tám lực là lực đạo đức mà Bồ-tát luôn
kiến lập trọn vẹn không hề chán nản.

Trưởng
lão Xá-lợi-phất hỏi Bảo Nữ:

–Cô há có đủ các lực như thế chăng? Hoặc có thể
bình đẳng đi đến trọn vẹn chăng?

Bảo Nữ đáp:

–Hoặc dùng bình đẳng mà trụ nơi bình đẳng, nếu có thể
hành bình đẳng như thế thì không hề dụng lực,
cũng không hề yếu đuối. Cái bình đẳng ấy, nó
không có lại cũng chẳng không, không phải là không
chỗ tạo, không tạo nẻo hành, như vậy gọi là bình
đẳng. Bình đẳng như hư không, tất cả các pháp
cũng như hư không. Chỗ như hư không đó thì không hư
không; không hư thì gọi là tịch tónh, không ngôn
thuyết, giống như chốn đồng rộng trống vắng. Tất
cả các pháp cũng giống như thế. Giống như hư không
rỗng lặng, không hình, cũng không ngôn từ diễn đạt
được. Bình đẳng như thế thì không yếu đuối, cũng
không có sức mạnh.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát yếu đuối tức là
có sức mạnh. Vì sao? Giả sử nếu người cho ái
dục phiền não là yếu đuối thì lại lấy trí tuệ
làm sức mạnh. Nếu cho xan tham là yếu đuối thì lấy
bố thí để đạt đến sức mạnh. Nếu cho phạm giới
là yếu đuối thì lấy giới cấm làm sức mạnh. Nếu
cho sân giận là yếu đuối thì lấy nhẫn nhục làm
sức mạnh. Nếu cho biếng nhác là yếu đuối thì lấy
tinh tấn làm sức mạnh. Nếu cho loạn ý là yếu đuối
thì lấy thiền định làm sức mạnh. Nếu cho tà trí
là yếu đuối thì lấy chánh trí làm sức mạnh. Tất
cả pháp này, giả sử Bồ-tát đối với đức bất
thiện mà yếu đuối thì dùng đức gốc làm sức mạnh.

Khi
ấy, Thế Tôn khen ngợi Bảo Nữ:

–Hay thay! Hay thay! Nếu có ai muốn giảng nói thì nên nói như thế.

Khi
Phật nói lời ấy, có năm trăm Bồ-tát chứng đắc pháp nhẫn.


<詞 id="117157997">Phẩm 6: Mười loại lực</詞>

Bấy
giờ, Bảo Nữ bạch Phật:

–Gọi là mười Lực của Như Lai thì dùng những lực nào
để thành tựu được mười Lực?

Phật bảo Bảo Nữ:

–Nếu khiến cho Bồ-tát hành đạo Bồ-tát, chưa từng trở
lại thành lập thừa thấp hơn thì chẳng bao giờ khởi
tạo nghiệp bất thiện, vị ấy dùng sức kiên cố này
để theo đó đi đến đạo tràng.

Bảo Nữ lại hỏi:

–Mười Lực là gì?

Phật bảo Bảo Nữ:

–Lực đạt xứ xứ vì đâu đâu cũng có lực, xét kỹ
thì nhận biết; hữu hạn hay vô hạn, xét kỹ thì
nhận biết như thật.

Này
Bảo Nữ! Như Lai với trí lực nhận biết về xứ phi
xứ. Hữu hạn hay vô hạn, xét kỹ thì biết như
thật. Đó là lực thứ nhất của Như Lai. Như Lai
dùng lực này, ở giữa hội chúng gầm tiếng gầm
của sư tử, chuyển pháp luân thanh tịnh, biết rõ
điều cốt yếu mà không chấp trước, uy đức nổi
bật của các Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng, Ma vương,
Phạm thiên, người đời đều không thể sánh, vì thường như pháp.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, muốn khiến cho
quả báo về tội phước, còn sót lại là chưa từng
có. Vị ấy nhờ vào năng lực tuân tu mà thành
Phật đạo, đối với tội, phước ở quá khứ,
tương lai, hiện tại đều biết căn nguyên của nó.
Giả sử Như Lai muốn biết tội phước báo ứng, chỗ
đến của việc thiện ác ở quá khứ, vị lai, hiện
tại thì xét kỹ sẽ biết như thật. Đó là lực thứ
hai của Như Lai. Lực của Như Lai ấy, ở trong chúng
hội, gầm tiếng gầm của sư tử, chuyển pháp luân
thanh tịnh, giảng giải chỗ không chấp trước. Uy đức
nổi bật của các hàng Sa-môn, Phạn chí, Trời, Rồng,
Ma vương, Phạm thiên, người đời đều không thể sánh kịp.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, quán xét căn cơ
của chúng sinh để thuyết pháp, biết rõ nguồn cội
để độ thoát họ. Nếu để thích ứng với căn cơ
của các chúng sinh, dùng đầy đủ việc ấy để
thành tựu Phật quả thì vì các chúng sinh, dùng căn
tinh tấn, biết rõ quần sinh, xét kỹ sẽ biết như thật.

Này
Bảo Nữ! Như Lai hiện biết rõ căn cơ của chúng sinh
để gầm lên tiếng gầm của sư tử, đó là lực
ứng hợp với pháp thứ ba của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, vào trong cảnh
giới người, vật của chúng sinh, tùy theo sự ưa
thích của muôn loài mà thiết lập sự tương ưng như
thế. Nhờ sức rốt ráo nhập vào cảnh giới ấy,
thành Phật quả mà hiểu rõ về vô số hình tướng,
vô lượng chủng loại trong thế gian. Nếu Như Lai vào
cảnh giới chúng sinh, tùy theo sự tin ưa của họ mà
mở bày, dẫn dắt, đó là lực thứ tư của Như Lai
thích ứng với pháp.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, nếu các loài
chúng sinh chí muốn giải thoát thì dựa vào niềm tin
của họ mà khuyên bảo, cứu giúp, tìm cầu tuệ
kiến. Thấy niềm tin như thế mà không ghét bỏ thì
họ sẽ dùng niềm tin về diệu lực giải thoát trọn
vẹn để thành Phật quả. Nhưng muốn biết về bao
nhiêu niềm tin, vô lượng sự ưa thích của quần sinh
thì xét kỹ sẽ nhận biết như thật.

Này
Bảo Nữ! Nếu Như Lai biết rõ về các Tiên nhân,
chúng sinh có bao nhiêu niềm tin, vô lượng sự ưa
thích thì xét kỹ sẽ biết như thật. Đó là lực
thứ năm của Như Lai. Như Lai với lực ấy, ở trong
chúng, gầm tiếng gầm của sư tử, đức nổi bật
của các hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng, Ma vương,
Phạm thiên đều không thể sánh bằng.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, làm hiển phát
trí tuệ, thấu đạt, tất cả các pháp hữu vi vô vi,
hữu hình vô hình. Cầu thừa Thanh văn, thừa Duyên
giác, hoặc Đại thừa, vị ấy dùng đầy đủ sức
của trí tuệ ấy để thành tựu Phật đạo, tất cả
đều nhập vào trí tuệ cứu cánh, xét kỹ sẽ biết như thật.

Này
Bảo Nữ! Nếu Như Lai nhập vào hết các tuệ thì thấu
đạt tất cả, xét kỹ sẽ biết như thật. Một mình đi
vào trong chúng, gầm tiếng gầm của sư tử, các loại
đức vời vợi trong thế gian, trên cõi trời đều
không thể sánh, thường thích ứng như pháp. Đó là
lực thứ sáu của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, nếu chưa bỏ mất
gốc đức nơi thuở xưa và chẳng buông lung vượt
qua bản nguyện, vị ấy dùng gốc đức lâu xa này,
không khiến lực bị quên mất, đầy đủ rốt ráo,
thành Phật đạo, tâm nhớ nghó sự việc nơi vô số
kiếp quá khứ, xét kỹ sẽ nhận biết như thật.

Này
Bảo Nữ! Nếu Như Lai muốn biết các sự việc lâu xa
vô lượng không kể xiết của mình và của chúng
sinh thì đều tưởng niệm và biết rõ như thật, nên
ở trong đại chúng, gầm tiếng gầm của sư tử. Đó
là lực thứ bảy của Như Lai, các hàng Sa-môn, Phạm
chí, Trời, Rồng, Ma vương, Phạm thiên đều chẳng thể
bì kịp, vì thường thích ứng như pháp.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, vâng tu thiền định
Tam-muội Chánh thọ, tâm không sinh khởi, lìa ái dục
phiền não, điều hòa nhu thuận. Vị ấy dùng sức nhu
hòa này một cách đầy đủ để thành tựu Phật
đạo, hiểu rõ tất cả các hành của phiền não, kết
sử và các môn thiền tư giải thoát, định ý chánh
thọ của chúng sinh, tất cả đều nhận biết như thật.
Này Bảo Nữ! Nếu Như Lai thấu tỏ tất cả các môn
thiền tư giải thoát, Tam-muội Chánh thọ, phiền não
kết sử của chúng sinh đều nhận biết đúng như
thật đó là lực thứ tám của Như Lai, nên ở
trong đại chúng, gầm tiếng gầm của sư tử, đức
nổi bật của các hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng,
Ma vương, Phạm thiên đều không thể sánh bằng.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, chưa từng che lấp
công hạnh của chúng sinh, không khinh người chưa học,
không xem thường người không bằng mình, đạt đến
sự sáng tỏ, soi chiếu khắp chúng sinh. Vị ấy dùng
ánh sáng rộng lớn, cứu cánh, này mà thành tựu
Phật đạo, với Thiên nhãn nhìn thấu rõ nên nhận biết như thật.

Này
Bảo Nữ! Nếu đạo nhãn của Như Lai Chí Chân thấu
suốt, không có gì là không trông thấy thì đó là
lực thứ chín của Như Lai, nên một mình vào trong
đại chúng, gầm tiếng gầm của sư tử; đức sáng
của hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng, Ma vương,
Phạm thiên đều không thể bì kịp.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, không đưa chúng
sinh đến pháp hữu lậu mà vì chúng sinh nói pháp
lậu tận. Không trưởng dưỡng các lậu, dùng đạo
vô lậu để cứu độ chúng sinh, chỉ rõ đường
chánh, sức thuần tín vô lậu của mình và người
đều đầy đủ rốt ráo, thành Phật đạo, thấu đạt
tất cả trí tuệ, dứt hết các lậu, xét kỹ thì sẽ
biết rõ như thật.

Này
Bảo Nữ! Như Lai có trí tuệ diệt hết các lậu, mở
bày tất cả trí tuệ vô lậu, đó là lực thứ
mười của Như Lai. Như Lai dùng lực chân chánh này
vào trong chúng hội, gầm tiếng gầm của sư tử,
chuyển pháp luân thanh tịnh, thấu tỏ chỗ không chấp
trước. Các hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng, Ma
vương, Phạm thiên, người đời đều không thể sánh.

Này
Bảo Nữ! Đó là mười Lực của Như Lai. Như Lai
dùng mười Loại lực này để thành tựu trọn vẹn,
nên được gọi là Chánh giác. Giả sử Bồ-tát
được nghe lực này, thì dùng mười Lực của
Bồ-tát để thành tựu mười Lực của Như Lai.


<詞 id="117157998">Phẩm 7: Bốn điều không sợ</詞>

Bảo Nữ bạch Phật:

–Gọi là Như Lai Chí Tôn với bốn Vô sở úy và mười
tám pháp Phật bất côïng, Bồ-tát ấy tu hành hạnh
gì để đạt bốn điều không sợ và mười tám
pháp Phật bất côïng của chư Phật?

Thế Tôn bảo Bảo Nữ:

–Hành đạo Bồ-tát đối với pháp chưa từng trái mất
giáo lệnh của thầy. Hiểu biết việc đó, thường
đem tâm bình đẳng thương xót chúng sinh, đem tất cả
mọi thứ sở hữu bố thí mà không hối tiếc. Bình
đẳng phụng hành pháp, quán sát chỗ quay về, không
dấy tưởng loạn động, vì xa lìa các nẻo chấp
trước. Vừa thành Phật đạo liền gầm tiếng gầm
của sư tử: “Ta đã thành tựu sự giác ngộ bình
đẳng. Các ngươi nên biết, ta đã thấu rõ pháp
này, không gì là không thông đạt”. Giả sử có
hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng, Quỷ thần, Ma
vương, Phạm thiên và người đời đều không thể
nhìn thấy điềm lành ứng hiện và oai quang vi diệu
rộng lớn của Như Lai. Đã không thể thấy công đức
ứng hiện, rồi muốn tìm khuyết điểm của Phật, hoàn
toàn không thấy mà dám khởi ý tự nghó: “Phật
chẳng chứng đắc Chánh giác bình đẳng”. Nếu có
nói vậy, Phật cũng không sợ hãi mà hành vô sở
úy, một mình bước vào đại chúng, gầm tiếng gầm
của sư tử, chuyển pháp luân thanh tịnh, trí không
trước vào đâu. Đức sáng của các Sa-môn, Phạm
chí, Trời, Rồng, Quỷ thần, Ma vương, Phạm thiên
người đời không thể sánh kịp. Đó là điều
không sợ thứ nhất của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, biết hành riêng
pháp nội và pháp nội, ngoại, lại hiểu rõ pháp
chướng ngại, cũng không hành theo pháp thoái chuyển,
cũng không thuận theo, cũng không tự hành, không
dùng để dạy người, cũng không nêu bày. Thấy các
chướng ngại đều trừ bỏ, thành tựu Phật đạo,
gầm lên tiếng gầm của sư tử, vónh viễn không nhìn
thấy hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời, Rồng, Quỷ thần,
Ma vương, Phạm thiên và thế nhân mà tranh cãi. Cho
Như Lai giảng nói pháp chướng ngại, khiến người
thực hành, tuy có lời nói ấy nhưng không vì thế
mà sợ hãi, thực hành điều không sợ, chuyển
pháp luân rộng lớn, ở trong đại chúng gầm tiếng
gầm của sư tử, đó là điều không sợ thứ hai của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, thường làm theo
pháp thanh tịnh, không tranh cãi về sự giảng thuyết
kinh điển, làm trong sạch tất cả loài chúng sinh,
hiện tại hướng về công đức siêu vượt khác
thường, vô số gánh nặng nơi đạo vô vi đều được
vào khắp, trừ sạch kết hận và tự tích lũy hạnh
nghiệp vô vi. Phật khuyến hóa tất cả chúng sinh
thành tựu Phật đạo, gầm tiếng gầm của sư tử: Ta
vì trừ sạch các thứ kiết hận mà giảng thuyết
giáo pháp. Tu theo hạnh này đều được nghiêm tịnh,
vónh viễn không nhìn thấy hàng Sa-môn, Phạm chí,
Trời, Rồng, Quỷ thần, Ma vương, Phạm thiên và thế
nhân để tranh cãi lý lẽ. Cho Như Lai giảng thuyết
pháp kết hận, tuy có nói như thế nhưng không vì
vậy, mà sợ hãi, luôn hành điều không sợ, chuyển
pháp luân lớn, ở trong đại chúng, gầm tiếng gầm
của sư tử. Đó là điều không sợ thứ ba của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát chưa từng bị lún
sâu vào sự kiêu mạn là: “Ta có chỗ hiểu biết,
ta có kiến giải mà người khác không biết, không
thấy”. Chí phải thường khiêm tốn, không tự đại,
biết rõ các việc, không vướng nơi hạnh ác, theo
pháp này đầy đủ, thành tựu Phật đạo, gầm tiếng
gầm của sư tử, nên biết ta do hết các lậu nên đã
dứt trừ mọi nỗi lo sợ về sinh tử, lại vì chúng
sinh, rộng nói kinh điển, diệt trừ phiền não, vónh
viễn không nhìn thấy hàng Sa-môn, Phạm chí, Trời,
Rồng, Quỷ thần, Ma vương, Phạm thiên và thế nhân
tranh cãi lý lẽ. Cho Như Lai giảng thuyết là chưa dứt
trừ các lậu nên các lậu chưa hết; tuy có nói
vậy, nhưng không vì đó mà sợ hãi, luôn hành vô
sở úy, chuyển pháp luân lớn, ở trong đại chúng
gầm tiếng gầm của sư tử. Đó là điều không sợ
thứ tư của Như Lai.

kinh bảo nữ sở vấn
<卷 id="117157999">Quyển 3</卷>
<詞 id="117158000">Phẩm 8: Mười tám pháp Bất cộng</詞>

Lại
nữa, Bảo Nữ! Lúc hành đạo Bồ-tát, nếu thấy có
các chúng sinh thường bị lạc đường thì dẫn dắt
chỉ rõ con đường nào có hầm hố, hiểm trở, cao
thấp, cong thẳng, để khiến họ san bằng hoặc bắc cầu
đi qua. Nơi tăm tối, chốn vắng vẻ, tạo lập chùa
Phật cao rộng thoáng mát. Giả sử có người gây
tội hồ nghi nên vì vô số chúng sinh trừ diệt tội
do dự, khiến họ không bị rơi vào chốn có tai ương,
cũng không làm người khác phát khởi sự hồ nghi,
không nói lỗi người khác: Kẻ ấy có tội. Biết
tâm tánh của vô số chúng sinh, diệt trừ tất cả
sự mong cầu của họ, rồi nói kinh pháp không có hồ
nghi, cũng không do dự, vì họ mà hiển bày sự sâu
rộng sáng rõ của chánh pháp, trao truyền đại trí
tuệ quang minh, khuyến thỉnh, trợ giúp tất cả chư
Phật, Bồ-tát thuyết giảng kinh điển. Dùng pháp thi
ân mà không dua nịnh, tạo lập nghiệp lành, khuyến
hóa cho nhau, chưa từng khinh người, cũng không đùa
cợt, cũng không cờ bạc, không làm việc hại
người, không chê bai về phong tục, tập quán, cũng
không tự đại. Đối với tất cả ngôn từ chỉ tin
lời Phật, tùy theo lời dạy bằng văn tự mà được
tự tại, biết văn tự là không. Đối với các
việc có ngôn từ, không nhìn thấy lầm lỗi, chẳng
tìm cái dở, chẳng nhìn chỗ khuyết điểm. Nếu
Bồ-tát hành pháp như thế mà thành tựu Phật đạo,
gọi là không có thiếu sót. Vì không thiếu sót nên
đầy đủ tất cả trí tuệ. Nếu có nghi vấn thì phân
biệt giảng nói, không điều nào là không thông
đạt, không chiếu soi cùng khắp. Khéo tu Tam-muội,
thường hiểu rõ, đều nhập vào tất cả âm thanh nơi
Tổng trì, thường tán thán Như Lai thuyết kinh pháp
không hề thiếu sót, đối với văn tự không chỗ
tạo tác. Này Bảo Nữ! Đó là pháp Bất cộng thứ
nhất của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát dứt bỏ tất cả
lời nói ác. Nói lời chí thành, lấy pháp làm
gốc, lấy nghóa làm chủ, lấy việc giáo hóa làm sự
nghiệp, không bị hư vọng làm thương tổn, lìa bỏ lời
nói phi Thánh hiền, tu theo sự tịch tónh của Hiền
thánh, không tranh tụng, thuận theo pháp Sa-môn đã
tạo lập. Nếu nghe kinh điển mà thấu đạt diệu nghóa
thì vì mọi người mà diễn nói, đó là đều vì
chính mình và người khác chí cầu chuyên tu pháp
diệt định. Chưa từng ôm oán hận, giành giật và
không tranh chấp với người, không tìm cầu lý lẽ,
cũng chẳng chấp trước “không”. Tin hiểu hạnh
“không” thì không vướng mắc,vượt qua danh tự
của các pháp, dốc tin vào đạo tuệ vô lượng của
Như Lai. Khuyến hóa các chúng sinh khác khiến nhập
vào pháp này, thành tựu Phật đạo, nghóa là dứt
mọi tranh tụng, không âm thanh, không chấp nơi một
chữ để có ngôn từ, cũng không giảng thuyết,
không ở trong các nghiệp, dẫn dắt người khác
chánh pháp này, thành tựu Phật đạo, vượt mọi
ngôn từ, đã không ngôn từ thì không chấp nơi
một chữ để có sự diễn đạt, cũng không nêu
bày, không tạo nghiệp thế tục, vì các chúng hội
khéo giảng nói nghóa lý, hợp với ý người. Ngôn
từ nói ra thuận hợp thời cơ, cảm ứng cả cõi
nước, khéo tu Tam-muội, phân biệt và hiểu rõ vô
lượng hạnh môn Tổng trì. Đối với Như Lai, tất cả
đều thuận hợp phép tắc, các tướng đầy đủ với
tất cả vẻ đẹp, nơi hết thảy các lỗ chân lông
đều phát ra vô lượng nói về âm thanh pháp Phật
chẳng thể nghó bàn. Có thể dùng một sợi lông
khiến cho âm thanh đều hiển bày khắp, làm cho tâm
của mọi người trong chúng hội đều vui mừng, giảng
thuyết vô lượng các pháp môn theo âm thanh tự
nhiên phát ra. Đó chính là chỗ đạt đến của năng
lực nơi bản nguyện đã kiến lập từ thuở xưa. Như
Lai đạt đến đó, dứt mọi tư tưởng nên thường
vắng lặng, không có điều mong cầu. Đó là pháp
Phật bất cộng thứ hai của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát thường không
quên mất sáu pháp nhớ nghó là luôn luôn nhớ nghó
Phật, nhớ nghó Pháp, nhớ nghó Tăng, nhớ nghó
Thiên, nhớ nghó hành bố thí, nhớ nghó hành trí
tuệ, cũng giáo hóa người hành sáu pháp nhớ nghó.
Người hành pháp này sẽ đạt tới Phật đạo,
thường không quên mất ý nghó cứu độ chúng sinh
đối với tất cả pháp được tự tại, khéo tu
Tam-muội, phân biệt và hiểu rõ pháp định Tổng trì.
Lại nữa, Như Lai Thế Tôn, luôn nhớ nghó các pháp
chưa từng quên mất. Khi ấy có người muốn đến
thưa hỏi, chưa từng quán sát nhìn thấy chỗ nhớ nơi
nghó tâm ý của tất cả chúng sinh, nhưng Như Lai đều
hiểu rõ, khỏi phải suy nghó, nếu có hỏi thì giải
đáp ngay. Chỗ hiển hiện trí như vậy gọi là tâm
căn thông sáng không bị chướng ngại, có thể khéo
nói làm vui lòng mọi người, chỉ dùng một loại văn
tự, trong khoảnh khắc có thể nêu bày đến khắp
tất cả. Đó là pháp Phật bất cộng thứ ba của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát luôn muốn bảo hộ
tâm người khác, chẳng làm cho họ nổi tâm sân
hận, không làm cho tâm họ dao động, không làm họ
buồn phiền, không khiến tâm họ trở nên xấu xa,
chưa từng ngăn cản, phế bỏ gốc đức nơi người
khác. Không đoạn tuyệt pháp mà luôn tin hiểu: Tâm
như huyễn, không niệm, không tưởng, không phóng
túng. Tâm bình đẳng đối với tất cả loài chúng
sinh, quán các pháp bình đẳng, ở nơi một pháp giới
mà vào chỗ không thoái chuyển. Hành pháp ấy rồi
thì thành tựu Phật đạo, tức được thường định,
không có sát-na nào mà tâm không định. Hành quán
các pháp, tất cả đều an nhiên, gọi là Tam-muội
Đẳng tích, khéo phân biệt về các “môn Tổng trì
thường định của Như Lai”, hiển bày việc làm của
tất cả chư Phật, là việc làm không sai khác. Đó
là pháp Phật bất cộng thứ tư của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát không có các
niệm tưởng điên đảo, tâm không trái với hành,
không tạo tà kiến, không gây hư vọng, không tự
chấp có ngã, có thân, không có tưởng về nhân,
cũng không có tưởng về thọ, cũng không có tưởng
về mạng, không có tưởng về só phu, cũng không có
tưởng về nhân ý, không có tưởng về học chí,
không có tưởng về đoạn tuyệt, không có tưởng
về hữu thường, không có tưởng về các kiến,
không có tưởng về ba xứ, cũng không có tưởng
về lìa tưởng ba xứ, cũng không có tưởng về có
thiện, cũng không có bất thiện, cũng không có tội,
cũng không không tội, cũng không có hữu lậu, cũng
không có vô lậu, cũng không có thế tục, cũng
không có vượt thế tục, trừ gốc phiền não, không
có tưởng sinh tử và Niết-bàn, tưởng thọ uẩn.
Tâm tánh của chúng sinh nghó tưởng điên đảo, dứt
trừ hết tưởng này rồi, tuân tu các điều thiện,
sẽ xa lìa tưởng phàm phu, dứt bỏ tất cả các tà
kiến, cũng không ở trung gian không chỗ dựa, nên
quán pháp bình đẳng. Hành pháp này rồi, đạt đến
Phật đạo, không còn các tưởng, gọi là Như Lai
vónh viễn không có các niệm, tức có thể khéo tu
Tam-muội Vô tưởng, hiểu rõ môn Tổng trì Vô tận
tạng. Như Lai đi đến chỗ hành vô hữu tưởng, tức
hưng khởi tâm đại Bi thương xót muôn loài. Chúng
sinh có nhiều vọng tưởng luôn bị trói buộc, hành
giả khuyến hóa, thuyết pháp đúng thời cơ. Đó là
pháp Phật bất cộng thứ năm của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, tâm thường quán
sát đi trong sinh tử, làm thức tỉnh các pháp phiền
não khổ nạn, liền tìm cách dẫn dắt, khiến chúng
sinh đạt đến an lạc, tạo lập pháp quán, khiến
không lo buồn, diệt tất cả khổ. Đối với các lợi
dưỡng không cho là thiết yếu, tức dứt trừ mọi
trói buộc của ái mộ, cũng không tham cầu lợi
dưỡng do sự cúng dường mang lại, nơi các lợi
dưỡng mình có dù mất đi cũng không lo buồn. Quán
xét vạn vật vô thường đều là khổ. Không quán
pháp về thân, chỉ tin vào Niết-bàn tịch tónh, đã
quán xét nơi mọi chúng sinh, nên quán sát các pháp
với các sắc tượng như vậy. Chính mình đã tuân
tu, phụng hành và thấu đạt pháp ấy đầy đủ rốt
ráo, thành tựu Phật đạo, gọi là vô ngại. Pháp
quán sát nhiều không thể kể xiết, ở đây Như Lai
tập hợp lại diễn nói hết, khéo tu tập Tam-muội,
gọi là lìa nhị quán, hiểu rõ số lượng nơi Tổng
trì Hải ấn. Như Lai được mọi chư Thiên, Long, Thần,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Thích,
Phạm, Tứ Thiên vương, Nhân, Phi nhân đều cúng
dường, không ai là không phụng sự, nhưng không vì
thế mà chán bỏ, cũng không chấp trước. Tất cả
chúng dị học, ngoại đạo, kẻ phạm giới đến nhiễu
loạn đều không lấy làm lo buồn, tâm ý luôn bình
đẳng, hiểu rõ các sở hữu đều là vô sở hữu,
vì tâm ấy bình đẳng. Nên giống như đất, không gì
là không nhận lấy. Giống như nước tẩy các uế
trược. Tâm giống như lửa không gì là không thiêu
đốt, tâm giống như gió không vướng mắc vào đâu,
cũng không luyến mộ. Tâm như hư không, không kết
hận, tâm bình đẳng chữa trị tất cả chúng sinh. Tu
hành tịch tónh, đối với pháp này, tư duy quán sát
hạnh tu của người. Khi chỗ quán đã đầy đủ,
thường phát khởi đại Bi, vào khắp chúng sinh hóa,
độ mà không có nơi độ, khai hóa chúng sinh, chẳng
bỏ thời cơ thuận hợp. Theo bản hạnh con người mà
thuyết pháp, không bị dao động, cũng không biếng
lười. Đó là pháp Phật bất cộng thứ sáu của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, dứt trừ các
ác, siêng năng tu hành, cầu đạt tất cả pháp thiện
đức, ưa sự vi diệu, pháp lạc vô tận mong đạt
đến nguồn gốc sâu xa của vô số pháp thiện. Xả
bỏ việc làm của hàng Thanh văn, Duyên giác, chí trụ
ở Đại thừa không thoái chuyển, phát khởi đại
Bi, thương xót chúng sinh, tư duy chánh nghóa, chưa từng
lãng quên, trừ bỏ tưởng chấp về thân mình, chỉ
vì người khác. Vị ấy do đó ưa thích pháp, kết tập
tất cả pháp của chư Phật, không hề dứt bỏ, chí
mến Phật đạo. Thấy các chúng ma dựa vào điên
đảo và tà kiến, nên vì chúng mà tích lũy chánh
pháp, đạt đến Phật đạo, nên nói Như Lai không
mất niềm vui chân chánh, vì luôn khéo tuân theo niềm
vui nơi Tam-muội, phân biệt, hiểu rõ pháp Tổng trì
Kim cang, tự tại chỗ cần giảng thì vì mọi người
mà giảng nói, khiến người cầu đạt này trong chốc
lát sẽ quy hướng đúng lúc về người nắm giữ
pháp bảo. Tâm tánh của chúng sinh giống như đồ
chứa, tùy theo chỗ hành mà nói kinh pháp, luôn
không chống trái với định Tam-muội. Đó là pháp
Phật bất cộng thứ bảy của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, thường hành tinh
tấn, thường không rời xa, không chán lìa thiện
căn, tập hợp phước đức không trái bỏ. Kính
trọng tất cả bậc tôn trưởng, thiện hữu, đến
chỗ các Pháp sư, chư Phật, Bồ-tát, gần gũi, học
hỏi nghe nhận kinh pháp, phụng sự, theo hầu, tinh tấn
hết mực, vào trong vô lượng cõi nước để cứu
độ sinh tử, khai mở cho vô lượng loài chúng sinh,
làm nghiêm tịnh vô lượng quốc độ của chư Phật,
cúng dường vô lượng chư Phật Chánh giác, giữ
gìn vô lượng pháp của chư Phật, đạt ngộ vô
lượng Thánh tuệ của chư Phật, nhập vào vô lượng
việc làm của chúng sinh, hiểu rõ vô lượng các
pháp môn để giảng dạy. Vị ấy thực hiện pháp
khuyên bảo này, một cách đầy đủ rốt ráo thành
tựu Phật đạo, gọi là không mất tinh tấn. Như Lai
tinh tấn, không chỗ quên mất, khéo tu hạnh tinh tấn
này, nên được định ý Tam-muội, thần túc biến
hóa. Oai lực nơi thần túc biến hóa của Như Lai
chẳng thể hạn lượng, thị hiện sự thù thắng nhằm
khai hóa, độ thoát vô số chúng sinh, kiên cố, chí
thành, không bị chướng ngại, ngăn che du hóa nơi
quốc độ chư Phật, không bị hao tổn, cũng không có
chỗ hành mà hiện bày khắp cõi hư không. Đó là
pháp Phật bất cộng thứ tám của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành Bồ-tát đạo, ý thường tinh
chuyên, nắm vững tâm chí bậc nhất, luôn luôn an
định tâm nơi chân đế rốt ráo, chưa từng quên mất
tất cả pháp thế gian và hóa độ thế gian, tuân tu
và tư duy về bốn Ý chỉ. Đó là tự quán sự hiện
hành trong thân, chuyên suy xét về vô thường, khổ,
không, không thân; lại quán chốn hành của thân
ngoài thân là các hiện hành của vô thường, khổ,
không, không thân, quán trong ngoài của thân đều là
vô thường, khổ, không, không thân; quán thọ ấm
bên trong, thấy rõ thọ ấm là không, chuyên tu về
hành; quán thọ ấm bên ngoài thấy rõ thọ ấm là
không; quán thọ ấm trong, ngoài thấy rõ thọ ấm ấy
đều là không; quán tâm hành bên trong, thấy nội
tâm, tư duy biết là vô tướng; quán ngoại tâm,
thấy tâm hành bên ngoài, chuyên nghó là vô tướng;
quán nội ngoại tâm, thấy nội ngoại tâm, chuyên nghó
là vô tướng; quán nội pháp thấy nội pháp, hành
niệm vô nguyện; quán ngoại pháp thấy ngoại pháp,
hành niệm vô nguyện; quán nội ngoại pháp thấy nội
ngoại pháp nên hành niệm vô nguyện. Vị ấy đối
với thân, đắc bốn ý chỉ, tư duy về vô thường,
khổ, không, không thân, thành tựu đầy đủ thân
Như Lai, không đoạn mất thiện đức của thân, vì
hiểu rõ về thọ ấm tức là đạt được ý chỉ. Tư
duy nơi hành “không”, quán sát tất cả các cõi
chúng sinh, khiến chấm dứt tất cả các cõi ác.
Dùng sức đại Bi, trừ diệt khổ hoạn, để tâm
thông đạt, gọi là ý chỉ. Chuyên tu vô tướng,
cũng không bỏ mất tâm Bồ-tát, tu tập tích lũy
hạnh Đại thừa, không hề lười biếng, tâm quay về
với pháp, gọi là ý chỉ. Chuyên tu vô nguyện, không
ở nơi pháp vô dục mà chứng đắc, quán sát pháp
Phật, bình đẳng nhập vào vô lượng pháp giới. Tu
tập pháp này rồi, thấu đạt rốt ráo, thành tựu
Phật đạo, gọi là không mất đạo ý. Như Lai thường
trụ nơi định, chí chưa từng xao lãng, dứt trừ các
hành, khéo tu Tam-muội. Như Lai giảng thuyết sự biến
hóa, thấy rõ tâm niệm quá khứ, vị lai, hiện tại
của chúng sinh, hiểu rõ căn tánh, độ thoát các
hành phiền não ái dục, hiểu rõ sự vướng mắc
vào nhân duyên trói buộc, hành nghiệp bất thiện,
sự báo ứng nơi tội phước, gốc ngọn của sinh tử.
Biết chúng hội Thanh văn ở các cõi Phật, hiểu rõ
hạnh Bồ-tát khi được thọ ký, tự nói về cha mẹ,
thân tộc, tri thức, bằng hữu, tâm căn sáng tỏ,
không bị quên mất, phân biệt tám xứ, nói không
một lời hư vọng. Đó là pháp Phật bất cộng thứ
chín của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát thường theo trí
tuệ, trí tuệ quang minh, trí tuệ sáng chói, trí tuệ
biết rõ, hiển bày trí tuệ Thánh đạt nơi ánh sáng
thâm diệu, trí tuệ lìa dục, trí tuệ bừng phát,
thấu tỏ tất cả, không thể thí dụ. Trí tuệ hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể sánh kịp, là loại
trí tuệ chưa từng có, trí tuệ sâu xa rộng lớn vô
biên, trí tuệ khác thường, trí tuệ diệt định, trí
tuệ không chỗ trụ, không tham đắm, cầu nghe không
chán, chí ở chỗ Thánh đạt. Nghe rộng hiểu thông,
quay về trí tuệ, nhìn thế gian như lửa cháy trên
đầu, ân cần ngưỡng mộ trí tuệ đại giác, những
điều nghe được giống như biển lớn, nghe rồi phân
biệt, ưa thích kinh điển, vui nơi pháp lạc. Vị ấy cầu
pháp nên hành tinh tấn, vì pháp lạc này không có
hình tướng hoặc ở trong ở ngoài, nên đều có
thể buông bỏ hết, không hề luyến tiếc. Chú tâm
thuận hợp, phụng kính bậc trưởng thượng, luôn
luôn vâng lời chỉ dạy, đối với các khổ của năm
ấm không thứ khổ nào là không chịu được. Xả
bỏ hết các chỗ đáng vui thích, vị ấy chỉ lấy sự
ân cần ưa thích pháp làm niềm vui. Nghe một bài tụng
bốn câu còn hơn là dùng đủ hết ngàn vàng quý
báu. Được nghe một câu pháp, chí không muốn đạt
ngôi vị Chuyển luân thánh vương, ước muốn cầu nghe
pháp Ba-la-mật, không ham có được ngôi vị Đế
Thích, Phạm thiên. Vì người dùng pháp bố thí nói
bài tụng bốn câu chứ không rộng nói về phước
của việc tế tự, cúng bái, cậy nhờ tất cả nhiều
như cát sông Hằng. Thà thích khuyên người phát đạo
tâm chư không thích đạt đến ngôi vị Chuyển luân
thánh vương nhiều như cát sông Hằng. Thà thích vì
người giảng kinh điển, diễn nói chỗ hành theo các
Độ vô cực (Ba-la-mật), chứ không phụng hộ
Đế Thích, Phạm thiên nhiều như cát sông Hằng.
Người có tánh hạnh thành tựu như thế, nên tinh
tấn nghe kinh, nhất tâm vì người khác giảng nói.
Tinh tấn thọ nhận phụng hành như thế, ít có người
sánh kịp, tất cả chư Thiên trông thấy đều kính
phụng, được chư Phật tưởng nhớ. Được chư
Thiên trông thấy ủng hộ, chư Phật tưởng nhớ rồi,
thì sách vở thế tục, chánh kinh độ đời, tự
nhiên xuất hiện, không học mà thông tỏ hết, có
thể lãnh thọ, đạt đến ánh sáng trí tuệ vô tận.
Hành pháp này đầy đủ rốt ráo tất thành tựu
Phật đạo, vì vậy gọi là Như Lai. Dùng trí tuệ bất
cộng chân đế Thánh đạt, quang minh rực rỡ, không
gì chướng ngại, không gì che lấp. Đều biết tất cả
chỗ về của tâm hành niệm thiện ác nơi tất cả
chúng sinh. Đều phân biệt và giảng nói về các
loại hữu ngôn vô ngôn, có tội hay không tội, hữu
lậu hay vô lậu, thế tục hay xuất thế, phiền não
sân hận, sinh tử Niết-bàn. Tất cả pháp môn là
chỗ vào của Thánh giác. Hiểu rõ và thuyết thông
trong tất cả các cõi nước nhiều như vi trần. Trí
tuệ ấy biết rõ việc quá khứ, vị lai, hiện tại
không gì trở ngại, không gì che lấp, về kiếp số
cũng như thế, đều thấu hiểu tất cả, không chút
ngăn ngại. Hiểu rõ bản tế nơi các Như Lai đời vị
lai, nói không giới hạn, vào hạnh tỉnh thức, khéo
tu Tam-muội, trao truyền biến hóa. Như Lai Chí Chân dùng
một pháp môn, có thể phân biệt tất cả pháp môn,
khiến một pháp môn nhập vào tất cả pháp môn. Đó
là pháp Phật bất cộng thứ mười của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, ý chưa hề thích
ở nhà, cũng không ưa bỏ nhà, lại thị hiện việc
học hạnh xuất gia, phần nhiều làm Sa-môn ưa thích sự
đạm bạc, vắng lặng là trên hết, đạt tịch tónh là
sự nghiệp. Tinh tấn tu theo pháp môn thâm diệu, lại
phụng hành ba pháp môn giải thoát này: Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Tất cả các ma và oán địch bên
ngoài đều không dám quấy nhiễu, tất cả loại điên
đảo và các người tà kiến không thể xâm phạm,
giáo hóa các tưởng của chúng sinh. Vị ấy dùng ba
pháp môn giải thoát này chuyên hành dụng liền đạt
đến cửa giải thoát thông thoáng, tự nhiên bừng
phát tuệ minh vô ngại. Vì vượt qua cảnh giới ma,
đầy đủ cảnh giới Thánh, không còn đi vào các
chốn che lấp, điên đảo, tối tăm của các tưởng,
phiền não, tà kiến. Vì hiểu rõ cửa không ngăn che
nên dùng ba cửa giải thoát để tự an vui, phân
biệt giảng thuyết pháp sâu xa; chỉ quay về nghóa chính
yếu, không hướng đến chỗ phô trương; chỉ quay về
tuệ cốt yếu, chứ không hướng đến thức; chỉ quay
về sự phân biệt điều cốt lõi, chứ không hướng
đến chỗ nhiều lời; chỉ quay về nơi pháp chứ không
hướng đến người. Dẫn dắt chỗ hướng đến cho
tất cả chúng sinh, xa lìa các tưởng, các mỹ từ
trang sức. Giảng thuyết, phân biệt, quay về nơi nghóa
chính đáng, khiến đạt giải thoát. Đối với người
tham sắc tưởng thì giảng thuyết, biện biệt đưa về
tuệ cốt yếu để độ thoát họ. Đối với người
tham hội họp nhiều lời thì giảng nói sắc bình đẳng
khiến trở về chánh thuyết để độ thoát họ. Nương
vào sự hiểu biết của con người để phân biệt
khuyến hóa, khiến quy kính pháp để độ thoát họ.
Giả sử có người rơi vào sáu mươi hai kiến chấp
thì vì họ phân biệt nói về yếu nghóa về Không để
độ thoát họ. Nếu bị xoay vần nơi nhân duyên mê
lầm của tất cả các tướng thì nêu giải về Vô
tướng mà độ thoát họ. Ở nơi phân biệt về ba
cõi thì dùng Vô nguyện mà độ thoát họ. Nếu nặng
về dục hành thì dùng pháp giải thoát không tịnh mà
độ thoát họ. Nếu nặng về sân hận, thì dùng sự
phân biệt nơi tâm Từ mà độ thoát họ; nếu nặng
về ngu si thì giảng thuyết về sự tương quan của mười
hai nhân duyên để độ thoát họ. Nếu người tham lam
thì giảng nói phân biệt về Thí độ vô cực để
độ thoát họ; với người phạm giới cấm thì phân
biệt giảng nói Giới độ vô cực để độ thoát
họ; với người sân hận thì phân biệt giảng thuyết
về Nhẫn độ vô cực để độ thoát họ; với người
lười biếng thì phân biệt giảng nói Tấn độ vô
cực để độ thoát họ; với người loạn ý thì
phân biệt giảng nói Thiền độ vô cực để độ
thoát họ; với người tà trí thì phân biệt giảng
thuyết Tuệ độ vô cực để độ thoát họ; với
hạng phàm phu thì phân biệt giảng thuyết Thánh đế
để độ thoát họ; với người bị bốn thứ điên
đảo thì phân biệt giảng thuyết về pháp vô thường,
khổ, không, không thân để độ thoát họ; với
người bị tất cả ấm cái ngăn che, tà kiến mê
hoặc thì phân biệt giảng thuyết về pháp môn giải
thoát không bị ngăn che để độ thoát họ; với
người nhiều phiền não thì phân biệt giảng nói
pháp đạo phẩm của mười phương chư Phật để độ
thoát họ. Hành pháp ấy đầy đủ rốt ráo rồi thì
sẽ thành tựu Phật đạo, vì vậy gọi là Như Lai
không để mất sự độ thoát. Người có khả năng
không để mất sự giải thoát thì không sân giận,
thấu tỏ cội nguồn không có khuyết giảm, gốc ngọn
tươi mát, du hóa nơi các cõi, vào chỗ thâm diệu,
thần trí đạt được không gì sánh kịp, rất khó
ngang bằng. Vượt qua thừa Thanh văn, Duyên giác, một
mình vào khắp đạo nơi chư Phật, lìa mọi cấu uế,
tức không lầm lỗi, thanh tịnh, trang nghiêm trọn vẹn.
Sự tịch quán và những điều diễn nói thì vô
lượng, vô biên, không thể hết. Nghóa là với pháp
vô vi không bị chướng ngại, tu hạnh bình đẳng như
hư không, khéo hành Tam-muội, xa lìa nhiễm ô, chiếu
sáng khắp tất cả các pháp, biết rõ Tổng trì. Pháp
do Như Lai giảng đều hướng đến sự giải thoát các
tưởng, tất cả chỗ quy hướng đều đến thân cận.
Dùng ánh sáng chiếu khắp, khiến mọi người được
khai ngộ, hướng đến vô vi, tôn sùng diệt độ, kính
trọng Niết-bàn, hoàn toàn đạt được sở thích.
Đó là pháp chư Phật bất cộng thứ mười một của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát lấy tuệ làm chỗ
tôn kính, lấy tuệ làm sức mạnh, quay về tuệ cốt
lõi, giảng luận về cảnh giới tuệ, vượt lên trên
các tuệ. Chỗ quy hướng là làm trang nghiêm Thánh
đạo, làm sáng tỏ chốn hành, cầu sự siêu vượt,
tịnh tu thần thông, thành tựu Nhất thiết trí, tu hành
đạo ý, đầy đủ trọn vẹn thì chứng đắc các
thông tuệ Thánh đạt. Nếu có tâm dục thì biết chỗ
phát khởi của tâm dục; nếu không có tâm dục thì
biết không có chỗ phát khởi của tâm dục. Nếu có
tâm sân giận thì biết sự phát khởi của tâm sân
giận; nếu tâm lìa sân giận thì biết sự phát khởi
của tâm lìa sân giận. Nếu có tâm ngu si thì biết
sự phát khởi của tâm ngu si; nếu tâm lìa ngu si thì
biết sự phát khởi của tâm lìa ngu si. Nếu tâm có
phiền não thì biết sự phát khởi của tâm phiền
não; nếu tâm lìa phiền não thì biết sự phát khởi
của tâm lìa phiền não. Nếu tâm thùy miên thì biết
sự phát khởi của tâm thùy miên (ngủ nghó); nếu
tâm lìa thùy miên thì biết sự phát khởi của tâm
lìa thùy miên. Nếu tâm hợp hội thì biết sự phát
khởi của tâm hợp hội; nếu tâm lìa hợp hội thì
biết rõ sự phát khởi của tâm lìa hợp hội. Nếu
tâm mong cầu thì biết sự phát khởi của tâm mong
cầu; nếu tâm lìa sự mong cầu thì biết sự phát
khởi của tâm lìa sự mong cầu. Nếu tâm tham vật
của người khác thì biết sự phát khởi của tâm
tham vật nơi người khác; nếu tâm lìa sự tham vật
của người khác thì biết sự phát khởi của tâm
lìa sự tham vật nơi người khác. Nếu tâm kiêu mạn
thì biết sự phát khởi của tâm kiêu mạn; nếu tâm
không kiêu mạn thì biết sự phát khởi của tâm
không kiêu mạn. Nếu tâm ngăn che thì biết sự phát
khởi của tâm ngăn che; nếu tâm không ngăn che thì
biết sự phát khởi của tâm không ngăn che. Nếu
tâm không quyết định thì biết sự phát khởi của
tâm không quyết định; nếu tâm có quyết định thì
biết sự phát khởi của tâm có quyết định. Nếu
tâm xấu ác thì biết sự phát khởi của tâm xấu
ác; nếu tâm có thiện đức thì biết sự phát khởi
của tâm có thiện đức. Nếu tâm có tội thì biết
sự phát khởi của tâm có tội; nếu tâm lìa tội
thì biết sự phát khởi của tâm lìa tội. Nếu tâm
hữu lậu thì biết sự phát khởi của tâm hữu
lậu; nếu tâm vô lậu thì biết sự phát khởi của
tâm vô lậu. Nếu tâm thế tục thì biết sự phát
khởi của tâm thế tục; nếu tâm vượt thế tục thì
biết sự phát khởi của tâm vượt thế tục. Nếu
có tâm chấp trước thì biết sự phát khởi của
tâm chấp trước; nếu tâm không chấp trước thì
biết sự phát khởi của tâm không chấp trước.
Nếu tâm thanh tịnh thì biết sự phát khởi của tâm
thanh tịnh. Nếu tâm cấu uế thì biết sự phát khởi
của tâm cấu uế. Nếu tâm rối loạn thì biết sự
phát khởi của tâm rối loạn. Nếu tâm tiếp xúc thì
biết sự phát khởi của tâm tiếp xúc. Nếu tâm
giới hạn thì biết sự phát khởi của tâm giới
hạn; nếu tâm không giới hạn thì biết sự phát
khởi của tâm không giới hạn. Tóm lại, nếu tâm
xan tham thì khởi tâm bố thí. Nếu tâm phạm giới
cấm thì khởi tâm phụng trì giới cấm. Nếu tâm sân
hận thì khởi tâm nhẫn nhục. Nếu tâm lười biếng
thì khởi tâm tinh tấn. Nếu tâm tán loạn thì khởi
tâm thiền định. Nếu tâm tà trí thì dùng tâm chánh
Trí tuệ độ vô cực. Nếu tâm phàm phu thì khởi
tâm Thánh hiền. Nếu tâm hướng nơi tà kiến thì
khởi tâm chánh kiến. Nếu tâm Thanh văn thừa, tâm
theo Duyên giác thừa thì khởi tâm Đại thừa. Nếu
hiểu rõ tâm đại đạo, lại biết được khổ đế
do nhân mà có, đó là tập đế; là khổ đế tận
ấy là khổ tận. Bậc hướng đạo xét kỹ nên biết
đúng như thật. Đã có thể hiểu rõ khổ đế đúng
như thật thì biết tịnh tuệ sẵn có không chốn phát
khởi, rốt ráo xưa nay không chỗ huân tập, nhưng
biết kỹ khổ đế đúng như thật, cũng không chỗ
đoạn mất, cũng không chỗ tin, khiến vónh viễn đều
diệt tận. Hiểu rõ con đường tắt, vào khắp tất
cả, an trú nơi bình đẳng, giống như hư không, không
có tôi, ta, không có tham ái, tức chốn ấy xưa nay
vốn thanh tịnh. Vị ấy hiểu rõ căn nguyên của bốn
đế này, xét kỹ nó vốn có, không có tác chứng,
khai hóa chúng sinh, dứt trừ đế nguyện, phụng hành
sự sáng tỏ. Nếu vì chúng sinh thuyết giảng kinh pháp
thì dùng sự thuyết pháp chân chánh thuận hợp mà
không mê lầm, làm rối loạn duyên khởi. Trừ bỏ
tất cả các tà kiến, dị kiến, vào trong pháp nhân
duyên chánh quán, hiểu rõ nhân duyên quả báo của
các pháp, không thuộc về mình, không thuộc về
người, không thuộc về thọ, không thuộc về mạng,
cũng không thuộc về chúng sinh. Biết vô minh ấy đưa
đến hành này, biết do hành mà có thức, biết do
thức đưa đến danh sắc, biết duyên danh sắc đưa đến
sáu nhập, biết duyên sáu nhập đưa đến xúc; biết
duyên xúc đưa đến thọ, biết duyên thọ đưa đến
ái, biết duyên ái đưa đến thủ, biết duyên thủ
đưa đến hữu, biết duyên hữu đưa đến sinh, biết
duyên sinh đưa đến già chết, khổ hoạn đau buồn,
sầu não. Nhân duyên như thế đưa đến thân thể
đại, ấm, hiểu rõ đều là không. Vô minh đã tận
thì hành, thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, đau buồn, sầu não của
thân đại ấm đều vónh viễn diệt tận. Vị ấy khởi
lên quán này thì duyên vô minh ấy chẳng phải duyên
nơi thân mình, cũng chẳng phải duyên nơi người,
không duyên thọ, không duyên mạng, không duyên chúng
sinh. Nếu như không ngã, không nhân, không thọ mạng,
không chúng sinh đó tức là không. Đã biết rõ về
không rồi thì không chấp thường, cũng không chấp
đoạn, không chấp vô thường, nên đối với quá
khứ không có sinh, cũng không có khởi. Nếu ở nơi
quá khứ không có sự sinh, không có sự khởi thì
đối với ba đời không chấp trước. Đối với ba
đời đã không chấp trước, không có cái đạt
được thì vô sở hữu là điều tự nhiên. Đã
không sở hữu, tự nhiên tịch tónh thì vượt qua
mọi con đường lui tới. Đã có thể vượt qua con
đường lui tới nên là Đệ nhất nghóa. Đã là Đệ
nhất nghóa thì đó là chánh chân. Đã là chánh
chân, đó là lời chân chánh của Phật. Đã là
lời chân chánh của Phật nên không tranh cãi. Đã
không tranh cãi thì đó là ý, pháp vắng lặng. Ý
và pháp đã vắng lặng nên tự nhiên như hư không.
Do tuệ hành này mà hiểu rõ điều đó. Do huân tập
không thuận nên vô minh huân tập; vì vô minh huân
tập nên đưa đến hành, thức, danh sắc, sáu nhập,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, đau buồn,
sầu não và họa hoạn của thân đại, ấm khổ cũng
không dứt trừ. Đều có thể thông tỏ chỗ nương
tựa của các kiến chấp và các nhân duyên báo ứng
hội họp mà thành. Đã có thể phân biệt không
ngã, không nhân, không thọ, không mạng thì các pháp
tự nhiên không nhận sự giới hạn, cũng không
phải không nhận, cũng vô sở đắc; không có giới
hạn thì không có căn nguyên; đã không căn nguyên
thì thấy trung chánh. Giả sử không đạt được căn
nguyên nơi các pháp thì ở nơi đó duyên vào đâu
mà có trung chánh? Cái trung chánh ấy là thứ gì?
Đó là chánh pháp siêu vượt, vô hạn, là pháp
trung gian lìa đây kia, có thể thuyết giảng vô lượng
điều cốt yếu trong kinh điển trung chánh. Người có
thể phụng hành pháp như thế thì đạt đến Phật đạo
hoàn toàn đầy đủ, gọi là Đức Như Lai Chí Chân
không bao giờ làm trái với tri kiến của Tuệ độ.
Nếu có thể không trái với tri kiến của Tuệ độ
thì liền có thể tuân tu theo sức tinh tấn nơi
Tam-muội, hiểu rõ vô lượng Tổng trì tự tại, bình
đẳng điều ngự pháp giới trung chánh vô hạn. Như
hư không, không có nhớ nghó; nêu giảng thuyết về
tuệ nghiệp vô hình, phân biệt báo ứng, không có
quên mất, diễn đạt thông suốt bình đẳng các việc
quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự quán sát thấy chỗ
hướng đến của tất cả căn cơ nơi chúng sinh, nói
về chỗ biết rõ của tuệ tinh tấn ấy. Phân biệt và
biết rõ vô số thân tướng không thể kể xiết; ca
ngợi và nêu bày hạnh thế gian nên khéo kiến lập
giảng nói vô số việc. Ban bố và hiển hiện vô
lượng niềm tin, lại phân biệt và giảng nói ngần
ấy niềm tin theo tất cả mọi phương diện, bộ phận,
đều có thể thấu đạt rõ ràng sự khó khăn vô
hạn. Đến bất cứ nơi đâu cũng dẫn nói về tuệ
tấn thoái, diễn đạt các pháp môn không thể nghó
bàn, tuyên bày tất cả pháp môn giải thoát, thiền
định Tam-muội Chánh thọ. Các kết sử phiền não, ái
dục, sân hận tạo thành cõi thiện, ác, trung gian từ
xưa đến nay các chúng sinh luôn hướng đến, đều
hiểu rõ vô số tuệ không bị ngăn che trong quá khứ,
hiện khắp vô lượng ngần ấy thần biến, các việc
về đời xa xưa đều nhớ hết. Lại quán sát khắp
không đâu là không thấy và hiểu rõ hết, nêu rõ
vô lượng không có gì bị ngăn che cũng nói rõ về
tất cả chỗ thấy của Thiên nhãn, tất cả các
chướng ngại đều không còn. Đã có thể giải
thoát, diệt trừ các chướng ngại nơi tuệ, dứt
hết tất cả lậu, đó chính là tuệ. Nếu đã đạt
đến chỗ vô sở hữu ấy là bậc Trí tuệ giảng về
tuệ vô úy đều không sai khác, bình đẳng khắp cả,
chẳng bỏ Phật sự, giảng nói năng lực trí tuệ cho
đại chúng. Tùy theo bản hạnh của từng người mà
khen ngợi pháp, tán dương các pháp không có giới
hạn, khai hóa chúng sinh, tức chuyển pháp luân không
hề biếng trễ. Trí tuệ thù thắng ban rải, biết bao
điều khác lạ, thâm diệu vô tận, biến hóa cùng
cực rộng sâu. Năng lực của trí tuệ tạo ra sự
cảm ứng lớn lao tất cả thừa Thanh văn, Duyên giác
đều không thể sánh kịp. Đó là pháp chư Phật bất
cộng thứ mười hai của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, phát huy việc
Thánh, chẳng cầu tên tuổi, đem thân mình hưng khởi
sự nghiệp trí tuệ. Chẳng tạo tác tất cả sự ô
uế cho bản thân như dua nịnh, dối trá, không hành
hung ác, không hành xan tham, thường tu phạm hạnh,
thân tu tinh tấn tức là hành dụng theo đạo. Không
vì sự lo sợ của thân mình, không bức bách người,
nương nơi Độ vô cực, hành đại Từ bi, chỗ tu tập
thường vì thân chúng sinh. Nếu đem pháp này phụng
hành đầy đủ như thế thì sẽ đạt được Phật
đạo. Đây gọi là chốn hành nơi tuệ đức tự tại
của thân Như Lai. Vì Như Lai hiểu rõ tất cả sự
sáng suốt của trí tuệ nên luôn bình đẳng tự tại,
thấy tất cả hình tướng nên đều có thể thị hiện
Tam-muội các sắc, hiểu rõ và vào khắp chỗ cốt
yếu của pháp Tổng trì. Như Lai hiện vô số thân
hình, với bao nhiêu hình loại sắc chủng khiến tất
cả Thiên, Long, Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân,
Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Thích, Phạm, Tứ
Vương, Phạm chí, Quân tử, Trưởng giả, Cư só, nông
phu, thầy thợ, thường dân, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh
tín só, Thanh tín nữ và vô số người, trăm ngàn
chúng không thể tính đếm đều đến ngồi trong pháp
hội. Phật hiện vô lượng oai nghi phép tắc, dung mạo,
hình tướng vô cùng tôn quý, cao lớn; là bậc đại
nhân vô cùng đoan nghiêm vì hội chúng giảng nói
kinh pháp, khuyến hóa, dẫn dụ mọi người hướng
thiện, rồi bỗng nhiên nửa chừng ẩn thân không
hiện. Nhờ đó mọi người đều hiểu, cho nên mỗi
một đều cùng tập hợp đại hội, cùng ngồi bàn
luận, đều hoan hỷ, diễn nói trí tuệ, vắng lặng nơi
kinh hành. Nếu có người thấy thì không lấy làm
chán nản, vì điều nói ra ích dụng nên tâm vui mừng;
còn không vui mừng thì tất cả tài sản hành nghiệp
nơi cảnh giới dục lạc đều ẩn mất không hiện,
không phải là không khát ngưỡng, muốn được hầu
cận nghe nói kinh điển. Nếu có người ham đắm dục
lạc, tham ái mà nghe thuyết pháp ưa thích lắng nghe,
nhờ sự báo ứng này sẽ đạt đến vô lậu, thân,
khẩu, ý an định, không có lầm lỗi, đạt được
hạnh nghiệp ấy, đó là pháp chư Phật bất cộng thứ
mười ba của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, tạo nghiệp Thánh
tuệ, chẳng cầu danh tiếng. Điều vị ấy nói ra chỉ
nhằm phát khởi sự nghiệp trí tuệ chứ không vì
tất cả lầm lỗi, ác độc, dua nịnh, mê muội. Nói
lời chí thành, không nói hai lưỡi, cũng không nói
lời thô tục, không gièm pha người, lời nói luôn
nhu hòa, không nói lời hung ác, nói hợp với pháp.
Miệng nói ra điều gì không làm cho mình và tâm
người khác lo buồn. Lời miệng nói ra như giáo pháp
Phật, ý nghóa hướng về điều thiện. Lời miệng
nói ra hợp với tâm chúng sinh, không làm thương
tổn, trí tuệ an lành, ngôn từ đầy đủ, không tu
theo danh tiếng. Do hành pháp này đầy đủ rốt ráo
mới thành tựu Phật đạo, gọi là lời nói của
Như Lai bằng trí tuệ phước đức tự tại. Bồ-tát
dùng lời nói gồm đủ trí tuệ và phước đức tự
tại này, khéo tu định Tam-muội, đạt được ba phẩm,
hiểu rõ Tổng trì. Chỗ nhập của Như Lai là dùng một
ngôn từ, dùng một pháp môn mà thâm nhập khắp
tất cả, nói thông thạo các âm thanh, làm an vui cho
hết thảy chúng hội. Tất cả âm thanh mà Như Lai đã
diễn nói đều hợp với nghóa, không trái lý pháp,
chí thành hòa thuận, thấu tỏ pháp nhân duyên, trừ
các lỗi lầm, xa lìa ái dục, tịch tónh, thong dong, nhất
định đạt được quả báo chí thành, dẫn đến diệt
độ. Đó là pháp Phật bất cộng thứ mười bốn của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, thường tu tạo
sự nghiệp trí tuệ, không ưa danh sắc vì tâm luôn
nghó về sự phát khởi Thánh tuệ, khiến cho chúng
sinh lìa các tội lỗi, chấp trước, tà vạy, dua nịnh,
vô minh, sân giận, kiến chấp. Tu theo chánh kiến, thực
hành Từ bi, tâm bình đẳng với chúng sinh, không bỏ
đạo ý, tuân phụng trí tuệ đầy đủ rốt ráo,
không tự đại, cũng không buông lung. Tu hành pháp
ấy rồi, chứng đắc Phật đạo. Nghóa là tâm Như Lai
tinh tu Thánh tuệ, tâm chí thông đạt trí tuệ bình
đẳng, Thánh minh. Vị ấy đã đạt tất cả tuệ, Thánh
tâm bình đẳng tự tại, khéo tu và hiển lập
Tam-muội trước chư Phật hiện tại, chỗ niệm thanh
tịnh, hiểu rõ các Tổng trì tinh khiết. Như Lai nhất
tâm biết khắp tâm niệm tất cả chúng sinh. Vì tâm
bình đẳng nên có thể bình đẳng với hết thảy
chúng sinh, khuyến hóa với tâm bình đẳng, tức có
thể bình đẳng với người mà mình đã có thể
khuyến giúp. Tâm giống như huyễn, bản tánh thanh tịnh,
tất cả các tâm tự nhiên như hư không, đạo pháp
bình đẳng với thân khẩu tâm hành của mọi chúng
sinh. Dùng pháp chúng sinh nhập vào thân mình, tất cả
các thân, chỗ tu đạo pháp giống như hiện ảnh. Nếu
có thể dùng tuệ bình đẳng với các thân thì hết
thảy chúng sinh nhập vào thân mình. Vì có thể bình
đẳng với các thân nhập vào thân mình nên trong
khoảnh khắc phát ý khiến thân chúng sinh hóa thành
thân Phật. Sự kiến lập này không thể hủy, cũng
không thể lay động, không thể chuyển di. Cõi Trời,
cõi Người, chư Thiên, dân chúng, các Ma, Phạm chí,
Sa-môn, Phạm thiên không thể làm thoái chuyển. Đó
là pháp chư Phật bất cộng thứ mười lăm của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, nghe trí tuệ của
chư Như Lai Chí Chân ở quá khứ, là vô ngại. Chư
vị Đẳng chánh giác này đều hiện bày khắp tất cả
thế giới, không có trở ngại, không gì ngăn che;
Việc làm của thân, oai nghi pháp đức đều dốc hết
niềm tin, tất cả âm thanh của thế giới vốn tónh
lặng, không có âm thanh nào mà không được nhập
vào âm thanh của chư Phật vô biên vô tận chẳng
thể nghó bàn, phân biệt diễn thuyết vô lượng pháp
môn. Ngôn từ của chư Như Lai quá khứ ấy không có
sai khác. Chư Phật chánh giác ở mười phương quốc
độ và các pháp điển đều đến nơi các chúng
sinh. Tất cả Bồ-tát cũng như vậy, thấu đạt nhân
duyên tội phước của chúng Thanh văn, Duyên giác và
tất cả mọi người. Chỗ tâm niệm hướng về là
dốc tin vào chỗ hành nơi tâm Như Lai quá khứ, ánh
sáng tỏa chiếu, thanh tịnh vô lượng, không gì ngăn
che. Tin vào chư Như Lai quá khứ này, không hề hồ
nghi, cũng không do dự, không kinh, không hãi, cũng
không sợ nạn. Cảnh giới của chư Phật chẳng thể
nghó bàn, hiểu rõ cảnh giới của chúng sinh như thế,
đều ưa thích pháp, nhờ đó mà khuyến giúp họ. Vì
hành pháp này đầy đủ trọn vẹn nên thành tựu
Phật đạo. Đây gọi là chỗ hiện bày tự tại của
trí tuệ vô lượng không tổn giảm của Như Lai quá
khứ. Vị ấy dùng trí tuệ tự tại quá khứ, lại
khéo tu định Tam-muội Dũng mãnh hàng phục, phân biệt
và hiểu rõ về Tổng trì vi diệu nên biết được
chư Như Lai quá khứ về danh hiệu, thọ mạng khác nhau
của từng vị, trong đó, với trí tuệ vô biên, muốn
tìm căn nguyên của chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác
quá khứ đều có thể nhận biết cùng tận cũng lại
như vậy. Cũng đều có thể biết rõ tất cả kiếp
số quá khứ, chỗ tạo tác của mọi chúng sinh, chỗ
tu thiện ác, họa phúc của quần sinh là vào những
kiếp số nào để thành Chánh giác, giác ngộ người
chưa giác ngộ. Nơi số kiếp đó có biết bao Như Lai
Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, các Đức Như Lai
này cũng ở trong số kiếp đó nói căn nguyên chẳng
thể cùng tận không hạn lượng, không ranh giới
ngăn ngại. Lại biết rõ từng danh hiệu khác nhau nơi
thế giới của chư Phật quá khứ, hoặc biết rõ các
sự tạp uế, thanh tịnh, nhiều ít, lớn nhỏ, vi tế,
số hạn và chỗ vào của phiền não. Thuận theo mười
phương xứ sở ấy để phân biệt rõ chỗ vào của
mạng lưới kim cương, cảnh giới của mạng lưới đế
căn hội nhập, tất cả quốc độ chư Phật trong quá
khứ, đều không có giới hạn, quốc độ của chư
Phật, rốt cùng là chẳng thể đạt được giới
hạn. Như Lai ở nơi đó, nói khắp tất cả việc quá
khứ ấy, không có mất đi, chắc chắn như vậy. Trí
tuệ của chư Phật thấy việc này như người thấy
năm ngón tay nơi bàn tay. Đó là pháp chư Phật bất
cộng thứ mười sáu của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, nghe tuệ không
ngăn ngại của Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Chư
chánh giác này xoay vần khắp tất cả thế giới bằng
vô số thân nhưng không bị ngăn ngại thân hành của
Bồ-tát gồm đủ oai nghi phép tắc, đều dốc tin theo
âm thanh thông suốt không đâu là không đến. Ở
quốc độ của chư Phật đều được nghe giáo pháp,
đều nhập vào pháp môn vô hạnh đã nói. Tin vào
lời dạy của Như Lai nơi vị lai về mười phương quốc
độ của chư Phật Chánh giác, các pháp của chúng
sinh, tất cả Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và quả
báo thiện ác, tội phúc nơi sự tạo tác của chúng
sinh. Lại còn tin hiểu về chỗ hướng về của tâm
nơi chư Phật tương lai là quang minh, oai thần, thanh tịnh
vô số, không bị che ngăn. Tin vào chốn hành của chư
Phật tương lai này, không ôm lòng hồ nghi, cũng
không do dự, không sợ, không hãi, cũng không vấn
nạn mà hết sức tin vào cảnh giới chẳng thể nghó
bàn của chư Phật. Lại đối với cảnh giới này, vì
các chúng sinh khuyến trợ hướng về, hoàn toàn tin
ưa tượng pháp như thế. Hành pháp này đầy đủ
rồi sẽ đạt đến Phật đạo. Nghóa là vô số Như
Lai tương lai không hề tổn mất hiện tuệ tự tại. Vị
ấy dùng tuệ không tổn giảm và hiện bày nơi vị lai
rồi, nên hưng phát định Tam-muội sức đại Từ bi,
hiểu rõ và phân biệt Tổng trì Sư tử lôi âm. Tức
có thể biết rõ các danh hiệu, hạn lượng thọ mạng
khác nhau của từng đấng Chánh giác tương lai, trong
đó, nói được căn nguyên không giới hạn, không
cùng tận. Lại còn biết rõ nẻo hành của Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác, muôn loài và sự báo ứng
họa phước gặp phải, gánh chịu do việc làm của
chúng sinh. Lại biết tất cả các kiếp trong tương lai
kiếp nào sẽ thành Chánh giác để giác ngộ người
chưa giác ngộ. Lại nữa ở đó, nói được căn
nguyên kiếp số trải qua, không có giới hạn, không
thể cùng tận và thế giới tương lai nhiều như số
vi trần, mỗi thế giới đều có danh hiệu, sự tạp
uế, thanh tịnh, nhiều ít, lớn nhỏ, nhu hòa, vi diệu.
Như Lai biết chúng không mất đi mà uyển chuyển đi
vào mười phương xứ sở; các phần sở hữu của
mạng lưới căn nguyên đều có thể nhập vào vô
số thế giới chư Phật nơi vị lai, chư Như Lai này đều
phân biệt giảng nói như xem năm ngón tay của bàn
tay. Đó là pháp chư Phật bất cộng thứ mười bảy của Như Lai.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Hành đạo Bồ-tát, nghe tuệ vô ngại
của chư Như Lai Chí Chân hiện tại. Chư vị Chánh giác
này, có vô số thân nhưng không ngăn ngại. Trong
cảnh giới của chư Phật, việc làm ở thân, chỗ
thân đi đến, oai nghi phép tắc và âm thanh hiện bày
cùng khắp các quốc độ, không gì ngăn che, tất cả
hết lòng tin hiểu về âm hưởng của chư Phật chẳng
thể nghó bàn; giảng nói vô lượng các pháp môn.
Lời dạy của chư Như Lai hiện tại này, thảy đều
tin ưa, miệng nói thông suốt kinh điển của chư Phật
chánh giác và Tăng chúng trong mười phương quốc
độ, tất cả dân chúng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác, tất cả mọi người đều chọn lựa phân biệt.
Chỗ hưng khởi hành nghiệp của tâm luôn quang minh,
thanh tịnh nơi chốn hành tâm của chư Như Lai này không
thể tính đếm, không gì ngăn che. Lại tin chư Như Lai
hiện tại ấy không hề hồ nghi, không trì trệ, không
kinh, không hãi, cũng không sợ sệt. Cảnh giới của
chư Phật chẳng thể nghó bàn. Lại khuyến hóa chúng
sinh khác tin ưa kinh điển giống như thế. Hành pháp
đầy đủ trọn vẹn như thế, sẽ thành tựu Phật
đạo. Nghóa là Như Lai hiện tại hiện tuệ tự tại
vô số, không hề tổn giảm. Vị ấy dùng tuệ hiện
có tự tại vô số, không tổn giảm của Như Lai hiện
tại rồi, liền khéo tu định Tam-muội Ly cấu chiếu
sáng, hiểu rõ và phân biệt Tổng trì kim cang đạo
tràng. Như Lai hiện tại có thể phân biệt từng danh
hiệu sai khác, đều có thể ban bố thọ mạng vô
lượng không có giới hạn của chư Phật, tất cả
chúng Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và chúng sinh có
báo ứng theo việc làm tội phước của họ trong hiện
tại đều không thể đạt đến cùng tận căn nguyên
ấy. Tất cả quốc độ hiện tại trong mười phương,
mỗi cõi đều có tên, sự tạp uế, thanh tịnh, nhiều
ít, lớn nhỏ, nhu hòa, vi diệu đều nhập vào được.
Tương ứng theo số vi trần của các cõi đó, mạng
lưới đế căn của mười phương xứ sở đều nhập
vào mười phương thế giới hiện tại, trong đó,
không có giới hạn, chẳng thể cùng tận được
nguồn gốc của nó. Như Lai ở nơi ấy đều phân
biệt, giảng nói, không hề tổn giảm. Điều này, đối
với trí tuệ quyết đoán của Như Lai giống như xem
năm ngón tay trong bàn tay. Đó là pháp chư Phật bất
cộng thứ mười tám của Như Lai.

Mười
tám phẩm ấy gọi là tất cả pháp Bất cộng của chư
Phật. Sao gọi là pháp Bất cộng của chư Phật? Không
thể nào thấy được đảnh tướng của Như Lai, nên
gọi là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì thân vô
hạn nên Như Lai siêu vượt tất cả các hình tướng,
gọi là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì là bậc tối
tôn quý trong loài người nên chúng sinh thấy Phật
thì tội lỗi tiêu trừ, đó là pháp Bất cộng của
chư Phật. Vì thân Như Lai như vị thuốc nên việc làm
của Như Lai vi diệu, thù thắng, đó là pháp Bất
cộng của chư Phật. Vì không tội lỗi nên Như Lai
không sợ hãi, đó là pháp Bất cộng của chư Phật.
Vì đắc vô úy nên Như Lai đi một mình, không có
các lậu, luôn được tự tại, đó là pháp Bất
cộng của chư Phật. Vì hành bình đẳng nên tâm hành
của Như Lai không hoại, đó là pháp Bất cộng chư
Phật. Vì hiểu rõ sự chỉ dạy của Hiền thánh nên
Như Lai luôn điều phục, tâm tánh hòa nhã, đó là
pháp Bất cộng của chư Phật. Vì kiến lập vững chắc
sự hành dụng của mình nên việc làm của Như Lai
tùy thời ứng đối, đó là pháp Bất cộng của chư
Phật. Vì giảng thuyết kinh điển không ngôn giáo, Đức
Như Lai có thể làm an vui tâm niệm của tất cả chúng
sinh, nên gọi là Như Lai, đó là pháp Bất cộng của
chư Phật. Vì không có chỗ tiến tới nên âm thanh
của Như Lai khắp hội chúng đều nghe, không lan ra
ngoài, đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì giảng
thuyết kinh pháp không hư vọng, khai hóa ứng độ,
cứu giúp các căn cơ khiến thuần thục nên tất cả
chúng hội ở tại đạo tràng đều gần gũi, nhìn
thấy dung mạo Như Lai, đó là pháp Bất cộng chư
Phật. Vì biến hóa, cảm ứng không nghó bàn nên
chiêm ngưỡng Như Lai không nhàm chán, đó là pháp
Bất cộng của chư Phật. Như cây trụ báu là Đại
Thánh thể, đức lớn vô tận, Như Lai giảng nói
không hề sai lệch, đó là pháp Bất cộng của chư
Phật. Vì giác ngộ bình đẳng nên không thể nhìn
thấy thân tướng của Như Lai, đó là pháp Bất cộng
của chư Phật. Vì oai nghi phép tắc không vọng cầu
nên thân Như Lai bước đi như sư tử, đó là pháp
Bất cộng của chư Phật. Vì ở trong đại chúng, không
có hoạn nạn nên Như Lai du hành không có hư vọng,
đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì trí tuệ là
gốc tạo hạnh của thân nên hạnh của Như Lai là âm
thanh chân đế, đó là pháp Bất cộng của chư Phật.
Vì trí tuệ là nguồn gốc của lời nói chân thật,
nên mắt Như Lai nhìn thấu suốt vô biên, đó là
pháp Bất cộng của chư Phật. Vì Thánh tuệ là tâm
cao cả, minh đạt nên lời trao dạy của Như Lai luôn
sáng tỏa, đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì
đối biện nhanh chóng nên lợi lạc, danh xưng của Như
Lai sung mãn, đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì
vô thuợng chánh chân không thể cùng tận nên phước
đức của Như Lai không thể cùng tận, đó là pháp
Bất cộng của chư Phật. Vì là bậc nhất phân biệt,
hiểu rõ các chướng ngại nên Như Lai là bậc không
thể sánh, đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì
là thân lực só rất rắn chắc, có mười Lực, bốn
Vô úy, các Độ vô cực tối thượng đệ nhất nên
Như Lai không mệt mỏi, không thoái chuyển, thuyết
giảng không biếng trễ, đó là pháp Bất cộng của
chư Phật. Vì hiểu rõ căn cơ của tất cả chúng sinh
nên Như Lai làm Thánh sư thuyết giảng vô số pháp
môn, đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì là
bậc thầy tôn quý độc nhất trên đời nên thọ
mạng vô lượng, đó là pháp Bất cộng của chư
Phật. Vì Pháp thân sáng tỏ nên ai trông thấy Như
Lai hoặc nghe âm thanh, gần gũi lễ lạy, không hề hư
vọng, đó là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì người
lễ lạy Như Lai rốt cùng gốc ngọn đều khiến người
ấy đạt đến an lạc lớn, trí tuệ của Như Lai không
hề kết hận, đó là pháp Bất cộng của chư Phật.
Vì hiểu thấu ba đời bình đẳng nên Như Lai giảng
thuyết không có trung gian, đó là pháp Bất cộng của
chư Phật. Như Lai dứt trừ tất cả chướng ngại,
thuận theo gốc pháp, đó là pháp Bất cộng của chư
Phật. Vì các pháp bất thiện vónh viễn không còn,
nên Như Lai không có thầy, đó là pháp Bất cộng
của chư Phật. Vì đạt được các pháp một cách tự
nhiên nên trí tuệ của Như Lai nhận biết khắp, đó
là pháp Bất cộng của chư Phật. Vì phân biệt các
nẻo giác tri, hiểu rõ đại đạo không còn gì nữa
nên gọi đó là đạt được tất cả pháp Bất cộng của chư Phật.

kinh bảo nữ sở vấn
<卷 id="117158001">Quyển 4</卷>
<詞 id="117158002">Phẩm 9: Ba mươi hai tướng</詞>

Bấy
giờ, Bảo Nữ hỏi Thế Tôn:

–Kính bạch Đại Thánh! Nay Đại Thánh có thể cho biết, ba
mươi hai tướng Đại nhân của Như Lai Chí Chân là do
đời trước tu công đức gì mà đạt được và ba
mươi hai tướng Đại nhân ấy đã phân bố khắp
thân thể?

Phật bảo Bảo Nữ:

–Trong những đời quá khứ, ta đã tu hành vô lượng
công đức, tích chứa các hạnh, do đó Như Lai đạt
được ba mươi hai tướng Đại nhân phân bố khắp
thân. Nay nêu đại lược về tướng của Như Lai:

Tướng
Đại nhân bàn chân bằng phẳng là do đời quá khứ
bền bỉ khuyến giúp không thoái chuyển, chưa từng che
lấp công đức của người khác.

Tướng
Đại nhân tay chân của Như Lai có dấu pháp luân là
do đời quá khứ phát khởi, thiết lập biết bao
nhiêu loại hình bố thí.

Tướng
Đại nhân về ngón tay của Như Lai Chí Chân thon dài,
đẹp là do đời quá khứ giảng nói nghóa kinh, cứu
độ chúng sinh, làm cho không còn hoạn nạn.

Tướng
Đại nhân tay chân Như Lai có màn mỏng là do đời
quá khứ chưa từng phá hoại quyến thuộc người khác.

Tướng
Đại nhân tay chân mềm mại đẹp đẽ là do đời
quá khứ bố thí biết bao loại y phục mềm mại.

Như
Lai có tướng Đại nhân bảy chỗ đều đầy đủ là
do đời quá khứ thiết bày bố thí, cung cấp cho kẻ thiếu thốn.

Tướng
Đại nhân đầu gối bằng phẳng không có đốt, đùi
vế như đùi nai của Như Lai là do đời quá khứ
phụng thọ kinh điển, không chống trái.

Tướng
Đại nhân mã âm tàng của Như Lai là do đời quá
khứ, thận trọng giữ thân, xa lìa sắc dục.

Tướng
Đại nhân hai má của thân Như Lai đầy đặn như sư
tử là do đời trước tu hành đầy đủ nghiệp tịnh.

Tướng
Đại nhân chữ vạn tự nhiên ở trước ngực Như
Lai Chí Chân là do đời trước dứt trừ hạnh bất thiện uế trược.

Tướng
Đại nhân tay chân Như Lai đầy đủ tròn trịa là do
đời trước dùng vô úy thí an ủi mọi người.

Tướng
Đại nhân cánh tay dài quá gối của Như Lai là do
đời trước làm việc giúp đỡ người.

Tướng
Đại nhân thân trong sạch không tỳ vết của Như Lai
là do đời trước làm theo mười điều thiện, không nhàm chán.

Tướng
Đại nhân vầng trán đầy đặn cao rộng của Như Lai
là do đời trước hễ ai bị bệnh, Như Lai đều thăm
viếng và dùng đủ loại thuốc cung cấp chữa trị.

Tướng
Đại nhân bước đi như sư tử của Như Lai là do đời
trước gieo trồng đầy đủ phước đức.

Tướng
Đại nhân bốn mươi chiếc răng trắng của Như Lai là
do đới trước tâm tánh bình đẳng nhân từ đối với chúng sinh.

Tướng
Đại nhân răng không thưa của Như Lai là do đời
trước gặp người tranh cãi, thì đều khiến họ hòa hợp.

Tướng
Đại nhân răng khít của Như Lai là do đời trước
dùng vật tinh tế vừa ý để biếu tặng người.

Tướng
Đại nhân lông mày đẹp đẽ thanh bạch của Như Lai
là do đời trước khéo tự giữ gìn thân khẩu tâm.

Tướng
Đại nhân lưỡi rộng dài của Như Lai là do đời
trước nói lời chí thành, giữ lỗi về miệng.

Tướng
Đại nhân sáng ngời của Như Lai là do vô lượng
phước cúng dường được rốt ráo, tâm hành nhân
hòa, ban cho chúng sinh sự che chở.

Tướng
Đại nhân tiếng Phạm âm êm diệu như tiếng chim loan
của Như Lai là do đời quá khứ nói năng nhu hòa,
đối với mọi người, giữ gìn lời nói, lời lẽ
đúng pháp, vô số người nghe lời nói ấy ai cũng vui vẻ.

Tướng
Đại nhân đồng tử màu xanh biếc của Như Lai là do
đời trước thường dùng mắt thương yêu nhìn mọi người.

Tướng
Đại nhân đôi mắt như trăng mới mọc của Như Lai
là do đời trước không hành thô bạo, tâm tánh hòa thuận.

Tướng
Đại nhân lông trắng giữa chặng mày là do đời
quá khứ khen ngợi ca tụng đức hạnh nhàn tịnh của mọi người.

Tướng
Đại nhân nhục kế tự nhiên trên đảnh Như Lai là
do đời quá khứ kính phụng Hiền thánh, lễ bái tôn trưởng.

Tướng
Đại nhân cơ thể mềm mại đẹp đẽ của Như Lai là
do đời quá khứ tâm nghó việc kết tập tạng pháp.

Tướng
Đại nhân hình màu vàng tía của Như Lai là do đời
quá khứ bố thí nhiều y phục, giường, đồ nằm.

Tướng
Đại nhân lông mọc khắp lỗ chân lông của Như Lai
là do đời trước xa lìa chốn tụ tập ồn ào.

Tướng
Đại nhân lông trên thân Như Lai xoay về phía phải
là do đời trước tôn kính sư trưởng, nghe lời
thiện hữu, cung kính làm theo.

Tướng
Đại nhân tóc trên đầu màu xanh biếc của Như Lai
là do đời trước thương xót chúng sinh, không dùng
đao gậy làm hại họ.

Tướng
Đại nhân thân thể đều đặn tròn trịa, không cong
vẹo của Như Lai là do đời trước đã khuyến hóa,
an ủi chúng sinh khiến tâm ý định tónh.

Tướng
Đại nhân xương sống mắc nhau như dây xích, có chất
chói sáng rực rỡ của Như Lai là do đời quá khứ
vì các đấng Chánh giác mà tạo lập hình tượng,
trùng tu chùa chiền, khuyên người ly tán hòa hợp,
ban bố sự không sợ hãi; khuyên người tranh tụng khiến hòa thuận.

Người
nên biết, vào đời quá khứ, ta đã hành trì vô
lượng các gốc đức không thể tính đếm. Như Lai
đời trước đã phụng hành như thế do đó đã đạt
được ba mươi hai tướng Đại nhân này.

Bảo
Nữ bạch Đức Thế Tôn:

–Thật chưa từng có! Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Thuở
quá khứ Như Lai đã hành tạo gốc đức thật không
ai sánh kịp cùng phân biệt, giảng nói pháp chư Phật.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ngươi nói, Như Lai đã phân
biệt giảng thuyết pháp của chư Phật. Nếu có Bồ-tát
được nghe về gốc đức. Thuở xưa, Như Lai đã gieo
trồng và lời giảng dạy của chư Phật thì đạt được
niềm vui vô tận lợi ích an lành, tức sẽ hướng
về hạnh chân đế, đều có thể đạt đầy đủ pháp của chư Phật.

Khi
Phật giảng nói phẩm pháp môn mười Lực, bốn điều
không sợ, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
và ba mươi hai tướng Đại nhân của Như Lai thì trong
mười phương thế giới, hiện đủ sáu thứ chấn
động, ánh sáng bao trùm, chiếu khắp cõi Phật chẳng
thể kể xiết. Vô số loài chúng sinh đều phát đạo
ý Chánh chân vô thượng, hai vạn năm ngàn Bồ-tát
đắc Pháp nhẫn bất khởi, trăm ngàn chúng trời
trên hư không rải hoa trời, đánh trống trời, tấu
nhạc trời như đàn cầm, sáo, tiêu, đàn sắt, cất
tiếng khen ngợi: “Người nào được nghe về mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật, ba mươi hai tướng Đại nhân thì đạt
công đức đầy đủ, không có tội lỗi, tin vui không
nghi ngờ, hành đúng như lời dạy, thì ở trước
đại chúng chư Thiên cũng như thế gian, gầm tiếng
gầm của sư tử, giống như Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác hôm nay ở trước thiên nhân gầm tiếng
gầm của sư tử. Vì sao? Vì chánh điển này không bao
giờ đưa đến cho kẻ thấp kém, thiếu đức tin, cho
hàng Tiểu thừa. Người nào quay về với pháp thanh
tịnh và tu theo, thì người ấy sẽ đạt được điều
cốt yếu của kinh điển này nên thương kính, ưa thích, an vui hết mực.


<詞 id="117158003">Phẩm 10: Hành pháp</詞>

Khi
ấy, Bảo Nữ bạch Thế Tôn:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Thật chưa từng có! Như Lai
đã giảng nói chánh điển của chư Phật với tất
cả gốc đức ở đời quá khứ xa xưa. Bạch Thế
Tôn! Sao gọi là chỗ hành của Bồ-tát tuân tu kinh điển là hành pháp? Hay thay, bạch Thế Tôn! Xin Thế
Tôn nói về hành pháp của Bồ-tát.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Chí tánh thanh tịnh là chỗ hành pháp của Bồ-tát; thân
hữu bền vững là hành pháp; có sự nối tiếp ứng
hợp là hành pháp; luôn luôn ban ân là hành pháp;
nhẫn được sự hủy nhục là hành pháp; quy mạng
mà không hề xao lãng là hành pháp; đối với người
yếu kém, có thể nhẫn nhục là hành pháp; khó khăn
đến nơi mà có thể bố thí là hành pháp; thương
xót các loài là hành pháp; chí tánh thương yêu là
hành pháp; cứu giúp người phạm giới là hành
pháp; tư duy về kinh điển là hành pháp; thuận theo
đạo giáo là hành pháp; ưa thích chánh điển là
hành pháp; chăm sóc các kinh là hành pháp; theo sự
vắng lặng là hành pháp; ưa ở một mình là hành
pháp; không chán chỗ thanh vắng là hành pháp; mong
chỗ vắng vẻ là hành pháp; lìa chỗ đông đảo là
hành pháp; bảo vệ chúng sinh là hành pháp; chỗ nhìn
không tổn hại là hành pháp; chuyên tu tâm Từ là
hành pháp; nhập vào đại Bi là hành pháp; hoan hỷ
thọ pháp là hành pháp; quán chiếu thiền tư là
pháp hành; làm sáng tỏ tâm đạo là pháp hành;
khen pháp Đại thừa là pháp hành; trừ bỏ gánh
nặng là hành pháp; tâm không khiếp nhược là hành
pháp; tư duy biết đủ là hành pháp; bỏ xan tham đa
dục là hành pháp; biết Hiền thánh có đủ đức
mà ít lời là hành pháp; không tranh cãi, giành
giật, oán giận, mà nhẫn nhục, nhân hòa là hành
pháp; tin biết về nghiệp, tội phước báo ứng là
hành pháp; tín, giới, văn, thí, tàm (hổ), sỉ (thẹn),
trí tuệ, làm theo bảy Tài này là hành pháp; phụng
kính tôn trưởng, thuận theo thiện hữu, luôn vâng
theo là hành pháp; tâm thường khiêm tốn, cung thuận,
tự hạ là hành pháp; không tự hủy mình, không
chê người, không khen đức mình, che giấu công người
là hành
pháp; dứt bỏ trần dục, dứt bỏ sân giận, ngu si
tăm tối, xa lìa kiêu mạn là hành pháp; oai nghi phép
tắc, hành trì đầy đủ là hành pháp; khéo nghe kinh điển, hoan hỷ mừng vui là hành pháp; không xa rời
Phật, dốc tin chánh điển, kính theo Thánh chúng là
hành pháp; bố thí, điều phục tâm, đạt trí tuệ,
xuất gia, tịnh tu phạm hạnh là hành pháp; được lợi
hay không có lợi, khen ngợi hay chê bai, có danh hay
vô danh, khổ hay vui, không vì thế mà bị dao động,
lấy lỗi lầm của thế gian làm pháp sở hữu là
hành pháp; nếu gặp thân hữu hay oán địch, thăm
hỏi người lớn tuổi thì sắc mặt luôn hòa vui
không sầu khổ là hành pháp; không có chơi đùa, xa
lìa chỗ tăm tối, không dua nịnh, không có tánh tà,
không lầm lỗi, gốc ngọn nơi tâm tánh đều thanh tịnh
rốt ráo là hành pháp; hành bốn Nhiếp pháp, ban bố
nhân ái, tài của và nhân từ đều hiện lợi lạc,
tất cả dồn lại cứu giúp chúng sinh là hành pháp;
trì pháp kiên cố là hành pháp; niệm Phật, niện
pháp, niệm Thánh chúng, niệm bố thí, niệm giữ giới
cấm, niệm chư Thiên là hành pháp; Thí độ vô cực,
giới, nhẫn, tinh tấn, nhất tâm, Trí tuệ độ vô cực
là hành pháp; dùng phương tiện khéo léo, vì các
Bồ-tát khuyến giúp tất cả trồng gốc đức là
hành pháp; thân, khẩu, ý thanh tịnh, giữ mười điều
thiện là hành pháp; vô thường, khổ, không, không
có thân, không nhân, không ngã, không thọ, không
mạng, tin hiểu như thế là hành pháp; phân biệt hạnh
Không, kiến lập Vô tướng, hiểu rõ Vô nguyện, ở
trong ba cõi mà không đắm trước là hành pháp; tu
theo Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác ý,
mà vào con đường chính quán chiếu tịch tónh là hành pháp.

Phật bảo Bảo Nữ:

–Người hành pháp ấy, nghóa là không có nhãn (mắt) cũng
không nhãn hành, không sắc tưởng hành, không có
nhó hành, cũng không có thanh hành, không tưởng
hưởng hành, không tỷ hành, cũng không có hương
hành, không tưởng hương hành, không có thiệt hành,
cũng không có vị hành, không tưởng vị hành, không
có thân hành, không có xúc hành, không tưởng xúc
hành, không có ý hành, cũng không có pháp hành,
không tưởng pháp hành, cũng không sắc hành, đó
là hành pháp. Không sắc tưởng hành, không sắc
khổ tưởng, không ngã sắc hành, không tịch sắc
hành, đó là hành pháp. Chẳng không sắc hành,
chẳng phải sắc hành vô tướng, đó là hành pháp.
Chẳng phải sắc hành vô nguyện, chẳng phải sắc hành
không tạo tác, cũng lại chẳng phải sắc hành vắng
lặng, lại cũng chẳng phải sắc hành thanh tịnh,
lại cũng chẳng phải sắc hành như thật, lại cũng
chẳng phải sắc hành vô sinh, lại cũng chẳng phải
sắc hành vô khởi, lại cũng chẳng phải sắc hành
vô trước, cũng chẳng phải sắc hành không cứu
cánh, cũng chẳng phải sắc hành chân như, đó là
hành pháp; thống dương (thọ), tư tưởng (tưởng),
sinh tử (hành), thức hành cũng như thế, đó là
hành pháp. Chẳng phải thức hành vô thường, chẳng
phải thức hành khổ, chẳng phải thức hành vô ngã,
chẳng phải thức hành vắng lặng, chẳng phải thức
hành Không, chẳng phải thức hành Vô tướng, chẳng
phải thức hành Vô nguyện, chẳng phải thức hành
không tạo tác, lại cũng chẳng phải thức hành tónh
lặng, lại cũng chẳng phải thức hành thanh tịnh, lại
cũng chẳng phải thức hành xét đúng như thật, lại
cũng chẳng phải thức hành vô sở sinh, lại cũng
chẳng phải thức hành vô khởi, lại cũng chẳng
phải thức hành vô trước, lại cũng chẳng phải
thức hành cứu cánh tận cùng, lại cũng chẳng phải
thức hành chân như, đó là hành pháp. Lại cũng
chẳng phải thức hành quán không, lại cũng chẳng
phải thức hành vô tướng, lại cũng chẳng phải
thức hành vô nguyện, đó là hành pháp. Cũng chẳng
phải bốn đại chủng hành, cũng
chẳng phải các nhập hành, cũng chẳng phải cõi Dục,
Sắc, Vô sắc
hành, đó là hành pháp. Cũng chẳng phải hữu hành,
cũng chẳng phải vô hành, lại cũng không có hành,
đó là hành pháp. Cũng chẳng phải đi đến, cũng
chẳng phải chẳng hành, cũng không xứ sở, cũng
không chỗ trụ, đó là hành pháp. Không tâm ý
thức hành, đó là hành pháp. Như vậy gọi là hành
pháp. Nếu chốn hành không thấy, không nghe, không
biết, đó là hành pháp. Nếu khiến cho không thân
khẩu tâm hành đó là hành pháp. Nếu không hành
pháp, không hành phi pháp đó là hành pháp. Nếu
không hành cả hai, không hành gì hết đó là hành
pháp. Không quá khứ hành, không tương lai hành,
không hiện tại hành, đó là hành pháp. Không ấm
hành, không các đại chủng hành, không các nhập
hành, đó là hành pháp. Không dục trần hành, không
có kết hận, không có chỗ niệm, đó là hành pháp.
Nếu không hợp hành, không tài nghiệp hành, không
ngã, nhân, thọ mạng hành, thì
không có chúng sinh. Nếu có chỗ thọ như hành đó
là hành pháp. Nếu không phát khởi phân chia hành
đó là hành pháp. Nếu không tôi, ta hành đó là
hành pháp. Không đoạn diệt hành, không chấp thường,
không hành đắc chỗ tột cùng của các kiến, không
dựa trung gian hành, đó là hành pháp. Chư pháp hoặc
trụ hoặc không chỗ trụ, pháp xứ ta, tôi ở chỗ
tự nhiên, xứ ấy là phi xứ, là pháp xứ thanh
tịnh, tất cả pháp xứ đều không có xứ, rốt ráo
gốc ngọn không phải không xứ, cho đến hoàn toàn
không xứ. Tất cả các pháp không động, không
chấp, không thể cùng tận, cũng không sở hữu,
cũng không chỗ hành, cũng không đùa giỡn, cũng
không nương tựa, cũng không không nương tựa, cũng
không chỗ trú, cũng không chốn thọ. Đối với pháp
ấy bậc Trí tuệ hiểu rõ thông suốt, tuệ không chỗ
niệm gọi là Đế. Chân đế không gốc tức là tuệ pháp.

Này
Bảo Nữ! Giả sử Bồ-tát hiểu rõ các pháp như
thế, dù có vào trong sinh tử để khai hóa chúng sinh
cũng không bị mất pháp giải thoát. Đó là Bồ-tát
bình đẳng tạo pháp hành.

Khi
Thế Tôn giảng nói pháp hành, có tám vạn Bồ-tát
đạt được pháp nhẫn.


<詞 id="117158004">Phẩm 11: KhÔng thoái chuyển</詞>

Khi
ấy, Bảo Nữ liền dùng mười ức trăm ngàn ngọc
anh lạc quý giá dâng cúng Bậc Đại Thánh và thưa:

–Kính bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát nào phụng trì tu theo pháp
hành này thì có thể đạt đầy đủ hoàn toàn pháp
Phật, như thế là được thọ ký ở đạo tràng của
Phật, hàng phục chúng ma, oán địch, dùng ấn bất
thoái chuyển để ấn chứng. Nên khởi quán như thế.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất nói với Bảo Nữ:

–Cô đâu có thể biết ấn không thoái chuyển của các
hạnh Bồ-tát mà để có thể ấn chứng!

Khi
ấy, Bảo Nữ đáp lời Xá-lợi-phất bằng kệ tụng:

Nhân
giới và pháp giới

Xét
kỹ đều bình đẳng

Biết
cõi ấy không hai

Là
ấn không thoái chuyển.

Chư
Phật trong quá khứ

Tương
lai và hiện tại

Pháp
giới đều bình đẳng

Thành
tựu không thoái chuyển.

Các
cảnh giới hiện hữu

Và
cảnh giới vô vi

Vắng
lặng đạt nghóa không

Giác
ngộ thành không thoái.

Chân
như không bến bờ

Không
đạt được giới hạn

Nhất
thời mà hiểu rõ

Giác
ngộ không thoái chuyển.

Xem
các pháp phương, tục

Như
chỗ hành hướng đến

Trí
tuệ quán bình đẳng

Giác
ngộ không thoái chuyển.

Như
cảnh giới của ma

Cảnh
giới Phật bình đẳng

Tương
ưng cùng một loại

Vì vậy ấn thấy ấn.

Người
có dâm nộ si

Dục
trần không giới hạn

Hiểu
rõ các tưởng chấp

Thấy
rõ không thoái chuyển.

Sinh
tử và vô vi
Đạo,
giáo đều vắng lặng

Đều
hiểu nơi diệt độ

Biết
rõ không thoái chuyển.

Năm
ấm, đạo cũng thế

Nếu
phân biệt có hai

Giống
như hình ảnh huyễn

Minh
triết không suy tưởng.

Người
chấp bốn đại chủng

Giống
như cõi hư không

Hiểu
rõ không thể nắm

Chân ấn mới là ấn.

Giác
nhãn tức là đạo

Hiểu
“không” không đắm vướng

Nếu
đạo nhãn như thế

Bình
đẳng trên bình đẳng.

Các
nhập đều như vậy

Hư
không luôn bình đẳng

Nên
biết rõ như thế

Dùng ấn này thấy ấn.

Điều
chúng sinh nghó đến

Nhất
tâm thì biết hết

Không
có gì chướng ngại

Vì
vậy không thoái chuyển.

Căn
cơ của muôn loài

Cao
thấp hoặc trung bình

Độ
chúng đạt vô cực

Thành
tựu không thoái chuyển.

Biện
tài rất thông suốt

Không
dứt, không dừng nghỉ

Trong
ức kiếp đọc tụng

Pháp
ấy chẳng thể hết.

Hư
không có thể hết

Gió
có thể nắm bắt

Tuệ
biện tài sáng suốt

Không
thể nào tận cùng.

Hành
Tổng trì như thế

Thâu
tóm tất cả pháp

Danh
đức chẳng trái tâm

Nghe
nhiều nhưng không mất.

Mười
phương chư Phật ấy

Pháp
Đạo sư đã thuyết

Đều
đạt được Tổng trì

Tuệ
tâm nhớ không quên.

Ngàn
kiếp trong quá khứ

Được
nghe pháp Đại thánh

Thưa
hỏi pháp chân đế

Khéo
học nơi Tổng trì.

Các
môn Tổng trì ấy

Biện
tài cũng như vậy

Trí
tuệ và các căn

Đạt
thành không thoái chuyển.

Dùng
không ấn các pháp

Không
đắm, không cứu độ

Dùng
ấn “ấn nơi không”

Cho
nên không thoái chuyển.

Hư
không ấn các pháp

Thanh
tịnh không sở hữu

Hiểu
rõ chân lý này

Dùng
ấn không thoái chuyển.

Các
pháp nhân duyên không

Nhân
duyên chỉ là hành

Nhân
duyên nên chẳng thật

Thật
tướng tất cả pháp.

Tướng
các pháp như huyễn

Giống
như tướng hư không

Dùng
tướng ấy để ấn

Ấn
vào không thoái chuyển.

Tất
cả hạnh chúng sinh

Phép
tắc của sắc thanh

Nhất
thời hiện hữu khắp

Biết
rõ không thoái chuyển.

Thí
xả nhiều vô lượng

Công
đức thường vô tận

Cúng
dường cõi hư không

Nhất
tâm chí thành lễ.

Giới
cấm là vô thượng

Giữ
mãi giới của Phật

Không
hạn và không lượng

Ngang
bằng với hư không.

Giới
cấm của chúng sinh

Duyên
giác, Học, Vô học

Và
giới không thoái chuyển

Mười
sáu phần khó sánh.

Nhẫn
nhục đến cùng tận

Tu
theo vô sở sinh

Thành
tựu nhẫn nhục ấy

Đạt
thành không thoái chuyển.

Tinh
tấn không giới hạn

Phương
tiện không thể cùng

Làm
an vui chúng sinh

Tinh tấn là Đại tiên.

Thường
chuyên chí tu định

Không
loạn, khéo cẩn thận

Thấy
hết tất cả pháp

Định
Tam-muội Vô tránh.

Đạt
trí tuệ vô ngại

Trừ
sạch chỗ kiến chấp.

Được
hạnh quý của Phật

Khiến
thành tựu tịnh độ.

Tuệ
đạt Độ vô cực

Khéo
học nơi thiện quyền.

Dùng
Phật ấn để ấn

Tu
tập nơi đạo hạnh.

Hạnh
ấy chẳng thể biết

Chí
tánh trị chỗ nào.

Chứa
hạnh nhiều vô lượng

Khai
hóa cho chúng sinh.

Chư
Thanh văn, Duyên giác

Tất cả ma, dị học.

Chẳng
thế nào biết được

Nẻo
hành của Đại nhân.

Không
đắm trước các hành

Định
thần túc cảm ứng

Rõ
“không” không sở hữu

Giảng
chỗ đạt hưng khởi.

Vị
lai và quá khứ

Thị
hiện hình tượng Phật

Ngồi
nơi cội Bồ-đề

Rồi
chuyển bánh xe pháp.

Hiện
khắp các quốc độ

Diện
kiến mười phương Phật.

Ví
như vầng nhật nguyệt

Du
hành trên hư không.

Thị
hiện vào diệt độ

Tin
ưa theo Đại thừa

Không
trái với ấn ấy

Ấn
ấy không thoái chuyển.

Vô
hạn như hư không

Trí
tuệ khắp như thế

Giáo
pháp không thoái chuyển

Đạo như vậy hiểu rõ.

Bấy
giờ, khi Bảo Nữ nói tụng về ấn không thoái
chuyển này rồi, thế giới tam thiên đại thiên đều
chấn động, năm ngàn Bồ-tát đắc ấn thọ ký không
thoái chuyển. Thế Tôn khen Bảo Nữ:

–Hay thay! Hay thay! Ngươi có thể diễn nói về ấn không
thoái chuyển của Bồ-tát một cách thông suốt như thế.


<詞 id="117158005">Phẩm 12: Đại thừa</詞>

Bấy
giờ, Hiền giả Tu-bồ-đề bạch với Thế Tôn:

–Kính bạch Đại Thánh! Nay như vị Bảo Nữ này do ấn không
thoái chuyển mà thấy ấn, không còn nghi ngờ gì,
mới có thể đạt được biện tài thượng diệu như
thế. Nếu không vậy thì không dựa vào đâu để
giảng thuyết pháp sâu xa dường ấy.

Phật nói:

–Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Đúng như lời Hiền giả nói! Bảo
Nữ này nhờ ấn không thoái chuyển mà thấy ấn, do
đạt pháp nhẫn mới vào được hạnh Đại thừa này.

Khi
ấy, Bảo Nữ tiến tới trước, hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại thừa là gì?

Phật bảo Bảo Nữ:

–Đại thừa là thừa rộng lớn vì an ủi vỗ về tất cả
mọi loài chúng sinh; không bị ngăn che, vì hiển bày
các đức và trí tuệ đặc biệt; là thừa lìa cấu
uế vì dứt bỏ các việc phiền não tăm tối; là
thừa chiếu khắp, vì là tướng của tất cả pháp
môn giải thoát; là thừa chói sáng vì không tham
đắm ái dục; là thừa tùy duyên vì giải thoát mọi
chướng ngại; là thừa thanh tịnh vì giữ gìn phẩm
giới; là thừa khéo trụ bình đẳng vì thận trọng
hộ trì phẩm định; là thừa vô lậu vì tuyển chọn
phẩm tuệ; là thừa giải thoát vì soi chiếu phẩm
giải; là thừa thị hiện tất cả pháp bình đẳng vì
hiểu rõ phẩm độ tri kiến; là thừa không tiến
thoái vì gồm thâu mười Lực; là thừa không sợ
hãi vì gầm tiếng gầm của sư tử về bốn điều
không sợ; là thừa lìa nơi chốn, không chỗ đi đến
vì thâu nhận mười tám pháp Bất cộng thù thắng
của chư Phật; là thừa bình đẳng cùng khắp vì bình
đẳng thực hành tâm Từ bi với chúng sinh; là thừa
vô hại vì dùng chánh pháp chế ngự tất cả các
học thuyết ngoại đạo; là thừa tiêu trừ vì hàng
phục tất cả ma và quyến thuộc của chúng; là thừa
tịch diệt vì trừ diệt phiền não là thừa hàng
phục giáo hóa vì hàng phục Ấm ma; là thừa lìa
giới hạn vì vượt khỏi Tử ma; là thừa thù thắng
vì dứt bỏ Thiên ma; là thừa giàu có vì đầy đủ
Thí độ vô cực; là thừa vô nhiệt vì đầy đủ
Giới độ vô cực; là thừa bỏ oán địch vì đầy
đủ Nhẫn độ vô cực; là thừa kiên cố không
hoại diệt vì đầy đủ Tấn độ vô cực; là thừa
đoạn trừ tất cả các tội lỗi một cách tự tại
vì lìa tâm che lấp; là thừa tu hành vì đầy đủ
Tịch tónh độ vô cực; tất cả thiện đức, tất cả
trí huệ, pháp thế tục, pháp vượt thế tục, nếu
gặp thừa này thì đạt đầy đủ Trí độ vô cực;
là thừa tùy theo hạnh nguyện hành hóa khắp vì đầy
đủ Phương tiện độ vô cực; là thừa đến mà
không đến vì hướng đến diệt độ; là thừa đưa
về chỗ an lành vì kiến lập tám con đường chánh;
là thừa chỗ đến không nơi chốn vì tuân tu, phụng
hành quán chiếu tịch tónh; là thừa đầy đủ chí
nguyện, căn lực, giác ý, tất cả các ma và các Dị
học đều không nhìn ra dấu vết; là thừa có bốn
thần túc vì có thể hiện bày khắp các cõi Phật;
là thừa an trú Thánh đế, có khả năng bình đẳng
siêu vượt vì dứt trừ tất cả pháp bất thiện, tu
theo các pháp hạnh thiện đức; là thừa khéo tu cẩn
thận về ý chỉ vì không có nội oán; là thừa
không chấp trước nơi ba cõi vì phụng hành vô lậu;
là thừa không tham đắm pháp hữu vi nơi các cõi vì
đạt được cảnh giới vô vi sáng tỏ; là thừa
không bỏ tâm đạo, ngự trụ điều thiện vì không
ưa tuệ nơi hành của tất cả Thanh văn, Duyên giác;
là thừa siêu việt vì có thể hành dụng vô kiến
đảnh; là thừa trang nghiêm vì thành tựu mọi công
đức; là thừa chọn lựa chí tánh của chúng sinh vì
đạt trí tuệ rốt ráo; là thừa xiển dương pháp
môn vì có thể tế lễ không trái nghịch; là thừa
nhất vị vì Phật tuệ bình đẳng; là thừa có âm
thanh to lớn vì mười phương đều nghe; là thừa tất
cả chư Thiên đều kính lễ vì khéo tu tập; là thừa
mà Thích, Phạm, Tứ vương đều khen ngợi vì đức
vô lượng; là thừa mà người xan tham có thể bố
thí vì đứng đầu; là thừa nếu có phạm giới cấm
cũng ban bố giới vì là Đại thừa; là thừa hành
nhẫn nhục với tâm mang sân giận vì không có tâm
gia hại chúng sinh; là thừa người lười biếng thi
hành tinh tấn vì mặc áo giáp kiên cố chưa từng xả
bỏ; là thừa người tâm tán loạn hành thiền định
vì khiến tâm định tỉnh, hành động nhân từ; là
thừa người tà trí hành chánh tuệ vì nghe nhiều
hiểu rộng; là thừa dứt trừ khổ hoạn, ban sự an
ổn cho chúng sinh vì không tạo tác tất cả ác. Thánh
đạo của Phật được biểu hiện bằng trí không
chướng ngại, bằng tuệ không gì bằng ở trên tất
cả các thừa, vì vậy gọi là Đại thừa.

Khi
Phật giảng thuyết về nghóa Đại thừa này, có một
vạn hai ngàn người phát đạo ý Chánh chân vô
thượng, cũng nói:

–Chúng con cũng sẽ nương vào Đại thừa ấy, khiến vô số
loài người, chúng sinh đều được đứng vững
trong Đại thừa này.

Khi
ấy, Bảo Nữ bạch Đức Thế Tôn:

–Kính bạch Đại Thánh! Đại thừa này có con đường trở
ngại nào mà không chóng quay về nơi các thông tuệ?

Phật bảo Bảo Nữ:

–Người hành Đại thừa có ba mươi hai đường hiểm trở
ngại; vì sự hiểm trở này mà không chóng đạt
được các thông tuệ. Những gì là ba mươi hai? Đó là:

1.Ưa thừa Thanh văn.

2.Thích thừa Duyên giác.

3.Cầu chỗ Thích, Phạm.

4.Tham đắm vào chỗ thọ sinh mà tu phạm hạnh.

5.Chuyên một gốc đức, nói là sở hữu của ta.

6.Nếu được của cải vật báu thì xan tham luyến tiếc.

7.Dùng tâm thiên lệch, bè nhóm mà bố thí cho chúng sinh.

8.Xem thường giới cấm.

9.Không tâm đạo chuyên tinh tu hành.

10.Việc tạo sân hận cho là danh tiếng.

11.Tâm ý bỏ bê buông thả.

12.Để tâm giong ruổi.

13.Không cầu nghe nhiều.

14.Không quán sát việc làm.

15.Kiêu căng tự đại.

16.Không thể làm thanh tịnh thân, khẩu, tâm hành.

17.Không hộ trì chánh pháp.

18.Phản bội ơn thầy.

19.Dứt bỏ bốn ơn.

20.Lìa pháp cốt yếu, vững chắc.

21.Làm quen với bạn ác.

22.Theo các ấm, cái.

23.Chẳng khuyến trợ đạo.

24.Theo nghóa gốc bất thiện.

25.Đã phát đạo ý mà không có phương tiện thiện xảo.

26.Không đem sự ân cần tán dương Tam bảo.

27.Ghét các Bồ-tát.

28.Chưa từng nghe pháp, hay nghe rồi lại hủy báng.

29.Không biết việc ma.

30.Học tập sách thế tục.

31.Không chăm khuyến hóa chúng sinh.

32.Nhàm chán sinh tử.

Đó
là ba mươi hai việc chống trái Đại thừa, rơi vào
đường hiểm; đã rơi vào đó thì không thể mau
chóng thành tựu các thông tuệ.

Lại
nữa, Bảo Nữ! Người học công đức, oai thần của
Đại thừa vì thừa này mà rơi vào đường hiểm.
Vì sao? Vì họ đối với thừa này có uế trược nơi
hữu vi; không ngang với tầm vóc của Đại thừa nên
rơi vào đường hiểm. Nếu họ dùng đức vô vi và
hành thừa đúng tầm cỡ là Đại thừa thì công
đức phát khởi lên. Nếu chấp vào thừa ấy, đối
với tâm Như Lai không thuận theo tất cả phiền não
nên đối với Đại thừa này là rơi vào đường
hiểm. Đối với thừa này, họ đắùm trước sự
giác ngộ, công đức, danh xưng của Như Lai, đức của
Đại thừa như thế là rơi vào đường hiểm. Vì
vậy, này Bảo Nữ! Bồ-tát Đại thừa nên bỏ pháp
nơi thừa ưa thích phiền não, dùng pháp đó để đạt
đến Đại thừa thanh tịnh; phải huân tập pháp này,
tư duy phụng hành, ứng hợp với sự rộng lớn ấy.
Do pháp nào mà đạt đến Đại thừa thanh tịnh? Có
ba mươi hai pháp đạt đến Đại thừa thanh tịnh. Những
gì là ba mươi hai? Đối với các chúng sinh không mời
thỉnh mà thân thiện; đạt chân đế cứu cánh là vì
người; chí tánh kiên cường, tu theo các đức hạnh,
hành không chán mệt, thành tựu công đức; tâm
không rối loạn, chí tánh thanh tịnh; thân ấy thanh tịnh
thì oai nghi phép tắc không hề tưởng nghó nữa; lời
nói thanh tịnh ngôn hành hợp nhau; tâm ấy thanh tịnh
vì không bỏ đạo tâm; bố thí thanh tịnh vì không mong
báo đáp; giới hạnh trong sạch vì giữ gìn điều
ngăn cấm; nhẫn thanh tịnh vì không tiếc thân mạng;
tinh tấn thanh tịnh vì đầy đủ mười Lực, Vô úy;
thiền định thanh tịnh vì tất cả phiền não không xen
lẫn; trí tuệ thanh tịnh vì dứt trừ tất cả chướng
ngại; tâm thanh tịnh vì hàng phục tất cả chúng ma;
hạnh kiên cố vì cứu độ các sự cầu xin; ghi nhớ
bốn ơn vì không bỏ chúng sinh; cung kính Phật vì hộ
trì chánh pháp; vì không mệt mỏi, lười biếng nên
có thể hành trì đầy đủ pháp đạo phẩm; nghe không
nhàm chán vì gồm đủ Thánh trí; người hoan hỷ càng
trở nên thù thắng vì không kiêu mạn; khéo lắng
nghe không lơ đễnh, có thể đạt đến vô kiến đỉnh;
đối với tất cả pháp không tranh cãi, duyên báo
ứng và nơi chốn nhận biết đều hòa thuận; không
nghèo thiếu vì thâu được bảy thứ tài sản; sở
dó không nghèo là do tự tại; đức tuệ thành tựu,
không mất thần thông; diệt phiền não của chúng
sinh, thành tựu định tịch nhiên; tuệ giải của Như
Lai biến hóa, quán chiếu đầy đủ; thấy ba cửa giải
thoát mở bày, tu theo Không, Vô tướng, Vô nguyện;
bên trong an nhiên, khiến các chúng sinh phân biệt
hiểu rõ về tuệ vắng lặng; hưng phát hết trí tuệ,
pháp nhẫn bất khởi; tu hành tất cả các pháp yếu, được thọ ký.

Phật nói với Bảo Nữ:

–Đó là ba mươi hai pháp đạt đến Đại thừa thanh tịnh.

Khi
nói phẩm ba mươi hai pháp sự này, có bảy vạn hai
ngàn trời và người đều phát đạo ý Chánh chân
vô thượng, một vạn hai ngàn Bồ-tát được pháp
nhẫn bất khởi. Trăm vạn chúng trời trên hư không
tán thán khen ngợi, rải hoa trời, trổi các kỹ
nhạc, tất cả đều đồng thanh cất tiếng ca tụng:

–Có ai nghe được sự ca ngợi danh xưng công đức của
Đại thừa này, thì chúng sinh đó sẽ được hộ
trì, kiến lập công đức của chư Phật. Còn ai nghe,
hết lòng tin ưa và về sau thọ trì, xem kỹ, phụng
hành thì vượt công đức này.


<詞 id="117158006">Phẩm 13: Chúc lụy</詞>

Khi
ấy, Thiên đế Thích, Thiên vương Phạm Nhẫn Tích, bốn
đại Thiên vương đồng bạch Đức Thế Tôn:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Thật chưa từng có! Chỉ Thế
Tôn mới có thể khéo nói ý nghóa thâm diệu thích
hợp. Giảng nói kinh điển này, dẫn dắt tạo lợi
ích rất nhiều, diệt các ấm cái và các phiền não
hóa độ các thuyết trái nghịch, dẫn dắt, chỉ bày
chánh nghóa, hàng phục ma oán, trừ bỏ các học
thuyết khác của ngoại đạo, thâu gồm tất cả pháp chư Phật.

Bạch
Thế Tôn! Vì vậy chúng con sẽ thọ trì, tụng đọc,
giảng thuyết pháp điển này. Nếu các pháp sư lãnh
thọ phụng hành kinh này thì chúng con sẽ cung kính
chắp tay; hoặc tại nhà vị ấy, chép trên tre lụa, ban
bố xa gần cho chư Thiên, Long thần và Kiền-đạp-hòa…
Nếu ai tin kinh này và muốn phụng trì thì sẽ khiến
cho sự ăn mặc của người ấy dồi dào không hết;
còn người không ưa thích, nhưng xem xét và che chở
thì sẽ khiến cho thọ nhận vững chắc, rồi làm cho
họ không xâm phạm pháp sư, không tạo quấy nhiễu.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Thiên đế Thích, Phạm thiên Nhẫn
Tích, bốn đại Thiên vương:

–Lành thay, lành thay! Chư nhân giả! Chư vị mới là những
người nhằm ủng hộ pháp sư. Chư nhân giả đã hiểu
rõ chí nguyện rồi nên có thể ủng hộ pháp sư, đó
chính là ủng hộ chánh pháp. Đã ủng hộ chánh pháp
tức là ủng hộ tất cả chúng sinh.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Hiền giả A-nan:

–Ông hãy nhận kinh điển Bảo Nữ sở vấn chánh pháp
này, thọ trì, đọc tụng vì người khác giảng nói.
Giả sử Bồ-tát ở trong trăm ngàn kiếp hành bố
thí, nhẫn nhục và có Bồ-tát nắm giữ kinh pháp
này, miệng đọc tụng, vì người khác diễn nói,
kiến lập đại Bi, muốn độ chúng sinh, đầy đủ đại
Từ, tư duy kinh pháp, trụ nơi nhẫn nhục thì phước
đức của vị này đạt được hơn phước đức vị
trước và nhanh chóng quay về Đại thừa.

Hiền
giả A-nan bạch Thế Tôn:

–Con sẽ phụng thọ kinh này. Cúi xin Đại Thánh cho biết
kinh pháp này tên là gì và phụng hành như thế nào?

Phật
bảo Hiền giả A-nan:

–Kinh pháp này tên là Môn Phẩm Thông Tỏ Thấu Đạt Về
Nghóa Luật Nói Chân Đế, hãy theo đấy mà thọ trì!
Lại có tên là Thuyết Giảng Về Vô Lượng Công
Đức Nơi Việc Phát Tâm, hãy nên thọ trì! Như Lai
phân biệt các tướng mười Lực, bốn Điều không
sợ, mười tám pháp Bất cộng chư Phật, ngay khi ấy,
các Bồ-tát tu theo pháp hạnh, nói về ấn không
thoái chuyển luân, giảng diễn Đại thừa, phụng trì
pháp ấy và những vị có mặt trong pháp hội khi Bảo
Nữ thưa hỏi cũng đều phụng trì.

Này
Hiền giả A-nan! Nếu ông phụng trì phẩm pháp môn
này, vì người giảng nói thì sẽ đạt được vô
lượng công đức và ánh sáng pháp của các pháp,
tức là vì chúng sinh mà kiến lập Phật sự. Vì sao?
Vì đó là pháp cứu cánh của chư Phật Thế Tôn
trong quá khứ, vị lai và hiện tại.

Phật
nói như thế rồi, Bảo Nữ, Hiền giả A-nan, tất cả
chúng hội, chư Thiên dân chúng, A-tu-luân, người nơi
thế gian nghe kinh, ai cũng hoan hỷ.

<卷 id="117158007"></卷>

