<經 id="n401">KINH ĐỒNG TỬ VÔ NGÔN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng
Pháp sư Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117158029">Quyển thượng</卷>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành La-duyệt-kỳ cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm
một ngàn hai trăm năm mươi người và vô số Đại Bồ-tát.

Bấy
giờ, ở trong thành, đệ nhất phu nhân của tướng
quân Sư Tử mang thai sinh ra một
người con trai có nhiều phước
đức độ. Vị trời trên hư không khởi âm thanh lớn bảo:

–Này đồng tử! Ông phải gìn giữ đạo giáo, tư duy về
kinh điển, cẩn thận chớ nên bàn luận việc thế
gian, hiểu rõ pháp của phương tiện độ thế; ít nói,
bỏ việc phong tục, phải về với chánh nghóa, chẳng
chọn lấy mỹ từ mà trau chuốt lời nói.

Đồng
tử từ xa nghe lời dạy như vậy, nhưng chưa từng
nói năng và kêu khóc gì cả. Ban đầu chẳng tự
hiện tướng trẻ con, cho đến bảy ngày, mặt mày vui
vẻ không chút ưu phiền, mọi người đến nhìn xem
không chán. Hoặc có người nói:

–Đứa trẻ này không tiếng, nuôi dưỡng làm gì!

Cha mẹ đáp:

–Phải trái tùy theo đời trước, chúng tôi
sẽ nuôi đứa trẻ đó. Vì sao? Vì nay xem ra đứa trẻ
này dung mạo đoan nghiêm khác lạ khó lường, chẳng
phải là kẻ tầm thường có thể bì kịp, chân thật chẳng hư dối.

Cha
mẹ, thân thuộc, bạn bè thấy đứa trẻ không tiếng,
nhân đấy cùng đặt tên là Vô Ngôn.

Thế
rồi, Đồng tử Vô Ngôn dần dần lớn lên, đến
năm tám tuổi, mọi người khắp bốn phương đến
thăm, xem đều không nhàm chán. Về phương diện ấy,
hoặc có pháp hội phân biệt pháp nghóa thì Đồng tử
liền đi đến chỗ ấy hỏi han, thính thọ lời pháp,
tịch nhiên lặng nghó, không nói điều gì. Vào một
ngày khác, Đồng tử ấy cùng với cha mẹ, năm hàng
thân thuộc, bằng hữu, tri thức đi tới núi
Kỳ-xà-quật đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới
chân, nhiễu quanh bên phải ba vòng, ở trước Đức
Thế Tôn vòng tay đứng yên. Họ nhìn thấy vô số
những Bồ-tát nơi mười phương thế giới tụ hội
có đến hàng ức trăm ngàn triệu
vị, từng vị từng vị đều an tọa trên tòa nghiêm
tịnh, nên tâm rất vui vẻ, ý thiện phát sinh.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Đây là Đồng tử Vô Ngôn,
con của tướng quân Sư Tử, đoan nghiêm đẹp đẽ, uy
quang khó lường như thế, lìa mọi nói năng mà cũng
không chỗ nói. Người ấy đời trước do có lỗi
lầm gì mà sinh ra không có tiếng, lại chẳng thể
nói?

Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Dừng lại, dừng lại! Hiền giả không được khinh mạn
Đồng tử Vô Ngôn. Vì sao? Vì người này chính là
Bồ-tát. Đại Só, ở đời Phật quá khứ đã từng
gieo trồng mọi gốc đức, cúng dường vô số chư
Phật Chánh Giác, đảnh lễ dưới chân Phật, được
Bất thoái chuyển, sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh chân. Lúc mới sinh, vị trời ở trên hư không
đã tuyên dương bằng âm thanh lớn: Này
đồng tử! Ông phải gìn giữ đạo ý, suy nghó về
kinh điển, chớ có đàm luận việc thế tục.

Vì
thế cho nên, hôm nay Bồ-tát này đều tịch nhiên
chẳng nói, thọ nhận giáo lý nhu thuận từ năm lên
tám tuổi, một lòng lặng im không nói điều gì, dùng
sự an nhiên ấy để phụng hành bốn Thiền.

Đức
Thế Tôn lại bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nơi đó chúng sinh, nếu có thể nhìn thấy Bồ-tát Vô
Ngôn đều thuận theo đạo giáo là do sự vô ngôn
ấy. Vì thế, hôm nay có pháp hội lớn, sẽ giảng
nói kinh pháp, khai hóa dẫn dắt cho vô số chúng sinh
chẳng thể tính kể.

Khi
đó, Bồ-tát Vô Ngôn liền nhập Tam-muội Chánh thọ
như hình tượng hiện rõ điềm
lành, khiến cho các Thanh văn và chúng Bồ-tát, các
hàng Trời, Rồng, Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Già-lưu-la, Chiên-đà-la, Ma-hầu-lặc,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tất cả
chúng hội đều thấy nơi bàn tay phải hóa ra hoa sen
lớn như bánh xe với bao nhiêu màu
sắc tươi đẹp vi diệu, hương thơm khó lường, người
nhìn thấy đều vui mừng. Trên các hoa sen đó đều
có các vị hóa Bồ-tát tự nhiên ngồi kiết già,
với ba mươi hai tướng trang nghiêm nơi thân. Bồ-tát
Vô Ngôn hiện đại thần túc rồi, cúi lạy Đức
Thế Tôn và một lần nữa tự quy mạng. Các vị
Bồ-tát ngồi trên hoa sen kia cũng đều vòng tay, cúi
thấp thân và ba lần tự quy y. Bồ-tát Vô Ngôn
miệng vừa tuyên đọc bài đảnh lễ quy mạng này thì
tức thời thế giới của chư Phật nhiều như cát
sông Hằng tự nhiên chấn động đủ sáu cách, tiếng
lớn vang khắp. Chư thiên trong hư không ngợi khen như
sấm động, mưa xuống mọi thứ hoa, đàn sáo nhạc khí
chẳng tấu mà tự vang lên. Bồ-tát Vô Ngôn vâng
theo thần lực của Đức Phật, nguyện lớn đã đạt
liền bay vọt lên không trung, cách đất bốn trượng
chín thước, chúng Đại Bồ-tát cũng lại như vậy.
Đại só Vô Ngôn ở trong hư không cùng với các vị
Bồ-tát, khác miệng đồng âm, dùng kệ tán thán Đức Phật:

Không
hình mà hiện hình

Cũng
chẳng trụ ở sắc

Muốn
khai hóa chúng sinh

Hiện
thân mà giáo hóa.

Phật
là không sắc hợp

Cũng
chẳng chấp hữu vi

Đều
độ khắp tất cả

Nên
Đạo sư hiện thân.

Thị
hiện ba hai tướng

Và
tám mươi vẻ đẹp

Để
trang nghiêm thân hình

Vì
chúng sinh giảng pháp.

Pháp
tức là không tướng

Cũng
không có âm hưởng

Vô
thanh, chẳng thủ đắc

Vô
niệm, tịch vi diệu.

Biết
rõ pháp pháp Phật

Tại
gốc cây Bồ-đề

Đạo
ấy chẳng ngôn giáo

Ngôn
từ không chỗ nói.

Pháp
ấy - pháp vô hình

Cầu
tướng chẳng thể được

Dùng
pháp vô tướng ấy

Đâu có điều gì nói.

Thương
xót đến quần sinh

Ơn
lớn của chư Phật

Phân
biệt không chỗ đạt

Lời
nói không mất thời.

Hiểu
rõ không thủ đắc

Rõ
không - không chỗ đạt

Như
người nuôi lớn này

Nghóa
Phật không danh tự.

Ngôn
giáo của hữu vi

Chư
Phật nhân đấy thuyết

Số
đó không sở hữu

Vô vi, vô tự nhiên.

Như
hình sắc vô thường

Đạo
sư duyên kiến tướng

Pháp
này không sở hữu

Kinh này vì chúng nói.

Lúc
mới lên tám tuổi

Miệng
chưa từng mở lời

Tôi
lúc mới sinh ra

Chư
Thiên lớn tiếng gọi.

Do
thâm nhập kinh điển

Tai
chẳng nghe tiếng ấy

Giữ
đạo nghiệp như vậy

Miệng
cũng không chỗ nói.

Vô
Ngôn dẫu có dạy

Từ
ngữ không suốt thông

Dùng
lời nghóa là nói

Ánh
sáng mầu sạch trong.

Niệm
thệ nguyện Phật đạo

Chí
ở nơi Đại thừa

Sẽ
tuyên dương pháp quý

Đắc
Phật, Bậc Thế Tôn.

Đạo
tâm chẳng thể đạt

Niệm
vô tướng, vô ngôn

Cho
nên nói: Đạo không

Giải
thoát thành ánh sáng.

Lúc
ấy, đồng tử nói với chúng hội:

–Đạo cùng ngôn giáo bình đẳng không khác. Chẳng thể
thấy, chẳng thể nắm giữ, điều có thể nói không
thể nhìn thấy. Miệng nói về chí đạo, người chấp
nơi đạo nên có chỗ cầu, xứ sở của nguyện ấy
là không sở hữu, chẳng thể thủ đắc nơi chốn thì
không chỗ trụ. Người trụ như vậy là chỗ đứng
của đạo. Các Độ vô cực (Ba-la-mật) cũng lại như
vậy và vô số các gốc đức khác. Nói về ngôn
giáo cũng không chỗ thuyết mà chỉ là âm thanh không
có ngôn từ. Lại nói về bố thí, đã thí, sẽ thí
là ban cho có chỗ hướng tới. Trụ ở đạo thì tất
cả bình đẳng. Miệng nói thương xót, bố thí đạo
giáo cũng là hành từ. Đạo ấy là tự nhiên, bình
đẳng như hư không. Tâm đã hiểu rõ có chỗ thuyết
thì nói ra tất cả điều đó đều là thanh tịnh. Đạo
ấy là cùng khắp, vắng lặng, đoan nghiêm như vậy.
Thân làm, miệng nói, lòng có điều suy nghó, xả thí,
bố thí, tất cả như vậy đều là đối trị phiền
não, cho nên gọi là Thí độ vô cực. Việc đáng
khuyến trợ cũng lại như vậy. Bố thí chẳng phải là
ân huệ của đạo. Kẻ chấp nơi đạo thì chẳng nương
vào bố thí, hai việc này chỉ là giả danh, vónh viễn
không chấp trước, cũng không vướng nơi hình tướng.
Giả sử, thọ đạo giáo như vậy gọi là hạnh
Bồ-tát, mới gọi là Thí độ vô cực. Đối với
chủ bố thí tức là thanh tịnh tức có sự ban phát
mà chẳng nghó đến quả báo. Tai nghe giới cấm mà
chẳng
trụ ở sắc thì không chỗ sinh cũng không chỗ diệt,
đó là giới. Cũng lại như vậy, việc của thân,
miệng, ý, nếu không chỗ tạo tác thì đều vô sở
hữu mà trở lại phân biệt. Việc giảng nói về
nhân duyên hợp thành, miệng có chỗ nói về “nhân”
gọi là giới. Như miệng nói về giới cũng như vậy,
hai việc này đều không hình tượng. Các hành nghiệp
của giới cấm, tất cả ngôn ngữ giả nói đều
không chương cú. Nói về đạo thì không có ngôn
thuyết. Miệng ấy đã thông hợp cùng tâm ý mà
hành nghiệp là giới cấm, là khuyến trợ đạo đức.
Nói giới là đạo, là muốn chiếu sáng nơi giới.
Tất cả không hình dáng giống như hư không. Có thể
hiểu rõ việc này thì gọi là “Riêng bước hành
báo giới cấm”, có thể đạt đến chỗ siêu vượt
không ai sánh, hội nhập bình đẳng giác vào đạo
thâm diệu không gì sánh. Thế rồi tán thán:

Như
lời, đạo cũng vậy

Không
giữ, chẳng thể thấy

Chỗ
nói, không chỗ thấy

Ta nói là Phật đạo.

Thệ
nguyện cầu đến đạo

Chỗ
nguyện không chỗ trụ

Không
trụ, không xứ sở

Cũng
vậy, đạo lập nên.

Vậy
các Độ vô cực

Và
chỗ tạo công đức

Ngôn
từ nhờ âm thanh

Chỗ
nói không chỗ nói.

Được
vậy gọi bố thí

Chỗ
thí nên bố thí

Mới
xứng người bố thí

Đều
trụ đạo bình đẳng.

Nói
thông việc bố thí

Nơi
việc đạo diễn bày

Đạo
đó cũng tự nhiên

Như
hư không bình đẳng.

Nếu
hiểu rõ tâm tánh

Thì
lời nói của miệng

Tất
cả thanh tịnh ấy

Lắng
nghe đều đến đạo.
Thân,
miệng và tâm niệm

Bỏ
tất cả phiền não

Khuyến
hóa cũng như thế

Là Thí độ vô cực.

Bố
thí chẳng nương đạo

Đạo
chẳng dựa ở thí

Hai
việc này giả danh

Không
chấp, không hình tượng.

Nếu
không chỗ tựa nương

Thọ
nhận đạo cũng vậy

Không
quả báo vọng tưởng

Đó gọi là Bố thí.

Giả
sử nghe giới cấm

Chẳng
trụ ở sắc hình

Chẳng
sinh, không chỗ diệt

Đó
là tướng của giới.

Giới
chẳng hành cũng vậy
Thân,
miệng, ý không khác

Không
làm, không sở hữu

Chỉ
giả có ngôn thuyết.

Nhân
duyên hợp có lời

Thuyết
gọi là giới cấm

Như
giới chánh đẳng, tôi

Hai việc này vô lậu.

Các
việc đáng giới cấm

Tất
cả nhờ nơi lời

Chỗ
đạt được đạo nghóa

Vô
nghiệp cũng vô ngôn

Miệng
nói tâm tạo tác

Giới
cấm khuyến giúp đạo

Giới
cấm và đạo giáo

Tất cả như hư không.

Điều
này nếu hiểu rõ

Riêng
bước vào khắp giới

Tức
đi ở cùng đạo

Đạo
sâu mầu khó hiểu.

Đồng
tử lại nói với những người nơi chúng hội:

–Có thể gọi là nhẫn nhục giáo cũng chính là ngôn từ.
Thấu rõ được về không và nghóa không mới là
nhẫn nhục. Nhẫn như bình đẳng, nên ba cõi cũng Như.
Nói về hình loại của nhẫn vốn không hình tướng,
không nhìn thấy, tâm ở đó bình đẳng mới gọi là
nhẫn. Nếu có thể đạt rỗng lặng là gốc của nhẫn
nhục. Âm thanh, hương vị là do nhân duyên hợp thành,
chúng là không sở hữu, chỉ là văn tự, cho nên
tuyên nói thông suốt là nhẫn nhục. Đức Như Lai
Chánh Giác nói có ba nhẫn là thân, miệng và tâm
niệm. Nếu có thể hiểu rõ nhẫn nhục này thì đó
gọi là nhẫn. Cắt rời thân thể ấy ra từng bộ
phận mà lòng không sân hận. Tham ái và thân ví như
tường vách, quán thân như vậy là nhẫn nhục. Xa
nghe rõ lời nói ác khẩu nếu có đủ sức nhẫn
chịu đối với những ngôn từ chẳng ý vị đã nói
là nhẫn nhục. Nếu lại đi vào tất cả tỳ vết lỗi
lầm mà tâm an nhiên, không có ưu kết, ý có thể
phân biệt các văn tự tâm mới vào đến nhẫn
nhục. Nói về nhẫn đạo cũng như thế này, thân,
miệng, ý đều đồng vậy thì mới gọi là đạo.
Truyền bá Thánh giáo, khuyến giúp vô số, tất cả
sự tinh tấn thượng diệu vi tế với những trung gian
hàng ức kiếp tập hợp mà chẳng thể đạt đến
thành tựu. Giả sử tinh tấn chẳng thể đạt được
thì kể cả đạo đức cũng không chỗ thu đạt, chẳng
thủ đắc nơi các pháp, đó gọi là tinh tấn. Việc
tu tinh tấn, giả như có thể chẳng mang lòng khiếp
nhược, cũng không sợ hãi, đó gọi là Bồ-tát
đại tinh tấn dũng mãnh thông đạt cùng cực, lòng Từ bi tròn đủ.

Đến
đây, Đồng tử nói kệ:

Có
thể gọi nhẫn nhục

Là
điều nói thông suốt
Không,
nghóa không là nhẫn

Nhẫn
bình đẳng ba đời.

Nói
đến sắc tướng nhẫn

Không
tướng không thể nhìn

Nếu
tâm bình đẳng thế

Ấy mới gọi là nhẫn.

Chân
nhẫn vốn vắng lặng

Duyên
hợp vị, thanh, hương

Vốn
không có văn tự

Đó mới gọi là nhẫn.

Tuyên
giảng ba nhẫn này
Thân,
miệng và tâm niệm

Nơi
cảnh thường bất động

Thấu
suốt mới là nhẫn.

Cắt
từng phần thân thể

Mà
lòng chẳng giữ sân

Thân
thọ như tường vách

Đó
là nhẫn của thân.

Xa
nghe lời nói ác

Mắng
chửi chẳng đối đáp

Rõ
lời đó mới nhẫn

An
trụ trong lời nói.

Nếu
ở những tỳ vết

Tâm
chẳng mang ái kết

Chữ
không nếu đã rõ

Thì
tâm nhập nhẫn nhục.

Như
nhẫn đạo cũng thế
Thân,
miệng, ý như vậy

Đấy
mới gọi là đạo

Gọi là chỗ trợ giúp.

Nếu
các chỗ tinh tấn

Tối
thượng, trung, vi hạ

Tập
hợp hàng ức kiếp

Chẳng
thủ đắc liền thành.

Tinh
tấn chẳng thủ đắc

Đạo
cũng không sở đắc

Chẳng
đạt tất cả pháp

Đó gọi là tinh tấn.

Nếu
siêng năng làm thế

Không
khiếp nhược cái khó

Đó
là đại tinh tấn

Là
Bồ-tát dũng mãnh.

Đồng
tử lại nói với những người nơi chúng hội:

–Gọi là Thiền tư cũng chẳng có ý niệm, kể cả thiền
giả cũng không chỗ trụ, bỏ tất cả tưởng, đó
mới gọi là Thiền độ vô cực. Tức có thể tịch
nhiên, tự tại, không ngôn thuyết, không phóng dật,
lìa khỏi các lậu, thiêu đốt tất cả phiền não gọi
là Thiền độ vô cực. Tâm đối với các pháp
chẳng khiến duyên dựa, ở tâm lìa khỏi tâm gọi
là Thiền độ vô cực. Tâm và thiền định thường
dẫn đến ý đạo, luôn lấy bình đẳng quan sát mọi
việc ấy. Nếu có thể bình đẳng đối với những
điều quan sát không có tà chánh, đó gọi là Phật
đạo. Chẳng vì khó được, không có văn tự, cũng
không có lời nói, chẳng thể rốt ráo, cũng không
sở hữu, không có phóng dật, cũng chẳng phóng
túng theo ý mình, đây mới gọi là Trí độ vô cực.
Không có cõi này, chẳng qua bờ kia, lại đối với
đây, kia mà không chỗ trụ, chánh lập pháp giới
bằng không chỗ trụ, cũng không tham chấp, cũng không
văn tự, không chỗ ban tuyên. Đã không văn tự
lại chẳng giả khởi tất cả tư tưởng, hoặc có
thể mở bày thọ nhận đối với pháp này, mới
gọi là Trí độ vô cực. Sáu Độ vô cực cũng
lại như vậy. Giả sử có người quan sát bình đẳng
tức có thể bình đẳng đối với tất cả các pháp,
cũng có thể bình đẳng với tất cả chúng sinh. Nếu
có thể đồng hình tướng nơi hết thảy pháp tức
có thể bình đẳng với mọi chúng sinh. Nếu có thể
bình với mọi chúng sinh thì có thể bình đẳng với
tất cả chư Phật. Bình đẳng với tất cả chư Phật
thì có thể phụng tu Nhất thiết trí. Vì thế, Bồ-tát
luôn dũng mãnh, vô úy, đây gọi là trí tuệ vô
tận. Nếu có thể thuận theo lời giáo hóa này tức
thuận theo Pháp nhãn chẳng thể nghó bàn.

Đến
đây, Đồng tử nói kệ tụng:

Hành
thiền không chỗ nghó

Chuyên
tâm không chỗ trụ

Đoạn
tất cả các tưởng

Là Tịch độ vô cực.

Tự
tại và tịch nhiên

Hết
các lậu, buông lung

Trừ
bỏ mọi phiền não

Là Tịch độ vô cực.

Tất
cả pháp tâm ấy

Chưa
từng khiến duyên dựa

Vô
tâm thoát khỏi tâm

Vắng lặng qua bờ kia.

Kể
ra đạo với tâm

Quan
sát đều bình đẳng

Nếu
quán xét bình đẳng

Phật
đạo chẳng khó được.

Xả
văn tự, vô ngôn

Không
gốc, không sở hữu

Chẳng
thích, chẳng phóng túng

Mới gọi là trí tuệ.

Không
đây, chẳng bờ kia

Không
trụ ở đây, đó

Chánh
lập ở pháp giới

Chẳng
trụ không chấp trước.

Văn
tự không ban bố

Chẳng
dấy tất cả tưởng

Mà
thọ nhận các pháp

Mới gọi là trí tuệ.

Các
Độ vô cực ấy

Đồng
một loại nhận biết

Thì
bình đẳng các pháp

Bình
đẳng với chúng sinh.

Do
bình đẳng các pháp

Nên
bình đẳng chúng sinh

Bình
các pháp đẳng với

Bình
đẳng Nhất thiết trí.

Cho
nên gọi Bồ-tát

Đại
trí tuệ dũng mãnh

Thuận
theo giáo lệnh này

Pháp
nhãn chẳng thể bàn.

Đồng
tử vì các vị Chánh só nói chương cú này, phân
biệt chỗ hướng đến, đã làm cho một ngàn hai trăm
người đều phát ý đạo Vô thượng Chánh chân,
sáu vạn vị Bồ-tát được pháp nhẫn Vô sở tùng
sinh. Các vị Bồ-tát ngồi trên hoa sen tức thời lui
xống, đảnh lễ dưới chân Phật và lại đảnh lễ
Bồ-tát Vô Ngôn, đều thưa:

–Thưa Bồ-tát Vô Ngôn! Chúng tôi vì báo đáp ơn của
Thánh sư, kính ưa chánh pháp, phụng sự kinh điển, tu
hành hiếu thuận mà có đến đi lui tới.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Các vị Bồ-tát này vì cớ gì mà
tuyên nói lời nói như vậy: Chúng con hiếu thuận mà
có đến đi lui tới?

Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Các vị Bồ-tát này đều do sự khuyến phát của Đại só
Vô Ngôn, khiến họ tuyên nói đạo giáo, diễn giảng
ân từ, nhân nghóa, phép tắc và giáo lý Đại Thừa
chánh chân vô thượng, khai hóa người chưa nghe
khiến họ phát ý đạo. Đó là hiếu thuận mà có
tới lui báo đáp ơn thầy, nên hôm nay đến tạo
công đức cúng dường, cũng muốn nhìn thấy ở
pháp hội này việc kính cẩn phụng sự Phật Thánh,
nghe xét kinh điển, hỏi han nhận lấy điều được nghe.

Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Ngôn bạch Đức Thế Tôn:

–Con muốn thưa hỏi Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
chỗ nghi kết trong lòng. Nếu được Đức Thế Tôn
cho phép thì con mới dám trình bày!

Đức
Thế Tôn liền bảo Bồ-tát Vô Ngôn:

–Ông cứ tùy ý thưa hỏi những điều chưa rõ. Như Lai
mỗi mỗi sẽ vì ông mà giải bày, có thể làm vừa
lòng ông, khiến ông không còn nghi ngờ nữa.

Hiền
giả Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Vô Ngôn:

–Thưa Tộc tánh tử! Đại só chẳng thể nói năng thì sao
lại muốn hỏi Đức Như Lai về nghóa lý?

Vô Ngôn đáp:

–Tất cả các pháp đều không văn tự cũng không ngôn
từ. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đều tự nhiên,
không có các ngôn giáo và mọi niệm tưởng.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Do chỗ ý niệm trong tâm mà
miệng nói ra ngôn từ, nếu không nghó gì thì không
gì để nói. Chỗ niệm của tâm đều rỗng lặng không
thật. Lời nói chẳng thể nói, chẳng thể chỉ bày
cho người, cũng không thể thủ đắc. Hỏi han, hành
niệm tư tưởng chấp trước đều không sở hữu mà
không văn tự. Sự rỗng lặng ấy cũng không niệm
tưởng, cũng chẳng tuyên nói nơi văn tự thông
suốt. Các hành niệm ấy chẳng tự tưởng nghó, nói
năng. Tôi sẽ nêu bày về việc nói của văn tự.
Văn tự chẳng nghó là sẽ hành niệm tưởng để
thông suốt việc nói của văn tự.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Mười hai duyên khởi thâm
diệu như vậy khó đạt được. Nhân duyên sinh ra thì
tự nhiên tỏ rõ sự không sở hữu. Giả sử tự
nhiên không sở hữu thì không có việc đạt đến sự thành đạo.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp đều
không có chỗ thành của nhân duyên, nương vào không
chỗ trụ mà có sự tạo tác, nhân nhờ nơi duyên
mà hợp, cho nên nhân duyên không có sự hưng lập.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp đều
không có chủ thể, vua cũng không phải luôn là chủ,
do không có chí niệm, tư tưởng của mình giong ruổi
nhiều chỗ, từ đối đãi mà có ý niệm ở nơi
các tưởng, những điên đảo từ chỗ ấy khởi
sinh. Điều đó nếu có hỏi mà thấy khó hỏi tức
chỗ tưởng niệm nhận biết tất cả pháp ấy. Hữu
tưởng, vô tưởng đều là một tướng, gọi là vô
hữu tưởng. Điều sở dó hỏi đó chính là hạnh
Bồ-tát với tâm đại Bi.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Do vậy nên tôi hưng phát
tâm đại Bi thưa hỏi Đức Như Lai. Tôi chẳng dùng
ngôn từ âm thanh, dựa vào ngôn giáo để hỏi mà
trụ ở việc hỏi của Bồ-tát đại Bi.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Giả sử không chúng sinh, không có
người vật thì Bồ-tát nhân vào đâu mà hưng khởi
tâm đại Bi đối với chúng sinh?

Đồng tử Vô Ngôn đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Giả sử chúng sinh chẳng
cầu thành tựu mà đến với đạo thì đó mới gọi
là Bồ-tát, chẳng đối với chúng sinh hưng phát tâm
đại Bi, nhưng chúng sinh không có chúng sinh khởi
chúng sinh tưởng, nên Bồ-tát ở nơi chúng sinh mà
hưng phát đại Bi. Giả sử nói “Có người” thì
ngược lại như vậy, tất cả năm đường giống như
huyễn hóa. Thật khổ thay, cho những kẻ điên đảo!
Không có chúng sinh khởi tưởng về chúng sinh, cho
nên vì họ mà giảng nói kinh đạo, khiến họ không
còn thấy có tôi, ta, gốc ngọn đều không. Do đó
Bồ-tát vì các chúng sinh hưng phát đại Bi, không
chỗ phá bỏ, chẳng hủy sở hữu, chẳng hoại ta, tôi
thọ mạng, người. Vậy nên nói Bồ-tát vào với
đại Bi dẫn đường tạo lợi lạc cho chúng sinh. Thấy
thông tỏ như sự phân minh về không. Vì sự cấu
nhiễm của những khách trần đã có thể dẫn nhập
cùng vào tất cả các sắc, tự quán thấy tận gốc
đều thanh tịnh. Thế nên Bồ-tát đối với chúng sinh
phát khởi tâm đại Bi.

Hiền
giả Xá-lợi-phất khen Bồ-tát Vô Ngôn:

–Lành thay, lành thay! Thưa Tộc tánh tử! Thật như điều đã
nói là một chứ không có khác. Lại theo bậc Nhân
hiền, người hướng về, người lắng nghe sự giảng
nói với biện tài nên muốn nêu hỏi. Phải theo bậc
Chánh só nhận lấy sự chẳng thể nghó bàn như vậy
về pháp đã ban bố. Thị hiện vấn đạo thuyết giảng
kinh pháp sẽ khiến cho quân ma chẳng được thuận
tiện, khiến cho giáo pháp của Đức Như Lai được
đứng vững lâu dài. Những chúng hội này, các
hàng trời, rồng, quỷ thần, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Già-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân
phi nhân, đạt được ánh sáng đạo pháp không lường.

Lúc
này, Bồ-tát Vô Ngôn bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Thế Tôn thường nói người tu chánh kiến
có hai nhân duyên: Nghe âm thanh của người khác và
tư duy về hạnh ấy. Hay thay! Thưa bậc Đại thánh!
Nguyện xin Đức Như Lai Chí Chân Chánh Giác phân biệt
nêu rõ: Sao gọi là Bồ-tát nhờ nơi âm thanh khác?
Sao gọi là tư duy? Sao gọi là chánh kiến của Thánh
hiền?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Ngôn:

–Này Tộc tánh tử! Hãy lắng nghe cho kỹ và khéo suy nghó!
Hôm nay ta sẽ phân biệt nêu bày. Như việc Bồ-tát
nhờ vào âm thanh khác, nhân đó suy nghó, phụng trì
theo chánh kiến của Hiền thánh.

–Lành thay! Thưa Thế Tôn! Con nguyện muốn nghe!

Bồ-tát
Vô Ngôn cùng với đại chúng hội thọ nhận lời
dạy bảo và lắng nghe!

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Nếu có Bồ-tát khuyến hóa chúng sinh
vào với Phật đạo, đó là Bồ-tát vâng nhờ âm
thanh khác. Giả sử khiến cho lòng người ấy chẳng
mang rối loạn, đó là tư duy. Giả sử bình đẳng quan
sát nơi ý đạo, đó là chánh kiến của Hiền thánh.
Lại nếu nghe xét đạo pháp nhu thuận, đó là vâng
nhờ âm thanh khác. Nếu có thể phụng trì đạo nghóa
của Phật, đó là tư duy. Nếu có thể phụng hành
đạo Bồ-tát, chứng được pháp nhẫn đó là chánh
kiến của Hiền thánh.

Lại
nữa, này Vô Ngôn! Nếu có tuyên dương về tuệ Vô
thượng Chánh Chân vi diệu đã nghe, đó là vâng
theo âm thanh khác. Giả sử có thể thông đạt chẳng
kể tôi ta đó là tư duy. Chí tánh thanh tịnh không có
dua nịnh, phát khởi nghiệp lớn đó là chánh kiến
của Hiền thánh. Điều nghe thuận nghóa, chẳng trái
pháp, đó là vâng theo âm thanh khác. Tu mọi gốc
đức, đó là tư duy. Hành động vi diệu khuyến trợ
với đạo, đó là chánh kiến của Hiền thánh.
Chuyên tinh nghe nhận là vâng theo âm thanh khác. Cầu
đạt nghóa đặc thù, đó là tư duy. Khuyến trợ đạo
ý chưa từng bỏ quên, đó là chánh kiến của Hiền
thánh. Thuận niệm như cần sự khuyến trợ đạo ý,
chẳng lùi bỏ chỗ ban đầu, bình đẳng quán Hiền
thánh, buông bỏ tất cả điều có thể nghe, nghó đó
là vâng theo âm thanh khác. Tất cả sở hữu đáng
tôn kính đều có thể thí cho không chút luyến tiếc,
đó là tư duy. Chẳng mong sự báo đáp của người
khác, chẳng tham đắm đạo, đến với Đại thừa, đó
là chánh kiến của Hiền thánh. Nghe biết lời dạy
sâu mầu của giới cấm thì đây là vâng theo âm
thanh khác. Sự chấp trì giới tâm không chỗ tập
quen, đó là tư duy. Giới không sở hành, dốc lòng
tin chí chân, khuyến trợ nơi đạo, đó là chánh
kiến của Hiền thánh. Lắng nghe về nhẫn nhục, nhân
nghóa, đại Từ, đây là vâng nhờ âm thanh khác,
Mang lòng thương xót, không có tâm tổn hại, đó là
tư duy. Rốt ráo nhàn tónh, tin hết thảy các pháp,
đều khuyến trợ Phật đạo, đó là chánh kiến của
Hiền thánh. Lắng nghe tinh tấn thuận theo, đó là vâng
nhờ âm thanh khác. Tâm ấy chẳng trụ biếng nhác
cấu bẩn, đó là tư duy. Không hợp không tan, không
điều lỗi lầm, ân cần tinh tấn để khuyến trợ
đạo, đó là chánh kiến của Hiền thánh. Khiến nghe
thiền định, ba cửa giải thoát, Tam-muội Chánh thọ
đó là vâng nhờ âm thanh khác. Việc làm của tâm
mà chẳng thể thủ đắc, quan sát gốc của tâm, đó
là tư duy. Việc tu thiền định chẳng rơi vào điên
đảo, khuyến trợ Phật đạo, đó là chánh kiến của
Hiền thánh. Lắng nghe về thân, rễ, hoa, trái của trí
tuệ, đây là vâng nhờ âm thanh khác. Theo pháp đã
nghe, quan sát sự hướng về của gốc ngọn, đó là
tư duy. Từ bỏ mọi bờ, đáy, ngọn nguồn của các
dòng chảy, khai hóa ý đạo, đó là chánh kiến của
Hiền thánh. Dùng bốn Nhiếp pháp để chỉ bày, lãnh
hội và hiểu rõ điều đã nghe, không chấp trước,
đó là vâng nhờ âm thanh khác. Chưa từng buông xả
giáo lý bốn Nhiếp pháp, đó là tư duy. Chỗ có thể
cứu độ ban ơn cho chúng sinh, nghóa ấy bình đẳng khai
dẫn và an lập ở Nhất thiết trí, đó là chánh
kiến của Hiền thánh. Tu bốn Phạm hạnh Từ, Bi, Hỷ,
Xả, đây là vâng nhờ âm thanh khác. Chẳng trừ bỏ
tâm thương yêu mọi loài, cũng không hủy hoại, chỗ
có thể phụng hành chẳng cầu danh xưng, đó là tư
duy. Tuân thích nơi không, vô vì chúng sinh nên tu Từ
bi, do pháp mà tự hiện hành sự hỷ lạc, vì hai quả
báo nên khuyến trợ đạo đức đó là chánh kiến
của Hiền thánh. Giả sử khiến lắng nghe bốn phân
biệt biện, đó là vâng theo âm thanh khác. Quan sát
uy nghi phép tắc của các pháp, đó là tư duy. Từ
nghóa pháp mà bình đẳng nơi sự bình đẳng, chỗ
hạnh đầy đủ, khuyến phát ý đạo, đó là chánh
kiến của Hiền thánh. Nếu nghe điều nói, phụng hành
sự dẫn dắt tạo lợi lạc vi diệu, đó là vâng
theo âm thanh khác. Thuận ở, thuận đi mà chẳng xa lìa
đó là tư duy. Chương cú, dấu vết đạo tùy nơi mỗi
xứ sở mà ban bố Phật đạo, đó là chánh kiến
của Hiền thánh. Nếu có thể khiến nghe ba mươi bảy
phẩm trợ đạo của Chánh giác đó là vâng nhờ
âm thanh khác. Tu tập nơi chỗ dừng của ý thì chẳng
rối loạn, hành đến nơi sự đoạn dứt vọng ý chưa
từng bị mê hoặc theo tâm bất thiện, luôn thuận theo
chí của đức nghóa. Thần túc ấy là tinh tấn thiền
định, chẳng mang lòng khiếp nhược dốc tâm tin như
vậy, hiểu rõ chương cú, chẳng thoái chuyển, tuệ có
thể quan sát từng mỗi một đối tượng, tâm nhờ
pháp lực chẳng hành theo phiền não, vào pháp giác
ý nơi tâm đạo bình đẳng, đó là tư duy. Giả sử
không ý, không có suy tư, đình chỉ bốn ý, chẳng
khởi, chẳng diệt, với bốn Ý đoạn thì nhu hòa
thân tâm, với bốn thần túc thẩm xét như chân đế.
Hiểu rõ như thế, hướng về như vậy, cầm dao trí
tuệ cắt đứt mọi cấu bẩn, ái dục chẳng tan, vào
nơi chánh pháp, nhưng với giác ý thì quán bình đẳng
không có hai việc, chỗ về đường thẳng, khuyến
giúp đạo tâm, đó là chánh kiến của Hiền thánh.
Nếu khiến lắng nghe bốn Thánh đế đó là vâng theo
âm thanh khác. Khổ hoạn nơi năm ấm, ách nạn nơi
tham ái, diệt hết quả báo của nhân duyên huân tập,
vào nơi đường thẳng đó là tư duy. Tuy ở với
các khổ mà trí tuệ không chỗ khởi niệm. Trụ nơi
các chỗ Tập, trí tuệ không chỗ tập, đối với các
chỗ tận, tuệ tận rốt ráo, do đi trên đường
thẳng, trí tuệ không chấp trước, khuyến phát đại
đạo đó là chánh kiến của Hiền thánh. Nếu nhờ
nghe nhận ở ba cửa giải thoát đây là vâng nhờ
âm thanh khác. Thuần tin ở “không” nên chẳng sợ
vô tướng, với vô nguyện không chỗ chí cầu, đó
là tư duy. Chẳng sinh “hành không”, khai hóa các
kiến, hưng khởi vô tướng, dạy bảo dẫn dắt tất
cả. Các hành nơi tướng phát khởi nơi vô nguyện,
là chỗ sinh ra sự chí thành, đó là chánh kiến của
Hiền thánh. Khiến bắt đầu phát ý thuận theo nghiệp
lớn đây là vâng theo âm thanh khác. Tu hạnh Bồ-tát,
chẳng bỏ tất cả, đó là tư duy. Chẳng thoái chuyển
địa, sẽ thành Chánh giác, đó là chánh kiến của
Hiền thánh. Gặp được Thiện tri thức, theo lời dạy
của vị ấy đây là vâng theo âm thanh khác. Mắt thấy
Đức Thế Tôn, hỏi han, thính thọ con đường Thánh
đó là tư duy. Đúng như lời nói chẳng trái với
điều đã nói, thân miệng tương ứng đó là chánh
kiến của Hiền thánh. Nghe lời giảng pháp bình đẳng
với sự mê hoặc thì đây là vâng theo âm thanh
khác. Quan sát chỗ về của các pháp nghóa thì đó
là tư duy. Phụng hành pháp nghóa, chẳng mất đạo
giáo thì đó là chánh kiến của Hiền thánh. Thân
cận Như Lai, hỏi han, thính thọ sự ban tuyên của Như
Lai thì đây là vâng theo âm thanh khác. Biết phân
biết đạo, mà tâm chẳng bỏ đại đạo đó là tư
duy. Thọ nhận phụng hành, có sự khai hóa, có thể
khiến thành tựu, đó là chánh kiến của Hiền
thánh. Giả sử có thể nghe nhận tám vạn bốn ngàn
các pháp đạo phẩm pháp đây là vâng theo âm thanh
khác. Hiểu rõ, phân biệt tám vạn bốn ngàn hạnh
của chư Phật, đó là tư duy. Tám vạn bốn ngàn loài
chúng sinh căn cơ mỗi một đều khác mà nói pháp
đều khế hợp đó là chánh kiến của Hiền thánh.
Ở mọi nơi mọi chỗ sinh sống không có gì ưa thích
mà phát tâm công đức đó là vâng theo âm thanh
khác. Giả sử tâm ấy chẳng xả công đức đó là
tư duy. Dùng tâm công đức đó, chuyên cần tinh tấn
khuyến trợ nơi Nhất thiết trí đó là chánh kiến
của Hiền thánh. Này Tộc tánh tử! Giả sử thuận
theo niệm thì trường thọ, sống lâu vô cùng, không
đầu không đuôi, thì đó là chánh kiến của Hiền
thánh. Vì sao? Vì năm đường xoay vần, như huyễn hóa,
mộng, ảnh, tiếng vang, dợn nắng, trăng đáy nước,
thân cây chuối. Hiểu rõ như vậy là vâng theo âm
thanh khác. Tất cả các pháp đều bình đẳng, không
thiên lệch thì đó là tư duy. Nếu đạt đến bình
đẳng mới là chánh kiến của Hiền thánh. Gọi là
tư duy, thì chẳng nâng lên, chẳng hạ xuống, ở nơi
tất cả pháp không ứng chẳng ứng, không tiến
chẳng tiến, không xử chẳng xử, không
hành chẳng hành, không niệm chẳng niệm, không tưởng
chẳng tưởng, không ý chẳng ý, không nghó chẳng
nghó, không tâm ý giáo. Đó gọi là nhập pháp môn
Bất nhị. Hiểu rõ một phẩm, không hợp, không tan,
không trái, không thuận, hiểu rõ nghóa sâu, bản
tánh thanh tịnh, rất là sáng rỡ mà phải giảng nói,
không tối không sáng, không đục, không trong, không
có thứ lớp tức là pháp giới, không có sự
phá hoại đối với bản tế chẳng bị lay động. Vào
với “vô bản”, ở nơi ba đời không chỗ ở,
không ngã, không nhân, không thọ, không mạng, không
âm, không thanh của các văn tự với nghóa lý không
có chỗ thu đạt, không có tài nghiệp, không chỗ
đặt để, được những tận cùng, tất cả chỗ hành
không có các niệm, lìa tất cả tưởng, đoạn dứt
hết thảy việc phóng dật, diệt trừ hết tất cả
các việc, hành niệm, không chấp trước, bỏ các sự
chấp trước, cao vời vợi cho đến sự khen ngợi
của Như Lai về vô vi, cắt bỏ các tưởng đó là
bình đẳng, không có hình mạo, mỗi một đều ứng
với tư duy. Giả sử hành giả từ Tam-muội khởi
dậy thì dùng pháp này, vì chúng sinh và người khác
giảng nói, liền ở chỗ ấy tìm kiếm nguồn gốc, ứng
đúng với tư duy mà trị liệu, không bị dao động. Đó
gọi là đứng ở chánh kiến của Hiền thánh đại Bi.

Khi
Đức Phật giảng nói về chánh kiến của Hiền thánh
có một vạn vị Bồ-tát đạt được chánh kiến của
Hiền thánh. Bấy giờ Hiền giả Xá-lợi-phất nói
với Bồ-tát Vô Ngôn:

–Thưa Tộc tánh tử! Từ đâu nghe pháp mới có thể hưng
phát chánh kiến của Hiền thánh?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Tôi đã nghe pháp từ chỗ
không tạo tác, chẳng từ tâm quá khứ mà đến
được đạo, cũng chẳng vị lai, cũng chẳng hiện tại,
bình đẳng nơi ba đời, bình đẳng nơi tất cả pháp.
Có nơi hướng tới mà không chỗ quy về, cũng không
có pháp, cũng không chỗ bình đẳng. Tôi từ nơi
chỗ đó mà nghe pháp, chẳng hữu vi, chẳng vô vi,
không thức, không trụ, không tâm ý thức, đối
với tất cả pháp không có chỗ để phụng thờ,
ngăn dừng tất cả tâm chúng sinh, có thể làm vui
mọi người, với nghóa lý không chỗ thu đạt, cũng
chẳng dao động, ở nơi không lực độc mà không
chấp trước. Tôi chính từ nơi ấy mà lắng nghe
pháp. Thấy sinh ra đời là chẳng sinh, chẳng khởi,
tất cả pháp chẳng chỗ hưng khởi, phân biệt không
gốc mà không có chỗ nói. Tôi chính từ nơi ấy mà
lắng nghe pháp. Trụ ở pháp giới ấy cùng ngự ở
cõi người, pháp giới, nhân giới và hư không
giới, không hề sai biệt, bình đẳng nơi các cõi
không chỗ sinh, chẳng tạo ra bao nhiêu cõi. Tôi chính
từ chỗ đó mà lắng nghe pháp. Chẳng ở đạo
tràng, chẳng ngồi nơi gốc cây, cũng chẳng kinh hành,
cũng chẳng đắc Phật, chẳng dựa vào đạo, chẳng
bỏ thế tục, khiến cho mọi người chẳng khởi chấp
trước cùng tạo tâm niệm: Như Lai đắc đạo cũng
chẳng đắc đạo, được tướng tốt hoặc chẳng được
tướng tốt, chứng đắc chẳng chứng đắc, đều từ
tánh bản tịnh tự nhiên.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp là không thể nắm
giữ, mà chẳng thể nắm bắt tức là không có
thân, do không có thân nên không sự thành tựu. Do
không chỗ thành tựu nên không chỗ sinh, do không
chỗ sinh nên không chỗ khởi, do không chỗ khởi nên
không hết mất, do không hết mất nên không chấp
trước, do không chấp trước nên chẳng dao động, do
chẳng dao động nên không chỗ tạo tác, do không chỗ
tạo tác nên như nước chảy nhanh. Như nước chảy
nhanh nên không chỗ thủ đắc, đã không chỗ thủ
đắc thân qua bờ kia, đã qua bờ kia thì không xuống
thấp, chẳng xuống thấp thì không có vật chứa. Đã
không có vật chứa thì không chỗ ứng hợp, đã
không chỗ ứng hợp tức lìa khỏi ái dục, đã lìa
khỏi ái dục thì không có tưởng, đã không có
tưởng tức đoạn dứt mọi loạn động, đã đoạn
dứt mọi loạn động thì bản tánh thanh tịnh, đã đến
thanh tịnh thì không có cấu uế, đã không có cấu
uế thì không phiền não, đã không phiền não thì
không đồng hình tượng, đã không đồng hình tượng
thì trụ ở bình đẳng, đã trụ ở bình đẳng thì an
lập không động, đã an lập không động thì không
chỗ cầu, đã không chỗ cầu thì như chân đế, đã
như chân đế thì thấu rõ như thật, đã thấu rõ như
thật thì không sở hữu, đã không sở hữu thì ở
nơi các duyên mà không đối tượng duyên, đã ở
nơi các duyên không có đối tượng duyên tức qua
khỏi cảnh giới, đã qua các cõi thì chỗ khởi
không chỗ khởi, không chỗ nâng lên, đã không chỗ
nâng lên thì không chỗ hạ xuống, đã không chỗ
xuống thì không có cửa, đã không có cửa thì
liền lìa khỏi ngôn giáo, đã lìa khỏi ngôn giáo thì
qua được thức cú (tâm thức qua vùng ngôn ngữ),
đã qua được thức cú thì chẳng trở về, đã
chẳng trở về thì không có xứ sở, đã không có
xứ sở thì không có phi xứ, đã không có phi xứ
thì không gieo trồng, không gieo trồng thì không rễ
mầm, đã không rễ mầm thì vô vi, vượt qua dấu vết
của các thức, tịch nhiên, đã đến tịch nhiên thì
rốt ráo tự tại, đã đến tự tại thì không mưu
nghó, đã không mưu nghó thì rốt ráo không hận, đã
đến không hận thì đến hiểu rõ ý, đã đến hiểu
rõ ý thì chẳng còn khởi niệm, đã không còn dấy
khởi niệm thì trở về đạo bình đẳng vô vi, đó là pháp.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp như vậy nên chọn việc
thuyết kinh như vậy. Người chánh kiến ấy là hạng
người nào? Người chánh kiến ấy bình đẳng với
thân mình, đã bình đẳng với thân mình thì lìa hỏi
hợp hội, đã lìa hợp hội thì ở nơi bình đẳng
chẳng thấy bình đẳng, thấy các chỗ nhận biết như
không có chỗ tưởng nghó.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đó là tuyên nói thông
suốt về pháp luật của Hiền thánh chánh kiến.

Bồ-tát
Vô Ngôn nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Như bình đẳng với vô minh tham đắm nơi ái thì cũng bình
đẳng với trí tuệ giải thoát, bình đẳng với diệt
độ không làm chẳng làm. Đó là bình đẳng đạt
đến của chánh kiến Hiền thánh. Nếu có chỗ nhìn
thấy mà chẳng thủ lấy cái thấy khác thì đó là
chánh kiến của Hiền thánh.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Nếu có thể bình
đẳng với dâm nộ si tức cũng bình đẳng với
tướng giải thoát không, không tướng, không nguyện,
tức là một tướng, nghóa là về với vô tướng
rồi thì có thể về với sự bình đẳng này, đó
là chánh kiến của Hiền thánh. Lại nữa, người ở
nơi chánh kiến đối với các sự bình đẳng chẳng
tạo ra hai việc. Đã không hai việc thì chẳng trụ ở
chỗ tương ứng. Đã không tương ứng thì chẳng có
chỗ trụ, chẳng được các pháp, vì tất cả bình
đẳng không sai khác, đó là chánh kiến của Hiền
thánh. Lại nữa, bình đẳng không hai tức là bình
đẳng với chúng sinh, tức là bình đẳng với chư
Phật, tức là bình đẳng với các pháp, đã bình
đẳng với các pháp thì bình đẳng với cõi nước,
đã bình đẳng với cõi nước thì bình đẳng với
hư không. Đối với bình đẳng ấy nếu chẳng chuyển
dời thì có thể ở nơi bình đẳng này mà trụ vào
bình đẳng, tu không xứ sở, đó là chánh kiến của
Hiền thánh. Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Cho nên như
hình loại của pháp, người nghe cũng vậy, chánh kiến cũng như vậy.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Trưởng lão làm
hưng khởi chánh kiến chăng? Từ đâu để nghe pháp?
Chỗ nhận thức là loại gì?

Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa Tộc tánh tử! Như tôi hôm nay nghe chỗ giảng nói
pháp, xét về nghóa quy hướng ấy mà có chỗ thuyết
giảng đều rơi vào sự thiếu sót.

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Đúng vậy, đúng vậy! Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Dám
có ngôn từ đều rơi vào thiếu sót, sai lầm.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Chỗ tuyên dương về phước đức vô
lượng của Đức Như Lai Chí Chân thì chỗ thuyết ấy
đâu có rơi vào thiếu sót, sai lầm?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Đúng vậy! Nói như vậy mà không có chỗ nêu bày nên
chẳng rơi vào sự thiếu sót sai lầm. Vì sao? Vì Đức
Như Lai Chí Chân chẳng dấy khởi danh đức, chẳng
phải hâm mộ phước hơn hết của mình. Vì sao? Vì Như
Lai ấy là không đức, không xưng. Nếu nghóa của Như
Lai là không gốc thì Như Lai cũng lại như vậy, ở
nơi không gốc mà chẳng chuyển động. Nếu có chỗ
chẳng mong muốn đức hơn hết của Như Lai thì chỗ hâm
mộ đó là không bình đẳng, cũng không thiên lệch
với dục, không dục. Có chỗ hâm mộ tức là rơi
vào chỗ thiếu sót, sai lầm.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Sao gọi là ở nơi pháp mà không
thiếu sót sai lầm?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Không có bốn đại, năm ấm, sáu nhập, chẳng dùng đỉnh
đầu thọ nhận, không có sự mời gọi đến, ắt
không chỗ hành, chẳng có ngôn từ, không răn bảo,
chẳng phải không răn bảo mà đối với đạo pháp
khiến cho tâm ý thức không chỗ khởi sinh, đó là
pháp không sai lầm. Giả sử có khởi tâm ý thức
tức là rơi vào sự thiếu sót, sai lầm. Nếu đối
với các pháp có làm không làm thì rơi vào thiếu
sót sai lầm. Đối với các pháp không làm, chẳng
phải là không làm mới là không thiếu sót sai lầm.
Lại nữa, nếu đối với các pháp có chỗ phân
biệt, không có chỗ diệt trừ mà có chỗ hành, có
chỗ tạo tác chứng thì rơi vào chỗ thiếu sót sai
lầm. Nếu không hiểu rõ, không trừ chỗ bỏ đi,
cũng không chỗ hành, chẳng có tạo tác chứng đắc
mới là không thiếu sót sai lầm. Giả sử có chỗ
thấy, không có chỗ nghe nói, giáo hóa, thu đạt được
chỗ hướng về của sự hiểu biết thì rơi vào sự
thiếu sót sai lầm. Ở nơi tất cả cõi mà không
chốn hành mới không sai lầm, thiếu sót. Nếu có sự
nhìn thấy công đức hay lỗi lầm thì rơi vào sự
thiếu sót sai lầm. Giả sử việc hành dụng không có
tỳ vết, không có xưng tụng công đức, cũng không
có chỗ nhận thấy thì mới không thiếu sót, sai lầm.

Đức
Phật khen ngợi Bồ-tát Vô Ngôn:

–Lành thay, lành thay! Này Tộc tánh tử! Nếu muốn giảng
giáo pháp thì phải giảng nói như thế.

Lúc
ấy, có một vạn hai ngàn vị Bồ-tát chứng được
pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.

Bồ-tát
Vô Ngôn lại bạch Phật:

–Con biết được Đức Như Lai vì các Bồ-tát mà giảng nói về bốn lực:

1.Tín lực.

2.Tinh tấn.

3.Ý lực.

4.Trí lực.

Thưa
Đức Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác. Xin Như
Lai phân biệt, nói rộng về bốn phẩm lực này. Sao
gọi là Bồ-tát dốc hết sức tin, sức tinh tấn, sức
ý, sức trí tuệ?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Ngôn:

–Ông hãy nghe cho kỹ và khéo suy nghó.

–Lành thay! Thưa Thế Tôn! Con nguyện xin muốn nghe.

Bồ-tát
Vô Ngôn vâng lời Phật và lắng nghe. Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Giả sử Bồ-tát tin pháp của chư
Phật, ưa thích thuận theo chẳng mang tâm hồ nghi, cũng
không do dự thì đó là Tín lực. Chư Phật khi xưa
tinh tấn cầu đạo, chí hâm mộ kinh điển này, chẳng
hề lười biếng phế bỏ, chẳng mang tâm khiếp nhược,
cũng chẳng thoái chuyển, đó là Tinh tấn lực. Nếu
thâu lấy chí ấy, tập hợp gốc đức không có quên
mất, ý ấy chẳng loạn, chẳng xả tâm đạo, đã có
thể hưng phát lòng chân chánh khuyến giúp nơi đạo,
đó là Ý lực. Việc tu trí sáng ở nơi tất cả
pháp, chẳng cần tuệ của người khác mà được tự
tại, tuệ không chướng ngại, đó là Trí tuệ lực.

Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Vô Ngôn:

–Tin ở Hiền thánh, riêng đi vào ba cõi, không chỗ nghi
nan đó là Tín lực. Hành hóa tinh cần, cung kính
phụng thuận đó là Tinh tấn lực. Ý niệm trong tâm
thường nghó đến điều ban bố thí dạy của Hiền
thánh, chưa từng bỏ quên đó là Ý lực. Nếu theo
Chí Thánh, chỗ nghe của trí tuệ là gốc nơi kinh điển
nên có thể phụng hành, đó là Trí lực. Lại nữa,
giả sử dốc tin vào quả báo của tội phước chẳng
hề nghi loạn đó là Tín lực. Nếu có thể siêng
hành dụng, mà chẳng phải là hành, chẳng vì sự
hành dụng ấy đó là Tinh tấn lực. Nghó đến sự
hưng khởi hành nghiệp nhất định không hư hoại đó
là Ý lực. Nếu có thể hiểu rõ chỗ không có tội
phước báo ứng, có thể phân biệt tất cả các
pháp đó là Trí lực.

Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Vô Ngôn:

–Giả sử tâm niệm ấy lắng trong không cấu uế, có thể
thâu lấy ý niệm và thuận theo lời dạy của đạo
đó là Tín lực. Chỗ thọ nhận của ý được nuôi
dưỡng đó là Tinh tấn lực. Nếu khiến cho tâm ấy
luôn thuận theo chí nguyện duy nhất đó là Ý lực.
Tâm quan sát các pháp, tất cả đều như huyễn đó
là Trí lực. Lại nữa, tin tất cả pháp đều là
không đó là Tín lực. Việc tu tinh tấn, cởi các
trói buộc nơi kiến chấp đó là Tinh tấn lực. Đối
với trong, ngoài đều không mà chẳng kinh sợ đó
là Ý lực. Quan sát rốt ráo về không, gốc, ngọn
đều không đó là Trí lực. Vô tướng, vô nguyện
đối với tất cả pháp không chỗ tạo tác, đó là
Tín lực. Đem đạo pháp này vì mọi người phân
biệt giảng nói đó là Tinh tấn lực. Giả sử đối
với tâm niệm ấy, ở nơi các pháp nẻo hành luôn
tự tại đó là Ý lực. Sự giảng nói từ trước
là phương tiện phải nêu rõ thông suốt khiến tất
cả sự tìm kiếm người nêu giảng, vónh viễn chẳng
thể thủ đắc đó là Tuệ lực. Tất cả sở hữu
của tâm niệm tự phải nghó, muốn buông bỏ niềm tin
nơi bố thí đó là Tín lực. Có chỗ buông bỏ chẳng
hề biếng nhác, mệt mỏi, chưa từng khiếp sợ đại
đạo, chưa từng trái bỏ bố thí mà hưng khởi bố
thí, lại còn khuyến trợ ý đạo đó là Ý lực.
Chẳng thủ đắc nơi người thí, cũng không người
nhận, chẳng mong đền đáp đó là Trí tuệ lực.
Phụng hành giới cấm, thành tựu quả báo tín giới
chân chánh đó là Tín lực. Dùng sự tinh tấn diệt
trừ các lòng phạm giới đó là Tinh tấn lực. Nếu
dùng tâm đạo nhớ nghó chẳng quên, sự tôn trọng
giới cấm đều dùng để khuyến trợ đối với Nhất
thiết trí đó là Ý lực. Quan sát thân hình như
bóng, lời nói như tiếng vang, tâm như huyễn hóa,
xét xem giới cấm mà không chỗ hành đó là Trí
lực. Thành tựu nhẫn nhục, tin vào uy lực đó là
Tín lực. Chỗ hành tinh tấn, chẳng theo các tưởng,
chẳng nói lời thô ác, nhằm gia tăng người theo
đường tà, giả sử khiến chặt đứt chân tay, cắt
rời thân thể, tích tụ sức nhẫn nhục chưa từng
khởi tâm sân hận, tâm Từ hiện bày nhẫn nhục đó
là Tinh tấn lực. Chỗ hành nhẫn nhục đem khuyến trợ
đối với Nhất thiết trí đó là Ý lực. Không
thân ý thức, chẳng thủ đắc thân tâm đó là Trí
tuệ lực. Đạo là tinh tấn, chẳng phải là biếng
nhác, tin vào điều này tâm ý vui thích làm, hưng
thịnh niềm tin cùng cực đó là Tín lực. Thường
hành tinh tấn chẳng bỏ phút giây nào, cũng không
chấp trước, dùng để hóa độ chúng sinh, hộ trì
chánh điển, gieo trồng mọi gốc đức, phụng sự chư
Phật, cúng dường tùy thuận, đều vì tất cả chúng
sinh, hoàn thành cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh, vang
danh tiếng đức, đó là Tinh tấn lực. Diệt trừ
tất cả sân hận, biếng nhác, cấu bẩn của chúng
sinh, mặc áo giáp đức tu tập tinh tấn, đem khuyến
trợ đối với Nhất thiết trí đó là Ý lực. Nếu
chẳng ân cần mong tưởng đến đạo, chẳng mất uy
nghi, phép tắc chân chánh, chọn lựa tinh tấn, chẳng
thủ đắc tất cả xứ sở của các pháp, đó là
Trí tuệ lực. Ưa thích nhàn cư chỗ vắng vẻ, chỗ
yên tónh một mình, chẳng thích chỗ đông người để
dấy khởi sự hân hoan đó là Tín lực. Nẻo hành
tinh tấn, tu tập thiền định, hưng phát cửa Tam-muội,
chánh thọ giải thoát đó là Tinh tấn lực. Do sự
theo đuổi đạt đến thiền tư mà chẳng dao động đó
là Ý lực. Ở nơi nhất tâm ấy quan sát về vô
thường, khổ, không, phi thân (vô ngã) mà chẳng
loạn thiền, chẳng khinh mạn thiền, chẳng thoái chuyển
thiền, hiểu rõ phương tiện thiện xảo, trù tính thích
nghi, là phương tiện thiện quyền tăng tiến, dẫn dắt
đến với trí lực. Nghe đến lãnh hội tất cả pháp
đạo phẩm của các Độ vô cực nếu có thể tin,
đây là Tín lực. Tất cả điều đã nghe luôn thâu
giữ chẳng quên, có thể vì người khác theo phương
tiện khen ngợi. Đối với pháp đó, nếu có thể
tuân phụng hay chẳng tuân phụng, tự quan sát về gốc
ngọn đó là Tinh tấn lực. Ở nơi chúng sinh mà tâm
chẳng loạn, đi, hành trong ái dục mà như hoa sen, nhằm
giáo hóa tất cả đó là Ý lực. Quan sát ba cõi
đều không giống như bọt nước, cây chuối, dợn
sóng, hình bóng, tiếng vang, huyễn hóa, mở bày điều
chưa nghe đó là Trí lực. Đem lòng Từ bi lắng trong
hướng đến chúng sinh, lòng nhân ái không đâu là
không hiện bày khắp đó là Tín lực. Tin ở đại
Bi, tâm đã hưng khởi chẳng để biếng nhác đó là
Tinh tấn lực. Tâm ưa thích chánh điển chẳng bỏ
niềm vui của pháp, thường nắm giữ, phụng hành đó
là Ý lực. Tâm không chấp trước, chẳng độc hại,
chẳng tạo nhị biên, không tiến, chẳng phải là không
tiến, đạt được sự tónh quán, tu hành chánh pháp,
đó là Trí tuệ lực. Suy nghó về thân người do vô
số những xấu xa, cấu bẩn, hoang loạn họp lại, chẳng
tồn tại lâu dài, sự cúng dường ở đây không
có lợi lạc, vì do tà hạnh, hiểu rõ như thế đó
là Tín lực. Nếu chóng chìm trong hoạn nạn, thống
khổ, mọi não hại đều ập đến thì đây chính là
nghóa của sinh tử. Quan sát Phật pháp là Tinh tấn
lực. Giả sử, tâm chuyển biến ở chỗ bất thiện
mà chẳng nghe theo, cũng chẳng theo Thanh văn, Duyên
giác, tâm lại chẳng theo tham dục, ganh ghét cũng
chẳng theo hủy giới, trí ác đó là Ý lực. Nếu
vào pháp tuệ, phân biệt tuệ cú, vào chốn trí tuệ,
tuyên dương giải thoát của trí tuệ quá khứ, vị lai
và hiện tại đó là Trí lực. Hân hoan là tướng
của niềm tin, bất thoái là tướng của tinh tấn,
quán là tướng của ý, hiểu rõ là tướng của
trí. Hành nơi Tín lực, chẳng xả bỏ Tinh tấn lực,
chẳng trái mất Ý lực, tu Trí tuệ lực, vì người
giảng nói pháp, theo bệnh cho thuốc, hiểu rõ ngăn
ngại đó là thuần tín. Qua khỏi các trở ngại, hành
tinh tấn, không chỗ chấp trước, đó là Ý lực.
Xem xét, hiểu rõ sự ngăn ngại đó là trí tuệ. Ưa
thích pháp Phật, dấy khởi thuần tín vì phát khởi
tâm thuần tin là phát đạo ý, đó là Tín lực.
Phụng tu mọi hạnh, tập hợp tích lũy pháp đạo phẩm
đó là Tinh tấn lực. Đạt pháp nhẫn Nhu thuận đó
là Ý lực. Nếu chứng được pháp nhẫn Vô sở
tùng sinh đó là Trí lực. Tín căn là nhẫn tức là
trí lực. Giả sử chứng được pháp nhẫn Vô sở
tùng sinh thì đó Ý lực. Tín căn là Tín lực, Tấn
căn là Tinh tấn lực, ý căn là Ý lực, Thiền tư
là phục căn, đạt căn là của đại Thánh, không
đâu là chẳng đến khắp, đó là Trí tuệ lực.

Khi
Đức Phật giảng nói những điều này có tám ngàn
vị Bồ-tát chứng được pháp nhẫn Vô sở tùng
sinh, bốn vạn hai ngàn người đều phát ý đạo Vô
thượng Chánh chân.

KINH ĐỒNG TỬ VÔ NGÔN
<卷 id="117158030">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Bồ-tát tên là
Liên Hoa Tịnh hỏi Bồ-tát Vô Ngôn:

–Như những điều Tộc tánh tử khởi ý thỉnh vấn Đức
Như Lai thì chắc ông đã thấy sự giải đáp và chỗ
hành dụng vi diệu rồi chăng? Còn như thọ nhận pháp
nhiễm thì có thể đáng an vui sao?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Thưa Tộc tánh tử! Tôi từ trước đến giờ chưa từng
hỏi pháp, cũng không chỗ thọ nhận thì phải dùng
duyên gì mà đến pháp nhiễm để có thể an vui?

Bồ-tát
Liên Hoa Tịnh nói:

–Thưa Tộc tánh tử! Ông chưa từng nghe nhận pháp từ nơi
Đức Như Lai chăng?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi:

–Vì sao?
Đáp:

–Vì đấy chẳng phải pháp khí.

Lại hỏi:

–Ông giảng pháp mà chẳng phải là pháp khí chăng?
Đáp:

–Đúng vậy!

Lại hỏi:

–Ông thuộc pháp khí gì?
Đáp:

–Tôi ở nơi tất cả các pháp mà chẳng phải pháp khí,
nhưng không khác pháp khí.

Lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Nếu chẳng phải là pháp khí thì ông
do đâu mà chứng được đạo Vô thượng
Chánh chân?
Đáp:

–Đạo chẳng phải là pháp khí.

Lại hỏi:

–Xét kỹ đạo ấy thì chẳng phải là công cụ của Phật
pháp sao?
Đáp:

–Giả sử đạo ấy lìa khỏi pháp Phật thì pháp Phật chẳng
phải là công cụ. Lại nữa, đạo ấy chẳng lìa khỏi
pháp Phật, lại nói pháp Phật chính là đạo, nên
đạo ấy tức là pháp Phật. Thưa Tộc tánh tử! Tôi
chẳng muốn khiến cho đạo pháp của chư Phật lìa khỏi
phiền não, thường chẳng chí đạo, huống chi là muốn
pháp Phật lìa khỏi đạo? Vì sao? Vì có pháp Phật thì
chẳng lìa phiền não mà phiền não ấy chẳng lìa khỏi
đạo. Thấu hiểu dục trần gọi là đạo. Tôi vì vậy
nên chẳng chấp nơi ngã sở, chẳng phân biệt Phật
đạo. Kẻ có dị ý thì mỗi mỗi đều tính kể, phân
biệt. Tôi chẳng phải ở chỗ khác mà cầu đạo.
Giả sử có người ở chỗ khác mà cầu những cái
khác ấy, lại có người không có ý cầu khác tức
chẳng lấy đấy để phân biệt.

Lại hỏi:

–Lấy gì làm khác?
Đáp:

–Nghóa là phân biệt ta mình cùng đạo chẳng đồng, đó gọi
là khác. Cho là bốn đại khác ngã, nhân, thọ mạng
mà tâm ý khác, dâm nộ si khác, đó gọi là khác.
Nếu có thể hiểu rõ về tôi, ta tự nhiên, gốc
ngọn thanh tịnh thì đạo là tự nhiên, gốc ngọn thanh
tịnh thì mới gọi là không khác ngã, nhân, thọ,
mạng. Dâm, nộ, si, tự nhiên thanh tịnh, đạo cũng tự
nhiên, rốt ráo thanh tịnh mới gọi là không khác.
Giả sử khác thì chẳng thể cầu khác mà đều ở
trong thân bốn đại này. Ở trong tôi, ta mà cầu tất
cả pháp, cầu như vậy thì cầu không chỗ thủ đắc.
Giả sử trong chỗ không thủ đắc mà tạo chấp trước
thì không chấp trước, đã không chấp trước thì
không xứ sở. Tất cả các pháp đều không chỗ
trụ, không có bản tế. Giả sử không có bản tế
tức là chân bản tế. Vì chân bản tế không đoạn
tuyệt với tế, chẳng kể đương tế, không có hạn
tế, không vô lượng tế. Bản tế của tất cả các
pháp là như vậy. Nếu vào tế này thì chẳng có
niệm cũng chẳng không niệm, chẳng tại sinh tử, cũng
chẳng ở diệt độ, vì diệt độ rốt ráo, thấu đạt
tất cả pháp. Nếu dùng pháp này mà diệt độ thì
đạt được tịch nhiên, những người chẳng diệt độ
khiến cho được diệt độ. Như Đức Thế Tôn nói,
chẳng thể điều phục mình thì chẳng giải thoát tịch
diệt, mà chẳng theo lời dạy thì chẳng được diệt
độ, muốn khai hóa người khiến được diệt độ thì
chưa từng có. Tự tịch nhiên ấy giải thoát theo
luật, được độ vô vi và có thể độ kẻ chưa độ.
Việc này đúng như lời nói chính là hạnh Bồ-tát.
Giả sử muốn đến được pháp diệt độ tức phải
tuân tu hạnh Bồ-tát, tức có thể hiểu rõ tất cả
các hạnh, thấu rõ tướng pháp giới. Hành giả như
vậy liền có thể thấy mọi gốc đức, mắt chẳng
nhìn những dấu vết hành động nơi các ma và quyến
thuộc của chúng. Người đó phải tuân tu, tập hợp
pháp Phật, chẳng để mất Tam-muội. Hành giả như vậy
là khai hóa chúng sinh, tuyên dương thông suốt tất
cả các cõi, đi đến vô ngã. Hành giả như vậy là
thọ nhận tất cả pháp, đều khiến cho phiền não tự
nhiên trừ sạch. Hành giả như vậy tuy hành ở đời
mà chẳng nhiễm đắm nơi tập tục. Hành giả như vậy
là nắm giữ năm ấm mà chẳng trụ ở thức. Hành
giả như vậy là thọ nhận bốn đại, đứng ở pháp
giới mà chẳng dao động. Hành giả như vậy là thâu
lấy các nhập, đạt đến cửa giải thoát. Hành giả
như vậy là hiện khắp các cõi mà hành Độ vô
cực, riêng hành trì đạo lớn, vào đến ba cõi, thị
hiện ở nơi phiền não mà không cấu nhiễm. Hành
giả như vậy là hành Thí độ vô cực, chẳng tưởng
về vô cực, cũng không chỗ trụ. Giới, nhẫn, tinh
tấn, nhất tâm, trí tuệ là Tuệ
độ vô cực, chẳng tưởng về trí tuệ, cũng không
chỗ trụ. Hành giả như vậy chẳng bỏ các hạnh, việc
tu thấu rõ, thanh tịnh rốt ráo. Hành giả như vậy là
tu hạnh Bồ-tát, đã có thể tuân tập đạo không
chỉ ngần ấy. Người hành Bồ-tát không có hai,
không có hai mới là hạnh Bồ-tát. Hành đạo
Bồ-tát không có ngô ngã cùng với ngã sở, chẳng
kể có thân, cũng không sự thọ nhận mới là hạnh
Bồ-tát. Người tu đạo ấy không có trì trệ, trừ
các chủng tử hư hoại mới là Bồ-tát. Người tu
đạo chẳng hoạn nạn, nguy hại, thấu rõ, phân biệt
không hợp vô vi mới là Bồ-tát.

Lại hỏi:

–Sao gọi chánh hiệu là Bồ-tát?
Đáp:

–Là vì đối với người chẳng hiểu rõ đạo nghóa. Gọi
là Bồ-tát vì thuận theo đạo giáo dấy phát tịch
nhiên, chẳng hủy lời Phật dạy, phụng trì lời
pháp, tương hộ Thánh chúng ở nơi tâm đạo chẳng
hề chuyển động, tâm chẳng trụ ở Thanh văn, Duyên
giác, chẳng loạn nơi tịnh tánh chẳng tuyên nói lời
không xứng hợp hành trì rốt ráo lời thề cốt
yếu, độ người chưa độ, an những kẻ chẳng an,
những người chẳng diệt độ khiến được diệt độ,
thọ nhận phiền não chẳng rơi vào vô dục. Quán nơi
vô sinh nên không chỗ sinh, thấu rõ về không, có
để cùng cứu độ quần sinh, quán chỗ vô tướng,
chẳng tưởng chấp nói đạo, hành nơi vô nguyện,
tùy theo thế tục mà thọ sinh, cầu đến thân Phật,
chẳng bị sự tiêm nhiễm của mọi dục, quán nơi hữu
vi, thấu rõ chỗ tan hợp, cũng không chỗ mất mà
chẳng ngu tối vì đạt, được trí tuệ thế gian, nắm
giữ binh trượng là trí để hàng phục giặc năm
ấm, nạn sáu suy (trần), khai hóa kiêu mạn, hiện bày
chỗ tự trang nghiêm của thí, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, giới trang nghiêm tâm, sở nguyện đầy đủ,
mặc áo giáp nhẫn nhục, dẫn dắt sân hận, tinh tấn
kiên cường, có thể thành tựu giống như kim cương,
ở nơi loạn động mà chí giữ vững thiền định,
không chỗ chấp trước, trí tuệ sáng tỏ mà chẳng
chán ghét sự cấu uế của cuộc sống. Hành quyền
phương tiện, tất cả sở tại tìm về nguồn đạo
cùng cực, tu theo tâm Từ, an nhiên nhu hòa, phát
khởi khiến chúng sinh hành theo đại Bi, thấy ở
chúng sinh người chưa được độ thì vỗ về nuôi
nấng, khiến cho yên ổn. Tuân tu hành Hỷ, thường vì
kẻ không chỗ nương tựa khiến hộ trì các căn,
Hành theo Xả, quán chẳng hoàn toàn tịch diệt, nên tu
theo quán. Tuân theo giáo thừa thâm diệu khó bì kịp
mà Thanh văn, Duyên giác chẳng thể đạt tới, nhớ
tạng nghóa xưa, chẳng nghó đến sách vỡ thế gian.
Nhiều chỗ tùy thuận tất cả quần sinh, trang nghiêm
thân bằng tướng đẹp, trang nghiêm lời nói bằng
hành tương ưng, trang nghiêm tâm bằng cách chẳng bỏ
ý đạo, thần thông an lạc có thể thị hiện khắp.
Tất cả chỗ trụ nên giữ tâm như đất, được sự
kính ngưỡng của hết thảy chúng sinh, rửa sạch tất
cả cấu bẩn ví như lửa đốt cháy tất cả, gian nan
suy nhập ví như lửa, tâm giống như gió, không có
nhiệt não, bước đi không ngại, tâm như hư không,
chưa từng sầu tưởng, mang tất cả các pháp, chứng
được Tổng trì. Tất cả chỗ nghe biết nhớ nghó
chẳng quên, biện tài đầy đủ, có thể làm chúng
sinh, hoan hỷ vui vẻ giải thích nên được sự kiến
lập của chư Phật, có thể tự tu tâm khiến đạt
thanh tịnh, thuận theo pháp giới, hiểu rõ bốn thứ
thực. Chẳng tưởng các ứng hợp, uy nghi phép tắc
tịnh tu thân mình, uy nghi phép tắc nơi đường về
thanh tịnh, vì tu chính nghiệp, bước đi tiến dừng
thành tựu đầy đủ mà tu hạnh không. Ưa thích chốn
nhàn tónh khai hóa chúng sinh mà chẳng chán ghét
những nơi tụ hội, ưa thích thiền tư nên tâm ý
chẳng lo âu, chưa từng nghèo thiếu, đầy đủ của
cải nơi tất cả các bậc Hiền thánh, tu sửa chùa
chiền, hàng phục tâm tệ ác, đi vào vùng đồng
rộng vắng vẻ là tu tập kiên cường, tâm ấy cương
nghị chẳng thể hủy hoại, tuân hành nhân từ, diệt
độ rốt ráo, thân thuận quay trở lại mà chẳng
trọn hết, đến với gốc đức xưa, chí thường tùy
thuận, quả báo về trước là do tâm niệm hiện
hành. Vì chúng sinh nên học tinh tấn, chọn lựa lấy
điều cần yếu để khuyến hóa hàng vô trí, chỗ tu
nghiệp lành không bị phiền não thiêu đốt. Có thể
phân biệt làm theo đại Bi, đi khắp tất cả, dẫn dắt
ba thừa, chẳng mang tâm hồ nghi, ở tất cả pháp đã
quan sát, đã hỏi thì có thể đáp không ai là không
kính ngưỡng, biện tài vô ngại không ai là không
nghe lời. Bản nguyện đã lập, hiện rõ sự hòa
nhã, đã đến thì nơi đến không đâu chẳng vui
mừng, nói năng tùy lúc, luôn hợp thời, công đức
bố thí được sự kính ngưỡng của người như vầng
trăng tròn đầy, chí tánh nhu hòa, lời không thô
ác, đạt chỗ có thể nhẫn, các căn chẳng yếu kém,
khéo tu ý ấy, bình đẳng đưa người qua lại giống
như cây cầu, độ thoát chúng sinh khỏi bốn dòng
nước chảy xiết. Ví như thuyền lớn, cũng như Đạo
sư dẫn đường đem tất cả những người đi lại,
thường chủ động cứu giúp tất cả kẻ dị học, vì
mọi quần sinh khởi lập Phật sự nên gọi là
Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Mọi hạnh như vậy và
những công đức khác, chẳng thể nghó bàn, đạo
tuệ đầy đủ mới gọi là Bồ-tát.

Bấy
giờ, Bồ-tát Liên Hoa Tịnh bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Nay con quan sát Bồ-tát Vô Ngôn, trí
tuệ biện tài nêu bày thông suốt đạo giáo như vậy
thì chẳng bao lâu sẽ thành tựu đạo Vô thượng
Chánh chân, làm bậc Tối chánh
giác, sẽ chuyển bánh xe pháp Vô thượng rộng lớn.
Nếu có người được nghe lời nói pháp của
Bồ-tát Vô Ngôn, tin yêu kính thuận chẳng chê bai thì
chẳng bao lâu sẽ đạt đầy đủ pháp công đức ấy.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng như lời ông nói, quả thật không khác.
Bồ-tát Vô Ngôn chứng được Tam-muội Tuệ minh,
trong khoảnh khắc phát ý đã dùng một câu pháp,
trải qua trăm ngàn kiếp, phân biệt giảng nói mà
nghóa chẳng thể cùng tận.

Bồ-tát
Liên Hoa Tịnh lại bạch Phật:

–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót con và
chúng hội này, những người có gốc đức từ đời
trước vân tập đến, đã vì kinh điển nên khiến
cho thêm trang nghiêm, nguyện xin Đức Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác diễn nói về Tam-muội Tuệ minh này.
Nếu có Bồ-tát được nghe lời dạy này thì sẽ
chứng được Tam-muội Tuệ minh. Giả sử có người
thọ nhận rồi tất đều đem tế độ mọi quần sinh thì
sẽ mau chóng thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
chân, làm bậc Tối chánh giác.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Liên Hoa Tịnh:

–Hãy lắng nghe và khéo suy nghó! Ta sẽ vì ông giảng nói
về Tam-muội Tuệ minh.

–Hay thay! Thưa Thế Tôn! Con xin được nghe.

Bồ-tát
Liên Hoa Tịnh thọ giáo lắng nghe.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Gọi là Tuệ minh là cách gọi của
ánh sáng Thánh, nên gọi là Tuệ minh. Ánh sáng
Thánh là gì? Là ánh sáng tiêu trừ mọi ngăn che
kết bẩn, tối tăm, dung thông các ngại, lìa khỏi bẩn
đục, yếu kém nên gọi là Tam-muội Tuệ minh. Rõ
pháp không hai, nẻo quán thấu suốt, không có do dự.
Trí tuệ không ai sánh cùng, chẳng ngưỡng vọng người
khác, diệt mọi tỳ vết. Phát khởi mau chóng liền
đối đãi, phân biệt về diệt độ, hiểu rõ một
tuệ, thông suốt tuệ ba đời: Quá khứ, vị lai, hiện
tại, làm nghiêm tịnh ba nghiệp, sáng rõ ba cõi, thể
nhập ba cửa giải thoát, thông ba đạt trí, rộng bày
Tam bảo, thị hiện ba thừa, tịnh nơi ba nhãn, hủy ba
gốc bẩn, sáng ba tụ cao lớn, quyết định chỗ chưa
định, đó gọi là ba tụ cao lớn. Nhận thức thông
suốt nơi tâm ý thức, phân biệt việc của sáu loại
ấm, nhập, biết rõ nhân duyên hòa hợp báo ứng,
đoạn dứt sự không tónh định và chìm vào nghi hoặc
tà kiến, biết rõ pháp giới, có thể nói về gốc
không, xét thấu như bản tế tối thượng, là phương
tiện chí Thánh bậc nhất, hiểu rõ tất cả văn tự
âm hưởng, các chốn xứ, nhập. Nếu chuộng giảng
nói thì lời nói không bị phá hủy, biện tài vô
ngại, không thể kìm chế. Nếu phô diễn pháp không
thể hạn chế thì biết rõ tất cả các căn mỗi một
khác, quyết đoạn dứt nguồn cội thấp kém nửa
chừng, hữu minh, vô minh nhập vào ba giáo, nắm giữ
sự thích ứng vào nơi Tổng trì, ban tuyên ánh sáng
hướng về Tam-muội Nhật hành, Tam-muội Vô lượng
tụng, phân biệt làm rõ Tam-muội Kim cang đạo tràng.
Như Tam-muội Kim cang, Tam-muội Giác vô sân, Tam-muội Ý
dũng, Tam-muội Hàng trừ ma trường, Tam-muội Nhật
quang minh, Tam-muội Diệu mỹ bất chiếu vô cảnh giới,
Tam-muội Tuệ vô tề hạn nhập vô tưởng niệm tràng
anh chí, Tam-muội Thuần thục thân cận Nhất thiết chư
pháp chiếu minh hoa, Tam-muội Phóng vô lượng quang
nhập âm, Tam-muội Liễu biệt nhất thiết âm thanh sở
thú đức sự, Tam-muội Phổ năng thị hiện nhất
thiết công huân thiện trụ, Tam-muội Tri nhất thiết
pháp sở lập chi xứ quang diệu, Tam-muội Đẳng nhập
nhất thiết chúng sinh chi tâm tận tôn vương, Tam-muội
Phân biệt chư pháp nhất thiết tất tận vô trụ,
Tam-muội Liễu chúng bình đẳng vô nhuế, Tam-muội nhất
thiết chư pháp cứu cánh vónh vô vô động, Tam-muội
Bất trước chư pháp câu tỏa, Tam-muội Khai hóa chư
kiến siêu biểu, ở nơi tất cả tuệ không điều gì ngăn ngại.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Những Tam-muội như vậy có đến sáu
vạn loại. Ta vào thưở xưa, được gặp Đức Phật
Định Quang, được Đức Phật thọ ký tức thời đạt
được những Tam-muội này. Lại nữa, ở nơi sáu
vạn môn Tam-muội ấy đều thể nhập với Tam-muội
Tuệ minh. Tam-muội Tuệ minh tức là nguyên chủ của
các Tam-muội, hội nhập trong ấy mới đạt đến đại minh.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Như mặt trời chiếu ở trong nước
làm hiển hiện bốn việc chưa từng hưng lập. Những
gì là bốn? Diệt trừ tất cả tối tăm ngăn ngại,
phóng ra ánh sáng ấy soi chiếu xa rộng, thị hiện tất
cả các loại hình sắc, cái được làm ra đều do
mặt trời dấy nghiệp an lập cả. Tam-muội Tuệ minh
cũng lại như vậy. Nếu có Bồ-tát trụ ở định này
thì hiện bày việc xưa chưa từng có, cũng hưng khởi
bốn việc. Những gì là bốn? Diệt trừ tất cả cấu
bẩn tối tăm, chiếu ánh sáng của vô lượng trí
tuệ xa rộng, xét thấy tâm hạnh, hình mạo, các sắc
của tất cả chúng sinh, tùy theo chỗ học, hành nơi ba
thừa gọi là chỉ bày kiến lập đạo nghiệp.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Ví như viên ngọc như ý lớn tám
góc, ánh sáng vi diệu, hoàn thiện, thanh tịnh,, không
có những tỳ vết, cấu cặn, đặt nó nơi đầu ngọn
cờ thì tỏa sáng đến bốn mươi do-tuần. Tâm mọi
người có điều cầu xin thì đều khiến đạt được
nguyện ước, mỗi mỗi đều được chỗ chẳng hề
mất lợi. Viên ngọc lớn như ý không có chỗ luyến
tiếc gì cả. Nếu có Bồ-tát nào được đứng ở
Tam-muội Tuệ minh này thì Thánh trí siêu tuyệt, lồng
lộng như vậy, thanh tịnh tươi sáng như viên ngọc như
ý trừ các phiền não kết bẩn, mọi cấu uế, trụ
ở định tám thanh tịnh vi diệu giới cấm Tam-muội, trí
tuệ giải thoát độ tri kiến phẩm, chân thành sáng
trong hiện bày, phương tiện thiện quyền, Tổng trì
biện tài, phân biệt nhẫn nhục, không đâu là chẳng
thông suốt. Dùng sự thanh tịnh ấy thì không gì có
thể sánh với ánh sáng, lìa khỏi tỳ vết, đại Bi
vô tận dùng làm đạo tràng, soi sáng tất cả vô
lượng cõi Phật, theo sở nguyện xưa của mỗi một
tâm chúng sinh đều được sáng rõ. Bồ-tát như
vậy, cứu độ chúng sinh trở ngại trong ba xứ, năm
đường, đều đem đến với đại đạo mà không hề nhớ nghó.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Ví như hư không, hư không không bờ
cõi có thể dung nạp hết tất cả cõi Phật, nắm giữ
mọi nguồn nước, tất cả những kiếp hỏa. Khi lửa
cháy, tất cả chúng sinh chẳng chỗ tiến, lui. Biết
chỗ muốn về của họ, Bồ-tát vì họ làm xứ sở.
Hư không rộng xa vời vợi chẳng thể hạn lượng,
không gì ngăn ngại. Tam-muội Tuệ minh cũng lại như
vậy. Nếu có Bồ-tát trụ ở định này thì vì các
chúng sinh chỉ dẫn xứ sở của tất cả các pháp.
Kẻ không chỗ về thì nhận được chỗ trở về, gieo
trồng mọi gốc đức, nhân duyên báo ứng, tâm có
mở bày, vì vô số chúng sinh dẫn đường, thị hiện
đường đi, giáo hóa ban cho mắt sáng, dũng mãnh nơi
mọi nhân duyên. Loài quần sinh chưa được giải
thoát, vónh viễn ở trong tà kiến thì thị hiện xứ
sở thuận hợp. Giả sử có người chẳng hưng khởi
gốc đức, chẳng quay lại nẻo đạo, chẳng ở tại
chỗ không gốc thì mỗi mỗi đều khai hóa, vì họ thị
hiện pháp khí rộng lớn, hiển phát ý đạo Vô
thượng Chánh chân chỉ rõ xứ sở Thanh văn, Duyên
giác. Nghe ta nói pháp liền thọ nhận, phụng hành thì
được quả báo. Người hâm mộ thừa Thanh văn,
Duyên giác phải vì họ tuyên dương thông suốt những
yếu nghóa của sáu điển, chưa từng quên mất, khiến
họ đi vào cửa pháp. Nhờ đó, nên các chúng
Bồ-tát muốn cầu đạo thì phải vì họ ban tuyên sáu
Độ vô cực, bốn Nhiếp pháp, nêu phương tiện khéo
léo khuyến trợ, chỉ dẫn, mỗi mỗi đều vì họ thông
suốt khiến tâm ý luôn vui vẻ, làm cho họ chẳng
thoái chuyển, chứng thành đạo quả Vô thượng
Chánh chân. Đó là khai thị xứ sở cho tất cả
chúng sinh. Ở đó, sao gọi là thị hiện xứ sở của
tất cả pháp? Giả sử Bồ-tát tự diễn nói tám
vạn bốn ngàn kinh điển pháp tạng, nếu mọi người
mang tâm hồ nghi, do dự, chẳng quyết đoán đến trình
bày hỏi han thì Bồ-tát đều thường giữ chí một
lòng, nhất nhất vì người giải quyết sự nghi kết
ấy, nghóa một câu trải qua hàng ức trăm ngàn kiếp
số khó hạn lượng đều phải diễn giảng phân biệt.
Tuệ ấy rộng lớn mênh mông vô lượng, không chỗ
ngăn ngại, chẳng thể cùng tận, không có bờ cõi.
Đó là thị hiện xứ sở tất cả pháp.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Ví như ngọn đuốc lớn, ánh sáng
chiếu xa, các hình sắc bị che ngăn khuất lấp đều
được hiện ra. Ánh sáng của ngọn đuốc đạt lợi
ích như thế thì định ý Tuệ minh cũng lại như vậy.
Nếu có Bồ-tát trụ ở định này thì có thể dùng
một tâm nơi Tuệ minh hiển bày chương cú mà các
Đức Phật, Bồ-tát, tất cả chúng sinh nơi vô lượng
chẳng thể tính kể những quốc độ của chư Phật
trong mười phương, không ai là không nhìn thấy, cũng
chẳng xa cách, chí chẳng lay động về tâm Tuệ minh
quan sát vô biên.

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Định Tuệ minh ở nơi ý chỉ thì thấy
rõ nguồn cội của các pháp. Ở nơi bốn ý đoạn
thì người chưa phát ý, làm hưng nguồn tuệ. Ở nơi
các thần túc là nguồn tịnh thân ý. Ở nơi các
căn là nguồn Thánh đạt, gọi là lực tức là Trí
tuệ lực. Ở nơi pháp giác ý thì vào đến nguồn
tuệ, gọi là đạo tức ở nguồn chánh kiến. Quán
tịch nhiên là quán sát tỉnh lặng. Hành chân thành
là nguồn thiện vắng bặt. Thánh đế ấy là nguồn
thiện tịch tuệ. Chỗ quy niệm là nguồn như nghóa lý
sâu xa. Phân biệt đạo là nguồn pháp nghóa. Đạt
thần thông là nguồn lậu dứt sinh. Tu phạm hạnh là
nguồn hưng khởi đại Bi, bốn đẳng tâm. Từ niệm
về khắp tất cả là nguồn pháp. Trong các Độ vô
cực thì Trí độ vô cực là đầu nguồn. Thiện
quyền phương tiện là nguồn ứng hợp nơi tâm chúng
sinh. Mười thứ lực thì nhận biết về hữu hạn,
vô hạn, hữu xứ, vô xứ, lấy đó làm nguồn cội.
Vô sở úy là hiểu rõ về nguồn cội bình đẳng
của Phật đạo. Pháp Bất cộng pháp ở nơi ba đời
là ngọn nguồn không gì ngăn ngại. Chỗ nói về mắt
gọi là mắt Phật trang nghiêm nơi thân. Tướng giữa
chặng lông mày và đảnh tướng là nguồn không thể
nhìn thấy. Miệng trang nghiêm là nguồn gốc ban tuyên
kinh pháp không thể xâm hại. Trang nghiêm tâm hành
trì Tam-muội mà chẳng chuyển dời nguồn gốc. Này
Tộc tánh tử! Tất cả các pháp đều quay về nguồn
cội của trí tuệ. Đó gọi là Tam-muội Tuệ minh, đầu
nguồn của tất cả các pháp.

Khi
Đức Phật nói phần pháp ấy thì Bồ-tát Liên Hoa
Tịnh chứng được Tam-muội Tuệ minh. Lại có một vạn
vị Bồ-tát cũng chứng được Tam-muội ấy. Tam thiên
đại thiên thế giới chấn động đủ sáu cách, ánh
sáng lớn soi chiếu khắp mười phương. Tất cả những
người có mặt nơi chúng hội, chư Thiên, muôn dân,
mỗi một đều mang hoa, tung lên cúng dường Phật.

Lúc
ấy, các chúng Bồ-tát trong pháp hội có chí cầu
Đại thừa, đều bạch Phật:

–Từ xưa đến nay chúng con chưa từng được nghe đến tên
của Tam-muội này, huống gì là được hiểu rộng và
phân biệt nghóa lý. Hôm nay được phước cúng
dường Đức Thế Tôn, nguyện khiến cho chúng con đạt
được Tam-muội đó và dần dần tiến bước. Duyên
vào điều nguyện để đạt được định ý ấy, nhất
định không có nghi hoặc. Chúng con có thiện lợi may
mắn mới có thể gặp gỡ và nghe được Tam-muội
ấy. Nếu có người được nghe Tam-muội đó vui mừng
tin tưởng thì công đức khó hạn lượng, chưa từng
trái mất tâm Bồ-tát, cũng chẳng bao lâu sẽ đạt
được Tam-muội này.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng như lời nói của các vị không khác.
Người không có công đức, chẳng gieo trồng gốc
thiện thì chẳng thể gặp được Tam-muội này, huống
gì là được nghe, còn kẻ hoan hỷ tin theo thì chưa
từng có. Giả sử ở bên Thiện tri thức hoặc theo
bậc minh sư thì mới có thể tín ưa thích định ý này.

Khi
Đức Phật vừa giảng nói xong lời đó thì từ
trong xương sống của Đức Thế Tôn, một vị Bồ-tát
xuất hiện, màu sắc vàng óng, ba mươi hai tướng
trang nghiêm nơi thân cùng tám mươi vẻ đẹp tô điểm
dáng hình. Vừa ra khỏi xương sống, nơi thân Bồ-tát
ấy tức thời phóng ra ánh sáng lồng lộng tỏa
chiếu rộng lớn không cùng, che mờ hết tất cả mọi
thứ ánh sáng khác, chỉ có ánh sáng của Đức Thế
Tôn là hiển hiện một mình. Vị Bồ-tát đó cúi đầu
dưới chân Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng, rồi
đứng ở trước, bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Đức Chấp Tuệ Diệu Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, kính chuyển vô lượng lời thăm
hỏi về sự hành hóa độ sinh, đi đứng nhẹ nhàng,
uy lực yên ổn chăng? Đức Như Lai sai con truyền lời
thăm hỏi đến Đức Đại Thánh và cùng số Bồ-tát
có đến sáu mươi ức vân tập đến pháp hội này,
nghe nói kinh điển, phụng hầu Đức Thế Tôn, xin đảnh
lễ thưa nhận. Lại nữa, con còn muốn thấy chúng hội
Bồ-tát của mười phương thế giới, Bồ-tát Vô
Ngôn với trí tuệ biện tài đã có thể nêu bày
thông suốt, trao truyền kẻ chưa nghe định Tam-muội Tuệ
minh. Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Xin vì các Bồ-tát
nói pháp thích ứng, khiến họ chứng được Tam-muội
Tuệ minh, thâu đạt được ánh sáng nơi đại pháp
vô tận trong vô số chư vị đi đến cõi Phật này.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất ở trước Đức Phật hỏi:

–Kính thưa Thế Tôn! Đức Chấp Tuệ Diệu Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác là vị Phật ở phương nào? Nay chắc
hiện đang ở đời giảng nói chánh pháp chăng? Cõi
ấy cách xa hay gần đất nước thuộc loại gì? Đồng
thời xin nói đến danh hiệu của vị Chánh só này và
cả sáu mươi ức số Bồ-tát là ở chốn nào?

Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Về phương Đông, cách đây hằng hà sa số cõi nước
của chư Phật, có thế giới tên là Trụ ư kiên cố
kim cương chi căn, Đức Như Lai Chấp Tuệ Diệu hiện đang ở cõi ấy.

Đức
Phật lại bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thế giới đó vì sao có tên là Trụ ư kiên cố kim cương
chi căn? Dưới đất của cõi nước ấy, từ đáy
lên đến trên đều là kiên cường bền chắc chẳng
thể hủy hoại, là do sự thành tựu nơi bản nguyện
của Đức Phật ấy. Vì sao? Vì hạnh kim cương kiên cố
của Đức Phật ấy là riêng biệt không khó và các
Bồ-tát tạo hạnh kim cương cũng luôn dũng mãnh, bền
chắc không thể hủy hoại. Uy lực của thân tướng
lồng lộng đủ đầy mới như thế. Giả như thế giới
được tạo thành bằng bùn đất thì sẽ bị hủy hoại
tan nát. Nếu có chúng sinh sinh ra ở thế giới đó,
thân như kim cương, cũng đều kiên cố chẳng thể tan
hoại. Do vậy cõi đó tên là Trụ ư kiên cố kim
cương chi căn. Này Xá-lợi-phất! Về điều Hiền giả
hỏi, Bồ-tát này, hiệu là Kim Cương Lữ. Bồ-tát
Kim Cương Lữ ấy chỉ trong khoảnh khắc phát ý, có
thể vượt qua núi Thiết vi, núi Đại thiết vi, vượt
qua những cõi nước Phật nhiều như cát sông Hằng
ở mỗi mỗi nơi đều xuất hiện từ xương sống của
chư Phật tại những quốc độ đó. Bồ-tát ấy đều
nhận được sự kiến lập uy thần công đức của
các Đức Phật kia, cũng lại chính là tuệ của sáu
thông, lực thần túc nơi chính mình, nên Bồ-tát ấy
hiệu là Kim Cương Lữ.

Lại
nữa, này Hiền giả Xá-lợi-phất! Về điều ông
hỏi, sáu mươi ức chúng Bồ-tát là ở chốn nào?
Ông nên đem điều này hỏi vị Chánh só ấy, Bồ-tát
sẽ vì Hiền giả mà giải bày.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Kim Cương Lữ:

–Thưa Tộc tánh tử! Sáu mươi ức chúng Bồ-tát hiệu trụ
ở đâu?

Bồ-tát
Kim Cương Lữ đáp:

–Đức Phật khen trưởng lão là bậc Trí tuệ tối tôn, xin
Hiền giả Xá-lợi-phất hãy dùng mắt trí tuệ để
tìm kiếm gốc ngọn của các Bồ-tát này là ở chỗ
nào?

Hiền
giả Xá-lợi-phất dùng mắt Thánh tuệ tìm kiếm khắp
nơi nhưng chẳng biết chỗ trú hiện tại của các Bồ-tát.

Bồ-tát
Kim Cương Lữ đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Hiền giả có bạn đồng học
chí cầu giải thoát khiến vị ấy tìm cầu giúp chăng?

Tức
thời, Hiền giả Xá-lợi-phất gọi Hiền giả
A-na-luật nhờ tìm hộ. Đức Phật khen ngợi trưởng
lão có Thiên nhãn tột bậc có thể tìm ra chỗ hiện
trụ kia. Lúc này Hiền giả A-na-luật dùng Thiên nhãn,
là mắt thanh tịnh siêu việt hàng trời, người, quan
sát tìm kiếm khắp tam thiên đại thiên thế giới như
quan sát trái cây và ngọc báu trong lòng bàn tay, tìm
kiếm các vị Bồ-tát nhưng hoàn toàn chẳng thể nhận
biết, cũng chẳng thể thấy chỗ trú của họ. Hiền
giả A-na-luật nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tôi kiếm tìm khắp nhưng chẳng thể biết được các vị
Bồ-tát này ở chốn nào.

Bồ-tát
Kim Cương Lữ nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thưa các Hiền giả! Các vị chỉ có nhục nhãn, chẳng thể
nói là có Thiên nhãn, sao gọi là tư duy cùng thiền,
Tam-muội? Quan sát khắp các quốc độ mà chẳng nhìn
thấy các quốc độ cũng chẳng nhìn thấy các chúng
Bồ-tát ở chỗ nào.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Thiên nhãn của Bồ-tát là loại gì
mà Bồ-tát cho Thiên nhãn của chúng tôi là chưa
thấy được?

Bồ-tát
Kim Cương Lữ đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Thiên nhãn của tôi chưa
từng thấy sắc. Hiền giả Xá-lợi-phất và chúng
đệ tử là các đại Thanh văn từ xưa đến nay
chẳng thể thấy tôi. Công đức của Thiên nhãn là
những loại gì? Tức cũng không thể hiển bày ánh sáng lồng lộng.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Bồ-tát nói về chỗ nhìn thấy các
sắc tượng là những loại gì mà cho là chúng tôi
từ xưa nay chưa nhìn thấy?

Bồ-tát
Kim Cương Lữ nói:

–Trưởng lão từng thấy thế giới Trụ ư kiên cố kim cương
chi căn và Đức Như Lai Chí Chân Chấp Tuệ Diệu
chăng?

Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Hôm nay, mới được nghe tên của thế giới đó, vậy do
đâu mà được thấy?

Bồ-tát
Kim Cương Lữ nói:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Những thế giới như vậy
là chẳng thể xưng kể tức các quốc độ của chư
Phật và chúng Bồ-tát, muôn dân, chúng sinh mỗi mỗi
đều từ cõi khác sinh ra chẳng đồng. Bồ-tát Đại
só dùng Thiên nhãn nhìn thấy họ không hệ bỏ sót
hoặc chẳng cùng khắp. Tất cả hàng Duyên giác tuy
có Thiên nhãn nhưng cũng chẳng thể nhìn thấy, huống
gì là Thanh văn mà có thể thấy được.

Lúc
nêu bày lời ấy, có sáu vạn người từng cầu
thừa Thanh văn, thừa Duyên giác đều hân hoan vui
mừng, liền phát ý đạo Vô thượng Chánh chân,
đồng thời lên tiếng khen ngợi:

–Xin khiến cho thân chúng con có được Pháp nhãn của
Phật, chẳng chọn Thiên nhãn của Thanh văn và Duyên
giác đang còn bị che lấp ngăn ngại. Pháp nhãn của
Phật mới không có hạn lượng cũng không gì ngăn ngại.

Lúc
này, Bồ-tát Kim Cương Lữ liền nhập Tam-muội Chánh
thọ như Kỳ tượng, kiến lập cảm ứng thị hiện
thần túc theo Thánh chỉ của Phật, hiện rõ uy đức,
diệu lực nơi phước thiện từ đời trước lồng
lộng chẳng thể xưng kể, khiến cho khắp tất cả chư
vị trong pháp hội đều chính mắt thấy sáu mươi ức
chúng Bồ-tát ở tại thân Đức Phật, đều ngồi
kiết già trên hoa sen, chắp tay nghe kinh, chẳng gần
thân Phật, cũng lại chẳng xa, đều chính là sự cảm
ứng từ ân đức rộng lớn vô tận của Đức Như
Lai, nhưng thân của Đức Như Lai chẳng tăng, chẳng
giảm cũng không ngăn ngại, đều hiện ra như trước,
chẳng hề hao tổn. Tất cả chúng hội vừa sợ vừa
mừng, hết sức hoan hỷ vì được việc chưa từng
có, nhất tâm chắp tay đảnh lễ Đức Phật rồi đứng
qua một bên. Từng người, từng người đều khen:

–Thật là khó! Không gì sánh kịp! Chư Phật Thế Tôn, thân
hình rộng lớn, uy đức vô lượng, diệu lực thần
biến chẳng thể nghó bàn mới có thể dung nạp sáu
mươi ức Bồ-tát ngồi nghe kinh nơi thân mà thân
Phật vẫn như cũ, chẳng tăng chẳng giảm.

Bồ-tát
Kim Cương Lữ quan sát khắp chúng hội rồi nói:

–Chư vị nên biết, thân của Đức Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác tức là Pháp thân, rộng lớn vô tận,
không có tướng tốt nào mà chẳng vuông tròn, thân
không biên vực, chẳng thể lường tính. Khoảnh khắc
phát ý của Đức Như Lai Chí Chân là muốn cho mọi
dòng nước, biển lớn, sông ngòi, dòng chảy, quốc
độ, châu vực, rừng cây, thảo mộc, núi non, đất
đai hiện có của tam thiên đại thiên thế giới đều
nhập nơi thân Phật mà thân ấy chẳng tăng, chẳng
giảm, đều hiện ra như cũ.

Lại
nữa, thưa các Hiền giả! Hàng ngàn vạn chúng
Bồ-tát của vô số ức trăm ngàn ức cõi Phật,
từ xa nhìn thấy tướng ánh sáng thanh tịnh vi diệu
của Đức Thế Tôn không chút trần cấu, chư vị đều
vì khắp thiên hạ khuyên mời chư Thiên, muôn dân,
Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương, khiến được
ủng hộ, khiến được tự quy nên đi đến pháp hội
nghe kinh. Nếu người chẳng đến thì chẳng thấy thần
thông biến hóa, chẳng thể phát tâm.

Đức
Phật muốn hóa độ chúng sinh nên Đức Như Lai đem
các vị Bồ-tát đặt vào bên trong thân để lãnh
hội chánh pháp, chẳng hề bị ngăn ngại, không chỗ
nghi. Hoặc có Bồ-tát trụ trong lòng đất, đi vào
theo nẻo báu đạo xưa hiện rõ, rồi tự xét thấy
ngồi trên hoa sen thường tất cả đều là sự cảm
ứng từ uy thần của Phật, đạo đức cao xa lồng
lộng không lường.

Khi
đó, các vị Bồ-tát vâng theo Thánh chỉ của Phật và
uy lực từ chí nguyện của Bồ-tát Kim Cương Lữ,
sáu mươi ức vị, tất cả đồng thời từ nơi lỗ
chân lông của Đức Đại Thánh xuất hiện, đảnh lễ
dưới chân Phật, nhiễu quanh về bên phải bảy vòng,
đều dùng sức thần túc hóa hiện vô số tòa ngồi
vi diệu rồi đích thân an tọa trên ấy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cương Lữ bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát Vô Ngôn tên là Vô
Ngôn?

Đức Phật nói:

–Ông hãy tự đem điều này hỏi vị Chánh só, vị ấy sẽ
vì ông mà giải nói.

Bồ-tát
Kim Cương Lữ hỏi Bồ-tát Vô Ngôn:

–Thưa Tộc tánh tử! Vì sao Bồ-tát hiệu là Vô Ngôn?

Bồ-tát
Vô Ngôn lặng thinh. Hỏi như vậy ba lần, cũng chẳng
đáp lại. Bồ-tát Kim Cương Lữ lại hỏi một lần nữa:

–Vì sao tôi hỏi ba lần mà Bồ-tát chẳng đáp?

Bồ-tát Vô Ngôn nói:

–Tôi tìm lời này mãi mà chẳng chỗ được, nên chẳng thể đáp.

Lại
nữa, này Tộc tánh tử! Về lý thì chẳng nên hỏi
Vô Ngôn vì sao tên là Vô Ngôn? Vì Vô Ngôn tức
không nói ra lời, cũng không có âm thanh.

Bồ-tát
Kim Cương Lữ lại hỏi:

–Giả như không có lời nói thì nay vì sao miệng có điều
nêu bày?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Pháp tôi đều học theo lời nói của chư Phật, cũng lại
học theo lời nói của chúng sinh.

Lại hỏi:

–Sao gọi là pháp nơi chỗ thuyết giảng của chư Phật?
Đáp:

–Như chỗ giảng nói kinh pháp của tất cả chư Phật, tôi
dùng ý lực nương nhờ nơi uy thần ấy, cũng lại
như thế. Cho nên tôi nay đều đã đạt pháp theo chỗ
giảng nói của chư Phật. Giả sử âm thanh ấy bình
đẳng với văn tự, không hủy hoại, để diễn nói
kinh pháp thì đó là pháp nơi chỗ thuyết giảng của chư Phật.

Lại hỏi:

–Sao gọi là học theo lời nói của chúng sinh?
Đáp:

–Tùy theo tất cả ngôn ngữ, âm hưởng của mỗi loài
chúng sinh để vì họ giảng nói pháp, đó là học
theo nơi lời nói của chúng sinh.

Lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Bồ-tát không lời nói đến nay đã
bao lâu?
Đáp:

–Từ khi không tâm niệm đến nay.

Lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Lời ấy nghóa là gì?
Đáp:

–Tức do đó nên chẳng thân cận tâm niệm, cũng chẳng là
phải chẳng ưa thích. Tâm không khởi niệm, miệng thì không nói.

Lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Lời nói từ đâu phát ra? Là từ
tâm phát ra, hay từ thân phát ra?
Đáp:

–Chẳng từ thân phát ra, cũng chẳng từ tâm phát ra. Vì
sao? Vì thân chẳng phải thường còn, chẳng được
tự tại, còn tâm thì như huyễn. Do đo, nên chẳng từ
thân phát ra cũng chẳng từ tâm phát ra.

Lại hỏi:

–Vậy từ đâu phát ra?
Đáp:

–Giả sử muốn hỏi việc đó thì hỏi ngôn từ giảng nói
từ đâu phát ra? Là từ không phát ra, không không
có sắc, cũng chẳng thể thấy, nay Bồ-tát hỏi tôi,
là do đâu chăng? Quả thật là do nơi không, không
thấy, không hình dáng. Vì thế thưa Tộc tánh tử!
Nên nói, như hư không chẳng thể thấy. Câu hỏi cũng
như ngôn từ ấy đều như hư không chẳng thể thấy.
Hư không như vậy là hoàn toàn chẳng thể nhìn thấy,
cũng không có tướng. Do đó, tìm cầu tất cả pháp
và ngôn từ thì đều chẳng thể được. Như tìm cầu
ngôn từ chẳng thể được thì tất cả các pháp
tịch tónh an nhiên. Âm thanh ngôn ngữ luận bàn cũng
lại như vậy. Tất cả các pháp cũng như lời nói
của người hốt nhiên chẳng thể biết chỗ từ đâu
đến và đi về đâu. Lời nói như hư không, không
thể thấy chỗ. Tất cả các pháp cũng như hư không,
không có xứ sở. Ngôn từ là do nhân duyên hợp
thành. Tất cả các pháp cũng từ duyên khởi. Truy
tìm căn nguyên của các pháp hiện có duyên do từ
đâu khởi là chẳng thể được. Sự chẳng thể
được ấy tức không chỗ khởi, tức không chỗ sinh.

Lại
nữa, không chỗ khởi thì không chỗ hưng, không chỗ
hưng thì không chỗ phát, không chỗ phát thì không
có dấu vết của mắt, cũng không có dấu vết của
sắc, cũng không có dấu vết của thức, cũng không
có dấu vết của tai, mũi, miệng, thân, ý, cũng
không có dấu vết của pháp, không có dấu vết của
ý thức. Người không có dấu vết tức là không
đi, không lại. Không đi, không lại gọi là độc bộ.
Người độc bộ tức không chỗ đi, ở nơi tất cả
hành mà không chỗ thấy. Phải khởi sự quan sát như
thế thì chắc chắn sẽ nhìn thấy điều vốn chẳng nhìn
thấy chăng?

Lại hỏi:

–Cái gì vốn chẳng thấy?
Đáp:

–Chẳng sinh, chẳng khởi.

Lại hỏi:

–Sao gọi là chẳng sinh, chẳng khởi?
Đáp:

–Chỗ chẳng thể xem xét, không có người đến.

Lại hỏi:

–Sao gọi là chỗ chẳng thể xem xét, không có người
đến?
Đáp:

–Hư không chẳng thể thấy, không có người đến, hư
không bình đẳng. Tất cả các pháp cũng như hư
không, tức các pháp bình đẳng như hư không.

Lại hỏi:

–Sao gọi là các pháp bình đẳng như hư không?
Đáp:

–Không có bạn bè. Do vì chư Phật bình đẳng nên tất cả
các pháp rốt ráo bình đẳng. Quá khứ vốn bình
đẳng, vị lai vốn cũng bình đẳng, ở giữa vốn cũng
bình đẳng, không có phân biệt. Nên những bình đẳng
này là do của bản tế tất cả các pháp như chân,
như thị. Bản tế không gốc, nên như chân, bản tế
như thẩm, bản tế vô bản, bản tế bình đẳng không
có sai khác. Đó gọi là không có hai tế cũng không
có ngần ấy. Sao gọi là hai? Vì chấp về ta người
nên gọi là hai. Nếu chẳng tham thân, chẳng kể ta
người thì không có hai. Sao gọi là có hai? Có mắt,
có sắc thì gọi là hai. Tai, tiếng, mũi hương, lưỡi
vị, thân xúc, ý pháp, đó gọi là hai. Nói tóm
lại, nếu có sự chấp trước nơi tất cả các pháp
thì gọi là hai. Ví như có hai cũng chẳng thể được.
Vì sao? Vì quán không chổ thủ đắc này thì không
hai, cũng không ngôn từ. Pháp, tâm ý và thức
hiện có ấy, giả sử chẳng tu ba việc này thì gọi
là không hai. Cái không hai này chẳng phải giảng
nói. Vì sao? Vì có lời nói thì chẳng lìa khỏi hai.
Không có lời nói mới là không có hai.

Lại hỏi:

–Là không hai thì ai tạo ra hai?
Đáp:

–Cái không hai ấy chẳng thể tạo ra hai. Vì sao? Vì khiến
hưng phát bao nhiêu phương tiện, muốn biến không hai
khiến cho có hai thì nhất định chẳng thể thành được.

Lại hỏi:

–Chỗ nói về pháp luật là hai hay là không hai?
Đáp:

–Pháp luật ấy thì không có hai, kiên cố khó đổi dời.
Vì sao? Vì không tướng của ngôn từ, cũng không có
gì để chế ngự, lấy không lời nói để mở lối
dẫn đường, không thể hủy hoại, chẳng thể hư sót
vì chẳng thể hoại. Cho nên gọi dẫn dắt điều phục
kiên cố thì không có hai.

Lúc
này, Bồ-tát Kim Cương Lữ bạch Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Điều Bồ-tát Vô Ngôn có thể nêu
bày thông suốt đều chính là ân đức dũng mãnh
của Tam-muội Tuệ minh.

Đức Phật nói:

–Những điều ông nói cũng đều là uy đức của Tam-muội Tuệ minh.

Bấy
giờ, các vị Bồ-tát từ cõi nước của Đức Phật
Chấp Tuệ Diệu hỏi Bồ-tát Vô Ngôn:

–Thưa Tộc tánh tử! Bồ-tát tu học pháp gì mà tuệ biện
tài thông tỏ vô lượng đến như vậy?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Như Đức Phật đã nói, tất cả các pháp đều từ giới lập nên.

Lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Chắc Bồ-tát có thể rũ lòng thương
xót đến chúng tôi mà phân biệt diễn nói về kiến lập giới.
Đáp:

–Thưa Hiền giả! Giới ấy chẳng trụ ở thân, chẳng trụ
ở miệng, ở tâm, đó là lập giới. Giới ấy
chẳng trụ trong ngoài cũng không ở trung gian, đó là
lập giới. Nếu không tư tưởng, không gì suy nghó
cùng dạy bảo bằng ngôn từ, đó gọi là lập giới.
Không ứng hợp chẳng phải là không ứng hợp,
không niệm chẳng phải là không niệm, cũng không có
niệm khác, đó gọi là lập giới. Chẳng trụ ở
thiện cũng không bất thiện, chẳng ở với đời
cũng chẳng phải vượt thế gian, không hiện tại
chẳng phải không hiện tại, không hại chẳng phải
không hại, không lậu chẳng phải không lậu, không
làm chẳng phải không làm, không sinh tử, không diệt
độ, đấy gọi là lập giới. Giả sử kiến lập hình
tượng như vậy thì người trụ nơi giới, nơi tất
cả pháp là không chỗ trụ. Chẳng trụ nơi các pháp,
chẳng tác khởi ý niệm là: “Tôi đã có thuyết
giảng nêu bày phân biệt”.

Thưa
Hiền giả! Cho nên đó gọi là giới. Có điều nói
ra tức là trụ ở hai. Chân bản tế và trú xứ ấy
đều cùng đến chỗ không gốc. Lại nữa, nơi chốn
của pháp giới, tôi vì trụ ở đó mà có chỗ bàn
luận, có chỗ bàn luận thì vónh viễn chẳng thể thủ
đắc. Lời nói ấy cũng không chỗ niệm, sự nêu
bày thông suốt ấy cũng không chỗ tưởng.

Lại hỏi:

–Thưa Tộc tánh tử! Sự không thể thủ đắc, không chỗ
niệm và không chỗ tưởng ấy có ngôn thuyết gì?
Đáp:

–Số lượng của tự nhiên chẳng thể thu đạt, cũng không
chỗ niệm, không có sở tưởng, tự nhiên nêu bày.

Lại hỏi:

–Lời nói ấy là ai nói?
Đáp:

–Thưa Hiền giả! Lời nói của tôi tức thì diệt tận,
cũng không có chỗ sinh. Vì sao? Vì hướng tới những
lời giảng pháp đều dẫn về nơi tận diệt, tất cả
các pháp đều không chỗ sinh, chỗ sinh của pháp là
chẳng thể biết chỗ. Hữu hình hiện tại đều không
có hình, không thể thủ đắc xứ. Vì sao? Vì sự tónh
lặng dứt nên không có các tướng. Bản tế ấy
không có ngôn giáo nên Đức Thế Tôn nói, chẳng
thể tưởng về hình tượng để giữ lấy tâm quá
khứ. Tâm vị lai, hiện tại cũng như thế. Nó liền
khởi, liền diệt, tan biến, tiêu hết, vội hiện, dễ
chuyển đổi, chẳng thể nắm bắt theo loại hình dáng
nào. Ấy là muốn giữ lấy tưởng chấp trước, ý
niệm hư giả, cậy nhờ, thọ nhận, tư tưởng đều
như huyễn hóa. Thế nên truy xét cùng cực thì tất
cả điều nói ra đều là hư giả không thật, nghóa
ấy không thể thu đạt, cũng chẳng có chỗ giảng
nói, miệng chẳng thể tuyên nói như tâm suy nghó. Vì
sao? Vì không có chỗ tạo tác cũng không có chỗ
hành dụng. Có sự biết rõ là hưng khởi hướng
về ý nghóa ấy thì chẳng dùng ngôn từ nơi miệng,
cũng chẳng dùng ý niệm hiện có nơi tâm. Còn có
sự nêu bày thông suốt, phân biệt giảng nói thì
giống như âm vang của âm thanh. Hóa thân của Như Lai
có sự ban nêu, sự giảng nói của người ấy cũng
lại như thế. Đó là chỗ có thể bảo vệ nghóa lý
của các Đức Phật và chúng Bồ-tát, tất cả người
đời chẳng thể nghó bàn, phương tiện thiện xảo
không thể chế ngự chỗ kiến lập pháp bằng ngôn
từ biện tài chẳng thể động, dời.

Khi
ấy, các vị Bồ-tát khen ngợi Bồ-tát Vô Ngôn:

–Lành thay, lành thay! Thưa Tộc tánh tử! Những lời nêu
giảng ấy thật thích hợp. Đó là việc vào cửa
pháp. Chúng tôi cũng nghe, nói về nơi cửa thật
không có cửa, ngang bằng như hư không. Đức Phật,
Thế Tôn và các Bồ-tát hiện nói như vậy. Sự thọ
nhận của chúng tôi cũng lại như thế.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cương Lữ hỏi Bồ-tát Vô Ngôn:

–Thưa Tộc tánh tử! Hãy cùng đến trú nơi thế giới Trụ
ư kiên cố kim cương chi căn, diện kiến Đức Chấp
Tuệ Diệu Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, quan sát cõi nước đó.

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Này Tộc tánh tử! Lãnh hội điều ấy thì chính là trú
nơi thế giới Trụ ư kiên cố kim cương chi căn, Đức
Thế Tôn Chấp Tuệ Diệu Như Lai Chí Chân cũng ở tại
đây. Thân tôi tại sao phải bỏ đây mà đến đó?

Bồ-tát
Kim Cương Lữ hỏi:

–Hiện nay, thế giới này tạo thành bằng bùn đất, chẳng
phải bằng kim cương.

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Thưa Tộc tánh tử! Khoảnh khắc phát ý của ông, vượt
hằng hà sa cõi nước của chư Phật, vượt qua núi
Thiết vi không bị ngăn ngại là có thể đủ sức
nhấc lên một hạt bụi để nắm lấy cõi Phật, không
thể vậy mới biết là thế giới này do bùn đất tạo thành.

Bồ-tát
Vô Ngôn vừa nói xong liền nhập Tam muội Chánh thọ
tức dùng kim cương đạo tràng tức thời tam thiên
đại thiên thế giới này tự nhiên hóa thành kim
cương hết sức kiên cố, chẳng thể hủy hoại. Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cương Lữ tạo uy lực lớn, hưng
khởi thần biến, mặc áo giáp đại kiên cố gồm đủ
giới đức, muốn nâng lên một hạt bụi của đất
này mà chẳng thể được. Tâm tự nghó: “Quái lạ!
Thật chưa từng có! Đây là sự kiến lập thần
biến vó đại của đức Đại Thánh, hay là sự hưng
khởi từ cảm ứng của Bồ-tát Vô Ngôn?”.

Bồ-tát
Kim Cương Lữ bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Trong khoảnh khắc phát tâm trụ ở
trước, con luôn vượt qua núi Thiết vi, núi Đại
thiết vi, vượt qua hằng hà sa số cõi nước của chư
Phật, nhưng hôm nay muốn nhấc lên một hạt bụi đất
của thế giới này mà chẳng thể được. Kính thưa
Đấng Thiên Trung Thiên! Sự hưng lập uy thần này là
của ai? Chính là ân từ Thánh chỉ của Đấng Thiên
Trung Thiên, hay là sự cảm ứng từ chỗ biến hóa
của Bồ-tát Vô Ngôn?

Đức Phật nói:

–Là sự kiến lập của Bồ-tát Vô Ngôn. Vì sao? Vì
Bồ-tát Vô Ngôn dùng Tam-muội Chánh thọ kim cương
đạo tràng nên khiến cho tam thiên đại thiên thế
giới này trở nên kiên cố, chẳng thể hủy hoại vì
đều là kim cương. Nếu có Bồ-tát trụ nơi Tam-muội
đó thì theo ý mình, có thể biến bao nhiêu cõi nước
của chư Phật thành kim cương đều được như ý, vì
đó là trí tuệ nơi Thánh tâm đã hưng hiển đạo
đức. Dùng Tam-muội này mà phát khởi diệu dụng
thì khiến cho các cõi Phật đều thành kim cương không
thể hủy phạm và đều là cảnh giới uy thần của Tam-muội đó.

Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cương Lữ và sáu mươi ức Bồ-tát
đi theo cùng bạch Phật:

–Bồ-tát tu hành pháp gì để có thể chứng được Tam-muội
Kim cương đạo tràng?

Đức Phật nói:

–Này Tộc tánh tử! Bồ-tát có bốn pháp để chứng được
Tam-muội Kim cương đạo tràng này. Những gì là bốn?

1.Trì chí kiên cố như kim cương, thường mang tâm đạo
siêu việt nơi tất cả các gốc công đức.

2.Tánh hạnh đầy đủ, vô số kiếp theo phương tiện tu
tập trang nghiêm đại nghiệp.

3.Hội nhập nơi pháp sâu xa phân biệt nguồn gốc của
mười hai duyên khởi.

4.Thánh tuệ tròn đủ không có thiếu sót.

Lại
có bốn pháp giúp Bồ-tát tự an vui. Những gì là
bốn?

1.Vượt qua tuệ đức, đầy đủ năm thông.

2.Theo cửa giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện,
nhất tâm, hành Tam-muội Chánh thọ, tâm chẳng hý
luận mà tự an vui.

3.Kiến lập giới cấm, trụ nơi pháp giới, ở chỗ
không nguồn gốc, thành tựu tuệ minh.

4.Chí thành rốt ráo như nghóa sâu xa, hiểu rõ về nghóa
tịch diệt nơi kinh nên các pháp không gì là chẳng đạt.

Lại
có bốn pháp. Những gì là bốn?

1.Tuân theo đại Bi, tu bốn Phạm hạnh.

2.Phụng hành Bát-nhã ba-la-mật và sáu Độ vô cực.

3.Hành phương tiện thiện quyền tu ba mươi bảy pháp phẩm trợ đạo.

4.Vì các chúng sinh tu các môn giải thoát và bốn Thánh đế.

Lại
có bốn pháp. Những gì là bốn?

1.Tạo hành nghiệp của thân bền chắc giống như kim cương.

2.Lời nói thanh tịnh, vi diệu, nhu hòa, cũng như kim cương.

3.Nắm giữ tâm kiên cố chẳng thể động chuyển cũng như kim cương.

4.Chí tánh chẳng thể hủy hoại.

Đó
là bốn pháp, Bồ-tát tu hành để mau chóng chứng
được Tam-muội kim cương đạo tràng.

Khi
Đức Phật nói xong lời này các Bồ-tát liền đạt
được Tam-muội kim cương đạo tràng.

Lúc
ấy, Bồ-tát Vô Ngôn nói với cha mình là Tướng quân Sư Tử:

–Thưa đại nhân! Đại nhân thấy các Đức Phật ra đời,
tiếng đức vang lừng, uy Thánh vô lượng, đạo tuệ
cao vời, siêu vượt không gì sánh, được sự chưa
từng có! Hình tượng so sánh như vậy chẳng thể thí
dụ được về tâm Từ bi xưa mà nay đều hiện bày
rõ. Các Đức Phật đã vì vô số chúng sinh mà dẫn
đường chỉ lối giải thoát đến chỗ an lạc lớn.
Xin mong đại nhân phát khởi ý đạo Vô thượng Chánh chân.

Tướng quân Sư Tử đáp:

–Con phải biết, bảy ngày sau khi sinh, chư Thiên đến thấy
rõ tướng hảo bảo là con sẽ phát ý đại đạo.
Phật là đấng trời trong trời, mắt đạo quán biết
được chí nguyện của ta. Tâm ấy ngày đêm luôn
nghó đến Phật đạo, không phát tâm quy y thầy khác
mà chỉ quy mạng Đấng Đại Thánh vô thượng.

Tướng
quân Sư Tử và chánh phu nhân, nam nữ thân thuộc
nội ngoại và đám tùy tùng gồm năm trăm người
đều phát tâm đạo Vô thượng Chánh chân. Bồ-tát
Vô Ngôn tự đáp lại cha mẹ, anh em, chị em và thân
tộc cùng mọi người:

–Các vị, ngày hôm nay đã phát tâm lớn, phải tinh tấn
hành đạo tâm trang nghiêm.

Tức thời, họ hỏi:

–Sao gọi là phát ý trang nghiêm đạo tâm?

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Có bốn mươi việc trang nghiêm đạo tâm. Những gì là
bốn mươi việc?

1.Dốc tin Phật đạo, tâm chẳng nghi ngờ, hủy báng.

2.Ưa thích pháp, khiến cho tồn tại mãi.

3.Chẳng khinh mạn Thánh chúng, cung kính, khiêm tốn.

4.Luôn phải bỏ học theo bạn lành.

5.Thấy các Bồ-tát, nhìn chư vị như Phật.

6.Chưa từng khởi tâm tổn hại chúng sinh.

7.Cung kính phụng sự bậc tôn trưởng, Thế Tôn.

8.Tâm bình đẳng trong sự yêu ghét.

9.Hội nhập pháp không chán.

10.Siêng nghe kinh điển.

11.Lãnh hội ý nghóa sâu xa tôn trọng tu học.

12.Vì người khác giảng nói.

13.Không tâm mong giúp đỡ.

14.Pháp không có thầy.

15.Chỗ niệm luôn tương ưng.

16.Phụng hành pháp không gốc.

17.Tất cả điều yêu thích chẳng nên quý tiếc.

18.Phụng trì giới cấm chưa từng thiếu sót.

19.Nêu bày thông suốt và ban bố sức nhẫn nhục.

20.Hành tinh tấn không đâu là không cùng khắp.

21.Tu tập thiền định nhất tâm hoàn bị.

22.Thuận niệm theo phẩm trí tuệ.

23.Dùng phương tiện thiện xảo giáo hóa chúng sinh.

24.Điều có thể khuyến trợ thì chưa từng quên.

25.Tùy thuận cứu giúp muôn loài.

26.Tự điều phục tâm mình, thu phục ý người khác.

27.(<註 n="2"/>2)

28.Nơi sự dạy trao, chẳng nhiễm đắm phiền não.

29.Thường bỏ chốn ồn ào loạn động, ưa thích tịch tónh.

30.Chỗ nghó suy luận nhàn tịnh là đức được ngợi khen.

31.Tu hạnh Hiền thánh biết rõ giới hạn.

32.Thường hành biết đủ, chẳng thể động dời.

33.Ở nơi tục pháp, chẳng cùng đồng trần.

34.Thuận theo sáu pháp vững chắc.

35.Chẳng phế bỏ hành bốn Nhiếp pháp.

36.Thường tuân phụng chí nguyện kiên cố.

37.Chẳng hủy hoại gốc đức thiện.

38.Hành nghiệp tu học dứt mọi buông lung.

39.Chẳng ưa Tiểu thừa.

40.Tâm đạo chẳng động.

Dốc
tin nơi pháp vi diệu, chí chẳng khiếp nhược, bỏ tất
cả ác, không vi phạm, đầy đủ tất cả công đức,
tích tập tiếng tốt, tạo vô lượng phước tụ, đeo
mang đạo pháp, ở nơi đạo tràng chẳng hề thoái
chuyển. Đó là bốn mươi việc làm của bậc trượng
phu, hiển phát tất cả các thông tuệ. Châu báu đạo
tâm do công đức này để tự trang nghiêm. Trong
khoảnh khắc phát ý thì sự hưng khởi gốc đức tam
thiên đại thiên cảnh giới của Phật đều hiện
trước mắt, chẳng tìm đâu xa. Ví như mặt trời ở
giữa hư không thì không đâu là không soi sáng.

Tướng quân Sư Tử đáp:

–Thưa Chánh só! Ông phải thỉnh thoảng qua lại, nghó đến
chỗ tương kiến với người thân để nhân đó chỉ
bày, dẫn dắt, cứu giúp, ủng hộ khiến cho mọi
người chẳng thoái chuyển, nơi đạo Vô thượng Chánh chân.

Bồ-tát Vô Ngôn đáp:

–Thưa đại nhân! Nên biết, có mười pháp là chỗ hành
hóa của Bồ-tát mà chư Phật Đại só thường nhận
thấy nghó đến. Những gì là mười?

1.Luôn hành trì tinh tấn, tạo an lạc cho chúng sinh,
chẳng nghó đến sự an ổn riêng mình, thân lực kiên
cường, nhiều sự tăng tiến, thấy người yếu đuối luôn an ủi.

2.Việc tạo gốc đức đều nên buông xả, bố thí cho
tất cả mọi người, chưa từng mang âu lo, người có
thể hóa độ khuyên phát đạo tâm.

3.Mặc áo giáp đại đức tự thề nguyện, các chúng
sinh này nếu được Phật đạo, thọ nhận chánh pháp
ta phải cúng dường phụng sự họ, sau đó mới
chứng đắc Tối chánh giác.

4.Vì chánh pháp nên thà bỏ thân mạng, chẳng bỏ kinh pháp, nêu giảng phân biệt nghóa lý về “nhất
phẩm”, ở trong trăm ngàn kiếp ban tạo tất cả.

5.Mặc áo giáp đức lớn, chẳng hề biếng nhác mệt
mỏi, chẳng mang tâm khiếp nhược.

6.Tất cả các pháp đều là bản tịnh. Nếu nghe lời
nói này mà chẳng sợ hãi, chẳng thấy đại đạo
hạng hẹp, chẳng bỏ pháp Phật, chẳng cho là rỗng
không thì sự quán thấy được biết chẳng hư dối,
bình đẳng nơi ta người, cũng bình đẳng với chúng sinh.

7.Đã bình đẳng với chúng sinh thì bình đẳng với pháp.

8.Đã bình đẳng với kinh pháp thì liền tin tưởng, vui thích.

9.Hư không bình đẳng, trụ vào chỉ quán, chẳng rơi vào
đường khổ não của sinh, già, bệnh, chết.

10.Vì chỗ thấy của các thế gian không ổn định, vô số
chúng sinh hình dạng khổ nhọc, cấu nhiễm, các ma
Ba-tuần có thể lung lạc, đến nói về những khó
khăn, khuyên dụ hủy báng: “Phật đạo khó được,
kinh pháp khó gặp, chẳng bằng sớm cầu quả vị Thanh
văn, mau được giải thoát”. Bồ-tát nghe điều này
mà vẫn kiên trì, một lòng phát khởi chí nguyện vô
thượng, chẳng lười chán, chẳng thoái, chuyển,
chẳng bỏ Đại thừa, vẫn trụ ở pháp chân chánh,
lời nói và việc làm tương ứng, chưa từng vọng
cầu, thân hành chí thành, chẳng dối mình, chư Thiên,
chúng sinh và mười phương Phật.

Đó
là mười pháp của bậc Đại nhân. Chốn hành của
Bồ-tát tức luôn được chư Phật và các Chánh só
nhận biết thường nghó đến.

Khi
giảng nói lời ấy thì tướng quân Sư Tử cùng với
quyến thuộc tức thời chứng được pháp nhẫn nhu thuận.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Hiền giả A-nan:

–Ông hãy thọ trì kinh pháp mà trì đọc phúng tụng này,
tụng đọc, vì người khác giảng nói đầy đủ, rộng
khắp. Vì sao? Vì sự hưng khởi đạo đức của chư
Phật Đại Thánh quá khứ, vị lai và hiện tại đều
phát xuất từ cửa kinh điển pháp tạng đó. Hôm
nay, Bồ-tát Vô Ngôn đến đây, tư duy về chân đế,
nêu bày vô lượng pháp môn ấy, khuyến hóa vô số
dân chúng, khiến họ tu học Phật đạo. Cho nên, này
Hiền giả A-nan! Ông muốn thọ nhận pháp tạng phụng
sự chư Phật Thế Tôn quá khứ, vị lai và hiện tại,
thì phải dốc tâm phụng trì kinh này, vì người khác
nói rộng giúp cho vô số chúng sinh, khiến họ thành
tựu Phật đạo. Như Lai tại thế hay sau khi diệt độ,
như có người thọ trì kinh này đều là do Thánh chỉ
của Phật kiến lập dẫn dắt khiến họ thọ trì đọc
tụng, làm đúng như lời dạy ở trên.

Đức
Phật nói với Hiền giả A-nan:

Có
ba việc phước chẳng thể lường. Những gì là ba?

1.Hộ trì chánh pháp.

2.Tuệ biết tâm đạo.

3.Người chưa phát ý thì khuyên phát tâm đạo.

Đó
là ba phước đức chẳng thể nghó bàn. Giả sử Như
Lai khen ngợi công đức ấy cũng chẳng thể hết,
huống gì là hàng Thanh văn.

Bấy
giờ, trong pháp hội có bảy ức các chúng Bồ-tát,
nghe lời nói của Phật, đều đứng dậy, muốn hộ
trì chánh pháp, mỗi mỗi vị đều nói:

–Chúng con xin sẽ cùng phụng trì chánh pháp của Đức Thế
Tôn lưu hành xa rộng, giữ gìn kinh này, vì người
khác giảng nói, khuyến phát ý đạo.

Bồ-tát
Vô Ngôn bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Chỗ có thể giảng nói thông suốt,
chứng đắc chánh giác thì pháp đó có thể nắm
giữ chăng?

Đức Phật nói:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi Đức Phật:

–Do nhân duyên gì mà các Tộc tánh tử hướng theo Đức
Phật vừa nói điều này, các vị Bồ-tát đều đứng
dậy muốn hộ trì chánh pháp?

Đức Phật nói:

–Ta sẽ nuôi dưỡng các Tộc tánh tử. Ta tạo nên sự
việc đó là muốn có sự hộ trì. Pháp vô vi là
không thể thủ đắc ta đã vì họ mà ban bố nêu
giảng. Nhân nơi văn tự ngôn giáo để hộ trì pháp
là thuận theo ý ấy. Lời nói của người hộ trì
là chẳng dùng lời để hỏi, chẳng theo văn tự mà
hành đạo, đó gọi là hộ trì chánh pháp.

Lại
nữa, này Tộc tánh tử! Có hai việc hộ trì chánh
pháp. Những gì là hai?

1.Không nên thủ đắc, mới đạt đến chánh pháp.
Việc nên ủng hộ thường phải tùy thuận, chẳng
dùng lời nói mà ủng hộ.

2.Cũng chẳng hộ trì đối với các thứ hư vọng. Lãnh
hội chỗ giảng thuyết tức có thể phụng hành, chẳng
vì kiêu mạn, phóng dật hoặc cầu được tiếng khen.

Đó là hai việc.

Bấy
giờ, các vị Bồ-tát muốn cúng dường Đức Phật
và Bồ-tát Vô Ngôn cùng kinh điển này nên tuôn
mưa các hoa trời khắp chốn, tung lên chỗ Đức Phật
và các vị Bồ-tát, cùng cả đại hội. Tất cả đồng thanh nói:

–Nguyện xin Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni trụ lâu nơi thế
gian. Nguyện khiến cho kinh pháp này tự nhiên lưu hành
khắp cõi Diêm-phù-lợi.

Đức
Phật giảng nói như vậy xong, Bồ-tát Vô Ngôn, tướng
quân Sư Tử cùng các quần thần đi theo, Bồ-tát Kim
Cương Lữ và sáu mươi ức các vị Bồ-tát… Hiền
giả Xá-lợi-phất, Hiền giả Mục-kiền-liên, Hiền
giả A-nan, chư Thiên, Trời, Người, A-tu-luân nghe lời
Đức Phật giảng nói thảy đều hoan hỷ, tin thọ phụng hành.

<釋 n="1">1 Bản</釋>
này là bản Tống, Nguyên dùng để đối chiếu với
quyển 50 bản Minh trên.

<釋 n="2">2 Nguyên</釋>
bản thiếu một pháp thứ hai mươi bảy.