<經 id="n402">KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI</經>


<卷 id="117270340">Quyển 1</卷>

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng
Ba-la-pha-mật-đa-la.
<詞 id="117270341">Phẩm 1: Hàng phục ma</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn ở bên hồ Ca-lan-đà trong rừng
Trúc thuộc thành Vương xá, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo, gồm một ngàn người, đều là các bậc
A-la-hán, đã hết các lậu, việc làm đã thành tựu,
bỏ các gánh nặng, đạt được tự lợi, hết các
kết sử, đều đắc Chánh tri, tâm khéo giải thoát;
cùng với chúng Đại Bồ-tát, gồm một vạn người.
Những vị ấy tên là Đồng Trì Tu-di
Đảnh Đồng chân, Thủy Trí Đồng
chân, Địa Trí Đồng chân,
Thắng Trí Đồng chân, Không Trí
Đồng chân, Minh Trí Đồng chân,
Điện Trí Đồng chân,
Văn-thù-sư-lợi Đồng chân,
Hàng Phục Thắng Đồng chân, Thủy
Thiên Đồng chân, Vô Cấu Đồng
chân, Đại Bồ-tát Di-lặc Đồng
chân làm thượng thủ. Tất cả
đều được. Sằn-đề
Đà-la-ni Nhẫn nhục Tam-ma-đề, đầy đủ trí tất cả
pháp không chướng ngại, đối
với tất cả chúng sinh, tâm các vị ấy luôn bình
đẳng, qua khỏi các cõi ma, khéo vào cảnh giới trí
của tất cả Như Lai, đầy đủ đại Từ, đại Bi và
trí thiện giải phương tiện đều
theo Đức Phật, trụ ở bên hồ Ca-lan-đà, trong rừng
trúc, thuộc đại thành Vương xá.

Bấy
giờ, tại đại thành Vương xá có hai ngoại đạo,
trí tuệ thông tỏ thấu đạt hơn mười tám minh
xứ; cùng với năm trăm người. Một người tên
là Ưu-ba-để-sa, người thứ hai tên là Câu-lợi-đa,
đều bậc thượng thủ của nhóm người đó. Họ
cùng hẹn với nhau, sẽ cùng đạt pháp giải thoát.
Lúc ấy, vào buổi sáng sớm, Trưởng lão
A-thuyết-thị (Đời Đường gọi là Mã Thắng),
đắp y mang bát, vào đại thành Vương
xá khất thực. Ưu-ba-để-sa thấy Tôn giả
A-thuyết-thị thì sinh tâm hy hữu: “Ta chưa từng thấy
người nào uy nghi đónh đạc như vị Sa-môn này, lại
khó có ai sánh với vị Tỳ-kheo đó. Ta nên đến hỏi
xem, vị Trưởng lão này, đã lấy ai làm thầy, nương
ai xuất gia, nương ai cầu pháp?” Ưu-ba-để-sa liền
đến chỗ Tỳ-kheo đó; đến nơi nói những lời thăm
hỏi xong, rồi lui đứng qua một bên, bạch Trưởng
lão A-thuyết-thị:

–Tôn giả lấy ai làm thầy? Nương ai xuất gia? Nương ai
cầu pháp?

Trưởng
lão A-thuyết-thị đáp:

–Có một vị dòng họ Thích, dũng mãnh tinh tấn, có thể tu
đại khổ hạnh, ở tất cả chỗ đều tự tại tối
thượng, đã qua bể cả sinh tử vô biên, nay đem tâm
đại Bi muốn hóa độ chúng sinh; danh hiệu ngài là
Phật. Ngài giác ngộ cho chúng sinh, làm cạn khô bể
khổ, không ai sánh bằng. Tôi quy y ngài và cầu pháp giải thoát.

Ngài Ưu-ba-để-sa nói:

–Bậc thầy đó vì Tôn giả giảng nói những pháp gì? Lấy
gì để dạy?

Trưởng
lão A-thuyết-thị đáp:

–Hay thay! Hãy lắng nghe! Tôi sẽ vì ông mà giải nói!

Liền nói bài kệ:

Nhân
duyên, nghiệp, phiền não

Thế
gian chuyển như vậy

Nghiệp
phiền não chẳng sinh

Đạo
sư dạy như vậy!
Sinh,
lão, tử, hoại tan

Ấy
giải thoát vô thượng

Như
Ngưu vương dũng mãnh

Như Lai tự ngộ nói.

Ưu-ba-để-sa
nghe bài kệ này rồi thì xa trần lìa cấu, được
Pháp nhãn thanh tịnh, đắc quả Tu-đà-hoàn và nói kệ:

Tôi
chứng, hiểu thật pháp

Cạn
hẳn dòng tử sinh

Đó
là Như Lai nói

Tạng cam lộ khó được.

Chúng
sinh dứt được khổ

Trí
tuệ thường đoạn trừ

Tu
vô lượng pháp môn

Rốt
cùng cũng được đạo

Hành
đạo rốt cùng ấy

Được
Niết-bàn Vô thượng.

Ưu-ba-để-sa
nói kệ này xong, liền bạch với Trưởng lão A-thuyết-thị:

–Thưa Trưởng lão! Thầy của Trưởng lão là Đức Như Lai
Ứng Cúng, Chánh Đẳng, Chánh Giác, hiện nay ở chỗ
nào?

Tôn
giả A-thuyết-thị đáp:

–Đức Như Lai thầy tôi hiện nay ở bên bờ hồ Ca-lan-đà,
trong rừng trúc, thuộc thành Vương xá; cùng với
chúng đại Tỳ-kheo gồm, một ngàn người; họ vốn
là người ngoại đạo, được gặp Phật rồi xin xuất gia.

Ưu-ba-để-sa nói:

–Tôi nay từ giã Thiện tri thức và các quyến thuộc, đi
đến chỗ Phật, xin xuất gia.

Ưu-ba-để-sa
làm lễ nơi chân Tôn giả A-thuyết-thị, nhiễu quanh
bên phải ba vòng, rồi từ tạ mà đi. Ông ấy đi
đến chỗ bạn cũ Câu-lợi-đa. Câu-lợi-đa thấy
Ưu-ba-để-sa từ xa đi đến, gặp nhau rồi, liền hỏi Ưu-ba-để-sa:

–Này bạn! Các căn thanh tịnh, sắc diện tươi vui, nhất định
là ông đã được cam lộ rồi!

Ưu-ba-để-sa nói:

–Đúng vậy! Thưa Trưởng lão! Tôi hôm nay, được pháp cam
lộ. Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Tôi nay sẽ vì bạn mà
nói pháp đạt được.

Câu-lợi-đa
liền đứng dậy, trật áo vai phải, quỳ gối phải
xuống đất, chắp tay, cung kính, nói kệ thỉnh:

Xin
nói đạo Vô ưu an lành.

Đạo
này chóng qua biển ba cõi

Phân
biệt được các ấm, oán tặc.

Theo
đạo này rồi chẳng luân hồi.

Ưu-ba-để-sa
đem bài kệ đã nghe, vì bạn mà nói:

Nhân
duyên, nghiệp, phiền não

Thế
gian chuyển như vậy

Nghiệp
phiền não chẳng sinh

Đạo
sư dạy như thế!
Sinh,
lão, tử, hoại tan

Ấy
giải thoát vô thượng

Như
Ngưu vương dũng mãnh

Như Lai tự ngộ nói.

Câu-lợi-đa
nghe bài kệ này xong, tâm rất vui mừng; một lần nữa
khen ngợi, thỉnh nói lại với bài kệ trước:
Khổ,
diệt, tịch, dứt cấu

Mâu-ni
nói pháp này

Tất
cả phiền não dứt

Đoạn các kiến vô tri.

Hữu
vi: Uế, ác, không

Vô
ngã, chẳng thể tin

Nói
lại pháp tịch tónh

Tôi
nghe được Niết-bàn.

Ngài
Ưu-ba-để-sa một lần nữa, lại vì bạn, nói bài kệ đã nghe:

Nhân
duyên, nghiệp, phiền não

Thế
gian chuyển như vậy

Nghiệp
phiền não chẳng sinh

Đạo
Sư dạy như thế!
Sinh,
lão, tử, hoại tan

Ấy
giải thoát vô thượng

Như
Ngưu vương dũng mãnh

Như Lai tự ngộ nói.

Câu-lợi-đa
nghe lại bài kệ này xong thì xa lìa trần cấu, được
Pháp nhãn thanh tịnh, đắc quả Tu-đà-hoàn, rồi dùng kệ khen:

Như
pháp chân hạnh này

Thuyền
nhanh qua khỏi dòng

Trí
này dứt ba khổ

Đưa
thế gian về bến

Các
ma ấm phiền não

Biết
rõ để điều phục

Giải
thoát lìa oán tránh

Biển
khổ liền khô cạn.

Nói
kệ rồi, Câu-lợi-đa hỏi bạn:

–Vậy nay Đức Thế Tôn trụ ở đâu?

Ưu-ba-để-sa nói:

–Tôi nghe Đức Thế Tôn đang ở bên bờ hồ Ca-lan-đà,
trong rừng Trúc, tại đại thành Vương xá; cùng với
chúng đại Tỳ-kheo tăng và chúng Bồ-tát. Nay tôi
nhất định sẽ cùng bạn đi đến chỗ Đức Thế Tôn,
cầu Phật xuất gia.

Câu-lợi-đa nói:

–Đúng vậy! Thưa Trưởng lão! Ta nên nói với nhóm đệ tử
của mình; hãy đi đến chỗ Đức Thế Tôn cùng nhau
xuất gia luôn!

Ưu-ba-để-sa
cùng với Câu-lợi-đa đi đến chỗ đồ chúng của
họ. Khi ấy, trong khoảnh khắc như một niệm; ma ác nghe
được trong nước Ma-già-đà, có hai ngoại đạo, là
Ưu-ba-để-sa cùng Câu-lợi-đa, thông minh tròn đủ,
danh tiếng vang khắp, là những bậc thiện trượng phu,
cùng với các quyến thuộc; đang muốn xuất gia học
đạo, ở trong pháp của Sa-môn Cù-đàm. Ma đó khởi
ý niệm: “Kỳ lạ thay! Nếu hai người này, xuất gia
trong pháp của ông Sa-môn Cù-đàm thì cảnh giới
của ta sẽ trống không! Ta phải đến chỗ hai vị đó
ngăn chận sự xuất gia ấy, khiến họ mang ác kiến.”
Lúc đó, trong khoảnh khắc chỉ như một niệm, ma ác
biến mất khỏi cung mình, hóa làm hình tướng uy nghi
của Tôn giả A-thuyết-thị, hiện ra giữa đường,
đứng trước mặt hai người, nói như vầy:

Như
trước ta đã nói

Thử
ông! Chớ quyết định

Việc
như hai ông làm

Sẽ
mau thọ dục lạc

Tất
cả nghiệp đen, trắng.

Nhân
quả; thảy đều không

Không
sinh, già, bệnh, chết

Cả
đời sau cũng không
Phước,
phi phước, nghiệp quả.
Có,
không nhân này tạo

Thích
tử vì lợi nói

Nên
bỏ, ông chớ tin!

Ưu-ba-để-sa
và Câu-lợi-đa nghe lời nói này xong, đều nghó: “Ma
ác này đến để phá hoại sự xuất gia của chúng
ta.” Lúc ấy, Ưu-ba-để-sa quay lại gọi đệ tử, nói như vầy:

–Này các ông! Hôm nay, phải nhớ là thế
gian có rất nhiều tai họa và lỗi lầm. Nói rồi liền nói kệ:

Chúng
sinh bị già bức

Bị
khổ, chết ràng buộc

Phải
đoạn hai thứ đó

Nhất
định sẽ xuất gia.

Còn
Câu-lợi-đa thì dùng kệ đáp:

Biết
trí Vô thượng thiện

Giữ
pháp diệt ba khổ

Ông
nói tham chẳng đoạn

Trí
ta chẳng lay động.

Tâm
kiên cố như vậy

Với
người khác đã không

Chúng
ta thoát vòng khổ

Chánh trí hết mê lầm.

Chớ
giả dáng sư tử

Mà
gào tiếng dã can.

Bấy
giờ, chư Thiên trụ ở trong hư không, như thấy được
chân lý liền khen hai vị trượng phu này:

–Hay thay, hay thay! Thưa các trượng phu! Hai người đúng là
bậc thượng thủ, ở trong tất cả chúng sinh! Đạo
Thắng diệu này, là tối đệ nhất, đối với tất
cả thế gian! Đạo này dứt tất cả khổ! Đạo này
vào được tất cả hành xứ của Như Lai! Đạo này
được sự tán dương của tất cả các Đức Phật!
Đó gọi là nương theo Phật xuất gia.

Khi
đó, lòng ác ma phát sinh ưu khổ, liền biến mất.

Bấy
giờ, Ưu-ba-để-sa cùng Câu-lợi-đa, tự quan sát đồ
chúng của mình, rồi kêu gọi các đệ tử, nói lên lời như vầy:

–Các ông nên biết! Chúng ta muốn vượt bể khổ già chết
thì nên nương theo Đức Phật xuất gia! Các ông, nếu
chẳng ưa xuất gia theo Phật, nên trụ ở đây!

Năm
trăm đệ tử đều thưa:

–Pháp giải thoát của con, đều nương theo thầy học tập. Hai
thầy nay đã quyết định việc lớn, chỗ hai thầy quy
hướng ấy, chúng con đều xin thuận theo nên cũng
nương theo đó mà xuất gia học đạo.

Thế
là, Ưu-ba-để-sa và Câu-lợi-đa, cùng năm trăm đồ
chúng, lần lược đi đến chỗ Đức Phật. Ác ma đã
biết việc này, ở bên ngoài thành Vương xá, hóa
ra một hầm lớn, sâu hàng trăm do-tuần, khiến cho hai
người chẳng thể đến được chỗ Đức Phật Thế
Tôn. Đức Như Lai dùng sức thần thông, khiến cho hai
người này chẳng thấy hầm lớn, cứ thẳng đường
mà đi. Ma ác lại ở phía trước hai người, hóa ra
ngọn núi, cao đến một ngàn do-tuần, vô cùng hiểm
trở, không có đường nhỏ xuyên qua. Ở nơi núi
đó, lại hóa ra một ngàn sư tử, uy mãnh đáng sợ.
Khi ấy Đức Thế Tôn dùng sức thần thông giúp cho
hai người kia, không thấy núi lớn và bầy sư tử
cũng không còn uy mãnh gầm tiếng đáng sợ; hai
người thẳng đường đến Phật, cùng với vô lượng
trăm ngàn chúng sinh vây quanh ở đó để cúng dường
chỗ Đức Phật nói pháp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông có thấy hai thiện trượng phu làm thượng thủ
của chúng kia, đang cùng đồ chúng, đi đến chỗ ta
chăng?

Các Tỳ-kheo đều đáp:

–Chúng con đã thấy.

Đức Phật nói:

–Thiện trượng phu này và các đồ chúng của họ sẽ xuất
gia và ở bên ta. Một người là trí tuệ đệ nhất
trong tất cả đệ tử Thanh văn. Một người là thần
thông bậc nhất trong chúng Thanh văn của ta.

Lúc
đó, trong chúng có một vị Tỳ-kheo dùng kệ khen:

Hai
vị thông tuệ, cùng quyến thuộc

Thượng
nhân lợi ích Phật đã nói

Đủ
trí thần thông không sợ hãi

Nên
ta nghênh đón hai trượng phu.

Vị
Tỳ-kheo kia nói kệ xong, liền đứng dậy, cùng với
vô lượng chúng Tỳ-kheo và Ưu-bà-tắc, chúng xuất
gia… đón tiếp hai người ấy và khéo nói lời
thăm hỏi. Hai người đó, đi đến chỗ Đức Phật,
cung kính đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu quanh bên
phải ba vòng, đứng trước Đức Phật, bạch:

–Thưa Thế Tôn! Chúng con hôm nay, cầu xin Đức Phật cho
phép xuất gia, thọ giới Tỳ-kheo, tu hành phạm hạnh.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Hai ông tên là gì?

Ưu-ba-để-sa thưa:

–Để-sa là cha, Xá-lợi là mẹ, nay con theo mẹ, nên tên là
Xá-lợi-phất. Cha mẹ hôm nay, đã cho phép con xuất gia.

Câu-lợi-đa thưa:

–Kiều-trần-như
là cha, Mục-già-la là mẹ. Nay con theo mẹ, nên tên
là Mục-già-la. Cha mẹ hôm nay, đã cho phép con xuất gia.

Đức Phật nói:

–Hai ông và các quyến thuộc, có thể ở chỗ ta xuất gia
thọ giới Cụ túc, tu hành phạm hạnh.

Đức
Phật nói lời đó xong thì hai người này thành giới
Cụ túc. Năm trăm đồ chúng, không bao lâu, cũng
cùng với hai thầy được giới Cụ túc.

Lúc
ấy ma ác liền tự hóa làm hình dáng trời
Ma-hê-thủ-la, đứng trước Đức Phật, nói kệ:

Trí
lợi thế gian hay luận bàn

Thắng
trí phương tiện đến bờ giác

Hết
thảy đều lễ dưới chân ta

Ta
là đại Đạo sư của họ.

Đệ
tử Cù-đàm cùng bà con

Tất
cả nên mau quy y ta

Ta
nay vì ông sẽ tuyên dương

Diệu
đạo khéo tịch diệt yên ổn.

Đức
Thế Tôn dùng kệ đáp:

Đạo
ngươi nói hướng về cõi ác

Chúng
sinh thực hành chìm bể khổ

Đạo
ta khiến cõi động chẳng động

Biển
khổ thế gian đều khô cạn.

Tại
sao kiêu mạn không xấu hổ

Lại
còn khoe mình giọng dã can

Việc
ma của ngươi, nay ta trừ

Việc
ấy không trở lại với ta.

Thân
biến hóa Ma-hê-thủ-la của ác ma nghe kệ xong liền
biến mất. Rồi lại hóa làm hình dáng Phạm Thiên
vương, đứng ở trước Đức Phật, nói kệ:

Phiền
não có mầm nghiệp

Trí
tuệ đã trừ tan

Ở
đây vì sao mạnh

Cần
khổ lợi chúng sinh

Ở
đời không tự tại

Do
chẳng kham dụng đạo

Mâu-ni
bệnh đã trừ

Nên
mau vào Niết-bàn!

Đức
Thế Tôn dùng kệ đáp lại:

Ta
xem các chúng sinh

Hơn
lượng cát sông Hằng

Dùng
lực đại Từ bi

Giáo
hóa khiến giải thoát.

Chúng
sinh thượng trung hạ

Khiến
thế gian giải thoát

Chúng
sinh giải thoát xong

Sau đó vào Niết-bàn.

Vì
sao dùng tuệ ác

Dối
trá cầu thỉnh ta.

Ma
ác nghe kệ sinh tâm lo sợ, hối hận ở trước Đức
Phật liền biến mất, trở về cung trời của ưu não,
lặng thinh mà ngồi. Đang lúc ấy, các quyến thuộc
của ma tìm đến hỏi lẫn nhau:

–Đại vương của ta hôm nay, vì nhân duyên gì mà vào trong
nhà ưu não, không ai biết cả.

Bấy
giờ, năm trăm kỹ nữ của Ma vương, thảy đều đẹp
đẽ mang các thứ như vòng hoa, bột hương, hương xoa,
trống trời tấu lên năm trăm âm thanh kỹ nhạc; tập
họp ở trước Ma vương, ca múa vui thích.

Lúc
ấy, Ma vương đang buồn khổ, nắm tay đè nén tiếng bi
ai, tạm thời ngồi im. Các kỹ nữ lại tiếp tục ca
múa, tạo ra sự hân hoan, khiến cho ma hoan hỷ. Ma vương
đưa tay lên, kêu lớn:

–Im lặng! Im lặng! Cho đến bảy lần, các kỹ nữ mới
đứng im. Bấy giờ, trong chúng ma, có một kỹ nữ,
tên là Điện Khả Ý Thanh, đến chỗ Ma vương, cúi
mình, chắp tay, nói kệ:

Đại
vương nay tự tại

Như
thấy tướng chết buồn

Vì
là gánh gánh nặng

Nay
mới sinh kinh hoàng

Ai
có oán lực hơn

Mà
lo chẳng vui mừng.

Ma
vương nói kệ đáp:

Ta
có oán lớn đè nặng tâm

Thích-ca
tử giỏi học huyễn thuật

Ta
không phương tiện để phá họ

Như
vậy không lâu cõi Dục vắng.

Kỹ
nữ đó, liền nói kệ:

Đại
gia, phương tiện nhiều vô lượng

Ra
sức phá hoại đâu khó gì

Ba
cõi trói buộc, ai thoát được?

Bể
tham chìm đắm, ai làm cạn?

Ma
vương lại nói kệ:

Bố
thí và khổ hạnh

Bi
nguyện là tơ mành

Giữ
cung không Vô tướng

Đệ
nhất trong binh khí.

Có
thể đoạn sinh tử

Các
cõi hết không còn

Lấy
không làm rừng thành

Đệ tử ở hang núi.

Tinh
tấn thường tụ định

Hết
lỗi lầm các cõi

Sức
phương tiện thần thông

Từ bi vì giúp bạn.

Ông Ưu-ba, Câu-lợi.

Mâu-ni
đều hàng phục

Ở trong ba cõi ấy.

Phương
tiện khéo thâu giữ

Cảnh
giới ta dục rỗng

Tất
cả đều không còn!

Năm
trăm kỹ nữ ở bên Ma vương, nghe tán thán công
đức hiện có của Như Lai, liền được Tam-muội của
Bồ-tát tên Ly Nhất Thiết Tướng Điện Quang. Các kỹ
nữ đó, liền dùng những vật trang nghiêm ở cõi
trời, mưa xuống vô số hương hoa âm nhạc từ xa,
hướng về chỗ Đức Phật, để cúng dường Đức
Thế Tôn. Ở trên rừng Trúc, như có mưa rơi. Nhờ
có được thần lực của Đức Như Lai giúp đỡ
nên khiến cho các Thiên nữ đó, từ xa được thấy
Đức Thế Tôn và các đồ chúng. Họ vô cùng vui
mừng phát khởi niềm tin thanh tịnh và sự ái kính bậc nhất.

Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo trong chúng, thấy ở rừng Trúc
có tướng như vậy, nên sinh lòng nghi lạ, liền bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Từ xưa đến nay, chúng con chưa từng thấy
nghe, ở rừng Trúc, có ứng hiện điềm lành mưa
xuống hương hoa… như thế. Có phải do Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả Mục-kiền-liên… hiện ra
tướng này chăng? Hay vì nhân duyên gì, mà thấy
hiện tướng hy hữu ấy?

Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Chẳng phải hai vị ấy hiện tướng thần thông. Đây là năm
trăm kỹ nữ của Thiên, ở nơi cung ma đó mưa xuống
những hoa hương và phẩm vật, để cúng dường ta.
Chẳng bao lâu, họ sẽ đến đây, đều ở bên ta và
sẽ được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
này, năm trăm kỹ nữ của Ma vương kia, từ xa đã
nghe lời hứa thọ ký của Đức Phật, nên rất vui
mừng liền phát sinh niềm tin thanh tịnh. Nên họ liền
được Tam-muội Bất vong Bồ-đề tâm. Năm trăm kỹ
nữ của Ma vương tức thì mặc áo một vai, gối phải
quỳ xuống đất, ở trong ma cung, hướng về Đức
Phật, chắp tay cung kính nói kệ:

Tất
cả thế gian mù không mắt

Chỉ
có Phật, người thấy khắp cùng

Làm
cạn sông ái cõi trời người

Như
Lai tự độ cùng tất cả.

Chúng
con làm sao chóng thành Phật

Người
trời đều cung kính, tán dương

Thân
nữ đáng chán nên lìa bỏ

Mau
gần Mâu-ni nghe chánh pháp.

Thần
thông trí, Như Lai tối thượng

Vì
chúng con khai thị dẫn đường

Đem
báu Giác chi vô thượng ấy

Khéo
nói vô cấu như đèn sáng.

Diệu
lực hàng ma không ai sánh

Giác
ngộ chúng con nên thọ ký.

Năm
trăm kỹ nữ nơi cung ma nói kệ xong, liền đi đến
chỗ Ma vương nói kệ:

Thắng
Đức Như Lai trọn chẳng động

Sao
đối với Phật mà khởi sân

Thân
này các khổ đã bức bách

Lại
khởi kiêu mạn tự bôi mình.

Nên
bỏ sân này, nhất định tin

Làm
cạn bùn kiêu mạn tử sinh

Thể
tánh chúng sinh Phật biết rõ

Chúng
con nên tới chỗ từ Bi.

Ma
vương nghe kệ, lại nghó đến những người nữ ấy,
ý ác càng tăng: “Ta nay nên dùng năm thứ trói
buộc để trói buộc, năm trăm kỹ nữ này, khiến
chúng phải ở đây, chẳng thể đến chỗ Đức
Phật.” Năm trăm người nữ này, nhờ niệm lực
của Đức Như Lai gia hộ, nên Ma vương, đã chẳng thể chế ngự.

Năm
trăm kỹ nữ ở cung ma, rất muốn đến chỗ Đức
Phật. Lúc họ sắp sửa ra đi, Ma vương với lòng sân
hận, liền khởi ý niệm: “Ta nay, tự dùng sức của
cảnh giới để cấm chế những kỹ nữ kia.” Ma liền
khởi lên gió lớn Tỳ-lam trái thời đầy khắp hư
không, muốn khiến cho những người nữ ấy mê muội,
mất phương hướng, quay về lại cung ma để chẳng thấy
đường đến chỗ Phật. Với thần lực của Thế
Tôn, nên một chút vi diệu còn chẳng thể nổi lên,
thậm chí chẳng thể lay động được một sợi lông,
huống gì là gió lớn, gió dữ.

Ma
vương càng thêm sầu khổ, lòng càng áo não, than
thở rồi kêu gọi các con mình và quyến thuộc. Tất
cả cung ma lớn tiếng tràn đầy nói kệ:

Con
yêu, quyến thuộc tập họp hết

Lòng
ta nóng bức như cây độc

Sức
thần thông cảnh giới ta hoại

Lời
hay dua nịnh chuyển Thích-ca.

Những
con trai, con gái của Ma vương, cùng các quyến thuộc,
nghe âm thanh này, thảy đều chạy mau đến trước Ma
vương. Trong số này, có một người con của ma, tên
là Thắng Trí, chắp tay nói kệ:

Đây
chẳng kiếp thiêu, chẳng tướng chết

Vì
sao sinh đủ thứ ưu não

Đây
không lực lớn thắng kẻ oán

Cớ
sao dị trí tợ ngu si?

Ma
vương nói kệ đáp:

Nay
Thích-ca Tử này

Ngồi
ở nơi rừng cây

Là
đại oán trước mặt

Tại
sao ngươi nói không.

Kẻ
kia có thắng lực

Khiến
lòng ta kinh hoảng

Con
ta cùng quân chúng

Như
than vào lửa hừng.

Hàng
trượng phu danh tiếng

Sáng
suốt nhiều tài năng

Hiện
hợp và chưa hợp

Nay
đều nương theo đó.

Ta
oán vì trá hiện

Trí
lực đều dối tranh

Người
trí danh cao vượt

Đều đi pháp dẫn dắt.

Nay
các thị nữ này

Với
ta tâm không thương

Thấy
bỏ chỗ thích xưa

Đi đến chỗ Sa-môn.

Chỉ
ta lấy làm chứng

Ngày
nay nương về Phật

Tất
cả ba cõi này

Các
huyễn đều khiến không.

Phật
tuy có đại lực

Ta
phá thành tro tàn

Ta
cùng tất cả chúng

Cần
phải dốc sức làm.

Bấy
giờ, tất cả các con của Ma vương, cùng tất cả
quyến thuộc nội ngoại, đều chắp tay và nói:

–Tất cả chúng con đều đã chuẩn bị sẵn sàng. Nên đem
thần thông để hộ trợ, dùng cảnh giới này, bày
ra khiến cho chúng biết, làm Thích tử ấy thoái lui,
khiến cho nát như tro. Nếu thắng lợi, chúng con tốt
lành. Nếu chẳng thắng thì chúng con sẽ quy y vị Thích
tử đó. Chúng con, thuở trước, có cả đại quân
vây quanh, đi đến cây Bồ-đề, nhìn thấy Thích tử
một mình, không bạn bè, mà do lực thần thông nên
quân chúng của chúng con đều thoái lui hủy hoại.
Huống gì hôm nay Phật lại có vô lượng đồ chúng
đều đã thành tựu.

Ma đáp:

–Các con hãy đi đi! Nếu có thể giết chết ông Sa-môn
Cù-đàm quay trở về. Nếu chẳng thể thì cũng phải
quay về cung mà tự phòng vệ.

Ma
vương liền dùng mười hai vạn chúng làm tả hữu,
cùng số đồ chúng hơn số này; trong phạm vi tám
muôn bốn ngàn do-tuần, tất cả binh chúng đều đã
đầy khắp. Ma lại dùng sức thần thông thần tốc,
hiện lên ngọn gió độc thổi mây đen lớn, mưa
xuống những đuốc lửa, đầy khắp tất cả bốn
châu. Ma lại dùng tay, đánh vua núi Tu-di, làm cho bốn
châu đều chấn động. Ma lại phát ra âm thanh rất ác
và đáng sợ, làm cho vua núi Tu-di và vua các núi,
đất đai, đá núi, tất cả đều kinh động. Do sự
chấn động này mà ao hồ, sông ngòi lớn nhỏ và
nước trong biển cả đều dậy sóng, tất cả các
Rồng, Rồng lớn, Dạ-xoa, Dạ-xoa lớn, thấy việc ấy
rồi, đều vọt lên hư không. Những ma chúng này,
trụ ở đỉnh núi Tu-di, lại ném đá lớn, với số
lượng hàng do-tuần, ở trong nước Ma-già-đà, như
một trận mưa dữ, chấn động kinh hoàng. Ma lại dùng
các thứ như dao, chày, dùi đục, đá lớn, vòng
nguyệt, cây chọc, giáo ngắn, chuôi sắt, răng cọp,
gậy lớn và cung tên đại nguyệt cho rơi xuống như mưa.

Đức
Thế Tôn nhập vào Tam-muội Toái ma quân trường, làm
cho binh trượng và đuốc lửa lớn, ở trong hư không
biến thành mưa hoa. Là mưa hoa Ưu-bát-la, mưa hoa
Bát-đầu-ma, mưa hoa Câu-vật-đầu, mưa hoa
Phân-đà-lợi, mưa hoa Mạn-đà-la, mưa hoa Đại
mạn-đà-la. Mưa xuống giữa nước Ma-già-đà.
Tam-muội y, lại biến âm thanh kinh động đáng sợ kia
thành đủ thứ âm thanh vi diệu, đó là các tiếng
Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng, tiếng Ba-la-mật, tiếng
Thần thông, tiếng A-tỳ-bạt-chí, tiếng thọ chức,
tiếng bốn ma thoái lui, tiếng đến Bồ-đề đạo
tràng… cho đến tiếng Thủ câu, tiếng chẳng Thủ
câu. Tam-muội ấy, lại biến tất cả dược thảo,
tàng lâm, núi đá, đất cát, có trên đại địa
của bốn châu này, thành bảy báu. Lúc đó, thế
giới không có gió bụi, tất cả yên lặng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện thân tướng của mình vượt
quá Phạm thế tự tại chuyển biến. Từ thân ấy,
phân ra đủ các tướng, cho đến tướng Vô kiến
đảnh phát ra ánh sáng lớn, soi khắp tam thiên đại
thiên thế giới, khắp nơi đều sáng rực. Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Bệ-lệ-da, Tỳ-xá-xà,
Cưu-bàn-trà, Nhân phi nhân; địa ngục, súc sinh, thế
giới Diêm-la… tất cả trong tam thiên thế giới như
vậy, đều thấy Đức Thế Tôn và ánh sáng lớn.
Lúc đó, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Nhân phi nhân đều
cùng bao nhiêu trăm ngàn quyến thuộc, trên đất và
hư không, đi đến chỗ Đức Phật, tung hoa cúng dường.
Đến nơi rồi, họ nhiễu quanh bên phải, khen ngợi, lễ
bái. Khi đó, địa ngục và các súc sinh, thế giới
Diêm-la, vô lượng trăm ngàn na-do-tha A-súc-tỳ
câu-chỉ… đều tự nghó nhớ lại căn lành gieo
trồng đời trước và xưng tụng: Nam-mô Phật-đà!
Đường ác hết rồi, họ liền sinh lên cõi trời.

Tất
cả hai vạn hai ngàn con cái cùng tất cả quyến thuộc
của Ma vương được thấy tướng thân biến của Đức
Phật như vậy rồi, đang ở chỗ Đức Phật, liền
được niềm tin hy hữu. Chúng liền cùng với năm
trăm kỹ nữ của Ma vương làm lễ dưới chân Đức
Thế Tôn, chắp tay cung kính, dùng kệ khen ngợi:

Diệu
sắc tịnh thân sáng biển lớn

Danh
xưng vang lừng đâu cũng đến

Như
ánh kim sắc núi Tu-di

Chúng
con không (chỗ) nương tựa vào đó.

Chúng
sinh lạc đường không thể thấy

Như
Lai mặt trời trí soi đường

Nuôi
dưỡng chúng sinh mãi chẳng thoái

Thân
dẫn chúng con nương theo Phật.

Trí
tạng tích tập giàu vô lượng

Tâm
tính giải thoát như hư không

Từ
bi thấm nhuần tùy cơ thuyết

Tất
cả thành tựu nương theo Phật.

Đồng
trống sinh tử khó giúp vượt

Giải
thoát Như Lai mở bày đường

Khéo
nói nhân quả hay hiển rõ

Trụ
đệ nhất Từ, nương theo Phật.

Cảnh
giới huyễn cháy như trăng nước

Vô
trí che lấp, mang các dục

Phật
là y vương cứu thế gian

Cho
nên chúng con nương theo Phật.

Pháp
Phật là cầu qua bốn lưu

Tài
sản bảy thứ thường ban phát

Chánh
đạo Thế Tôn dạy thế gian

Con
gần gũi cúng dường đại Bi.

Ác
ý chúng con hướng về Phật

Nay
đều sám hối Đệ Nhất Giác

Tất
cả các ác đoạn dứt hẳn

Nguyện
Phật nhận con nương Tối thượng.

Chúng
con đều bỏ bè đảng ma

Cùng
phát tâm Bồ-đề vô thượng

Mời
khắp tất cả loài chúng sinh

Bồ-đề
đại nguyện đến vô dư.

Phật
thường chỉ bày con thắng hạnh

Như
Ba-la-mật con đã làm

Lời
nói Như Lai không nói khác

Mấy
pháp tròn đủ đến Bồ-đề.

Hoa
tung lên Phật thành lọng hoa

Thị
hiện các cõi nhiều không lường

Nay
con kính lễ Lưỡng Túc Tôn

Nguyện
vui Niết-bàn, lợi thế gian.

Tất
cả các quyến thuộc cùng kỹ nữ của ma đều mang hoa
trời, từ xa tung lên Đức Phật, nhờ thần lực
của Đức Thế Tôn gia hộ nên tất cả hoa biến thành
lọng hoa che khắp mười phương vô lượng câu-chi
na-do-tha trăm ngàn hằng hà sa các cõi Phật. Lại có
hơn số này, cũng biến thành lọng hoa, che trên đảnh
đầu của chư Phật hiện tại khắp hư không mười
phương. Lúc ấy, tất cả năm trăm kỹ nữ cùng
quyến thuộc của ma đều thấy mười phương vô lượng
a-tăng-kỳ các cõi Phật yên ổn nói pháp và thấy
quyến thuộc của các Đức Phật đó vây quanh, mọi
người ngồi uy nghi rực sáng, thấy lọng hoa trụ ở
trên hư không che đảnh Phật. Các Đức Phật ở
những cõi đó, đều đồng một màu, hình tướng thị
hiện đều giống như nhau. Chỉ Đức Thế Tôn ngồi tại
tòa Sư tử với vô vàn quyến thuộc, công đức
trang nghiêm hiện lên không gì bằng. Lại nghe âm thanh
nói pháp của chư Phật đầy khắp. Quyến thuộc của
ma, nhờ sự gia hộ của Đức Phật Thế Tôn, nên
được thấy thàn thông biến hóa như vậy. Đã thấy
được những việc này rồi thị họ lại càng yêu
thích số một, phát sinh niềm tin thanh tịnh, làm lễ
dưới chân Phật, ở trước Đức Phật, nghe pháp.

Các
con của Ma vương, cùng các quyến thuộc có khoảng
mười hai tần-bà-la, lui trở lại cung ma thưa với Ma vương:

–Chúng tôi tạo nhiều việc ác như thế, nhưng chẳng thể hủy
hoại được một lỗ chân lông của Sa-môn Cù-đàm.

Lúc
ấy, lại có hai vạn các ma quy y Đức Như Lai và đang
ở trước Đức Phật, nghe pháp.

Bấy
giờ, Ma vương đã mất uy lực, lại giận dữ nói:

–Ta hôm nay, không có kế hoạch gì mới, nhưng không thể
nào an trụ, khi chưa diệt được người con của dòng
họ Thích, khiến cho người đó bị hoại diệt thì làm
sao ta có chỗ mà trụ đây? Nói liền trở về cung
ma, vào nhà ưu não, ngồi lặng thinh ở đó.

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270342">Quyển 2</卷>
<詞 id="117270343">Phẩm 2: Bản sự</詞>

Kỹ
nữ và các con của Ma vương cùng
quyến thuộc của chúng bạch Đức Phật:

–Hy hữu thay! Bạch Thế Tôn! Chúng con hôm nay, chí cầu
Tướng như vậy, Tánh như vậy, Thừa như vậy, Trí
tuệ biện tài như vậy, Phương tiện, đại Bi, Thần
thông như vậy! Hy hữu thay! Bạch Thế Tôn! Đầy đủ
pháp trí tuệ, phương tiện, thần thông… như vậy.
Thưa Thế Tôn! Phải đầy đủ bao nhiêu pháp thì có
thể khiến cho Đại Bồ-tát xa lìa bạn ác, mau chóng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát, có thể tròn đủ bốn
pháp thì xa lìa bạn ác, sẽ mau chóng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Những gì là bốn?

1.Chẳng thủ.

2.Chẳng nói.

3.Chẳng thấy.

4.Rỗng không, không phân biệt.

Này
thiện nam! Sao gọi là chẳng thủ? Đó là chẳng giữ
lấy tất cả pháp; không một pháp nào có thể được,
chẳng nhận, chẳng bỏ, chẳng thể, chẳng phải chẳng
thể, chẳng kiến lập, chẳng chấp trước, chẳng phân
biệt, chẳng phải chẳng phân biệt. Nghóa là thực
hành Bố thí ba-la-mật mà chẳng giữ lấy kết quả
của việc Bố thí ba-la-mật, chẳng nhận, chẳng bỏ,
chẳng thể, chẳng phải thể, chẳng kiến lập, chẳng
chấp trước, chẳng phân biệt, chẳng phải chẳng phân
biệt cho đến thực hành Bát-nhã ba-la-mật (trí tuệ),
cũng lại như vậy chẳng phân biệt, chẳng phải chẳng phân biệt.

Lại
nữa, này thiện nam! Sao gọi là chẳng nói? Nghóa là
chẳng nói chúng sinh khả đắc, chẳng nói mạng, chẳng
nói thọ (sống lâu), chẳng nói người; chẳng nói
chúng sinh giới có thể được, chẳng nói có ý,
có chỗ cần nắm bắt cho đến chẳng phân biệt, chẳng
phải chẳng phân biệt.

Lại
nữa, này thiện nam! Sao gọi là chẳng thấy? Đó là
chẳng thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, chẳng
giữ lấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cho đến
chẳng phân biệt, chẳng phải chẳng phân biệt.

Lại
nữa, này thiện nam! Sao gọi là rỗng không, không có
phân biệt? Nghóa là nhân duyên quả báo của ấm,
giới, nhập… trong tất cả ba cõi, cả ba đời; mà
pháp sở duyên không khởi, không nương, không có
tướng sinh, chẳng thấy, chẳng bỏ cho đến chẳng phân
biệt, chẳng phải chẳng phân biệt. Vì sao? Vì lìa bỏ
tất cả hành, tất cả trì, tất cả thân và phân
biệt, chẳng phân biệt vậy. Trí Nhất thiết trí tương
ứng không thể nắm bắt, đắc nên phải hành như
vậy. Vì sao? Này thiện nam! Vì tất cả pháp và tất
cả trí cho đến không tiếng, không tướng, không chư,
không nguyện, không sinh, không diệt, không thể, không
chấp, không duyên, không ngã, chẳng thể thấy tịch
tónh, lìa tướng, lìa niệm, lìa diệt, không tối,
không sáng, không xứ sở, không cảnh giới, không
nguồn gốc, không bạn giúp, không thể nghó, chẳng
thể lường, không tham, không keo kiệt, không hành,
không nói, không sâu, không cạn, không nhận, không
nương, không thức, không thủ, không hình ảnh, không
một thoáng niệm, không phân chia, không sở hữu,
rốt ráo không sở hữu. Vì sao? Vì trí Nhất thiết
là bình đẳng, giống như hư không, tương ưng bất khả
đắc, chẳng lập tương ưng, chẳng thủ lấy tương ưng,
chẳng hành tương ưng, hoặc tương ưng, hoặc chẳng
tương ưng, chẳng phân biệt, chẳng phải chẳng phân
biệt cần phải hành như vậy.

Này
thiện nam! Đó gọi là đầy đủ bốn pháp có thể
khiến cho Đại Bồ-tát xa lìa bạn ác và sẽ mau chóng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
thiện nam! Tất cả cảnh giới sở hữu trong ngoài,
nếu dùng trí Nhất thiết quán sát, tìm cầu, nương
giữ, kiến lập rồi, chấp trước hai tướng này,
dùng ý phân biệt, khởi lên hai sự chấp trước,
người đó liền xa lìa Nhất thiết trí vậy. Sao gọi
là hai tướng? Nếu quan sát nhận là bình đẳng mà
thủ lấy, kiến lập thành hai tướng, đó gọi là xa
lìa Nhất thiết trí. Nếu thủ lấy, kiến lập hành quả
thì đó là hai phân biệt. Đối với chúng sinh có
thủ lấy kiến lập tướng thì đó là hai phân biệt.
Khai thị, bày ra đạo ngôn ngữ, kiến lập pháp Tổng
trì âm thanh, dùng trí quan sát cho đây là thường,
là đoạn; đó là hai phân biệt. Chúng sinh, thọ
mạng, dưỡng dục, người, trượng phu, tạo tác kết
sử, tạo tác tư tưởng, kiến lập, nương giữ; thì
đó là sự phân biệt. Sở hữu, đây, đó, kiến
lập trù lượng, chẳng kiến lập trù lượng thì đó
là hai phân biệt. Nếu dùng trí Nhất thiết trí quán
sát ba đời, mà truy tìm việc làm, sự tích tập
việc đã làm của ta mà thủ lấy, kiến lập đây đó
thì đó là hai phân biệt. Nếu người đem sự phân
biệt có hai tướng thì chẳng thể được Nhất thiết trí vậy.

Này
thiện nam! Như lạnh thì tìm lửa, mà ngược lại lấy
đất; như khát cầu uống, mà ngược lại thủ lấy
lửa; như đói cầu ăn, mà ngược lại thủ lấy đá;
như trang sức cầu hoa mà ngược lại chọn lấy áo;
như xông ướp thì tìm hương thơm, mà ngược lại
chọn lấy thấy chết; như đi thì tìm áo, mà ngược
lại thì chọn lấy bẩn, như xoa mình thì cầu hương, mà
ngược lại thì chọn lấy rỗng không. Đúng vậy! Này
thiện nam! Nếu hành còn dính mắc mà quán sát thì
đó là thân thủ lấy và kiến lập tướng hai. Người
cầu Nhất thiết trí là kẻ ném bỏ tinh tấn, không đạo, không quả.

Lúc
bấy giờ, trong chúng, có một vị Bồ-tát, tên là
Trì Trí, đứng dậy, đến trước Đức Thế Tôn, cúi
mình, chắp tay, nói lên:

–Thưa Thế Tôn! Nếu pháp chẳng thể nói đó chẳng thể
được Bồ-đề!

Đức Phật nói:

–Nay ông phải biết, không được Bồ-đề, cũng có thể
nói không Bồ-đề! Này thiện nam! Hãy lắng nghe cho
kỹ! Ông hỏi như vậy là đúng như sự ưa thích của
ông. Theo ý ông nói, hoặc tất cả vật, hoặc Nhất
thiết trí có tính, có tướng, có danh tự sao?

Bồ-tát
Trì Trí bạch Đức Phật:

–Chẳng phải vậy, thưa Thế Tôn! Nếu có ngôn thuyết, liền
rơi vào thường kiến. Nếu không ngôn thuyết, liền
rơi vào đoạn kiến, cho đến trung đạo cũng chẳng
thể được, chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng
thủ lấy, chẳng chấp trước, chẳng sinh, chẳng hoại,
hơn a-tăng-kỳ, chẳng thể lường, chẳng thể tính,
không tối, không sáng. Nếu quán sát như vậy thì mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Địa Tuệ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không đến không đi; khéo biết như vậy,
khéo nhập như vậy, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Tỳ-lô-giá-na thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp không tướng đến, chẳng phải là
không tướng đến; chẳng phải được thời, chẳng
phải không được thời; chẳng phải làm chứng,
chẳng phải, không làm chứng; chẳng phải diệt, chẳng
phải bất diệt; chẳng phải ba đời, chẳng phải không
ba đời, chẳng phải ba thừa, chẳng phải không ba
thừa; cũng chẳng phải hạnh nguyện tập hợp, xưng
lường có thể được. Người biết như vậy thì mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Địa Tuệ bạch:

–Thưa Thế Tôn! Nếu tất cả pháp; chẳng phải ba cõi; chẳng
phải ba kết; chẳng phải ba minh, chẳng phải ba thừa;
chẳng phải ấm, giới, nhập; chẳng phải phân biệt,
chẳng phải không phân biệt; chẳng phải giảm, chẳng
phải tăng, không có tập hợp. Biết như vậy rồi, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Kim Cang Tuệ bạch:

–Pháp phàm phu, pháp Thánh nhân, pháp Học, pháp Vô học,
pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật chẳng phải phân
biệt, chẳng phải không phân biệt; cũng chẳng phải
có thể biết sự tập họp xưng lượng. Biết như vậy
thì mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Kiên Tuệ bạch:

–Như Như tich tónh, Như Như quán sát không xả, không trụ, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Bảo Thủ nói:

–Nếu tất cả pháp, không sinh, không đến, không thời
khắc, không tướng phân biệt; thì mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Bất Tư Nghị Tuệ nói:

–Nếu đem tâm quán sát ba cõi, cho vào tại tâm, gọi đó
là nhị tâm. Nhị tâm quán sát như vậy chẳng thể
được. Dùng vô sở đắc, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Thoái Oán nói:

–Nếu tất cả pháp; không chấp, không tham, không xả, không
ngại, không nguyện, không si, không nắm, không buông; mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Liên Hoa Tạng nói:

–Nếu tánh của tội phước bình đẳng vào pháp như vậy,
thâm nhẫn, chẳng chấp trước ngã và sở tác của
ngã; chẳng phải phân biệt, chẳng phải không phân
biệt. Người quán sát như vậy mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Nguyệt Quang nói:

–Nếu quán sát, tất cả pháp, tụ tan tùy duyên, không có
tự tánh, giống như trăng đáy nước. Rõ như vậy
rồi, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Hư Không Tuệ nói:

–Nếu tất cả các pháp; có tối, có sáng, có sinh, có
diệt, có tăng, có giảm, chẳng ở các pháp số của
tâm, khởi sự phân biệt. Người biết như vậy, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Vô Tận Tuệ nói:

–Nếu tu tập ba luân thanh tịnh Ba-la-mật tương ưng bất khả
đắc, không nhiễm, chẳng phải không nhiễm; người tu
như vậy, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Nếu chẳng duyên, chẳng thọ y chỉ ba cõi, y chỉ phạm trụ, mới được Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thưa Thế Tôn! Nếu hiểu sâu một pháp môn thì đối với
tất cả pháp, không nhiễm, chẳng phải không nhiễm.
Một pháp ấy là vô ngã. Rõ một pháp đó, không
giác, không quán, không có sự dẫn đến, cũng
không tống khứ; cũng không có thể tụ, có thể
tán, có thể sáng, có thể tối, có thể sinh, có
thể diệt, có thể tăng, có thể giảm, có thể giải
thoát, chẳng nên nhiễm bẩn, không phân biệt. Dùng
một pháp môn trí Nhất thiết trí mới được Bồ-đề.

Bồ-tát Ái Lạc nói:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi! Một pháp môn trí Nhất thiết trí
như vậy đều như pháp vào chỗ sâu xa cửa Không xứ
thì sao ý có sở tác và phương tiện tu hành?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Lìa bỏ ác kiến, tu hành chánh kiến, chẳng dối đặt để.
Bỏ lòng dua nịnh quanh co, tu hạnh chất trực, chẳng
dối đặt để. Lìa bỏ mười ác, kính trọng Tam bảo,
chẳng dối đặt để. Khéo nói chẳng dối đặt để;
chánh mạng, chẳng dối đặt để. Bỏ tất cả kết,
chẳng dối đặt để; đại Bi bình đẳng, chẳng bỏ
tất cả chúng sinh, chẳng dối đặt để. Ba hộ chẳng
dối đặt để. Không hư dối pháp, chẳng dối đặt
để. Không sinh, không diệt, chẳng dối đặt để. Hộ
trì chánh pháp, chẳng dối đặt để. Bỏ tất cả sở
hữu, chẳng dối đặt để. Chúng sinh thiếu lực,
thường làm việc giúp đỡ, chẳng dối đặt để.
Người sợ sệt được nương về, chẳng dối đặt
để. Người phi đạo thì chỉ bày Thánh đạo, chẳng
dối đặt để; nhẫn nhục nhu hòa, chẳng dối đặt
để. Chẳng chấp trước tất cả tướng, chẳng dối
đặt để. Lìa bỏ tất cả trần cấu che lấp, chẳng
dối đặt để. Lìa bỏ tất cả quả báo hồi hướng,
chẳng dối đặt để. Thưa thiện nam! Hai mươi thứ
phương tiện này, có thể được trí Nhất thiết trí.
Văn tự, âm thanh, ngôn ngữ, cú nghóa có được
sự sai biệt, tất cả đều gọi là nhập vào phương
tiện của trí Nhất thiết trí. Tất cả lời nói của
Đức Như Lai và lời nói của các ngoại đạo khác;
tất cả sự lấy, bỏ, sinh, diệt; cho đến có thể
biết tất cả ba giải thoát, y chỉ pháp nhân duyên
nghiệp hành đều nhập vào với Chân như. Bồ-tát
phải biết, đó đều là trí phương tiện để chứng
ngộ Nhất thiết trí vậy!

Bồ-tát Hoại Ái Lạc nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Thưa Văn-thù-sư-lợi! Nếu rõ được
pháp môn thậm thâm thì không một pháp có thể
thấy; cũng không có đối tượng nghe pháp và cả
người nói pháp, cho đến văn tự cú nghóa, đều
nên xả bỏ. Hoặc tu hành, hoặc nhận biết, không có
tương ưng, tất cả nhập như vậy gọi là trí Giác trí.

Phật nói:

–Hay thay, hay thay! Này thiện nam! Ông đã có thể khéo
giải nói một pháp môn này, do trí Nhất thiết trí
mới được pháp đó. Sao gọi tất cả pháp chẳng
dối đặt để. Đã gọi là không sinh, không hoại
tế, chẳng dối đặt để. Sinh tử Niết-bàn tế,
chẳng dối đặt để. Coi hư không Niết-bàn tế chẳng
dối để đặt. Cõi không sinh, không nói, cho đến
tất cả các pháp, cũng lại như vậy. Chỉ bày cho tất
cả chúng sinh về tất cả pháp không thật tế. Chỉ
bày tất cả sự chấp trước các vật, tất cả ấm,
giới, nhập… của ba cõi, ba đời là vô sở hữu
tế. Vào ba hành không tế. Vào pháp ấm, báo ấm,
tụ tán ấm không thật tế. Vào không, vào chân tế;
đầy đủ tất cả không nói nghóa pháp. Đó gọi là
Đại Bồ-tát vào trí Nhất thiết trí. Bồ-tát lại do
trí Nhất thiết trí mà được thọ ký.

Khi
nói pháp đó, các kỹ nữ ma và con của Ma vương,
cùng quyến thuộc, gồm hai vạn; nghe lời nói của Đức
Phật đều cùng lúc được pháp Nhẫn vô sinh; đều
bỏ nghiệp thô ác của thân ý, được tự tính sinh
thân. Lại có hai vạn tám ngàn chúng sinh cũng được
pháp Nhẫn vô sinh. Chín mươi hai vạn trời, người
đắc các thứ Tam-ma-đề, Đà-la-ni, pháp Nhẫn vô sinh của Bồ-tát.

Lúc
bấy giờ, các Đại Bồ-tát được pháp Nhẫn vô
sinh, làm mưa xuống đủ thứ hoa trời; tung hoa lên
trên Đức Phật, dập dìu rơi giống như mưa rơi. Các
vị Bồ-tát ấy, đầu mặt sát đất, đảnh lễ dưới
chân Đức Phật, nói:

–Thưa Thế Tôn! Chúng con nếu gặp bạn ác, chẳng lành, sẽ
cùng với ác hòa hợp, tự tại làm ác thì đối
với tất cả chúng sinh, tất cả những công đức
căn lành đã tích tụ, cuối cùng chẳng khởi đựơc
một ý niệm thiện tâm.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ông ở vô lượng ức kiếp, trong quá
khứ, đã gần gũi cúng dường vô số các Đức
Phật. Do nghiệp duyên này, nên hôm nay, ông sinh tâm
yêu thích, trở lại được gặp Phật. Ta nay, vì đoạn
dứt sự nghi hoặc của chúng sinh, nên sẽ vì ông,
mà nói về nhân duyên đời trước.

Này
thiện nam! Trở về quá khứ, vô lượng vô số
a-tăng-kỳ kiếp, có kiếp tên là Cụ túc đại thế.
Cõi Diêm-phù-đề này, có vị vua Chuyển luân, tên
là Ưu-bát-la Hoa, được lực tự tại, thống lónh
bốn thiên hạ. Vua và thần dân đêu sống lâu sáu
muôn tám ngàn tuổi. Lúc đời, có Đức Phật, hiệu
là Nguyệt Quang Minh Hương Thắng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Chúng sinh nước đó, tuy ở
đời ngũ trược, nhưng do tu thiện, nên chẳng nhiễn
pháp dục. Bấy giờ, Đức Phật đó thường vì tứ
chúng, tuyên nói pháp tương ứng với ba thừa. Vua
Ưu-bát-la, chỉnh đốn bốn binh chủng, cùng phu nhân
của mình và quyến thuộc ở hậu cung, đi đến chỗ
Đức Phật Nguyệt Quang Minh đó. Đến rồi, họ đảnh
lễ dưới chân Đức Phật, tung lên đủ loại hoa,
đốt lên đủ thứ hương hoa, tấu lên mọi thứ kỹ
nhạc cúng dường Đức Phật xong, nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng. Đồng thời họ lại đảnh lễ dưới
chân Tỳ-kheo Tăng, rồi dùng hai bài kệ này khen hỏi Đức Phật ấy:

Đại
công đức Trời, Rồng ngưỡng vọng

Vô
Thượng Tôn đoạn dứt lỗi lầm

Dùng
bảy pháp tài lợi cõi thế

Nguyện
nói những gì đắc diệu tuệ

Làm
đèn đại Từ diệt u tối

Hàng
phục nỗi lo chết, già, sinh

Che
chở người, trời ba đường ác

Nói
những pháp gì thoát ma đạo.

Này
thiện nam! Bấy giờ, Đức Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương
Thắng, bảo vua Ưu-bát-la: Này đại vương! Đầy đủ
ba pháp, có thể được trí tuệ vi diệu của Bồ-tát.
Những gì là ba?

1.Đại Bi như mẹ có thể làm chỗ y chỉ rốt cùng cho
tất cả chúng sinh.

2.Siêng năng tinh tấn không dừng nghỉ, có khả năng
diệt trừ các khổ não cho chúng sinh.

3.Quan sát tất cả pháp là không mạng, không nuôi
dưỡng, không người, không chủng chủng tướng.

Này
đại vương! Đó gọi là, đầy đủ ba pháp, có thể
được trí tuệ vi diệu của Bồ-tát.

Này
đại vương! Lại có đầy đủ ba pháp, có thể khiến
cho chẳng bị ma quyến rủ. Những gì là ba?

1.Đối với tất cả chúng sinh, được sự chẳng nổi
sân, chẳng tìm lỗi lầm.

2.Bình đẳng quan sát tất cả chúng sinh, tạo tác tư
tưởng phước điền.

3.Có được tất cả pháp, tác khởi một pháp quán;
nghóa là hư không bình đẳng tất cả pháp, không tạo
tác, không các thứ, không sinh, không khởi, không
diệt, tất cả là không, như thật tướng xả ly bất
khả đắc thì tương ưng quán.

Này
đại vương! Đó gọi là ba pháp, khiến chothiện nam
chẳng bị ma quyến rũ, mãi thoát được đường ma.”
Đệ nhất phu nhân của vua Ưu-bát-la, tên là Thiên
Tôn-đà-lợi, cùng cung nhân thể nữ của bà, gồm
tám muôn bốn ngàn người, vây quanh trước sau, kéo
đến chỗ Đức Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương Thắng.
Đến rồi, họ đem đủ loại hoa tung lên trên Đức
Phật, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, dùng kệ ngợi khen:

Phiền
não ngăn che đã dứt sạch

Công
đức khó sánh Bậc Giải Thoát

Làm
sao dạy con chuyển thân nữ?

Khiến
con đầy đủ tướng nam nhân.

Mau
chóng xa lìa các đường ác

Với
pháp tự tại tâm điều nhu

Thầy
trời người, Thiện Thệ tối thượng

Đệ
nhất thế gian, cho lợi ích

Mong
nhờ Thế Tôn bỏ thân nữ

Được
thì hoan hỷ, vui tịch diệt

Trượng
phu này, làm sao mau nói?

Tự
độ, độ tha bậc lợi lạc

Con
được ra khỏi hầm ân ái

Đệ
nhất thế gian không ai bằng

Niệm
trì rộng lớn công đức tụ

Mau
chóng điều phục các quần sinh

Nay
con ở đây ắt thủ chuyển

Nguyện
mau khai mở đạo cam lồ.

Lúc
bấy giờ, Đức Như Lai Thích-ca nói lời như vầy:

–Này thiện nam! Đức Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương Thắng
đó, bảo Tôn-đà-lợi: Đệ nhất phu nhân của vua
Ưu-bát-la, Phu nhân có trí phương tiện, phải nương
theo đó tu tập, để mau chuyển thân nữ đời trước,
cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rốt ráo
Niết-bàn, lại chẳng thọ thân nữ một lần nữa,
trừ khi tự phát nguyện. Này phu nhân! Nương vào
phương tiện nào, để sự gieo trồng nghiệp nữ của
vô lượng đời trước, diệt hết không còn? Này
phu nhân! Có Bảo tinh Đà-la-ni kiến lập việc lớn,
tròn đủ đại công đức, có thể ủng hộ lớn,
giỏi diệt thân nữ, ba nghiệp, ác hạnh, tất cả khổ
báo khiến cho chúng không còn. Nếu có người nữ
nào được nghe Bảo tinh Đà-la-ni kiến này, mà chí
tâm tụng niệm thì khi hết hình dáng nữ này, đời
sau, sẽ được làm đấng trượng phu đoan chánh; tất
cả thân phận đều đầy đủ, đủ hạnh chất trực,
có biện tài lớn; thân, miệng, ý nghiệp, khéo hòa
thuận nhau; có thể khiến cho tất cả oán hiềm ở
hiện tại, vị lai đều tiêu tán. Nếu có các thứ
nghiệp ác của thân miệng, mà hiện tại, tương lai
phải thọ khổ báo; thì nhờ sức uy thần nghe Bảo
tinh Đà-la-ni, nên nghiệp đã làm, ngay hiện thế sẽ
bị tiêu diệt, không còn sót lại. Ngay cả người
làm tội ngũ nghịch, phỉ báng hủy hoại chánh pháp,
hủy báng Thánh nhân nhưng nhờ nghe sức uy đức của
kinh đó, nên đến lúc thân ấy tận thì cũng liền
xả mạng; những tội như vậy đều diệt theo, rốt ráo
không còn. Nếu có nữ nhân, mà thân miệng đã
tạo nghiệp ác, với quả báo lớn bằng núi Tu-di,
đời sau, nhất định chụi mọi nỗi khổ, nhiều không
lường được. Các thứ khổ báo, các thứ nghiệp
chướng, những hạt giống dư báo như vậy, nhưng nhờ
sức nghe kinh, mà tận diệt không còn. Vì sao? Vì tất
cả các Đức Phật A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà đều
nói: Với kinh Bảo Tinh Đà-la-ni này, nếu ai thọ trì
đọc tụng, hiện tiền tán thán, xưng dương, tùy hỷ;
thì khổ báo sở hữu của các chúng sinh đó, nhờ
thần lực của kinh mà, thảy đều diệt hết, chỗ làm
căn lành của họ theo thời gian, mà tăng trưởng.
Nếu ở các cõi trong mười phương mà các Đức
Phật A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện tại vì chúng
sinh ở từng địa phương, nói kinh Bảo Tinh Đà-la-ni
này, chúng sinh được nghe, hoan hỷ, yêu thích; thì
tất cả tội chướng của họ không thể không tiêu
diệt; chỗ làm căn lành của họ, thảy đều tăng
trưởng. Nếu các cõi trong mười phương vào đời
đương lai, nơi tất cả các Đức Phật nói kinh đó,
mà có người thực hành thậm chí chỉ trong một
niệm, sinh lòng hoan hỷ; thì các chúng sinh đó, đều
được hết khổ và tăng trưởng căn lành. Ta nay
cũng nói kinh này, nếu có người nghe cũng đều sẽ
tùy hỷ. Chỗ các Đức Phật Thế Tôn hiện tại trong
mười phương, nói kinh này, cũng sẽ xưng dương, cũng
sẽ hoan hỷ. Này phu nhân! Nếu có vua Sát-lợi, thọ
dấu ấn màu đen (Mặc ấn), đến đất nước khác,
mà được kinh Bảo Tinh Đà-la-ni này, mà chép ra, trì
giữ, yêu thích; thì nhờ lực của kinh, vua Sát-lợi
đó, uy đức sẽ cao xa, có danh xưng lớn đầy khắp
mười phương vô lượng đất nước, thậm chí tất
cả chư Thiên của cõi Dục, cõi Sắc cũng nghe uy
tiếng đức của vua ấy. Tất cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà… vô lượng câu-chi na-do-tha trăm ngàn
vạn ức những vua dòng Sát-lợi luôn theo vua ấy
cùng nhau ủng hộ. Cõi nước vua ấy, nếu có chiến
tranh, đói kém, oán địch hoặc gió, mưa, lạnh nóng,
dịch bệnh, hoặc tai hoạn từ phương khác đem đến;
thảy đều trừ diệt. Tất cả ác Quỷ, Dạ-xoa,
La-sát, sư tử, voi, chó sói đều phát sinh từ tâm;
tuy có ở tại nước ấy cũng chẳng bị tổn hại.
Đất nước của vua ấy, cũng không có những sự
thô nhám, vị đắng, ác xúc, đau đớn không thứ gì
mà không bị tiêu diệt. Tất cả của cải báu vật,
ngũ cốc, quả trái, dược thảo, hoa lá tươi tốt,
nhiều vị ngon đều được tăng trưởng. Nếu có vua
Sát-lợi thọ ấn, muốn cùng vua Sát-lợi khác chiến
đấu thì nên treo kinh này trên đầu lá cờ hiệu.
Nhờ lực của kinh, binh chủng sở hữu của vua oán
địch kia, tự nhiên lui tan. Nếu hai vua Sát-lợi thọ
ấn trời; khi giao chiến nếu treo kinh đó trên đầu
cờ hiệu mình thì nhờ uy lực của kinh, mà hai vị vua
đó, liền kính yêu nhau, cùng chung hòa hảo với nhau.
Như vậy, thành tựu vô lượng công đức, lợi ích
an lạc cho tất cả vua, người là chỗ nào có kinh Bảo Tinh Đà-la-ni. Hoặc thành ấp, xóm làng; hoặc
người chẳng phải người; hoặc loài bốn chân, loài
nhiều chân, hoặc các loài trùng ác độc không thể
khiến cho chúng nghe được kinh đó thì tật bệnh,
chết yểu và não loạn. Nếu ở chỗ có kinh điển
đó thì phải hết lòng thiết đại lễ cúng dường,
nên dùng đồ cúng dường phụng nghênh kinh này,
cũng đem quyển kinh đặt trên tòa Sư tử. Người
đọc kinh và người nghe kinh này thì phải chí tâm,
tắm rửa thanh tịnh, xoa dầu cho thân thơm, mặc áo mới
sạch, thọ trì phạm hạnh, tung hoa đủ sắc, đốt các
thứ danh hương, đủ thứ vị ngon, cung kính, vây quanh,
cúng dường kinh đó. Người đó, nếu có tất cả
tai ách bệnh khổ, chết yểu và những tướng ác
kinh hoàng thì do thọ lực của kinh này mà thảy đều
tiêu diệt, biến mất. Nếu có nữ nhân, vì cầu con
trai, con gái thì nên tắm gội, mặc áo mới sạch,
thọ trì phạm hạnh, đốt
hương, tung hoa cung kính cúng dường kinh điển vi diệu
đó thì liền sinh được con trai, con gái đủ phước
đức trí tuệ. Nữ nhân như vậy, tuy chẳng vì mình,
mà nhờ uy lực huân tu kinh này, nên sau khi xả thân,
cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và được Niết-bàn, rốt cùng không thọ thân nữ
nữa; ngoại trừ, tự phát nguyện, để thành thục
chúng sinh. Này phu nhân! Nghe một bài kệ, một câu,
một tiếng kinh của kinh này, cho đến loài chim bay, thú
chạy nghe kinh này, cũng được như vậy. Đều được
bỏ thân súc sinh kia, đồng thời cũng khiến cho tất
cả mau được không thoái chuyển nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Khi Đức Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương Thắng
đời quá khứ kia, nói kinh đó, liền dùng ngón
chân cái, của bàn chân phải, chạm vào đất, thế
giới này tự nhiên có sáu thứ chấn động.

Đức
Như Lai Thích-ca Mâu-ni, hôm nay nói kinh này, cũng lại
như vậy. Do thần lực của Phật mà sơn hà đại địa
của cõi Phật này, cũng có sáu thứ chấn động.
Mười phương, a-tăng-kỳ vô lượng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già, Cưu-bàn-trà,
Nhân phi nhân đều sinh nghi hoặc, quái lạ! Tất cả
cõi Phật có ánh sáng lớn cùng khắp, đất bằng
phẳng như bàn tay, núi Tu-di, núi Luân vi, núi Đại
luân vi, rừng cây, tường vách, đều biến mất. Đang
khi chấn động, các Trời, Rồng, Dạ-xoa trước đó,
đều nghi hoặc, quái lạ; sau nhờ sự gia bị của thần
lực Như Lai, nên các Trời, Rồng… bốn phương đều
trông về xem, thẳng một đường tên, thấy Đức Như
Lai Thích-ca Mâu-ni; mỗi mỗi đều kinh ngạc, vui mừng,
phát sinh lòng hy hữu, nhất thời chắp tay chiêm
ngưỡng Đức Thế Tôn.

Lúc
bấy giờ, Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni nói:

–Này thiện nam! Khi Đức Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương Thắng
đời quá khứ kia nói kinh đó, lấy chân chạm đất,
sáu thứ chấn động, mà cõi Phật này trước đều
bằng phẳng như mặt nước; tất cả trời, người
đều sinh lòng nghi hoặc, quái lạ; từ bốn phương
trông về xem, thẳng một đường tên, liền thấy Đức
Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương Thắng đó. Thấy rồi, họ
chắp tay, sinh lòng hy hữu. Này thiện nam! Khi Đức Như
Lai Nguyệt Quang Minh Hương Thắng đó ở trong đại
chúng Trời, Rồng, vì chúng sinh, nói bài chú Bảo
tinh Đà-la-ni này:

Đát
điệt tha (1) xà lô kế (2) Xà lô ca mộ kế (3) Xà
lê xà la xà lê nhỉ (4) Xà la bà la đế (5) Xà tử
lợi (6) Ba la bố lâu sa xoa na ta ma lũ tứ da (7) A ma
mê (8) A ma mê (9) Bà ma mê (10) Bà ma mê (11) Na bà
mê (12) Ma ha mê (13) Xà ha mê (14) Xà ha mê (15) Khư
bà la mê (16) Bà la tỳ (17) Bà bà tỳ (18) Bà ha tỳ
(19) Bàng già tỳ (20) Bà xà tỳ (21) [Nguyên bản
thiếu ba câu] A la xà tứ ly (25) Thiền đô mộc
khê(26) Bà ha la (27) Ba ha la (28) Tất đà bột la đế
(29) Đàn địa la (30) Đàn địa la (31) Đàn địa đà la
(32) Tô lợi gia tỳ ha khư (33) Chiên đạt la ty ha khư
(34) Chiết sô thù đế ta (35) Tỳ ha khư (36) Tát bà a
xoa da (37) Tất đế lị đỏa tô la ty ha khư (38) Xà khư
già (39) Xà khư già (40) Tô la khư già (41) Tỳ ha ma
(42) A ba lợi khư (43) A một lị khư (44) A một lị khư
(45) A một lị khư (46) A một lị khư (47) A một lị khư
(48) A một lị khư (49) A một lị khư (50) A một lị khư
(51) Một lị khư (52) Một lị khư (53) Một lị khư (54) Tỳ
bà hề đà yết ma (55) Độ nê độ nê (56) Ô ba đà
tỳ da hề đà (57) Nhược đa ngật lị đa (58) A nộp ba
đà khư già lệ noa ca (59) Ương quật lệ (60) Bàng
quật lệ (61) Tỳ bạc câu lệ (62) Câu la ha (63) Nhân
đà la bát lị bà ha (64) Tỳ bà hề đà yết bà (65)
Già ba la đế (66) Già ba la đế (67) A mộ ha đạt lị
xá nô (68) Bát lị bạt đa bà sa đốt ma (69) Ngật lị
ma thù đế (70) Khư già lị xà hử (71) Xà ha (72) Thù
đế (73) Nhỉ sắt ca (74) Tỳ la ta (75) Tỳ la ta (76) Tỳ la
ta (77) Tỳ la ta (78) Tỳ la xà ma đế lị la ma bà bà
(79) Ngật lị ba (80) Ma ha ngật lị ba (81) Hử lệ (82) Hử
hử lệ (83) A lũ noa bà la đế (84) Tam ma da nhỉ sắt
kế (85) Đà ma đà na (86) Hí địa dạ na (87) A ba la một
lị thế (88) Phả la quân trà la bạc khê (89) Nhó bạt
lị đa nhất tất đế lị bà bà (90) Yết ma xoa da bát
la đột bà bà (91) Bố lũ sa đỏa a tam ma tam ma (92) Tam
ma da tỳ địa xà nhã (93) Đá tha già đa (94) Ta bà ha
(95).

Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai tuyên thuyết Bảo tinh Đà-la-ni
này rồi, lúc không còn nghe tiếng nữa, mà đại địa
này vẫn chấn động. Năm trăm kỹ nữ của Ma vương
kia, do nghe Bảo tinh Đà-la-ni, liền chuyển hình dáng
nữ, thành đủ tướng trượng phu và vô thượng
a-tăng-kỳ Thiên nữ, Long nữ, Dạ-xoa nữ,
Càn-thát-bà nữ, A-tu-la nữ, Ca-lâu-la nữ,
Khẩn-na-la nữ, Ma-hầu-la-già nữ; cho đến tất cả
các con gái Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già, Cưu-bàn-trà…
nghe Bảo tinh Đà-la-ni này, cũng đều được chuyển
hình dáng nữ thành đủ tướng trượng phu, đồng
thời cũng khiến cho tất cả những thiện nam, mau được
không thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Cho đến tất cả các nữ nhân vào
đời đương lai, sẽ thọ thân nữ, nhưng nhờ thần
lực kinh này, nên nghiệp đương lai liền diệt. Lúc
ấy, tất cả nữ nhân, đều cùng chắp tay, đầu mặt
lễ dưới chân Đức Thích-ca Như Lai, đồng thời lớn tiếng, nói:

–Mam-mô nam-ma hy hữu, có thể tạo lợi ích vô thượng! Xin
nguyện Thích-ca Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, với
lòng đại Bi, rộng vì chúng con, mà nói bản sự
này. Hôm nay, vì sao hình tướng nữ nhân chúng con,
đều đã diệt hết và liền thành tựu tròn đủ
thân phận trượng phu? Do sự chuyển biến hy hữu này
nên rất vui mừng. Chúng con, nay đã phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nguyện xin Đức Thế
Tôn, nói lên bản sự này, khiến cho vô lượng
trời, người đều được đạo quả!

Lúc
bấy giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai một lần nữa
bảo Hiền Thủ thiện nam:

–Khi Đức Nguyệt Quang Minh Hương Thắng Như Lai đời quá
khứ, vì phu nhân của vua Ưu-bát-la là Thiên
Tôn-đà-lợi, tuyên nói Bảo tinh Đà-la-ni,
Tôn-đà-lợi cùng quyến thuộc thể nữ hậu cung của
mình, gồm tám muôn bốn ngàn người ấy, tướng nữ
nhân diệt đi và tướng trượng phu hiện lên. Vô
lượng, vô số a-tăng-kỳ các Thiên nữ của trời,
cho đến tất cả các nữ của cõi người và chẳng
phải người… cũng đều được chuyển hình tướng
nữ, thành đầy đủ tướng nam tử và cả nghiệp
thân nữ ứng thọ trong đời vị lai, cũng dịêt, không còn nữa.

Lúc
bấy giờ, vua Ưu-bát-la xả bỏ ngôi vị Chuyển luân
tự tại của mình, đem bốn thiên hạ, ủy thác cho
thái tử, rồi cùng với phu nhân Thiên Tôn-đà-lợi
trượng phu và một ngàn người con của mình, cùng
chung với tám muôn bốn ngàn trượng phu, hậu cung
Thiên Tôn-đà-lợi (Thiên ái), với chín vạn hai
ngàn những thứ dân khác ở chỗ Đức Phật Nguyệt
Quang Minh Hương Thắng, đều tin nhà mình ở chẳng phải
là nhà, nên bỏ nhà xuất gia, cạo bỏ râu tóc mà
mặc pháp phục. Đã xuất gia rồi, họ dũng mãnh tinh
tấn, đọc tụng, thọ trì, ý ưa tịch tịnh. Vô lượng
câu-chi na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đều phát sinh ý
này: “Vì sao Chuyển luân thánh xuất gia vào đạo?”
Những kẻ chấp, trước tà; kiến thì đều chung với
nhau lời như vầy: “Hương Thắng Như Lai này, ân cần
ưa ma nghiệp, biện giải, huyễn hoặc, dua nịnh; hoặc thì
chuyển nữ nhân căn thành trượng phu tướng; khi thì
cạo bỏ râu tóc theo mặc nhiễm y (áo nhuộm thầy
tu mặc); hoặc vì người sinh lên trời, nên nói
việc sinh lên trời; hoặc vì loài súc sinh nên nói
việc súc sinh, hoặc vì loài sinh trong ngạ quỷ mà nói
việc ngạ quỷ, hoặc vì loài sinh trong địa ngục mà
nói việc địa ngục, hoặc nói pháp chẳng sinh chẳng
diệt, hoặc huyễn hóa tạo tác thân nữ nhân ân
cần ưa ma nghiệp với đủ việc như trên! Ông Nguyệt
Quang Minh đó, tạo tác hình dạng Sa-môn, ta nay quyết
định lìa khỏi chỗ ở ấy, chẳng chịu nhìn thấy hình
tướng Sa-môn đó, cũng chẳng muốn nghe lời nói
ấy, nói ra.” Trong chúng đó, có người bề tôi,
tên là Cưu-ma-la, lòng sinh nghi hoặc, điên đảo,
hướng về mọi người của nước đó, mà nói:
“Thê thiếp, thị nữ sở hữu của chúng ta, đều bị
sự huyễn hóa của ông Sa-môn, cải đổi hình tướng
nữ thành chất trượng phu, tất cả đều biến thành
kẻ cạo tóùc, mặc áo nhuộm. Chỉ còn một mình thân
ta ôm lòng lo lắng, mà được thoát. Nay ta phải vào
núi sâu, hang hiểm, chỗ không người như Tiên nhân,
để tránh yêu thuật huyễn hóa. Các ông, tất
cả nên cùng với ta hòa hợp, theo nhau mà đi, cẩn
thận chớ rơi vào sự trói buộc ma của ông Sa-môn
đó! Ông Sa-môn huyễn hoặc hèn hạ, ta nay chẳng muốn
nghe âm thanh của ông ấy, huống gì là mắt nhìn
thấy!” Trong số thần dân đó, kẻ chưa đắc tâm,
nghe lời nói ấy, tất cả đều vui mừng. Nghe bề tôi
Cưu-ma-la khi nói lời nói đó thì vô lượng câu-chi
trăm ngàn chúng sinh đều rơi vào lưới tà kiến.
Ông ấy, lại nhìn chúng sinh, tuyên nói tà pháp:
“Không có sinh tử, cũng không có giải thoát. Làm
thiện, làm ác đời sau cũng không có ác nghiệp
quả báo. Ông Sa-môn lừa dối này, ân cần làm
nghiệp ma. Nếu diện kiến ông ấy hoặc lễ bái ông
ấy, hoặc nghe pháp của ông ấy; thì lòng người rối
loạn, mê hoặc; chỉ muốn cạo tóc bỏ nhà; ra bãi tha
ma tu hành; ngày chỉ ăn một bữa; đi xin tự nuôi
thân; ưa chỗ tịch tónh; vào phòng ít nói; thường
chán năm dục, kỹ nhạc, ca múa; lìa bỏ vòng hoa cài
tóc, hương xoa, hương tán và đồ dùng nghiêm sức
thân, cũng chẳng ưa đủ thứ hoa trang sức cùng với
việc say rượu, hôn nhân, dâm dục thỏa tình. Ông
Sa-môn đó, ân cần ưa tuyên nói hành đạo trói
buộc của ma, tức là oán gia của tất cả chúng sinh.
Ta vốn chẳng thấy, chẳng nghe có ông Sa-môn nào làm
như vậy khiến cho vô lượng câu-chi trăm ngàn chúng
sinh thấy tướng như vậy! Từ thuở xa xưa đến nay,
cũng chưa từng thấy ác kiến này.”

Này
thiện nam! Về sau, đại Sa-môn Ưu-bát-la, nghe nhân dân
của nước mình chạy trốn vào hang núi, hoặc tự đi
theo đường ác; lại còn dạy người khác, khiến cho
họ chấp trước ác kiến, hủy hoại Tam bảo, bài
báng chánh, làm theo tà. Nghe những việc đó rồi,
Sa-môn Ưu-bát-la tự suy nghó: “Nếu chúng sinh đó,
đều rơi vào ác kiến, chẳng được giải thoát,
chẳng trụ Chánh kiến; thì chẳng có người đem lại
lợi ích, chẳng ai lập sự an vui cho họ.” Ta làm
Sa-môn, phải làm sao, khiến cho những chúng sinh mù
tối đó, vào đời vị lai, lìa khỏi đường ác, khử
trừ bốn sự trói buộc của ma; người chưa giải
thoát, có thể khiến cho họ giải thoát; cho đến cuối
cùng làm cho họ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.” Đại Sa-môn Ưu-bát-la nghó thế rồi,
liền bạch với Đức Như Lai Nguyệt Quang Minh Hương
Thắng: “Hôm nay, con vì chúng sinh, nên phát đại
dũng mãnh, hành đại Từ bi!” Sa-môn Ưu-bát-la liền
cùng với vô lượng trăm ngàn chúng sinh vây quanh
trước sau, đi đến vùng biên địa đó. Nơi thành
ấp, làng xóm trống không, chỗ núi non hiểm trở,
Sa-môn Ưu-bát-la vì các chúng sinh tuyên nói chánh
pháp: “Nếu chúng sinh đó rơi vào tà kiến thì nay
ta sẽ ngăn lại, khiến cho họ được vào chánh kiến;
cho đến dạy bảo những kẻ ấy, an trụ ở Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Có người, hoặc nguyện cầu
Bích-chi-phật thừa, hoặc cầu Thanh văn thừa thì ta;
hoặc an lập họ ở Thánh quả; hoặc khiến họ xuất
gia; hoặc khuyên họ thọ trì Ưu-bà-tắc giới, hoặc
Bát quan trai giới; hoặc hành Tam quy; hoặc vì an lập
cho tất cả nữ nhân, đủ hành tướng trượng phu,
đoạn dứt nghiệp nữ căn mà nói chú Bảo tinh
Đà-la-ni này. Cho đến vô lượng trăm ngàn ức
chúng sinh, ở bên Đức Như Lai từng phát sinh nghi
hoặc, điên đảo, tất cả chấp trước ác kiến như
vậy, ta cũng sẽ ngăn lại và đoạn dứt, khiến cho
họ được phát lộ. Làm việc dạy bảo đó rồi, ta
đều khiến họ an vui ở Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và đến chỗ Đức Phật Nguyệt Quang Minh
Hương Thắng cùng chung xuất gia, tịnh tu phạm hạnh.”

Này
thiện nam! Người bề tôi Cưu-ma-la trước phát nguyện
này: “Vì Đại Sa-môn đó, có thể nói pháp huyễn
hoặc, phá đồ chúng của ta, dụ dỗ quyến thuộc của
ta, ông vào đời vị lai, khi được làm Phật thì ta
trở lại tạo tác đủ thứ ma sự đối với ông.
Như là khi bắt đầu ở trong thai, khi làm đồng tử,
khi tuổi tráng niên vui chơi và xuất gia, khi ở gốc
cây, ngồi ở đạo tràng ta sẽ tạo đủ thứ phiền
não rối loạn, đủ thứ phá hoại, khiến cho ông
thoái mất tâm Bồ-đề.”

Này
thiện nam! Vị đại Sa-môn lại cần khổ bội phần,
dũng mãnh tinh tấn, du hành khắp bản quốc của mình,
vào núi hiểm trở kia, bằng lời nói Từ bi, lời
nói êm ái, bằng mọi thứ ví dụ, khai thông sự
hiểu biết cho dân của mình. Những chúng sinh đó,
thấy được đức vua cũ, nghe lời nói pháp của
vua, đều phát sinh vui mừng. Họ liền hồi chuyển tà
tâm, đoạn ác kiến xưa, ở lại chỗ vị Sa-môn cầu
xin sám hối, đồng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Người bề tôi Cưu-ma-la và đồ chúng
của hắn cũng được điều phục tà tâm, đều khởi
chánh tín và liền phát nguyện: “Nếu đại Sa-môn
đủ đại Bi thì đời tương lai, khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nguyện xin rũ lòng thọ ký
Bồ-đề cho con.”

Này
thiện nam! Các ông muốn biết, vua Chuyển luân thánh
Ưu-bát-la thuở xưa là ai không? Chính là thân ta hôm
nay đây! Phu nhân Thiên Tôn-đà-lợi của vua ấy thì
nay là Bồ-tát Di-lặc đó! Người bề tôi bài báng
chánh pháp mang ác kiến Cưu-ma-la thì hôm nay là Ma
vương đó! Vô lượng na-do-tha trăm ngàn chúng sinh
nghe ta nói pháp, cùng xả bỏ ác kiến, trụ ở đạo
Tam thừa, đều được xuất gia và vô lượng nữ
nhân nhờ thần lực của kinh, nên thành trượng phu
lúc bấy giờ, hôm nay, chính là các ông, là bốn
bộ chúng đệ tử trong đại chúng đó vậy.

Này
thiện nam! Các ông hôm nay phải tín thọ lời nói
của ta! Khi nghe bản sự của vua Ưu-bát-la đời quá
khứ, chớ phát sinh nghi hoặc. Vì sao? Vì nhớ lại,
kẻ bề tôi Cưu-ma-la thuở xưa, thấy quyến thuộc của
hắn và vô lượng trăm ngàn chúng sinh kia, đồng bỏ
ma nghiệp, ở trong pháp của Phật xuất gia làm đạo,
liền khởi nên ác niệm: “Nguyện đời đương lai ta
cùng với binh chúng ma, phá quyến thuộc của ông”
thì trở lại đúng như ngày hôm nay!

Này
thiện nam! Các ông đã từng ở chỗ Đức Như Lai
Nguyệt Quang Minh Hương Thắng, phát sinh niềm tin bất
tịnh, nói lời nói bất thiện, là do quả báo ác
kiến mê hoặc chúng sinh, nhân duyên gặp Phật mà
được giải thoát, là do lực của một ý niệm tốt
xuất gia; nên từ đó đến nay, được gần gũi vô
lượng trăm ngàn các Đức Phật cúng dường mà
chẳng sinh lòng chán nhọc, ở chỗ các Đức Phật,
phát đại thệ nguyện, lòng ưa nghe pháp, cho đến
thường hành sáu pháp Ba-la-mật. Các ông từ xưa
đến nay, do việc làm ác nghiệp của thân, miệng, ý;
nên trai qua vô lượng kiếp, thường ở ba nẻo khổ.
Các khổ não, nghiệp chướng sẽ dẫn dắt sinh vào
trong ma đạo. Thích-ca Mâu-ni Như Lai ta, nhân nói Bảo
tinh Đà-la-ni này, mà năm trăm kỹ nữ trong ma chúng
đó, liền chuyển thân nữ, đồng thời đạt được
Vô sinh pháp nhẫn; vô lượng vô số na-do-tha trăm
ngàn chúng sinh, tất cả đại chúng, trời, người,
thế gian đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại có vô lượng, vô số na-do-tha trăm ngàn
chúng sinh, đều được Bất thoái thừa Thanh văn, Bích-chi-phật.



Bài
chú này chép thêm để đối chiếu hiệu đính với
bài chú dịch ở trên.

(Bài
chú này trong bản kinh Bảo Tinh Đà-la-ni của Minh Tạng):

Đa
địa dã tha xà lô kế (1) Xà lô ca mộ kế (2) Xà lê
xa la (3) Xà lê nhỉ (4) Xà la bà la đế (5) Xà hử
lợi (6) Bà la bố lâu sa la xoa na bà ma lũ hử tà
(7) A ma mê a ma mê (8) Bà ma mê bà ma mê (9) Na bà mê
(10) Na ha mê (11) Xà ha mê (12) Xà ha mê khư bà la mê
(13) Bà la mê (14) Bà la mê (15) Bà la mê (16) Bà bà
tỳ (17) Bà ha tỳ (18) Bàng già tỳ (19) Bà xà tỳ
(20) Bà la đa bà lợi si (21) Xà ha mê khư (22) Bà la
tỳ (23) A la xà hử li (24) Thiền đổ li (25) Tổ đổ
mẫu khê (26) Bà ha la (27) Bà ha la (28) Mê đà bột la
đế (29) Đàn địa la (30) Đàn địa đà la (31) Tô lợi
da tỳ ha khư (32) Chiên đạt la tỳ ha khư (33) Chước
sô thù để sa tỳ ha khư (34) Tát bà xoa da (35) Tất
để lý đỏa tô la (36) Tỳ ha khư (37) Xà khư già (38)
Xà khư già (39) Tô khư già (40) Tỳ ha ma (41) A một lý
khư (42) A một lý khư (43) A một lý khư (44) A một lý
khư (45) A một lý khư (46) A một lý khư (47) A một lý
khư (48) A một lý khư (49) A một lý khư (50) Một lý
khư một lý khư một lý khư (51) Tỳ bà xỉ đà yết
ma (52) độ nê độ nê (53) Uất ba đà tỳ da xỉ đà
(54) Nhã na ngật lý sỉ (55) A nột só ba đà (56) Khư
già li nữu ca (57) Ương cữu lệ (58) Bằng cù lệ (59)
Tỳ bạc câu lệ (60) Câu la ha (61) Nhân đà la bát lý
bà ha(62) Tỳ dã bà xỉ đà yết bà (63) Già bà la
để (64) Già bà la để (65) Già bà la để a mộ ha
đạt lý xá nô (66) Bát lý bạt đa bà sa dã khư ma
(67) Ngật lý ma thù để (68) Khư già lý xà hử (69)
Xa ha thù để (70) Nhỉ sắt ca tỳ la ta (71) Tỳ ta la (72)
Tỳ ta la tỳ ta la (73) Tỳ la xà (74) Ma để lý già la
ma bà bà (75) Ngật lý bạt dã ma ha ngật lý bạt (76)
Hử lệ hử hử lệ (77) A lũ nả bà la đế (78) Tam
ma tà nhỉ sắt kế (79) Đà ma đà na (80) Địa dạ na
(81) A ba ba một lý (82) Pha la quân trà la bạt khê (83)
Nhỉ bạt đa tất để lý bà bà (84) Yết ma xoa da bát
la đột bà bà phủ lũ sa sỉ phạm (85) A tam ma tam ma
(86) Tam ma da tỳ địa xà nhã (87) Sỉ tha già đa (88) Ta
bà ha (89).

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270344">Quyển 3</卷>
<詞 id="117270345">Phẩm 3: Ma vương quy phục</詞>

Khi
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai nói kinh Bảo Tinh Đà-la-ni
này; Đức Phật phóng ra ánh
sáng lớn, soi khắp hàng trăm câu-chi nơi bốn thiên
hạ, của thế giới Ta-bà này, hết thảy đều rất
sáng. Ngay tức thời, hàng trăm câu-chi của các ma
cõi Dục, nhờ Phật lực nên đều khởi kinh động,
đều nhìn thấy nhân duyên sự hiện diện của ánh
sáng này. Họ đều khởi ý niệm: “Nhất định đây
là việc làm của ác ma kia. Đối với bốn thiên hạ,
ông ấy có uy đức lớn, ông ấy đối với chúng
ta, có sức đại tự tại, nên hiện ra ánh sáng
này.” Khi khởi lên ý niệm đó, chúng quán thấy,
ác ma ngồi trong nhà ưu não, nên sinh với tâm trạng
buồn giận cùng cực. Bấy giờ, hàng trăm câu-chi-na
ma của cõi này, đều bỏ cung ma,
kéo đến chỗ Ma vương của bốn
thiên hạ này, nói lời như vầy: “Ngài là chủ
cõi Dục, có lực đại tự tại, phóng ra ánh sáng
này, soi khắp tất cả; nhưng vì nhân duyên gì, ngồi
trong nhà ưu não?” Ma vương liền đáp cho khắp hàng
trăm câu-chi xứ, có tất cả các ma biết: “Các
người nên biết! Đây chính là
Sa-môn, xuất thân ở dòng họ Thích, một người dua
nịnh huyễn hoặc số một, đã phóng ra ánh sáng này,
soi đến thế giới, làm tất cả đều kinh động.
Người minh tuệ có trong thế gian; các Phạm thiên
vương và các Long vương, Dạ-xoa vương, A-tu-la vương,
Ma-hầu-la-già vương, Ca-lâu-la vương, Khẩn-na-la vương
cho đến loài Nhân phi nhân khác nữa; những bậc
thông minh sáng suốt có trong số ấy, tất cả đều
quy hướng cúng dường ông Thích Tử đó. Ông ấy,
trong sáu năm, ngồi một mình không hai, thành tựu
được lực huyễn lớn vô tướng. Ta dùng sức mình
thị hiện thần thông, chỉnh tề xa giá, quân chúng ba
mươi sáu câu-chi người vây quanh giáp vòng, tất cả
sức ma được dùng đều rất siêng năng và lớn,
nhưng rốt cùng, chẳng thể khiến cho Thủ-đà
kia kinh sợ một tí nào huống gì lại có thể tạo ra
chướng ngại để, lay động pháp tòa của vị đó!
Hôm nay, Thủ-đà này, thành tựu
pháp huyễn vô tướng như vậy, việc làm của ông
ấy thị hiện, lay động đại địa này, đồng thời
làm thoái lui quân của ta. Như cắt rễ cây đại thọ
thì cành đều ngã, tất cả ma giới đều tối om, còn
ở chỗ ngồi của ông ấy thì thành tựu ánh sáng
lớn! Từ chỗ ngồi đứng dậy, ông ấy vì các
chúng sinh, khai thị diễn nói. Những chúng sinh thông
minh trí tuệ, có trong bốn thiên hạ này, đều bị sự
dẫn dắt của cái móc huyễn hóa đó. Ta cũng chẳng
biết, lòng của những người đó ở đâu? Về đâu?
Khi nào chết? Sinh ở đâu? Nay sáu đường này, đã
quy y ông ấy. Ta còn chẳng thể kinh động được một
sợi lông, làm sao lại có thể động được đến
tín tâm của họ. Năm trăm kỹ nữ vi diệu này của
ta và hai vạn người con trai, cùng các quyến thuộc,
đều quy y ông Sa-môn Cù-đàm, đang ngồi ở trước
đó. Ta ngày hôm nay chẳng thể ngăn chế; còn các
người, hôm nay, có sức, có phước, có trí tự
tại, phải giúp ta, chặt đứt mạng sống của tên
Thủ-đà-la
Thích tử đó. Như có chúng sinh nào, quy y người đó
thì tìm mọi cách phá tan với bè đảng đen tối của
ông Sa-môn dua nịnh huyễn hoặc phải làm cho hàng
phục, bè đảng bạch tịnh ma của chúng ta thì làm cho
sáng to; từ đây về sau, sẽ nhận được sự vui nhàn.

Lúc
bấy giờ, có ma tên là Quang Minh, quan sát cõi
Diêm-phù này, thấy thân Đức
Như Lai ở trên pháp tòa, lại nghe Phạm âm nói pháp
mỹ diệu. Thấy nghe như thế, rồi
kinh sợ, dựng tóc gáy, bèn hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Ở
trong tất cả cõi

Sắc
này rất lạ thường

Công
đức và trí tuệ

Lâu
rồi thân sạch trong

Giải
thoát các phiền não

Lâu
dài khéo tương ưng

Giải
thoát khỏi các cõi

Hết
sạch mọi lo toan

Ngài
nay, chớ sân giận

Tự
tại nơi buộc ràng

Chỗ
này quy y tốt

Chỗ
nương nhất ba cõi

Nếu
Ngài ở chỗ ấy

Dấy
lên sát-na sân

Do
sự ngu si đó

Tự
tan hoại vui nhàn.

Lúc
đó, trong chúng, có một ma, tên là San-nhó-nhị-ca,
hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Lực
đại thần thông đó

Tướng
công đức trên cùng

Tất
cả không chỗ nương

Người
nương được giải thoát

Khổ
hết sạch không còn

Hay
nói đường khổ tận

Vô
lượng trăm ngàn ma

Đã
chẳng thể não loạn!

Lúc
đó, Ma vương dùng kệ đáp:

Ta
nay có được Bậc tự tại

Tất
cả nương theo Tự tại đó

Như
vậy chẳng lâu cõi ta rỗng

Ta
không chỗ về cũng không đắc!

Lúc
ấy, trong chúng, lại có một ma, tên là Tân Trần,
hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Thế
lực số một, ngài có trước

Sở
tác, ngài tự tại dũng cường

Ngài
nay mất sức lại không thể

Không
thể sánh cùng Nhất thiết trí.

Bấy
giờ, trong chúng lại có một ma, tên là Đào Nguyệt,
hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Từ
bi, chúng sinh, không ý ác

Tự
tại, thanh tịnh, không chỗ nương

Ba
cõi giải thoát, chốn dạo chơi

Không
nẻo, không hành, không thể hại.

Khi
đó, Ma vương nói kệ, đáp:

Có
những chúng sinh ở cõi Dục

Đắm
các dục, say tình điên đảo

Nơi
việc ta làm theo đó chuyển

Làm
sao cùng ông, chẳng thể hại?

Bấy
giờ, trong chúng, lại có một ma, tên là Đại Thủy,
hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Các
hữu như lửa, huyễn chẳng bền

Thường
biết các hữu đoạn các ái

Chẳng
chấp các hữu như hư không

Sao
với vị đó thường bức bách.

Lucù
ấy, Ma vương nói kệ đáp:

Phật
tuy tự tại ở ba cõi

Ăn
uống, áo mặc luôn đủ dụng

Phật
với ba thọ làm sở thích

Mà
sao sắp chết chẳng hại tan?

Bấy
giờ, trong chúng, lại có một ma, tên là Xả Ái,
hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Cảnh
giới thần thông có sở hữu

Ác
ma, Dạ-xoa và Trời, Rồng…

Đủ
thứ não hại, không chạm Phật

Cái
chết làm sao hại Thế Tôn?

Khi
ấy, Ma vương nói kệ đáp:

Xưa
chúng ta phá thức ăn Phật

Mưa
đá lớn ở trong hư không

Ma-lị
không lường trăm thứ tiếng

Với
ông ta muốn quấy chỗ nương.

Bấy
giờ, trong chúng, lại có một ma, tên là Tri Nhãn,
hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Khi
Ngài đối Phật tạo não loạn

Có
thấy chút gì sân giận chăng?

Thư
thái nhìn ngài chẳng xịu mặt

Dịu
lời dỗ dành không tiếng ác.

Lúc
đó, Ma vương nói kệ đáp:

Phật
có trí tuệ hay thường nhẫn

Hay
đoạn ái si và lỗi lầm

Từ
tâm với tất cả chúng sinh

Tích
tập công hạnh thảy gồm thâu.

Bấy
giờ, trong chúng lại có một ma, tên là Nan Hàng
Phục, hướng về Ma vương kia, nói kệ:

Ba
kết nếu có thể trói buộc

Chúng
ta nên não loạn đó họ liền

Si
chướng buộc ràng Phật diệt được

Cái
chết làm sao quấy Thế Tôn!

Lúc
đó, Ma vương nói kệ đáp:

Các
ông giúp sức ta

Bộ
dạng chớ buông lung

Ta
biến đất làm nước

Nối
bốn núi làm vòng (vòng hoa cài tóc):

Hư
không mưa đá lớn

Gom
cát sắt rải tung

Ném
cho thân Phật tan

Phương
tiện khéo như vậy

Tạo
não loạn cực cùng

Các
ông cùng giúp đỡ

Thích
tử thành tro tàn.

Lúc
bấy giờ, mỗi mỗi các ma, đều nói kệ, cho đến
hàng trăm câu-chi các ma hiện có, cũng đã nói kệ hỏi đáp như vậy.

Lúc
ấy, tất cả các ma của chúng đó, cùng lúc lên
tiếng, nói như vầy:

Như
vậy, mỗi mỗi chúng nên đi về cung ma của mình, chỉnh
đốn giáp trụ, cùng các binh chúng trang bị giáp. Sử
dụng sức tất cả thần thông của chúng ta, tất cả
cảnh giới bày ra, khiến cho họ biết, ông Sa-môn
Cù-đàm, tuy dũng mãnh, nhưng liệu đương đầu được
với mũi nhọn của quân chúng bọn ta sao?

Khi
nói lời như vậy, trong khoảnh khắc một sát-na, các
ma sẵn có ở trăm câu-chi xứ, đều từ cung của
mình, giáp trụ trang nghiêm. Mỗi một quân ma, gồm
hàng ngàn câu-chi chúng, mặc đủ thứ giáp, cầm đủ
thứ binh khí, mỗi mỗi đều chỉnh tề xa giá. Rồi nửa
đêm, bọn họ xuống cõi Diêm-phù-đề, đến giữa
nước Ma-già-đà, đều trụ ở hư không lân cận
chỗ Đức Phật. Cho đến Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Bệ-lệ-đa, Tỳ-xá-già, Cưu-bàn-trà
của bốn châu, đều ở bên Đức Phật, sinh lòng
bất tín, không ý cung kính. Với Pháp, Tăng cũng
chẳng lòng tin. Tất cả ma đó, đều sai khiến quân
chúng với đủ thứ binh khí, mặc giáp trang nghiêm,
tập họp đông đảo ở chỗ đó, muốn hại Đức Như
Lai. Có một vị Tiên nhân, tên là Quang Vị, với đủ
mười tám minh xứ và cảnh giới thần thông, học
nhiều không lường, thường vâng thờ Ma-hê-thủ-la,
cùng với năm trăm đồ chúng trụ ở bên núi
Tuyết. Lúc bấy giờ, Ma vương liền tự biến thân,
làm hình dáng Ma-hê-thủ-la, trụ ở trước Tiên nhân, nói kệ:

Dòng
họ sinh Cù-đàm

Đại
tiên nương thông giả

Trụ
Ma-già (nước), thông tuệ

Nay Vương xá đi xin.

Lòng
ông phải kiên cố

Với
các kiểu luận bàn

Ông
năm thông cùng cực

Nhất
định phải tự tại.

Ma
vương nói kệ này xong, liền biến mất, trở về cung
ma, chỗ quyến thuộc của mình, mà nói kệ:

Các
ngươi nay bên ta nghe rõ

Cái
ta nghó chẳng ai sánh biết

Thuộc
về Thích tử đã cùng nói

Thần
thông gia bị khiến đầy đủ.

Huyễn
kia thị hiện cảnh giới ấy

Đoạt
sức lớn mạnh của ma ta

Như
mẹ hướng con lời êm dịu

Đều
khiến đệ tử sinh vui mừng.

Hằng
ngày buổi sớm vào thành ấp

Từ
từ bước, uy nghi gìn giữ

Sở
hành đệ tử đã đoạn dục

Tự
ta sẽ bắt giữ từng người.

Hiện
trước họ ca múa gợi cảm

Khiến
họ thấy nghe sinh mê hoặc

Đệ
tử nghe nhận mê chấp rồi

Sẽ
quấy nhiễu Thích-ca Đại Tiên.

Bấy
giờ, trong chúng, có một ma, nói kệ:

Con
nay hóa hiện việc đáng sợ

Sư
tử, trâu nước, cọp, voi điên…

Nhanh
chóng đuổi chạy vào thành ấp

Hiện
sấm chớp chấn động kinh hoàng.

Thần
thông hóa hiện vô lượng việc

Lại
hiện binh khí bức bách họ

Việc
bỏ các dục của bọn họ

Hoặc
khi mê loạn, khiến mất quên

Lúc
đó, trong chúng, có một ma, nói kệ:

Ta
nay ở ngã tư đường đó

Hóa
lầu quan sát ngay trước mặt

Đủ
thứ hình lạ, mặt xấu xí

Đủ
thứ binh khí bức động họ.

Trong
không tiếng lớn, mưa dao kiếm

Kinh động đáng sợ tiếng sấm vang

Ở
cảnh giới đó chẳng tự tại

Mau
khiến tiêu diệt chẳng hiện tiền

Lúc
bấy giờ, Ma vương dùng sức thần thông, tất cả
đều chỉnh tề xa giá, tác động rộng rãi đến tất
cả cảnh giới trên. Sức uy đức đại Từ của Như
Lai, cũng thị hiện đủ thứ rộng lớn như vậy. Tức
thời, biến tam thiên đại thiên thế giới này,
thành thế giới Phật, khiến cho tính mặt đất giống
như kim cang, tất cả ma lực chẳng thể chuyển đổi,
cũng chẳng thể tạo ra những âm thanh ác, những núi
lửa bốn phương bốc cháy dữ dội; cũng chẳng thể
tạo ra mây đen phi thời và phong khí độc. Nhờ lực
Đức Phật hộ trì cho nên, thậm chí không có một
con rồng, có thể vận chuyển thân mình làm rơi xuống một giọt mưa.

Lúc
bấy giờ, vào sáng sớm có bốn đại Thanh văn mặc
áo, mang bát vào đại thành Vương xá khất thực.
Lúc Tôn giả Xá-lợi-phất, ở cửa Nam của thành
thì gặp năm mươi đồng tử ma với tướng đại
nhân đệ nhất đoan chánh, diệu sắc trang nghiêm, cùng
ở tại ngã tư đường, vừa ca múa vừa đi. Từ
xa, thấy Tôn giả Xá-lợi-phất đến, chúng liền
cùng nhau nắm lấy hai tay tôn giả trước và nói với Tôn giả:

–Này Sa-môn, ông hãy ca! Này Sa-môn, ông hãy múa!

Xá-lợi-phất nói với đồng tử:

–Các người hãy lắng ghe! Điều trước kia chưa nghe nay sẽ
khiến cho các người nghe!

Rồi
liền vì các đồng tử, nói kệ:

Các
nhập đáng buồn chán

Chỗ
chết thường dối ta

Ta
nay đã chán ghét

Hết biên tế nhập ấy.

Các
ấm đáng chán xa

Chỗ
chết thường dối ta

Ta
nay đã chán ghét

Hết
biên tế ấm ấy

Xá-lợi-phất
vì các đồng tử ma nói kệ này rồi, liền nói chú:

Đa
điệt dã tha (1) Bà ha la (2) Bàha la (3) Bà la (4) Bà la
(5) Mạt lợi chi bà ha (6) Tát già bà ha (7) A ma bà ha
(8) Tát bà ha (9).

Lúc
Tôn giả Xá-lợi-phất ở trong tiếng ca nói kệ và
Đà-la-ni như vậy; đồng tử của Ma vương, gồm năm
trăm người… nghe pháp âm đó, đều được cái
chưa từng có, nên hết sức vui mừng, tín tâm thanh
tịnh, hướng về Xá-lợi-phất, nói kệ:

Chánh
đạo, chúng con nay sám hối

Thân
thiện nói lên, vì thế gian

Nói
ấm đáng sợ, dạy lìa bỏ

Khiến
con ở đây thường chứng kiến.

Đồng
tử ma nói kệ đó xong, rập đầu xuống đất, làm
lễ dưới chân Tôn giả, liền ở giữa đường,
cùng ngồi nghe pháp. Lúc bấy giờ, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên sắp vào đại thành Vương xá khất
thực, ở cửa hướng Đông, thấy năm mươi đồng
tử, Tôn giả ở trong ca âm, nói kệ như vầy:

Các
giới đáng lìa chán

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay đã chán ghét

Bờ
cõi giới tận cùng.

Các
thọ đáng buồn chán

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay đã chán ghét

Bờ
cõi thọ tận cùng.

Tư
duy đáng chán ghét

Chỗ
chết luôn dối ta

Tư
duy ta đã chán

Cõi tư duy tận cùng.

Các
tưởng đáng xa lìa

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay đã xa lìa

Bờ
cõi tưởng tận cùng.

Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên, ở trong tiếng ca, nói kệ
đó rồi, lại nói chú:

Đa
điệt dã tha (1) A ma bà (2) A ma bà (3) A ma bà (4) A ma
bà (5) A la xà (6) La noa xà ha (7) Xa niệu tha (8) Xa niệu
tha (9) Xa niệu tha (10) Tha già na bà ma (11) Ta bà ha (12).

Lúc
Trưởng lão Đại Mục-kiền-liên vì đồng tử, nói
kệ và Đà-la-ni như vậy, năm mươi đồng tử vui
mừng số một, sinh lòng tịnh tín, nói kệ:

Đầy
đủ mật thần thông

Con
Mâu-ni Thánh Chủ

Đường
sinh tử lỗi lầm

Đèn
pháp chiếu bày khắp

Các
lỗi ác đoạn tan

Nên
con sinh tín lạc

Nay
đã quy ý Phật

Cũng
quy y Pháp, Tăng.

Khi
ấy, năm mươi đồng tử ma, ở giữa hư không, liền
làm lễ sát chân Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, rồi
ngồi ở trước Tôn giả, đoan chánh dung nghi, nghe pháp.

Bấy
giờ, Trưởng lão Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, từ
cửa Bắc vào thành khất thực, cho đến giữa đường,
theo tiếng xướng ca của các đồng tử kia; Trưởng
lão ở tiếng ca, nói kệ:

Các
xúc đáng xa lìa

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay chán xúc đó

Bờ
cõi xúc tận diệt.

Các
căn thủ tăng thượng

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay chán tăng thượng

Bờ
tăng thượng tận diệt.

Hoặc
nghiệp thường lưu chuyển

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay chán hoặc nghiệp

Dứt
bờ cõi hoặc nghiệp.

Các
cõi đáng xa lìa

Chỗ
chết luôn dối ta

Ta
nay chán các cõi

Hết
ranh giới các cõi.

Tôn
giả Phú-lâu-na ở trong tiếng ca, vì đồng tử ma,
nói kệ rồi, bảo các đồng tử:

–Mạng người chóng mất, khó có thể bảo trì, giống như
nước trên núi, tuôn xuống chảy nhanh, mạng người
còn rất nhanh hơn việc đó. Kẻ phàm phu ngu si, đều
chẳng hay biết. Lại nữa, này các đồng tử! Tất
cả phàm phu bị say rượu, nên không hay biết, sắc bị
say rượu nên không hay biết, thanh bị say rượu nên
không hay biết hương; bị say rượu nên không hay biết.
Vị bị say rượu nên không hay biết xúc. Lại nữa,
này các đồng tử! Mạng người rất nhanh chóng, như
nước trên núi chảy xuống kia. Phàm phu ngu si đều
chẳng thấy biết! Bị say rượu, pháp không hay biết;
bị say rượu, ấm không hay biết; bị say rượu giới
không hay biết; bị say rượu đồ ăn nhiều không hay
biết; bị say rượu, vui không hay biết, bị say rượu,
sinh không hay biết, bị say rượu dục không hay biết.
Lại nữa, này đồng tử! Mạng người rất nhanh
chóng như nước trên núi tuôn chảy nhanh. Mạng người
rất nhanh so với nước đó, kẻ phàm phu ngu si đều
chẳng thấy biết, cho đến tất cả tình, thức, thủ,
trước đều là rượu làm cho mê say; mà đều chẳng
thấy biết!

Tôn
giả Phú-lâu-na liền vì các Đồng tử nói chú:

Đa
điệt dã tha (1) Yết già bà (2) Yết già bà (3) Yết
già bà (4) Môn trí ni (5) A phạt đa (6) Tỳ phạt đa (7)
Khư phạt đa (8) Bạt la ma a la tha (9) Thù để phạt đa
(10) Ta bà ha (11).

Khi
Trưởng lão Phú-lâu-na, ở trong tiếng ca, vì đồng
tử mà nói kệ và đạt Đà-la-ni này; thì năm mươi
đồng tử đó, hoan hỷ số một, sinh lòng tịnh tín, nói kệ như vầy:

Tôn
giả dạy con đạo tịch diệt

Các
cõi như huyễn như ánh lửa

Thế
gian chỉ từ phân biệt sinh

Nên
thân mạng con nương Tam bảo.

Lúc
ấy, năm mươi đồng tử ma, ở ngay giữa đường
làm lễ sát chân Tôn giả Phú-lâu-na và ngồi trước
Tôn giả, đoan chánh, dung nghi, nghe pháp.

Lúc
bấy giờ, Trưởng lão Tu-bồ-đề, ở cửa Tây
thành Vương xá, theo thứ lớp khất thực. Giữa
đường, gặp gỡ năm mươi đồng tử của Ma vương,
tuổi hoa đẹp đẽ, nhan sắc đoan chánh, dung nghi nhã
nhặn, tướng đại nhân tử, cùng nhau đùa giỡn ở
giữa đường, vừa ca múa vừa đi. Chúng thấy
Trưởng lão Tu-bồ-đề, liền rảo bước đi đến,
cùng bắt lấy hai tay của Tôn giả và nói:

–Nào Sa-môn, ông hãy ca! Nào Sa-môn, ông hãy múa!

Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói:

–Này đồng tử! Hãy lắng nghe! Tiếng ca trước, các người
đã chưa nghe thì ta sẽ làm cho các người nghe! Các
người hãy lặng yên mà nghe tiếng ca của ta.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề liền vì các đồng tử, nói bài kệ:

Tất
cả pháp Hữu vi

Tính
động đều vô thường

Như
bọt, ánh lửa, huyễn

Tuy
thấy, bất khả đắc.

Pháp
sinh diệt mau chóng

Chỉ
người trí mới biết

Xúc
thọ là gánh khổ

Người ngu si dính mắc.

Khổ
hữu vi bức bách

Tất
cả đều vô ngã

Lại
không một hiểu biết

Khiến
giải thoát các khổ.

Như
tin Bồ-đề đạo

Thân
gần tu nhất tướng

Tức
lìa các pháp tưởng

Vô ngã và bất tịnh.

Tất
cả hành tương ưng

Không
thật, không tánh tướng

Các
pháp không nuôi mạng

Không
người, không tác giả.

Người
bỏ ý ma siểm

Giác
ngộ sinh tịnh tín

Các
thức nương gốc khởi

Như
chớp nhờ hư không.
Xúc,
thọ tư vô ngã

Quán
sát không có thật

Phàm
phu khối ngu si

Ấm
này thường lưu chuyển.

Tịnh
tâm sinh phân biệt

Tác
giả bất khả đắc

Chân
tế, tịch diệt, không

Lìa tất cả bờ mé.

Pháp
này, không, vô minh

Nên
nói Bồ-đề hạnh

Như
bậc thầy lái thuyền

Chở đến Bồ-đề đạo.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề, vì đồng tử, nói bài kệ này rồi, liền nói chú:

Đa
điệt dã tha (1) Tô văn đệ (2) Tỳ văn đệ (3) Văn
đà (4) Xà ê (5) Tứ ly (6) Tứ ly (7) Tứ ly (8) A bà
tứ ly (9) A bà ha tứ ly (10) Đa tha đa bà tứ ly (11)
Bộ đa câu chi tứ ly (12) Ta bà ha (13).

Khi
Trưởng lão Tu-bồ-đề, vì các đồng tử, ở trong
tiếng ca, nói bài kệ và câu Đà-la-ni này; thì năm
mươi đồng tử đó, vui mừng số một, sinh tâm tịnh tín, nói kệ:

Con
nương ác tri thức

Pháp
này chưa từng nghe

Vì
ngu si vô trí

Tạo
nên ác nghiệp này.

Con
nay xin sám hối

Nguyện
xin chứng tri con!

Ngài
sinh từ Thắng pháp

Nay
con phát đại nguyện:

Nguyện
con được làm Phật

Ích
lợi khắp thế gian.

Năm
mươi đồng tử, ở giữa đường, liền làm lễ sát
dưới chân Trưởng lão Tu-bồ-đề, rồi ở trước
mặt Trưởng lão, ngồi đoan chánh mà nghe pháp.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng sức thần thông, vì
họ mà thị hiện, khiến cho đường này rộng rãi
hàng trăm do-tuần. Tôn giả Xá-lợi-phất ngồi ở
mặt Nam, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên ngồi ở mặt
Đông, Tôn giả Phú-lâu-na ngồi xoay mặt ở hướng
Bắc, Trưởng lão Tu-bồ-đề ngồi hướng Tây. Chỗ
ngồi của bốn người cộng lại, là nửa do-tuần.
Ngay tức thời, trong lòng đất, ở chỗ ngồi của
bốn vị đại Thanh văn, hiện ra hoa sen lớn, ngang dọc
bằng nhau, độ năm mươi khủy tay. Cành hoa là vàng
Diêm-phù-đàn, lá hoa là lưu ly xanh, tua hoa là thắng
tạng bảo, nhị hoa là trân châu, mùi hoa thơm phức
hơn cả hương của trời. Như vậy, hoa sen này, phát
xuất từ căn lành của thế gian mọc ra. Từ hoa sen
này, phát ra ánh sáng lớn, soi khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Ở ngã đường đó, hoa ấy thị
hiện vọt lên cao chừng ba thân người. Hoa sen này
hiện ra cho đến trời Tứ Thiên vương; vì cõi trời
đó cao chừng năm do-tuần mà thị hiện. Cho đến trời
Tam thập tam, hoa này cũng hiện ra; vì cõi trời đó,
cao chừng một trăm do-tuần mà thị hiện. Cho đến
trời A-ca-ni-trá, hoa này cũng hiện ra, do cõi trời
đó cao chừng nửa do-tuần mà thị hiện. Ở trong lá
hoa sen, tuyên bày đủ thứ câu nghóa mỹ diệu. Chúng
sinh đất này và chư Thiên kia, đều nghe trong hoa, bài
kệ tụng như thế này:

Chỉ
Phật thanh tịnh sinh cõi này

Phá
dẹp Ma vương cùng quân chúng

Phật
dũng mãnh chuyển bánh xe pháp

Nhân
đây cõi thế không nghi nan.

Những
người thông tuệ giải nghóa luận

Biết
pháp, cầu pháp, cầu giải thoát

Tất
cả thế gian người thông suốt

Ưu-ba-câu-lợi là trên cùng.

Đây
là Đạo sư đã điều phục

Khéo
nói đại pháp vi diệu này

Tất
cả thế gian dâng lên cúng

Cúng
dường Mâu-ni hay thuyết giảng.

Đủ
trí ba đời hay khéo nói

Sở
học ba học thường mở bày
Người,
trời thế gian hay cứu độ

Khiến
rõ biết vô lượng pháp nghóa.

Dạy
làm thiện, lợi ích thế gian

Đèn
trí phương tiện chiếu thế gian

Khéo
nói diệu pháp đoạn ba cấu

Trí
tuệ lợi ích không mỏi mệt.

Cực
khổ thế gian, khiến giải thoát

Vô
minh che tối các chúng sinh

Thường
ban mắt pháp chẳng điên đảo

Tất
cả đại chúng hội tập xong.

Chốc
lát Phật rống tiếng sư tử

Như
Lai tuyên bày Đệ nhất nghóa

Lực
diệu sắc dần dần nói đủ

Thấy
đời chìm nổi biển khổ lớn.

Đến
chỗ thế gian, đánh trống pháp

Trong
sáu căn hộ, trụ thượng hộ

Sáu
tùy hành, sáu thông tri này

Phật
nói Sáu độ là thượng pháp.

Quyết
định nói sáu chủng tử ấy

Giết
sáu căn người ở thôn dã

Đã
nghó đến sáu việc vô thượng

Phật
Điều Ngự Sư, khiến họ niệm.

Ở
trong hoa sen nói kệ đó rồi. Cho đến chư Thiên Lục
dục, cũng trong hoa sen, vì chư Thiên nói kệ:

Các
người sống hòa hợp

Vui
chấp, tham, các dục

Mê
say lòng buông thả

Lọng ái chỗ che lấp.

Ngu
si thường vui chấp

Say
mèm rượu các dục

Do
sự buông lung đó

Chẳng
cúng dường Thiện Thệ.

Các
dục; vô thường, hoại

Như
vầng trăng đáy nước

Sinh
tử trói buộc chắc

Chúng
sinh khó giải thoát.

Các
người không chỗ nương

Buông
thả đắm các dục

Do
ưa thích các dục

Mãi
chẳng được Niết-bàn.

Thường
ở đất buông lung

Cùng
diệt chẳng tương ưng

Chẳng
thấy trước việc làm

Là
tịnh, là bất tịnh.

Vì
nghiệp chịu già chết

Sợ
hãi thường vây quanh

Các
người vì buông lung

Nên hành đất ba ác.

Dùng
thí điều phục tâm

Luôn
tu, chẳng buông thả

Trước
đã làm nghiệp lành

Nên
phải siêng gìn giữ.

Nhớ
bỏ dục bất tịnh

Bến
bờ sau khó được

Các
người nương Thiện Thệ

Được
nghe nói nghóa lớn.

Các
người tu trí tuệ

Giải
thoát tịch diệt nhân

Cùng
diệu pháp tương ưng

Nghe
đại nghóa như vậy.

Trong
hoa sen nói kệ đó xong. Cho đến mười sáu trời cõi
Sắc, cũng ở trong hoa sen, lại vì chư Thiên, nói kệ:

Phân
biệt thiện pháp, siêng tu tập

Một
lòng tham thiền, lìa rối loạn

Tịch
tónh, chẳng loạn, cầu giải thoát

Tuệ
đã ứng, làm dứt sân nhuế.

Sở
hữu ngã tướng, mười ba thứ

Phân
biệt vì nói tu thắng nhẫn

Do
đấy rốt cùng mau giải thoát

Được
đến chỗ giải thoát tử sinh.

Ham
thích sắc tụ, nên phân biệt

Tính
“Ngã” kiến cố, thấy sáng bừng

Pháp
sở sinh bọn kia chẳng giảm

Do
thấy các đường ác luân chuyển.

Quán
sát ba cõi thường vô ngã

Không
thật, không tự (tánh), không, vô tác

Phân
biệt tùy thuận họ tu nhẫn

Được
vậy giải thoát tất cả nẻo.

Bọn
kia chẳng già, chẳng bệnh chết

Không
oán ghét nhau, lìa đường ác

Các
pháp bình đẳng như hư không

Chỗ
tu tương ưng chẳng phân hai.

Đạo
tịnh rốt ráo tối vô thượng

Ý
không chấp trước các căn tịnh

Giống
như Thích tử hàng bốn ma

Nên
tu vô tướng, một pháp tánh.

Mọi
tướng sở hữu đều lìa khỏi

Điều
thuận oai nghi đoạn hai thứ

Đạo
này vì họ nói tối thượng

Phân
biệt tu, tất cả pháp: Không.

Nếu
hay phân biệt tu không ấy

Không
chủ, không tác, thọ cũng không

Như
tự tánh không, rõ Bồ-đề

Xa
lìa mong cầu Tối vô thượng.

Lúc
bấy giờ, Đức Như Lai, ở trong đài hoa sen diệu sắc
đó; khi phát ra đại âm pháp nghóa ấy thì trong thế
giới này, tất cả Nhân phi nhân… đều đến giữa
đường ấy, nhiễu quanh tòa sen, cho đến vô lượng,
vô số trời A-ca-ni-tra đều từ Thiên cung xuống, đi
quanh tòa hoa sen, chiêm ngưỡng, thính pháp. Lúc đó,
Ma vương nghe bài kệ này rồi, quan sát giáp vòng
khắp đại thành Vương xá, thấy hoa sen giữa đường,
phát ra âm thanh pháp này và thấy vô lượng, vô
số trăm ngàn câu-chi na-do-tha người vây quanh hoa sen,
cùng ngồi nghe pháp. Ma vương lại thấy chư Thiên cõi
Lục dục nhiều vô lượng, vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha… Tất cả chư Thiên đều bỏ cung điện, xuống
ngồi vây quanh hoa sen mà nghe pháp. Nghe thấy thế rồi,
Ma vương lòng lại chuyển biến hơn trước, lòng rất
lo buồn, sám hối, tâm trói buộc, run rẩy dựng tóc
gáy, toàn thân toát mồ hôi, chạy trong hư không,
dùng âm thanh lớn, kêu gọi ma chúng còn bằng nói bài kệ:

Các
ông hãy nghe!

Khéo
nhiếp ngoại ý

Ở
cảnh giới ta

Không lực tự tại.

Đây
mới Thích-ca

Tối
thượng thắng lực

Hành
công đức rộng

Ban rải thế gian.

Khiến
chúng sinh đó

Sở
tác vững bền

Ở
đài hoa sen

Phát ra tiếng pháp.
Người,
trời, các con

Đến
hết không còn

Nhất
định người tốt

Đều
phải khát ngưỡng.

Một
lòng Thiện Thệ

Theo
tịch diệt đạo

Công
đức trên cùng

Đệ nhất vô thượng.

Việc
làm Sa-môn

Ba
cõi này huyễn

Mê
hoặc tất cả

Khiến ý vô dư.

Đại
chúng, trời, người

Vây
quanh hoa sen

Chóng
tuôn mưa đá

Tạo tiếng khủng bố.

Để
chúng ma hung

Đến đó phá hoại.

Lúc
bấy giờ, những ma còn lại, đối trước Ma vương kia, nói kệ:

Ngài
nghe lời chúng tôi

Lời
này đem lợi ích!

Ngài
biết những pháp gì?

Mà
chẳng dừng ý ác!

Lực
Như Lai thắng tri

Tiêu
diệt hết quân ma

Thấy
Thiện Thệ! Chúng tôi

Biết
lòng mê muội lớn

Phật
là Đại Thiền Sư

Dáng
vẻ thật tròn đầy

Theo
Phật khéo quay về

Không
chỗ nương nào hơn.

Lúc
bấy giờ, lại có ma khác, đối trước Ma vương kia,
cử động thân thể, mặt mày rầu ró, buồn khóc, giận dữ nói kệ:

Ngài
mất thiện đạo, trụ ác đạo

Nên
chẳng tự biết năng lực mình

Ngài
không hổ thẹn sánh Đạo sư

Ma
lực đã bị Phật lực diệt

Chỗ
hoa sen, thế gian hòa hợp.

Nghe
pháp vui vẻ thân thanh tịnh

Chúng
tôi thân bẩn, mất tinh tấn

Chẳng
đi, trong sát-na tiêu tán

Hôm
nay tất cả đều quay về

Quy
y Mâu-ni Nhân-đà-la.

Lúc
ấy, lại có ma khác, chắp tay hướng về Ma vương, nói kệ:

Ngài
bỏ pháp hạnh, ưa làm ác

Phật
làm chỗ dựa, lợi thế gian

Ở
trong các chúng, Phật thắng chúng

Phật
nay đến đây, ở thành này.

Chúng
tôi phải dùng mắt thanh tịnh

Đem
lòng vui mừng mau đến đó

Quy
y Đấng Chí Tôn ba cõi

Lương
dược vi diệu, của chúng sinh.

Khi
đó, trong hư không, lại có một ma, tên là Trí Thanh,
hướng về Ma vương kia, cao giọng nói kệ như vầy:

Các
ngươi hòa hợp nhờ tín lạc

Nghe
lời ta, tất cả tương ưng

Phát
ý, ngôn, hành, đoạn ác kiến

Cúi
mình chắp tay bỏ sân nhuế.

Để
lòng tỉnh ngộ, nên tinh tấn

Tùy
hỷ Như Lai thuyết tối thượng

Đối
Phật quy y, quy khó được.

Hôm
nay tôi phải tín cúng dường.

Bấy
giờ, các ma nhiều vô lượng, vô biên, trong khoảnh
khắc sát-na, từ hư không hạ xuống, đến cửa thất
bảo của đại thành Vương xá. Chúng đều cầm vật
cúng dường trang nghiêm, đi đến chỗ Phật, cúng
dường Đức Thế Tôn. Hoặc có ma, biến làm hình
dáng vua Chuyển luân; hoặc có ma biến làm hình dáng
vua Phạm thiên. Hoặc có ma là hình dáng Ma-hê-thủ-la;
hoặc có ma biến làm hình dáng trời Tự tại; hoặc
có ma, biến làm hình dáng Na-la-diên; hoặc có ma,
biến làm hình dáng trời Đâu-suất-đà; hoặc có
ma, biến làm hình dáng trời Diệm-ma; hoặc có ma,
biến làm Thích Đề-hoàn Nhân; hoặc có ma, biến làm
trời Tam thập tam; hoặc có ma, biến làm hình dáng
đồng tử. Hoặc có ma, biến làm hình dáng Tỳ-sa-môn;
hoặc có ma biến làm Tỳ-lâu-lặc-xoa; hoặc có ma
biến thành Tỳ-lâu-bác-xoa; hoặc có ma biến làm
Đề-đâu-lại-tra; hoặc có ma, biến làm hình dáng tả
thần trời của Tứ Thiên vương; hoặc có ma biến
làm hình dáng Thiên tử Nhật; hoặc có ma biến làm
hình dáng Thiên tử Nguyệt; hoặc có ma, biến làm
hình dáng lớn nhỏ của Thiên tử tinh tú; hoặc có
ma, biến làm hình dáng A-tu-la; hoặc có ma, biến làm
hình dáng Già-lâu-na; hoặc có ma, biến làm hình dáng
Khẩn-na-la; hoặc có ma, biến làm hình dáng
Ma-hầu-la-già; hoặc có ma, biến làm hình dáng núi
báu; hoặc có ma, biến làm hình dáng vàng tụ; hoặc
có ma, biến làm hình dáng đủ thứ báu; hoặc có
ma, biến làm hình cây báu; hoặc có ma, biến làm hình
dáng Sát-đế-lợi; hoặc có ma, biến làm hình dáng
ngoại đạo khác; hoặc có ma biến làm hình Luân bảo;
hoặc có ma, biến làm hình báu Ma-ni; hoặc có ma, biến
làm hình voi báu Y-la-ba-tra; hoặc có ma, biến làm hình
ngựa báu Bà-la-ha; hoặc có ma, biến làm hình dáng
người con gái báu; hoặc có ma, biến làm thần bảo
chủ tạng; hoặc có ma, biến làm thần báu Chủ binh.
Đủ thứ hình dáng như vậy, ma đều tự biến hóa;
vì cúng dường, nên trụ ở trước Đức Phật.
Hoặc có ma, hiện ra màu xanh thân xanh, dùng đồ màu
trắng trang nghiêm thân mình. Chúng đều cầm lọng báu
cờ phước đỏ và các chuỗi ngọc trân châu, trụ
ở trong hư không, cao chừng một cây Đa-la. Hoặc có
ma, hiện sắc trắng thân trắng, dùng đồ màu đỏ
trang nghiêm thân mình. Chúng đều cầm lọng báu, cờ
phướn vàng và chuỗi hột, an trụ trong hư không.
Hoặc có ma, hiện sắc đỏ thân đỏ, dùng áo vàng
trang nghiêm thân mình. Chúng đều cầm lọng báu, cờ
phước xanh đứng la liệt thành hàng lối. Hoặc có
ma, hiện lên màu hồng thân hồng, mưa xuống trân
châu màu trắng. Hoặc có ma, hiện màu trắng thân
trắng, mưa xuống trân châu hồng. Hoặc có ma, hiện
làm sắc tiên trời, trụ trong hư không, mưa xuống
đầy hoa. Hoặc có ma, biến làm hình tượng Thanh văn,
cúng dường Đức Phật, nên ở trên hư không, mưa
xuống đủ thứ hương trời. Hoặc có ma, hóa làm
sắc Càn-thát-bà, tấu lên những loại nhạc trời.
Hoặc có ma, biến làm sắc Thiên nữ, dùng đủ thứ
dụng cụ báo tưới nước thơm xuống đất. Hoặc có
ma, biến làm sắc vàng đen bóng, đốt đủ thứ hương
thơm. Hoặc có ma, biến làm hình dạng các Thiên tử
ca xướng vui múa. Hoặc có ma, biến làm màu sắc đủ
thứ, chắp tay chiêm ngưỡng khen ngợi Đức Như Lai.
Hoặc có chúng ma, tùy theo phương tiện của Đức
Phật, mà nhất tâm chiêm ngưỡng, đều mang đủ thứ
báu Ma-ni, cúng dường Đức Thế Tôn. Hoặc ở đường
ngã tư, trên cửa sổ lớn nhỏ của các cung điện,
lầu các, giảng đường, trên đài cửa khuyết, bên
bốn thềm đường, trên tường cao, tường thấp, ô
cửa, trên cây, trên bao lơn đều tùy theo chỗ đứng,
mà chắp tay chiêm ngưỡng, cúng dường Đức Như Lai.

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270346">Quyển 4</卷>
<詞 id="117270347">Phẩm 3: ma vương quy phục (tt)</詞>

Lúc
bấy giờ, Ma vương thấy tất cả ma chúng sở hữu
ấy, đều cùng quyến thuộc, quy y Đức Như Lai. Ma vương
càng thêm sân giận hơn trước, kinh sợ mê loạn,
cất tiếng buồn khóc, nói kệ như vầy:

Ta
mất thắng uy đức

Không
có ai đỡ đần

Sa-môn
thần thông thắng

Đoạt
cõi ma ta rồi!

Phải
cố tìm phương tiện

Nghó
việc làm sau này

Chặt
đứt rễ hoa sen

Khiến
các phương chúng tan

Rễ hoa sen đã đoạn.

Khiến
đại chúng mê loạn

Nếu
chúng đã mê loạn

Thì
sức ta thỏa nguyền.

Khi
Ma vương nói kệ đó xong, những điều suy nghó, giống
như gió bão, từ trên không hạ xuống, đến con
đường có hiện hoa sen kia; tiến tới trước, muốn
nhổ bật hoa sen lên. Do Phật lực, nên nó chẳng thể
nào chạm đến hoa, huống gì là nhổ lên được! Đã
chẳng thể nhổ lên, ma lại muốn tóm lấy cánh hoa
sen, gây tổn hại đài hoa, nhưng chẳng thể tổn hại
được. Ma liền muốn cất tay từ xa, đánh vào hoa
đó. Lúc này, Ma vương thấy hoa sen đó như chớp, như
bóng, tuy ở trước mắt, nhưng chẳng thể làm tổn
hại. Ma vương đã dùng hết thần lực của mình, với
đủ mọi hành động đối với hoa sen kia, nhưng rốt
cuộc, chẳng thể tổn hại được. Ma lại muốn kinh động tất cả đại chúng, liền phát ra tiếng to lớn,
đáng sợ, nhưng rồi tiếng cũng chẳng phát ra được!
Ma lại hiện uy mãnh, dùng thế lực lớn, tập trung
vào hai tay, vỗ xuống đại địa, khiến cho mặt đất
chấn động. Khi đó, đại địa giống như hư không,
thậm chí chẳng thể dùng tay sờ chạm làm sao có thể
khiến cho lay động! Ma vương thấy đại địa này, chẳng
thể chạm được, lại sinh ý niệm: “Chúng sinh hôm
nay, có trong đại hội này, ta sẽ đánh họ, khiến cho
lòng họ rối loạn.” Khi khởi lên ý niệm đó thì
ma chẳng còn thấy, có một chúng sinh nào để có
thể được, có thể chạm, huống gì là có thể gia
hại, bức bách. Nhờ lực của Đức Phật, nên có
tướng như vậy. Lúc đó, Ma vương càng trở nên ưu
não, toàn thân lắc lư, lay động như cây gặp gió
lớn, phát ra tiếng gào khóc bi hận, rơi nước mắt;
quan sát khắp bốn phương, nói kệ:

Sa-môn
dùng huyễn lực

Nhiếp
lấy các thế gian

Ta
nay lòng u tối

Trong
giây lát mê loạn.

Cảnh
giới, lực, công đức

Mà
ta đã có được

Sa-môn
dùng huyễn lực

Xâm đoạt hết tất cả.

Ta
nay bị bỏ mặc

Phải
mau trở về cung

Nếu
chẳng đi, thậm chí

Thọ
mạng chẳng kịp nữa.

Lúc
bấy giờ, Ma vương rất muốn trở về cung. Tuy sinh ý
niệm đo, nhưng lại chẳng thể đi, Ma vương càng thêm
kinh sợ, khóc lóc rồi khởi ý niệm này: “Ta nay,
đối với thần thông này, đã hết vì sức tự tại
của ông Cù-đàm vậy. Không lẽ, lại ở trước kẻ
oán gia đó, khiến cho ta tận mạng sao?” Ma lại khởi
ý niệm này: “Ta nay có thể lén ra ngoài cõi Phật
Ta-bà này. Ta thà chết ngoài đó, chứ không muốn
ở cõi trong Phật này, có một chúng sinh thấy ta
chết.” Khi khởi lên ý niệm đó; thì ma chẳng thể
rời khỏi một phương hướng nào, làm sao có thể
lén đi. Ma tức thời, tự thấy bị năm trói buộc,
càng trở nên kinh sợ, nóng giận, cất cao tiếng
buồn khóc; lại nói lên lời này:

–Hỡi các con yêu và các thân thuộc! Lại chẳng thể thấy nhau rồi.

Bấy
giờ, có ma tên là Trí Thanh, tự biến thân làm hình
dáng vua Chuyển luân, hướng về Ma vương, nói kệ như vầy:

Ý
ông sao lo lắng

Sinh
bi não gào than

Bậc
thế gian tối thượng

Như
Lai là trên cùng.

Phật
là Vô sở úy

Phải
mau cầu nương về

Cứu
hộ các thế gian

Như đèn soi các nẻo.

Kẻ
quy y nhờ cậy

Rốt
cùng thoát ba khổ

Như
Lai, nếu thân cận

Sẽ
được vui Niết-bàn.

Ma
vương nghe liền khởi lên ý niệm như vầy: “Nếu ta
theo lời nói của Trí Thanh đó, đối với Sa-môn
Cù-đàm, phải quy y; thì những ràng buộc của ta sẽ
được giải thoát.” Lúc đó, Ma vương mới hướng
về Đức Phật, cúi mình, chắp tay, nói:

–Nam-mô Đấng Trượng Phu Vô thượng trong loài người, Đức
Phật có thể giải thoát già bệnh chết. Con nay xin quy y.

Khi
đó, Ma vương đọc kệ:

Trói
buộc này hiểm, đáng sợ lắm

Con
cầu Thiện Thệ, mau quy y

Về
nương Như Lai được giải thoát.

Nay
mới nương về chúng đệ nhất

Con
do si mù, giận Chánh Giác

Đã
tạo tội lỗi đến cực cùng

Nay
y lời Phật, con sám hối

Trước
mắt tôn Phật làm chứng minh.

Lúc
bấy giờ, Ma vương theo lời của Thiện trượng phu Trí
Thanh, ở trước Đức Phật quy y Đức Thế Tôn. Ngay
tức thời Ma vương tự thấy thân mình được cởi
trói. Đã được giải thoát, Ma vương lại tự nghó:
“Muốn trở về chỗ ma, trụ ở cung” liền tự thấy
thân lại bị năm trói buộc, phải ở lại trong chúng
này, không thể đi về chỗ của mình. Ma vương tức
thời lại quy y Đức Như Lai. Khi phát sinh ý niệm
này, Ma vương liền ở bên Đức Phật, lại được
giải thoát. Ma vương hề khởi ý niệm muốn đi thì
liền thấy bị trói buộc. Ma vương phát sinh ý niệm
trụ lại thì liền thấy giải thoát. Cứ như vậy, như
vậy cho đến bảy lần trói buộc, giải thoát. Ma vương
tự biết không thể làm gì được, liền ở bên
Đức Phật, mặc nhiên an tọa.


<詞 id="117270348">Phẩm 4: ĐẠI TẬP</詞>

Bốn
vị đại Thanh văn kia, vào đại thành Vương xá khất
thực, gặp các đồng tử ma nắm tay các Thanh văn,
cùng đi lên đường lớn. Chúng mời bốn vị Sa-môn
ca múa, phi pháp. Các vị đại Thanh văn nhân trong
tiếng ca, đã vì chúng nói đạo cú tương ứng với
Niết-bàn. Bấy giờ, ở trong khoảnh một sát-na, đại
địa chấn động. Như vậy, có vô lượng trăm ngàn
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già từ trước đã ở trong lời
Phật dạy, được niềm tin thanh tịnh, mắt rơi lệ, nói kệ:

Đạo
Sư Tối thượng, đời hiện tại

Ở
trong Thánh giáo, nổi ác quái

Nhục
Thanh văn kia, khiến đời thấy

Làm
sao chúng sinh có niềm tin?

Bấy
giờ, có vô lượng trăm ngàn câu-chi na-do-tha Trời,
Rồng, Dạ-xoa, La-sát mặt mày đẫm lệ, kéo nhau đến
chỗ Đức Phật. Đến rồi, ở trước Đức Phật,
họ nói kệ như vầy:

Thánh
giáo hiện tại đây

Hôm
nay phải khéo quán

Kẻ
trí chớ buông bỏ

Vì
hộ chánh pháp này.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Ta
nay tự đến chỗ ma ấy

Khiến
chúng ma quân đều hàng phục

Phải
làm Đạo sư mọi cõi thế

Dạy
họ hướng về thành Niết-bàn.

Khi
ấy, tất cả đại chúng, khác miệng đồng âm, nói lên như vầy:

–Kính thưa Thế Tôn! Chớ đi! Chớ có đi! Đức Thế Tôn
trước đã nói, chư Phật là chẳng thể nghó bàn;
cảnh giới chư Phật là chẳng thể nghó bàn, cảnh
giới ma chẳng thể nghó bàn, cảnh giới rồng chẳng
thể nghó bàn, nghiệp và cảnh giới nghiệp là chẳng
thể nghó bàn. Như vậy, trong tất cả các cảnh giới
chỉ có cảnh giới của Phật là tối thắng, không gì
có thể bì kịp. Nguyện xin Đức Thế Tôn, chớ đứng
lên khỏi chỗ ngồi này, khiến cho vô lượng câu-chi
na-do-tha các chúng ma quân tự nhiên hàng phục, lại
còn có thể khai thị vô lượng trăm ngàn na-do-tha
các pháp, ấm, giới làm khô kiệt biển phiền não,
hoại tan các lưới kiến, có thể khiến cho vô lượng
na-do-tha chúng sinh vào biển trí tuệ. Thưa Thế Tôn!
Ngày hôm nay chẳng phải là lúc ra đi.

Đức Phật nói:

–Chúng sinh có được trong tất cả cõi chúng sinh, mà tất
cả chúng sinh đó, đều biến làm ma hết cho đến cả
đại địa, đều thành vi trần hết; rồi mỗi một vi
trần lại biến làm ma. Lực của tất cả ma đó muốn
đến hại ta thì chẳng thể động đến một sợi lông
của ta, làm sao có thể làm tổn hại một phần thân
thể này của ta. Ta ngồi ở tòa này, cũng có thể
thắng vô lượng câu chỉ na-do-tha ma. Lại cũng có
thể điều phục chúng, chỉ với quyến thuộc của ma,
khó có thể điều phục. Tuy nhiên, ta nay sẽ đi đến,
vì sao? Vì ma này dùng sức thần thông, ở thành
Vương xá, đã biến đủ các thứ đồ nghiêm sức,
cúng dường ta. Thương xót chúng, nên nay ta thọ lấy,
khiến cho lòng ma đó, có thể phát khởi sự vui
mừng đệ nhất hiếm có và sinh ra niềm tin thanh tịnh,
sẽ gieo hạt giống căn lành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
Đức Thế Tôn nói lời đó xong muốn đứng dậy, vị
trời hộ trì rừng trúc tên là Đoan Chánh, đi đến
chỗ Đức Phật, rơi lệ ràn rụa, nói kệ:

Thưa
Đức Phật, hôm nay

Chẳng
phải lúc vào thành.

Thành
này rất rộng lớn

Ma
chúng đều đầy tràn.

Mỗi
một ma như vậy

Mang
ác nặng trong lòng

Đều
cùng ức ngàn chúng

Muốn
vây quanh Thế Tôn

Lửa
sân đều rực cháy

Ý
độc chuyển loạn cuồng

Nắm
giữ binh khí nhọn

Tranh
nhau hại Thế Tôn.

Nguyện
xin Thích Sư Tử

Cẩn
thận chớ nên sang

Hoặc
sẽ bị mất mạng

Chúng
con mất chỗ nương.

Đức
Thế Tôn nghe xong, mặc nhiên chẳng đáp, liền đứng
lên khỏi pháp tòa. Có vị trời hộ Già-lam tên là
Trì Tuệ, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, nói kệ:

Ác
ma đại tướng có trăm ngàn

Mạnh
mẽ cầm binh khí tinh ròng

Thuần
mang ác tâm đứng chờ Phật

Thưa
Đấng Mâu-ni, nay chớ sang!

Đức
Thế Tôn nghe rồi, lặng lẽ chẳng đáp, sắp rời
khỏi Già-lam thì có vị trời coi về thuốc, tên là
Thành Tuệ, đầu mặt lễ sát chân Phật, nói kệ:

Ô
hay! Mất Chánh Giác

Pháp
môn sẽ bị hoại

Thuyền
pháp chốc lát đắm

Đèn
tuệ chợt tối đen

Thế
gian pháp vị giảm

Giặc
phiền não đầy tràn.

Ở
trong các cõi giới

Tự
tại con không thiếu

Pháp
tối thượng hoại tan

Sao
có thể gìn giữ !

Quân
ma kia rất đông

Trụ
ở trong pháp ác

Dao
gậy bén chúng cầm

Lòng
độc tranh hại Phật.

Thiện
Thệ nghe lời con

Vì
lợi cho cõi thế

Nguyện
xin Thập Lực Tiên

Chớ
bước vào thành đó.

Đức
Thế Tôn nghe rồi, mặc nhiên chẳng đáp, sắp rời
khỏi Già-lam, bên trong cửa lớn, có một vị Thọ
thiên tên là Trì Thế ở trước Đức Phật, cả
buồn khóc lóc, đem thân gieo xuống đất, hướng về
Đức Phật làm lễ, nói kệ:

Nương
cậy ba cõi nên mất mắt

Sở
dục đầy ý sẽ hoại tan

Trong
không đao, tên như rắn độc

Dò
tìm hại Phật, xin chớ sang.

Đức
Thế Tôn nghe rồi mặc nhiên chẳng đáp. Bấy giờ,
trời giữ cửa lớn tên là Thủy Quang cất tiếng
gào khóc, đầu mặt sát đất, đảnh lễ dưới chân
Đức Phật mà nói kệ:

Trong
thành lừng danh Đại phạm chí

Cầm
gậy Nguyệt đao chờ Thế Tôn

Cùng
hai vạn kẻ mang độc hại

Ở
tại thành này, xin chớ sang.

Đức
Thế Tôn nghe rồi, lặng thinh chẳng đáp lại. Khi Phật
sắp vào cửa thành Vương xá, trời giữ cửa của
thành đó, tên là Đa-ma-la Thọ Diệp Kiên Cố, ở
trong hư không, cất tiếng gào khóc, chạy nhay đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, nói kệ:

Đường
này sư tử, voi vây kín

Khởi
tâm kiên cường tranh hại Phật

Và
tạo chướng ngại quấy Tỳ-kheo

Xin
chớ đi! Thương xót trời rồng.
Nhân-đà-la,
bốn đường trong chúng

Thấy
Phật dạy diệt sinh sầu khổ

Cùng
nhau vân tập chung một chỗ

Sợ
sệt run rẩy nói nhau:

Như
Lai đã đẩy lùi ma đó

Ma
nay biến làm mặt cực ác

Sợ
Đại pháp diệt, nạn đời khởi
Nhật,
nguyệt bất chừng, sao bị che

Thấy
tướng ác hiện đều lắc đầu

Lạ
thay, Thiện Thệ có thoái tướng

Mặt
trời mắt tan đuốc pháp diệt

Dày
xéo Chánh giác, cạn nước pháp

Diệu
pháp thế gian đến lúc hoại

Chúng
ma ác đảng mạnh dần lên.

Đức
Thế Tôn nghe rồi, lặng thinh chẳng đáp. Vị trời cửa
thành đó can gián, nhưng Đức Phật chẳng quay về
nên buồn khóc rơi lệ, nói kệ:

Xem
khắp thế gian Mâu-ni Tôn

Tuyên
pháp tối thượng, đi sẽ chết

Chớ
gần thành con mà chết oan

Con
bị ba cõi luôn hủy báng.

Nguyện
nghe con nói, Đấng Kiên Cố

Hôm
nay chớ vào trong thành diệt

Thương
xót chúng sinh, đợi chỗ này

Giải
thoát chúng sinh, sinh khổ sợ.

Như
Lai phải nhớ bản thệ nguyền:

Được
đại Bồ-đề độ chúng sinh

Vô
lượng chúng sinh vì khổ đốt

Thuốc
tối thượng, an ổn chúng sinh.

Vô
lượng câu-chi kiếp ở đời

Vì
những phàm phu đắm trước dục

Nói
pháp khiến họ được Niết-bàn

Tức
vào tự tánh, nghóa không tướng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lặng thinh chẳng đáp, sắp vào
cửa lớn thì vị Địa thiên cùng trời Đại tư vị
và với một vạn trời đồng loại, xỏa tóc che mặt,
cùng đến chỗ Đức Phật, đứng chắp tay, nói kệ:

Nhớ
xưa Phật bố thí

Cho
máu hơn bốn bể

Đầu
xương như Thiết vi

Mắt
như cát sông Hằng.

Và
đủ thứ diệu bảo

Voi
ngựa cùng vợ con
Y,
thực, phòng, ngọa cụ

Tùy
bệnh cho thuốc thang.

Cúng
dường Đấng Tối Thượng

Hộ
giới chẳng buông lung

Tu
tập nghe nhiều nhẫn

Thường
hiếu dưỡng mẹ cha.

Tu
khổ hạnh khó hành

Giải
thoát khổ chúng sinh

Ngài
xưa đã phát nguyện

Thành
Phật nói Thượng đạo.

Cứu
biển khổ cõi đời

Nói
pháp vì chúng sinh

Khiến
cạn kiệt biển khổ

Cho vào thành vô úy.

Đặt
ở Bồ-đề đạo

Đầy
khắp cõi chúng sinh

Người
làm ác mất đạo

Sám
hối hủy giới văn.

Sở
nguyện xưa tùy thuận

Nói
pháp vô lượng kiếp

Tắm
bằng nước tám giới

Khiến
qua sông phiền não.

Chúng
sinh trong ba cõi

Lại
không như Thế Tôn

Mình
đã được giải thoát

Lại
giải thoát thế gian.

Vận
chuyển độ chúng sinh

Ở
biển ba cõi này

Chỉ
Phật được như vậy

Đệ
Nhất Giác thế gian.

Chỉ
Phật thân cõi thế

Pháp
cam lộ nguyện ban.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn đã vào thành, trong khoảnh
khắc sát-na, có vô lượng ức na-do-tha Trời, Rồng,
Dạ-xoa tám bộ quỷ thần, ở trong hư không, mỗi mỗi
đều rơi lệ, nói kệ:

Con
thấy xưa Thiện Thệ

Khi
điều chúng bình an

Nói
pháp làm lợi ích

Không
như vậy não loạn.

Đại
sư ra đời ác

Đại
giác tự nhiên thành

Nói
pháp phiền não chướng

Để
thành thục thế gian.

Thường
làm sư tử hống

Ác
ma nhiều vô lượng

Muốn
diệt pháp như vậy

Phật
nay chớ vào thành.

Có
vị trời khác, nói kệ:

Chư
Phật chuyển pháp luân

Trụ
một phương lợi lạc

Nay
Phật đến mọi nơi

Không
khiến được gặp ác?

Bấy
giờ, lại có vị trời khác, đồng nói kệ:

Lòng
Bi làm Đạo sư

Thường
làm lợi chúng sinh

Chớ
một mình vào thành

Con thấy như có hại.

Lúc
đó, lại có vô lượng trăm ngàn câu-chi na-do-tha
Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ma-hầu-la-già…
mặt đầm đìa nước mắt, đi từ trong hư không hạ
xuống trụ trước Đức Phật với vô lượng thứ
hình dạng khác lạ. Hoặc mắc phải tóc; hoặc mang
chuỗi ngọc có một không hai, hoặc cầm lọng báu cờ
phướn ma hết thảy đều nghiêng ngã; hoặc toàn thân
gieo xuống đất; hoặc nắm lấy chân Đức Phật; hoặc
gào lớn bi ai; hoặc đưa hai tay đấm ngực ảo não;
hoặc ở dưới chân Đức Phật, buồn khóc, lăn lộn
dưới đất; hoặc ở trước Đức Phật chắp tay khen
ngợi, lễ bái; hoặc tung lên đủ thứ hoa đẹp tạp
sắc, bột thơm, hương xoa, vòng hoa cài tóc, lụa là
sô-ma năm màu đồ nghiêm sức, hoặc tung lên dệt
thành y phục báu, trân châu đồ nghiêm sức, hoặc
tung lên những thứ y phục báu, trân châu, chuỗi
ngọc, đủ thứ vật lạ. Thiên chúng đó cúng dường
Đức Phật xong, đồng thời nói kệ:

Đức
Phật hành khổ hạnh

Vì
lợi ích thế gian

Khi
sinh đời mạt thế

Vì chúng chớ bỏ đi.

Làm
chưa nhiều Phật sự
Trời,
Người chứng đắc ít

Ở
lâu khai thị pháp

Độ ba cõi thế gian.

Có
hành hạnh thanh tịnh

Thành
tựu bình cam lồ

Dạy
con khởi Từ bi

Cứu
khổ ách thế gian.

Trong
đồng hoang sáu nẻo

Sinh
tử mất chánh đạo

Vì
họ bày đường thiện

Dạy
Thánh pháp giải thoát.

Bi
này tối hy hữu

Nguyện
Đại Giác trụ lâu

Chuyển
pháp luân vô thượng

Chớ
khiến đời không nương.

Các
vị trời khác, nói kệ:

Đạo
sư nếu diệt hết

Thế
gian đều tối tăm

Tám
Thánh, ba Giải thoát

Ở
đây thảy đều không.

Chúng
con đã gieo thiện

Ba
nghiệp chẳng buông lung

Tất
cả vui tròn đủ

Trụ
lâu tạng công đức.

Lúc
bấy giờ, lại có chúng của trời Tịnh cư, cùng với
quyến thuộc của họ, nhiều vô lượng, vô biên hàng
ức na-do-tha, tập họp ở một chỗ. Họ đều bảo lẫn nhau và nói kệ:

Các
ông chớ sợ, Phật không bại.

Ứng
với Đại giác phải rõ ràng

Ta
nhớ thuở xưa thân cận Phật

Cõi
Dục có Câu-chi-ma quân.

Đầy
khắp ba mươi sáu do-tuần

Búa
bén, kiếm sắt, cùng đao kích

Thổi
mạnh nhanh chóng như mây tuôn

Ma
chúng hùng mạnh tiếng đáng sợ.

Đến
cây Bồ-đề đều chạy tan

Chỉ
trong giây lát đều kinh sợ

Huống
nay quả tròn, danh vang lừng

Bọn
chúng làm sao tạo chướng ngại.

Có
các trời khác, cùng nhau buồn khóc, nói kệ:

Xưa
một quân ma, không lực lớn

Nay
thế lực ma, đủ ngàn ức

Đến
hại Như Lai định không nghi

Phật
nếu diệt mất, đời tăm tối.

Bấy
giờ, Phạm vương, Đế Thích, các trời hộ thế gian,
đều đảnh lễ dưới chân Đức Phật, nói kệ:

Do
con tiểu trí khuyên Phật trụ

Theo
lời chúng con mà xót thương

Vô
lượng chư Thiên lo lửa đốt

Nay
vì bọn họ mưa pháp tuôn.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn dùng mắt đại Bi quan sát khắp
tất cả Thiên chúng đồng đến, phát ra tiếng diệu
phạm, rủ lòng an ủi khắp, nói kệ:

Các
ông chớ sợ, nay vô úy

Tất
cả ma chúng, cùng lúc đến

Bọn
chúng chẳng thể động hại Phật

Chỉ
một sợi lông, huống là thân.

Ta
nay an ủi tất cả chúng

Thường
nói diệu pháp ở thế gian

Ta
đối với kẻ đánh mất đạo

Sẽ
rộng phân biệt bày Chánh đạo.

Xưa
ta đã làm việc làm khó

Rộng
thí chúng sinh đồ uống, ăn
Phòng,
nhà, thuốc thang chẳng thiếu thốn

Nay
ai có thể não loạn ta?

Ta
bỏ xe cộ cùng voi ngựa

Đồ
báu trang nghiêm cũng như vậy

Nô
tỳ, thành quách và xóm làng

Ai
có thể não loạn với ta?

Thê
thiếp, trai gái cùng quyến thuộc

Ái
trọng ngôi vị tự tại vương

Ta
ban nhiều lợi ích chúng sinh

Sao
nay thân ta phải hoại tan?
Đầu,
mắt và tai, mũi
Tay,
chân, da, máu, thân

Đem
mạng cho chúng sinh

Ai
não loạn được ta?

Vô
lượng câu chỉ Phật

Tự
tay ta cúng dường

Thường
ưa giới đa văn

Ai
có thể phá ta?

Làm
vô lượng việc khó

Thường
hay nhiếp phục tâm

Cắt
khắp thân chẳng giận

Ta
nay ai não loạn?

Phiền
não đã lui, thành Chánh giác

Từ
tâm bình đẳng với chúng sinh

Mãi
không ganh ghét và nóng giận

Không
có người như ta hiện tiền.

Ta
có đủ sức phá ma

Đẩy
lùi vô lượng Câu-chi-ma,

Quyết
định cùng ông làm giải thoát

Vì
sao sợ sệt chẳng vào thành?

Tất
cả mười phương cùng cõi này

Những
đất nước Phật trụ ở đây

Ta
thỉnh tất cả những vị đó

Và
chúng Bồ-tát đại thần thông.

Nguyện
khiến thế gian đều đầy khắp

Và
dùng phước trí xông thế gian

Cùng
họ trú như phép Phật trú

Cũng
giữ chỗ tùy thuận chư Phật.

Lúc
bấy giờ, có vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha
a-tăng-kỳ Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, cùng với
đại chúng trong pháp hội và đồng thanh xướng lên:

–Hay thay!

Rồi họ lại nói:

–Nam-mô, hy hữu chưa từng có vô số tinh tấn Cụ túc như
Đức Thế Tôn hôm nay! Nam mô, nam mô, đại hy hữu,
chưa từng có vô số tinh tấn cụ túc như Đức Thế
Tôn hôm nay; an ủi tất cả trời, người và các
loài chúng sinh, đều mong được độ thoát, đánh
lùi các ma chúng, diệt tan cấu bẩn phiền não của
chúng sinh, phá tan núi ngã mạn, chặt đứt cây thọ
sinh, đập nát mặt trời sinh tử, trừ diệt bóng
tối vô minh, khởi sinh niềm tin cho ngoại đạo, làm
cạn nước bốn dòng chảy, thắp lên đuốc chánh
pháp, bày ra đường Bồ-đề, trao cho chúng sinh nhẫn
nhục nhu hòa, Tam-muội diệu dụng, sống với niềm vui
thiền định, khiến cho khắp cả đều hiểu rõ bốn
Thánh đế đạo, Đạo sư đại Bi rộng độ chúng sinh,
ở trong biển sinh tử, dẫn những trời, người vào thành vô úy.

Những
Trời, Người, A-tu-la, đều dùng đủ thứ hương hoa
vi diệu của trời, hương xoa, bột thơm, tạp bảo, vòng
hoa cài tóc, các vật trang nghiêm, tung lên trên Đức
Phật. Vì cúng dường Đức Phật nên họ quét dọn,
trang hoàng đường lớn, hẽm nhỏ, dùng áo báu
trời, diệu hoa trời, the lụa trời che khắp trên
đường. Họ lại mưa xuống hoa Mạn-đà-la, hoa
Ba-lô-sa, hoa Ca-lô-già, hoa Đại lô-già, hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đà,
hoa Phân-đà-lợi… đủ thứ hoa sen được bày theo
bước đi của Đức Phật. Hai bên con đường ấy,
hóa ra cây trời với cành lá, hoa trái, đều dùng
bảy báu mà trang nghiêm. Trên cây bảy báu, lại
hiện ra đủ thứ áo báu đẹp của cõi trời, mũ
trời, vòng ngọc đeo tai, vòng báu đeo tay đồ trang
sức nghiêm trang. Trong vùng những cây đó, có ao hoa
trời, giáp vòng bốn bờ ao ấy, toàn là bảy báu,
trong ao, nước trong mát ngọt lành, đầy đủ tám
đức. Mọi thứ hoa sen báu và những loài chim kêu
tiếng vi diệu, đủ màu sắc xen lẫn, tràn đầy trong ao ấy.

Những
Thiên chúng đó cúng dường Đức Phật nên ở
trong hư không, mỗi vị đều cầm cờ phướn, bảy báu
và lọng báu, trang hoàng bằng đủ thứ dây vàng,
lụa bóng, trân châu, chuỗi ngọc. Lại mưa xuống
những mạt vàng, mạt bạc, mạt tỳ-lưu-ly và tung lên
những hương bột Trầm thủy, hương bột Đa-già-la,
hương bột Hắc chiên-đàn, hương lá Đa-ma-la. Lại mưa
xuống những hương thơm Ngưu đầu, Ưu-la-già
chiên-đàn… đủ thứ hương bột, rải khắp trên
đường. Lại mưa xuống dây vàng đan nối với chuỗi
ngọc trân châu, chuỗi ngọc ma-ni, chuỗi ngọc như ý
phơi bày rực rỡ ở trong hư không, theo gió xoay
vần. Trên những con đường trong ngoài thành ấy,
đều dùng đủ thứ đồ trang nghiêm của trời mà
trang sức. Cho đến trong thành ma và quyến thuộc cũng
dùng đồ trang nghiêm diệu bảo của trời mà nghiêm
sức các con đường. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn
thương xót tất cả chúng sinh, nên liền vào Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, tâm tịch tónh. Vì đã vào định nên
Đức Phật bước đi từ từ ở trên đường, hiện
ra nơi sắc thân, đủ thứ vi diệu, tướng tốt uy
nghi, quang minh hiếm có. Ở giữa đường, bên trong
thành ấy, Đức Thế Tôn đứng ngay thẳng, khiến cho
tất cả chúng sinh trên đường đó, đều thấy thân
Phật. Nếu có người thờ Phạm thiên, ứng dùng
thân Phạm để được được giải thoát,
Đức Thế Tôn liền hiện thân Phạm mà hóa độ họ.
Nếu có người thờ Đế Thích, ứng dùng thân Đế
Thích để được được giải thoát, Đức Thế Tôn
liền hiện thân Đế Thích hóa độ họ. Nếu có người
thờ Na-la-diên, ứng dụng thân Na-la-diên được
giải thoát, Đức Phật liền hiện thân Na-la-diên hóa
độ họ. Nếu có người thờ Mê-hê-thủ-la, ứng
dùng thân Ma-hê-thủ-la để được giải thoát, Đức
Phật liền hiện thân Ma-hê-thủ-la hóa độ họ. Nếu
có người thờ trời Tứ Thiên vương, ứng dùng
thân trời Tứ Thiên vương để được giải thoát,
Đức Phật liền hiện thân trời Tứ Thiên vương
hóa độ họ. Nếu có người thờ Chuyển luân thánh
vương, ứng dùng thân Chuyển luân vương để được
giải thoát, Đức Phật liền hiện thân Chuyển luân
vương hóa độ họ. Nếu có người thờ các tiểu
vương, ứng dùng thân các tiểu vương để được
giải thoát, Đức Phật liền hiện thân các tiểu
vương hóa độ họ. Nếu có người thờ bậc đại
thần thông, có người thờ Sa-môn, có người thờ
đồng nam, đồng nữ, phụ nữ thì Đức Phật đều
hiện những thân đó mà hóa độ họ. Thậm chí có
người thờ sư tử, thờ rồng, thờ voi, thờ thỏ,
thờ A-tu-la đủ loại thân. Những chúng sinh đó ứng
dùng uy nghi sắc tướng của những thân đó được
giải thoát, Đức Như Lai đều hiện những hình tướng
đó mà hóa độ họ. Khi Đức Thế Tôn thị hiện đủ
thứ như vậy thì tất cả chúng sinh đi trên đường
thấy việc đó rồi, đều chắp tay, lễ bái sát đất,
khen ngợi, vây quanh Đức Như Lai, được điều chưa
từng có. Nếu có người thờ voi, thờ rồng, thờ
A-tu-la cho đến nếu có người thờ thần thỏ thì
những chúng sinh đó, liền thấy Đức Như Lai đồng
hình tướng thỏ đang uy nghi ở trên đường mà đi.
Nếu có chúng sinh thờ Phật thì những chúng sinh đó,
liền thấy Đức Như Lai đúng như uy nghi của Đức
Phật đang ở trên đường mà đi. Những chúng sinh
đó đều chắp tay khen ngợi, lễ bái, cùng nhau đi
theo sau Đức Phật.

Lúc
bấy giờ, Tiên nhân Quang Vị ở núi Tuyết, cùng năm
trăm đồ chúng của ông, bị sự điều khiển của ma,
đi đến thành Vương xá, đến chỗ Đức Phật. Khi
đó, Quang Vị còn ở bên trong cửa thành, đứng đợi
Đức Như Lai; thấy thân Phật giống như người tiên,
uy nghi hình tướng, hiển phát trang nghiêm và thấy vô
lượng trăm ngàn câu-chi chư Thiên vây quanh cúng
dường. Thấy việc đó rồi, ông liền khởi ý niệm:
“Người này, quả là đại Tiên nhân, có sự gia
hộ lớn, đáng thọ sự cúng dường tối thượng
của người, trời và hiện ra tất cả thân phận
trang nghiêm, như bậc Thánh trí. Hai người chúng ta, ai
là tôn thắng? Trí tuệ ai hơn? Ta hôm nay làm sao rõ
biết?” Ông lại khởi tiếp ý niệm: “Ta nên đến
gần mà hỏi, do loài nào sinh ra? Do dòng họ nào? Thọ
trì những gì? Do chí nguyện gì? Do những hạnh nào?”
Tiên nhân Quang Vị tự quan sát đồ chúng, nói kệ:

Nay
thấy đa văn phước đức lớn

Người
trì đại hạnh Bậc Ứng Cúng

Thường
trì thiện đạo Đức Mâu-ni

Trí
đại nhẫn, nghóa pháp đầy đủ.

Các
ông, tất cả lòng ân cần

Dùng
đại phương tiện luôn cúng dường

Ta
phải đến Bậc công đức ấy

Để
nghe giảng nói qua bờ kia.

Bấy
giờ, tất cả đồ chúng Ma-na-bà của Quang Vị, đều
đồng thanh nói lời như vầy:

–Đúng vậy, thưa Đại sư! Đại sư nên làm như vậy!

Tiên
nhân Quang Vị cùng các quyến thuộc, kéo đến chỗ
Đức Thế Tôn. Đến trước Đức Phật rồi, họ
chắp tay, đứng thẳng nói như vầy:

–Nay Ngài là ai?

Đức
Thế Tôn đáp

–Ta là Bà-la-môn.

Tiên nhân lại hỏi:

–Họ Ngài là gì?

Đức Thế Tôn đáp:

–Họ ta là Cù-đàm.

Tiên nhân lại hỏi:

–Chí Ngài thích gì?

Đức Thế Tôn đáp:

–Ba cửa giải thoát.

Tiên nhân lại hỏi:

–Ngài làm những hạnh nào?

Đức Thế Tôn đáp:

–Ta hành Chân như tế.

Tiên nhân lại hỏi:

–Ngài xuất gia bao lâu rồi.

Đức Thế Tôn đáp:

–Lâu như sự khởi lên của vô minh kia, ta nay xuất gia cũng
lại như vậy!

Tiên nhân lại hỏi:

–Như vậy, Đại tiên là tinh tú ứng hiện, như điều minh
ký đều tụng vậy chăng?

Đức Thế Tôn đáp:

–Như sự bình đẳng ấy, ta chẳng quên giữ. Đó sở hữu
gì? Có gì kiên cố? Như tướng này thì trí thế gian biết.

Tiên nhân lại hỏi:

–Vì muốn khiến cho những người trí tuệ, sinh lòng hoan
hỷ, nên nói lời nói này.

Đức Thế Tôn hỏi:

–Sao gọi là tinh tú?

Tiên nhân đáp:

–Chỗ nương tựa của hai mươi tám vì sao, mặt trời, mặt
trăng chuyển theo mà đi. Mỗi một đều nương theo tám
ngón tay nằm ngang của người ấy lấy làm phép đo
lường. Mười hai lần, tám ngón đó, dùng làm phép
đo lường thân. Dùng một lần tám ngón ấy để đo
lường đảnh. Dùng một lần tám ngón để đo lường
bàn chân. Mười bốn lần dùng tám ngón như vậy,
Ngài nên biết, đó là phép đo lường tinh tú. Hiểu
được như thế này thì không có phép khác; mỗi
một đều tùy theo người ấy, có chỗ ghi từng núm
vào để làm định pháp. Nếu chẳng vậy thì xin Đại
Mâu-ni lắng nghe! Tôi nay sẽ nói về việc tinh tú.

Người
sinh nhằm sao Mão thì ở bên phía phải của mặt, ngang
xuống chừng bốn ngón, có núm đỏ, đen, trên núm
có lông. Người ấy trí tuệ vang lừng, kết tụ tài
lộc, thế lực tương ứng rất lớn. Người sinh nhằm
sao Mão thì có tướng như vậy. Người sinh nhằm sao
Tất thì trên thân có vết, chừng độ bốn ngón.
Người ấy sáng suốt, chân thật, lòng thường giữ
pháp, có trí tuệ, biết xấu hổ và kết tụ tài lộc
đầy đủ. Ở mọi lúc, lòng thường dũng kiện, có
thể đánh thắng oán địch. Người sinh nhằm sao Sâm
thì dưới cổ trước, chừng bốn ngón, có vết đen.
Tính người ấy dũng kiện, kết tụ tài lộc đầy
đủ. Người sinh nhằm sao Chủy thì từ đỉnh trở
xuống, độ một gang rưỡi tay, bên trái có núm.
Người ấy tính nhiều sân si, mà vẫn có kết tụ
tài lộc. Người sinh nhằm sao Phú-na Bà-tô (sao
Tỉnh) thì ở dưới hông trái có vết đen. Người
ấy của cải, lúa gạo đầy đủ mà thiếu trí tuệ.
Người sinh nhằm sao Phú-sa (sao Quỷ) thì có
tướng tối thượng, trong tay có luân tướng, giống
như vừng mặt trời, thượng diệu đoan chánh, tướng
tóc xoắn về bên phải, tất cả nương trụ trên thân
đều viên mãn, có thể phá phiền não, làm đại
Đạo sư. Người sinh nhằm sao A-thất-lệ-sa (sao Liễu)
thì ngực có vết đen, ưa đấu tranh, phạm giới,
khó cùng ở chung, tính nhiều dâm dục. (Bảy sao
trên là sao ở phương Đông).

Người
sinh nhằm sao Mạc-già (sao Tinh) thì hoặc ngực,
hoặc lưng có bứu nhỏ; người ấy là thiện trượng
phu, có thể theo đúng pháp hạnh, mà lại nhiều của
cải. Người sinh nhằm sao Sơ phá cầu (sao Trương)
thì bên phải hoặc bên trái rốn ắt phải có vết;
người ấy nhiều keo kiệt, chết yểu. Người sinh nhằm
sao Đệ nhị phá cầu (sao Dực), dưới rốn bốn
ngón, nếu thấy có núm thì kết tụ tài lộc, trì
giới đều tan mất. Người sinh nhằm sao A-tát-đa (sao
Chẩn) thì dưới cửa rốn phải có núm đỏ;
người ấy tính ưa làm giặc, dua nịnh, ít trí thông
minh, phước mỏng. Người sinh nhằm sao Chất-đa-la (sao
Giác) thì trên âm căn trai hay gái sẽ có cái
núm; người ấy, tính thuần trực, nhiều ái dục, ưa
ca múa. Người sinh nhằm sao Tát-bà-để (sao Cang)
thì hoặc là đầu nam căn hoặc ở dưới căn, có
sinh núm vàng; người ấy, thọ nhiều tính tham, sân,
làm não đại chúng, không có trí tuệ. Người sinh
nhằm sao Tô-xá-khư (sao Đê) thì từ háng trở
xuống độ tám chỉ, bên trong tùy chỗ, có sinh núm
đỏ, người ấy có quyến thuộc đầy đủ, có nhiều
tôi tớ, ở địa vị khanh tướng, thông minh, biết
xấu, dũng kiện, mưu lược, quả quyết, có thể làm
oán địch lùi bước, thường thọ an vui, mạng chung
sinh lên trời. (Bảy sao này thuộc phương Nam).

Người
sinh nhằm sao A-nô-la-đà (sao Phòng) thì từ đầu
gối trở lên tám ngón bên trong nếu có bướu nhỏ
thì người đó trì giới có pháp, kết tụ tài lộc
đầy đủ. Người sinh nhằm sao Thệ-sắt-tra (sao Tâm)
thì bên trong bắp vế có núm; người ấy chết
yểu, nghèo cùng, phạm giới, ít lòng Từ, bị người
ganh ghét. Người sinh nhằm sao Mộ-la (sao Vó) thì
trên vế phải có vết nhỏ; người này có phước
đức, mà chóng tiêu diệt. Người sinh nhằm sao Sơ
A-sa-trà (sao Ky) thì đầu gối có núm; người
này tính ưa xả thí, có thể biết đạo pháp, mạng
chung sinh lên cõi trời. Người sinh nhằm sao đệ nhị
A-sa-trà (sao Đẩu) thì ở trên cẳng chân phải
có núm xanh; người này tính ưa đấu tranh với
người, chẳng nương cậy, chẳng tín thọ. Người sinh
nhằm sao Thất-la-bà (sao Ngưu) thì ở trên cẳng
chân phải nhất định phải có hai núm, người này
thường giàu có, kết tụ tài lộc, thọ thân không
bệnh, được sự yêu thích của mọi người, mạng
chung sinh lên trời. Người sinh nhằm sao Đà-nhó-sắt-tra
(sao Nữ) thì trên cẳng chân có núm, người
này nhiều sân, ít tham, tuy có trí tuệ, mà không kết
tụ tài lộc. (Bảy sao trên thuộc phương Tây).

Người
sinh nhằm sao Xá-đa-tỳ-sa (sao Nguy) thì từ gối
trở xuống mười sáu ngón, bên trong có núm đen;
người này, tính ngu si, bị chết chìm. Người sinh nhằm
sao Đệ nhất Bạt-đà-la-bạt-đà (sao Thất) thì
từ chỗ gối cong trở xuống, nội trong tám ngón,
trên xương đùi phải có vết; người này làm cho
người khác sân não, ngu si, bần cùng, ưa làm đạo
tặc (trộm cướp). Người sinh nhằm sao Đệ nhị
Bạt-đà-la (sao Bích), ở bên trong hổ khẩu phải
có núm con; người này ưa bố thí, trì giới, nghó
sức nhớ lâu, có trí tuệ, có Từ bi, tính không
sợ sệt. Người sinh nhằm sao Lệ-bà-để (sao Khuê)
thì người đó tự sinh sống bằng sức của người
tôi tớ. Người sinh nhằm sao Thấp-tỳ-nị, người
này thấp kém, tự nuôi sống. Người sinh nhằm sao
A-thấp-tỳ-ni, vùng ngón chân cái có núm xanh, thân
không bệnh não mà thường có sức mạnh lớn.
Người sinh nhằm sao Bà-la-ni (sao Vị) thì ở dưới
bàn chân có núm con; người này thọ tính không Từ
bi, ưa làm tay đồ tể, phá giới, hành động ác,
chết vào địa ngục. (Đây là nhóm sao phương Bắc).

Như
trên đã nói, đây gọi là việc tinh tú. Nhờ đấy
mà được biết tính hạnh giàu nghèo, tốt xấu của
con người. Nếu biết điều này thì có thể khiến cho
chúng sinh đến với bờ kia.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Tiên nhân:

–Đó là sự thấy của kẻ phàm phu ngu si, nương theo tâm
chấp trước, trụ ở hạnh phân biệt. Sự thấy của
phàm phu là hư vọng nóng nẩy, bệnh hoạn như loài
chó, rắn, cá, rùa kia. Nếu trong số đủ các loại
chúng sinh còn lại kia, mà sinh nhằm sao Phú-sa này thì
họ chẳng phải là được phần vui thích sao! Như thần
thông của ông, đã được định giải thoát; ta lại
có thể vì tất cả mà chỉ rõ điều ấy. Ông nay, vì
sao chẳng hỏi?

Tiên
nhân Quang Vị phát sinh đại hoan hỷ, liền dùng kệ khen ngợi:

Tiên
nhân hình tướng người

Con
thấy, tướng tối thượng

Chẳng
biết dòng họ ngài

Là
trời hay là người?

Pháp
âm thanh nói năng

Giống
như trời Đại phạm

Giữ
hạnh trì sắc tướng

Không
lâu như tướng Tiên.

Chỗ
chẳng thấy nghe xưa

Tướng
Mâu-ni đầy đủ

Nào
sở thuyết, sở sư

Xin
Ngài nói tính vậy.

Đức
Thế Tôn liền dùng kệ đáp Tiên nhân:

Chẳng
biết bờ đây, đó

Nên
có tướng lập nên

Bị
buộc tất cả khổ
Ông:
Phi vật giải thoát.

(Ông
chẳng phải là đồ chứa pháp giải thoát)

Tánh
ta là sáu Độ

Sáu
thông Bà-la-môn

Nói
sáu pháp hòa kính

Sáu
căn tu phân biệt.

Ba
pháp, ba giải thoát

Bình
đẳng biết vô ngã

Khi
phát tâm Bồ-đề

Lúc đó, ta xuất gia.

Tướng
ta chẳng thể được

Khéo
tu nơi vô tướng

Không
người, không thọ mạng

Biết
vô ngã cũng không.

Ba
thọ, ba pháp hành

Phân
biệt tu chỗ không

Ta
qua trí bờ kia

Đây
nói không ai bằng.

Không
sở trước như không

Tác
giả tâm Bồ-đề

Đầy
đủ nhẫn lực đó

Sẽ
được trí như trên.

Chẳng
chấp trước các pháp

Người
được báo cũng không

Thuận
hiểu Như như vậy

Bồ-đề chẳng khó đắc.

Chẳng
lập nơi các pháp

Và
chẳng nương đây, đó

Phân
biệt tu chân tế

Đấy sẽ được Thế Tôn.

Không
tướng, không tướng tưởng

Rời
nơi chỗ sở đắc

Các
pháp phi hòa hợp

Đấy sẽ được Như Lai.

Ông
bỏ những tướng ấy

Tự
tâm mê cũng bỏ

Ông
hiểu như hư không

Như
vậy sẽ được Phật.

Khi
Đức Thế Tôn nói bài kệ này, trong lúc chưa gián
đoạn, Tiên nhân Quang Vị cùng các quyến thuộc, thấy
hình tướng uy nghi của Đức Thế Tôn trở lại như
Đức Phật đã trụ, liền đạt được sự nghó nhớ.
Họ tự nhớ ra, thuở xa xưa, nhờ gieo trồng căn
lành mà được như hiện giờ. Tiên nhân Quang Vị
liền được Bồ-tát Tam-muội tên là Bảo tinh. Sự
sở đắc Tam-muội nơi Bồ-tát Tam-muội, làm cho tất
cả đều quan sát thấy; như tại cao tràng, thấy tất
cả Tam-muội; sở đắc tất cả cảnh giới tự tại,
không có sự ràng buộc, lệ thuộc, chẳng nương theo
sự thấy của người khác; không nào người có
thể hủy hoại; không người nào có thể đoạt lấy.
Tiên nhân Quang Vị liền ở trước Đức Phật, chắp
tay, hai tay dâng hoa, dùng kệ khen:

Vô
biên khen nói thật

Thế
gian khéo cậy nương

Như
Lai mắt tuệ sáng

Soi
tất cả chúng sinh.

Vượt
lên trên chúng sinh

Tinh
tấn luôn Từ bi

Cúi
lạy Đấng Kiên Cố

Đạo
sư, hết các chấp.

Ánh
sáng màu vàng tía

Chạm
chúng sinh mát mẻ

Hiểu
tất cả sinh chúng

Nhờ công đức Bồ-đề.

Phật
chuyển bánh xe pháp

Hay
phá núi não phiền

Làm
xong việc sau cùng

Trí Bồ-đề nay được.

Thầy
thuốc trong chúng sinh

Tướng
chân thật trang nghiêm

Nói
ta sẽ đắc Phật

Đạo
sư trong chúng sinh.

Cắt
đứt những lưới ái

Độ
mình, độ chúng sinh

Từ
lâu được Phật ký

Làm
bậc trên cõi người.

Chúng
sinh khổ trôi nổi

Biển
hữu khiến đưa sang

Chỗ
Niết-bàn yên ổn

Đạo vô lậu an lập.

Sở
hữu mười phương Phật

Công
đức như biển lớn

Ngài
vì con làm chứng

Hồi hướng Bồ-đề tâm.

Tất
cả các chúng sinh

Ác
não, khổ cực cùng

Ba
đời và phước đức

Do
thân, miệng, ý con.

Và
tất cả sinh chúng

Khổ
diệt, vui thành Phật

Chúng
sinh tròn đủ khắp

Được
thường trụ Niết-bàn.

Bệnh
chúng sinh tịch diệt

Nước
phiền não khô cạn

Các
căn được trí tuệ

Tự
tính thường vững bền.

Chúng
sinh đến xứ chết

Và
chịu khổ buộc ràng

Nhờ
ánh sáng phước đức

Khiến
mau giải thoát khắp.

Mỗi
một chúng sinh giới

Được
công đức như biển

Được
phước trí vô lượng

Tất
cả vui tròn đầy

Bỏ
những ác kiến đó

Chánh
kiến mau thân gần

Nghó
nhớ chỗ đời trước

Chúng
sinh được pháp hành.

Tất
cả được thuyền pháp

Sang
đến bờ biển kia

Đã
qua bờ ấy rồi

Được
tất cả pháp Phật.

Trụ
lâu vô lượng kiếp

Mưa
pháp vũ khắp cùng

Nước
thanh tịnh mây pháp

Rửa
sạch các chúng sinh.

Nếu
mọi việc làm ác

Của
thân, miệng, ý con

Con
phát lồ tất cả

Xin
Đức Phật chứng minh.

Con
sinh lòng kính trọng

Nghiệp
ác lại không làm

Phật
chẳng thể nghó bàn

Thường
được thấy hiện tiền.

Nếu
có một phước đức

Hồi hướng vì Bồ-đề.

Con
vì các sinh chúng

Nhẫn
chịu mọi khổ nạn.

Con
khuyên các chúng sinh

Hành
Bồ-đề thượng đạo

Thanh
tịnh các cõi, kiếp

Cùng
biển trí chúng sinh.

Con
được cõi thanh tịnh

Theo
đó chứng Bồ-đề

Được
đồ chúng thanh tịnh

Tịnh
nhẫn trụ các địa.

Quyết
định năm thần đạo

Con
được sư tử thuyết

Chỉ
bày trí vô trước

Đạo sư thọ ký con.

Khi
định đã đắc Phật

Điều
ngự tất cả pháp

Hoa
con tung lên cúng

Thành
lọng hoa trong không.

Những
chúng trời, người, rồng

Tất
cả đến làm chứng

Con
đảnh lễ Thế Tôn

Khiến
đại địa chấn động.

Lúc
bấy giờ, hoa của Tiên nhân Quang Vị tung lên, đều
trụ ở không trung, gần trên đảnh Đức Phật, hợp
làm một lọng hoa. Tiên nhân Quang Vị thấy việc này
rồi, vừa ý bội phần, không hy vọng gì khác nữa.
Ông phát sinh sự ái lạc đệ nhất, hoan hỷ vô
cùng, liền cúi đầu, hai gối quỳ xuống đất, làm
lễ dưới chân Đức Thế Tôn. Khi Đại tiên Quang Vị
lễ dưới chân Đức Phật thì ngay tức thời, không
gián đoạn, tất cả tam thiên đại thiên thế giới
có sáu cách chấn động và có đến vô lượng
a-tăng-kỳ, trăm ngàn câu-chi na-do-tha chúng sinh,…
của những thế giới đó đều đến tập hội, tất
cả đều bi hỷ, phát sinh lòng kinh ngạc chưa từng có.

Lúc
đó, Đức Như Lai tùy theo sự thấy biết của các
chúng sinh đó, thị hiện đủ thứ thân. Kẻ ưng dùng
hình voi để giáo hóa, liền thấy Đức Như Lai như
hình voi đó, mà sinh lòng yêu thích. Họ lại thấy hoa
của vị đại Tiên nhân đã tung lên, trụ trên hư
không biến thành lọng hoa và đại địa chấn động.
Đã thấy điều này, họ sinh lòng hy hữu gấp bội,
đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Đức Phật. Có chúng sinh ưng dùng thân Phật để
giáo hóa, họ thấy Đức Như Lai như thân tướng của
Phật, phát sinh lòng hy hữu. Lúc đó, Đức Thế Tôn
liền ra khỏi định, từ Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm an
tường đứng dậy. Vô lượng chúng sinh đã được
giáo hóa đều thấy Đức Thế Tôn, không còn mong
cầu gì khác nữa, đều rất vui sướng phát sinh lòng
yêu thích, đều như sở đắc. Họ mang tràng hoa, y
phục, hương bột, hương xoa, các đồ trang nghiêm tung lên cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ thọ ký Tiên nhân Quang Vị:

Mau
đứng nghe thọ ký

Hôm
nay Đạo sư nói

Đại
tiên được Bồ-đề

Đất
động, một lọng hoa.

Đứng
lại trong hư không

Gia
hộ không ai bằng

Ông
được Lưỡng Túc Tôn

Lợi thế gian tự tại.

Phật
có phước vô biên

Bờ
cõi ngang hư không

Kiên
cố trong ba cõi

Đèn
pháp soi thế gian.

Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Quang Vị, liền ở trước Đức
Phật, cung kính bạch:

–Thưa Thế Tôn! Con được cõi Phật giống những tướng
nào? Con ở cõi đó chuyển bánh xe đại pháp?

Lúc
đó, Đức Thế Tôn bảo Quang Vị:

–Đời vị lai, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp, ở địa
phận phương Bắc, có thế giới tên là Khai phu hương,
có đầy đủ các tướng trang nghiêm như thế giới
An lạc ở phương Tây. Này thiện trượng phu! Ông sẽ
ở cõi Phật đó được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hiệu là Vô Cấu Hương Quang Thắng Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật đó
thọ mạng trong mười kiếp, chỉ gồm có các Đại
Bồ-tát, không có Thanh văn, Bích-chi-phật, thuần nói
về Đại thừa thanh tịnh vô thượng.

Đại
chúng nghe Đức Thế Tôn thọ ký cho Tiên nhân Quang
Vị xong thì đem đồ cúng dường mang theo, cúng dường
cho Tiên nhân. Năm trăm ma-na-bà và chín mươi hai
na-do-tha trăm ngàn câu-chi chúng sinh đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và được
Tam-ma-đề của Bồ-tát, chẳng quên tâm Bồ-đề.

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270349">quyển 5</卷>
<詞 id="117270350">Phẩm 5: Tướng</詞>

Lúc
bấy giờ, hàng trăm ức những ma,
của tam thiên đại thiên thế giới, phát sinh ý niệm
như vầy: “Nay Đức Phật Thế Tôn vào cửa thành
Vương xá, chúng ta nên dùng sự trang nghiêm tối
thượng để nghiêm sức bên trong cửa thành này và
cả địa phương này như sự trang nghiêm của Trời,
Rồng, Dạ-xoa đã làm ở bên ngoài thành.”

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng tha tâm trí, biết được
ý niệm trong lòng của trăm ức ma.
Đức Thế Tôn muốn dùng sức
thần thông sắc tướng tối thượng, để trang nghiêm
chỗ của Đức Phật. Lúc đó, Đức Thế Tôn dùng
sức thần thông, ở bên trong mười hai cửa của
thành Vương xá, trong mỗi một cửa, đều có Như Lai
và các đại chúng, cùng đi vào cửa thành. Trăm
ức ma cũng dùng thần thông, đem
a-tăng-kỳ những đồ trang nghiêm tối thắng, đủ thứ
trang nghiêm thù thắng, để nghiêm sức cửa thành
và địa phương mình. Tường thành, những cây cối,
trên đất, trong hư không các ma
đều dùng đồ trang nghiêm thắng diệu mà trang nghiêm.
Có hàng trăm ức ma cùng quyến
thuộc, hoặc hóa làm hình thể Phạm thiên cho đến
hóa làm hình dáng Đại thiên, trụ ở trong cửa sổ,
cửa trùng các, cửa công sự chống địch, trong rừng
cây, các chỗ trống trong đất và trong hư không.
Họ dùng đủ thứ hoa, hương bột, hương đốt, vàng, hạt, ma-ni,
trân châu và các vật trang nghiêm để trang nghiêm; y
phục với những tơ dệt ngũ sắc trang nghiêm… làm
mưa xuống khắp nơi để cúng dường. Họ lại dùng
đủ thứ âm nhạc trời, đánh trống, vỗ tay, đủ
thứ khen ngợi, ca vịnh, công đức không lường, của
Đức Như Lai. Hết thảy đều tụ tập lại cúng dường
Đức Thế Tôn, với những hình tướng rất hy hữu,
trang nghiêm tối thắng đệ nhất; chưa từng có, chưa
từng nghe như vậy.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn đứng ở dưới cửa
thành, dùng ngón bàn chân phải, chạm vào ngưỡng
cửa, lập tức khắp tam thiên đại thiên
thế giới đều chấn động. Đế Thích, Phạm vương,
mặt trời, mặt trăng, trời Hộ thế, trời Đại tự
tại, hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Già-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… địa thiên,
thủy thiên, biển cả, các núi, thành ấp trời… và
các nam, nữ, đồng nam, đồng nữ, chúng Thiên tiên…
cho đến cung trời A-ca-ni-sấc trong tam thiên đại thiên
thế giới, cũng đã đến. Tất cả chúng sinh được
sắc vị tươi nhuận, dáng mạo sáng trong. Tất cả
chúng đó, thấy đại địa chấn động, ánh sáng giác
ngộ chiếu tỏ. Ở đại thành Vương xá và trên hư
không, họ đứng vây quanh rồi họ dùng hương hoa,
bột thơm Hắc chiên-đàn tung lên cúng dường Đức
Phật. Lúc đó, Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Phật
dùng sức thần thông, khiến cho những hoa, hương bột
tung lên khắp các cõi, nhiều như vi trần trong mười
phương. Mỗi một phương, đều có các cõi thanh tịnh
và chẳng thanh tịnh, không và chẳng không… đều
cúng dường, cung cấp hoa hương cho các Đức Phật ở
đó. Những hoa tung lên này, cùng các hương bột và
vật trang nghiêm… ở từng cõi Phật đó, lại phát
ra âm thanh câu kệ:

Các
ngươi mau giác ngộ

Quán
hạnh chẳng buông lung

Nhân
Bồ-đề tối thắng

Chuyển
sâu trong sinh tử.

Ta
nay cứu vớt ngươi

Mau
bỏ việc thế gian

Nhớ
thuở xưa thệ nguyện

Thành
thục đến tương ưng.

Được
thọ ký Bồ-đề

Mâu-ni
Nhân Đà-la-ni

Vì
lợi ích thế gian

Nay
vào thành Vương xá.

Đại
tiên Thắng Vô Ưu

Đã
hàng trăm ức ma

Chuyển
pháp luân thanh tịnh

Nên
phải rất vui mừng.

Lợi
thế gian như vậy

Chỉ
bày việc dũng mãnh

Giải
thoát khổ thế gian

Nay vì Ma-lợi-sa.

Sẽ
được đạo Bồ-đề

Nay
thọ ký các ngươi

Mau
đến đất nước kia

Thấy
trang nghiêm diệu hảo.

Tự
nhiên được như vậy

Vào
thành Vô ưu đó

Hành
Bồ-đề dần dần

Nhất
định sẽ đắc Phật.

Bấy
giờ, đại chúng của tất cả các cõi Phật, nhiều
như vi trần trong mười phương; nhờ Phật lực, nên
đều thấy đại chúng Bồ-tát Ma-ha-tát nơi rừng
trúc của Đức Phật này; mỗi mỗi đều có tư lương
Tam-muội. Lúc đó, các vị Đại Bồ-tát có trong rừng
trúc, tư duy an trụ cùng với các Thanh văn, Đại
thanh văn, cùng thấy Đức Thế Tôn ở cửa thành
Vương xá trú trì điều phục. Những đại chúng đó,
theo Đức Thế Tôn đứng phía sau. Họ
nghe thấy trong phẩm vật đại trang nghiêm phát ra các
kệ rồi, đều biến khắp tất cả cõi Phật, không
chẳng không, tịnh chẳng tịnh, nhiều như vi trần trong
mười phương. Những vị Đại Bồ-tát và Thanh văn,
ở trong những cõi Phật đó nghe kệ này rồi thì
khởi lên ý niệm như vầy: “Chỗ nào mà có tiếng
pháp này, đầy khắp tiếng vừa ý như vậy, mỹ diệu
như vậy, đang yêu như vậy, đáng vui như vậy, đáng
mừng như vậy, khuyến phát như vậy, tiếng xưng dương
công đức lớn ấy?” Và họ thấy hoa, hương bột
mưa xuống, mưa xuống khắp mười phương vô lượng
những vật trang nghiêm, mưa xuống vô lượng bột mịn
hoa hương. Các vị Đại Bồ-tát và Thanh văn đó, bỏ
hết việc làm, đều rất kinh ngạc, ngợi khen.

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Như Lai vào Tam-muội Y Phật trang
nghiêm nghiêm sức. Đức Phật vào Tam-muội rồi,
không có chút dừng nghó, tất cả đại chúng đã
có trong thế giới Ta-bà và tất cả cõi Phật nhiều
như vi trần, ở mười phương đều thấy tướng đại
trang nghiêm như vậy trong cõi Phật này. Trong đời vị
lai kia, đều thấy Đức Như Lai thanh tịnh không nhiễm
tu tập công đức của thế giới mà trang nghiêm. Chỉ
một việc không có là vách thành… tự nhiên trang
nghiêm. Tất cả chư Phật Thế Tôn của thế giới
nhiều bằng vi trần của các cõi Phật mười phương,
đều thấy Đức Thích-ca Như Lai trụ ở thành Vương
xá, quang minh hiển hách rất là đoan nghiêm.

Đại
Bồ-tát Ma-ha-tát và Đại Thanh văn ở cõi đó, nghe
kệ rồi, mỗi vị đều nhớ nghó và quán sát khắp
bốn phương; thấy thế giới đó như đang hiện trước
mắt, thấy chư Thiên hết thảy đều rất trang nghiêm;
do lực cảnh giới của tất cả chư Phật Thế Tôn.
Lúc này, các Đại Bồ-tát và đại Thanh văn đó,
đều khởi lên ý nghó như vầy: “Chúng ta nhất định
đi đến cõi đó, chỗ trang nghiêm trong đại tập hội
và quan sát khắp các công đức trang nghiêm cõi
Phật đó. Thấy Đức Thích-ca Như Lai rồi, chúng ta tu
hành, cúng dường, ở chỗ Đức Phật đó, để
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các vị Đại Bồ-tát và Thanh văn của những thế
giới nhiều bằng vi trần của tất cả cõi Phật trong
mười phương, nhờ thần lực của Đức Thích-ca gia
hộ, nên đang ở cõi Phật của mình, chừng trong
khoảnh khắc một sát-na, họ biến mất ở đấy, rồi
hiện đến thế giới Ta-bà. Mỗi một phần của mười
phương có vô lượng, vô số cõi Phật, với số
Đại Bồ-tát nhiều như vi trần, tất cả đều đi đến
cõi Phật này, đứng đầy khắp trên đất và trong
hư không. Các vị Đại Bồ-tát đó, mỗi một đều
nương bao nhiêu lực, của vô vàn
căn lành Bồ-tát để chuẩn bị cúng dường Đức
Thích-ca Như Lai. Để thiết trí việc cúng dường này;
hoặc có Bồ-tát, ở cõi Phật này, vì việc cúng
dường, mà mưa xuống đủ thứ hoa, đầy khắp tất
cả, để cúng dường Đức Thế Tôn. Hoặc có
Bồ-tát mưa xuống đủ thứ trân châu, cho đến có
Bồ-tát mưa xuống vàng, bạc, tỳ-lưu-ly,
pha lê, thạch tạng bảo Mô-tát-la,
Ngưu đầu chiên-đàn, Long kiên chiên-đàn, Đa-ma-la
diệp… đều làm bằng bột, mưa xuống đầy hư không,
làm vật cúng dường để cúng dường Đức Thế
Tôn. Hoặc có Bồ-tát, mưa xuống đủ thứ những
vật trang nghiêm để nghiêm sức, như y phục, lụa dệt
ngũ sắc làm đồ cúng dường để cúng dường Đức
Thế Tôn. Hoặc có Bồ-tát, vì việc cúng dường mà
dựng lên vô số lọng, cờ, phướn, vòng hoa, để
cúng dường Đức Thế Tôn. Hoặc có Bồ-tát, đốt
đủ loại hương thơm, tung lên đủ thứ vòng hoa cài
tóc, tấu lên đủ thứ kỹ nhạc. Hoặc có Bồ-tát,
thị hiện đủ thứ ca múa. Hoặc có Bồ-tát, dùng đủ
loại nước thơm mưa xuống phương này, tưới cho đất
thấm nhuần. Hoặc có Bồ-tát, dùng đủ thứ bảo khí
đựng đủ loại báu, trước Đức Thế Tôn dâng lên cúng dường.
Hoặc có Bồ-tát, dùng đủ thứ bảo khí đựng đầy
nước thơm trang nghiêm bằng hoa, trái và lá cây,
trước Đức Thế Tôn dâng lên cúng dường. Hoặc
có Bồ-tát, dùng đủ thứ cây báu, đủ thứ Thiên
y trang nghiêm bằng hoa quả dâng lên trước Đức Thế
Tôn, làm vật cúng dường. Hoặc có Bồ-tát, hóa
làm thân trời Đại phạm, chắp tay trước Đức
Phật, cho đến nói rộng ra như trước đã làm. Hoặc
có Bồ-tát, hóa làm hình tướng sư tử, ở trước
Đức Thế Tôn, lễ bái như vậy. Những chúng sinh
đó, nhờ thần lực Đức Phật và sức căn lành
của mình, gia hộ cùng nhau làm cho thấy, ở nơi nhãn
căn của chính mình thì chẳng thủ lấy các sắc! Do
Đức Thế Tôn hiện ra tướng như vậy, sự tạo tác
của Ma vương, có sự tạo tác đại cảnh giới của
trời, mới có bao nhiêu cảnh giới. Và nhờ Đức
Như Lai với bốn Niệm xứ, Chánh đoạn, Thần túc,
Căn, Lực, Giác, Đạo, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật mà biến hiện ra bao nhiêu cảnh giới.
Tất cả theo sau Đức Thế Tôn vào đại thành Vương
xá, hướng về chỗ của hoa sen ở giữa đường
lớn. Đức Thế Tôn đến rồi, dùng bàn tay phải,
xoa cánh hoa sen và kéo nó
đứng lại. Hoa sen ấy vì bị kéo động, nên ở cõi
Phật này, nơi chỗ ngồi của tất cả ma
cung, đều chấn động. Nam nữ quyến thuộc ma
và các đồ chúng đang an trú, đều phat sinh sợ hãi
kinh ngạc. Chúng tự nói với nhau:

–Không nhân, không duyên mà cung điện nhà cửa này của ta
chấn động như vậy? Không lẽ cảnh giới ma
chúng ta, tự mất chỗ rồi sao? Không lẽ pháp tiêu
diệt cung thất, chỗ ở của chúng ta đã khởi lên
rồi sao? Hôm nay chúng ta quyết phải quan sát cho tỏ
tường?

Các
ma thấy việc như vậy thì khởi
lên ý niệm như vầy: “Đất nước Phật này xưa là
ngũ trược, hôm nay, ai có thể lại khiến cho trang
nghiêm vi diệu, rất đáng yêu thích như vậy?” Các
ma ở nơi chỗ cư trú của cảnh
giới mình, cùng với quyến thuộc, đều không thấy
gì nữa! Chỉ thấy Đức Thích-ca Như Lai với ba mươi
hai tướng, của bậc Đại nhân, đầy tròn trang
nghiêm, quang minh rực rỡ, soi chiếu rất lớn. Ở cả
tam thiên đại thiên thế giới và tất cả cõi Phật
này, có đủ thứ hình tướng, sắc mạo; chúng sinh
hiện trú cùng khắp, không một chúng sinh có thể
nhận biết. Tất cả vô lượng chúng sinh đó, ở
trước Đức Thế Tôn, đều chuẩn bị làm việc cúng
dường. Các ma đó khởi lên ý niệm như vầy:
“Chúng ta quyết định đi đến chỗ thấy Đức Thích-ca
Như Lai. Thấy được ngài rồi,
sẽ lễ bái, đồng thời thỉnh vấn ngài.
Chúng ta cùng các quyến thuộc, ngày hôm nay, đều đi
về đấy vậy?” Bấy giờ, hàng trăm Câu-chi-ma có
trong thế giới Phật này, cùng các quyến thuộc, đi
đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến
rồi, cung kính đứng trước Đức Phật. Ma vương
hướng về Đức Phật cúi mình, chắp tay cung kính, nói kệ:

Con
đem lòng thanh tịnh

Quy
y Đức Thế Tôn

Mau
thả con đi khỏi

Pháp hạnh từ nay làm.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Ta
chẳng ngăn một người

Dù
đi hay là đến

Ngươi
nếu biết được đạo

Chỗ
đi tùy ngươi muốn.

Bấy
giờ Ma vương lại nói kệ:

Chỗ
của con muốn đi

Chỗ
vui cung điện mình

Nay
thấy năm thứ buộc

Trói
buộc của Cù-đàm

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Ta
đoạn các phân biệt

Tự
giải thoát thế gian

Ta
đã mở trói buộc

Khiến
họ lìa não phiền.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng Phật nhãn, xem thấy chúng
sinh đầy khắp đất và hư không của tất cả cõi
Phật này, mà nói kệ:

Các
ngươi nay nghe kỹ

Khắp
tất cả người đến

Đều
xả bỏ nghi hoặc

Mỗi
một im lặng đứng.

Thế
gian Phật khó gặp

Cũng
khó gặp Pháp, Tăng

Khó
đầy đủ tịnh tín

Hành Bồ-đề cũng khó.

Thân
cận Thế Tôn trước

Được
nghe pháp rất khó

Hay
tu hành các nhẫn

Được
một lúc cũng khó.

Điều
phục tâm là khó

Và
tu ở hạnh Không

Hay
đoạn các phân biệt

Tất cả ác thế gian.

Hạnh
Bồ-đề khó được

Sở
hành ta đời trước

Ta
sẽ vì ngươi nói

Chỉ
một phần tinh hoa.

Khiến
tối tăm tan biến

Thị
hiện đạo Vô thượng

Người
sở đắc Bồ-đề

Nay sẽ đoạn ba cấu.

Nghe
Đại sư khéo nói

Qua
các dòng bờ kia

Bỏ
các đại khát ái

Lập
nên ba giải thoát.

An
lập ở ba hộ

Các
não phiền ba cõi

Diệt
tan không còn nữa

Vì
Tam bảo cúng dường.

Lại
vì pháp nên đến

Thế
Tôn, trời và ma

Ba
đời đều gia hộ

Mê che tâm ba đời.

Đều
được Tối Thắng đoạn (dứt)

Được
ba cõi giải thoát
Nhẫn,
diệt tan phiền não,

Và
bốn thứ đảo điên.

Các
phàm phu điên đảo

Phân
biệt không thể tính

Đó
chẳng có nhẫn khí (đồ chứa nhẫn)

Mắt
đắm trước các sắc.
Thân,
miệng, ý che lấp

Nên
không có bốn Thiền (định)

Thân
cận với sinh tử

Người
trí tuệ thông minh.

Hay
tu hành thiền định

Giải
thoát nay chứng thành

Lìa
khỏi bốn điên đảo

Và
giải thoát chúng sinh.

Tự
tại cứu bốn dòng

Biết
rõ các sinh, diệt

Tất
cả kẻ nhu hòa

Sẽ
được sang bờ kia.

Bồ-tát
đủ bốn hạnh

Và
dùng Vô sở úy

Chánh
trí đều đoạn trừ

Các
trói buộc chúng sinh.

Có
thể rõ năm ấm

Vô
lậu lìa ràng buộc

Các
pháp chẳng sinh khởi

Đến bờ kia biển hữu.

Các
ngươi, trước chư Phật

Mau
phát lộ các ác

Các
ác đoạn không còn

Đến bờ vô úy ấy.

Tất
cả khổ sinh tử

Người
lệ thuộc hữu vi

Pháp
pháp sinh các cõi

Chạy theo với ác hữu.

Phải
mau lìa ác hữu

Đoạn
từ các ác kiến

Nhớ
nghó khổ sinh tử

Tu
tập Đệ nhất nghóa.

Sẽ
uống nước Vô thượng

Nên
tu tập pháp Không

Đệ
nhất nghóa không thể

Không
thật, cũng không tướng.

Sáu
căn giống như không

Trong
đó không tác giả

Phân
biệt tướng như trên

Chỉ
không pháp phân biệt.

Sáu
thọ cùng sáu ái

Sáu
xúc chúng là gốc

Sáu
xúc nhập như vậy

Cũng
cần rõ biết không.

Quán
sát không tất cả

Như
pháp tự thể tánh

Không
sinh cũng không diệt

Trong
đó thấy không thật.

Các
pháp đồng pháp tánh

Ba
đời không một vật

Nếu
biết không nhiệt não

Đạo
này tối vô thượng.

Lìa
mười ba ngã tướng

Chúng
sinh tưởng phân biệt

Tu
Sằn-đề như vậy

Đây
đó đều giải thoát.

Đức
Thế Tôn đã dùng phước lực vô ngại, vô sở
úy, nương theo sự gieo trồng căn lành nên có thể
biến hiện, phát ra âm thanh lớn tròn đầy làm cho
bài kệ trên vang khắp mười phương.

Bấy
giờ, mười phương vô lượng a-súc-tỳ hằng hà sa
ví dụ những thế giới ngũ trược, không chẳng
không (rỗng), đều nghe âm thanh diễn nói nghe hết bài
kệ này. Nghe âm thanh này rồi, trong khoảnh khắc
sát-na, có vô lượng, vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha chúng sinh sở hữu của mỗi một vô lượng
cõi Phật, đều không sở dục, chỉ có lòng yêu
thích thanh tịnh. Vào thuở xưa, họ đã chứng đắc
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không
thoái chuyển; hoặc đã được đủ thứ Tam-ma-đề
Sằn-đề Đà-la-ni. Vô lượng, vô số chúng sinh, đã
tập hợp ở chỗ Đức Phật này, đã nghe được
câu nghóa văn tự này, liền được không thoái
chuyển. Lại có vô lượng, vô số chúng sinh đối
với pháp ba thừa đều tùy theo mỗi một mà được độ.

Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Quang Vị, dùng thần lực của
mình, làm thềm bảy báu, dùng hoa trải khắp lên thềm
ấy, làm tòa hoa sen. Muốn cho Đức Như Lai thăng tòa
này, nên Bồ-tát hướng về Đức Phật, cung kính
cúi mình chắp tay, nói kệ:
Phật,
Nhất thiết trí nguyệt

Quán
đời già, bệnh, chết

Ưu
hoạn chỗ chìm đắm

Thế
gian động chẳng động.

Vì
họ làm cầu pháp

Phật
thấy khắp các cõi

Chúng
sinh nhiều vô lượng

Chắp tay đợi Thế Tôn.

Ban
rải khắp pháp hội

Thị
hiện sở đắc mình

Phá
phiền não chúng sinh

Trí
phương tiện tuyệt vời.

Ở
đây thị hiện khắp

Phật
lên tòa hoa sen

Đại
pháp vũ khắp nơi

Tất
cả Phật mười phương.

Và
Đại tiên trí khác

Cùng
Phật làm chứng minh

Đấng
Mâu-ni Thiên Đế

Hàng
phục Đại ma vương.

Tứ
tính rỗng, không có

Biết
pháp như hư không

Nhớ
nghó thệ nguyện xưa

Chuyển
pháp luân Vô thượng.

Nay
phải cứu chúng sinh

Người
trụ nơi bốn dòng

Vua
Sư tử trong (loài) người

Pháp
này, nay Phật biết.

Khiến
qua biển ba cõi

Phật
nói pháp thâm diệu

Trừ
tội cấu chúng sinh

Đại
trí tuệ, Thế Tôn.

Lợi
ích các chúng sinh

Mời
Thiện Thệ an trí.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn lên đài hoa sen ngồi vào
tòa Bát-đầu-ma, trên thềm báu như đã hóa ra ấy.
Đức Như Lai ngồi rồi, quán sát khắp tất cả đại
chúng mười phương, rồi bảo Ma vương:

–Ông nay, ở đây, nên sinh vui mừng. Do ông có nhân duyên
ở xứ này nay được pháp môn Đại Tập! Khi nói
pháp này, vô lượng, vô số chúng sinh hiện ở đời
nay và cả đời sau, đều được giải thoát. Bốn
dòng ở thai, ương ngạnh, già, chết; mỗi mỗi đều
được độ khắp, trụ ở đạo cát tường. Lại
nữa, pháp này phải làm cho họ được trí ngang bằng
hư không. Này Ma vương! Nay ông đứng đầu ở xứ
này, khiến cho các chúng sinh tăng trưởng căn lành.
Này Ma vương! Ông cóthể thỉnh ta nói pháp, khiến cho
những chúng sinh cao mạn trong chúng hội này, qua được
các dòng thì ta sẽ vì họ nói pháp.

Lúc
đó, Ma vương nói kệ như vầy:

Cù-đàm
nếu không lỗi

Cùng
người không sân mạn

Sao
làm ta kinh động?

Nay
nói Đại pháp này.

Nếu
có sân mạn này

Thì
sao được giải thoát?

Ta
nay chưa biết rõ

Mâu-ni
vì ta nói!

Đức
Thế Tôn liền dùng kệ đáp Ma vương:

Ta
ở thai mười tháng

Việc
đó như thế gian

Ma
lại muốn hại ta

Ta
đều không hờn ghét.

Ta
nhẫn độ các ác

Xấu
ác đều không còn

Ta
vượt khỏi thế gian

Ngươi
lại động đại địa.

Mưa
đá xuống hại ta

Lại
muốn đoạn sữa ta

Khiến
sữa mau khô kiệt

Vô
lượng việc chẳng tốt.

Giống
gì mà chẳng làm

Khi
ta trụ Thiền định

Sai
ma nữ hại ta

Khi ta đi khất thực.

Ngăn
người chẳng bố thí

Thỉnh
ta làm quốc vương

Khiến
ta bị sinh tử

Khi
vượt thành xuất gia.

Lại
khiến đêm tối mù

Binh
chúng vây quanh thành

Đều
do ông tạo tác

Ta
cưỡi thần thông sang.

Ngươi
lại tuôn mưa gió

Khiến
đất thành hầm hố

Cát
đá chất đầy đường

Ta ở rừng vắng vẻ.

Ngươi
tạo tiếng rùng rợn

Ta
ở chỗ khổ hạnh

Ngươi
thổi gió rét run

Muốn
qua khỏi dòng sông.

Ngươi
tuôn dòng nước dữ

Hiện
làm sư tử dữ

Ngươi
muốn giết ta liền

Khi ta muốn ăn uống.

Ngươi
hòa độc thức ăn

Ta
đến Bồ-đề thọ

Tuôn
mưa đá Kim cang

Mưa
dao, tên, binh khí.

Pháp
ca-sa y phục

Ngươi
đều muốn làm bẩn.

Ta
ngồi tòa Kim cang

Lợi
ích các chúng sinh.

Lúc
đó ngươi cũng đem

Ma
nữ đến não hại

Ngươi
cùng chúng tướng quân

Chẳng
nhớ, khi hại ta

Ta
không khởi ý niệm

Làm
cho ngươi não loạn

Đạo
Vô thượng ta thành

Ngươi
đã từng hàng phục

Ngươi
nay không thẹn thùng

Lại nói lời ác đó.

Lại
dùng phương tiện ác

Để
não hại Ca-diếp

Chúng
sinh thiện không lường

Ngươi
đều đã hoại diệt

Ngươi
đã không buồn thương

Nay lại muốn hại ta.

Ta
vào thành xin ăn

Lại
thả voi say dữ

Điều-đạt lăn đá lớn,

Ba
tháng ăn đại mạch (lúa đại mạch).

Tôn-đà-la
ác thanh

Hầm
lửa, đồ ăn độc

Là
đều do ngươi làm

Nhất
định nghiệp ác nặng!

Xưa
ngươi đến đạo tràng (đạo thọ)

Uy
lực cùng quân chúng

Dùng
vô lượng đao, tên

Mang
đến muốn hại ta

Chẳng
động ta sợi lông

Vì
sao còn ở đấy?

Như
bị say độc hại

Dấy
lên Câu-chi-ma

Na-do-tha
chúng sinh

Đến
đầy cõi Phật này.

Ta
chứng biết như vậy

Ta
trụ Từ bi tâm

Xót
thương đến tất cả

Mà
ngươi, luôn với ta

Tạo
chướng ngại cực ác!

Các
Đấng Tịch Mặc (Mâu-ni) này

Nhân
Đà-la-ni Ngưu vương

Ta
đều hiện chứng biết.

Ta
nay, ở thời ác

Thi
hành các Phật sự

Ta
đã vì chúng sinh

Trụ
ở tâm giải thoát

Dẫu
ngươi tăng thêm ác

Nhẫn
nhục ta chẳng buông

Ta
không ý ganh ghét

Các
lỗi lầm, uế, ác

Ta
vì ngươi nhiếp độ

Thường
siêng năng như vậy

Ta
muốn ngươi tịch diệt

Nay
cần thỉnh ta nói

Pháp
cam lồ đệ nhất

Khiến
ba cõi tịch diệt

Vì
ngươi, trừ nghiệp ác

Ý
ngươi mau sạch trong

Sinh
nương nhờ nơi ta

Lòng
ta luôn thanh tịnh

Muốn
khiến ngươi giải thoát

Ngươi
thường mang ác tâm

Nên
phải bỏ ác kiến

Ý
phải tín, sạch trong

Ngươi
nay phải hiểu biết

Không lâu được thọ ký.

Lúc
bấy giờ, Ma vương ở chỗ Đức Phật, lại càng
thêm sân hận, muốn bỏ đi, nhưng tự biết có năm
trói buộc; muốn phát ra âm thanh đáng sợ nhưng lại
chẳng thể phát ra được. Do khí lực sân của mình
nên phát ra khí nhiệt độc, rất hung dữ, muốn hại
Đức Như Lai. Khi đó, Đức Thế Tôn dùng lực Từ
thiện, biến ác khí này, thành lọng hoa Tô-ma-na, che
khắp tất cả cõi Phật trong mười phương. Ở tất
cả các cõi Phật thọ mạng yên ổn đang nói pháp
thì lọng hoa Tô-ma-na ở trong hư không, trụ gần đỉnh
Phật. Các Đại Bồ-tát có trong các cõi Phật đó,
mỗi mỗi đều thỉnh vấn: “Nay lọng hoa này từ đâu
mà đến? Là thần lực biến hóa của ai?” Các Đức
Phật đó đều đáp câu hỏi của Bồ-tát: “Này
các thiện nam! Nơi kia, có thế giới tên là Tát-ha,
cõi ngũ trược bất tịnh. Nơi đó, có Đức Phật
Thế Tôn hiệu là Thích-ca Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà; nhờ sức bản nguyện, nên đã thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiện đang nói
pháp. Vì muốn tiêu diệt cảnh giới lực của các
ma, kiến lập tất cả các Phật lực, cảnh giới Phật
vô sở úy, kiến lập đèn Tam bảo, khiến giáo pháp
tất cả chư Phật được trụ thế lâu dài. Như Lai
muốn cho tất cả căn lành tăng trưởng, nên dùng
thần lực tinh tấn, biến hóa hàng phục tất cả oán
địch ngoại đạo. Tất cả đều kinh sợ, chẳng vui
mừng tranh luận. Ác mộng, ác tướng, oán địch trong
ngoài đấu tranh trói buộc, nói năng chẳng hòa, thủy
hạn, phóng túng, tằn tiện, mưa chẳng phải lúc,
lạnh, nóng, gió, ẩm, bệnh khí, dịch lệ, tiếng ác…
đều tiêu diệt hết. Tất cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Nhân phi nhân đều khiến cho hồi hướng. Tất cả
Sát-lợi cũng khiến cho hồi hướng. Răn bảo bốn
họ, Như Lai dùng pháp nghóa. Như Lai thắp đuốc trí
tuệ, bày ra con đường chính. Chủ nhân của tất cả
nhà cửa, thành ấp, tu lạc mọi việc đều đoạn
dứt. Vương cung vương quốc, chỗ quán chợ của dân,
đều khiến cho hồi hướng. Tất cả ánh sáng tinh tú,
ngày đêm vận hành, nữa tháng, một tháng, thời
tiết hàng năm đều khiến vận hành chính lộ. Tất
cả ngũ cốc, hoa trái, dược thảo đều thành thục.
Tất cả công nghệ tinh xảo, nghề nghiệp sinh sống, xứ
sở, làm cho không tiêu mất mà ngược lại đều
được thành tựu. Tất cả tội lỗi của thân,
miệng, ý nghiệp đều được tiêu diệt. Trù lượng
khéo làm, Niệm, Tuệ Tổng trì, dũng mãnh Vô úy,
Sắc tướng lạc thuyết, đều tăng trưởng. Tất cả
pháp không chướng ngại, minh giác bốn pháp Thánh
chủng, để thọ trì, quang hiển Đại thừa, tăng
trưởng pháp an tâm của Đại Bồ-tát; Bất thoái
chuyển địa với lòng Kim cang làm hộ trì, làm cho
mười Địa thành một mùi. Hiểu rõ pháp Nhẫn vô
sinh, thọ chức Phật, kiến lập Bồ-đề. Chúng sinh đã
được hóa độ, đã nhiếp lấy theo sự vận chuyển
của bánh xe đại pháp. Đại Bi che khắp tất cả chúng
sinh, trụ ở Ba-la-mật, trụ ở đạo Vô thượng. Mưa
xuống pháp vũ, dùng pháp mà tưới tắm làm sung
túc chúng sinh, tròn đầy tất cả việc của chư Phật,
giải thoát tất cả cảnh giới bốn ma, kiến lập cõi
Vô dư Niết-bàn. Đức Phật đó có ấn Đà-la-ni
tên là Kim cang tồi toái tâm cao duyên pháp đẳng cú
nhập sai biệt ký. Tất cả Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà đời quá khứ, gọi là Kim cang tồi
toái tâm cao duyên pháp đẳng cú Đà-la-ni ấn nhập
sai biệt ký, cùng giúp nhau thọ trì tùy hỷ. Và các
Đức Phật hiện tại ở mười phương đang trụ thế
nuôi dưỡng thọ mạng. Tất cả các Đức Phật đó
cũng nói Kim cang tồi toái tâm cao duyên pháp đẳng
cú Đà-la-ni ấn nhập sai biệt ký, hiện nói và cũng
nhau tùy hỷ thọ trì. Ở đời vị lai, các Đức Như
Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà khác thế giới mười
phương, nếu có các Đức Phật sẽ ra đời, cũng
nói Kim cang tồi toái tâm cao duyên pháp đẳng cú
Đà-la-ni ấn nhập sai biệt ký và cũng sẽ cùng nhau tùy hỷ thọ trì.

Bấy
giờ, các Bồ-tát của các cõi Phật đó, mỗi mỗi
đều thỉnh hỏi Đức Phật: “Đây là pháp gì? Từ
xưa, chúng con chưa nghe Kim cang tồi toái tâm cao duyên
pháp đẳng cú Đà-la-ni ấn nhập sai biệt ký có thể
làm vô lượng lợi ích như vậy; có thể đầy đủ
pháp lợi, chẳng thể nghó bàn như vậy; có thể làm
ánh sáng không chướng ngại của tất cả pháp, cho
đến tịch diệt. Khi các Đức Phật Thế Tôn nói Kim
cang tồi toái tâm cao duyên pháp đẳng cú Đà-la-ni
ấn nhập sai biệt ký này thì tất cả cảnh giới ma
lực đều bị tiêu diệt cho đến ở Vô dư Niết-bàn
đó mà Bát-niết-bàn; đối với các chúng sinh thì
lợi ích không lường, an lạc không lường. Vì thương
xót tất cả thế gian, vì lợi ích an lạc cho vô lượng
trời, người, chúng sinh. Các Đức Phật ấy đã
bảo các Bồ-tát kia, bằng lời như vầy: “Này thiện
nam! Ta cũng cùng với ông, đi đến thế giới Ta-bà
đó, trụ xứ của Đức Thích-ca Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà. Đã có Thế Tôn hiện tại trong mười
phương nuôi dưỡng thọ mạng, các Đức Thế Tôn
của các thế giới khác cũng cùng với tất cả
Bồ-tát vây quanh trước sau và Thanh văn tăng theo
hầu ở trước. Các Đức Thế Tôn đó, cũng sẽ đi
đến chỗ Đức Thích-ca Như Lai kia mà đại tập hội.
Đức Thích-ca Như Lai kia, cùng với chư Phật cũng sẽ
nói Kim cang tồi toái tâm cao duyên pháp đẳng cú
Đà-la-ni ấn nhập sai biệt ký này, sẽ cùng giúp
nhau thọ trì, tùy hỷ. Vì lợi ích chúng sinh, ngăn
ngừa hạnh nghiệp ác, làm đầy hạnh hiền, đầy trí
Vô thượng; nên tất cả chư Phật hôm nay, đều vân
tập ở chỗ đó cùng với các Bồ-tát, Tăng Thanh
văn… vây quanh theo hầu. Hôm nay, tất cả đều hiện
diện ở chỗ Đức Phật đó. Nếu các ông muốn
được Kim cang tồi toái tâm cao duyên pháp đẳng cú
Đà-la-ni ấn nhập sai biệt ký này, nên đi đến đó
nghe và cúng dường các Đức Phật Thế Tôn của
tất cả cõi Phật nhiều vô lượng, vô số như cát
sông Hằng, cùng lúc trong hiện tại thấy được
những Đức Phật đó. Cái mà xưa chưa thấy; như
cảnh giới chư Phật, cảnh giới Bồ-tát, cảnh giới
chư Thiên, cảnh giới các ma, sự trang sức của cõi
Phật trang nghiêm và muốn thấy những cái đó, xưa
chưa thấy vô lượng Đức Phật tập hội; hôm nay,
chính là lúc chúng ta hãy cùng đi đến thế giới
đó, trú xứ của Đức Thích-ca Như Lai mà đại tập
pháp hội (tập họp lớn mở pháp hội).” Các
vị Đại Bồ-tát kia, đều bạch Đức Phật: “Đúng
vậy, đúng vậy! Thưa Đại Đức Thế Tôn! Chúng con
sẽ cùng với Đức Như Lai, đi đến xứ đó; thế
giới Ta-bà, chỗ của Đức Thích-ca Như Lai mà tập
họp pháp hội. Ở chỗ Đức Phật đó, sẽ nghe được
cái từ xưa chưa nghe, là nghe pháp Kim cang tồi toái
tâm cao duyên pháp đẳng cú Đà-la-ni ấn nhập sai
biệt ký đó. Chúng ta đối với vô lượng, vô số
các Đức Phật Thế Tôn, nhất thời tập họp một
chỗ, trụ thế nuôi dưỡng, đó là được cúng
dường và nghe pháp đó. Chúng ta ở thế giới
Ta-bà, sẽ được thấy bốn thứ cảnh giới thần
thông, với việc nghiêm sức rất trang nghiêm khắp
ấy, sẽ thấy đại tập pháp hội trang nghiêm đó.
Nếu khi chúng ta đi đến cõi Phật nói Đà-la-ni đó
thì có chỗ dừng chân chăng?” Các Đức Phật đó
mỗi mỗi đều bảo các Đại Bồ-tát Ma-ha-tát và
đại Thanh văn bằng lời như vầy: “Này thiện nam!
Các ông chớ nghi ngờ, là ở thế giới đó, có
chỗ dừng chân không. Vì sao? Vì cảnh giới chư Phật,
nhập vào trí xảo bình đẳng vô biên, chúng sinh
thành thục vô biên, không xứ rộng lớn vô biên.
Này thiện nam! Đức Thích-ca Như Lai đó, đầy đủ
phương tiện đại xảo. Này thiện nam! Tất cả chúng
sinh đã nhiếp lấy trong cõi chúng sinh, chỉ là chỗ
nương của giới, nhập. Nhưng chúng sinh đó, nếu mỗi
một chúng sinh, giả sử thân to bằng núi Tu-di thì
Đức Thích-ca Như Lai vẫn có thể khiến cho tất cả
vô lượng chúng sânh thân to như vậy nhập vào trong
một hột cải mà chỗ cư trú của mỗi một chúng sinh
đó, vẫn trống không rộng rãi, tất cả chúng sinh
cách xa không thấy nhau. Đại thân như vậy, vào trong
một hạt cải, mà không hề có tướng tăng giảm.
Này thiện nam! Tất cả địa giới là vững bền,
Thích-ca Như Lai đều có thể khiến tất cả địa giới
ấy, nhập vào trong lân hư trần cực nhỏ. Đại địa
vi trần ấy cũng không hề hay biết có tướng tăng
giảm. Đó gọi là Trí xảo phương tiện của Như Lai
tròn đủ là như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Tất
cả thủy giới đều có sự thấm nhuận. Đức
Thích-ca Như Lai có thể khiến cho hết thảy thủy giới
kia nhập vào một sợi lông ngắn rất nhỏ, sợi lông
ngắn với tất cả thủy giới kia, cũng không hề hay
biết có tướng giảm tăng. Lại nữa, này thiện nam!
Tất cả tướng nóng ấm của hỏa giới, Đức
Thích-ca Như Lai đều có thể khiến cho tất cả hỏa
giới trong ba đời, vào trong một hạt bụi rất nhỏ
nhoi mà hỏa giới đó, vào hạt bụi nhỏ nhoi, đi
trong cảnh giới của mình, giống như chỗ hư không
rộng rãi. Lại nữa, này thiện nam! Phong giới có
được mà ta có thể biết, Đức Thích-ca Như Lai có
thể khiến cho hết thảy phong giới đó nhập vào trong
lỗ chân lông; trong một lỗ chân lông đó phong giới
đi trong cảnh giới của mình giống như chỗ hư không
rộng rãi. Lại nữa, này thiện nam! Tất cả chúng
sinh trong mười phương cõi Phật cùng bốn đại, Đức
Thích-ca Như Lai có thể khiến cho chúng vào bên trong
một hạt bụi rất nhỏ nhoi, mà tất cả chúng sinh
cùng bốn đại đó, đi trong cảnh giới của mình sử
dụng mọi việc giống như hư không, mà chẳng hề
nhiễu loạn nhau, cũng chẳng hay biết một vi trần đó
có tướng tăng giảm. Đó gọi là trí phương tin
khéo léo tròn đủ như vậy của Như Lai. Lại nữa,
này thiện nam! Cho đến ba đời thâu nhiếp tất cả
chúng sinh; sáu nhập, hành, thủ, nguyện trì, ngữ
ngôn, âm thanh, văn tự, ngôn thuyết, ba hạnh, tác
nghiệp, ấm, giới, phân biệt, trưởng dưỡng và vô
vàn sở tác. Tất cả chúng sinh đó từ thuở xưa
đến nay, ba đời đều thuộc về sáu đường sinh tử
khởi diệt. Cho đến tất cả chúng sinh ba đời, vượt
qua sát-na, la-bà, mâu-hốt-đa; cho đến tất cả chúng
sinh đều thuộc về ba đời, thậm chí tất cả chúng
sinh ba đời đều thuộc về thọ; là đã thọ sự
hiểu biết khổ, vui. Tất cả trong một khoảnh khắc,
Đức Thích-ca Như Lai cũng đều rõ biết. Bao nhiêu
các tướng, đều biết một cách đầy đủ, Đức Như
Lai chẳng phân biệt. Không phân biệt, không suy nghó
mà đều biết những tướng này, đúng như thực tế
của ba đời. Này thiện nam! Các Đức Phật vào cảnh
giới Phương tiện trí, đó là phương tiện bình đẳng
thành thục chúng sinh đầy đủ.” Bấy giờ, khi các
Đức Phật, nói tướng này của Đức Thích-ca Như
Lai; thì ở đủ các phương hướng, các Đức Như Lai
đó và đồ chúng vô lượng, vô số trăm ngàn
Bồ-tát, với cảnh giới Nguyện trí thắng diệu thần
thông, đều qua được bờ kia.

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270351">quyển 6</卷>
<詞 id="117270352">Phẩm 6: Đà-la-ni</詞>

Bấy
giờ, ở địa phận phương Đông, có thế giới tên
là Khả lạc, Đức Phật hiệu là
A-súc, cùng với vô lượng, vô số Đại Bồ-tát
với vô vàn sức thần thông, gia hộ cảnh giới chư
Phật. Ở trong khoảnh khắc một sát-na, từ cõi đó,
khởi phát đi đến trú xứ của Đức Thích-ca Như
Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà trong tứ thiên hạ.
Đức Phật A-súc tự hóa ra tòa
hoa sen để ngồi. Các vị Đại Bồ-tát của Đức Phật
đó, cũng dùng sức công đức thần thông của mình,
hóa làm pháp tòa hoa sen vi diệu, rồi ngồi ở trên
đài hoa sen đó, hướng về Đức Phật. Như vậy, ở
phương Đông, các Đức Phật Thế Tôn đứng đầu
của vô lượng, vô số cõi Phật, nhiều như vi trần,
hiện trụ thế nuôi dưỡng. Ở trong khoảnh khắc
sát-na, mỗi một Đức Như Lai cùng với vô lượng
vô số Đại Bồ-tát, trăm ngàn câu-chi na-do-tha chúng
Thanh văn; từ chỗ các vị, phát
khởi đi đến trú xứa của Đức Thích-ca Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà trong bốn thiên hạ này.
Đại chúng đi đến đó, bằng thần thông của mình,
hóa làm pháp tòa hoa sen vi diệu, rồi ngồi ở trên
đài hoa sen ấy, hướng về Đức Phật.

Bấy
giờ, ở địa phận phương Nam, có Đức Như Lai hiệu
là Bảo Tinh cũng vậy (nói
rộng cũng như trên); cho đến
ngồi ở trên đài hoa sen, hướng về Đức Phật.
Bấy giờ, ở địa phận phương Tây, có Đức Phật hiệu là A-di-đà,
(nói rộng cũng như trên);
cho đến ngồi ở trên đài hoa sen, hướng về Đức
Phật. Ở phương Bắc, có Đức Phật hiệu là Cổ
Âm, hạ phương có Đức Phật hiệu là Tỳ-lô-giá-na
ở trên đài hoa sen (nói rộng
cũng như trên). Thượng phương
có Đức Như Lai hiệu là Trí Quang, cùng vô lượng,
vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha Đại Bồ-tát, nhiều
như vi trần của hằng hà sa số
cõi Phật; nhờ có đủ sự gia hộ của cảnh giới
chư Phật, nên trong khoảnh khắc một sát-na, các vị
từ cõi đó xuất phát đi đến trong
cõi Phật ở bốn thiên hạ này, là trú xứ của
Đức Thích-ca A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà. Đức Phật
Trí Quang đến rồi, tự hóa ra tòa sen mà ngồi. Các
vị Bồ-tát Ma-ha-tát của cõi đó, khi đã đến đây
rồi, mỗi mỗi đều dùng sức thần thông công đức
vô lượng của mình, hóa làm pháp tòa hoa sen vi
diệu, rồi ngồi ở đài hoa sen, hướng về Đức Phật.

Các
vị Bồ-tát ở mười phương đến tập hội; có vị
mưa xuống vàng Diêm-phù-đàn để làm phẩm vật
cúng dường, cúng dường cho Đức Thế Tôn, cho đến
nói rộng làm đều như trước. Hoặc có vị, nhiễu
quanh về bên phải tất cả cõi Phật. Hoặc có vị
khát ngưỡng chắp tay trước Đức Phật, như người
nghe pháp. Hoặc có vị thường dùng phần căn lành
sở hành của mình, để tư duy mà trụ. Lúc bấy giờ,
Đồng chân Tu-bồ-đề cung kính
chắp tay, bằng thần thông của mình và thần lực của
Đức Phật hộ trì thêm phát ra tiếng nói pháp đầy
khắp ở tất cả cõi Phật, nói kệ như vầy:

Tất
cả nghi đoạn tan

Trăng
Mâu-ni đến khắp
Đây,
xưa chưa thấy nghe

Mọi
thành tựu đều hiện.

Chư
Phật đầy khắp cả

Cùng
Bồ-tát giới tịnh

Cõi
Phật như tháp miếu

Tất cả đều lễ bái.

Phật
nay phi vô nhân

Phật
nhật Mâu-ni đến

Cõi
này năm ác bẩn

Làm ô uế chúng sinh.
Ma,
nay phải hàng phục

Phá
hoại bọn hắc ám

Thâu
lấy các hạnh thiện

Vì thế hôm nay đến.

Lắng
nghe pháp tịch diệt

Ma
chúng đều tiêu tan

Sinh
khởi ý thanh tịnh

Sẽ
thành Tam-phật-đà

Tu
hành Đại thừa đạo

Áo
giáp nhẫn mặc vào

Và
vì hết các hoặc

Ông
nghe Đà-la-ni

Tòa
hoa sen đều ngồi

Đồng
thanh thỉnh Đạo sư

Nói
pháp ủng hộ này

Nắm
giữ tất cả pháp

Đà-la-ni
bất thoái

Vì
chánh pháp tru lâu.

Tất
cả chướng tiêu trừ.

Lúc
bấy giờ, vô lượng, vô số Đại Bồ-tát đã được
nhẫn, đều đồng thanh nói:

–Nguyện xin Đức Thế Tôn ngồi tòa hoa sen! Hôm nay Đấng Đại
Bi, vì hun đúc Vô thượng Nhẫn đại từ, nên y vào
vô úy, mà nói về sư nhiếp trì tất cả pháp, diệt
trừ những cửa kinh sợ, vượt qua các ma đạo, xô
ngã ma tràng, kiến lập pháp tràng, dịêt trừ các
phiền não, hàng phục tất cả oán, cắt đứt tất
cả nghi, nhập vào Nhất thiết trí, giải thoát sự sợ
hãi, làm tối thượng sự hộ trì ở trong các sự
ủng hộ, có thể bày ra tất cả pháp của Bồ-tát.
Nghóa là: hoặc niệm, hoặc tuệ, hoặc đạo, hoặc trì,
hoặc chẳng quên, hoặc phương tiện khéo léo. Cho đến
tất cả hạnh, an lạc, thành tựu, phước đức, đã
nương vào Gia hộ Tam-ma-đề, Sằn-đề
Đà-la-ni vào minh trí khéo léo. Cho đến giữ ba mươi
bảy tâm pháp Trợ đạo, vì sắc rỡ ràng vui vẻ
của các chúng sinh, sức lực vang lừng, ưu trụ một
mình, ưa biện, nói, niệm khiến cho tăng trưởng, nghe
trì chẳng quên, tất cả oán địch lui; ngũ cốc thành
thục, trì tịnh giới, niệm khí (khí cụ niệm) thành,
hạnh thành tựu, đạt đến Bồ-đề. Đức Thế Tôn
hôm nay vì con nói pháp Đà-la-ni này, vì chánh pháp
tùy theo căn cơ mà thâu lấy, khiến trụ thế lâu
dài, hạt giống Tam bảo chẳng đoạn; thị hiện đạo
Vô thượng Bồ-đề; chân tế như như, hư không không
sai biệt. Vì tất cả tướng tối sáng; đây đó,
phân biệt, không phân biệt; vì chúng sinh, thọ mạng,
dưỡng dục, ngã nhân, không sai biệt; vì chẳng sinh,
chẳng khởi, chẳng diệt; tướng tất cả pháp bình
đẳng, không hình thể, chân tế như như, không sai
biệt.; vì đất, nước, gió, lửa, hư không, thức,
giới không sai biệt. Chư Phật Thế Tôn, nay vì con,
nói tất cả pháp tánh xuất sinh đạo tràng Đà-la-ni
cho vô lượng, vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha
chúng sinh được nghe pháp, cho vô lượng chúng sinh
đối với Tam bảo luôn được niềm tin bất hoại, cho
các chúng sinh đều là Thiện tri thức cùng nhau làm
lợi ích và cho vô lượng, vô số chúng sinh sẽ
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, được
không thoái chuyển, được thọ ký.

Những
Bồ-tát đắc Nhẫn, thỉnh khắp tất cả các Đức
Phật Thế Tôn nói đại pháp. Các Đức Phật đó,
mặc nhiên thọ thỉnh rồi, tức thời, chánh thân
ngồi ngay thẳng trên tòa hoa sen, liền vào Tam-muội Như
cảnh giới chư phật nhập bình đẳng nguyện. Vào
Tam-muội đó rồi, chư Phật khiến cho tất cả chúng
hội, tất cả chúng sinh, tất cả cõi Phật, tất cả
các khổ đều tiêu dịêt; tất cả căn lành đều
được viên mãn và tịnh, tín, niệm giải được
thành tựu. Các Đức Phật Thế Tôn liền thấy như
vầy: “Những ác kiến, tham, sân, si những lỗi lầm,
kiêu mạn, say đắm, cao ngạo, thân kiến, nghi, thủ,
hữu, ái, chìm đắm, thấp hèn của những chúng sinh
đến trong hội cõi Phật này; những tâm và tâm sở
của họ đều tiêu diệt hết. Mỗi một chúng sinh đều
hiểu như vầy: “Chỉ có một người là ta, ở trước
Đức Như Lai, chính thân nghe pháp chẳng ai khác. Chỉ
có một người là ta, mà Đức Như Lai dùng tất cả
sự suy nghó, quan sát tất cả lòng của ta, làm cho
tất cả nhiệt não đều được tiêu diệt. Lại không
có người nào khác, vì muốn nghe pháp nên thỉnh Đức
Như Lai nói pháp.”

Lúc
bấy giờ, tất cả chúng sinh, những người khắp nơi
đã đến hội và đang có mặt ở bên trong cõi Phật
này; với căn tánh mạnh mẽ sắc bén, chắp tay đồng
thanh bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Xin Thế Tôn vì chúng
con nói pháp! Thưa Đại Đức Thiện Thệ! Xin Ngài vì
chúng con nói pháp! Chúng con sẽ cùng thuận theo, để
thành tựu pháp của Đức Phật Thế Tôn!

Bấy
giờ, Thích-ca Như Lai dùng loại hương trang nghiêm tối
thượng thắng diệu làm cho hương đó bay vượt lên
tất cả, lan tỏa đầy khắp các cõi Phật. Vì mục
đích để cúng dường các Đức Phật Thế Tôn khác,
nên hương đó, trụ ở trước các Đức Phật. Bên
trong tất cả các cõi Phật đó, tất cả chúng sinh
đã đến tập hội, lại dùng đủ thứ báu, đủ thứ
hoa, đủ thứ vòng hoa, đủ thứ hương, đủ thứ
lọng, đủ thứ cờ, đủ thứ phướn, đủ thứ vật
trang nghiêm, hai tay dâng lên trước các Đức Phật,
dùng để cúng dường. Lúc bấy giờ, Thích-ca Như
Lai, nói như vầy: Các Đức Phật Thế Tôn, một lòng
nghó đến ta! Mỗi một vị Thế Tôn
hiện tại, có trong thế giới mười phương và cả
trong các thế giới khác đều đến hỏi ta, vào thuở
xa xưa, bản nguyện của ta như thế nào? “Ta ở thế
giới ngũ trược, đủ thứ uế ác, chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ở đó có
những chúng sinh mất chỗ nương tựa, mất đạo ba
thừa; bị nhà tối vô minh, phiền não che lấp, pháp
bất thiện gom tụ, vây buộc tất cả, bỏ xa thiện
pháp, hướng về ba đường ác; xa lìa những người
thông tuệ, làm các điều ác nghịch, chê bai phá
hoại chánh pháp, hủy báng Thánh nhân, nương theo kẻ
không Từ bi, ta vì Từ bi thương
xót những chúng sinh này, nên phát Đại bi lực,
Đại tinh tấn
lực. Đối với nóng, lạnh, mệt nhọc, các khổ của
họ, ta đều nhẫn chịu thay. Ta dùng đôi chân du hành
khắp thành ấp, đất nước, trên mọi nẻo đường,
đến mọi cung thất; là vì ta muốn
lợi ích cho các chúng sinh. Ăn uống thiếu thốn, thô
ráp, ít vị, đồ ăn rất đáng ghét chẳng ưa cũng
là vì chúng sinh về việc trồng căn lành. Ta nhẫn
thọ đủ thứ xúc chạm đắng cay, thô ráp; Y phục
Xá-na kiếp-bối-thô-ma,
ta dùng phấn tảo như vậy mà mặc lấy. Hang núi, bìa
rừng, nhà trống, nghóa địa, ta
đều nương vào những chỗ này mà trụ dừng; cho
đến thọ nhận cả những cỏ, lá cây xá-na
thô-ma-thô ráp hôi thối, khó chịu, các ngọa cụ
xấu nhưng vẫn dùng phương tiện khéo léo, mặc áo
giáp đồng Đại bi tinh tấn, vì các chúng sinh mà ta
diễn nói, mà thị hiện đủ thứ. Ta vì vua Sát-đế-lợi
giảng nói pháp tự tại, vì Bà-la-môn nói pháp Tứ
tỳ-đà (Vệ-đà)
pháp, luận về sao… vì các đại
thần, nói về pháp dạy bảo, dẫn đường chúng sinh;
vì các thầy thuốc, nói pháp thích hợp của các
dược tính; vì các thương nhân nói pháp mua bán, vì
các nông phu, nói pháp làm ruộng; vì các nữ nhân
nói về pháp nghiêm sức, dưỡng dục tự tại không
hành động theo người khác, vì các Sa-môn nói nhẫn
nhục nhu hòa, ngồi thiền, tụng kinh, khuyên làm mọi
việc. Ta muốn thị hiện là để răn dạy, thành thục
chúng sinh; nên người chưa đến sẽ khiến cho đến;
kẻ chưa chứng sẽ kiến cho chứng; người chưa thoát,
sẽ khiến cho thoát. Ta nhẫn thọ đủ những việc khổ
não, để thành thục chúng sinh, nên sống khắp trong nhân gian.

Ta
còn bị những chúng sinh này; vì ganh ghét, nên mắng
chưởi phỉ báng, dùng pháp dâm dục phá hoại ta.
Lại dùng lời nói ác chê bai ta.
Họ nói ta có lời nói lừa
dối, công kích, dèm pha, giả trá, dua nịnh, huyễn
ngụy, nói dối, thô ác. Lại cùng với các nữ
nhân, nói lời ác dục, dùng các việc ác, gia hại
ta. Đất bụi dơ bẩn, đao độc,
vòng lửa, chùy sắt, tên nhọn, búa sắt, đá lớn,
binh khí… mưa xuống tới tấp để hại ta;
họ cho voi say, rắn độc, sư tử, cọp sói, trâu nước,
trâu dữ, đại lực só cùng đến để đánh, để hại ta.

Phòng
nhà, chỗ dừng nghỉ của ta và Tăng-già-lam;
bọn họ đem lại những đồ hôi thối, dơ bẩn, bất
tịnh bỏ đầy những nơi ấy. Khi các Thanh văn của ta,
vào trong thành khất thực thì những chúng sinh phi
pháp này, dùng ca múa phi pháp, dự mời Thanh văn
làm việc phi pháp. Họ dùng vô lượng trăm ngàn
phương tiện, để hại đến ta; là vì muốn che lấp
chánh pháp, muốn diệt đèn pháp, muốn phá thuyền
pháp, muốn làm tan pháp hội của ta,
muốn làm đỗ pháp tràng của ta.

Đức
Thích-ca Như Lai nói tiếp:

–Phải quán sát pháp thức của các Đức Phật đời quá
khứ. Như các Đức Phật đó; ở đời uế ác năm
trược này, việc tập họp lớn khắp nơi, là nhằm
tạo diệu pháp thức, để khiến cho diệu pháp trụ
thế lâu dài. Đối với cảnh giới ác của tất cả
ma; chư Phật đều muốn làm cho nó
tan tác và tiêu diệt, để cho hạt giống Tam bảo
chẳng đoạn. Chư Phật vì sự tăng trưởng căn lành
của các chúng sinh, mà dùng pháp tiêu diệt, hàng
phục ngôn luận của tất cả ngoại đạo. Vì chúng
sinh, chư Phật tiêu dịêt hết những đói kém, hoang
hóa, loạn lạc, đấu tụng, dịch bệnh, oán địch phương
khác, cấm chế ràng buộc nói khen, lạnh nóng chẳng
đúng lúc, gió mưa chẳng đúng lúc; và cả những
lỗi lầm ác kiến của nghiệp thân, miệng và ý.

Chư
Phật vì muốn làm cho tất cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Nhân phi nhân đều hồi hướng chánh chân; tất cả
nhà cửa, tụ lạc, thành ấp, đường đi, các xứ
sở đều được ủng hộ; tất cả sự dua nịnh, trùng
độc hại, hôn muộn (mờ tối), ác mộng, hình tướng
tai ương… đều khiến cho hoại tan; tất cả ngũ sắc,
dược thảo, hoa trái, của ngon vật lạ, khiến làm
tài vật sinh sống. Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đa thì răn dạy chỉ bày hành thiện, khiến tâm
Bồ-đề thêm tươi tốt, khuyên tu các Ba-la-mật. Chư
Phật tạo tác diệu pháp thức, là vì muốn cho các
Đại Bồ-tát được tăng trưởng trí phương tiện
khéo léo, niệm, hành dũng mãnh, biện tài lạc
thuyết, rồi thọ thức vị Phật, an ổn nhập trí, qua
tới bờ kia. Như Đức Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà, xưa kia nói pháp môn Kim cang pháp đẳng
nhân duyên pháp tâm kiến lập tồi toái Đà-la-ni ấn
cú nhập sai biệt ký này, diễn nói, thọ trì và
cùng nhau tùy hỷ. Hay thay, hay thay! Đúng vậy, đúng
vậy!

Tại
đây hôm nay, các Đức Phật Thế Tôn trụ thế sinh
sống có trong mười phương, đều đi đến cõi Phật
ngũ trược ác thế Ta-bà này, để thăm hỏi ta,
mỗi một điều ở tại tòa hoa sen. Các Đức Phật
đó, đều ủng hộ các chúng sinh có bên trong cõi
Phật này, nên nói pháp môn Kim cang pháp đẳng nhân
duyên pháp tâm kiến lập tồi toái Đà-la-ni ấn cú
nhập sai biệt ký; diễn nói thọ trì và cùng nhau tùy
hỷ, khiến cho diệu pháp trụ thế lâu dài; làm cho
tất cả lực cảnh giới ác của ma
bị tiêu diệt. Nói rộng như trước, cho đến trí
không chướng ngại, qua bờ kia. Thương xót, nhiếp
lấy và nhận lời thỉnh của ta,
khiến bên trong cõi Phật này, pháp môn vi diệu được
trụ thế lâu dài; tất cả ngoại đạo chẳng thể
vượt qua được; pháp chẳng bị phá và hạt giống
Tam bảo chẳng bị đoạn tuyệt; tất cả chúng sinh nhờ
vậy được thọ pháp vị.

Lúc
bấy giờ, tất cả các Đức Phật Thế Tôn, đều nói như vầy:

–Đúng vậy, đúng vậy! Chúng tôi quyết định làm việc như
vậy! Ở cõi Phật này, chúng tôi hộ trì diệu pháp
khiến cho pháp trụ thế lâu dài, tất cả lực cảnh
giới ác của các ma sẽ khiến
cho tiêu diệt, tan tác, cho đến trí vô chướng ngại,
qua tới bờ kia. Chúng tôi sẽ nói và đại trì pháp
môn Kim cang pháp đẳng nhân duyên pháp tâm kiến lập
tồi toái Đà-la-ni ấn cú nhập sai biệt ký. Này Đại
chúng! Các ông hôm nay phải lắng nghe.

Tất
cả các Đức Phật trong đại tập hội ở cõi này,
đồng nói chú: Đa địa dã tha ương già la ương già
la (1) Băng già la (2) Bát la băng ca la(3) Bà da nhị ha
nhị đá lam bà tư (4) A khê a khư môn bạt lợi độ
mê (5) Đồ mạn đế (6) Khê bạt tề khê du lợi (7)
Tam ma bà ha nê (8) Tam mạn đa bạt đạt lợi (9) Đạt
mê đạt mê (10) Đà ma kê (11) Ám phá lệ (12) Nhị
đá la sửu phá lệ (13) Phá la bà đế (14) Già noa ni
(15) Già bà lam đế (16) Sẩn lợi để lợi (17) Sẩn
la sẩn la kê (18) Xà bà đế xà bà đế (19) Tra ca tư
(20) Tra kiện đế (21) Tra ca bà lam (22) Ca noa bà mạc đế
(23) Sẩn xà đế (24) Thỉ lân đế (26) Tân đầu bà
đế (26) Cù bà ê (27) Thọ ly(28) Nhị đa la thọ ly (29)
Thọ lý (30) A già ly (31) A bà mê (32) ta tả đa tha
đương (33) Hô lô sẩn ly (34) Chiên đế lệ (35) Tam ma
đạt mê (36) Đà mê (37) Câu châu lô (38) Mộ châu
lô (39) A chất tra (40) Chí li (41) Chí li (42) Già ba ha
(43) Châu lô châu lô (44) Nhị đa la bà ha (45) Câu lô
câu lô (46) Ta la ta la (47) Câu châu câu châu (48) Ma
ha tát la (49) đô châu đô châu (50) Ma
ha tát để da ly đà da bộ sáp tỳ (51)
Tô bộ sáp tỳ (52) độ ma bát ly ha lệ (53) A bà duệ
(54) Lô chí nê (55) Ca nhạo sai (56) A bà da ma tát đô
tỳ bà ha để lệ (57) Ma lệ ma lệ (58) Bát thấp phược
khư (59) Thi thi la (60) Lô cá tỳ na da ca (61) Bạt thời
lệ (62) Bạt thời bạt thời la đạt ly (63) Bạt thời
la bà đế (64) Bạt thời la đà đề (65) Chước khất
la bạt thời lệ (66) Chước khất lệ (67) Già bà nê
(68) Đạt lệ đạt lệ (69) Bà lệ bà lệ (70) Bố lệ
(71) Tra lệ (72) Hô hô lệ (73) Bàng già tần bà lệ
(74) Xá lân xá (75) Chí ly (76) Châu ly (77) Mộ lệ (78)
Mạn trà lệ (79) Mạn trà nê (80) Già già ly (81) Mộ
trà nê (82) Tát ba mộ tà nê (83) Địa địa la da nê
(84) Ma ê thấp phược la (85) La da nê (86) Ly tân xà
nê (87) đà bà bà chí (88) Chiên trà la tê mê (89)
Tát bà tát tả ha địa sắt si đa (90) Sấc điện đô
bà ha na ma nhị nê (91) Bà la la để (92) Ô xà ố già
lệ (93) Tỳ chí nê (94) Bà già na la ha (95) Bồ lệ bồ
lệ (96) Cù lô cù lô (97) Mộ lô mộ lô (98) Sẩn ly
sẩn ly (99) Ha la ha la (100) Ca kiến trà ba ha (101) Sẩn
sẩn đương (102) A dụ na kiến trà thời phược la bà
tê (103) Yết đà nê (104) A đà a nê (105) Mạt già a
tỳ lô ha nê (106) Phá la tát để tê (107) A lô ha bà
để (108) Tê ly tê ly (109) Da đà ba xà da tát phược
ố già la (110) Da đà ba lan giả ly đà da bà ha (111)
Tát để da bát ly bà bà (112) Mạt già tî lô ha nê
(113) A già la bột đề (114) Đà đà bát la già la
(115) Bà già da (116) Tân trà ly đà da (117) Chiên đạt
la già la noa (118) A già lệ (119) Luân đạt nê (120)
Bát la khất ly để da mạt già (121) Y la già ly lê
(122) Bát la tệ (123) Ta la bột la đế (124) Tát bà si la
si tha đa (125) Tát để da a nô già đế (126) A na bà la
na bột la đế (127) A la đa (128) Ương cù lệ (129) Xà di
nê (130) Tỳ bột la ma bà dụ sẩn (131) A tê đa a bà
la (132) Ni la bà da bà (133) A chất la mạt già (134) A nan
la cù tát lệ (135) Để ly la đa na bàng thế (136) Đạt
ma ca thời phược la chiên đạt lệ (137) Tam một đạt
la bà để (138) Ma-ha đà bộ đa tỳ da (139) Tam một đạt
la tỳ già bà để đà la ni
một đạt lệ noa (140) Ma nể một đạt la tô la bát la
để tam tỳ đà một đạt la (141) A bạt đa ni (142) Tam
bạt đa ni (143) Tam mộ hạ tắc ca la (144) Tỳ tha dụ đa
la tê na sí để một đạt ly đô hử (145) Duệ kê
chất tất lợi địa tỳ bà ha (146) Bà bà bà ha ha ha
(147) Kê tra ca bà tra (148) Thế la bát la để để ly đa
duệ na một đạt ly đa (149) Đà la
ni (150) đà la đà la đà la (151) đàn
địa la đàn địa la hô sắc (152) Ca tát bà ly đà da
một đạt ly đô hử (153) Xà tra xà bạt tra (154) Xà
khư ta tra (155) Tô mạt để mạt để (156) Ma-ha đà bộ
đa một đạt ly đa (157) Duệ kê chất sát a da đơn na
ni thất ly đa bộ đa (158) Già ni nhị ni (159) Tát già ni
(160) Cù sa tát già ni (161) Một đạt ly đa (162) Già ly
da a địa sắt đà na (163) Bà ca bát tha (164) Na a nịch
tha (165) Ma ha bố ni (166) Một già
da a bà đa la (167) Ma ha ca lô noa da
(168) Một đạt ly đa (169) Tát bà tam miệu (170) Bát la
để bát địa (171) Chí la la đa lam (172) Thời phược la
đô (173) Đạt ma nê để ly (174) Tát tỳ mô ni (175)
Bột ly ta bà (176) Ma ha ca lô noa
(177) Tam ma đề
(178) Nhã na la bà bạt lệ na (179) Mai để ly (180) Để
da già a để tỳ ly da bạt lệ na (181) A địa sắt li đa
(182) Tát bà bộ đô (183) Ô ba già da dã (184) Tát
bà ha (185).

Lúc
bấy giờ, đại chúng ở trong tất cả các cõi Phật,
đến hội ở cõi Phật này, đều đồng thanh nói:

–Nam-mô Nhất Thiết Chư Phật! Nam-mô Nhất Thiết Chư Phật!

Họ
đồng thanh nói như vậy ba lần, nói tiếp:

–Lạ thay! Chúng Mâu-ni tập hội rất hy hữu! Đại Bồ-tát
tập hội rất hy hữu! Đại Thanh văn tập hội rất hy
hữu! Hy hữu như vậy, quả thật chưa từng có! Từ
xưa chúng con chưa nghe pháp môn Kim cang pháp đẳng
nhân duyên pháp tâm kiến lập tồi toái Đà-la-ni ấn
cú nhập sai biệt ký này. Pháp môn mà tất cả giáo
sư nhờ nó nắm giữ chánh pháp, làm cho hạt giống
Tam bảo chẳng đoạn tuyệt, có thể phá diệt lực
cảnh giới ma, đoạn dứt trói buộc của ma, hàng
phục ma oán, kiến lập pháp tràng, hộ trì pháp phần,
cho đến có thể làm tròn đầy đủ cảnh giới chư
Phật. Hôm nay, tất cả các Đức Phật Thế Tôn nói
pháp môn Đà-la-ni Ấn cú sai biệt ký này, chính là
tâm ấn đại hy hữu hành của tất cả chúng sinh,
điều phục sáu nhập; cho đến có thể khiến cho tất
cả chúng sinh được Niết-bàn Vô thượng.

Khi
chư Phật nói pháp Đà-la-ni Ấn ký này thì ba mươi
lần số cát sông Hằng các Đại Bồ-tát thành tựu
Đà-la-ni này và được Tam-muội Nhẫn.

Lúc
bấy giờ, Đồng tử Nguyệt Quang liền đứng dậy,
chắp tay, quan sát khắp, nhờ sự gia hộ của Đức
Phật bên trong và cùng sức thần thông của mình và
phát ra tiếng đại pháp, vang rền đều khắp bên trong
cõi Phật này. Đồng tử nói kệ:

Trăng
Phật khó được gặp

Gặp
chúng cũng khó khăn

Chúng
thông tuệ khó được

Cùng hành giả Bồ-tát.

Diệu
pháp ấn như vậy

Đệ
nhất khó được nghe

Như
Lai Đấng Đại Bi

Thường
hộ trì chánh pháp.

Diệt
tất cả ma đảng

Đánh
lùi các oán địch

Tam
bảo mãi chẳng đoạn

Vì
chư Phật thọ trì.

Phá
trừ tất cả chướng

Tăng
nhu hòa nhẫn nhục

Và
chúng sinh hướng về

Hộ
vua cùng cõi nước.

Ngăn
những người làm ác

Luôn
đoạn các ác kiến

Các
Bồ-tát an ổn

Thị hiện đạo Bồ-đề.

Tăng
trưởng Ba-la-mật

Đầy
đủ hạnh thiện hiền

Ưa
nói trí phương tiện

Như
vậy đều tăng trưởng.

Đều
thọ trì lời Phật

Nhiếp
trì pháp sạch trong

Ủng
hộ Đà-la-ni

Đạo Bồ-đề tịnh minh.

Chứng
thật pháp rực sáng

Tất
cả chúng, các ông

Lưới
nghi đều sẽ đoạn

Vững tin Đà-la-ni.

Đó
là đạo tròn đủ

Nghóa
là được Bồ-đề

Chúng
con lại muốn nói:

Ủng hộ Đà-la-ni.

Bảo
vệ người nói pháp
Văn,
tuệ càng lớn thêm

Có
ai cùng Dục giả?

Bồ-tát
danh vang lừng

Và
được không chướng ngại

Hay
khiến các chúng sinh

Tăng
trưởng thêm lợi ích.

Lúc
bấy giờ, đồng chân Đại Bồ-tát nhiều như cát
sông Hằng, đồng thanh nói:

–Chúng con hôm nay cùng với người muốn thọ trì Đà-la-ni
này. Nếu có thiện nam, thiện nữ, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tắm rửa sạch sẽ, mặc áo
quần sạch, dùng đủ thứ hoa trang nghiêm làm trướng,
đốt đủ loại hương thơm, dọn đủ thứ thức ăn,
đủ thứ y phục thiết bày, trang hoàng tơ lụa ngũ
sắc, dựng lên đủ thứ cờ phướn vi diệu và
những lọng hoa trang nghiêm đạo tràng. Rồi thăng lên
tòa Sư tử êm ái vi diệu mà khai thị, phân biệt
Đà-la-ni này. Đối với người đó, không có loạn
tâm, bốn đại loạn, thân loạn, ý loạn; không có
hơi thở độc, chạm đến thân; không có thể khiến
cho đau đầu; những bộ phận thân trong ngoài và tứ
chi, đều không bệnh não; không có thể khiến cho âm
thanh lếu láo thô lỗ. Nếu Pháp sư đó, thuở xưa
đã có nghiệp bất thiện, bốn đại loạn, Pháp sư
đó đọc Đà-la-ni này thì tất cả nghiệp chướng
diệt hết không còn, được trụ yên ổn. Người
đến nghe, cũng không bốn đại loạn và âm thanh
loạn. Nếu có người nghe được Đà-la-ni này thì
nghiệp bất thiện, bốn đại bệnh đã lâu và âm
thanh loạn của người đó, tất cả đều tiêu diệt.

Lúc
đó, Đồng tử Nguyệt Quang chiêm ngưỡng vô lượng
hằng hà sa số những Đức Phật Thế Tôn, nơi các
Đại Bồ-tát vây quanh. Đồng tử Nguyệt Quang cúi
mình chắp tay, nói:

–Các Đức Phật Thế Tôn Từ bi nghó đến con, sẽ cho con ý
muốn! Hôm nay, con sẽ nói chú Đà-la-ni này, liền ở
trước Đức Phật, nói chú Đại minh:

Đa
địa dã tha săn đế (1) A ta ma lộ tỳ (2) Di sỉ ly (3)
Tô ma bà để (4) Ải hử na bà quân xà tỳ (5) Na bà
quân xà na bà quân xà tỳ (6) Mậu la luận đà nê
(7) Bà trà khư bà trà khư (8) Bà trà khư ma la bà
(9) Sỉ tha đa bì lý xỉ đà (10) Bà bà bà phả phả
phả ta ta ta (11) A mậu la (12) A giả ly (13) Đà bà ba la
giả la (14) Tỳ địa ly (15) Ải ca na da bì lý xỉ đà
(16) Chiên đà na chỉ lý ni (17) Bồ tát ly (18) Bồ tát
la chỉ lý ni (19) Khư già sô la chỉ lý ni (20) Ta na bà
sổ la chỉ lý ni (21) Phục xỉ cú chỉ bì lý xỉ đà
(22) Xà khả xà khả khư khư (23) Bà di xà khả khư
(24) Na ma khứ sa khư (25) Ca ca khứ (26) Ha ha ha ha (27) Hổ
hổ hổ (28) Ta ba lý xa tỳ đà na (29) Ba lý xỉ đà
(30) A ma ma (31) Nhó dã ma ma (32) Khí dã ma ma (33) Ta mẫu
đà la mẫu đà la bà khứ (34) Tăng tắc ca la nương
bạt lý xỉ đà (35) Bồ đề tá khất sử chỉ tỳ ma
(36) Ma ha tỳ ma (37) Bộ sỉ cú chỉ (38) A ca xá thỉ bà
ta bì lý xỉ đà (39) Ta bà ha (40).

Lúc
bấy giờ, các Đức Phật Thế Tôn, Đại Bồ-tát và
Thanh văn, Đế Thích, Phạm vương, trời Hộ thế, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà… các Đại thần vương, Đại
úy đức của tất cả cõi Phật nơi khác đều cùng
xưng tán: “Hay thay, hay thay!” và bạch các Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đà-la-ni này rất nhanh chóng có năng lực
lớn, có thể ngăn chận tất cả oán địch, sợ hãi,
bệnh hoạn. Các nạn, mộng ác, tướng ác đều giải
thoát; cho đến Đà-la-ni này, là chỗ nương tựa,
hội tụ của trí Vô chướng, trí Vô thượng, trí Đại phước.

Lúc
bấy giờ, Thế Tự Tại Chủ, Đại phạm Thiên vương,
dùng thần lực Đại phạm trang nghiêm cảnh giới,
biến làm nữ nhân, ngồi ở trước Đức Phật Vô
Lượng Thọ, hiện sắc tướng đoan chánh đệ nhất,
viên mãn hơn cả các trời, đầy đủ y phục trang
nghiêm đệ nhất, với vòng hoa, hương xoa dùng để
nghiêm sức. Vua trời Đại phạm Thế Tự Tại, liền
đứng dậy, chắp tay cung kính, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngài phải ủng hộ để con diễn nói viên
âm! Như vậy, âm thanh mới có thể biến cùng khắp
tất cả cõi Phật, khắp nơi được nghe biết mà
không chướng ngại. Như con hôm nay, với câu chú
này, có thể khéo hộ trì Pháp sư nói pháp và
người nghe pháp. Nếu sau này: Hoặc ma, hoặc quyến
thuộc của ma, hoặc trời, hoặc con trai, con gái của
trời, hoặc Rồng, con gái Rồng, hoặc cha mẹ, quyến
thuộc nam nữ của Rồng, cho đến con gái của
Tỳ-xá-già, cha mẹ, quyến thuộc nam nữ lớn nhỏ
của Tỳ-xá-già, Nhân phi nhân… tất cả loại này
đối với Pháp sư và người nghe pháp mà dò tìm
sở đoản của họ để làm oán gia hay giả làm thân
hữu; thậm chí làm tổn hại đến một sợi lông,
hoặc đoạt tinh khí, hoặc là hơi độc, hoặc nhìn bằng
ác tâm, dầu chỉ trong khoảnh khắc một niệm. Thì con
đối với những người hay chẳng phải người đó…
những bọn ma quỷ đó sẽ cấm chỉ đoạn trừ, khiến
cho chúng hôn trược cùng với lời thề cốt yếu
ấy. Con sẽ ủng hộ viên âm diễn thuyết của các
Đức Phật Thế Tôn để có thể dùng pháp thanh làm
đầy khắp các cõi Phật. Nguyện xin Đức Thế Tôn
sẽ nghó giúp con.

Đức
Phật Vô Lượng Thọ mặc nhiên thọ thỉnh. Lúc ấy,
trong đại chúng có một vị trời Đế Thích tên Trì
Kế dùng mũ trời vàng thắng diệu quang minh, trang
nghiêm thân mình, ngồi ở trước Đức Phật chẳng
xa. Lúc bấy giờ, Trì Kế Thích Thiên bảo Thế Tự Tại:

–Này chị em! Chớ dùng tâm nhiễm ô mà ngồi ở trước
tòa của Đức Như Lai Vô Lượng Thọ! Chớ làm
phiền Đức Thế Tôn! Vì sao vậy? Vì sự ưa hý luận,
chính là pháp của phàm phu; còn Đức Như Lai Thế
Tôn, vónh viễn không hý luận. Hữu vi tạm hiện chính
là tướng khởi tận. Tất cả danh sắc là sai biệt
với Như như. Nàng, nếu như vậy, là mê hoặc điên
đảo Đức Như Lai. Này chị em! Đức Như Lai bình đẳng,
không trái, không tranh, một vị Như như, ngang bằng cõi
hư không. Hư không bất vọng trí, tam hành là tướng
tận. Hư không chẳng phân biệt, chẳng phải không
phân biệt. Các hành là như vậy, Như Lai là như vậy,
các dục công đức chẳng vì nó mà hý luận, chẳng
phân biệt, không phải chẳng phân biệt. Mà không
chỗ trụ, chẳng thọ, chẳng thủ. Như vậy không mạng,
không sinh thì không dưỡng dục, không người, không
ấm, giới, nhập, không thủ, không hý luận. Này chị
em! Tại sao hôm nay, nàng ở trước Đức Như Lai mà
tạo sự hý luận?

Lúc
bấy giờ, Đức Như Lai Vô Lượng Thọ bảo Thiên chủ:

–Ông nên xét kỹ, sau đó mới phát ngôn! Chớ nói lời
không đúng như pháp, khiến cho ông bị tội, chịu quả
báo chẳng ưa thích! Vị này, chính là bậc đại Thiện
trượng phu, được sự chú ý của vô lượng các
Đức Phật, đã ở chỗ các Đức Phật, gieo trồng
các căn lành. Lại nữa, ông Thiện trượng phu này,
vì muốn làm việc cúng dường Như Lai, nên hiện
tướng nữ nhân, trang nghiêm diệu sắc (trang sức).
Ông chớ ở đây mà nói là nữ!

Trời
Đế Thích Trì Kế bạch Phạm thiên Thế Tự Tại:

–Thưa thiện nam! Ngài hãy khởi Từ bi, thâu nhận sự bố
thí của tôi, sự hoan hỷ của tôi! Chớ khiến cho
tôi hôm nay, do dùng lời nói thô lỗ này, mà bị
quả báo ác!

Bấy
giờ, Bồ-tát Hoài Lạc bạch Đức Vô LượngThọ:

–Thưa Thế Tôn! Nếu trời Đế Thích này, chẳng hối lỗi,
vào đời vị lai, trong tám muôn bốn ngàn lần sinh,
sẽ bị làm thân lừa ăn có, bị người khác khinh
miệt. Vậy nên, này các thiện nam! Các ông phải
luôn thận trọng ý nghó, giữ gìn khẩu nghiệp ấy!

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Thế Tự tại Phạm thiên:

–Này thiện nam! Ông hãy tùy ý lạc thuyết (nói điều ưa
thích)! Ta đã ủng hộ lời nói của ông!

Phạm
thiên Thế Tự Tại nhờ được sự hộ niệm, nên
hoan hỷ chắp tay, quán sát khắp mười phương, thưa:

–Nguyện xin Thế Tôn một lòng nghó đến con! Nếu Phật, Bồ-tát
và chúng Thanh văn, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già muốn làm
cho chánh pháp trụ thế lâu dài thì nguyện ở chỗ
này cùng con ban điều ước muốn: Nếu Pháp sư và
thính chúng, muốn được tùy thuận tương ưng, không
não loạn thì cùng con ban điều ước muốn! Nếu ác
ma, Nhân phi nhân… kia, vào đời vị lai mà làm não
loạn những người nói pháp và mọi loài chúng sinh
thì con sẽ ngăn chận, thệ nguyện, đoạn dứt lòng ác ấy.

Thế
Tự Tại Phạm thiên nói lên lời nói đó, âm thanh
phát ra đầy khắp tất cả thế giới chư Phật. Bấy
giờ, tất cả các vua Phạm thiên cùng lúc, đồng thanh nói:

–Chúng tôi cũng dùng Đà-la-ni này, cùng ban điều ước
muốn. Vì sao? Vì chúng tôi về sau cũng sẽ thọ trì
Đà-la-ni này, cũng sẽ ủng hộ những vị Thiện
trượng phu đời vị lai, có khả năng khai thị diễn
nói pháp môn như vậy cho chúng nghe pháp. Chúng tối
sẽ khiến những người đó, tùy thuận tương ưng,
được như sở nguyện. Chúng tôi hôm nay, ở trước
Đức Phật Thế Tôn, Đại Bồ-tát và chúng đại
Thanh văn ban ý muốn Đà-la-ni.

Thế
Tự Tại Phạm thiên liền nói:

–Nguyện xin Đức Thế Tôn và Bồ-tát, Thanh văn, chúng đại
đệ tử, ủng hộ con!

Phạm
thiên đó, nói chú:

Đa
địa dã tha (1) A ma ly (2) Tỳ ma ly (3) Già noa sơn địa
(4) Ha ly (5) Chiên địa (6) Ma ha chiên địa (7) Già di (8)
Ma ha già di (9) Tô di (10) Tát tha di (11) A bà ha (12) Tỳ
bà ha (13) Ương già xà (14) Nê sỉ la khứ tỳ (15) Mậu
la ba lý xỉ đềø (16) Dược xoa chiên trì (17) Tỳ xá
già chiên trì (18) A bạt sỉ nê (19) Tam bạt sỉ nê (20)
Tăng tắc ca la nê (21) Các bà nê (22) Mô ha nê (23)
Âu già tra nê (24) Ha ma ha (25) Ha ma ha ha ma ha (26) A quân
già nê (27) Khử già xá bà (28) A ma la (29) A mậu la
(30) Mậu la ba lý bạt để (31) A bà la khư bà (32) Ta
bà ha (33).

Thưa
Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, trái
nghịch, chẳng hành thần chú Thánh chúng đại tập đã
nói, con ngươi của mắt rơi rớt, đỉnh đầu tan nát,
các đốt chân tay phân tán.

Vị
Phạm thiên đó, nói chú:

Đa
địa dã tha a giả giả (1) A bà ha giả giả (2) Chửu ca
la xoa (3) Già già tra (4) Khư già già (5) Na khư ca già
già (6) Già già già già (7) Na già ha mậu la già già
(8) Già mậu la (9) Già già ha ma mậu la già già (10) Ha
mâu ha mâu (11) Bà trà bà ha (12) ta bà ha (13).

Tất
cả Phạm vương cho đến vua Tỳ-xá-già, nghe nói chú
đó, liền xướng: “Hay thay!” Rồi nói:

–Giả sử quỷ thần có uy lực lớn hùng mạnh, nhanh chóng,
sức tiêu diệt có thể hơn ngàn lần; chúng tôi sẽ
dùng chương cú Đà-la-ni này, khiến cho trói buộc
hết. Tất cả quỷ thần ác ấy, có thể cùng chúng
sinh tạo ra điều bất lợi, cúng tôi sẽ khiến cho
chúng tạm tiêu diệt, không chỗ trốn chạy để sống.

Tự
tại Phạm thiên nói:

–Nếu có người trụ ác, không có lòng từ mẫn, chẳng
biết ân đức, não hại chúng sinh, hoặc quỷ hoặc ma
và quyến thuộc của chúng thường đến dõi tìm vua
Sát-lợi thọ chức quán đảnh; hoặc dò tìm phi hậu,
vương tử, vương nữ và thể nữ, cho đến tể
tướng, quan lại cùng những thứ dân khác; mà
những người này, ở trong Phật pháp đã được
niềm tin thanh tịnh. Đó là những nam, những nữ,
đồng nam, đồng nữ, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ưa nghe
pháp, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thiền định, tụng niệm tinh
tấn chẳng buông lung. Quỷ, ma, Nhân phi nhân như vậy,
mà dò tìm sở trường, sở đoản của họ thì chúng
tôi sẽ ủng hộ họ, khiến cho họ dù trong khoảnh
khắc một sát-na, lòng ác cũng không khởi lên thì
làm gì mà não hại được một sợi lông! Những
kẻ khởi ác tâm não loạn, phá hoại, đoạt tinh khí,
dùng độc thổi vào thân họ; những kẻ theo dò tìm
kiếm lỗi lầm của họ thì nhờ uy thần lực của
Đà-la-ni này, bọn ma, quyến thuộc, Nhân phi nhân…
ấy sẽ bị vỡ đầu làm bảy phần, con người rơi
rớt, máu tim khô cạn, bị bệnh hủi trắng (bạch
lại), toàn thân thối rửa ra, mất gốc thần thông,
vùi lấp dưới đất. Chúng còn bị gió dữ thổi,
ném đến những chỗõ không người trong bốn phương,
thân đầy bụi đất, lòng dạ mê cuồng, chạy rong
hoảng loạn. Chỗ nào đi qua, đất đều bị phá nát,
chúng rơi xuống trong chỗ ấy, sâu đến tám muôn bốn
ngàn do-tuần. Ở nơi đó mạng chung; nếu là ma mà
làm trái ngược với chú này thì sinh vào loài
sống ở dưới nước. Người đối với Thánh giáo
có niềm tin thanh tịnh, siêng làm việc Tăng, làm
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni… Những quỷ thần làm não loạn
thì cũng bị quả báo ác, như đã nói trên, đầu vỡ
bảy phần cho đến khi mạng chung. Nếu là ma trường
bất thoái Đà-la-ni thì tùy chỗ hiện mà ở, chúng
tôi sẽ siêng gia hộ. Tất cả chúng sinh thích pháp,
chúng tôi sẽ siêng năng, ngày đêm hết lòng thủ
hộ. Và tất cả bọn các độc Dạ-xoa, Phú-đơn-na…
tôi sẽ xua đuổi ra khỏi cảnh giới ấy. Nếu Đà-la-ni
này trụ ở đất nước có đấu tranh, đói kém, bị
oán địch phương khác, bị gió mưa lạnh nóng chẳng
phải lúc, bị dịch bệnh; thì chúng tôi sẽ đoạn trừ,
khiến cho những việc ấy không còn nữa; cũng khiến
cho tất cả nhân dân của nước ấy, căn lành thành
tựu, tùy thuận hòa hợp, yên ổn, giàu có, khiến
cho Pháp sư và người nghe pháp, danh vang xa rộng,
không có bệnh khổ; đồng thời cũng khuyến khích
bốn nhóm Đàn-việt cung cấp tài vật sinh sống.



Phụ
lục những bài chú trong bản của nhà Minh

để
đối chiếu với những bài chú ở trên

Đa
địa dã tha ương già la ương già la (1) Băng già la
(2) Bát la bằng ca la (3) Ba da nhị ha nhị si lam bà tư (4)
A khê a khứ môn bạt lợi (5) độ mê đồ mạn đế
(6) Kê bạt tri kê du lợi (7) Tam ma bà ha nễ (8) Tam
mạn đa bạt đạt lợi (9) Đạt mê đạt mê (10) Đà
ma kê (11) Xà phá kê (12) Nhị đa la nữu phá lê (13)
Phá la bà đế (14) Già nị (15) Già noa bà lam đế (16)
Sẩn lợi để lợi (17) Sẩn la sẩn la kê (18) Diệm bà
đế bà đế (19) Tra ca tư tra kiến đế (20) Tra ca bà
lam đế (21) Già noa bà hán đế (22) Sẩn lận đế (23)
Thỉ lận đế (24) Tần đầu bà đế (25) Cù bà ế (26)
Thọ ly nhị đa la thọ ly (27) Thọ lý a già ly (28) A bà
mê (29) Ta tả đa tha đương (30) Hô lô sẩn ly (31)
Chiên thế lệ tam ma đạt mê (32) Đà mê (33) Câu
châu lô (34) Mộ châu lô (35) A chất tra chí ly (36) Chí
già bà ha (37) Châu lô châu lô (38) Nhị đa la bà ha
(39) Câu lô câu lô (40) ta la ta la (41) Câu châu câu
châu (42) Ma-ha tát la (43) Đô châu đô châu (44) Ma ha
tát để da (45) Hê ly đà da bổ số tỳ (46) Tô bổ
số tỳ (47) Độ ma bát ly ha lệ (48) A bà di lô chí nê
(49) Ca lạc si tỳ (50) A bà da ma tát đố tỳ bà ha (51)
Để để lệ (52) Ma ma lệ (53) Bát thấp phược khứ
(54) Thi thi la (55) Lô ca tỳ na da ca (56) Bạt thời lệ
bạt thời la đạt lệ (57) Bạt thời la bà đế (58)
Bạt thời la đà đề (59) Chước ca la bạt thời đề
(60) Chước ca la bạt thời ê (61) Chước ca lệ già
bà nê (62) đạt lệ đạt lệ (63) Bà lệ bà lệ (64)
Bố lệ (65) Tra lệ (66) Hô hô lệ (67) bàng già tần
bà lệ (68) Xá lị xá lị (69) Chí ly châu ly (70) Mộ lệ
(71) Mạn trà lệ (72) Mạn trà nê (73) Già già la ni
(74) Mộ trà nê (75) Tát ba mộ trà nê (76) Địa địa
la da nê (77) Ma ê thấp phược la la da nê (78) Kê ly
sân xà nê (79) Đà bà bà chí (80) Chiên trà la lê
mê (81) Tát bà tát tả a địa sắt sỉ đa (82) Sấc
điện đô bà ha na (83) Ma nhị nê (84) Phá la la để
(85) Ô xà già lệ (86) Tỳ chí nê (87) Bà na la ha (88)
Bồ bồ lệ (89) Cù lô cù lô (90) Mộ lô mộ lô (91)
Sẩn ly sẩn ly (92) Ha la ha la (93) Ca kiến trà bà ha (94)
Sẩn sẩn sỉ (95) A dụ na kiến trà (96) Thời phược la
bà tê (97) Yết đà nê (98) A đà ha nê (99) Mạt già
tỳ lô ha nê (100) Phá la tát để (101) A lô sa bà để
(102) Sẩn ly sẩn ly (103) Da tha bà xà da tát phược
già la (104) da tha ba lan giả hê đề da bà ha (105) Tát
để da bát lý bà bà (106) mạt già tỳ lô ha nê
(107) A già la bột đề (108) đà đà bát la già la
(109) Ba già da tân trà ly đà da (110) Chiên đạt già
la noa (111) A già lệ thâu đạt nê (112) Bát la ngật
lý để mạt kỳ (113) Y la y ly ly (114) Bát la tỳ (115) Ta
la bột la đế (116) Tát bà sỉ la sỉ tha đa (117) Tát để
da nô già đế (118) A nam ta la na bột la đế (119) A la sỉ
(120) Ương cù lệ (121) Xa trân nê (122) Bột la ma bà
dụ sẩn ha a sẩn sỉ bà sẩn la (123) Ni la bà da bà
(124) A chỉ la mạt già (125) La na la cù tát lệ (126) để
lý la đa na bàng thế (127) Đạt ma ca gia (128) Thời
phược la chiên đạt lệ (129) Tát mẫu đạt la bà để
(130) Ma ha bộ đà tỳ da (131) Tát mẫu đạt la tỳ già
bà để (132) Đà la ni một đạt lệ (133) Ma sỉ một
đạt la (134) Tô la bát la để tam tỳ đà một đạt la
(135) A bạt sỉ ni (136) Tam phiệt sỉ ni (137) Tam mộ hạ
tắc ca la (138) Tỳ địa dụ đa la tê na (139) Sí để một
đạt ly đô tử (140) Duệ kê chất tất lị địa tỳ
bà ha (141) Bà ha bà ha bà ha (142) Kê tra ca bà tra
(143) Thế la bát la để để da hê ly đa duệ na (144)
Một đạt ly đa đà la ni (145) Đà la đà la đà la
(146) đàn địa la đàn địa la (147) Hô sắc ca tát bà
hê đà da (148) Đạt ly đổ tử (149) Xà trà xà bà
tra (150) Xà khứ bà tra (151) Tô ma để ma để (152) Ma
ha đà bộ sỉ đạt sỉ (153) Chất sát trà da đan na ni
thất ly đa bộ đa (154) Y ni nhị ni (155) Tát già nê
(156) Cù sa tát già nê (157) Một đạt ly đa già ly da
a địa sắt sá na (158) Bạt bát tha na a nịch tha (159) Ma
ha bố ni da tam một già da a bà đa la (160) Ma ha ca lô
noa da một đạt ly đa (161) Tát bà tam miệu ba la để
bát chỉ la la sỉ lam (162) Thời phược la đổ đạt ma
nê để ly (163) Tát tỳ mộ ni bột ly sa bà ma ha ca lô
noa tam ma đề (164) Nhã na la bà bạt lệ na (165) Mai để
ly để da già để (166) Tỳ ly da bạt lệ na a địa sắt
si đa (167) Tát bà bộ đô ô ba già da dã (168) Tát
bà ha (169).

(Hết
bài một của phẩm thứ sáu)



Bài
chú thứ hai của phẩm thứ sáu

Đa
địa dã tha sàn đế (1) A ta ma lộ tỳ (2) Di đế lệ
tô ma bà để (3) Ải sẩn na bà quân xà tỳ (4) Na bà
quân xà tỳ (5) Na bà quân xà tỳ (6) Mậu la thâu đà
nê (7) Bà trà khứ (8) Bà trà khứ (9) Ma la bà sỉ
tha đa (10) Bạt lý xỉ đà (11) Bà pha ta ba pha ta (12) A
mậu la (13) A giả la (14) đà đà ba la giả la (15) Tỳ
địa lệ (16) Ải ca na da bạt lý xỉ đà (17) Chiên đà
na đê lý ni (18) Bồ tát ly (19) Bồ tát la đê lý ni
(20) Khứ già tẩu la đê lý ni (21) Ta na bà tẩu la đê
lý ni (22) Bộ đa cú chỉ bả lý xỉ đà (23) Xà la khứ
la khứ (24) Ba duệ xà đê khứ (25) Na ma khứ xoa khử
(26) Ca ca xỉ (27) Ha ha ha ha (28) Hổ hổ hổ hổ (29) Ta bà
lý xà tỳ đà na ba lý xỉ đà (30) A ma ma nhó dã ma
ma (31) Khí dã ma ma (32) Ta mẫu đà la mẫu đà la bà
khư (33) Tăng tắc ca la nương bả lý xỉ đà (34) Bồ-đề
tát (35) Khất sử chỉ tỳ ma (36) Ma ha tỳ ma (37) Bộ sỉ
cú chỉ (38) A ca xả thỉ bà ta bả lý xỉ đà (39) ta bà
ha (40).

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270355">Quyển 7</卷>
<詞 id="117270356">Phẩm 6: Đà-la-ni (tt)</詞>

Bấy
giờ, trong chúng có một vị Đại phạm
Thiên vương tên Diệu Âm, ở vào địa vị Thập trụ
Ma-ha-tát. Nếu ở trong hàng Phạm,
là bậc tôn quý trong các Phạm. Nếu ở trong hàng ma
là bậc tôn túy trong hàng ma. Nếu ở trong hàng
Đế-thích là bậc tôn túy trong hàng Đế-thích, cho
đế Tỳ-sa-môn, Tỳ-lâu-trà, Tỳ-lâu-bác-xoa,
Đề-đầu-lại-tra, Đại-tự-tại,
Na-la-diên, A-tu-la… đối với các
chúa trời, ấy là đấng tôn quý trong các chúa
trời. Lúc đó, Phạm vương Diệu Âm biến làm hình
sắc đệ nhất nữ nhân, với tướng hảo viên mãn,
uy nghi đầy đủ, đồ dùng trang nghiêm thắng diệu mà
tự trang nghiêm, ở trước Đức Thích-ca Như Lai,
chắp tay đang ngồi, rồi dùng hai tay bưng ngọc báu như
ý, cúng dường Đức Phật, chiêm ngưỡng tôn nhan
Đức Phật, mắt chẳng nhìn chỗ khác, các căn tịch
nhiên, chẳng dùng các tướng mà quan sát Đức Như Lai.

Thấy
vậy, Đức Thế Tôn bảo Phạm thiên Diệu Âm:

–Vì sao nay mắt ông chẳng tạm nháy, thậm chí dùng vô
tướng mà quán sát ta vậy? Này
thiện nam! Có một pháp gọi là Phật sao? Có một vật
là danh sao? Như tham, sân, si, vô minh, phiền não…. Có
danh vật duyên tướng, tướng duyên vô minh, vô minh
duyên hành, cho đến nói rộng tướng diệt, vô minh
diệt, hành diệt cũng lại như vậy.

Phạm
thiên Diệu Âm thưa:

–Quả thật đúng như lời nói của đức Thánh! Vì sao? Vì
Vô minh chẳng thể được! Thưa Thế Tôn! Nếu vô minh
chẳng thể được thì mười hai nhân duyên đó từ
đâu mà khởi lên? Có thể từ hư không sinh ra sao?
Mà hư không lại chẳng thể được.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Tất cả pháp như hư
không. Vì sao? Vì hư không là không vật, không tướng,
chẳng phải tối, chẳng phải sáng, chẳng phân biệt,
chẳng phải không phân biệt, không thành, không hoại,
chẳng thể nói, không một vật,không phân đều, đoạn
tất cả vật. Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam!
Phật pháp chân tế đoạn; Phật pháp Như như; Phật
pháp chẳng chọn lấy bờ này bờ kia; Phật pháp
chẳng giảm chẳng tăng; Phật pháp chẳng phải ấm,
giới, nhập, thể không phân ranh. Hoặc thật, hoặc
vật, hoặc tướng, tất cả đều không có. Phật pháp
không động, không trụ, chẳng dối đặt để. Phật
pháp dứt tất cả đường ngôn ngữ, nói năng.

Khi
nói pháp này có tám muôn bốn ngàn chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Có ác ma nói:

–Nếu Phật pháp như hư không, chẳng phải vật, chẳngthể
nói thì tại sao, ngài dùng trí tuệ, tinh tấn, phương
tiện cần lao não hại đến tôi, phá cảnh giới của
tôi, thậm chí đoạt lấy chúng sinh của cảnh giới
tôi? Ngài dạy bảo chúng sinh, chẳng đến, chẳng đi,
không vật huyễn thật. Nếu ngài dạy chúng sinh như
vậy thì chẳng thấy phiền não của chúng tôi phát
khởi. Vì sao, Ngài vì tôi, ở nơi thế giới Ta-bà
này, mà triệu tập vô lượng, vô số những Đức
Phật Thế Tôn, Đại Bồ-tát và đại Thanh văn, Phạm
vương, Đế Thích, trời Hộ thế, Ma-hê-thủ-la có đại
thần thông, có đại gia hộ như vậy? Thậm chí Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, đại chúng ở tất cả các
cõi Phật đều cùng đến đầy khắp và khiến cho ông
Đại phạm, không có lòng Từ, nói chú như vậy?
Chúng tôi nghe đều bị đau đầu, chịu khổ não lớn,
thậm chí còn khiến cho cả trên dưới thân thể thối
rữa?

Bấy
giờ, lại có sáu vạn tám ngàn các Ma vương và vô
lượng, vô biên chúng ma của họ, Dạ-xoa, La-sát,
Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già cực ác… tất cả đồng thanh xướng:

–Đồ đảng chúng tôi khi vừa nghe chú thì tăng thêm đau
dầu, thân đều thối rữa, chịu khổ rất nặng!

Đức
Thích-ca Như Lai bảo các ma:

–Ta nhớ ngày xưa khi ngồi dưới cây Bồ-đề đạo
tràng, chúng ma quân của ông ở khắp tám mươi
do-tuần và cả trên hư không cũng đầy khắp, muốn
đến hại ta. Cho đến ngày nay lại cũng đem vô lượng
câu-chi binh chúng đến hại ta. Ta cũng triệu tập vô
lượng, vô số các Đức Phật Thế Tôn, Đại
Bồ-tát, cho đến Nhân phi nhân khắp nơi như vậy đến
tập hội; vì muốn khiến cho ông và những ma khác,
Nhân phi nhân… đều được hàng phục, diệt được
tất cả khổ, được niềm vui Niết-bàn tịch diệt;
dạy cho các ông chẳng đến chẳng đi, tính vô sở
hữu pháp như huyễn hóa; tất cả chỗ hướng tới,
tất cả diệt, tất cả khởi, dòng sông ái sinh tử
đều khô kiệt; cũng vì muốn khiến cho các ông và
tà kiến tất cả chúng sinh đều được vào cảnh
giới Vô dư Niết-bàn. Này Ma vương! Các ông hôm
nay, hãy mau chóng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì bệnh đau đầu này sẽ được giải
thoát, dần dần tu tập tánh không thì Phật pháp sẽ
được hiện tiền và được cảnh giới của chư
Phật, thắng được cảnh giới của ma, thu hoạch được lợi ích lớn.

Lúc
bấy giờ, sáu muôn tám ngàn những ma, đồ chúng
của ma đồng thanh xướng:

–Thưa Thế Tôn! Chúng con hôm nay phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì làm sao để được Phật
pháp hiện tiền, tự tánh không, bình đẳng; cho đến
được cảnh giới thắng diệu của Phật và lợi ích
hy hữu?

Có ác ma nói:

–Giả sử chúng ta sau này mà thân bị bệnh đau đầu nặng
thì ta nhất định chẳng theo lời dua nịnh huyễn hoặc
như vậy mà phát tâm Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đại phạm Diệu Âm nói:

–Ta nay, cũng ở trước Đức Phật, dùng giáo pháp vi
diệu của cõi Phật này mà dũng mãnh thọ trì và ở
thế giới ngũ trược này, mà lưu truyền, ban bố
lời dạy tôn quý của Đức Thích-ca Như Lai. Từ nay
trở lui, cho đến khi Đức Thích-ca diệt độ, ta luôn
khiến cho pháp giáo hóa này sẽ được rực rỡ.
Tùy theo đất nước nào có chúng sinh chánh tín, ta
đều đem cho khiến cho chẳng thoái lui, mau ra khỏi lưới
ma. Nếu pháp môn này, mà thế gian nào chưa lưu hành
thì ta sẽ khiến cho lưu hành. Nếu chỗ đã lưu hành
thì ta sẽ khiến cho lòng tin ấy thêm sâu rộng bội
phần. Nhữngthiện nam, thiện nữ nào ở trong thành
ấp, xóm làng đó ta sẽ ủng hộ, nuôi dưỡng cho họ
có từ tâm, ngăn chận việc phi nghóa của họ, răn
bày thiện nghóa. Tùy chỗ có pháp môn Bất thoái ma
trường Đà-la-ni, ta sẽ cho ghi chép, giữ gìn; tùy
theo chỗ, có Pháp sư nào lên tòa Sư tử, muốn khai
thị diễn nói thì trước tiên Pháp sư phải chí tâm
tụng chương cú Đà-la-ni này, kêu gọi triệu mời ta
cùng các quyến thuộc. Ta sẽ tự đi đến chỗ vị
Pháp sư đó, vì ông mà tạo sự ủng hộ và khiến
cho chúng nghe pháp, được đại cát tường.

Đại
phạm Diệu Âm ở trước Đức Phật, nói chú:

Đa
địa dã tha a bà di a bà di (1) Am bà ly am bà ly (2) Bạt
lý quân xà na trà na tra (3) Bổ sa ca la bà ha (4) Xà
lậu khư (5) Ma khư da (6) Y lê nhị lê (7) Chỉ lê nhị lê
(8) Cát chỉ già la mẫu đà ly (9) Mẫu đà la mẫu bả
(10) Ta bà ha (11).

Thưa
Thế Tôn! Chỗ nào có Pháp sư nói pháp, trước
tiên cần phải tụng câu chú này. Con dùng Thiên
nhãn thanh tịnh ở thượng giới, nghe âm thanh ấy mà
chẳng đến chỗ đó để làm việc thủ hộ, là con
đã lừa dối tất cả các Đức Phật quá khứ, vị
lai và hiện tại. Chư Phật cũng không khiến cho con
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Con nhất
định đi đến chỗ vị Pháp sư nói pháp đó, cung kính
làm lễ dưới chân, cũng cùng Pháp sư biện tài
lạc thuyết. Con sẽ làm cho Pháp sư và chúng nghe
pháp, tất cả bệnh khổ, ác kiến, ác tác, lòng tà,
nghi hoặc đều đoạn diệt hết. Thưa Thế Tôn! Tùy
theo phương tiện với pháp môn này, mà nếu có
người thọ trì, đọc tụng; thì con và quyến thuộc
sẽ đi đến chỗ người đó. Nếu ở đó, có tất
cả những thứ đấu tranh, đói kém, bệnh hoạn, ưu
não, oán địch trong ngoài, nắng hạn, mưa ngập, lạnh
nóng thất thường tự, gió mưa chẳng đúng lúc, ác
kiến, ác tác; thì con sẽ làm cho tiêu diệt cả.
Những nỗi sợ của người và chẳng phải người,
súc sinh… những giấc mơ chẳng tốt lành, ác tướng,
ác nhân, không có nhuận trạch, vị đắng thô ráp,
cay thối khó chịu tất cả những hoạn nạn như vậy,
con sẽ đoạn trừ hết. Cho đến sư tử, ác thú,
rồng độc, trâu hoang, sài lang, đạo tặc, Nhân phi
nhân
gian trá… vô lượng những nỗi sợ, con cũng đều
đoạn diệt hết, sẽ khiến cho chúng sinh được đồ
ưa thích, như đầy đủ ngũ cốc, dược thảo, hoa quả,
đồ ăn uống thượng vị, y phục, nhà cửa, chăn
chiên, ngọa cụ và quả báo đều thành tựu sung
mãn. Ở chỗ có pháp môn này lưu thông, nếu có
việc chẳng lợi ích, con sẽ ngăn chặn; việc lợi ích
thì con sẽ khiến cho thành tựu. Nếu chúng sinh đó,
tin ưa chánh pháp, làm hạnh thiện; thì con sẽ răn
bày, khiến cho phước tăng trưởng. Con nay ở trước
tất cả các Đức Phật này, lập đại thệ nguyện.
Nguyện xin chư Phật đồng thương xót con, khiến cho đại
nguyện làm Phật sự của con thành tựu. Nguyện thành
tựu mọi chỗ sở y của ý đều tròn đầy. Nguyện
tròn đầy về những thành tựu sở tác của bậc Trượng phu.

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Như Lai đứng đầu cùng tất cả
chư Phật, đồng chung sự thương xót thâu nhận lời
phát nguyện của Đại phạm Diệu Âm và cùng nói:

–Này thiện nam! Chúng ta sẽ đem chú Đà-la-ni cho ông thọ
trì. Vì sao? Vì nếu tất cả Đế Thích, Phạm vương, Hộ
thế Tứ Thiên vương và những trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la khác… đối với lời Thánh
giáo của Đức Phật, mà khởi tâm bất tịnh; thì
nhờ lực của chú này, đều sẽ được nhiếp phục.

Khi
Diệu Âm Đại phạm tác khởi như vậy thì việc làm
của bậc Đại trượng phu xem như đã được kiến
lập. Chư Phật mười phương đồng xướng lên:

–Nguyện cho nguyện lực của Diệu Âm Đại phạm thành tựu!

Đức
Phật liền nói chú:

Đa
địa dã tha giả vấn trì (1) Vấn trà bả lý xỉ đề
(2) Ha mậu ma (3) Ha mậu ma (4) Ta la xoa (5) Bà la cửu ta
nhị khư (6) bả lý bà ha (7) Già la ma (8) Dã tha giả
sưu tỷ khư a mậu la bả lý xỉ đề (9) Tát bà bộ đà
địa sử sỉ chi (10) Ta bà ha (11).

Đức
Thích-ca-mâu-ni Thế Tôn nói xong chú đó lại nói:

–Này thiện nam! Đà-la-ni này, có thể khiến cho tất cả ma
và Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Tứ Thiên vương
và những Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la
có ánh sáng lớn nhiếp lấy tất cả Nhân phi nhân…
và đều có thể khiến cho họ hồi hướng công đức
chư Phật. Ông nay nếu có thể thọ trì Đà-la-ni ấy,
tức là đã có thể làm việc làm của bậc Đại trượng phu.

Đại
phạm Diệu Âm thưa:

–Thưa Thế Tôn! Con nay dùng hình tướng nữ nhân này, sẽ
khéo hộ trì tất cả nữ nhân, sẽ khéo thành thục
tất cả nữ nhân. Thưa Thế Tôn! Nếu có nữ nhân
chán ghét thân nữ, cầu tướng trượng phu thì phải
thọ trì, đọc tụng, chép thành sách, cúng dường
kinh này. Con sẽ đi đến chỗ nữ nhân ấy giúp họ
thành thục việc thọ trì, đọc tụng, chép thành
sách, cúng dường chú này. Nếu có nữ nhân nhàm
chán những tai họa nam nữ thì cũng nên thọ trì,
đọc tụng, chép thành sách, cúng dường kinh này;
như vậy, sức trì chú của nữ nhân, tuy chưa lìa
dục, nhưng chẳng thọ thai. Lại có nữ nhân, bị người
khác khinh khi hèn hạ, bị người lừa dối, lấn hiếp,
mất hết các lạc thọ; thì cũng nên đọc tụng
Đà-la-ni này. Do sức uy thần của Đà-la-ni, tất cả
sẽ được toại nguyện, các niềm vui sẽ được thành tựu.

Lúc
bấy giờ, Đại phạm vì sự cúng dường, vì sự hộ
trì pháp môn Đa-la-ni thần lực này, vì thỏa mãn
nguyện tất cả chúng sinh, liền dùng hai tay, bưng ngọc
báu ma ni, dâng lên cúng dường, tất cả chư Phật
mười phương. Các Đức Phật đồng lên tiếng:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Nguyện cho ông luôn
có thể hộ trì Phật giáo, làm mãn nguyện chúng sinh.


<詞 id="117270357">Phẩm 7: NHIẾP THỌ DIỆU PHÁP</詞>

Bấy
giờ, trong hội có vị Đại Bồ-tát tên là Diệu Tuệ
Thông Đạt, ngồi trước Đức Như Lai Thắng Châu
Viêm, cách Đức Như Lai Thích-ca chẳng xa. Ở trong
khoảnh khắc mâu-hốt-đa, hiện làm tướng Phạm, trong
khoảnh khắc hiện làm hình tướng ma cho đến hiện
hình tướng trời Đế Thích, hình tướng trời Tha
hóa tự tại. Lại nữa, ông hiện làm hình tướng
các bậc trời, như hình tướng trời Hóa lạc, trời
Đâu-suất, trời Dạ-ma, hình tướng Tứ Thiên vương,
trời Đại tự tại. Hoặc hiện hình tướng Dạ-xoa,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, La-sát, Ngã
quỷ, Tỳ-xá-già, Cưu-bàn-trà, Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-xá, Thủ-đà… Hoặc hiện hình tướng sư tử,
voi, ngựa, trâu nước; cho đến thị hiện đủ thứ
hình tướng súc sinh. Ở trong khoảnh khắc sát-na, ông
hoặc hiện chim, cây, núi, trái cây, y phục, ngọa cụ,
đủ thứ y dược, khí cụ báu trang nghiêm. Trong
khoảnh khắc sát-na ông thị hiện hình tượng Phật,
hoặc hiện tám muôn bốn ngàn thứ sắc tướng, cho
đến những hình dáng diện mạo tròn vuông, nhan sắc
tịnh diệu. Bấy giờ, Trưởng lão Phú-lâu-na
Di-đa-la-ni Tử đứng dậy, chắp tay, hỏi Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai:

–Thưa Thế Tôn! Vì nhân gì, duyên gì, mà vị Bồ-tát này,
có tám muôn bốn ngàn tướng tịnh diệu và đủ thứ
loại thân vuông tròn, sắc chủng như vậy?

Đức
Phật bảo Tôn giả Phú-lâu-na:

–Bồ-tát này, có đại công đức nhiếp lấy cảnh giới lực,
mà tát cả Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể bì kịp.
Đại Bồ-tát Diệu Tuệ Thông Đạt theo chỗ trụ kia
mà thọ lãnh cảnh giới lực để thành thục chúng
sinh. Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng phải ở
địa vị ấy. Tùy theo vô lượng, vô số chúng sinh,
đầy khắp mười phương, hoặc tịnh hay bất tịnh; ở
những cõi Phật, ông ấy thường dùng tuệ nhãn
không chướng ngại, để thấy đúng như sở nguyện,
đúng như điều nghó, đúng như sự ràng buộc phiền
não, đúng như chỗ nương về. Bồ-tát này, vào
Tam-muội như vậy, dùng sắc mạo uy nghi, để tùy theo
chỗ vuông tròn đầy đủ các loại sắc tướng, cho
đến hình tướng Phật để hóa độ chúng sinh, an trí
họ ở Tam thừa, trụ địa vị Bất thoái. Nếu chúng
sinh, vì tham lam những vọng cầu, mà chẳng tự tại
thì vì đoạn dứt sự tham đó, ông sẽ cho họ nhu
cầu ấy, sau đó, mới an trí họ vào địa Bất thoái.
Nếu người bệnh hoạn cần thuốc men thì ông liền cho
họ thuốc; sau đó, mới an tập họ ở địa Bất
thoái. Này Phú-lâu-na! Bồ-tát Diệu Tuệ Thông Đạt
này, ở trong một ngày, có thể độ được số
chúng sinh nhiều như cát sông Hằng, giải thoát tất
cả khổ, an trí họ vào địa vị Bất thoái tam thừa.

Tôn
giả Phú-lâu-na bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Vị thiện nam này, thành tựu chúng sinh, làm
việc của bậc Trượng phu, đến nay đã lâu chưa?

Đức Phật nói:

–Số kiếp lâu bằng vi trần của a-tăng-kỳ cõi Phật; ông
thiện nam này, đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Trải qua thời gian ấy, ông đã được
sức Tam-muội gia hộ, kiến lập việc của bậc Trượng
phu cho đến nay. Lại nữa, ông ấy cũng đã trải qua
sáu mươi bốn a-tăng-kỳ kiếp.

Phú-lâu-na thưa:

–Bồ-tát Diệu Tuệ từ đây đến bao lâu và ở cõi Phật
nào, sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật nói:

–Lại trải qua hai mươi sáu trăm ngàn đại kiếp, qua khỏi
số kiếp đó rồi, có đại kiếp tên là Năng Độ,
có thế giới tên là Ma-ni hoa tu-mạn. Chúng sinh nước
ấy, đều sống lâu bốn mươi ngàn năm, Bồ-tát Diệu
Tuệ ở trong số chúng sinh ác làm việc ngũ nghịch,
bất thiện, sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đức Phật ấy, hiệu là Khai Phu Vô Biên Quang
Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà. Đức Phật ở
trong bốn mươi ngàn năm, luôn luôn làm Phật sự và
dùng sức Tam thừa, thành thục chúng sinh, khiến cho
hết thảy họ được Bát-niết-bàn. Từ đó trở
về sau, Đức Phật Vô Biên Quang dùng Vô dư Niết-bàn
mà vào Bát-niết-bàn.

Tôn
giả Phú-lâu-na thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những chúng sinh đã được Bồ-tát này
thành thục trước đó, sẽ sinh ra ở đâu?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát này, trước đã tác khởi nguyện, chẳng tự nhiếp
thọ như vầy: “Mười phương thế giới, ở mỗi một
phương cõi Phật, nối nhau không gián đoạn, nhiều như
số vi trần, các Đức Phật có trong những cõi Phật
đó khiến cho ta được thấy. Nếu ta chẳng thấy những
Đức Phật đó, chẳng thủ lấy Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Trước đây, lúc ta hành Bồ-tát
đạo, khuyến phát chúng sinh thì trước tiên là phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi thị
hiện giáo hóa, kiến lập với sáu pháp Ba-la-mật.
Người đã thành thục thì biến khắp các cõi Phật
trong mười phương. Người đã được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì cũng khiến cho ta nhìn
thấy. Nhờ thần lực trang nghiêm Tam-ma-đề gia hộ như
vậy, nên mỗi một cõi Phật, nối tiếp, không gián
đoạn, trong số các cõi nước, nhiều như vi trần ở
mười phương; ta có thể làm việc của bậc đại
trượng phu như vậy. Và đối với chúng sinh tạo tác
ngũ nghịch tội, chẳng thể trị, cho đến chúng sinh đầy
đủ pháp bất thiện, trong những cõi Phật đó, sau
khi mạng chung ở đó, nhờ nguyện lực của ta, nên
đều vãng sinh đến cõi nước của ta. Ta làm Bồ-tát,
khiến cho chúng sinh này gieo trồng các căn lành, an
trí họ vào địa vị không thoái chuyển; sau đó, thân
ta sẽ thủ lấy Chánh giác.” Bồ-tát Diệu Tuệ có
nguyện lớn như thế!

Lúc
bấy giờ, các vị Bồ-tát đến từ các cõi nước
chư Phật trong mười phương, đồng nói:

–Chúng ta hôm nay, từ khắp nơi vân tập đến cõi Phật này,
được thấy Đại sư có tướng như vậy, thấy những
vị Bồ-tát có đầy đủ đại Bi đại tập hội và
được nghe điều xưa kia chưa nghe: Pháp thức ủng hộ
của Kim cang pháp đẳng nhân duyên pháp tâm năng
kiến lập tồi toái Đà-la-ni Ấn cú sai biệt môn ký
của các Đức Phật quá khứ, vị lai và hiện tại.


<詞 id="117270358">Phẩm 8: THỌ KÝ</詞>

Lúc
bấy giờ, Đức A-súc Như Lai bảo khắp tất cả đại chúng:

–Ta khuyên thiện nam các ông, Phạm thiên, Đế Thích, Tứ
Thiên vương, Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… những người
có niềm tin thanh tịnh đối với lời dạy của Đức
Phật, đã tập hội về đây, được thấy tất cả
các Đức Phật Thế Tôn và các vị Đại Bồ-tát,
Đế Thích, Phạm vương, Thiên vương, Nhân phi nhân…
ở khắp nơi vân tập lại. Tướng lớn như vậy rất
là khó được! Các ông hôm nay thấy tập hội ở
chỗ này, đứng trước Đức Như Lai, các ông từng
người nên tự nguyện. Các ông nay ở cõi Phật
này, nếu có ở đời hiện tại và đời vị lai thì
nhất định có thể hộ trì diệu pháp này, khiến cho
hạt giống Tam bảo thường được hưng thạnh.

Bấy
giờ, có ma tên là Tức Hoa, dùng khí cụ bảy báu,
đựng đủ thứ hoa quả và mạch nha; tự biến thân
hình mình; thành hình dáng nữ nhân, với đầy đủ
sắc tướng vi diệu, đoan chánh đệ nhất, viên mãn
không ai sánh bằng. Ma đó, dùng y phục đệ nhất
nghiêm sức thân mình, mang đồ báu đựng hoa, dâng
lên cúng dường Đức Phật, nói:

–Xin các Đức Phật Thế Tôn, một lòng nghó đến con! Nếu
các Đức Phật có trong thế giới này và thế giới
khác, đến tập hội ở đây; với tất cả chư Phật
Thế Tôn như vậy; hôm nay, con đem tất cả hoa trái và
mạch nha, đựng đầy trong bảo khí hiến dâng lên Đức
Phật; nguyện xin chư Phật, Từ bi thâu nhận hết! Cho
con thành tựu viên mãn nguyện Bồ-đề. Cho con hết
Hiền kiếp này, ở trong tất cả cõi Phật, sẽ dùng
hình tướng nữ nhân, ban cho chúng sinh, đồ ăn, thức
uống, hoa trái, cho đến thành thục chúng sinh. Nhờ
phước báo này, khiến con viên mãn đủ sáu pháp
Ba-la-mật, được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác và chúng sinh mà con đã hóa độ đều được
cung cấp, không có sự thiếu thốn.

Lúc
bấy giờ, tất cả các Đức Phật đồng nói:

–Hay thay, hay thay! Này thiện nam! Ông có thể dùng tâm
thanh tịnh, kiến tập đại thí và cúng dường tất cả
các Đức Phật Thế Tôn. Ta nay đã thọ sự bố thí
của ông khiến cho những gì ông sở cầu, đều được
như điều ông cầu; và cũng khiến cho ông được
viên mãn ý nguyện cầu xin lúc bấy giờ; là công
đức thành tựu và thần thông thành tựu.

Ma Tức Hoa lại nói:

–Như ởù thành, ấp, thôn, xóm, người nào có thể thọ
trì, khai thị kinh điển này, có người chép kinh thành
quyển và cúng dường; thì con sẽ ở thành ấp, xóm
làng đất nước đó, cho đến chỗ biên cương có
người ở; làm cho hoa quả, ngũ cốc đâm hoa kết
trái. Ở tòng lâm ấy mọi sự đều thành tựu.
Chúng sinh có trong tất cả những chỗ đó, thậm chí
loài cầm thú ăn hoa quả thì con cũng đều khiến cho
sung túc. Thưa Thế Tôn! Nếu có người nào ở bất
cứ đâu, thích ăn trái cây, nhưng chẳng được ăn,
mà mạng chung; hôm nay, tức là con đã lừa dối tất
cả các Đức Phật ba đời và những Thánh chúng
trong đại hội này và cũng chớ cho con được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chỉ trừ khi nghiệp
hết và mạng hết. Những thứ hoa quả mỹ vị có
được đều khiến cho chúng sinh khắp nơi được thọ
dụng. Do cái nhân này, nên khiến cho con đầy đủ Bố
thí ba-la-mật. Nếu những chúng sinh ăn quả trái thì
những chúng sinh này, sẽ khởi tâm Bi làm lợi ích
lẫn nhau, do cái nhân này, nên khiến cho con đầy đủ
Trì giới ba-la-mật. Nếu các chúng sinh thọ dụng hoa
trái thì những chúng sinh sẽ khởi tâm nhu nhuyến; do
cái nhân này nên khiến cho con đầy đủ Nhẫn nhục
ba-la-mật. Nếu các chúng sinh thọ dụng hoa quả, sẽ
khiến lòng tinh tấn kiên cố. Do cái nhân này nên
khiến cho con đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật. Nếu chúng
sinh thọ hoa quả của con thì tâm, tâm sở pháp khởi
lên vô thường tưởng; do cái nhân này, nên khiến
cho con đầy Thiền ba-la-mật. Nếu chúng sinh, thậm chí
loài cầm thú, ăn hoa quả, khiến cho chúng ưa pháp,
được trụ tánh không; do cái nhân này nên khiến
cho con đầy Bát-nhã ba-la-mật. Lại nữa, tùy theo chỗ
có hành pháp môn này, những chúng sinh ở đó sẽ
có đủ thứ lúa nước, lúa mì, đậu, hoa trái đủ
loại. Do đó, con cần ra sức lao động để vì những
chúng sinh đó, thu hoạch được nhiều hạt giống,
khiến cho kho chứa lúa tràn đầy. Nếu chúng sinh đó,
cho đến loài cầm thú ăn hoa quả thì do cái nhân
này, khiến cho con đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật. Nếu
mỗi một địa phương lưu thông, khai thị pháp môn này,
tùy theo chỗ đó sẽ có mía, quả bồ đào, quả
thạch lựu… tất cả nước cốt, hương vị, không
thứ nào mà không thơm ngon hơn bội phần, so với
thứ thường và những bình vò, hủ, đồ đựng của
chúng sinh, đều khiến cho tràn đầy. Nếu có chúng
sinh thọ dụng thì đều được thêm lớn trí tuệ và
sắc lực; do cái nhân này, nên khiến cho con đầy đủ
Bát-nhã ba-la-mật. Thưa Thế Tôn! Con được đầy đủ
nhân duyên thanh tịnh của sáu pháp Ba-la-mật như vâïy,
khiến cho con được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tất cả các Đức Phật và tất cả chúng Đại
Bồ-tát sẽ tùy hỷ cho con có thể tạo tác hành
tướng của Bồ-tát như vậy. Tất cả các Đức Phật
và tất cả đại chúng đều mặc nhiên hứa khả.

Lúc
bấy giờ, có Đức Phật hiệu là Trí Tinh, nói:

–Này thiện nam! Ông sẽ mời tất cả chúng sinh làm đại
thí chủ. Ông dùng tướng như vậy, sức như vậy;
tinh tấn dũng mãnh như vậy, cần lao chẳng nghỉ như
vậy, này thiện nam! Ông có thể tạo tác tướng,
lực, tinh tấn như vậy, tức là đã làm việc của
bậc Bồ-tát trượng phu.

Ma
Tức Hoa ở trước Đức Phật Trí Tinh, nghe lời an
ủi như vậy rồi liền bạch Đức Phật:

–Nguyện xin Thế Tôn một lòng hộ niệm cho nghiệp thiện của
con thành tựu đầy đủ. Ở khắp nơi nơi, nếu chỗ
nào, mà pháp môn này chẳng lưu hành thì con cùng
quyến thuộc luôn luôn trụ ở chỗ đó và làm cho
ngũ cốc, thảo dược, hoa quả… của cõi đất ấy
bội phần nhiều thêm; sắc hương mỹ vị đều đầy
đủ; chúng sinh lúc nào cũng thọ dụng no đủ; kho
đựng, hầm trữ đều chứa đầy. Thậm chí đồ ăn
của loài súc sinh, cũng khiến cho phong phú. Do căn
lành này, khiến cho con đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.
Thưa Thế Tôn! Con ở cõi Phật này cho hết một ngàn
kiếp, để làm cho được các tướng, lực, thọ ăn
uống như vậy, để cho các chúng sinh trở nên sung
túc. Thưa Thế Tôn! Ở mỗi một đất nước, của
thế giới ngũ trược nhiều như cát sông Hằng vô
lượng, vô số như vậy; con thề sẽ ở trong một
ngàn kiếp để làm Phật sự lớn. Sau đó, thân con
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thưa
Thế Tôn! Nay con dùng câu thần chú này, nguyện tự trì tụng:

Ma
Tức Hoa liền nói chú:

Đa
địa dã tha già di khư (1) Gài di khư già di khư (2) Tỳ
tỳ lý đa ha sa đế (3) Bà ha bà ha bà ha (4) Ta ma la a
ta ma kiếm (5) Ta la tri (6) Tỳ bà bà ta tỳ (7) Ta la ta
luyện đà ly (8) Ta la ma hiển đà ly (9) Ta la bà xà
luyện đà ly (10) Lung hằng bả dạ ta ma kiếm (11) Hủ
hủ hủ hủ hủ hủ (12) A tăng già xã tỳ (13) Sỉ khư
sỉ khư sỉ khư (14) Bà do bà nghóa (15) Ưu ba na dã (16)
Lung hằng bả dạ (17)Tî xà pha la bổ sở báo sở đề
(18) Đà na đà nê di na (19) Chiên đà la si di (20) Xã
văn bà ha nê (21) Ta ma la (dẫn) ta ma kiếm (22) Tam miệu
ba la để bát na bà viêm (23) Ta xỉ ca lý dã ma di (24)
Ma nhị ma nhị ma mẫn xà bà la (25) Ta bà ha (26).

Ma
Tức Hoa nói chú rồi, tự bạch với Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Chỗ nào có thể khai thị pháp môn kinh này
và câu Đà-la-ni này, con đến chỗ đó, vì muốn tự
mình thành thục, vì hạnh Bồ-đề tròn đủ.

Lúc
bấy giờ, tất cả các Đức Phật cùng khen ngợi:

–Hay thay, hay thay!

Tại
đại hội, đại chúng Đại Bồ-tát và tất cả Phạm
vương, Đế Thích, Thiên vương, Hộ Thế, Tứ Thiên
vương, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà,
Tỳ-xá-già, Nhân phi nhân từ trong tất cả các cõi
Phật đã đến đây, đều đồng thanh xướng lên:

–Hay thay, hay thay! Thưa thiện nam! Ông có thể dùng hình
tướng nữ này, tu hành sáu pháp Ba-la-mật, thành
thục chúng sinh! Bằng sức lực, phước đức, tinh
tấn của chúng tôi; chúng tôi nguyện cho việc Phật
sư của ông sẽ được thành tựu.

Đức
Thích-ca Như Lai lại nói:

–Có ai thương xót thiện nam này thì có thể trợ giúp!

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270359">Quyển 8</卷>
<詞 id="117270360">Phẩm 8: Thọ ký (tt)</詞>

Bấy
giờ, quyến thuộc của ma Tức Hoa đồng thanh xướng:

–Thưa Thế Tôn! Quyến thuộc chúng con, tùy thuận trợ giúp!
Nếu ông khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì sẽ thọ ký Bồ-đề cho chúng con.

Ma Tức Hoa nói:

–Đúng vậy! Này các thiện nam!

Quyến
thuộc của ma nói:

–Có chúng sinh dòng giống thấp hèn, ở dưới đất mà
vẫn thâu lượm những quả trái để thọ dụng thì
do căn lành này, sẽ khiến cho chúng tôi được an
lạc lớn, được lợi ích lớn.

Ma
Tức Hoa lại bạch Đức Thích-ca Như Lai:

–Chính con hộ trì giáo pháp của Đức Thế Tôn! Chính con
làm rỡ ràng chánh pháp của Đức Thế Tôn! Việc
làm đầu tiên của con, đó là tiêu diệt đói kém.
Nguyện xin Đức Thế Tôn, thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cho con.

Ma
Tức Hoa, năm vóc gieo xuống đất, đầu mặt lễ bái
dưới chân Thích-ca Như Lai, rồi lui về một bên. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì ma Tức Hoa nói kệ:

Ông
dũng mãnh, làm con Thiện Thệ

Mặt
hoa sen, vô cấu, thanh tịnh

Nay
có thể, phát nguyện bền chắc

Sẽ
được Bồ-đề lớn tột cùng:

Những
chúng sinh này, lửa đói bức

Ta
vì chỗ than đến cứu hộ

Giải
thoát cho tất cả chúng sinh

Sẽ
làm Phật, khởi đại Bi tâm

Dùng
sức Không, Vô tướng, Vô nguyện

Giải
thoát chúng sinh khổ sáu đường

Luôn
dùng pháp hư không thanh tịnh

Khiến
cho chúng sinh được sạch trong.

Ở
cõi Phật này, chẳng lâu nữa

Giác
pháp chứng thành Hiệu Thắng Tuệ

Ở
đời vị lai được làm Phật

Thiện
trí dũng cường, hàng thắng oán.

Ma
Tức Hoa nghe bài kệ đó rồi, phát sinh niềm hoan hỷ
thanh tịnh đệ nhất, dùng hoa trời tung lên trên Đức
Phật. Bấy giờ, lại có vị Đại Bồ-tát, tên là
Thành Tựu Trí đứng dậy, hướng về các Đức Thế
Tôn đến từ mười phương kia, trước dùng âm thanh giác ngộ, nói:

–Nguyện xin Thế Tôn một lòng nghó đến con! Vì sao? Con nhớ
thuở xưa, lúc mới vào kiếp Hiền, đã từng ở
chỗ Đức Phật Câu-lưu-tôn, phát đại thệ nguyện;
Vì muốn thành tựu khắp tất cả chúng sinh, nên thị
hiện thọ hình tướng nữ; vì muốn khiến cho bốn
trăm linh bốn bệnh của chúng sinh, được tiêu diệt.
Con lại thấy tinh vị của đại địa, ban rải vào rễ
của những loài thảo mộc, hòa hợp thành bốn trăm
linh bốn vị. Rồi tùy theo công hiệu của thuốc có
thể khiến cho chúng sinh thọ dụng thì bệnh đều tiêu
diệt. Con chỉ bày cách dùng bốn trăm linh bốn thứ
thuốc rễ, chỉ bày cách dùng bốn trăm linh bốn thứ
thuốc trái cây, chỉ bày cách dùng bốn trăm linh bốn
thứ thuốc chưng nấu, chỉ bày cách dùng bốn trăm
linh bốn thứ thuốc dầu chưng cất, chỉ bày cách dùng
bốn trăm linh bốn thứ tá dược, chỉ bày cách dùng
những thuốc trị A-già-đà cho đến chỉ bày cách
dùng thuốc thang, thuốc tán, thuốc hoàn… Mọi thứ
thuốc tổng trị các phần thân thể trong ngoài, thông
thường có một ngàn bốn trăm chủng loại, con vì
thành thục các chúng sinh, vì muốn tiêu dịêt các
bệnh khổ, cũng vì lợi ích các chúng sinh; nên con
đều chỉ bày hết mọi thứ thuốc như vậy. Thưa Thế
Tôn! Con vì Đức Câu-lưu-tôn và chúng hội của
ngài, mà thường làm đủ thứ việc chạy vạy, sai
bảo, cung cấp, hầu hạ, với bản tâm con hy vọng được
thọ ký. Lúc đó, Đức Phật Câu-lưu-tôn liền bảo
con: “Này thiện nam! Đời vị lai, lúc con người sống
lâu một trăm tuổi, bấy giờ, có Đức Phật xuất
hiện ở đời, hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà. Đức Thích-ca Như Lai, do bản
nguyện, nên tập họp lớn các Đức Phật và chúng
Bồ-tát; ông sẽ ở đó, được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.” Về sau, Đức Như Lai
Câu-na-hàm cũng nói như vậy, Đức Như Lai Ca-diếp
cũng nói như vậy. Con từ xưa đến nay, phát nguyện
này lâu lắm rồi, cho đến hằng hà sa số đại kiếp.
Con ở cõi Phật này, làm trời Đại dược, vì
chúng sinh mà diệt trừ tất cả bệnh. Vào thời gian
lâu dài đó, con dùng tinh vị thấm nồng của đại địa
phân rãi vào đủ thứ những rễ, cành, hoa, lá,
quả, trái thuốc, khiến cho các chúng sinh khắp nơi
được thọ dụng và diệt trừ những bệnh khổ
trong, ngoài. Tất cả chúng sinh, nếu thọ dụng hòa
hợp chân chánh thì sẽ khiến cho họ, khởi lên pháp
chuyển tâm và tâm sở phân biệt vô thường, khổ,
không, vô ngã. Nhờ căn lành này, mà khiến cho con
đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật. Con ở cõi Phật này,
làm việc của bậc đại trượng phu như vậy. Đúng
vậy, đúng vậy! Con đã dùng hình tướng nữ nhân,
trong các thế giới, nhiều như cát sông Hằng, ở
khắp mười phương và vô số kiếp ở mỗi một thế
giới, nhiều như số cát sông Hằng. Con đã dùng
tướng, lực, tinh tấn dũng mãnh, siêng năng như vậy
cho đến cung cấp hầu hạ… đầy đủ như vậy! Như
vậy! Chúng sinh bệnh khổ, đều làm cho thành thục
hết; về sau, thân con sẽ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Và hôm nay, con lại ở trước Đức
Phật tăng tiến bản nguyện, cùng với vị Tức Hoa
này tạo ra đại công đức với tâm kiên cố,
thường vì nhau trợ giúp, mà không hề mệt nhọc.
Hai người chúng con, chung làm hình tướng nữ, đồng
một sắc mạo, vì muốn thành thục những chúng sinh,
cho đến vì sự tăng thêm bội phần việc thành thục
các thân nữ. Hôm nay, hai người chúng con, lấy tinh
khí của đất, hòa hợp vào đồ ăn, thức uống,
khiến cho những hương vị đều đầy đủ. Chúng sinh
già, bệnh ăn vị này, tất cả bệnh hoạn đều tiêu
diệt. Nhờ nhân thù thắng này, mà khiến cho con đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật. Nếu con được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, xin nguyện Đức Thế Tôn
nhiếp thọ chúng con mà khen “Hay thay!”. Nếu Đức
Thế Tôn đồng ban cho chúng con lời ký Bồ-đề,
nguyện xin vì chúng con khen ngợi “Thiện tai!”

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Thành Tựu Trí:

–Thiện tai! Thiện tai! Này thiện nam! Ông đã có khả năng
làm các việc lợi ích của bậc Trượng phu tức đã
thành tựu trí Bồ-tát.

Rồi ngài nói kệ:

Vì
bệnh thế gian, ông làm thuốc

Để
giữ các căn được an vui

Cõi
tối thượng, hoa sen thanh tịnh

Được
Phật, hiệu Tỳ-lô-giá-na.

Đại
Bồ-tát Trì Địa, cũng phát nguyện đó, dùng hình
tướng nữ nhân hóa độ chúng sinh, như đất giữ
gìn vật, nguyện cầu được thọ ký. Đức Thích-ca
Như Lai cũng vì ông nói kệ:

Ông
như đại địa giữ tất cả

Nay
sẽ chóng thành niềm nghó mong

Cõi
tên Thắng nhiếp công đức mãn

Làm
Phật danh hiệu Trí Tự Tại.

Bồ-tát
Trí Thượng nguyện thọ hình tướng nữ, hóa độ
tất cả chúng sinh; cũng tác khởi ý nghó, mong được
thọ ký như vậy. Đức Thích-ca Như Lai, vì ông nói kệ:

Trí
ông sung túc mọi chúng sinh

Nhiếp
lấy bằng phương tiện hoa quả

Cõi
Thượng thanh tịnh chưa từng nghe

Được
Phật hiệu là Thượng Thắng Nhân.

Bồ-tát
Thị Hiện Khôi hóa làm hình tướng nữ nhân, dùng
việc thọ dụng lửa, để thành thục chúng sinh, cũng
nguyện được thọ ký. Đức Thích-ca Như Lai, vì ông nói kệ:

Bày
vô thường tưởng, cho thế gian

Thành
thục Bồ-đề cho chúng sinh

Cõi
tên Sinh Trần rất cát tường

Ở
đó làm Phật hiệu Đăng Hỏa.

Bồ-tát
Động Chúng Sinh Ly Trần, nguyện làm hình tướng nữ
để thành thục chúng sinh, nên thọ dụng việc gió;
cũng nguyện được thọ ký. Đức Thích-ca Như Lai, vì ông nói kệ:

Lay
động chúng sinh khiến hoan hỷ

Làm
cho phiền não diệt rốt cùng

Cõi
tên Thanh tịnh hiện bình đẳng

Sẽ
làm Phật, hiệu Nguyệt Quang.

Bồ-tát
Vô Chướng Ngại Đăng, nguyện làm hình tướng nữ,
để thành thục chúng sinh, nên thọ dụng việc hư
không, cũng mong thọ ký. Đức Thích-ca Như Lai, vì ông nói kệ:

Người
được trí Vô y thanh tịnh

Hay
nói đạo Chánh giác Vô thượng

Cõi
tên Điều chướng vô nhiễm trước

Sẽ
được làm Phật, hiệu Trí Thượng.

Bồ-tát
Diệu Hương Thuyết, nguyện làm hình tướng nữ, để
thành thục chúng sinh, nên thọ dụng việc hoa; vì
Bồ-đề nên hy vọng thọ ký. Đức Thích-ca Như Lai, vì ông nói kệ:

Hiện
làm hương hoa, cúng dường khắp

Khai
thị đạo Vô thượng chư Phật

Nước
Liên hoa tạng, cõi sạch trong

Phổ
Hương Như Lai là Phật hiệu.

Bồ-tát
Ca-sa Sắc, nguyện làm hình tướng nữ, để thành
thục chúng sinh, nên thọ dụng đủ thứ nhiễm sắc,
cũng nguyện được thọ ký. Đức Thích-ca Như Lai, vì ông nói kệ:

Dùng
áo ca-sa lợi chúng sinh

Cúng
dường tương ứng Tam bảo chủng

Trong
cõi Thanh quang tối vô thượng

Sẽ
được làm Phật hiệu Bảo Quang.

Lúc
bấy giờ, có vô lượng hạt giống trời, rừng
trời, quả trời cho đến sáu mươi bảy câu-chi
na-do-tha trăm ngàn Đại Bồ-tát; muốn thành thục các
chúng sinh; muốn độ thoát các nữ nhân, nên hóa
làm hình tướng nữ nhân, phát nguyện đồng được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đức
Thích-ca Như Lai, đều nói cho mỗi người một bài kệ,
họ đều được ký biệt. Vì sao? Vì chuyển nam làm
nữ, việc ấy thì dễ, còn chuyển nữ làm nam, việc
ấy là khó. Lúc đó, trăm ngàn câu-chi những đại
Long vương và những tiểu Long đồng phát nguyện, hy
vọng được thọ ký. Đức Thích-ca Như Lai, đều nói
một bài kệ thọ ký Bồ-đề. Lại có sáu vạn bốn
ngàn tần bà và tám mươi câu-chi A-tu-la, bảy mươi
a-súc-tỳ câu-chi na-do-tha trăm ngàn chư Thiên và các
Thiên nữ, chín mươi chín tần-bà câu-chi trăm ngàn
những ma và quyến thuộc của ma, cho đến người và
chẳng phải người nhiều như cát sông Hằng cùng
hàng Sát-lợi, Ba-la-môn, Ty-xá, thù-đà, nam tử,
nữ nhân, đồng nam, đồng nữ cũng đều đồng tâm,
hy vọng được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Những loài như vậy, mỗi một đều được một
bài kệ thọ ký. Quá số lượng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Bệ-lê-đà, Tỳ-xá-già, Nhân phi
nhân… người chưa phát tâm thì hôm nay ở trước
Đức Phật, đồng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hơn số lượng chúng sinh trụ ở
A-tỳ-bạt-trí-địa, hơn số lượng chúng sinh được
đủ thứ Tam-muội Nhẫn Đà-la-ni của Bồ-tát; hơn số
lượng chúng sinh lậu tận ly dục được quả
A-la-hán, hơn số lượng chúng sinh, lòng hồi hướng
Thanh văn, Bích-chi-phật, trụ ở A-tỳ-bạt-trí-địa,
tất cả như vậy đồng thanh nói:

Chúng
con nương theo lời dạy của tất cả chư Phật, thọ trì
pháp môn này. Nếu có người thọ trì, đọc tụng,
ghi chép thành sách pháp môn này; thì con và quyến
thuộc, sẽ cùng nhau theo đúng pháp mà cung cấp cúng dường.


<詞 id="117270361">Phẩm 9: TỪ MẪN</詞>

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai lại nói:

–Tất cả chư Phật, nếu thương xót chúng sinh cõi Phật
này, đến thăm hỏi nhau thì phải nhất tâm, nghó đến
thiện nam Tức Hoa… Muốn khiến cho chúng sinh được y
phục, ẩm thực và các vật làm thuốc, tùy tâm thọ
dụng, khiến cho họ được sung túc. Lại dùng hình
tướng nữ nhân, ở trong đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, để thành thục chúng sinh; thì tất
cả chư Phật, cần phải gia hộ ông Tức Hoa đó…
khiến cho nguyện được tròn đủ, như sở nguyện của
thiện nam đó, đúng như chỗ muốn, chỗ làm của ông
ấy, tùy theo các thứ cần dùng của những vị đó
như y phục, ẩm thực cùng các dược vật biến hóa
bày ra cho đủ đầy, để cho nhu cầu cung cấp của
chúng sinh được đầy đủ, tùy ý thọ dụng. Tức
là khi phát tâm thì những việc như vậy, đều được
thành tựu, thiện nam đó, có thể làm việc của bậc
Trượng phu kiến lập như vậy.

Các
Đức Phật Thế Tôn nương theo đại Bi công đức,
Định Tuệ trang nghiêm nhớ nghó chúng sinh, nên nói:

–Chúng tôi đem câu thần chú này cho các ông, sở nguyện
tùy ý, đều khiến cho đầy đủ, là chỗ nương của
tất cả căn lành, chỗ mà tất cả các Đức Phật
Thế Tôn ba đời cùng chung thọ trì.

Chư
Phật liền nói chú:

Sỉ
địa dã tha thọ đê bà bà (1) Địa lý để bà bà
(2) Mâu ni bà bà (3) Ta để dã bà bà (4) Phủ nhã
lăng ca la bà bà địa dã na (5) La ta ma ha ca lũ noa bà
bà (6) Ma ha bà la sỉ bà bà (7) A mộ ha bà bà (8) Lâu
để bà bà (9) Sai để bà bà (10) Ta lý văn bà bà
(11) Khư già bà bà (12) Bà dụ bà bà (13) Phạt sỉ
bà bà (14) A địa sở tra na bà bà (15) A ma bà bà
(16) A ha na bà bà (17) Sỉ tha đa bà bà (18) Bộ sỉ cú
trí bà bà (19) Niết tî lý để bà bà (20) Để lý
cưu xả kha bà bà (21) để lý dạ na bà bà (22) Sỉ
nghi đà kế ca bà bà (23) Để lý tỳ mộ khứ sở
bà bà (24) Để lý thủ ca la bà bà (25) La sở tra la
địa sở tra na bà bà (26) Bà bà bà bà bà bà (27)
Ta ma đa (28) A na nhã bà ma sỉ (29) Tra tra tra tra tra tra
sở tra tử địa (30) Tát bà cưu xả la địa (31) Sở
tra na dã (32) Ta bà ha (33).

Này
thiện nam! Thần chú Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng này,
có thể khiến cho tất cả hy vọng của mọi người
đều được mãn nguyện. Các ông và quyến thuộc
cần phải thọ trì, để khiến cho theo đó thọ dụng
đều được thành thục, có thể khiến cho các ông
đủ đầy hạnh Bồ-đề.

Lúc
bấy giờ, trời Tức hoa thắng, trời Thánh trí, trời
Địa trì… là những vị đứng đầu cùng với mười
ngàn vị Bồ-tát; vì muốn khiến cho chúng sinh tùy theo
đó mà thọ dụng để được thành thục, nên dùng
hình tướng nữ nhân, cần lao hóa độ; nhất thời đồng thanh nói:

–Nhờ thần lực của chú này, mà các Đức Phật Thế
Tôn, đã khiến cho sở nguyện của chúng con đều
được đầy đủ. Như vậy, thần chú đó, có thể
gia hộ lớn cho chúng con, có thể khiến cho chúng con
được trí Vô thượng. Cho nên, chúng con sẽ cùng
chung thọ trì Đà-la-ni này, để khiến cho tất cả
chúng sinh đều thành thục, dùng đại cần lao mà cung
cấp mọi nhu cầu. Hôm nay, ở trước tất cả các
Đức Như Lai, chúng con nguyện cho tất cả chúng sinh,
đều được thành thục, trụ ở chỗ tự giải
thoát. Nếu có trời cho đến người, ở chỗ Đức
Như Lai nói diệu pháp, muốn phá hoại; nếu chúng con
không dùng phương tiện ngăn chặn, để cho diệu pháp
trụ thế lâu dài thì chúng con đã lừa dối tất cả
ba đời các Đức Phật Thế Tôn; các vị cũng đừng
cho chúng con được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu có thiện nam hoặc trời cho đến hoặc
người muốn não loạn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, nếu chúng con chẳng siêng tạo tác phương
tiện ngăn chặn, khiến cho sự não loạn đó, chẳng
bị tiêu diệt; thì chúng con đã lừa dối tất cả ba
đời những Đức Phật Thế Tôn; Các vị cũng đừng
cho chúng con được Bồ-đề. Nếu có thiện nam, thiện
nữ cầu Vô thượng Bồ-đề, mà sắp gặp nước,
lửa, độc hại, bệnh nóng, bệnh sốt rét… hoặc đã
một ngày, hai ngày, ba ngày, bốn ngày; gây những
nỗi sợ như vậy, cho đến Trời, Rồng, Dạ-xoa, Ca-tra,
Phú-đơn-na, Sát-lợi, Ba-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, sư
tử, chó… tật dịch, đói khát, đủ thứ ách nạn
và các tai nạn khác não hại; người có những nỗi
sợ hãi đó, nếu đem câu thần chú “Nhất thiết
chư phật sở trì nhất thiết hy cầu mãn túc Đa-la-ni”
này tụng niệm thì đều được giải thoát, chỉ trừ
nghiệp chướng quyết định của đời trước. Nếu
chúng con chẳng trừ được những chướng đó, tức
là lừa dối tất cả ba đời các Đức Phật Thế
Tôn, các vị cũng chớ cho con được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Tất
cả những Đức Phật Thế Tôn đã đến cõi Phật
này tập hội, thảy đều khen:

–Hay thay, hay thay! Này thiện nam! Sở nguyện của các ông
rất thắng diệu, mới có thể làm việc của bậc đại
trượng phu như vậy.

Lúc
bấy giờ, Đức Thích-ca Như Lai, liền vì Ma vương, mà nói kệ:

Phật
khởi tín cho cả chúng hội

Nên
sinh lòng vui mừng tối thượng

Vì
Bồ-đề nên sinh mừng rỡ

Ý
lợi người, cần phải phát nhanh.

Cõi
ma của ông, không thân hữu

Cũng
không người, sở dục, như ý

Ông
nhờ vô lực, mất ma nghiệp

Mâu-ni
của ta sao so bằng.

Đến
đây, ác ma lại nói kệ:

Ta
không một niệm tin Bồ-đề

Cũng
không tạo ra tưởng hoan hỷ

Lời
Mâu-ni, ngài cứ mặc nhiên

Ta
cũng tự có những bạn thân.

Do
bạn thân đó, ta có lực

Ta
nay trụ ở cảnh giới mình

Ta
có sức uy đức tối thượng

Hết
cuộc đời ngài, ta chẳng theo.


<詞 id="117270362">Phẩm 10: ỦNG HỘ</詞>

Bấy
giờ, trong hội, có Đức Phật Thế Tôn hiệu là
Mạn-đà-la Hương bạch với Đức Thích-ca Như Lai:

–Những Đức Phật quá khứ kia, từ trong các loại quốc độ,
khi đến đại tập hội ở cõi Phật ngữ trược,
đều cùng ủng hộ pháp môn này, cũng khiến cho vô
lượng Câu-chi-ma chúng tự nhiên thoái lui. Chư Phật
dùng mắt Từ bi nhìn các chúng sinh, người có ác
kiến, đều khiến cho giải thoát. Đuốc trí rực sáng
an trí chúng sinh ở đạo Cát tường. Khi chư Phật
nói pháp môn Kim cang pháp đẳng duyên pháp tâm kiến
lập tồi toái Đà-la-ni ấn chương cú sai biệt môn
ký; là khiến cho ác đảng đều lùi bước việc
kiến lập pháp tràng. Đúng vậy, đúng vậy! Mười
phương chư Phật chúng ta, hôm nay trụ thế, cũng vì
nuôi dưỡng, thương xót các chúng sinh, cũng ở cõi
Phật ngữ trược bẩn ác này đồng làm cuộc đại
tập hội, ủng hộ pháp môn vi diệu này cho đến kiến
lập pháp tràng Vô thượng. Sau khi Đức Phật Thích-ca
diệt độ, ai có thể ở cõi này, sẽ làm người
đệ nhất hộ trì diệu pháp? Ai sẽ khiến cho chánh
pháp rực sáng rộng khắp? Ai sẽ khiến cho khắp chúng
sinh đều thành thục nhập vào số Đại tập này?
Chúng ta đem pháp môn này phó chúc cho ai?

Đức
Thích-ca Như Lai bạch với Đức Mạn-đà-la Hương Như Lai:

–Đã có những người trụ lâu ở cõi Phật này, những
Bồ-tát đắc nhẫn và Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế
Thiên vương, vua trời, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… càng siêng năng ủng hộ
pháp môn vi diệu này. Và chúng sinh trụ lâu trong
bốn thiên hạ, của thế giới này, đối với pháp
môn này sinh niềm tin thanh tịnh; thì Đế Thích, Phạm
vương, Hộ thế Thiên vương cho đến vua Ma-hầu-la-già
đem pháp môn Đà-la-ni ấn thanh tịnh này, phó chúc vào tay của họ.

Lúc
đó, Đức Mạn-đà-la Hương Như Lai dùng âm thanh vô
chướng ngại viên mãn làm vang khắp cõi Phật này, nói lời như vầy:

–Này các thiện nam! Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe! Những
người đã đến cõi Phật này! Thật là khó gặp
những Đức Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà lúc
hưng thế. Việc tất cả các Đức Phật Thế Tôn,
trong khoảnh khắc một sát-na, đã tập họp ở một
cõi Phật, cũng đã rất là khó! Tất cả những Đức
Phật Thế Tôn này, vì thương xót các ông, nên đến
tập họp ở đây, nhiếp thọ tất cả các chúng sinh,
hộ trì đại pháp môn chư Phật, tạo lập đạo Vô
thượng. Tất cả vô số chư Phật đã vào ba đời;
hôm nay, hộ trì tất cả địa giới, tất cả thủy
giới, tất cả hỏa giới, tất cả phong giới, tất
cả không giới; khiến cho diệu pháp này trụ thế
lâu dài, khiến cho hạt giống Tam bảo chẳng đoạn
tuyệt, thành thục tất cả các chúng sinh, cho đến qua
khỏi bờ kia sinh tử.

Lúc
bấy giờ, tất cả các Đức Phật Thế Tôn và các
vị Đại Bồ-tát trụ lâu ở các cõi Phật; Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương, vua Trời,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già…
và trong các tinh khí khác, có chúng sinh đại tinh khí,
cho đến những người cư trú trong thế giới của
bốn thiên hạ; tất cả chúng này, đồng nói:

–Này thiện nam! Chúng ta, đem chánh pháp được chư Phật
hộ trì này, một lần nữa phó chúc cho ông, khiến
cho chúng sinh đều thành thục. Các ông nên luôn làm
cho rực sáng, chẳng làm diệt hoại pháp, chẳng làm
rơi mất pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ có tín tâm
sẽ cùng chung thọ trì, ghi chép pháp môn đại tập,
cho đến Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất
cả những thiện nam đó mà thọ trì, tụng niệm pháp
môn này thì các ông luôn phải ủng hộ, cung cấp,
đem pháp môn này theo đúng như pháp phó chúc cho
họ. Nếu Pháp sư ưa cầu pháp, ưa thiền định, ưa nghe
pháp, ưa trì pháp thì các ông phải nên ủng hộ cho
đến cung cấp. Vì sao? Vì các Đức Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà có trong quá khứ, tất cả
những Đức Như Lai đó cũng tập họp ở trong cõi
Phật ngũ trược bẩn ác, cùng đã dùng diệu pháp
phó chúc cho Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên
vương, nên khiến cho diệu pháp này, chẳng ẩn mất,
hộ trì cho người truyền pháp đời vị lai, cho đến
thành thục tất cả chúng sinh. Đúng vậy, đúng vậy!
Chư Phật mười phương, có trong đời đương lai, ở
trong đời ngũ trược, trong khoảnh khắc một sát-na,
khắp nơi đều vân tập; vì lợi ích cho chúng sinh, sẽ
nói Đà-la-ni, sẽ ủng hộ diệu pháp, sẽ phó chúc
cho Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương…, sẽ
chu cấp mọi nhu cầu. Chúng ta hôm nay cũng lại như vậy.

Các
ông, những người trụ lâu ở cõi Phật này và
Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương, vua của
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… của bốn thiên hạ thì càng thêm bội
phần phó chúc, đời đương lai lại càng thêm bội
phần ủng hộ, thêm bội phần cung cấp. Ông cũng cần
phải nhớ nghó như vậy. Như pháp Kim cang chẳng thể
hoại, phải khiến cho rực sáng rộng khắp. Nếu thiện
nam, thiện nữ, có lòng tin hộ trì pháp này và
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thọ trì pháp
này, thậm chí chỉ
ghi chép, giữ gìn, kinh quyển, đặt yên ở trong nhà;
hoặc có người hay nói pháp và người ưa nghe pháp,
siêng tu thiền định, thọ trì pháp; thì các ông đều
phải ủng hộ họ, lòng lành cúng dường cung cấp cho
họ. Vì sao? Vì tất cả Đức Phật khắp nơi, đều thọ
trì pháp môn này. Tùy theo xứ
sở, hoặc thôn, hoặc thành, hoặc trong nước, hoặc
ngoài biên địa, hoặc bên trong cung vua, hoặc chốn
A-la-nhã… nếu những nơi đó, lưu thông pháp môn
này, hoặc có người khai thị tuyên nói, hoặc có sự
truyền trao cho người, hoặc trì tụng thậm chí hoặc
chỉ ghi chép thành quyển kinh, đặt yên trong nhà.
Những nơi đó, nhờ pháp lực này, nên có thể
khiến cho vị đất và tinh khí chúng sinh đều tăng
trưởng. Các ông cũng nhờ thấm nhuần ánh sáng
tinh khí đó, mà tinh tấn dũng kiện càng được tăng
trưởng; đồng thời cũng khiến cho quyến thuộc và
ruộng vườn của họ được tăng trưởng giàu thịnh;
sẽ khiến cho người làm vua thường được ủng hộ,
năng lực tự tại. Tinh khí đó, cũng sẽ ủng hộ
cho sự giáo hóa của vua, nhờ pháp vị đó, mà
thường khiến cho sung túc. Những người làm vua bên
trong cõi Diêm-phù-đề, sẽ sinh lòng lợi ích, hòa
hợp nhau, luôn luôn tin nghiệp báo, gieo
trồng căn lành, lòng không keo kiệt, thường đối
với tất cả chúng sinh tác, khởi lòng lợi ích,
thường đối với tất cả chúng sinh phát sinh lòng
thương xót, thậm chí khiến cho vua có thể sinh chánh
kiến. Từng vị vua, từng vị vua ở đất nước của
mình, sẽ tự phát sinh hoan hỷ, có thể khiến cho
người hành thiện đầy đủ sung mãn. Đất nước ấy
giàu thiïnh, an vui bội phần, tinh vị đất đai tự
nhiên hơn gấp bội, hoa quả, vật làm thuốc không thứ
nào chẳng ngon ngọt, lúa gạo, của báu cũng bội
phần, nơi tiếp xúc đáng ưa thích, tất cả nhân dân
không bệnh khổ, tất cả oán địch phương khác đấu
tranh, muỗi mòng, rắn độc, ác quỷ, La-sát, cầm thú
ác, sài lang, sư tử, gió mưa chẳng phải lúc những
việc ác như vậy, điều sẽ tiêu diệt. Ngày đêm
giữ độ bình thường, một tháng, nửa tháng, thời
tiết, niên tuế, điều vận hành đúng. Những chúng
sinh ở đất nước đó phần nhiều hành thập thiện,
sau khi mạng chung, ở đó điều sinh lên trời, rồi
trở lại cùng với các ông làm quyến thuộc. Rất
nhiều công đức vô lượng như vậy, đều do xưng
dương pháp môn Đại pháp Đà-la-ni của tất cả chư
Phật. Những chúng sinh đó, đều qua khỏi bờ sinh
tử, được vào Vô dư tên là Nghe tăng trưởng
quả báo đầy đủ, đã gieo trồng thân nữ thì đời
này sẽ nhận lấy. Do pháp lực, nên những
thân như vậy, tất cả đều hết.

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270363">Quyển 9</卷>
<詞 id="117270364">Phẩm 10: Ủng hộ (tt)</詞>

Chỉ
chừa những người làm ngũ nghịch, người bài báng
chánh pháp, người hủy báng Hiền thánh,
nghiệp ác và quả báo của thân, miệng, ý đã làm;
còn tất cả đều diệt. Pháp môn này, dù là quyển
kinh, hoặc chỉ là sách được giữ gìn, đặt ở
trong nhà; dù những người đó, có các nghiệp
phiền não, có thể làm chướng ngại lớn bằng núi
Tu-di, cũng đều tiêu diệt hết. Tất cả căn lành
đều được tăng trưởng, tất cả thiện phần đều
đầy đủ; mọi hy vọng của ý, đều thành tựu,
nghiệp thiện của thân, miệng, ý đều sẽ tăng
trưởng; tất cả ác kiến đoạn diệt không còn, tất
cả oán địch đều bị hàng phục; tất cả đạo tịch
diệt vi tế đều sẽ được vào. Tất cả đều do sức
gia hộ của pháp môn Đại tập
Đà-la-ni này, pháp môn mà tất cả các Đức Phật
Thế Tôn đều cùng chung hộ trì.

Tùy
ở địa phương nào có lưu hành pháp môn Đà-la-ni
này, mà có thể khiến cho địa phương đó tinh vị dồi
dào lên bội phần; quả ngon vị tuyệt sẽ được tăng
trưởng, vị đắng cay đáng ghét sẽ được xa lìa,
hoa quả, của cải, lúa gạo, sắc loại đều thành
tựu, hầm kho, đồ đựng, tích trữ đều đầy thêm,
y phục, ẩm thực, thuốc thang, đồ dùng nhiều hơn bội
phần. Tất cả đều do pháp lực.

Nếu
có chúng sinh thọ dụng đồ ăn thức uống đó thì
sẽ không bệnh hoạn, nhan sắc thành tựu, khí lực
cường kiện, nhớ nghó bền vững, ưa cầu thiện
pháp, lìa xa các ác. Những chúng sinh đó, nếu mạng
chung rồi thì sẽ sinh ra trong chủng loại của các ông,
quyến thuộc thêm lớn, thế lực đầy đủ, oán địch
chẳng thể hoại, nhờ pháp lực nên sẽ được ủng
hộ của tứ tánh, sẽ dùng pháp nghóa cùng nhau giải
bày, răn bảo. Các ông, nếu có thể làm như vậy,
tức là đã cúng dường tất cả ba đời các Đức
Phật Thế Tôn rồi.

Lúc
bấy giờ, Đức Như Lai Mạn-đà-la-hương liền y theo
cú nghóa âm thanh trí tuệ của cảnh giới thanh tịnh
chư Phật, để dùng lời nói của tất cả các Đức
Phật Thế Tôn đầy khắp cõi này, bảo khắp tất cả
các vị Đại Bồ-tát và vua Đế Thích, vua trời Phạm,
vua Ma-hô- la-già những người đang cư trú ở cõi
Phật này và khuyên bảo với những người đã cư
trú trong cả bốn thiên hạ này:

–Các ông phải nên trụ trì, khai thị pháp môn Đại tập
mà chư Phật đã nói và ủng hộ chánh pháp vi diệu
của kinh này!

Lúc
bấy giờ, có chín vạn bảy ngàn câu-chi những vị
Đại Bồ-tát đắc nhẫn, mà
Di-lặc là người đứng đầu. Những người đang cư
trú ở cõi Phật này, có trong đại chúng, tất cả đồng thanh nói:

–Chúng con hôm nay, vâng theo lời dạy của chư Phật! Vì muốn
cúng dường tất cả ba đời các Đức Phật; nên
chúng con đối với pháp môn thắng diệu của tất cả
các Đức Phật đều cung kính, tôn trọng lễ bái như
đối với chư Phật. Chúng con thương xót, thành thục
cho tất cả chúng sinh, cho đến khi an trí họ ở đạo Vô thượng.

Ở
những tụ lạc, thành ấp, châu huyện, đất nước,
vương cung, những chỗ tịch tónh chúng con đều đem
pháp môn này ban bố, hiển thị rộng rãi, vì muốn
thành thục các chúng sinh, khiến cho diệu pháp này
được trụ thế lâu dài.

Bấy
giờ, tất cả các Đức Phật Thế Tôn đã đến cõi Phật này và nói:

–Hay thay, hay thay! Như vậy là các ông đã làm được
điều nên làm!

Khi
đó, tất cả Đế Thích, Phạm vương, Ma-hô-la-già…
cư trú ở cõi này, cùng với sáu mươi bốn câu-chi
na-do-tha người, đến từ nơi khác… và chúng sinh
có đại uy đức trong Đại tinh vị; tất cả đều đồng thanh nói:

–Chúng con đối với pháp môn Đại tập
vi diệu này, đều phải thọ trì; cho đến rộng vì mọi
người mà khai thị, hiển thuyết để thành thục chúng
sinh, để diệu pháp trụ thế lâu dài. Người ưa
pháp, nghe pháp đều sẽ được ủng hộ.

Chúng
con hôm nay, vâng lời dạy của chư Phật, tùy theo chỗ
pháp môn này lưu hành, mà khiến cho tất cả sự
đấu tranh trái nghịch, mưu kế, tranh luận, đói thiếu,
hoảng loạn, oán địch tha phương, gió mưa chẳng phải
lúc, lạnh nóng chẳng phải lúc, vị đắng cay thô
ráp, người ác, vật ác sẽ được tiêu diệt. Còn
sự yên ổn, khoái lạc, giàu thịnh, hòa hợp đều
sẽ thành tựu. Chánh pháp vi diệu này, sẽ được
trụ lâu, quốc vương nào bội phần siêng năng, dũng
mãnh ủng hộ, cung cấp cho chánh pháp và siêng tu
thiền định với pháp đó thì mọi chúng sinh đều sẽ ủng hộ.

Các
Đức Phật Thế Tôn kia đồng thanh khen:

–Hay thay, hay thay! Này thiện nam! Các ông hôm nay nên làm
như vậy! Siêng làm việc lợi ích cho mình và cho
người tức là đã cúng dường cho tất cả ba đời
các Đức Phật rồi! Các ông siêng năng thành thục
các chúng sinh, khiến cho diệu pháp này được trụ
thế lâu dài thì các ông sẽ mau được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, Đế Thích, Phạm vương, các vị trời, Tứ thiên
hạ cho đến chúa Ma-hô-la-già và các bậc đứng
đầu trong số các vị Đại uy đức; tất cả đều
đứng dậy, cung kính chắp tay bạch:

–Chúng con cũng vâng theo lời dạy của tất cả các Đức
Phật Thế Tôn sẽ cùng chung làm quang hiển chánh pháp
vi diệu này, ủng hộ và trụ trì; đối với pháp
môn Đà-la-ni Ấn được đại tập chư Phật ủng hộ
này, chúng con sẽ theo đúng như pháp mà thọ trì.

Dù
ở những tụ lạc, thành ấp, châu huyện, đất nước,
hay vương cung, hoặc những nơi tịch tónh; chúng con cũng
sẽ khai thị rộng rãi, ủng hộ, cung cấp cho người trì
diệu pháp. Nơi đó, nếu có Pháp sư trụ tín chánh
pháp và người nghe pháp như Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, thiện nam, thiện nữ, tín thọ
pháp này, thậm chí chỉ ghi chép quyển kinh, đặt ở
trong nhà, siêng tu thiền định thì chúng con, đối với
những người đó, cũng sẽ ủng hộ, cung cấp đủ
thứ, cúng dường y phục, ẩm thực, lọng cái, cờ
phướn, hương xoa, hương bột… cho đến tất cả y
dược, đồ tư cấp, những sở hữu cần thiết đều
khéo léo cung cấp. Nếu có người, đối với pháp
môn vi diệu này, lúc tụng, lúc đọc, lúc khai thị,
diễn nói; thì chúng con sẽ tự đi đến chỗ tòa
ngồi của Pháp sư đó, nghe pháp và chúng con vẫn
tưởng như là bậc Đại sư. Đối với Pháp sư này,
chúng con cung kính, tôn trọng một lòng khen ngợi đem
những lọng báu, cờ phướn để cúng dường. Vì
sao? Vì lúc chúng con chỉ bày rộng rãi đối với
pháp môn Đà-la-ni này thì sẽ được sự ủng hộ
của tất cả chư Phật; nhờ pháp vị nên sẽ được
tinh khí, đầy đủ lực, đầy đủ tinh tấn, đầy đủ
chí, đầy đủ niệm, đầy đủ trí, đầy đủ bạn
lành, đầy đủ quyến thuộc, đầy đủ quân chúng sở
hữu nên oán địch chẳng thể phá hoại. Vậy nên,
chúng con không những khiến cho những sự tranh đấu,
mưu kế, tranh tụng, đói thiếu, bệnh tật, oán địch,
phương khác, mưa gió phi thời, cực lạnh, cực nóng,
nạn hạn hán, ác bệnh, ác mộng, ác tướng, thô
ráp, không trơn nhẵn, đắng cay, ác vị, ác nhân, ác
vật, những phần bất thiện có trong đất nước đó,
đều sẽ tiêu diệt; sự yên ổn, giàu thịnh, vui
sướng, không bệnh, hòa hợp cũng sẽ thành tựu
thêm bội phần. Ở xứ sở đó, gió mưa lạnh nóng
đều phải lúc; ngày đêm phân đúng vị trí, nữa
tháng một tháng thời tiết; niên tuế đều khiến
vận hành đúng; ánh sáng các tinh tú, thứ tự mặt
trời, mặt trăng chẳng khiến cho mất điều độ;
suối, ao hồ, sông đều khiến cho đầy đủ. Tùy theo
trú xứ này có chúng sinh nương ở mà bị trôi chìm
trong nước lụt; thì chúng con đều ngăn chặn, chẳng
cho chìm mất. Chúng con ở đất nước, thành ấp, xóm
làng đó, làm lợi ích cho chúng sinh. Cành, lá, hoa
quả, rễ, thân, những lúa gạo, dược vị ở đó;
đều sẽ dồi dào, sắc tướng tươi thấm, vị ngon
thêm nhiều. Của cải, ngũ cốc, dược vị, y phục
trang nghiêm, những đồ tư dụng… chúng con cũng
khiến cho các chúng sinh đều sẽ đầy đủ, không
thiếu thốn bất cứ cái gì.

Những
chúng sinh đó nếu mong cầu căn lành, lòng lìa các
nghiệp ác, thắng phước đức gom tụ và mọi thọ
dụng của họ đầy đủ; chúng con đều khiến cho thành
tựu. Có đất nước, xóm làng nào đem pháp môn
Đà-la-ni đã được sự ủng hộ của tất cả các
Đức Phật này ra khai thị, thậm chí ghi chép kinh quyển, an trí ở trong nhà, hoặc đọc, hoặc tụng, cung
kính cúng dường, ở chỗ đặt kinh, nếu có vua
Sát-lợi quán đảnh; thì chúng con sẽ ủng hộ, cung
cấp sự cần dùng, không gì thiếu thốn. Những việc
không lợi ích, con sẽ vì những người đó mà đoạn
trừ. Việc có lợi ích thì con sẽ tùy theo nhu cầu,
vì những người đó, mà ban cho. Tất cả tai quái,
kinh động, chẳng tốt, ác kiến, ác tác, nắm giữ
các ác, ác nguyện, chứng về việc ác, gian trá,
chê trách, huyễn hoặc, dua nịnh, nói dối, ganh ghét,
sân giận, các việc gian lận… con đều sẽ tiêu
diệt. Chánh kiến, chánh đạo, niềm tin chất trực,
điều phục, nhất tâm, biết hổ thẹn, những pháp như
vậy con đều sẽ chỉ bày răn bảo.

Phi
hậu nội cung, tể tướng, phụ thần chủ tạng, thân
tộc, Bộ hình, quan tướng, tất cả tứ tánh nhân
dân, nam nữ, đồng nam đồng nữ… con cũng sẽ ủng
hộ, cung cấp, cho đến tàm quý cũng thị hiện răn
bảo; cho đến loài bốn chân của các địa phương sở
tại, con cũng sẽ ủng hộ. Tùy theo đất nước, mà
đem pháp môn này tuyên bố, khai thị; cho đến ghi chép
kinh quyển và trú xứ của kinh quyển, bằng sự siêng
năng dũng mãnh lớn; chúng con đều sẽ ủng hộ
những chúng sinh ở đó. Chánh pháp vi diệu này, sẽ
theo mọi nơi mà quang hiển, chẳng khiến cho ẩn mất,
chúng con sẽ khởi lên sức tinh tấn làm những việc
như vậy!

Lúc
đó, tất cả các Đức Phật Thế Tôn, đều cùng
khen ngợi các thiện trượng phu:

–Hay thay, hay thay! Này các thiện nam! Các ông làm những
việc nên làm như vậy! Để cho chánh pháp này và
hạt giống Tam bảo chẳng thể ẩn mất, nên các ông
siêng năng hành dụng. Này các ông! Đúng vậy! Đúng
như việc làm của các ông; tức là các ông đã
làm việc cúng dường tất cả ba đời các Đức
Phật rồi!


<詞 id="117270365">Phẩm 11: HỘ CHÁNH PHÁP</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn Thích-ca Như Lai, bảo các đại
chúng Đế Thích, Phạm vương, vua trời Tỳ-lâu-lặc-xoa,
Tỳ-lâu-bác-xoa, Đề-đầu-lại-tra, Tỳ-sa-môn:

–Này các thiện nam! Ta vì rất thương xót chúng sinh, khi ở
cõi Phật ngũ trược ác này, khó được đắc pháp
mà nguyện Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chúng
sinh trong đó, rơi vào bóng tối vô minh, oán tặc,
phiền não, gian xảo, não hại; ta sẽ vì chúng sinh
tiêu diệt phiền não, đẩy lùi các ma đảng, kiến
lập pháp tràng, giải thoát các khổ của vô lượng
chúng sinh, mưa xuống đại pháp vũ, đẩy lùi hàng
Câu-chi-ma. Này các thiện nam! Vậy nên hôm nay ta đem
diệu pháp này ân cần phó chúc cho các ông. Với
số lượng các Đức Phật Thế Tôn và các vị Đại
Bồ-tát… của mười phương vô lượng thế giới
khắp nơi đã đến tập họp, dùng pháp môn Kim cang
pháp đẳng nhân duyên pháp tâm kiến lập nhất thiết
pháp tồi toái Đà-la-ni ấn cú môn ký này, ủng hộ
chỗ cư trú của chúng sinh ở cõi Phật cùng những
khí vị của đất; thì những lỗi lầm đều được
tiêu diệt, chúng sinh thành thục, tất cả nghiệp bất
thiện không còn, hạt giống Tam bảo trụ thế lâu
dài, cho đến tất cả Phật sự đều thành tựu. Vậy
nên, nếu các ông thọ trì, ủng hộ chánh pháp vi
diệu của ta thì có thể khiến cho căn lành, phước
hạnh tăng trưởng. Nếu ôn tụng, dạy bảo, thị hiện,
vì người khác giảng nói, truyền trao đến nơi đến
chỗ ba quy y cho Ưu-bà-tắc hộ trì, trụ ở phạm thanh
tịnh; thì các căn lành, phước hạnh đều tăng
trưởng. Nếu tu sơ thiền thì phước hạnh tăng
trưởng. Cho đến tu Diệt thọ tưởng định, hoặc quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả Phật Bồ-đề thì những
tướng về phước hạnh căn lành, như vậy… đều
được tăng trưởng. Hiện tại đã làm, cho đến vị
lai sẽ làm, là thắp lên ngọn đèn Diệu pháp, có
thể khiến cho tất cả phước hạnh tăng trưởng. Vậy
nên, ta phó chúc tận tay cho các ông, pháp vi diệu
mà Như Lai đã giác ngộ khiến cho rực sáng, khuyến
khích sự phát tâm của các ông, phước đức tăng
trưởng; đó là sự phó chúc cho các ông! Nếu đời
vị lai, đối với pháp môn này… cho đến ghi chép
kinh quyển đặt yên ở trong nhà, vì nhờ pháp lực
nên tất cả nghiệp ác sẽ đều diệt hết. Tùy theo
chỗ có kinh, hoặc tại thôn xóm, thành ấp; nếu muốn
thọ trì thì thân phải tắm rửa sạch sẽ, mặc áo
mới sạch, dùng hoa trải khắp, đốt đủ loại hương,
trải đủ thứ chăn chiên, trang nghiêm tòa Sư tử
rồi khai thị pháp này, giảng nói pháp môn này cho
đến ghi thành chép kinh quyển thọ trì, đọc tụng.
Nếu các ông chẳng đến nơi đó nghe pháp, ủng hộ
Pháp sư và người nghe pháp, để cho ác nghiệp của
mình và của người khác đều hết thì các ông đã
lừa dối các Đức Phật, tức là ngu si làm mất chánh đạo.

Lúc
bấy giờ, chúa của thế giới Ta-bà, vua trời Phạm, bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Hoặc hiện tại, hoặc vị lai, tùy theo chỗ
có diệu pháp này, cho đến lúc chánh pháp vi diệu
này chưa diệt trở về sau; nếu xóm làng, thành ấp,
châu huyện, đất nước, chỗ biên cương xa xôi, nội
cung của vua, hoặc Tăng-già-lam, hoặc chỗ tịch tónh,
hoặc nhà của Bà-la-môn, hoặc nhà của đại trưởng
giả, hoặc nhà thứ dân, hoặc thầy nói pháp,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và thanh tín
nam, thiện nữ khác… tắm rửa sạch, xoa than tốt,
mặc áo mới sạch sẽ, tung rải hoa, nghiêm sức đạo
tràng, đốt đủ loại hương thơm, bày biện đủ thứ
lụa là ngũ sắc thiết cúng đủ thứ vị, lên tòa
Sư tử, rộng vì người khác mà khai thị, diễn nói
ấn Đà-la-ni này, hoặc chép, hoặc đọc; con cùng vô
lượng trăm ngàn đồ chúng, sẽ đi đến chỗ người
đó, vây quanh nghe pháp, ủng hộ Pháp sư đó và
những người nghe pháp để cho nghiệp ác của mình
và của người khác được sạch hết, tất cả thiện
pháp thành thục, chánh pháp đại diệu sáng rực,
vào được đạo Đại trí minh đệ nhất. Những thành
ấp, cho đến nhà thứ dân, con sẽ ủng hộ những
chúng sânh, khiến những chúng sinh đó; có của cải,
lúa gạo dư thừa, kho lẫm đầy tràn! Nếu con chẳng
đến nghe điều chưa nghe, tức là ở trước tất cả
các Đức Phật Thế Tôn đã vi phạm lời thệ nguyện xưa.

Vua
trời Phạm liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha ương cựu ha trừng già phủ la trà noa (1)
Da nhỉ thổ (2) Khư khư (3) Khư bà (4) Cát lị na khư bà
(5) Ta bà ha (6).

Vua
trời Phạm nói chú này rồi, một lần nữa bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nếu con đối với chỗ thầy nói pháp đó,
mà chẳng đến nghe, chẳng ủng hộ, cho đến chẳng làm
cho của cải lúa gạo dư thừa, kho lẫm tăng trưởng,
chúng sinh sung túc; tức là con đã trái lời thệ nguyện xưa.

Bấy
giờ, tất cả chư Phật Thế Tôn và các vị Đại
Bồ-tát; tất cả trời, Nhân phi nhân… đồng thanh
khen vua trời Đại Phạm:

–Hay thay, hay thay!

Bấy
giờ, chủ trời Đế Thích Kiều-thi-ca bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Tùy theo chỗ sở tại, hoặc hiện tại hoặc
vị lai cho đến thôn, thành nếu con chẳng đến nghe
điều chưa nghe, tức là ở trước tất cả các Đức
Phật Thế Tôn vi phạm lời thệ nguyện xưa, là người
có lỗi!

Ông
liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha khư bà nhị lý khư (1) Khư bà nhị lý khư
(2) Na khư già (3) A mẫu nhã (4) A mẫu bà ha (5) A khư
tra (6) A thổ (7) Bà xả thổ (8) Kỳ na bà ca yết (9) Ta
bà ha (10).

Trời
Đế Thích nói chú này xong, một lần nữa, bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nếu con chẳng làm đúng như sở nguyện xưa
thì tức là đã tự trái lời thệ nguyện, là người có lỗi.

–Hay thay, hay thay! Chủ trời Kiều-thi-ca!

Bấy
giờ, vua trời Tỳ-lâu-lặc-xoa bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Tùy theo chỗ sở tại, hoặc hiện tại hoặc
vị lai cho đến thôn, thành, ấp; nếu có pháp pháp
môn này, mà con chẳng đến, chẳng tạo tác ủng hộ
thì thưa Thế Tôn! Đó tức là con tự trái lời
thệ nguyện, là người có lỗi!

Ông
liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha âu khư (1) Na bà ta trà (2) Ta mẫu đà la
tứ nhi (3) Sỉ tha phụ đa (4) Bà lâu noa bà bà la xà
(5) Ta bà ha (6).

Lúc
đó, đại chúng cho đến Nhân phi nhân… đều cùng
khen ngợi trời Đại Hộ thế Tỳ-lâu-lặc-xoa:

–Hay thay, hay thay!

Bấy
giờ, vua trời Tỳ-lâu-bác-xoa lại bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Hoặc hiện tại hoặc vị lai tùy theo chỗ sở
tại, cho đến thành ấp; nếu có pháp pháp môn này,
mà con chẳng đến ủng hộ và nghe điều chưa nghe thì
tức là trước Đức Phật con đã trái lời thệ
nguyện, là người có lỗi!

Ông
liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha xà lão già (1) A đáo già (2) A lịch mạo
già (3) A lịch ma (4) Ta liên xã bà (5) Tỳ da mẫu xà
(6) Ta bà ha (7).

Lúc
đó, đại chúng cho đến Nhân phi nhân… đều cùng
khen ngợi vua trời Tỳ-lâu-bác-xoa:

–Hay thay, hay thay!

Bấy
giờ, vua trời Đề-đầu-lại-tra bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Hoặc hiện tại, hoặc vị lai, tùy theo chỗ
sở tại, cho đến thành ấp; có pháp pháp môn này,
mà nếu con chẳng đến ủng hộ và nghe điều chưa nghe
thì tức là trước Đức Phật, con đã trái lời
thệ nguyện, là người có lỗi!

Ông
liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha tần đầu xã bà (1) Khư bà xã bà (2) La
mẫu khư (3) Xoa ta la (4) Phả ca bà ha (5) A mạt già bà
tra (6) Ta bà ha (7).

Lúc
đó, đại chúng cho đến Nhân phi nhân… đều cùng
khen ngợi Đề-đầu-lại-tra Thiên vương:

–Hay thay, hay thay!

Bấy
giờ, vua trời Tỳ-sa-môn bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Hoặc hiện tại, hoặc vị lai, tùy theo chỗ
sở tại, cho đến thành, ấp có pháp pháp môn này,
mà nếu con chẳng đến ủng hộ và nghe điều chưa nghe
thì tức là trước Đức Phật, con đã vi phạm lời
thệ nguyện, là người có lỗi!

Ông
liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha sưu đà lợi (1) Sưu sưu sưu đà lợi (2)
Khư đà lợi (3) A nhỉ sưu đà lợi (4) Na dã na sưu
đà lợi (5) Ê lý sỉ sưu đà lợi (6) Ta già lê ê
lý sỉ sưu đà lợi (7) Tăng cửu ta sưu đà lợi (8)
đạt ma xoa da sưu đà lợi (9) Ta bà ha (10).

Lúc
đó, đại chúng cho đến Nhân phi nhân… đều cùng
khen ngợi vua trời Tỳ-sa-môn:

–Hay thay, hay thay!

Lúc
bấy giờ, ở thế giới này, có một trăm mười
hai đại tướng chủ Dạ-xoa, với đầy đủ quần
chúng có trong bốn thiên hạ theo bảo vệ ủng hộ,
lại có bốn vạn Dạ-xoa cư trú ở bốn thiên hạ
này, lại có các Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hô-la-già vào hàng
tối thắng, trong hàng Đại thần thông, đều đồng
thanh bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Hoặc hiện tại, hoặc vị lai tùy theo chỗ sở
tại, có pháp pháp môn này cho đến khi ánh sáng
của diệu pháp này, trở về sau chưa tắt mất. Ở
tại các xóm làng, thành ấp, châu huyện, đất nước,
cung vua, thành vua, chỗ A-lan-nhã hoặc nhà Bà-la-môn,
nhà trưởng giả, nhà cư só, nhà thứ dân; hoặc có
Pháp sư, hoặc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di; hoặc có các thiện nam, thiện nữ tín tâm,
tắm rửa sạch sẽ, dùng hương thơm xoa thân, mặc áo
mới sạch, tung trải hoa trang nghiêm đạo tràng, trải
đặt đủ thứ chăn chiên, y phục, đốt đủ loại
hương thơm, đủ thứ vị ngon, đựng đầy trong đồ
đựng sạch sẽ, thiết lập pháp tòa Sư tử diệu
bảo; rồi ngồi trên tòa này rộng vì người khác,
phân biệt, khai thị kinh này và cả khi đọc tụng.
Chúng con, mỗi một người sẽ cùng với vô lượng
trăm ngàn quyến thuộc vây quanh, đi đến đó nghe
pháp, vì Pháp sư mà ủng hộ, vì chúng của mình và
chúng sinh khác ủng hộ. Vì ủng hộ, vì thành thục
chúng sinh; mà chúng con, nếu chẳng đi đến chỗ thành
ấp, cho đến nhà của thứ dân đó; rồi cho là do
quyến thuộc chẳng thọ lời dạy bảo thành thục
chúng sinh, nên chẳng khiến cho chúng sinh dồi dào của
cải, lúa gạo, kho lẫm tràn đầy! Lại nữa, nếu
chúng con chẳng ngăn chặn tất cả các cuộc đấu
tranh, đói kém, bệnh tật, oán địch phương khác, gió
mưa chẳng phải lúc, cực lạnh, cực nóng, các tại
nạn… thì tức là chúng con đã lừa dối các Đức
Phật Thế Tôn quá khứ, vị lai và hiện tại; là vi
phạm lời thệ nguyện xưa, là rỗng không, không sở
đắc, bị bệnh tật, mất hết thần thông, thân thối rữa, hoại tan.

Thưa
Thế Tôn! Dù có như thế nào, hôm nay, chúng con cùng
các quyến thuộc, hoặc hiện tại, hoặc đời vị lai,
ở chỗ bốn thiên hạ của thế giới này, quyết định
làm quang hiển chánh pháp vi diệu của Đức Thích-ca
Như Lai và người tin pháp này, sẽ được ủng hộ,
cung cấp những nhu cầu, việc làm thành thục, nghiệp
ác diệt hết. Chúng con đối với pháp môn này, dạy
bày, khai hiển cho người nói pháp đó; lại còn
khiến cho người nói pháp và nghe pháp, được của
cải, lúa gạo dồi dào, những thọ dụng đều được
tăng trưởng. Đối với những lời nói của Đức
Phật, đều là pháp chẳng hoại, chẳng diệt đều sẽ thọ trì.

Tất
cả chư Phật Thế Tôn, tất cả đại chúng, Nhân phi
nhân… đều đồng thanh khen ngợi Trời, Rồng, Thần hộ pháp đó:

–Hay thay, hay thay! Các ông nên làm việc thiện như vậy!

Bấy
giờ, Bồ-tát Hoài Lạc, ở trong đại chúng, liền
bạch Đức Thích-ca Như Lai:

–Thưa Thế Tôn! Có phải hàng trăm câi chi tất cả những
ma cùng các quyến thuộc, có ở cõi này, đều đến
đây sao?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Tất cả ma này, cùng các quyến thuộc, đều đến đây tập hội.

Bồ-tát
Hoài Lạc lại bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Có phải tất cả ma này, cùng các quyến
thuộc, ở trong Tam bảo, được niềm tin thanh tịnh?

Đức Phật đáp:

–Chẳng phải vậy! Lại nữa, này thiện nam! Một ngàn quyến
thuộc của những ác ma này, đối với Tam bảo, chẳng
đắc ý, chẳng được niềm tin thanh tịnh; ngược lại
còn phát sinh sân hận. Hoặc đời hiện tại, hay đời
vị lai, cho đến khi chánh pháp vi diệu này còn rực
sáng về sau, chúng sẽ siêng năng, dùng phương tiện,
rình mò tìm kiếm sở đoản của pháp ấy, để làm
cho chánh pháp hoại diệt, ẩn mất. Như vậy, là có
mười tám những ma, cùng với một vạn ba ngàn
quyến thuộc của chúng; lại còn có hai trăm những
ma cùng với hai ngàn một trăm quyến thuộc của chúng
như vậy; những ma đó, ở trong Tam bảo, đều chẳng
đắc ý, chẳng có niềm tin thanh tịnh, ngược lại sinh
sân hận. Hoặc hiện tại, hoặc vị lai, cho đến khi
chánh pháp lưu hành, chúng luôn siêng năng, dùng
phương tiện, dò tìm sở đoản của pháp ấy, để
làm cho giáo pháp của ta và chánh pháp vi diệu hoại
diệt, ẩn mất. Vì sao? Vì từ xưa đến nay, chúng nắm
giữ lực ganh ghét, chẳng gieo trồng căn lành, bị sự
thâu nhiếp của ác tri thức, ở trong thiện ly dục,
không thọ lạc, chúng vónh viễn không hy vọng, không dục nguyện.

Tâm
của những ma đó, đối với tâm của Như Lai và tâm
Bồ-tát, chưa từng hòa thuận; chúng trụ ở niềm
tin bất tịnh, chẳng giải thoát. Những ma này, hôm
nay, tuy chẳng tin, nhưng đã thấy Như Lai đại tập diệu
sắc và nghe Đà-la-ni thậm thâm này. Nhờ nhân duyên
đó, nên vào thời gian sau, chúng sẽ được niềm
tin thanh tịnh, sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Hoài Lạc nói:

–Hiếm có, thưa Thế Tôn! Hiếm có, thưa Đức Thiện Thệ!
Những chúng sinh đó, thậm chí chẳng gieo trồng căn
lành, nếu tai chỉ nghe qua pháp môn này, chỉ với nhân
duyên như vậy, cũng sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, các ma tên là Bất Khứ, từng ở chỗ Đức
Phật, cúng dường rất nhiều; đối với Tam bảo được
niềm tin bất động, được lời ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, hóa làm hình tướng đại
Thiên nhân, đứng dậy trước Đức Thích-ca Như Lai,
chắp tay, quan sát khắp Như Lai, nhờ uy lực của Đức
Thế Tôn gia hộ, nên ở tất cả cõi Phật, tiếng
lớn đầy khắp, ông nói:

–Xin các Đức Phật Thế Tôn một lòng nghó đến con! Xin
tất cả Đại Bồ-tát và Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… ma và quyến thuộc nghe
lời con nói! Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Đại Bi
Đạo Sư này, từ thuở xa xưa, đã thề nguyền như
vầy: “Sẽ ở cõi Phật ngũ trược rất uế ác để
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đối với
chúng sinh ngỗ nghịch, bài báng diệu pháp, hủy báng
Thánh nhân, không đủ căn lành, ác hạnh tương ưng,
lòng cứ tiếp nối nhau làm như vậy… thì sẽ khiến
khắp tất cả, ra khỏi ba đường ác, thành tựu ba
thừa, tu nhẫn Tam-muội Đà-la-ni, dẫn dắt họ hướng
về những cõi Phật thanh tịnh, khiến cho hạt giống Tam
bảo trụ thế lâu dài, chẳng đoạn tuyệt, thành tựu
đại nguyện, là đoạn trừ tất cả cõi Phật uế
trược, thành tựu viên mãn tất cả công đức trang nghiêm.

Vậy
nên, chúng con sẽ làm như vầy: Để khiến cho chánh
giáo của Đức Như Lai trụ thế lâu dài và chánh
pháp vi diệu chẳng bị hoại diệt; hoặc hiện tại,
hoặc vị lai sẽ không có ma hoặc quyến thuộc của ma
ở chỗ Đức Như Lai thọ Chánh pháp và muốn hoại
diệt, ẩn mất, thậm chí chẳng thể não hại một
chúng sânh, chỉ trừ kẻ ít tùy thuận, chẳng đủ
niềm tin. Nếu có người trì diệu pháp này, người
tùy thuận diệu pháp này, người nói pháp này,
người nghe pháp này; Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, thiện nam, thiện nữ có tín tâm, siêng
năng tu ba nghiệp, có thể tự mình sách tấn chuyên
cần, ngồi thiền, tụng kinh; xây dựng chùa tháp;
luôn luôn siêng năng làm phước; siêng năng phụng
sự cúng dường Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo;
siêng năng đoạn dứt phiền não trói buộc của ba
cõi; siêng năng đoạn trừ các khổ của tất cả
chúng sinh khiến cho hết thảy đều giải thoát. Những
hành nhân đó, dù là ma sứ, hoặc ma nữ, ma nam,
hoặc quyến thuộc của ma, mà muốn não loạn họ, dò
tìm sở đoản của họ, gây chướng ngại khó khăn
cho nghiệp thiện, tạo tác nhân duyên loạn tâm. Vì
những người đó, hiện tiền hôm nay, con xin thỉnh
các Đức Thế Tôn thương xót con cho con thành tựu
nghiệp thiện lực! Tất cả Đại Bồ-tát cùng tất
cả ma và quyến thuộc của ma, tất cả Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… tất cả những người
đã đến và có mặt ở cõi Phật này và hết thảy
chúng của đại địa; muốn lợi ích cho các chúng
sinh, muốn chánh pháp được trụ thế lâu dài, sẽ
thương xót con, hôm nay muốn nói chú cho con thành
tựu. Nếu ma hoặc quyến thuộc của ma muốn não hại
những người đó và diệu pháp, đó thì con sẽ
hàng phục, khiến cho tâm chúng loạn, khiến cho thân
chúng khổ, khiến cho thân rụt lại, mất hết thần
thông, con sẽ nói câu chú này. Nếu các ma cùng
quyến thuộc của ma, ma nam, ma nữ hay sứ giả của ma…
mà đối với những lời Phật dạy khởi lên một
ý niệm ác, lòng chẳng thanh tịnh, não loạn các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, thậm chí,
chỉ dấy lòng trong một sát-na, muốn làm não loạn,
làm giảm mất thiền phần. Hoặc chúng ở thôn thành,
quốc ấp, cho đến vương thành, cung nội, chỗ biên
cương vắng lặng… tùy theo chỗ sở tại, có pháp
môn này khai thị, phân biệt; nếu chúng ở chỗ này,
khởi lên lòng phá hoại, thậm chí chỉ chừng một
sát-na. Hoặc ở những địa phương đó xảy ra đấu
tranh, dịch bệnh, đói thiếu, các bệnh tật, oán dịch
phương kkác, gió mưa phi thời, cực lạnh, cực nóng,
nước lũ bỗng dâng lên, động đất, đất kêu
rống, hỏa tinh rơi xuống. Có những tướng ác như
vậy khởi lên. Hoặc đối với hoa lá, quả trái,
các giống lúa, dược vị với những thứ đó,
chúng dấy lòng phá hoại. Còn liền khiến cho ma đó,
cho đến kẻ sai khiến của ma, bị sự đốt nung của
uất nhiệt thối rửa, không thể làm gì được,
chẳng thể đứng dậy, chẳng tự thấy, bị năm ràng
buộc, cho đến tất cả còn phần trong thân co rút
chẳng thể duỗi ra được, khiến bị tối đen, chẳng
nhìn thấy ánh sáng, mất hết thần thông, tâm ý
thác loạn, khiến cho sáu căn của chúng, chẳng thể duyên cảnh được.

Ông liền nói chú:

Đa
địa dã tha a ma li (1) A hám ma ly (2) A hám ma ly (3) A xà
bà bà (4) A xà bà bà (5) Mậu la sa ly (6) Tỳ dạ khư
ta ly (7) Xã ma ta ly (8) Ha ha ha ha ha ha (9) Cù la ta tra (10)
Xã na khứ già (11) Nhó dã khứ già (12) Tật nhỉ dã
bà ta khứ già (13) A mậu xoa la (14) Xoa xoa xoa xoa xoa xoa
(15) Mậu la bà ha (16) Khứ già ta bà khứ nhã (17) Ta
bà bả lý bả sỉ mậu la (18) A nhã nhã bà do nhã
(19) Chiên đà la thấu lý dã nhã nhã (20) Na bà nhã
nhã (21) Khâu la xoa nhã nhã (22) Bà bà nhã nhã (23)
Bội sỉ cú chỉ sỉ tha đa nhã nhã (24) Tát bà nhỉ tỳ
la địa sử sỉ đa nhã nhã (25) Bà ca la ma (26) Để lý
kiện sỉ xoa bà (27) Xoa ma ma xoa ma nhã (28) Si thượng sỉ
ma la tỳ sở dã (29) Ta bà ha (30).

Khi
ma Bất Khứ nói chú này, chỉ trong sát-na, nhờ được
Nhất thiết trí ủng hộ, nên cảnh giới các ma đều
hoại diệt, không thể thành tựu. Đúng vậy, đúng
vậy! Những ý muốn chẳng đem lại lợi ích của ma,
đều chẳng thành kết quả! Lúc đó, tất cả các
Đức Phật Thế Tôn đều khen ngợi:

–Hay thay, hay thay!

Và
tất cả các vị Đại Bồ-tát, Trời, Rồng, Nhân phi
nhân… cũng cùng khen ngợi:

–Hay thay, hay thay!

Bấy
giờ, đại địa đều chấn động, bốn biển sôi trào,
các vua núi Tu-di, ma và quyến thuộc đều đại kinh động; những quỷ thần ác cũng lại như vậy, chỉ
trừ người có lòng tin thanh tịnh giáo pháp của Đức
Phật và Bồ-tát đắc Nhẫn, là chẳng kinh sợ.

Bấy
giờ, Ma vương hỏi Bồ-tát Kiên Cố Tuệ:

–Này thiện nam! Vì nhân duyên gì mà ma Bất Khứ này có
thắng lực đó? Ai gia hộ ma đó? Sự không Từ bi
này, khiến cho bộ đảng của ta và sự tạo tác lực
cảnh giới của ta, tất cả đều tiêu tan và thoái
hoại. Rồi lại kiến lập hắc đảng thân thuộc của
Sa-môn Cù-đàm để giảng nói “đoạn ác kiến”.
Khi ta nghe Đà-la-ni này, khiến cho thân thể của ta hôi
thối, tan rữa, không thể làm gì được, tất cả
các phương vì ta mà tối đen, chẳng thấy ánh sáng,
bị thiêu đốt lửa nóng sao?

Bồ-tát
Kiên Cố trả lời Ma vương:

–Đây chính là thần lực của tất cả các Đức Phật Thế
Tôn gia hộ! Cũng chính là tất cả Nhân phi nhân…
cùng với lực của ma Bất Khứ, đã khiến cho lực
của tất cả các cảnh giới ma, mà các ông đã cố
ý tạo tác, đều bị tiêu diệt tan nát. Hôm nay, khi
nghe được câu Đà-la-ni bất thoái này; ông nên
sinh lòng tin thanh tịnh, phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đối với Như Lai. Hôm nay, nếu ông
có thể làm như vậy thì những chạm xúc, khổ não
của thân, miệng, ý này thảy đều được giải thoát.

Lúc
đó, Ma vương trả lời Bồ-tát Kiên Cố Tuệ:

–Hôm nay, ta thà nhẫn chịu khổ này, thà để cho thân,
miệng, ý chịu vô lượng, vô số việc đại khổ,
đến tận biên tế kiếp sau cùng, chứ ta nhất định,
chẳng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH BẢO TINH ĐÀ-LA-NI
<卷 id="117270366">Quyển 10</卷>
<詞 id="117270367">Phẩm 12: A-tra-bạc-câu</詞>

Lúc
bấy giờ, chủ đại tướng quân, trong chúng Dạ-xoa
tên là A-tra-bạc-câu, biến làm hình tướng Dạ-xoa
đáng sợ. Lại có Dạ-xoa tên là Vi Tưởng, biến
làm hình tướng con nai. Lại có Dạ-xoa tên là Trí
Cự, biến làm hình tướng khỉ đột. Lại có Dạ-xoa
tên là Xả Khát Ái, biến làm hình tướng dê đen.
Lại có Dạ-xoa tên là Đoạn Lưu, biến làm hình
tướng voi. Năm Dạ-xoa này, chính là hàng Thiện
trượng phu ở cách Đức Thích-ca Như Lai chẳng xa,
ngồi ở trước Đức Như Lai Kiều-trần-viêm. Tất
cả phần thân của năm người này, đều phát ra ánh
sáng, thơm dịu thanh tịnh; mỗi người dùng hai tay bưng
đại báu quang minh để cúng dường Đức Thế Tôn.
Lúc ấy, Đại Bồ-tát Hoài Lạc dùng tâm thanh tịnh
quán sở y thanh tịnh, của năm người này đúng là
Đại Bồ-tát; liền hỏi Tướng quân Dạ-xoa A-tra-bạc-câu:

–Này Thiện trượng phu! Các ông, hôm nay thấy những gì
mà hiện tướng uy nghi như vậy, để làm việc cúng
dường Đức Thế Tôn?

A-tra-bạc-câu
đáp lại Bồ-tát Hoài Lạc:

–Thưa thiện nam! Vào đời quá khứ chín, mươi mốt kiếp,
ở cõi Phật này, có Đức Phật ra đời, hiệu là
Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Ở đời
Đức Phật đó, chúng tôi là anh em đồng mẹ sinh ra;
ở chỗ Đức Phật đó, đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; để thành thục chúng sinh,
siêng hành phương tiện. Từ đó về sau, ở chỗ Đức
Thi-khí Như Lai, chỗ Đức Tỳ-diệp-bà Như Lai; cho đến
ở đại Hiền kiếp này, Đức Như Lai đầu tiên có
danh hiệu là Câu-lưu-tôn, Đức Phật đó ra đời.
Từ đó về sau, chúng tôi nguyện thường làm anh em
đồng một mẹ. Đối với Đức Như Lai đó, anh em
chúng tôi dùng đủ thứ cúng dường, cung cấp mọi
thứ cần dùng. Ở thời Đức Phật đó, Trượng
phu Tưởng Thiện (A-tra-bạc-câu) là Ưu-bà-tắc, ưa tu
thiền định, đã phát nguyện:

Tôi
nguyện thường ở trong đại Hiền kiếp, làm đại
tướng Dạ-xoa. Nếu có Dạ-xoa cư trú ở hoang dã,
đối với các chúng sinh, thường mang lòng ác, không
có lòng bi mẫn, bọn chúng, với đủ hình tướng
Dạ-xoa, cho đến Ca-tra, Phú-đơn-na… thì tôi dùng
phương tiện, thị hiện đồng loại với chúng, vì
chúng nói chánh pháp, khiến cho chúng được sinh
niềm tin thanh tịnh. Được tịnh tín rồi, tôi vì họ
thọ giới pháp, an trí họ vào thiện đạo, yên ổn,
tốt lành. Cho đến tùy theo mỗi xứ sở, hay tại
đường súc sinh, cũng lại như vậy. Dù là hươu nai,
hổ lang, heo, dê, chó… đều vì chúng nói pháp. Cho
đến, hằng hà sa số Dạ-xoa ác… những đường súc
sinh, tôi đều làm hết như vậy; vì chúng sinh nói
pháp, khiến chúng gieo trồng căn lành, chúng được
thành thục rồi, đem an trí ở chánh đạo Tam thừa,
sau đó tôi mới được thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.” Dạ-xoa Trí Cự nguyện làm hình
tướng khỉ đột, là để thành thục khỉ đột. Dạ-xoa
Xả Khát Ái nguyện làm hình tướng dê đen, là để
thành thục chúng sinh ở tám nạn. Dạ-xoa Đoạn Lưu,
nguyện làm hình tướng voi, là để thành thục loài
voi. Như vậy, một vạn hai ngàn những Dạ-xoa đại
thần thông, cư trú bốn thiên hạ này từ xưa đến
nay, đã phát đủ thứ nguyện, để thành thục chúng
sinh, cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ở
trước Đức Như Lai Câu-lưu-tôn, khi họ cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác là để thành thục ác Dạ-xoa.

Tôi
nguyện đến tận cùng đại Hiền kiếp, nếu những ác
Dạ-xoa kia, không lòng Từ bi, ưa làm ác pháp, không
lòng từ ân, cho đến Ca-tra, Phú-đơn-na, đoạt tinh
khí, làm cuồng loạn lòng người khác; tạo tác lòng
bất thiện, giết hại chúng sinh, cho đến tà kiến,
làm cho tâm của Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà… cuồng loạn; tạo sự cuồng loạn trong
đường xá, thành ấp, châu huyện, đất nước…;
tạo những sự tai quái về tinh tú, nhật nguyệt,
ngày đêm đo tính, nữa tháng, một tháng, thời
tiết, niên tuế đều khiến cho mất điều độ. Đấu
tranh, mưu kế, đói kém, tật bệnh, oán địch phương
khác, mưa gió phi thời, cực lạnh, cực nóng… hòa
hợp, tập khởi những việc ác như vậy. Chúng sinh
vui sướng, không bệnh, hòa hợp, đối với thiện
pháp; các vị đất, tinh khí, của cải, ngũ cốc, vật
báu, vị đồ ăn, vị pháp, vị giải thoát, đều khiến
cho diệt mất có những ác Dạ-xoa muốn như vậy thì
tôi sẽ giáo hóa, khiến cho thọ giới, rồi đặt vào
địa vị bất thoái, sau đó tôi mới chọn lấy, ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tôi từ đó về
sau, thường sinh ở trong những đại Dạ-xoa ác, làm
đại tướng quân. Cho đến loài Ca-tra, Phú-đơn-na
cực ác… để dùng pháp ba thừa thành thục, an trí
chúng vào địa vị bất thoái. Từ đó về sau thấy
quỷ thượng, quỷ trung, quỷ hạ; tôi chẳng từng
khinh khi. Như thấy hình của chúng, tôi biến ra đồng
hình với chúng, tùy theo loài, mà cùng với chúng,
nói năng, trù lượng, tiến dần, khiến cho chúng vui
mừng, đoạn trừ các ác, tạo lập tâm Từ bi. Thỏa
mãn hy vọng rồi, ta khiến họ cũng dường Phật,
Pháp, Tăng; khiến họ không thoái chuyển. Tùy chỗ
có quyến thuộc Dạ-xoa, ta sẽ đi đến đó dùng pháp
giáo hóa, thị hiện. Tùy theo trú xứ của những
Dạ-xoa đó, thấy tôi đến, chúng đều cùng bạch:
“May thay! A-tra-bạc-câu đến!”. Do chúng gọi tôi là
A-tra-bạc-câu nên tôi tên là A-tra-bạc-câu. Nếu
hôm nay, người không có pháp của bậc tiên Thánh,
trụ ở ác giới, thường làm hắc nghiệp thì người
đó sau khi mạng chung, sinh vào ba đường ác, một
phần ít sinh trong loài người. Nếu người làm tạp
nghiệp, nên tạp sinh vào trong những ác Dạ-xoa,
Ca-tra, Phú-đơn-na, ở trong thế gian quả báo lại càng
tăng trưởng gấp bội, tất cả phương tiện bạch
pháp của những người đó, đều hoại diệt. Do cái
ác đó, nên hiện nay, việc đấu tranh lại tăng
trưởng bội phần, mà tôi lại chẳng có thể ở
trong mọi lúc, đối với ác Dạ-xoa, cho đến ác
Phú-đơn-na, để dùng lời nói nhu nhuyến an trí chúng
vào bạch pháp. Tôi lại chẳng thể, ở trong mọi lúc
đối với Sa-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà-la…
trai gái lớn nhỏ, tiểu nam, tiểu nữ để trừ nhiễu
loạn cho họ. Tôi lại chẳng thể ở trong tất cả mọi
lúc, đối với thành ấp, châu huyện, đất nước,
đường xá để trừ nhiễu loạn ở những nơi ấy.
Tôi lại chẳng có thể ở trong tất cả mọi lúc, mà
khiến cho tâm và tâm sở pháp của các quỷ thần an
trí vào mùi vị giải thoát. Thưa thiện nam! Tôi nay
nhờ lực uy đức của tất cả các Đức Phật, nên
đã được khéo léo nhập phương tiện siểm tâm trí
của tất cả Dạ-xoa, Ca-tra, Phú-đơn-na… Thưa thiện
nam! Có Đà-la-ni tên là Kim cang khư-bà-ta-lý chư quỷ
tâm đại bạo ác minh chú. Nếu có người hành trì
chú này thì những con gái Dạ-xoa, cha mẹ Dạ-xoa, nam
nữ Dạ-xoa, vợ chồng Dạ-xoa, cùng quyến thuộc của
chúng; hoặc La-xoa, con gái La-xoa, cho đến rồng, con gái
của rồng, Cưu-bàn-trà, con gái của Cưu-bàn-trà,
quỷ bệnh điên, quỷ bệnh sốt rét, hoặc ngày ngày
tái phát cho đến bốn ngày phát một lần; hoặc
Ca-tra, con gái Ca-tra, Phú-đơn-na, cha mẹ của Ca-tra,
Phú-đơn-na, nam nữ Ca-tra, Phú-đơn-na, vợ chồng
Ca-tra, Phú-đơn-na cùng quyến thuộc của chúng… tất
cả bọn chúng, chẳng thể nào hại Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la… cho đến đất nước.
Lại nữa, này thiện nam! Tùy theo xứ sở, hoặc
thành ấp, châu huyện, hoặc bên trong vương cung, cho
đến nhà dân, mà Kim cang khư-bà-ta-lý chư quỷ tâm
đại bạo ác minh chú” này, tùy chỗ mà khai thị,
chỗ đó có ác Dạ-xoa, Ca-tra, Phú-đơn-na… từ xưa
đến nay, ganh ghét, theo đuổi nghiệp bất thiện đều
khiến cho xả bỏ; khiến phát sinh lòng Từ bi nhu
nhuyến, đối với tất cả chúng sinh khởi lên lòng
lợi ích. Nếu tất cả xóm làng, nhà cửa, bị sự
nhiễu loạn của Trời, Rồng, Dạ-xoa, Ca-tra, Phú-đơn-na…
bị những tai ách quái lạ của mặt trời, mặt trăng
và tinh tú, bị sự gia hại của khí độc, sự nhiễu
loạn của trùng độc, trong thân thể bị các bệnh
gió, bệnh da vàng, bệnh âm, bệnh sốt rét hoặc ngày
ngày phát sinh hoặc hai ngày, ba ngày, bốn ngày phát
sinh một lần, bệnh hủi, ghẻ lở, ho, nhọt đầu đinh,
đau bụng, bệnh về các phần thân thể… làm nhiễu
loạn; thì tất cả đều được diệt trừ. Tôi nguyện
cho Nhân phi nhân, cho đến loài cầm thú đều siêng
năng tu hành bạch nghiệp, đoạn dứt những nỗi sợ
hãi, đầy đủ niềm vui sướng, ngày đêm thọ lạc,
bố thí, điều phục nhiếp hộ thân miệng, không lười
biếng, siêng tu và ưa cầu trợ đạo Bồ-đề. Lại
thưa tiếp như vầy: Thưa thiện nam! Các Đức Phật Thế
Tôn tùy hỷ gia hộ, ban cho tôi câu chú để thành
tựu nghiệp này, để có thể đoạn trừ tất cả
pháp ác nhiễu loạn, để chặn đứng tất cả pháp
phần bất thiện, làm tăng trưởng tất cả phần pháp
thiện. Tôi nay muốn nói chú Nhất thiết chư ác Kim
cang khư-bà-ta-lý đại minh này. Đức Thích-ca Như Lai
sẽ gia hộ cho tôi “Viên âm diễn thuyết”. Nếu văn
tự này, là viên âm diễn thuyết của tôi thì xin
âm thanh này đầy khắp trong tất cả cõi Phật, những
đại chúng đã đến đây, nghe được văn tự cú
nghóa của Viên âm diễn thuyết này đều trở nên vui mừng.

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Như Lai bảo tướng quân Đại
Dạ-xoa A-tra-bạc-câu:

–Này thiện nam! Chư Phật đã gia hộ ông Viên âm diễn
thuyết Kim cang khư-bà-ta-lý chư quỷ tâm đại bạo ác
Đà-la-ni chú này, để phá hoại hắc đảng, làm rực
sáng bạch pháp. Này thiện nam! Ông phải dũng mãnh,
nói câu minh chú Kim cang khư-bà-ta-lý chư quỷ tâm
đại bạo ác, có thể trừ tất cả nhiễu loạn này,
chận đứng tất cả những câu chú ác.

Lúc
này, đại Dạ-xoa tướng quân A-tra-bạc-câu, liền
đứng dậy, cúi mình chắp tay, hướng về Đức
Thích-ca Như Lai, dùng âm thanh lớn, làm cho hết cả
cõi Phật này, đều được cáo tri. Ông liền ở
trước Đức Phật, nói chú:

Đa
địa dã tha đậu ma đậu ma (1) Đà ma đà ma (2) Đậu
ma đậu ma (3) Nhỉ lý na (4) Na la nổ la nhỉ la (5) Cưu tra
nhỉ cưu tra nhỉ (6) Ma ha cưu tra nê (7) Tra tra tra chu (8) Ma
ha tra tra (9) A bà ta (10) A tỳ a tỳ (11) Lý ni lý ni (12)
Ma ha lý ni lý ni (13) Lý nhị lý nhị lý nhị (14) đà
lý di (15) Lý tỳ ma ha lý tỳ (16) Thủ lâu thủ lâu
(17) Ma ha thủ lâu thủ lâu (18) Thủ lâu thủ lâu đà
(19) Ma ha thủ lâu thủ lâu (20) Aåu cữu ma cữu ma (21)
Cữu ma na (22) Lý nhị lý nhị (23) Ê lý ê lý (24) Ê
lý ê lý (25) Ê lý ê lý (26) ê lý ê lý (27) ê
lý (28) Nhỉ nhị nhỉ nhị (29) Ê nhỉ ê nhỉ (30) Mẫu nhỉ
mẫu nhỉ (31) Bộ địa (32) Lý bả la bà la (33) Sở trá
sở trá lộ ca (34) Trá lý da thị nê thị nê (35) Thị
na lý sở bà (36) Thị na thị na lý sở bà (37) Ta bà
ha (38).

Tướng
quân Đại Dạ-xoa A-tra-bạc-câu nói chú này rồi,
liền bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Tùy theo mỗi xứ sở hoặc ở nơi thành
ấp, hoặc ở nhà thứ dân; khi nói câu Kim cang
khư-bà-ta-lý-da đại minh chú này; nếu có Dạ-xoa cho
đến Ca-tra Phú-đơn-na, mà lòng chẳng tịnh tín và
thân, miệng, ý chẳng thọ lời răn dạy, đối với
chúng sinh, chẳng khởi lòng Từ bi thì hôm nay, con
lại mạnh dạn nghiêm chỉnh, nói thêm câu đại minh chú nữa.

Ông
liền ở trước Đức Phật nói chú:

Đa
địa dã tha a chi (1) A chi (2) Mâu nê mẫu nê (3) A kỳ
nê hủ hủ (4) Mâu nê mẫu nê (5) Ma na lý sở bà
hủ hủ (6) A ca la đàn trì (7) A sỉ đàn trì (8) A sỉ a
sỉ (9) A để (10) Ẩu tra (11) Ế nhỉ (12) Ế nhó (13) Ế
lý ế lý ế lý ế lý ế lý ế lý ế lý (14) Sỉ
sỉ la cữu ma (15) Cữu ma cữu ma cữu ma (16) ế lý ế
lý)mười bảy) Nhỉ lý nhỉ lý (18) Ma ha nhỉ lý (19)
Tam mẫu đà la nhỉ khư (20) Ha tra ha tra ha tra (21) A la noa
di khư (22) Xoa bà khư (23) Tỷ lý địa tỳ (24) A bả (25)
đế thù (26) Bà do (27) A ca xả (28) Đà đà đà cùng
tỳ (29) Bằng cùng tỳ (30) Ác si cùng tỳ (31) Thị hử
bà cùng tỳ tát bàng già cùng tỳ (32) La khư cùng
tỳ (33) Ta đà ta đẩu cùng tỳ (34) Ta bà ha (35).

Lúc
đại tướng Dạ-xoa A-tra-bạc-câu nói chú này, liền
khi đó, không có gián đoạn; tất cả Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Ca-tra, Phú-đơn-na đều rất kính sợ. Những
người trụ trên đất và hư không ở cõi Phật này
đều run sợ. Trong khoảnh khắc một sát-na, tất cả
những quỷ như vậy liền ở trước Đức Phật, chắp
tay, kính ngưỡng, nói lên:

–Nam-mô Nhất thiết chư Phật! Nam-mô, nam-mô Nhất thiết chư
Phật! Những Đấng Đại Bi Tối Thắng, nguyện xin thương
xót con! Đại tướng Dạ-xoa A-tra-bạc-câu nói câu
chú này vào trong tâm của tất cả quỷ.


<詞 id="117270368">Phẩm 13: CÁC ĐỨC PHẬT TRỞ VỀ NƯỚC</詞>

Lúc
bấy giờ, tất cả các Đức Phật Thế Tôn từ mười
phương đến trong hội đều đứng dậy, hiện tướng
trở về nước. Lúc đó đại chúng ở dưới đất
và ở trên hư không, đều run sợ, vì tất cả đại
địa đều chấn động. Từ không trung mưa xuống hoa, ở
trong hư không tấu lên trăm ức điệu nhạc, hương
đốt, hương bột từ không trung tuông xuống, ánh
sáng soi khắp bên trong cõi Phật này. Tất cả đại
chúng đều chắp tay. Bấy giờ, chủ thế giới Ta-bà
là vua trời Phạm thiên, hỏi Đức Phật Đại Chiên-đàn Hương:

–Thưa Thế Tôn! Những chúng sinh đó, nhờ căn lành gì mà
được đầy đủ? Các Đức Phật Thế Tôn, dùng bao
nhiêu thứ pháp, gia hộ chúng sinh vào đời vị lai,
được pháp môn này rồi sẽ thọ, sẽ trì, sẽ đọc,
sẽ ôn tụng và sẽ vì người khác sẽ khai thị rộng
rãi; sẽ sao chép kinh này, sao chép rồi đem đặt trong
nhà?

Đức
Thế Tôn Đại Chiên-đàn Hương Như Lai bảo Phạm Thiên vương:

–Đúng vậy! Này Phạm vương! Tất cả chư Phật gia hộ thân
của chúng sinh trong sáu cõi, điều phục ma đảng;
diệt dứt đấu tranh, nhiễu loạn, thành thục chúng
sinh, làm cho pháp vi diệu trụ thế lâu dài, làm thanh
tịnh đạo Vô thượng. Như vậy, tất cả chư Phật Thế
Tôn; các vị Đại Bồ-tát, có mười thứ pháp gia
hộ chúng sinh, ở đời vị lai, được pháp môn này,
mà sẽ thọ trì, đọc tụng, sao chép kinh, rồi đặt ở
trong nhà. Mười pháp đó là:

1.Tất cả các Đức Phật, các vị Đại Bồ-tát ân
cần phó chúc cho tất cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca lầu la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… phải luôn ủng hộ người thọ trì
pháp, chớ khởi lên việc phi pháp; nghiệp thân,
miệng, ý, răn bày thiện pháp; tùy theo sự thọ
dụng y phục, ẩm thực của họ, mà luôn khiến cho họ
dồi dào, không bệnh, yên ổn cho đến khi xả thân
mạng mình; hộ người trì pháp, khiến cho họ không có lỗi lầm.

2.Niệm tuệ lạc thuyết, những sở đắc của người
đó, đều hướng đến phương tiện khéo léo để
không phạm lỗi lầm và những ưa muốn tương ưng với
giác ý, đầy đủ thâm nhẫn, tùy theo sở trụ, mà
lòng như hư không, như đất.

3.Dùng bốn Nhiếp pháp, khuyên những tứ chúng và
chúng sinh khác, được trụ ở thiện pháp, giữ lấy
thân kiên cố, ba việc đều thanh tịnh, hành đạo Bồ-đề.

4.Được Bảo tràng Tam-muội. Được Tam-muội đó thì
có thể khéo léo quan sát các cửa Tam-muội.

5.Tùy theo chỗ mạng chung của người trì pháp đó, mà
có vô lượng, vô số các Đức Phật Thế Tôn, các
chúng Tỳ-kheo, các chúng Bồ-tát thường hiện ở
trước mặt, nuôi dưỡng việc thuyết pháp.

6.Pháp văn tự cú nghóa của chư Phật Thế Tôn đã
nói thành tựu, thảy đều được nghe; tức là được
tất cả pháp tối thắng, không thọ hỷ lạc. Tất cả
nghiệp chướng đó, tùy theo sát-na sau cùng của
người mạng chung đó, mà xả thọ tử thức thì
được diệt đúng như pháp, giống như tử pháp của A-la-hán diệt.

7.Đúng như điều mong cầu, theo ý mà hóa sinh vào cõi
Phật thanh tịnh. Các Đức Thế Tôn trụ thế ở đó,
sẽ nuôi dưỡng, thường nói giáo pháp Đại thừa
thanh tịnh. Người trì pháp đó, đối với đại thừa
này, không chướng ngại trí, lòng đầy đủ như hư không mà trụ.

8.Chẳng bao lâu, đối với công đức này đều được đầy đủ.

9.Người trì pháp đó, chẳng sinh trở lại cõi Phật
uế trược, trừ khi vì bản nguyện của mình.

10.Mau chóng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đó là mười pháp.

Các
Đức Phật Thế Tôn, dùng mười pháp này, gia hộ
người trì pháp. Hoặc hiện tại hoặc đời vị lai,
chánh pháp vi diệu này sẽ được rực sáng, nếu
có người thọ trì pháp môn Đà-la-ni này, dù chỉ
sao chép kinh này, đặt yên trong nhà thì tất cả các
Đức Phật, các vị Đại Bồ-tát cũng sẽ ủng hộ
người trì pháp đó; tất cả phiền não đều được
giải thoát; đó chính là Đại Bồ-tát vậy.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn Thích-ca Như Lai bảo Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương:

Này
các thiện nam! Những Đức Thế Tôn này đều từ
khắp mười phương đến hội, thương xót các ông,
những chúng sinh mà khiến cho ngoại vật của thế
giới này thanh tịnh, thành thục tất cả chúng sinh,
hiển thị hạnh Bồ-đề, đẩy lùi ma đảng, kiến lập
pháp tràng, hiển thị tất cả Phật sự, làm cho hạt
giống Tam bảo chẳng đoạn tuyệt. Tiêu diệt tất cả
bệnh, ngăn ngừa tất cả ác, giúp đỡ tất cả sự
sợ sệt, đoạn trừ tất cả ác kiến, vào đạo
Bồ-đề, đầy đủ mười Lực của Như Lai, hết sạch
tất cả nghiệp phiền não, nói lên tướng hiếm có
đại hiếm có này; từ xưa chưa từng có, chưa từng
nghe Đà-la-ni, câu nghóa thậm thâm, ủng hộ nhà cửa,
thành ấp, đất nước; cho đến ủng hộ cả bốn
thiên hạ này. Hộ Trời, Rồng, Nhân phi nhân đầy
đủ ngũ cốc, dược thảo, hoa trái; hộ thầy nói
pháp và người nghe pháp. Vì được Vô trước
Đà-la-ni, nên vào trí như hư không, nhờ tất cả
pháp thức, mà được Nhất thiết trí.

Lại
nữa, này thiện nam! Nhờ pháp môn này, nên tất cả
các Đức Phật nương vào trí Đại bi. Do mười thứ
pháp ủng hộ, nên mỗi một vật có trong cõi Phật
này, đều tăng trưởng, chẳng hoại. Này thiện nam!
Tất cả các Đức Phật, Bồ-tát ở khắp cõi Phật
này, đều thọ dụng, không chỗ trống rỗng khiếm
khuyết, hộ trì tất cả thiện pháp. Người thọ sinh
ở tất cả cõi Phật, đối với cõi này sẽ khởi
lên sự tôn trọng, lễ bái, tưởng như tháp miếu,
tưởng như Đại sư. Do người thọ sinh ở cõi Phật
này, nên có thể khéo léo kiến lập tất cả pháp,
diệt trừ các nghiệp chướng, tội ngũ nghịch, các
pháp bất thiện, những kết quả chẳng ưa thích, tất
cả tận diệt, không còn để được trụ ở thiện
pháp. Này thiện nam! Các Đức Phật ở cõi Phật
này, đều làm hạnh nghiệp của bậc Đại trượng
phu. Này thiện nam! Các ông nên cung kính, thọ trì
pháp này. Nếu có người tại gia và xuất gia thọ
trì pháp này, tin pháp này thì các ông hãy nên giữ
gìn những người này; các ông sẽ được lợi ích, an lạc.

Đức
Như Lai Câu-tô-ma Tràng, đối với pháp môn này,
tán dương công đức, nói kệ:

Vàng
ròng đầy các cõi

Cúng
dường các Thế Tôn

Chẳng
bằng trì kinh ấy

Phước
đức vô lượng biên

Đức
Như Lai Bảo Thắng Cái cũng lại như vậy, khen ngợi
công đức không lường của kinh mà nói kệ:

Nếu
đem nhiều vàng báu

Cúng
Phật nhiều không lường

Người
nhận được phước này

Chẳng
bằng người trì kinh Đức
Như Lai Tu-di Phong cũng lại như vậy, khen ngợi công
đức không lường của kinh, nói kệ:

Nhiều
vòng hoa tối thượng

Che
bày khắp hư không

Thí
dâng khắp chư Phật

Lòng
tịnh hỷ cúng dường.

Khi
mạt pháp sắp hết

Nhiều
những việc kinh hoàng

Lượng
phước trì kinh ấy

Chư
Phật nói chẳng cùng.

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Như Lai cũng lại như vậy, khen
ngợi công đức không lường của kinh, nói kệ:

Nếu
trước Mâu-ni lòng tịnh khởi

Đốt
bấc đèn như Tu-di sơn

Trong
vô lượng câu-chi đại kiếp

Vui
vẻ đem đèn này cúng dường.

Lại
có người khác ưa phước đức

Mong
cầu vô chướng giải thoát thân

Khi
pháp sắp tận, dùng kinh ấy

Vì
người tin nói, phước này hơn (phước kia).

Đức
Như Lai A-súc, cũng lại như vậy, khen ngợi công đức
không lường của kinh, nói kệ:

Nếu
tu trì Nhẫn tuệ

Luôn
khởi hạnh Tinh tấn

Thiền
định nhiếp thân nghi

Và
dùng trí quảng đại.

Khi
mạt thế tranh đấu

Trì
diệu pháp ấn này

Tu
nhẫn, tấn khó sánh (không ai bằng)

Trí
tuệ không ai bằng.

Đức
Như Lai Tịnh Tam-muội Dũng Lực, cũng lại như vậy,
khen ngợi công đức không lường của kinh, nói kệ:

Khai
thị kinh pháp này

Thọ
trì và ghi chép

Trao
cho người tương ứng

Lại
hay thọ tụng thường.

Lọng
hoa, quần áo đẹp

Đốt
hương để cúng dường

Những
công đức đạt được

Không có thể đo lường.

Lúc
bấy giờ, vô lượng, vô số các Đức Phật Thế
Tôn đều khen ngợi công đức của kinh này; nó lợi
ích vô lượng, vô biên. Khen ngợi xong, chư Phật
liền bảo với Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương:

–Này các thiện nam! Các ông, tất cả hãy thọ trì pháp
môn này thì tận diệt hết phiền não chướng, tất
cả nghiệp chướng. Mạt thế về sau, nếu có chúng
sinh chỉ nghe kinh này thôi, cũng tận diệt hết phiền
não chướng, tất cả nghiệp chướng.

Đức
Phật nói kinh này rồi, tất cả thế gian, thiện nam
đều được niềm tin Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà… nghe lời nói của Đức Phật đều
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="117270369"></卷>

