<經 id="n403">KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam Tạng Trúc Pháp Hộ, người
nước Đại Nguyệt Chi.
<卷 id="117270371">Quyển 1</卷>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ngự tại đạo tràng Bảo nghiêm
tịnh, hết mực trang nghiêm, rộng lớn, thuộc vùng
đất du hóa của Đức Như Lai, đều là chỗ kiến lập
của bậc Chánh giác, là sự trang nghiêm của công
đức lớn, dựa vào đó để tích lũy những hạnh
nghiệp thần diệu, là nơi tụ hội của các bậc
Bồ-tát, theo báo ứng để thành Phật, tuyên dương
về vô lượng sự biến hóa của Đức Như Lai, hội
nhập vào trí tuệ vô cùng sâu xa, hiện bày nơi diệu
dụng thù thắng, tâm luôn an vui, nhận định phân biệt
rộng khắp, là chỗ tu tập các hạnh của bậc Thánh,
mở bày về đương lai, công đức vô biên, danh xưng
vô hạn, giác ngộ đúng đắn về pháp bình đẳng để
thành tựu Phật đạo, khéo chuyển pháp luân, khai
hóa vô số chúng sinh, nhưng đối với các pháp
thường được tự tại, nhận biết rõ các tánh
của chúng sinh, thấu tỏ các căn, vượt đến bờ
giác, tùy thời, dùng phương tiện để diệt trừ
mọi chướng ngại, Phật sự luôn rộng mở, an trú
nơi “Không chỗ trụ”, cùng với chúng đại Tỳ-kheo
sáu trăm vạn người. Chư vị ấy tâm ý luôn hòa
hợp, an lạc, đoạn trừ bao thứ phiền não, mọi hệ
lụy nơi thế tục, đều là hàng Pháp vương tử của
Đức Như Lai, tu tập pháp thâm diệu, nhân đó mà
chánh pháp được tồn tại. Hết thảy mọi uy nghi
thường thể hiện đầy đủ, sáng tỏ. Là bậc được
thế gian tôn kính, luôn thân cận quy hướng về Như
Lai. Lại cùng với vô số các chúng Bồ-tát hội
đủ, số lượng đông đảo không thể tính kể. Tất
cả các Bồ-tát đều đạt được thần thông, pháp
Tổng trì, biện tài vô ngại. Thần trí thấu đạt nẻo
vi diệu không thể nêu, dụ, chỉ trong một niệm có
thể đi đến vô lượng cõi, cúng dường các Đức
Như Lai trong mười phương, lãnh hội giáo pháp không
hề chán mệt, thưa hỏi thọ nhận, phụng hành, giảng
nói, luôn tu tập tinh tấn, giáo hóa chúng sinh với
trí phương tiện hoàn bị, đối tượng được hóa độ
là vô lượng, tạo lập pháp môn dứt trừ mọi
phiền não, đều vượt khỏi mọi vọng tưởng, luôn
luôn ứng hợp, gần gũi với bậc Nhất thiết trí
và các vị Bồ-tát trong mười Địa. Tên các vị đó
là Bồ-tát Thiên Minh, Tuyển Chiến, Chiếu Tạng, Trừ
Mạn, Dũng Bộ, Nhãn Căn, Ly Ngôn, Trừ Minh. Các vị
Bồ-tát như thế đều đến hội hợp, uy đức vô
lượng, sáng ngời, không thể nghó bàn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhập vào pháp hạnh nguyện
thành tựu của các Bồ-tát, pháp ấy gọi là “Pháp
môn dứt trừ sạch mọi phiền não, làm thanh tịnh
các bậc Bồ-tát, trang nghiêm đạo tràng vi diệu.”
Pháp lực của bậc Chánh giác gồm đủ vô sở úy,
là ngôi nhà trí tuệ của bậc Thánh, qua lại trong
các pháp mà vẫn tồn tại. Thâu tóm các pháp Tổng
trì nên hiểu rõ biện tài. Đối tượng được hội
nhập vào cõi đạo do đại thần thông nên đạt đến
nẻo giác ngộ trọn vẹn, thuyết giảng rõ về pháp
luân không thoái chuyển, với đủ các thừa, thông
tỏ về pháp giới không hề hủy hoại, giảng nói,
nêu bày về căn tánh của mọi chúng sinh, thông đạt
thật tướng của các pháp, diệt trừ các thứ ma,
tùy theo pháp thuận hợp đều có thể mở bày, hóa
độ. Dứt trừ bao thứ phiền não, trói buộc, vướng
mắc, mê lầm, tà kiến, sáu mươi hai thứ nghi, xiển
dương trí vô ngại, hiểu rõ tính chất vô hạn của
trí ấy. Chỗ hỗ trợ, tạo tác luôn tìm xét nhằm
phát triển, hội nhập nơi trí tuệ bình đẳng của chư
Phật, vào môn không bày biện, không đối chiếu,
không nơi chốn, diễn nói các pháp như thật nơi chân
đế, bình đẳng nơi các cảnh giới hữu tưởng và
vô tưởng, thấu tỏ mười hai duyên khởi vi diệu,
tích lũy công đức không thể nêu tính hết. Trang
nghiêm các hành nơi thân, khẩu, ý của chư Như Lai,
chí đạt do thân, với đối tượng được nhận thức
là vô tận, tu tập bốn Thánh đế, chỉ dạy trao
truyền cho hàng Thanh văn, đạt được thân tâm tịch
tónh để giáo hóa hàng Duyên giác, đạt Nhất thiết
trí gồm đủ bậc Bất thoái chuyển để phát huy pháp
Đại thừa. Hội nhập nơi tất cả pháp, đạt được
tự tại, tán thán các công đức của Phật, theo
hoàn cảnh mà chỉ bày, vỗ về, giảng dạy dần dần,
xiển dương pháp tạng, làm rõ nơi chốn, trừ mọi
thứ ngăn che, khai thị nẻo sáng tỏ. Đức Thế Tôn
giảng nói giáo pháp khiến được truyền rộng khắp mười phương.

Lúc
này, ở phương Đông tự nhiên xuất hiện một vòm
sáng lớn màu vàng ròng, ánh sáng đó tỏa chiếu
đến đạo tràng Bảo tịnh, cùng
khắp cả tam thiên đại thiên thế giới. Ánh sáng
rực rỡ ấy phủ trọn cả cõi này, khiến cho mọi
thứ ánh sáng hiện có của mặt trời, mặt trăng,
Phạm vương, Đế Thích, bốn Thiên
vương đều không thể hiện ra. Kể cả ánh sáng của
các chư Thiên, tám bộ chúng Trời, Rồng, Quỷ thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Chân-đà-la,
Ma-hầu-lặc, thảy đều biến mất. Cho đến ánh sáng
của mọi thứ ngọc báu cũng đều ẩn khuất. Chỉ
riêng ánh hào quang của Như Lai các Bồ-tát Bất
thoái chuyển là còn hiển hiện, ngoài ra, mọi thứ
ánh sáng đều bị che lấp. Những vùng xa xôi, tối
tăm nhất của cõi đại thiên này, ánh sáng mặt
trời, mặt trăng tuy rộng lớn nhưng không thể chiếu
đến, chỉ có ánh sáng phương Đông ấy là tỏa tới
được. Ánh sáng soi rọi khắp nơi từ cây cối,
tường, vách, núi Đại tu-di, núi Tuyết, núi Đen,
núi Mục-lân, núi Đại mục-lân,
núi Thiết vi, núi Đại thiết vi,
đến mọi chốn trong tam thiên đại
thiên thế giới, cho tới cõi trời nơi phương trên
và địa ngục Vô gián. Các chúng sinh trong ba đường
dữ, thân tâm đều nhờ ánh sáng vi diệu của đạo
pháp an lạc, cùng nhau vui mừng, tự cho thật là đúng
lúc. Nơi đạo tràng Bảo tịnh, về
bên tay trái Đức Phật, bỗng nhiên xuất hiện sáu
mươi ức đóa sen bằng bảy báu. Mùi thơm xông ngát,
tỏa khắp nơi nơi, khiến mọi người nghe thấy đều ưa
thích. Các hoa sen ấy tươi tốt, lớn như những bánh
xe, màu sắc rực rỡ. Mỗi đóa sen có vô số cánh
do trăm ngàn châu báu kết thành hình tròn. Phía bên
trên hoa giăng mắc các thứ phướn, màn, lọng. Hoa
ấy mùi hương ngào ngạt, lan khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Mọi thứ danh hương của chư Thiên
và loài người nơi các quốc độ trong tam thiên đại
thiên thế giới này gặp phải hương ấy đều tan
biến. Các loài sống đây đó ở thế gian và nơi
cõi trời, nhờ hương của hoa này nên ưa thích hương
pháp, mà không tham luyến ái dục.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất trông thấy hiện tượng
có những đóa sen thanh tịnh tỏa sáng rực rỡ, nên
hết sức kinh ngạc, vui mừng, liền từ tòa ngồi
đứng dậy, đi đến chỗ Phật, quỳ gối, chắp tay thưa:

–Hôm nay, chúng con đã thấy vòm ánh sáng lớn rực rỡ
và hoa sen thanh tịnh, không thể diễn tả, từ xưa đến
nay chưa từng nghe thấy. Đó là ứng hợp điềm lành
gì?

Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Có một Bồ-tát tên là A-soa-mạt,
từ phương Đông cùng với sáu mươi ức Bồ-tát
khác và hàng quyến thuộc vây quanh sắp đến cõi
này, cho nên trước tiên là hiện điềm lành.

Đức
Phật nói xong không lâu thì Bồ-tát A-soa-mạt
tức thời hiện thân và sáu mươi ức Bồ-tát đều
có mặt. Do oai thần rất lớn của Bồ-tát nên tạo
các sự biến hóa làm chấn động cõi Phật, phóng
ra ánh sáng lớn, mưa xuống các loài hương, hoa, lại
trổi lên trăm ngàn thứ nhạc hay, vang khắp đạo
tràng Bảo tịnh, đến nơi Đức
Phật. Bồ-tát A-soa-mạt
cùng với sáu mươi ức Bồ-tát đi tới chỗ Phật,
ở trên hư không chắp tay hướng về phía Như Lai,
cùng phát ra âm thanh vi diệu khiến cả tam thiên đại
thiên thế giới đều được nghe. Tức thì, chư
Bồ-tát dùng kệ tán thán Đức Thế Tôn:

Bậc
Thánh bỏ tham dục

Trong
lành không cấu nhiễm

Trí
tuệ trừ tăm tối

Hiển
bày mắt thanh tịnh.

Đoạn
ba phiền não uế

Dứt
sạch mọi lỗi lầm

Vónh
viễn dứt phiền não

Nên
nay kính lễ Phật.

Diệt
trừ mọi phá hoại

Xé
tan lưới ngu si

Thánh
chủ có mười Lực

Kẻ
sợ hãi khuất phục.

Vượt
lên trên đại chúng

Trừ
hết ba phóng dật

Vững
bước như sư tử

Tự tại không lo sợ.

Ánh
sáng lìa các cấu

Chiếu
soi khắp mọi nơi

Nhớ
nghó các chúng sinh

Cứu
vớt những lầm lỗi.

Tiêu
trừ các bóng tối

Do
vô minh che phủ

Ánh
sáng ấy rực rỡ

Như
mặt trời thoát mây.

Thấy
chúng sinh khốn khổ

Liền
khởi tâm Từ bi

Diệt
trừ già, bệnh, chết

Cứu
giúp cho muôn loài.

Đạo
sư độ chúng sinh

Lòng
từ luôn thương xót

Những
hành nghiệp tu tập

Như
lương y trị bệnh.

Xá-lợi
quý trong chúng

Giáo
hóa kẻ ngu tối

Như
thuyền trưởng cứu người

Khi nghe họ mắc nạn.

Chuyển
hóa muôn phiền não

Và
vọng tưởng dấy khởi

Du
hóa khắp mọi nơi

Như
hoa sen không nhiễm.

Rõ
thấu tất cả pháp

Vốn
thanh tịnh vắng lặng

Miệng
phát ra âm thanh

Đều
từ nhân duyên sinh.

Vốn
dứt mọi tạo tác

Vì
độ sinh mà đến

Tâm
Từ bi thương đời
Hiện,
dạy cho chúng sinh.

Quy
mạng như hư không

Thấy
tất cả như thế

Ở
nơi pháp thế gian

Không
động như núi lớn.

Chúng
sinh do không hiểu

Tạo
tác nghiệp không lành

Tuy
ra vào nhà lửa

Đều
vượt nạn sinh tử.

Mắt
Phật thường sáng tỏ

Cũng
như hoa sen xanh

Oai
thần ấy vời vợi

Như
mặt trăng tròn đầy.

Tất
cả người thế gian

Đều
tán thán công đức

Bỏ
khổ não thế tục

Thế
nên đảnh lễ Phật.

Bồ-tát
A-soa-mạt và sáu mươi ức Bồ-tát sau khi nói kệ
khen Phật xong, từ hư không hạ xuống đảnh lễ nơi
chân Phật, đi quanh bảy vòng rồi ngồi trên hoa sen.

Khi
ấy, Hiền giả Xá-lợi-phất nương vào oai thần của Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát A-soa-mạt từ phương nào đến? Đức
Phật ở đó hiệu là gì? Quốc độ ra sao? Cách đây
xa hay gần?

Phật nói:

–Hiền giả nên đích thân hỏi Bồ-tát A-soa-mạt sẽ được biết rõ.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Thưa Bồ-tát! Nhân giả từ phương nào đến? Đức Phật
ở đó hiệu là gì? Quốc độ ra sao? Cách đây xa hay
gần?

Bồ-tát A-soa-mạt hỏi:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Hiền giả vẫn luôn tưởng
về đến, đi chăng?

Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa Bồ-tát! Tưởng của tôi đã đoạn trừ.

A-soa-mạt hỏi:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Nếu như tưởng của Hiền
giả đã đoạn trừ thì tâm ý không còn dựa vào
hai bên. Vậy do duyên gì lại hỏi từ đâu đến. Thưa
Hiền giả! Có đến là có dấu vết của hội hợp.
Giả sử đi tức có dấu vết của biệt ly. Nếu không
hội hợp, không biệt ly thì không có đến, đi. Không
đến, đi là nẻo hành của Thánh đạo. Thưa Hiền giả
Xá-lợi-phất! Có đến là tự nhiên tạo tướng,
có đi thì dứt hết tướng của tội phước. Xét về
tội phước là tướng tự nhiên. Nếu ở nơi tội
phước dứt sạch các tướng tức là không có
tướng. Không có tướng đi là nẻo hướng về của
Thánh đạo. Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Như có đến
là tướng của chỗ thệ nguyện. Nếu có đi tức là
lìa chỗ thệ nguyện. Tướng nơi chỗ thệ nguyện lìa
tướng của đối tượng được đến, đó là tướng
của Thánh đạo. Xá-lợi-phất! Nếu có đến là
tướng sinh, nếu có đi là tướng diệt, ngoại trừ
tướng đến, đi thì không sinh, không diệt. Không có
chỗ đi là tướng của Thánh đạo. Thưa Hiền giả
Xá-lợi-phất! Nếu có đến là pháp môn giảng dạy,
như có đi thì sự chỉ dạy, truyền trao cũng dứt
bặt, không có dạy, trao thì không có pháp môn tận
cùng, đó là hướng đến của Thánh đạo.
Xá-lợi-phất! Nếu có đến, đi thì rơi vào nẻo
tục. Nếu không đến, đi mới là chánh đạo. Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Do dứt trừ đi, đến trừ
tưởng về vị lai cùng các cảnh giới, nên chính là
hướng đến Thánh đạo.

Xá-lợi-phất!
Như có đến là tướng hiện tại. Như có đi là
tướng xa lìa. Đạt được tướng hiện tại và
tướng xa lìa thì hướng đến Thánh đạo.

Xá-lợi-phất!
Như có đến thì chính là tướng duyên khởi hòa
hợp. Như có đi là dứt tướng hòa hợp. Không có
hòa hợp thì chẳng sinh, chẳng diệt. Đạt đến vô
tướng chính là hướng đến Thánh đạo.

Xá-lợi-phất!
Như có đến là thuận theo duyên hợp của thế tục
mà đi theo con đường tắt. Như có đi nghóa là âm
thanh, ngôn từ giảng dạy, văn tự là con đường
tắt. Như dứt hết âm thanh, văn tự, nhân duyên nơi
đường tắt thì hướng đến Thánh đạo.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Thưa Bồ-tát! Tôi nay do chỗ biện tài của Bồ-tát nên
muốn thưa hỏi. Vì sao? Vì để được lãnh hội những
điều chưa từng nghe. Thưa Bồ-tát! Ví như người chủ
giữ cửa phải nên xét hỏi những người ra, vào,
qua, lại, người chở hàng, kẻ đi không, nhằm để
thâu thuế thì phải xét hỏi kỹ, ông mang những vật
gì… để thâu thuế.

Thưa
Bồ-tát! Tôi cũng như thế, vì chỉ là hàng Thanh văn,
nương tựa vào âm thanh của người khác để được
giải thoát, hợp cùng âm hưởng của các duyên
luôn thích nghi mà thưa hỏi, thọ nhận. Các bậc Chánh
só do dốc lòng hộ trì giáo pháp Đại thừa, từ đó
mới phát sinh Thanh văn và Duyên giác.

Lành
thay! Xin Bồ-tát vì chúng tôi mà nói rõ từ phương
nào đến? Thế giới đó cách đây xa gần? Quốc độ
Như Lai tôn hiệu là gì?

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Nên đến trước Đức Như
Lai thưa hỏi, tất sẽ được giải đáp rõ, khiến cho
chúng hội khỏi nghi ngờ.

Lúc
này, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát A-soa-mạt từ phương nào đến?
Cách đây xa hay gần? Đức Phật ở cõi đó tôn
hiệu là gì? Cõi nước ra sao? Vô số người nếu
được nghe danh xưng của Đức Phật kia, sẽ phát tâm
Bồ-đề, mặc áo giáp Đại thừa.

Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất! Hãy lắng nghe, khéo suy xét, tôn hiệu
của Đức Như Lai và tên của thế giới kia đều bao
hàm nhiều công đức. Nếu có người nghe không sinh
tâm nghi ngờ, mà thảy đều dốc lòng tin tưởng thì
đối với Như Lai Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
cũng không bị chướng ngại, không bị ngăn che. Tất
cả đều mau chóng thấu đạt và cùng lãnh hội, thọ trì.

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Về phương Đông, từ cõi này trải qua vô lượng thế
giới nhiều như số vi trần trong mười hằng hà sa
quốc độ của chư Phật, có thế giới tên A-ni-di-sa
(Bất Huyễn), Đức Phật ở cõi ấy hiệu là
Tam-mạn-bạt-đà (Phổ Hiền) là Bậc Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp. Thế
giới Bất huyễn không có tên về Thanh văn, Duyên
giác. Thánh chúng của Phật chỉ thuần là Bồ-tát,
từ đời xa xưa đã tu tập đầy đủ các pháp bố
thí, điều phục tâm ý, an trú nơi giáo pháp của
bậc Thánh, giữ giới, học tập, dứt mọi phóng
dật, gồm đủ công đức, tạo lập sự tịch tónh. Do
diệu lực của nhẫn nhục mà tâm luôn thanh tịnh,
luôn kiên cố tinh tấn, tích chứa công đức, mỗi
đời tự khắc phục, thực hành các pháp Thiền
định, Tam-muội, Giải thoát. Dùng tuệ của thần thông
để tự tạo mọi diệu lạc. Do chỗ chiếu soi
của ánh sáng nơi đại tuệ, theo thời mà phân biệt,
giảng nói rõ về nghóa lý của tất cả câu, chương,
luôn mang tâm Từ rộng lớn như hư không, lòng thương
xót của Bồ-tát luôn bền vững đối với muôn
loài, biết tâm tánh của chúng sinh mà chỉ bày cho
họ. Đối với hạng người vui thích, đón nhận vì
họ mà mưa xuống hương vị đạo pháp giải thoát,
giác ngộ, diệt trừ mọi kết buộc của oán hận.
Đối với người hộ trì, thực hành thì khiến họ
xa lìa cả Nhị thừa, đứng vững nơi pháp: Không, Vô
tướng, Vô nguyện để dứt sạch, cứu vớt mọi
thứ tai họa, nguy hại, uế trược của các ma phiền
não, biết rõ cội nguồn của chúng sinh theo mười hai
duyên khởi, quan sát các bệnh tật, ứng hợp mà
cho thuốc, giữ vững tâm ấy, bình đẳng thuần nhất
như đất, nước, gió, lửa, không có thương ghét,
hàng phục, loại trừ các tà thuyết khác.

Trong
bao nhiêu giáo pháp, nhằm xiển dương, truyền bá nên
giữ vững ngọn cờ chánh pháp, giống như vị dũng
tướng chỉ huy đại quân diệt trừ quân địch mạnh,
hội nhập nơi chốn giác ngộ sâu xa của chánh pháp
chư Phật, đạt mười Lực, Vô úy, xa lìa hai nẻo
kiến chấp về có, không, thuận theo nhân duyên, vượt
qua các nhận thức sai lầm, thực hành trung đạo, xả
bỏ ngã, ngã sở, người, thọ mạng, có, không, nơi
chốn, trở về nguồn chân, dẫn dắt những kẻ đã
từng theo tà kiến, điên đảo, hư dối. Như Lai đấng
Pháp vương dùng pháp ấn để ấn chứng tất cả kinh điển, chỗ diễn thuyết, biện tài không bị chướng
ngại, trong vô số ức trăm ngàn kiếp đã phát ra
âm thanh, ngôn từ, không thể cùng tận. Do thần lực
của Phật cảm hóa đến vô lượng cõi Phật, thường
xuyên lui tới, trọn không có chỗ ban đầu, đúng
thời hiểu rõ, trừ bỏ tất cả lo sợ, sân giận,
kiêu mạn, tự đại, đã phát ra âm thanh như tiếng
gầm của sư tử, như tiếng sấm sét. Xét hạnh nghiệp
của chúng sinh cao, thấp, vừa, luôn gần gũi các bậc
Thiện tri thức, tạo dựng cảnh giới cứu cánh
Niết-bàn, hưng khởi đám mây lớn, phát ra tiếng
sấm sét giáo pháp, trí tuệ thông suốt, lý giải
nhanh như ánh chớp, như mưa nước cam lộ, tuyên giảng
sự cao quý của đạo pháp, không đoạn dứt Tam bảo,
trí tánh thanh tịnh như ngọc minh nguyệt, trong ngoài
thông suốt, tướng tốt của chư Phật rực rỡ, thù
thắng, dùng giới cấm để tự trang nghiêm thân,
dùng trăm ngàn phước đức để trang nghiêm thể,
nhờ pháp của chư Phật đạt đến quả vị Nhất sinh
bổ xứ, vâng theo đó mà tu hành khiến chúng sinh
dốc lòng tin tưởng, nghe pháp giáo hóa, tùy theo tâm
tánh của các loài mà giảng thuyết, khiến họ được
giải thoát. Theo các pháp giác ngộ Tổng trì, thiền
định, ngồi tòa Sư tử làm trang nghiêm thanh tịnh đạo
tràng, hiểu rõ các pháp, hội nhập bốn Vô sở úy,
nhằm hiển hiện sự nghiệp giác ngộ nơi đạo Thánh
được hưng khởi, đều hiện bày ra, tới, lui, lấy,
bỏ đều phải tự tại, chuyển pháp luân báu vô thượng.

Bấy
giờ, trong chúng hội nghe Phật nói về những công
đức của các Bồ-tát, đều hết sức vui mừng,
liền lấy các loại hoa tươi đẹp như hoa sen xanh, vàng,
đỏ, trắng và các hoa thích ý, cùng nhau dâng cúng
Đức Phật cùng tung rải lên Bồ-tát A-soa-mạt và
các Bồ-tát khác, đồng thanh khen ngợi oai đức của Phật và Bồ-tát:

–Chúng con hôm nay được lợi ích nhờ có phước đức
mới gặp các vị Bồ-tát này, hiểu rõ, đảnh lễ,
quy y, cúng dường các vị ấy. Nếu có chúng sinh nào
được nghe danh hiệu, công đức không thể lường
của các vị Bồ-tát này, nhân đấy đều sẽ phát tâm đại Bồ-đề.

Khi
ấy, ba vạn sáu ngàn người đã đến trong hội đều
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật
nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Cõi nước A-ni-di-sa không có các khổ nơi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, các đường ác, không có người giữ
giới cũng không người phạm giới, không có người
nữ. Vì sao? Vì đều do hoa sen hóa sinh ra, không có
tham lam, keo kiệt, cũng không dâm dục, giận dữ, xa
lìa các thứ ngu si, sợ hãi, cũng không có tên ba
độc tham, sân, si, huống gì có những việc khác. Con
người ở cõi nước này không có cao, thấp, vừa,
tốt, xấu, đều bình đẳng không sai khác, cũng không
có ngã và ngã sở, không có uống ăn. Vì sao? Vì
pháp hỷ là thức ăn, nghóa lý là nước uống,
luôn bình thản, biết rõ, không có ý niệm khát,
cũng không có tư tưởng đói, chẳng phải ta cũng
chẳng phải người khác, cũng không có các ma gây
hoạn nạn. Cõi nước của Đức Phật ấy bao la rộng
lớn, mặt trời, mặt trăng chiếu đến sáu mươi ức
biên vực trong bốn phương. Vì sao? Vì là chỗ đạt
đến của bản nguyện nơi Bồ-tát, do vậy nên cùng
một mặt trời, mặt trăng. Lại nữa, đất trong cõi
ấy không có gò, hầm, cao, thấp, thảy đều bằng
phẳng, do lưu ly xanh biếc và các ngọc báu khác kết
hợp mà thành. Đất này mềm mại như áo cõi trời,
dùng mười tám việc để trang nghiêm cõi nước,
cây cối làm bằng vật báu, xếp hàng thẳng tắp,
luôn sinh hoa trái, thường tươi tốt vào mùa Đông
và hạ, không có dấu vết của các thứ nhơ bẩn,
cát, sỏi, đá. Các núi trong cõi này như núi Đen,
núi Tuyết đều do các loại báu hợp lại mà thành
giống như núi Tu-di. Nơi cõi Phật ấy, trời người
đều giống nhau không khác, bỏ các nghiệp thế gian,
dùng chánh pháp làm tài vật, không có vua, chỉ có
Đức Như Lai Phổ Hiền, Chánh Đẳng Chánh Giác làm
Pháp vương. Lại nữa, chánh pháp của cõi ấy không
dùng văn tự, ngôn từ để dạy bảo các Bồ-tát.
Người muốn lãnh thọ kinh điển phải đi đến chỗ
Phật chiêm ngưỡng qua một thời gian dài, không hề
nhàm chán, mệt mỏi. Vì sao? Vì tâm người ấy hân
hoan, hợp thời, đạt được Định ý Phật tâm, sẽ
chứng đắc quả vị pháp Nhẫn vô sinh. Do những việc
trên mà cõi nước ấy tên là Bất huyễn. Thế nào
gọi là đạt được Định ý Phật tâm? Nghóa là
không dùng sắc tướng, không do các thứ vẻ đẹp,
lại cũng không dùng hành nghiệp đời trước mà
đạt đến công đức ấy, cũng không mong cầu, tạo
tác để đạt được. Vì sao? Vì người không nghó
về quá khứ, không nghó đến vị lai, lại cũng không
nghó đến đời hiện tại, cũng không từ năm ấm,
sáu trần mà đạt đến. Sao gọi là năm? Năm ấm đó
là suy xét về sáu căn. Sáu căn đó là chỗ phân
biệt của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý. Sáu căn
là sự nhận biết về sắc, thanh, hương, vị, tế hoạt
(xúc), pháp. Không dùng kiến văn nơi tâm, ý, thức
làm chỗ đạt đến của các nghiệp. Không dùng chỗ
đạt đến của sự sinh diệt hư giả, không bình đẳng,
không tà kiến, cũng không tạo ý, không có chỗ
mong cầu, cũng chẳng phải chỗ đạt đến của đúng,
không đúng, cũng không từ chỗ đạt đến của một,
hai, ba, không nhân nơi tâm, ý, thức, cũng không làm
việc hiểu biết về trong, ngoài, các ý niệm vọng
tưởng phải trái mà đạt được điều ấy, cũng
không do năm ấm mà đạt tới, không do sắc, thọ,
tưởng, hành, thức mà đạt được, cũng không
dùng giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến, mười Lực, Bất cộng, bốn Vô sở úy là
pháp của chư Phật, không thể dùng ý tưởng để
hiểu biết được. Không dùng chỗ đạt được do
kiến văn, không dùng tướng của tưởng cũng không
dùng ngã tướng, không do nơi năm ấm, sáu trần sinh
diệt, không chốn trụ cũng không nơi nào là không
trụ, không có nơi chốn của sắc, thọ, tướng, hành,
thức, cũng không có chỗ đạt tới của nhãn sắc,
nhó thanh, tỷ hương, thiệt vị, thân xúc, tâm pháp,
cũng không đạt được từ ấm, xứ, giới. Vì sao?
Không thể dùng mắt để thấy các tướng, không nghó
đến nơi chốn thấy, không phải thấy, không sinh,
không diệt, không cuối cùng thì không bắt đầu. Trụ
xứ ấy, do tạo tác của nhân duyên mà có được,
diệt trừ hết các cấu uế của phiền não. Vì sao? Do
ái dục nên gọi là phải diệt. Vì điều này nên
đoạn trừ nhân duyên. Do ngã và ngã sở nên phải
diệt. Sự thanh tịnh ấy là rõ ràng, không thêm,
không bớt, cũng không nghó là an lạc hay khổ đau.
Người chấp trước thì không xa lìa được các dục,
cũng không dùng ý niệm nhớ nghó cho là phiền não.
Các tưởng được giải thoát thì các hành đều
đầy đủ. Đã đầy đủ rồi thì đạt được như
không có thân. Sắc làm sao đạt được nếu không
có thọ? Thọ từ đâu mà có? Như pháp thường
trụ. Nếu không tưởng chấp về đạo thì chẳng phải
là nghiệp của thế gian. Giả như không có đối tượng
nghe thì từ đâu mà có thức? Không có đối tượng
thấy thì cũng không có đối tượng chứng đắc,
không có đối tượng chứng đắc mới gọi là giải
thoát. Cũng lại không chấp giữ ý niệm, suy nghó nơi
các pháp của tâm, cũng không nắm giữ, không có
đối tượng sinh, không thấy đến, cũng không thấy
đi, vốn không thể nắm bắt, giống như các pháp đều
bình đẳng không sai khác. Ví như có người nhìn lên
hư không, đối tượng được nhìn thấy nơi mắt
người ấy không thể phân biệt, biết được đâu
là hư không, đâu chẳng phải là hư không. Ý Phật
cũng thế. Khi Bồ-tát chứng được Định ý Phật
tâm thì biết được pháp của chư Phật, các tướng
tốt đều đầy đủ, thành tựu đạo tuệ hoàn toàn.
Pháp của Phật đã giảng dạy, các vị Bồ-tát đều
có thể hiểu rõ, thông suốt tức sẽ suy xét, nhận
lãnh, đọc tụng dễ dàng, tất có thể thấu tỏ tất
cả pháp của chư Phật.

Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đức Phật Phổ Hiền khởi đầu không hề giảng nói hai
lời. Sao gọi là hai?

1.Không giảng về thường.

2.Không nói về đoạn, đều tu hành bình đẳng không có đúng sai.

Sao
gọi là không? Chưa từng có suy nghó, học hỏi nơi
người khác, cũng không tự nghó là mình có được
sự hiểu biết. Các vị Bồ-tát này đi đến gặp
Phật rồi, liền đầy đủ sáu pháp tu vượt bờ.

Phật nói:

–Thế nào là đầy đủ?

Xả
bỏ các tưởng về sắc, không có đối tượng được
mong cầu, đó là đầy đủ pháp Bố thí ba-la-mật.
Không tưởng chấp về thân Phật, đạt đến “gốc
không” thì đầy đủ pháp Trì giới ba-la-mật. Vì
sao? Vì không có tưởng về mình nên thành tựu ba
mươi hai tướng, xét các pháp chỉ là giả có tên
gọi mà thôi. Tướng không cùng tận trụ vào chỗ
này mà tâm không dấy khởi nên gọi là pháp Nhẫn
nhục ba-la-mật. Tất cả pháp không thể thấy, không
có đối tượng được nghe. Vì sao? Vì các bậc
Bồ-tát thấy thiện không vui, thấy ác không lo, tâm
không có đúng sai, nên gọi là pháp Tinh tấn
ba-la-mật. Tâm không nhớ nghó, tịch tónh, an nhiên,
nên gọi là pháp Thiền định ba-la-mật. Hiểu sắc
tướng là không, không giữ lấy tướng này mà
sinh lòng tự đại, đó gọi là pháp Trí tuệ ba-la-mật.

Phật nói:

–Các Bồ-tát trong cõi đó, nhân vì đầy đủ sáu pháp tu
Ba-la-mật nên đạt được pháp Nhẫn vô sinh, quan sát
cõi nước của chư Phật nơi mười phương. Chúng
Bồ-tát tu học một ít các pháp kia đều có thể đến
cõi Bất huyễn và được Đức Phật Phổ Hiền dạy dỗ.

Hiền
giả Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát A-soa-mạt:

–Lành thay, nhân giả! Công đức của Bồ-tát ở cõi Phật
kia thật là khó lường.

Bồ-tát
A-soa-mạt hỏi Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Này Hiền giả! Hiền giả muốn thấy cõi Bất Huyễn của
Đức Phật Phổ Hiền chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Tôi muốn thấy và trong chúng hội đều sẽ nhờ vào đó
để được tăng trưởng các phước đức.

Khi
ấy, Bồ-tát A-soa-mạt ngồi trên tòa, nhập vào thiền
định, thị hiện thần thông. Thiền định mà Bồ-tát
nhập có tên là Thấy khắp quốc độ của chư Phật
làm cho mọi người trong chúng hội và Hiền giả
Xá-lợi-phất đều thấy rõ Như Lai Phổ Hiền và cõi
Bất huyễn. Tất cả đều vui mừng cho là việc chưa
từng có, rồi cùng nhau rời khỏi chỗ ngồi, đến
cúi đầu cung kính đảnh lễ Đức Phật kia. Nhờ uy
thần của Phật khiến cho trên áo của Hiền giả
Xá-lợi-phất và đại chúng tự nhiên có hương hoa
quý đẹp, liền lấy hoa đó hướng về phương Đông
cùng tung rải lên Đức Phật. Hoa đó rải đến Đức
Phật, các vị Bồ-tát và cùng khắp cõi nước Phật.
Các Bồ-tát ở cõi đó hỏi Đức Phật:

–Hôm nay, các hoa tốt đẹp, vi diệu này là do từ đâu
sinh ra mà rực rỡ như vậy?

Như
Lai Phổ Hiền bảo các Bồ-tát:

–Hôm nay ứng hiện điềm lành này là do Bồ-tát A-soa-mạt
đã đến thế giới Ta-bà cúng dường, thăm hỏi
Đức Phật Thích-ca Văn và chúng Bồ-tát nơi mười
phương hiện có mặt nơi chúng hội. Vì sao? Vì ở
chúng hội ấy, Đức Phật giảng nói về pháp Đại thừa.

Các
vị Bồ-tát ở cõi ấy thưa hỏi Đức Phật Phổ Hiền:

–Sự biến hóa hiển hiện ở cõi này là do thần thông
của Đức Phật nào?

Phật bảo:

–Sự việc này là của Đức Phật Thích-ca Văn đã vì chư
Bồ-tát nơi mười phương đến với pháp hội đó.
Vì sao? Vì ở cõi ấy được Đức Phật giảng nói pháp Đại thừa.

Các
vị Bồ-tát lại hỏi Đức Phật Phổ Hiền:

–Ở cõi này nghe pháp ấy được chăng?

Phật bảo:

–Đức Phật Thích-ca Văn sẽ diễn giảng, phân biệt rõ về
phần nhân duyên đại hội.

Các
vị Bồ-tát lại hỏi Đức Phật Phổ Hiền:

–Thế giới Ta-bà cách đây xa hay gần?

Phật bảo:

–Về phương Tây, cách đây vượt qua các cõi nước
nhiều như số vi trần trong mười hằng hà sa cõi nước
của chư Phật, mới đến thế giới Ta-bà của Đức
Phật Thích-ca Văn đang giáo hóa.

Các
vị Bồ-tát cõi ấy bạch Phật Phổ Hiền:

–Chúng con nguyện xin được gặp Đức Phật Thích-ca Văn đã
thực hiện công việc giáo hóa chúng sinh, xiển dương chánh pháp.

Khi
ấy, Đức Phật Phổ Hiền liền phóng ra ánh sáng của
thân, chiếu suốt khắp mười phương. Các vị Bồ-tát
và chúng hội kia đều trông thấy cõi này. Chư vị
thảy đều đứng dậy, từ xa hướng về Đức Phật
Thích-ca Văn nhất tâm đảnh lễ. Các vị Bồ-tát từ
xa nhìn thấy nơi cõi Ta-bà có số lượng Bồ-tát
hết sức đông đảo, cả vùng hầu như không còn
một chỗ trống nên ngạc nhiên tự hỏi Đức Phật về việc ấy.

Phật bảo:

–Các vị Bồ-tát nơi các cõi Phật trong mười phương nhiều
không thể kể hết, đã có mặt nơi pháp hội kia, vì
muốn được nghe thuyết giảng về phần nhân duyên
của đại hội, cho nên đến thưa thỉnh, lãnh thọ.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Thưa Bồ-tát! Vì sao nhân giả có tên là A-soa-mạt?
(A-soa-mạt: đời Tấn gọi là Vô Tận Ý)

Bồ-tát A-soa-mạt đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Thấu tỏ diệu dụng nơi các
pháp nên gọi là không cùng tận. Vì sao? Vì tất cả
các pháp cũng không cùng tận.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Xin giảng về pháp không cùng tận.

A-soa-mạt nói:

–Lúc mới phát tâm Bồ-đề thì cũng không cùng tận. Vì
sao? Vì đều lìa mọi trói buộc của các dục, tham,
sân, si. Vì sao? Vì không cầu đạt hai thừa Thanh văn
và Duyên giác. Đã phát tâm rồi nên kiên cố thì
chí kia không thể lay chuyển. Vì sao? Vì không bị những
mê lầm theo tà nghiệp, tất cả chúng ma không thể
phá hoại được tâm ý. Người có tâm ấy thì các
công đức của họ đều được thành tựu trọn
vẹn, du hóa trong cảnh vô thường mà luôn là người
đứng đầu, nắm giữ toàn bộ chúng. Vì sao? Vì chấp
về thường là tạo nghiệp sinh tử. Do đấy, đặc
biệt tôn quý, thấu tỏ về đạo gọi là ra khỏi nẻo
thường, chẳng thường. Từ lúc phát tâm trở đi,
tâm luôn an nhiên tự tại, dứt mọi trói buộc,
không lìa các công đức của chư Phật, mọi nẻo tu
tập không bị gián đoạn. Vì vậy, mọi thứ ác đều
dứt trừ sạch, tâm luôn an ổn, không gì làm lay
động, không gì có thể sánh, vững chắc như kim cang,
đều nhận rõ tất cả các pháp không cùng tận,
dùng trí tuệ để gồm thâu các pháp. Từ lúc phát
tâm luôn kiên cố trên đường hành hóa, bình đẳng
với chúng sinh, tâm ý chân thật, dứt mọi dua nịnh,
nên gọi là chân chánh không thiên lệch. Từ lúc
phát tâm luôn sáng suốt. Sở dó như vậy vì tâm ấy
vốn thanh tịnh, loại trừ các thứ cấu uế, diệt trừ
các chỗ tối tăm, trí tuệ hiện bày sáng rõ. Tức
lúc phát tâm luôn tẩy trừ các thứ ô trược,
niềm tin hết sức vững chắc, phát tâm vô cùng lớn
lao, không có bờ bến, vì tâm như hư không. Phát
tâm rộng lớn, vì tiếp nhận mọi loài chúng sinh theo
đó để giáo hóa. Phát tâm không cùng tận, vì trí
tuệ huyền diệu, mênh mông không biên vực. Từ lúc
phát tâm, không nơi nào là không đi vào, vì tâm
đại Từ là vô cùng vô tận. Phát tâm hành hóa
không gì có thể làm gián đoạn, vì do công đức,
hạnh nguyện. Phát tâm an ổn thật đáng kính quý, vì
đem lại mọi an lạc cho chúng sinh. Phát tâm thù
thắng, hơn hẳn mọi người, vì tất cả ngoại đạo,
Thanh văn, Duyên giác đều tôn trọng. Chỗ phát tâm
ấy vượt mọi nhận thức của tâm ý. Sở dó như
vậy, vì chẳng phải là chỗ đạt đến của phàm phu.
Ví như người nông dân không thể hiểu được công
việc của bậc Thánh vương. Phát vô số tâm, vì mỗi
mỗi tâm đều từ chỗ tạo tác của chủng loại gốc
mà đạt được quả. Tất cả các pháp thường hiện
hữu nên từ lúc mới phát tâm đều lấy đó làm
nguồn gốc của đạo, vì chỗ đạt đến ấy luôn có
được sự an ổn lớn. Phát tâm rồi luôn tự trang
nghiêm, vì dốc thành tựu các thứ công đức. Từ
lúc phát tâm đến nay, so với các chúng luôn đặc
biệt, thù thắng, vì đạt được Thánh tuệ. Từ lúc
phát tâm luôn tạo được mọi vi diệu, vì dùng pháp
bố thí rộng rãi đến khắp chúng sinh. Từ lúc phát
tâm, luôn tạo lập chí nguyện lớn, vì gồm đủ giới
cấm. Từ lúc phát tâm không ai sánh bằng, vì luôn
theo hạnh nhẫn nhục. Từ lúc phát tâm không gì có
thể hạn chế, vì các nẻo thực hành luôn tinh tấn,
không biếng trễ. Từ khi phát tâm, thường được
ưa thích, vì tu pháp Thiền vượt bờ, đạt được
các Tam-muội. Từ lúc phát tâm đến nay, không nơi
nào là không quy kính, hướng về, nhân đó mà thấu
tỏ Trí tuệ ba-la-mật, hoàn toàn không có chốn trụ.
Sở dó như thế, vì thể hiện vô lượng tâm Từ.
Từ lúc phát tâm nguồn gốc luôn vững chắc, vì
luôn thể hiện tâm Bi. Từ lúc phát tâm thường đem
lại sự vui thích, vì luôn thể hiện tâm bình đẳng
với các chúng sinh. Từ lúc phát tâm, tuy gặp các
việc khổ vui, nhưng tâm không hề loạn động, vì luôn
hộ trì hết thảy. Từ lúc phát tâm được các Đức
Như Lai gia hộ, dẫn dắt, vì chỗ ứng dụng thuận hợp
với sự giảng dạy của chư Phật trong mười phương.
Từ lúc phát tâm đến nay, dốc vượt qua các nạn
trong năm đường, vì công việc giáo hóa luôn phát
triển, hưng thịnh. Từ lúc phát tâm luôn phụng trì
Tam bảo, vì cùng thuận hợp nơi giới pháp của Phật,
khiến cho Thánh chúng thành tựu.

Bồ-tát
A-soa-mạt lại hỏi Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tâm của bậc Nhất thiết trí có cùng tận chăng?

Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Không thể cùng tận. Giống như hư không, không thể cùng
tận, tâm của bậc Nhất thiết trí cũng lại như thế.
Giới pháp của Như Lai cũng không cùng tận. Vì sao?
Vì nguồn gốc của giới là vô tận, Định ý của Như
Lai do vô cùng, nên trí tuệ giải thoát, giải thoát
tri kiến, không có nguồn gốc nên cũng vô cùng tận.
Xét về các pháp của chư Phật như mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng thì đấy là
gốc, do cũng là nguồn gốc của tâm nên vô cùng tận.

Tóm
lại, các pháp của chư Phật là bậc nhất. Do nẻo
hành của tâm là vô cùng nên Tam bảo luôn được
nối tiếp. Nhân đấy nên sự phát tâm cũng vô
cùng tận. Giống như bốn đại của tất cả chúng
sinh. Sao gọi là bốn đại? Đó là đất, nước, lửa,
gió cũng vô tận. Nên xét về trí tuệ, ứng dụng
tất cả, lại cùng hiểu rõ về chỗ hành nơi tâm
của chúng sinh là không thể nghó bàn. Bản nguyện
không dứt nên cũng vô cùng tận. Vì sao? Vì tu tập,
phụng trì đạo pháp theo bản nguyện, nên cũng vô
cùng tận. Tất cả các pháp đều không nơi sinh ra
nên không gì là không hiển hiện. Cội nguồn của
hết thảy các pháp là vô cùng nên vô tận.

KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT
<卷 id="117270372">Quyển 2</卷>

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Phát tâm Bồ-tát vónh viễn là vô cùng tận. Vì sao? Vì
không văn vẻ, cũng không dua nịnh, tâm ấy ngay thẳng
nên gọi là thù thắng, không nói lời thêu dệt,
chỉ dùng lời thanh tịnh, đúng đắn, không tà vạy.
Tâm ấy hòa dịu, không hung dữ, hết lòng tin tưởng,
chắc chắn chưa từng biến đổi, tạo được sự
vững bền, không thoái chuyển, đứng vững không lay
động, không ai có thể ganh ghét mà quấy rối, nhiễu
hại được. Vì sao không thể nhiễu hại? Nhờ nẻo
hạnh chuyển hóa nghiệp chẳng có gì sánh kịp, chỗ
tạo lập nên không ai có thể bài bác, phỉ báng. Vì
sao không ai có thể chê bai? Vì đã dám phát khởi,
tạo dựng từ chỗ không cội nguồn, do không cội
nguồn nên diệu dụng chính đáng, ngôn từ chân
thật, hoàn toàn không có khác. Dấy khởi công đức
mà không mong cầu điều gì, chẳng cầu danh tiếng,
được mọi người khen ngợi và kính ngưỡng thì
không mắc lỗi lầm. Vì sao không mắc lỗi lầm? Vì
chỗ tạo tác luôn được an ổn. Vì sao tự đạt
được an ổn lâu dài? Vì đã biết phát huy các
công đức không hề mệt mỏi. Sở dó không mệt mỏi
vì thương yêu tất cả chúng sinh. Vì sao thương yêu
tất cả chúng sinh? Vì dùng lòng từ vô tận, làm
cho những kẻ lười biếng trở nên tinh tấn. Vì sao?
Vì nhằm để giáo hóa chúng sinh. Vì sao giáo hóa
chúng sinh? Vì thực hiện các điều này mới thành
tựu các công đức, gắng sức tu tập không mong cầu
phước báo. Sở dó không mong cầu phước báo vì
tâm ấy thanh tịnh, đều nhờ ân pháp nên người
không có đối tượng được mong cầu cũng có diệu
lực. Sao gọi là diệu lực? Đó là diệu lực của
Phật, dùng ý nghóa này để hộ trì chúng sinh. Sở
dó hộ trì chúng sinh là muốn cho muôn loài đều đạt
được sở nguyện. Sở dó muốn cho họ đạt được
sở nguyện là khiến họ không còn sân hận. Sở dó
không sân hận là vì những hạnh nghiệp đã thực
hiện rất an ổn, vững chắc. Sở dó vững chắc là
do tạo được những điều như vậy nên không gì có
thể ngăn cản, chế ngự khiến tâm ý trở nên vắng
lặng, trong lành giống như vàng ròng không chút tạp
chất. Sở dó ví dụ như vàng ròng vì không có cấu
uế, không có cấu uế vì vốn thanh tịnh. Sở dó thanh
tịnh vì gốc của các hành đã dứt mọi thứ nhơ
bẩn. Sở dó dứt trừ nhơ bẩn
vì bên trong luôn thanh tịnh, tiêu trừ hết lỗi lầm
nên được thanh tịnh.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tâm đã thanh tịnh thì tham dục tiêu trừ. Tâm kia không
tham dục thì vô cùng tận. Các tâm ác không thể
khuấy động. Lại, tâm ấy sáng suốt, hộ trì đối
với những kẻ có ý xấu, do ý nghóa này cho nên
gọi là vô cùng tận. Tâm sân hận vì có tham dục,
luôn luôn mong muốn, tự cao, tự đại. Những không
thể diệt trừ ấy thảy đều diệt trừ hết. Vì
Bồ-tát thường hộ trì tâm này, nên hiểu được
tâm ấy là vô tận. Xả bỏ, không còn chú trọng
đến thế lực của mình và các uế trược, phải
đạt được tâm ấy mới không còn biếng nhác,
liền biết tâm này là vô cùng. Nếu người rối
loạn thì tùy theo lúc giúp đỡ. Với kẻ vô trí thì
giáo hóa họ thành người trí. Đối với tất cả
chúng sinh có công đức hay không có, đều được
độ thoát, đến nẻo an lạc thì biết tâm ấy vô
tận. Chỉ dạy tất cả chúng sinh đang gặp hoạn nạn,
làm cho họ tạo dựng vô số công đức thì biết
tâm ấy mãi mãi là vô cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Sự tu tập của Bồ-tát cũng vô tận. Vì sao? Do bố
thí nên vô tận. Những gì có thể ban cho gọi là
hạnh bố thí vượt bờ. Đối với tất cả đồ vật
nhiều hay ít, biết đủ không tham đắm gọi là trì
giới vượt bờ. Tất cả sự nhiễu loạn đến thân
Bồ-tát đều không khởi lên sân hận dù chỉ một
mảy may, gọi là nhẫn nhục vượt bờ. Tích lũy các
công đức, thường dẫn đầu trong chúng gọi là tinh
tấn vượt bờ. Tất cả sự học thường xuyên chú
tâm, gọi là Thiền định vượt bờ. Những điều
nghe biết đều muốn thông đạt, gọi là trí tuệ vượt
bờ. Bồ-tát phải tu tập lòng Từ rộng lớn. Lòng
Từ rộng lớn là gì? Nếu có người gặp khó khăn
đến xin mình giúp đỡ, dù bỏ thân mạng, không
trái với thệ nguyện chính, gọi là lòng Từ rộng
lớn. Người thực hành lòng Bi bình đẳng nếu có
người khen ngợi hoặc được lợi ích chẳng lấy
làm vui vẻ. Giả sử có ai phỉ báng cũng không lo
buồn, đó là Bồ-tát thương yêu bình đẳng. Sự tu
học của Bồ-tát có ba việc.

1.Làm thanh tịnh thân, miệng, ý.

2.Trọn không thực hành điều ác.

3.Chưa từng nhớ nghó các việc làm ngu tối, tà vạy.

Bồ-tát
tuy học một mình không thầy cũng không tự đại.
Mọi sự tu học, tâm ý không quên mất, trí tuệ
thông suốt tất cả, thâm tín các pháp của chư Phật
và các hạnh nghiệp của Bồ-tát. Thuận theo tâm ý
của người mong cầu, không thiếu sót. Thấu rõ tất
cả pháp mà luôn được tự tại. Thường sám hối
lỗi lầm, nếu thân có tội chưa từng che giấu, dùng
vô lượng phước để khuyến trợ công đức.
Bồ-tát tu học luôn tán thán, khuyến thỉnh Phật diễn
giảng nghóa lý, phụng hành, tu tập pháp học của bậc
Chánh só. Sở dó học pháp của bậc Chánh só vì muốn
đạt đến giác ngộ. Tâm đó vững chắc vì không
bỏ thệ nguyện lớn với vô lượng công đức đã
tạo được. Sở dó không xả bỏ là nhằm để giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát có bốn việc không cùng tận, đó là:

1.Mở bày, chỉ rõ về tâm chúng sinh.

2.Bố thí pháp.

3.Dạy bảo chúng sinh.

4.Tích lũy công đức.

Lại có bốn pháp:

1.Tu tập một mình ở nơi núi hang, vắng vẻ, nhận được
sự cúng dường nhiều hay ít đều cho là đủ.

2.Đối với tất cả công đức không nhàm chán.

3.Học rộng không mỏi mệt.

4.Sở nguyện đạt đến trí tuệ Bồ-đề không cho là nhọc nhằn.

Lại có bốn pháp:

1.Tính toán đối chiếu.

2.Tư duy về gốc ngọn.

3.Trí tuệ thông suốt.

4.Suy nghó cùng khắp.

Lại có bốn pháp:

1.Lìa mọi việc ác, tu hành pháp giải thoát vô thượng.

2.Người đạt giải thoát vô thượng ấy là Bồ-tát giáo hóa.

3.Hiểu rõ về nguồn gốc của mọi điều ác.

4.Nghó đến đạo giải thoát vô thượng Bồ-đề vi diệu.

Lại có bốn pháp:

1.Hiểu rõ về năm ấm.

2.Thông tỏ về bốn đại: đất, nước, gió, lửa.

3.Thấu triệt nguồn gốc của sáu trần.

4.Thấy được mười hai nhân duyên là không giới hạn.

Lại có bốn việc:

1.Giảng nói về sinh tử, vô thường mà không cùng tận.

2.Dạy bảo về thọ khổ.

3.Giảng giải về ngã, ngã sở.

4.Hành nghiệp vô vi là vắng lặng, không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nói một cách tổng quát, các Bồ-tát tu học đều gần
gũi Phật đạo. Vì vậy, phân biệt đạo và đời là không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tâm tu hành của Bồ-tát không thể cùng tận. Vì sao? Đối
với các công đức tu tập không biếng nhác, lần
lượt thành tựu các quả vị. Quả vị ấy được
gọi là mười Địa của Bồ-tát. Chỗ tu tập của
Bồ-tát giống như biển cả bao trùm khắp. Sở dó như
vậy là vì cứu độ tất cả chúng sinh, nên sự tu
hành ấy là đứng đầu, vượt lên trên tất cả,
có thể thâu tóm hết thảy pháp tu hành tối thượng.
Đối với hạng người kém hơn thì khiến họ chuyên
tu tất cả pháp như hành trì mười điều thiện. Vì
sao? Vì đó là pháp trên hết. Sở dó tu tập nhân
giải thoát được chắc chắn đều do chuyên cần tinh
tấn, không thoái lui, tự mình thành tựu đầy đủ.
Do siêng năng tu tập, nên những sở nguyện chóng
thành tựu. Vì đạt được nguyện lớn, nên sự tu
hành của Bồ-tát hoàn toàn không bị lệ thuộc, đó
là Định ý (Tam-muội). Nhờ sự tu tập uyển chuyển,
nên những việc đã làm không còn thếu sót. Điều
hòa được tâm ý là đạo nghiệp tu hành do tự
mình quyết định. Vì sao? Vì những việc làm không để
các điều ác xen vào. Chuyên tâm bố thí, Bồ-tát
không để thân tâm lệ thuộc nơi tham ái, chuyển đổi
thêm lên. Siêng năng hành trì giới luật cũng thật
là khó. Vì sao? Vì dẫn dắt người phạm giới khiến
họ không làm các việc ác. Tinh tấn, nhẫn nhục cũng
rất khó. Sở dó gọi là nhẫn nhục, vì tuy sống trong
cảnh giàu sang phú quý, mà không khinh hạng người
nghèo hèn, thiếu thốn, yếu đuối. Thực hành chuyên
cần tinh tấn là khó. Ví như khi Bồ-tát an tọa nơi
cội Bồ-đề, có người đến muốn chiếm đoạt chỗ
này, vì nhằm giữ lấy Phật đạo nên Bồ-tát kiên
quyết không rời chỗ, đó là tinh tấn. Chuyên tu
thiền định là khó, vì không ai có thể vượt hơn,
phải thường xuyên tu tập thiền định mới có thể
thành tựu biện tài, không có đối tượng được
mong cầu, đó là thiền định. Chuyên tu trí tuệ là
khó. Vì sao? Vì tích lũy các công đức, không hề
biết mệt nhọc, đó là trí tuệ. Đi đứng, ra vào,
an nhiên, hòa nhã, oai nghi đầy đủ. Sở dó như vậy,
vì công đức luôn bền vững, không ai có thể hại
được. Tu tập vô sở úy, hiểu rõ tận cùng lý
sâu xa của các pháp, nên hết lòng tôn kính tu tập.
Sở dó như vậy, vì ánh sáng ấy rất vi diệu soi
chiếu cùng khắp, nên nẻo hành vô tận. Vì sao? Vì
đã an trụ một cách vững chắc. Sao gọi là siêng
năng? Tâm ý thản nhiên, thường nhớ nghó đến
chúng sinh. Người không nơi nương tựa làm cho được
nương tựa. Nếu có người mê muội khiến cho họ
thấy được ánh sáng của đạo. Người không có
chỗ quy về, đều được quay về. Người không có
bạn lành thì làm bạn lành với họ. Người dua nịnh
thì thiếu khiến họ trở nên thật thà. Thấy người
hung dữ thì mình tỏ ra nhường nhịn, hòa nhã. Vì sao?
Vì dùng đức để giáo hóa, nên đối với những
kẻ xảo trá mà hiện bày nghóa chân chánh, ở trong
giao tiếp thì nên khiêm tốn. Đối với những trường
hợp không báo đáp thì thực hành báo đáp ân
đức. Ở những nẻo ác mà tu tập hạnh lành, ở
chỗ người ta phế bỏ, thoái lui thì tu phước đức.
Ở chốn kiêu mạn thì thực hành cung kính. Ở chỗ
cao ngạo, chẳng nên tự đại. Ở nơi cầu đạt mọi
tiện lợi, không nên làm điều sai trái, không nhớ
nghó việc ác của người, không nói lỗi lầm. Nếu
ở nơi bất chánh, liền đến giúp đỡ khiến họ đi
vào chân chánh. Tất cả chúng sinh đều đạt đến
chỗ này, thấy được việc ấy tất vui mừng, tâm
không giận dữ. Nếu có người can gián, dụ dỗ,
bảo tới hoặc lui, nên như vậy hay không nên như vậy
thì tâm không thêm bớt. Dốc lòng tin vào việc làm
có họa hay phước để trở về với chính mình. Nếu
ở nơi đồng hoang, núi non vắng vẻ thì theo như pháp
tu tập không khác, chẳng tham lợi, hại chẳng tiếc
thân mạng. Tâm thanh tịnh nên trước hết không tăng
giảm, thường giữ gìn lời nói, không vọng ngữ,
không mong cầu sự cung kính. Vì sao? Vì luôn biết tiết
chế, biết đủ, tâm ấy hòa dịu, không theo việc xấu
ác làm mất lễ nghóa, nhờ có công đức nên vượt
qua sinh tử, dứt mọi khổ nạn. Vì sao? Vì nhờ những
việc ấy nên trí tuệ của Bồ-tát mãi mãi là không
cùng tận. Vào ra trong sinh tử cũng vô cùng tận,
dùng phương tiện quyền xảo, tùy theo căn cơ, nhận
biết toàn bộ sự mê mờ của chúng sinh để giáo
hóa họ. Vô cùng tận là để cầu ánh sáng của Phật đạo vô tận.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Có pháp vô tận khác sao?

Bồ-tát A-soa-mạt nói:
–Có.
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi tiếp:

–Pháp ấy là gì?

A-soa-mạt đáp:

–Bồ-tát bố thí là vô cùng tận. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật là vô tận, nên Bồ-tát bố thí cũng không
giới hạn. Có giới hạn vì có phải trái, nên cho
người này, không cho người kia bố thí không cùng
khắp thì không nên bố thí.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp Bồ-tát phải làm về bố thí là như thế nào?

A-soa-mạt nói:

–Người đói thì cho họ ăn. Vì sao? Vì con người nhờ ăn
mặc mà được tồn tại, có thể sống lại, đi đứng
nói năng đều được an ổn, thân thể mạnh khỏe,
sức lực dồi dào. Người khát thì cho nước uống,
sẽ được hết khát. Vì sao? Vì nếu ở đời sau,
Bồ-tát lưu chuyển trong sinh tử thường không đói
khát. Nếu có người cầu xin xe, nên tùy ý của họ
mà ban cho, nhờ phước báu ấy, đời sau sinh ra có
thần thông bay đi tự tại đến nơi muốn đến. Người
không có áo mặc thì nhân đó ban cho y phục, đời
sau sinh ra liền đủ y phục, thường có đủ hổ thẹn.
Đối với những nơi chốn tối tăm thì ban cho đèn
đuốc, liền được mắt đạo thấy khắp mười phương.
Nếu ở trước Đức Phật, thầy tổ, anh em, cha mẹ,
những bậc Trưởng lão mà xướng lên những thứ
âm nhạc để làm vui lòng họ thì đời sau sinh ra
được lãnh hội giáo pháp, nghe hiểu, thấu suốt vô
tận. Nếu người không có hương thơm thì ban cho họ,
đời sau sinh ra được năm phần hương: Giới, định,
tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến, thân này
được thấm nhuần hương công đức. Nếu có người
cầu hương tạp, hương danh, liền ban cho theo sự mong
muốn thì đời sau sinh ra thân thể có mùi hương thanh
khiết, ai cũng ưa thích. Nếu có những mùi vị khác
lạ, thơm ngon mà có người đến xin thì tùy theo ý
muốn của họ mà ban cho, đời sau sinh ra thường được
các món ăn thượng hạng, hoặc thức ăn không ngon
khi ăn liền trở thành thơm ngon, nhờ đời trước
đã gieo trồng căn lành mà được phước đức
này. Nếu người không có khăn lau, liền bố thí cho
họ, đời sau sinh ra được sạch sẽ, được người
khác che chở. Nếu có người không được giúp đỡ
thì nên cứu giúp họ, giống như nhà cửa. Sở dó
dụ cho nhà cửa vì nhà cửa luôn che chở con người.
Tùy theo chỗ thiếu thốn mà cứu giúp, đời sau sinh
ra chắc chắn được cung cấp đầy đủ. Gặp bệnh cho
thuốc thì đời sau sinh ra thân thường mạnh khỏe,
không sinh, không diệt, không có các hoạn nạn,
thường được an ổn, tất cả đều đầy đủ, không
chỗ nào là không làm chủ. Người không có kẻ
hầu hạ thì giúp họ người hầu hạ, đời sau sinh ra
tự nhiên đầy đủ, như bậc vua có vạn cỗ xe, kẻ
hầu người hạ, không gì thiếu thốn. Người cầu
của báu thì ban cho họ của báu, đời sau sinh ra thành
tựu đầy đủ ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân.

Bố
thí nhiều thứ với ngần ấy chủng loại thì đời
sau sinh ra được tám mươi vẻ đẹp. Người bố thí
voi, ngựa thì đời sau tâm ý thấu đạt pháp Đại
thừa vô lượng. Dùng ruộng vườn bố thí thì nhân
đó được đầy đủ Thiền định ba-la-mật. Đem của
báu và vợ con yêu quý ban cho người khác mà sau
đó tâm không hối tiếc thì thành tựu Phật đạo.
Vì sao? Vì Phật là bậc tối thượng không ai sánh
bằng. Giả sử có người theo Bồ-tát cầu được
kho lúa gạo đầy ắp, Bồ-tát liền ban cho họ, chưa
từng tham tiếc, đời sau liền đạt được kho tàng
chánh pháp, đầy đủ đạo tuệ, không chỗ thiếu
thốn. Giả như Bồ-tát được ngôi Chuyển luân vương
làm chủ bốn cõi thiên hạ, bảy báu gồm đủ, nếu
có người đến xin, liền ban cho hết, không luyến
tiếc thì đời sau sinh ra đạt được Nhất thiết trí,
các trí tuệ của bậc Thánh và cứu giúp khắp chúng
sinh. Người dùng các thứ nhạc hay bố thí cho người
khác thì đời sau được thấu hiểu kinh điển, lấy
đó làm pháp lạc, luôn được vui vẻ. Hoặc vì bậc
có uy lực, ngôi vị cao được người trung thành
giúp đỡ, thực hành pháp bố thí, giống như trung
thần của nhà vua, nếu có người đến xin nhận công
việc cai trị cũng liền ban cho. Nhờ những sự việc
này, nên đời sau sinh ra, gặp pháp Phật dốc sức
giáo hóa, an tọa ở đạo tràng nơi cây Bồ-đề,
hàng phục các ma. Dùng tay bố thí cho người, đời
sau đứng đầu trong tất cả đạo pháp. Người bố
thí tai, mũi, đời sau thân được đầy đủ, không
bị khiếm khuyết. Người dùng mắt bố thí, về sau
được mắt pháp, là bậc nhất trong tất cả mắt đạo
pháp. Người dùng đầu bố thí, đời sau sinh ra, ba
đời đều được đặc biệt tôn trọng, các trí tuệ
thần thông không ai sánh bằng. Người bố thí da thịt,
đời sau thành Phật đạo, người đến nghe kinh, liền
bỏ các pháp bất thiện, đạt được hạnh của bậc
Bồ-tát chân chánh. Dùng xương tủy bố thí cho người,
đời sau được thành Phật đạo, thân như kim cang
không thể lay động.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Bồ-tát không dùng sắc mà có sự bố thí là do tu tập chân
chánh. Nếu có người đến xin nhiều hay ít, thảy đều
cho họ được đầy đủ. Khi bố thí mà không lo sợ,
không tham đắm thì thực hành bố thí không ôm lòng
hối hận, chưa từng biến đổi. Bồ-tát bố thí không
kiêu mạn, luôn thành tâm ban cho. Bố thí không dua,
dối, chẳng đem vật xấu, không đúng chỗ mong cầu mà cho người.

Bồ-tát
bố thí chưa từng nghó người có phước đức,
người có tội lỗi không có hồ nghi, không phân
biệt tốt xấu, không giữa chừng bỏ sót việc bố
thí. Sao gọi là giữa chừng bỏ sót việc bố thí?
Tức như ở trong hội lớn cho người này, bỏ sót
người kia, mà chính là nhằm tế độ cùng khắp. Vì
sao? Vì Bồ-tát đã bố thí luôn hết thảy tin tưởng,
chẳng nghó về chỗ mệt mỏi, không cho là cực khổ.

Bồ-tát
bố thí không nghó người nào có mặt mới cho, cũng
không suy xét người này thiện, người kia ác, chẳng
nhất định tìm người cầu đạt đạo mới cho. Sau khi
bố thí cho người thì không phân biệt người này
được đạo, người kia không được đạo.

Bồ-tát
bố thí thấy người trì giới hoặc không trì giới
đến nhận đồ vật, tâm hoan hỷ không có khác nhau.
Bồ-tát đã bố thí, không cầu mong được báo đáp
lại, không cầu danh tiếng khiến cho xa, gần đều nghe,
chẳng tự kể lể, chẳng ghét, chẳng phỉ báng. Việc
bố thí của Bồ-tát chẳng gây phiền não, nhiễu
loạn, bố thí không mang lòng oán hận, bố thí không
tức giận, bố thí không vui mừng.

Bồ-tát
bố thí không nghó là đời sau sẽ được phước
này, chẳng khởi lòng giận dữ, mắng nhiếc cho là
ngu dại. Có người đến xin chẳng trước thì từ
chối, sau rồi mới ban cho, chẳng xem nhẹ việc bố thí,
chẳng thay người khác đem vật đến cho. Vì sao? Vì
phải tự tay mình bố thí, cũng không nghó người ở
trước mặt ta
thì ban cho, người không ở trước mặt thì không ban cho.

Bố
thí không ngăn ngại, tự mình hết lòng thí, không
vội vàng, tự tay trao cho họ, bố thí không đắn đo,
suy nghó, khi cho, khi không cho. Bồ-tát không nghó việc
bố thí của ta rất mệt mỏi, cực nhọc, bố thí từ
trước đến nay không nhiều không ít, không chọn lựa
vật xấu đem cho giữ lại vật tốt. Nếu có người
đến xin luôn theo yêu cầu của họ, chưa từng giảm
bớt. Việc bố thí của Bồ-tát thường nghó đến
các chúng sinh khắp chốn không thiên lệch, khiến cho
người nhận luôn được an ổn.

Khi
bố thí thì nghó người ấy như là người ở trong
đất nước mình. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đều ở
trong cõi đạo của Bồ-tát.

Lại
nữa, công việc bố thí, ít không xem thường, nhiều
không vui mừng. Tuy bố thí nhiều nhưng không xét nghó:
Ta đã bố thí rộng rãi vì đã như pháp bố thí thì chẳng mong cầu.

Bồ-tát
bố thí không nghó đến phước này sẽ thọ nhận
công đức trong đời sống. Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh đều mang ân bố thí nên chỗ bố thí cho người
thì không nhớ nghó đến. Cũng không cho trên trời,
dưới trời và trong loài người, riêng chỉ mình là
đạt được uy lực tôn kính.

Việc
bố thí của Bồ-tát là bố thí
cùng
khắp cho chúng sinh, không vì phước ấy mà mong cầu
ngôi vị Phạm vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương, cũng
không mong cầu ngôi Chuyển luân thánh vương, không tu
tập tâm Thanh văn, Duyên giác.

Bồ-tát
bố thí tâm không nhớ nghó, bố thí đầy đủ cũng
không hề tính toán đủ hay không đủ cũng đều bố
thí là nhằm khiến cho tất cả chúng sinh không xa lìa
trí tuệ thông suốt của chư Phật. Người nhận sự
bố thí thường được đáp ứng ngay, không dùng
binh khí, thuốc độc ban cho, mà luôn đem sự an ổn bố
thí cho người, không tăng thêm nhiễu hại.

Bồ-tát
bố thí theo giáo pháp của Đức Phật, những vật đem
cho biết
rõ về tất cả đều là không. Sở dó như vậy, vì
người bố thí dùng nhân duyên làm nơi phát khởi,
do những việc trên mà không cùng tận. Người bố
thí đều hiểu rõ là không có tướng, vì các tưởng
được phát khởi từ duyên ấy nên vô tận. Người
đã bố thí đều đạt đến vô nguyện. Vì các nguyện
luôn tạo nhân duyên lành, vì các việc này nên vô
tận. Lấy ý của đạo pháp mà có việc bố thí, tâm
này vững chắc hoàn toàn, đầy đủ, an ổn, không thể tan hoại.

Việc
bố thí của Bồ-tát trong ba cõi không ai sánh kịp.
Những việc bố thí của Bồ-tát khiến cho phước đó
quay về theo hành nghiệp của Bồ-tát. Tâm chí ấy
thường kiến lập, tâm cầu đạt đến Nhất thiết
trí, do đó nên gọi là vô tận. Người được bố
thí đó thoát khỏi các tưởng, nắm giữ các ma
khiến chúng không còn nhiễu hại, xa lìa các phiền
não nên vô cùng tận. Sự bố thí của Bồ-tát vượt
hẳn tất cả, làm sáng rõ Niết-bàn. Những trường
hợp bố thí dứt bỏ tâm nghi ngờ của họ nên vô
tận. Người được bố thí an trú trong Phật đạo,
không mong tâm khác, chỗ bố thí thích hợp nên không
cùng tận. Bồ-tát bố thí ngồi nơi cây Bồ-đề của
Phật thành tựu bậc Đẳng chánh giác. Người được
bố thí là vô số các loại chúng sinh không thể tính
kể, đều tế độ không cùng tận, cho nên gọi là
vô tận. Về trường hợp bố thí không cùng tận,
tức việc làm ấy là rộng lớn. Người được bố
thí do chứng được đạo nên không ai có thể lay
động, không ai có thể vượt hơn. Huống chi là người
bố thí, nên không cùng tận.
Người thí và người được bố thí tâm đều bình
thản, như bậc Nhất thiết trí nên vô tận.

Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay, lành thay! Thưa nhân giả A-soa-mạt, nhân giả đã
khen ngợi sự bố thí của Bồ-tát là vô tận. Thật
vui thay! Xin muốn được nghe Bồ-tát giảng rõ về
nghóa giới cấm vô tận.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Nghóa của giới thanh tịnh nơi Bồ-tát cũng vô tận. Có
sáu mươi bốn việc. Những gì gọi là sáu mươi bốn?

Bồ-tát
thực hành lòng nhân, không giữ tâm làm tổn thương
chúng sinh, thân cũng không giết hại, không lấy vật
của người khác, không xâm phạm vợ của người
khác. Nếu thấy Bồ-tát hướng đến chúng sinh thì
thường nói lời chân thật, chưa từng nói hai lưỡi.
Nếu có người tranh tụng thì Bồ-tát thường giải
hòa cho họ, hoàn toàn không mắng nhiếc, chẳng nói
lời ác. Vì sao? Vì Bồ-tát thường có tâm hổ
thẹn, nói năng giữ lời, không nói dối sự việc.

Đối
với tất cả mọi người không có ý nghó ganh ghét,
không khởi tâm giận dữ đối với chúng sinh. Vì
sao? Vì nhờ nhẫn được việc này, đời sau được
thân tướng đoan nghiêm.

Tâm
ấy thường chân chánh không theo các học phái khác,
tâm thường vui thích nơi Phật đạo. Vì sao? Vì tâm
ấy thanh tịnh, không có trần cấu, yêu thích pháp
Phật. Sở dó như vậy là vì hiểu rõ không có pháp
nào có thể vượt lên trên, nên dùng tâm nhân
từ, hết lòng vì đạo.

Nếu
thấy Sa-môn, Phạm chí liền dùng năm vóc đảnh lễ
quy y. Năm vóc là gì? Hai tay, hai đầu gối và đầu
của mình cúi sát chân. Vì sao? Nhờ vị ấy chứng
đạo mà tất cả đều quy y.

Tâm
luôn hòa dịu, thấy người phạm điều sai trái, mình
phải thận trọng không làm, đối với giới pháp
luôn được đầy đủ, không có tâm cầu Thanh văn,
Duyên giác, đối với những người phạm giới mà
mình không chỗ phạm. Vì sao? Vì đời sau không muốn
sinh vào các gia đình đánh cá, săn bắn, ngu tối,
nên thường tu hành tinh tấn, không lười biếng. Vì
sao? Vì không cùng làm việc với những kẻ tà ác,
nên giữ
giới đầy đủ không thiếu sót, gần gũi bậc Trí
đức, hiểu rõ pháp thâm sâu, không trái phạm, hết
lòng tin tưởng giới cấm, phụng trì chân chánh
thuận theo giới đúng như pháp, tất cả chúng sinh
đều khen ngợi, giữ gìn giới cấm thanh tịnh đạt
đến tận cùng nẻo Vô thượng Bồ-đề.

Bản
tâm vui thích hành trì giới cấm, không nên truyền
đạt lời nói sai trái và lỗi lầm của người
khác, do tâm không tà vạy nên giới được đầy
đủ, không bị mê hoặc theo sáu trần, phụng trì giới
hạnh, chẳng có điều gì là không tuyên dương. Lãnh
hội những điều chư Phật Chánh giác đã biết, giới
không có chỗ để mong cầu như điều mình thích, giới
biết vừa đủ dứt mọi tham lam. Giới ấy thuần
khiết, không lẫn lộn những điều ác. Thân tâm
thanh thản, không có điều lo buồn, thường ưa chỗ
vắng vẻ, chưa từng ham ở nơi ồn ào.

Giới
có thể hoàn bị đúng như lời dạy của đạo pháp,
không thâu nhận từ người khác, cẩn thận đối
với giới cấm, luôn dùng y phục thích hợp, công
đức ấy không ai sánh kịp, hợp với bản nguyện
không dùng đồ ngon vật lạ mà làm rối loạn tâm
ý. Vì sao? Vì có đạo lực hạn chế những điều
ác, nẻo hành đúng giới luật thì trời người đều
vui mừng, thực hành giới tâm Từ để cứu giúp
chúng sinh, tu tập tâm Bi nhận chịu mọi thứ khổ,
tuân phụng, hộ trì giới chẳng biếng nhác, dùng
giới tâm bình đẳng với tất cả chúng sinh, đối
với thiện hoặc ác không có tâm phân biệt, thường
xem xét giới cấm không làm hao tổn, không để cho
tâm mình giong ruổi.

Giới
không nghó đến điều ác, không nói lỗi của người,
hộ trì tất cả chúng sinh, giữ gìn giới kiên cố,
đừng để tâm chạy theo những ham muốn, thuận theo
giới bố thí, dẫn dạy tất cả chúng sinh, vì giới
nhẫn nhục nên không khởi tâm tức giận. Chí tâm
vào giới tinh tấn, mãi mãi không thoái chuyển. Trì
giới thiền định thì tâm ý được an ổn. Phụng trì
giới trí tuệ thì rộng nghe nghóa chân chánh không
nhàm chán. Trì giới đa văn thì giác ngộ các pháp
chính yếu. Thuận theo giới của các bậc Thiện tri
thức thì thông đạt các pháp. Xả bỏ giới của
các tri thức ác thì xa lìa các tà kiến và các nẻo
không chân chánh của các học thuyết. Giữ giới
không cậy vào thân thì biết vạn vật đều vô
thường. Giữ giới không tham tiếc mạng sống thì
chỗ tạo tác công đức ấy như vàng ròng. Giữ
giới không hối hận thì tâm ý luôn thanh tịnh. Giữ
giới không phiền hà thì ý ấy trong sáng, không cấu
uế. Giữ giới không sân hận thì được an lạc.
Giữ giới không mê hoặc thì không bị các dục lôi
cuốn. Giữ giới không tạo sự nguy khó thì tránh
được mọi tổn hại. Giữ giới không xung đột thì
tâm không rối loạn. Giữ giới tâm được điều
phục thì ý không lầm lạc. Giữ giới thông suốt,
vắng lặng thì không bị nghiệp thế tục phát khởi.
Giữ giới thuận theo chân chánh thì biết đúng như
lời dạy. Giữ giới biết các hạnh nguyện là gốc
thanh tịnh thì như giới của Như Lai. Vì sao? Vì thuận
theo những điều căn bản như giới Đức Phật đã
quy định, thường dùng bốn Tâm vô lượng để hóa
độ chúng sinh, từ Nhất thiết trí đi vào cửa đạo.
Vì sao? Vì chẳng bao giờ mang hận. Đó là sáu mươi
bốn việc của Bồ-tát để làm thanh tịnh giới cấm mà vô tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt lại nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát lại có tịnh giới chẳng tham thân mình, chẳng nghó
nhớ về tất cả, chẳng tưởng nơi ta, người, chẳng
kể tuổi thọ, chẳng nghó sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, không nương bốn đại đất, nước, gió, lửa,
mỗi thứ đều có bốn giới lớn, không có các
tưởng mắt nhìn sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi hương,
lưỡi nếm vị, thân tiếp xúc pháp, không thân,
miệng, ý. Giới ấy thường thanh tịnh, đó là tướng
nhất tâm không mê loạn. Giới quán sát kỹ các
pháp đã qua: Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng
không hình tượng, vượt qua ba cõi, không chấp chặt,
không trói buộc, giới ấy không suy nghó, cho nên
không sinh ra. Vì sao? Vì không có chỗ sinh. Sở dó như
vậy, vì giới không tạo tác, không tạo tác vì vốn
không có đối tượng được tạo tác. Do vậy nên
giới không hạn lượng, mọi ý niệm về trung gian
cũng không có chỗ dừng, tâm ý thanh tịnh làm giới
nhận biết không có chỗ trụ. Vì sao? Vì dứt mọi
tưởng niệm. Giới không có đối tượng bị trói
buộc. Sở dó như vậy, vì không có sự xô đẩy của
dục, cũng không trụ vào sắc, cũng không trụ nơi
vô sắc mà luôn gắn liền với các trần. Đó là
giới. Xa lìa dâm dục, giận dữ, si mê, nhân nơi chỗ
tối tăm mà được giải thoát gọi là giới. Không
chấp, không bỏ, xả mười hai duyên gọi là giới.
Không niệm về ngã và ngã sở, chẳng trụ nơi dục
vì thế gọi là giới. Không tạo tác, không mong cầu,
chẳng trụ nơi tưởng về sắc, không ở nơi tất cả
danh sắc, đó là giới. Không tùy thuộc nhân duyên,
không phiền, không não, không ngã, không phi ngã,
không thuận hợp với nghi, gọi là giới. Không tham
cầu phước mà có công đức do vượt qua các sự
việc ác, phi pháp. Vì sao? Vì kẻ ngu tối là phi pháp,
đó là giới. Không có ưu não, thân tâm luôn chân
chánh nên gọi là giới tướng. Phụng hành giới,
thận trọng như bệnh được chữa khỏi, khiến cho kinh điển nơi chánh pháp của chư Phật luôn được
truyền bá. Pháp thân tự tại vô tận nên thường
hiện hữu. Vì sao? Vì không rơi vào nhị biên: Một là
thường, hai là đoạn. Thánh chúng tiếp nối nhân đó
mà thuyết pháp, mọi sự tu học không gián đoạn. Vì
sao? Vì thuận theo giới luật.

Bồ-tát
A-soa-mạt bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nhân nơi gốc thanh tịnh nên không cùng tận. Thế nào là
giới của thế gian? Nghóa là chốn sinh tử nên có
tận. Vì sao? Vì ở nơi năm cõi nên gọi là tận. Sở
dó gọi tận là có vô thường nên không trụ nơi
một chỗ. Ngoài ra, giới nơi năm thần thông của
thần tiên đều là trí thế gian, cầu sống lâu, các
phép lạ nhưng mạng sống vẫn chấm dứt. Vì sao? Vì
giới cấm có hạn lượng. Giới của hàng người
như mười thiện cũng có hạn lượng. Vì sao? Vì đã
lìa bỏ giới giải thoát. Giới của chư Thiên cõi
Dục cũng có hạn lượng. Vì sao? Vì công đức đã
hết. Giới định của chư Thiên cõi Sắc cũng có hạn
lượng. Vì sao? Vì định ấy chưa phải là định giải
thoát. Giới tịch diệt của chư Thiên cõi Vô sắc
cũng có hạn lượng. Vì sao? Vì pháp tịch diệt ấy
chưa hướng tới giác ngộ. Giới của bốn bậc Thanh
văn cũng có hạn lượng. Vì sao? Vì đã chấp vào
Niết-bàn. Giới của hàng Duyên giác cũng có hạn
lượng. Vì sao? Vì không có tâm đại Bi.

Bồ-tát
A-soa-mạt bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Chỉ có giới pháp của Bồ-tát là vô tận.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Do những gì mà giới pháp của Bồ-tát vô tận?

Bồ-tát A-soa-mạt đáp:

–Vì các giới có hạn lượng đều chẳng phải là giới
đúng nghóa. Do đó, giới của Bồ-tát vô tận. Giới
chân chánh này là hạt giống luôn tiếp nối nên vô
tận. Thế nào gọi là “quả thật” nơi đạo quả
vô tận chỗ gọi chủng tánh là tâm của Bồ-tát,
gọi là quả thật tức là mười Lực vô tận của
Phật, nên gọi là giới pháp của Bồ-tát vô tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nhẫn nhục của Bồ-tát cũng vô tận, có ba mươi hai việc:
Những gì là ba mươi hai thứ vô tận?

Không
tham vướng nơi dục, không dấy khởi ý niệm về
chúng, thân không phạm và không khiến người khác
phạm. Đó gọi là nhẫn nhục vô tận. Không nhớ
đến các điều ác, không oán hận tất cả, không
giận dữ với chúng sinh, không nghó việc ác của
người, không tranh chấp với người, không quên
giúp đỡ người, nếu bị người hủy báng mà vẫn
nhẫn chịu, tự giữ gìn các hạnh của thân và giúp
đỡ mọi người, thận trọng với tâm mình không bị
lệ thuộc, thường nhớ nghó về đức thiện, không
có tâm ái dục, được thân trang nghiêm, tin tưởng
làm việc thiện, ác đều có báo ứng, miệng không
nói lời hư dối, tâm thanh tịnh. Tâm của Bồ-tát
luôn vững chắc, không bỏ chúng sinh, tự xét kỹ
để nhận biết về các tâm niệm tà vạy, tâm thuận
hợp hòa nhã, luôn giữ gìn tâm khiến cho các điều
ác không thể sinh, tu hành thanh tịnh sinh vào cõi Phạm
thiên, từ cõi trời sinh vào loài người, đầy đủ
các tướng đức và tám mươi vẻ đẹp, đạt đến
âm thanh êm dịu như là Phạm thiên, giải thoát khỏi
dâm dục, sân giận, ngu si, giao tiếp với mọi người
qua sắc diện dịu hòa tươi vui, các công đức được
tạo chưa từng quên mất, hàng phục các tà thuyết
của ngoại đạo, do bỏ các thứ bệnh nên không gặp
các hoạn nạn, do thuận hợp đầy đủ nơi đạo pháp
của chư Phật đó gọi là nhẫn nhục, là ba mươi hai
thứ vô tận, là nhẫn nhục của Bồ-tát.

Sao
gọi là nhẫn nhục? Nếu có người mắng nhiếc, mình
vẫn im lặng. Nếu có người đánh đập, mình không
tìm cách đánh trả. Đó là nhẫn nhục. Vì sao? Vì
không thấy có người đánh, mình bị đánh và vật
đánh cũng không. Nếu có người giận dữ, mình vẫn
không oán trách. Xem lời nói như huyễn hóa, nên dù
có người khởi ý xấu ta vẫn không chống đối, như
vậy mới có thể điều phục được tâm ý. Nếu có
người nghó về điều xấu ác, ta vẫn bình thản và
xét người này có lòng ác nhưng ta không nên làm
theo. Nếu có người khen ngợi thì cũng chẳng cảm
động, vui mừng. Vì sao? Vì nếu không phát sinh ý
niệm ấy thì được lợi ích, điều phục được tâm
ý. Nếu có bị suy hao chẳng lấy làm lo buồn nên tự
biết đủ. Thấy người tán thán cũng không cho là
điều hay. Nếu bị người phỉ báng thì chẳng động
lòng. Vì sao? Vì có trí tuệ rộng lớn. Nếu được
người cung kính cũng không cao ngạo, vì cầu sửa đổi
tâm tánh. Ví như có người lễ bái cũng không vui
mừng, cũng không nên nói: “Ông phải như vậy”.
Nếu được địa vị, thế lực vẫn không tự đại.
Vì sao? Vì tâm không lay động, luôn thương xót tất
cả chúng sinh. Tuy ở nơi cực khổ nhưng vẫn không
cho là hoạn nạn, chán bỏ. Tuy ở chốn vui sướng
vẫn không vui mừng, do hiểu rõ các việc thế gian là
vô thường, không vì tám sự ở đời mà chao
động. Vì sao? Vì sống trong thế gian nếu có người
quấy nhiễu vẫn không chống trả, không dám phạm.
Giả sử có người phân thân ra từng đoạn ta vẫn
nhẫn chịu, vì dốc thể hiện đầy đủ hạnh nghiệp
của Bồ-tát. Nếu có người não hại, tâm ý mình
cũng hoàn toàn không thay đổi vì biết rõ thân này
do bốn đại hợp thành, có thể tan hoại, lấy gì để
tham đắm. Vì sao? Do nhẫn nhục nên được thân Phật.
Nhẫn nhục hết mọi khổ não không thể nói hết là
điều khó. Vì sao? Vì nhờ đó mà đạt được sự
kiếp lập an ổn lớn cùng năng lực của đạo Vô
thượng Bồ-đề. Nếu ở trong chỗ tu của hàng Phạm
chí, dù hiện thân vào lửa vẫn không bị tổn hại,
vì muốn cho người ấy biết tâm thanh tịnh, chuyển hóa
tâm mê hoặc khiến cho tâm chí họ trở về với
nhân chân thật thì sẽ được sinh Thiên. Chỗ tu học
của Phạm chí kia ưa thích thờ lửa thì sự thị hiện
của Bồ-tát luôn biến đổi, đạo đức siêu vượt,
thù thắng chẳng ai sánh bằng. Vì sao? Vì các bậc
Phạm vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương đều cúi đầu đảnh lễ Bồ-tát.

Nhẫn
nhục của Bồ-tát không có giới hạn, do đó không
thể cùng tận. Đối với người mạ lî không sân
hận, cũng chẳng nghó là ai mạ lî mình, nhân nơi tự
tại đó mà được pháp nhẫn. Bồ-tát không suy
nghó, người ấy nhục mạ về mắt, tai, mũi, thân,
miệng, ý của ta. Hoặc mạ lî nơi tâm chăng? Vậy thì
mắng chửi ở đâu? Không phụ thuộc vào các trần
liền đạt được pháp nhẫn. Không nghó về những ai
đến nhục mạ mình nên có thể hội nhập pháp nhẫn
không người. Các nhẫn ấy đều chẳng phải là
nhẫn. Vì sao? Vì chỉ giả nêu, gọi tên. Xét kỹ về
nhẫn ấy cũng như tiếng vang nơi hang núi. Người hiểu
được vấn đề này thì lãnh hội được pháp nhẫn
vô thường. Chẳng nghó ta và người khác đạt được
pháp nhẫn trung hòa, cũng không nghó mình theo pháp
giáo hóa của ai đó, không trụ trong pháp ấy, đó
gọi là nhẫn. Không nên dấy khởi niệm chỉ ta ở
trong đạo, những người khác không kiến lập được
đạo. Ta nghó về không, chẳng nghó về thật. Nghó về
không tướng tư duy, chẳng nghó về có tưởng, nghó
về nhẫn rốt ráo, chẳng nghó về nhẫn chưa rốt ráo,
nghó về nhẫn vô nguyện, chẳng nghó về nhẫn hữu
nguyện. Nhẫn không sinh tử, chẳng khởi đầu, chung
cuộc, nhẫn là có thể thực hiện, chẳng phải là
không thể thực hiện. Nhẫn là có đức, chẳng phải
là không có đức. Nghó về nhẫn là không sinh,
chẳng nghó về đối tượng được sinh. Nhẫn vượt
ra khỏi thế gian không cùng với thế gian hòa hợp.
Nhẫn là nơi hội nhập đạo, chẳng phải là không
hội nhập đạo. Nghó về nhẫn là giải thoát, chẳng
phải là không giải thoát. Hiểu rõ nhẫn là
Niết-bàn, không phải là sinh tử. Nhẫn nhục của
Bồ-tát không sinh các ý niệm ấy. Vì sao? Vì chúng chẳng bình đẳng.

Các
nhẫn của Bồ-tát gọi là gì? Là hiểu rõ, hội nhập
vào không, không đoạn, không thường, đó là nhẫn
của Bồ-tát. Cũng không nghó về sinh, chẳng nghó về
không sinh, không nghó về hóa sinh. Nếu không hóa sinh
thì chẳng khởi ý niệm về có không. Hiểu rõ nghóa
này đến vô tận nên gọi là không cùng tận. Nhẫn
tức không có chỗ tạo tác, không nghó phải như vậy
hay chẳng phải như vậy, không có nêu bày tức không
có trói buộc, không cởi mở, không có chốn sinh ra
nên chẳng tạo dựng, đã không có chốn sinh ra nên
là vô tận. Nhẫn như vậy là đạt được pháp nhẫn
Vô sở tùng sinh (nhẫn vô sinh). Kể từ lúc đạt
được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh cho đến lúc Như
Lai an tọa nơi cội Bồ-đề thì người hội nhập nhẫn
này sẽ được thọ ký gọi là vô tận.

Khi
Bồ-tát A-soa-mạt giảng nói phẩm Pháp nhẫn này,
trong chúng hội đều tán thán:

–Lành thay, lành thay! Thật đúng là lời giảng của Bồ-tát A-soa-mạt.

Khi
ấy, mười vạn chư Thiên đều dùng hoa trời, danh
hương, cờ phướn, dù lọng tung rải lên cao để
cúng dường Bồ-tát A-soa-mạt và các vị Bồ-tát
khác. Âm nhạc của chư Thiên tự nhiên vang lên, làm
vui lòng mọi người. Tâm của họ đều trong sáng,
mang ý nghóa rộng lớn, tất cả đều nói:

–Nguyện làm cho hết thảy chúng sinh luôn được sáng suốt
như nhẫn của Đức Như Lai. Nếu người nghe được
âm thanh này mà không khiếp, không sợ, tâm không
còn lo lắng thì những danh hương, hoa trời, cờ
phướn, dù lọng này sẽ tràn đầy, biến khắp tam
thiên đại thiên cõi Phật.

KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT
<卷 id="117270373">Quyển 3</卷>

Đức
Phật bảo Bồ-tát A-soa-mạt:

–Hôm nay nhân giả có thể che chở cho chúng sinh không?

A-soa-mạt thưa:

–Vâng theo Thánh chỉ của Phật, con có đủ sức đảm nhiệm công việc ấy.

Bồ-tát
A-soa-mạt liền nhập Tam-muội, tức thời các hình sắc
nơi thân tướng, các thứ hoa hương, dù lọng, cờ
phướn, các vật dụng cúng dường đều nhập vào
rốn, nhưng thân của Bồ-tát vẫn không thêm bớt.

Khi
ấy, có một Bồ-tát hiệu là Đại Tịnh hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Tam-muội Hiền giả đã nhập tên là gì mà có sự biến hóa
hiển hiện và khả năng thậu nhận tất cả hình sắc
nơi thân, các hoa hương, dù lọng…
nhưng thân vẫn như cũ không thêm, không bớt.

Bồ-tát A-soa-mạt đáp:

–Tam-muội ấy gọi là Phổ thọ sắc thân.

Bồ-tát
Đại Tịnh lại hỏi:

–Tam-muội này có thể thâu giữ những thứ như vậy hay còn
thâu nhận những gì khác nữa chăng?

Bồ-tát A-soa-mạt đáp:

–Những cõi nước trong tam thiên đại thiên thế giới đều
có thể nhập trọn vẹn vào thân ấy. Vì sao? Vì do
thần lực nên không hề có sự tăng giảm.

Lúc
này, chư vị trong chúng hội gồm các hàng Trời,
Người, Bồ-tát, Thanh văn đều suy nghó, giống như
người khát nước lâu ngày muốn được uống, hết
thảy đều mong được thấy thần thông biến hóa của Bồ-tát.

Đức
Phật biết tâm niệm của chúng hội bèn bảo Bồ-tát A-soa-mạt:

–Nên vì tất cả mọi người mà hiện Tam-muội ấy.

Bồ-tát
A-soa-mạt liền vâng theo lời dạy của Phật. Ngay lúc
ấy, Đức Phật, chư vị Bồ-tát và chúng Tăng có
mặt nơi pháp hội, đến từ khắp mười phương đều
thấy mình an tọa trong rốn của Bồ-tát A-soa-mạt với
rốn ấy đã hiện ra cõi nước tên là Phổ trang
nghiêm, y phục của các Bồ-tát ở đây giống như y
phục của các bậc Đại só nơi cõi Phổ trang nghiêm
kia, tất cả đều hiện rõ trong rốn của Bồ-tát
A-soa-mạt với những biến hóa lồng lộng ít có.
Hiện biến hóa xong, chúng hội liền trở lại như cũ.
Bồ-tát Đại Tịnh bảo Bồ-tát A-soa-mạt:

–Đức lớn siêu việt của Tam-muội này thật là thù thắng, rực rỡ.

Bồ-tát A-soa-mạt đáp:

–Lời khen ngợi ấy vẫn chưa đủ. Vì sao? Vì bao thứ đất,
núi, khe trong tam thiên thế giới thu vào thân ta chỉ
là việc nhỏ. Hoặc có thể thu tóm số lượng các
quốc độ nhiều như cát sông Hằng mà chẳng bị dồn
nén, huống gì là những thứ khác.

Khi
Bồ-tát giảng nói về thần thông của phẩm Nhẫn
nhục thì bảy mươi triệu vị thiện nhân phát tâm
Bồ-đề, một vạn hai ngàn Bồ-tát đều chứng pháp Nhẫn vô sinh.

Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa Bồ-tát A-soa-mạt:

–Nguyện xin được nghe pháp tinh tấn không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

Bồ-tát
có tám pháp tinh tấn không cùng tận. Những gì là
tám?

1.Mặc áo giáp công đức sâu dày với thệ nguyện
rộng lớn, đó là tinh tấn không cùng tận.

2.Tích tập mọi tinh tấn không thoái chuyển.

3.Chuyên cần tu học, nuôi lớn tất cả các thứ công đức.

4.Hộ trì, giáo hóa hết thảy chúng sinh.

5.Tạo dựng vô số nguồn an lạc.

6.Tâm luôn mong cầu các pháp Ba-la-mật.

7.Hiểu rõ trí tuệ vô tận.

8.Nhằm đạt được đầy đủ giáo pháp của Phật, không cùng tận.

Đó
là tám pháp tinh tấn không cùng tận.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Sở dó mặc áo giáp, với thệ nguyện rộng lớn vì không
cho sinh tử là cực khổ. Vì sao? Vì không tính kể
phải trải qua bao nhiêu kiếp số để thành tựu Phật
đạo, cũng không nhớ là có bao nhiêu kiếp đã
hành hóa pháp Bồ-tát. Sở dó gọi là thệ nguyện
rộng lớn, vì không giới hạn nơi số kiếp lâu dài.
Bồ-tát luôn lấy chúng sinh làm gốc. Theo thế gian
bắt đầu tính số từ một ngày đến mười lăm
ngày, hoặc ba mươi ngày là một tháng, mười hai
tháng là một năm. Như vậy dần đến mười vạn
năm, hoặc một trăm, một ngàn vạn năm mà phát tâm
Bồ-đề, cầu đạo vô thượng hoặc đến bao nhiêu
số kiếp mới gặp một vị Phật. Số năm như vậy so
sánh với số cát sông Hằng. Bồ-tát mới phát tâm
cùng với tất cả chúng sinh, mỗi mỗi đều phát tâm
rộng lớn. Các vị Bồ-tát nhiều như số cát sông
Hằng cũng lại như thế. Tất cả chúng sinh vô số
không thể tính kể cũng đều phát tâm. Đối tượng
được nhận biết của tâm ý mới chỉ là một việc,
còn những gì tâm ý chưa biết thì không thể kể
hết. Cũng như sự cúng dường các Đức Phật nhiều
như số cát sông Hằng, sau đó mới thực hành đầy
đủ được pháp Bố thí ba-la-mật. Các pháp trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo cũng lại như vậy. Bồ-tát nghe
những pháp này mà tâm không biếng trễ, không xả
bỏ áo giáp công đức rộng lớn, với thệ nguyện
sâu dày. Số người nhiều như cát sông Hằng đều
phát tâm Bồ-đề, tập hợp tất cả công đức của
những vị ấy mới có thể tạo đủ một tướng của
bậc Đại nhân. Tất cả như vậy đều nhờ vào công
đức từ trước mới tạo hoàn toàn đầy đủ các
tướng của bậc Đại nhân. Bậc Đại nhân chính là
Bồ-tát. Bồ-tát nghe những điều như thế mà không
cho là mệt mỏi. Vì sao? Vì chưa từng từ bỏ áo
giáp với thệ nguyện rộng lớn. Đó là Bồ-tát
mặc áo giáp tinh tấn với thệ rộng lớn không cùng tận.

Sao
gọi là tăng trưởng tinh tấn không cùng tận? Nếu
có Bồ-tát siêng năng muốn nghe pháp chẳng kể gần,
xa, chẳng ngại nước lửa hung dữ. Vì sao? Vì Bồ-tát
không hề biếng nhác, mỏi mệt. Bồ-tát tích lũy các
công đức không thoái chuyển, hội nhập, hỗ trợ
để chúng phát triển. Vì sao phải hội nhập? Vì muốn
chỉ bày cho chúng sinh, khiến họ được độ thoát,
vào Niết-bàn. Muốn vào cõi giải thoát tức không
do biếng nhác, kiêu mạn, mà phải có tâm bền vững,
không xoay chuyển, luôn cầu công đức chẳng biết
mỏi mệt, thường an trú nơi tâm đại Bi, nên gọi
là hội nhập. Bồ-tát, đến tất cả việc đi, đứng,
ngồi, nằm cũng không quên tâm đạo, như trong khoảng
một niệm luôn nghó đến giáo pháp của Phật, hộ trì
cho tất cả mà chẳng phiền muộn nên gọi là tích
tập không cùng tận.

Thế
nào gọi là nuôi lớn tất cả pháp tinh tấn không
cùng tận? Tạo lập các công đức, chí nguyện vững
bền với trí tuệ thông suốt nên gọi là vô tận.
Giống như các loài rồng phun mưa xuống biển cả,
không thể tính được số giọt nước là bao nhiêu
nên gọi là vô tận. Vô số công đức của các
bậc trí tuệ thần thông cũng không cùng tận.

Sao
gọi là tạo dựng vô số công đức? Chở dụng tâm
tạo tác là vì tất cả chúng sinh nên thường giữ
tâm ý bình đẳng. Tạo lập công đức không xa lìa
trí tuệ thông tỏ, đã tu phước đức đều mong muốn
cho chúng sinh cùng được hưởng ân đức ấy, nên
gọi là tạo lập vô số công đức. Thế nào gọi
là tâm mong cầu pháp vượt bờ? Chúng sinh nơi bốn
châu thiên hạ cũng không cùng tận, chẳng thể tính
để lãnh hội về số lượng ấy. Một lần giáo hóa
dù đủ hết thảy các loài chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới, số lượng như vậy, dùng hình
tượng so sánh cũng không thể diễn tả. Số chúng
sinh trong a-tăng-kỳ kiếp đều được mở bày, dẫn
dắt, cũng không có hạn lượng. Gấp trăm, ngàn,
vạn, ức, trăm ức, vạn lần chẳng thể kể ra để
ví dụ. Số người được giáo hóa, độ thoát như
thế là vẫn còn quá ít. Bồ-tát nghe vậy mà chẳng
lo sợ, là thích hợp với tinh tấn. Đó là tạo lập
vô số công đức không cùng tận. Sao gọi là trí
tuệ thấu rõ không cùng tận? Vì công đức của
Bồ-tát là vô tận. Như vậy tính kể tất cả trí
tuệ mà chúng sinh dùng để tạo lập công đức mới
hội nhập vào hàng Dự lưu, Thất lai, Bất hoàn, Vô
sinh (A-la-hán) và Duyên giác. Tập hợp các công đức
ấy mới thành tựu được một phần nhỏ công đức
của chư Phật. Kết hợp những công đức kể trên
cùng với vô số công đức uy nghi nơi muôn ngàn lỗ
chân lông trên thân Phật mới có thể thành tựu
được tướng lông trắng giữa chặng mày. Nếu
phước của tướng lông trắng giữa chặng mày ấy
gấp ngàn lần mới thành Vô kiến đảnh tướng của chư Phật.
Vì sao? Vì hàng trời, người đều không thể nhìn
thấy Đảnh tướng của Đức Phật, do đó, nên nói
phước đức trí tuệ không thể cùng tận. Lại nữa,
sao gọi là trí tuệ không cùng tận? Giả sử chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới hết lòng tin
Phật, lòng tin ấy gấp trăm lần thì mới sánh bằng
công đức của người phụng tín. Giả sử những
người phụng tín đầy khắp trong tam thiên đại thiên
thế giới, trí đó gấp trăm lần cũng không bằng
người đạt đủ tám bậc. Nếu người đạt đủ tám
bậc đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới, trí
ấy gấp trăm lần cũng không bằng bậc Dự lưu. Nếu
số người đầy khắp trong tam thiên đại thiên thế
giới đều dốc cầu quả Dự lưu, Thất lai, Bất hoàn
và Vô trước (A-la-hán), trí tuệ của các bậc ấy
gấp trăm lần cũng không bằng trí tuệ của một
Duyên giác. Nếu bậc Duyên giác đầy khắp trong tam
thiên đại thiên thế giới, trí tuệ của những vị
ấy cũng không bằng trí tuệ của một Bồ-tát mới
phát tâm. Giả sử Bồ-tát mới phát tâm đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới, trí tuệ của
những vị ấy gấp trăm lần cũng không sánh bằng
bậc Bất thoái chuyển. Giả sử các chúng sinh trong
tam thiên đại thiên thế giới đều thành tựu bậc
Bồ-tát Bất thoái chuyển, trí tuệ của các vị ấy
gấp trăm lần cũng không bằng trí tuệ của một
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Giả sử có Bồ-tát Nhất
sinh đầy khắp bổ xứ trong tam thiên đại thiên thế
giới, trí tuệ của các vị ấy gấp trăm lần cũng
không sánh bằng trí tuệ của một Đức Như Lai với
mười Lực, Vô sở úy, hội nhập vào chánh pháp
giáo hóa của chư Phật. Vì sao? Vì tất cả trí tuệ
ấy đều hội nhập vào tâm ý của Phật.

Bồ-tát
nghe như vậy mà không lo, không sợ, không ngại gian
khổ, đó gọi là tích tập trí tuệ không cùng tận.
Vì sao gọi là tích tập trí tuệ không cùng tận? Là
do hiểu được tâm nơi tất cả chúng sinh. Giả sử
tâm của chúng sinh trong quá khứ nhớ nghó không hạn
lượng, khiến họ đều phát khởi tâm cầu đạo.
Nếu một người hiểu rõ tất thông suốt tâm nhớ
nghó của chúng sinh trong quá khứ nên đối với các
chúng sinh khác cũng giống như người này. Theo đó
mà so sánh như vậy thì không thể tính kể. Nhưng
chúng sinh đều bị che lấp do tham, sân, si. Lại có
người ở trong chốn lầm lạc của tham, sân, si bị
các thứ phiền não làm cho tán loạn, hoang mang.
Bồ-tát phát tâm thường dùng trí tuệ để biết
được tham, sân, si của chúng sinh. Đó là trí tuệ
sáng suốt của bậc Thánh. Nếu chúng sinh biết được
mình phát khởi nhân thiện, ác thì có thể khiến cho
nhân duyên ấy tiêu diệt. Người có trí tuệ như
vậy, tuy ở trong chốn kia nhưng tâm không bị phiền
nhiễu mà luôn tónh lặng như hư không. Bậc Thánh tuệ
như thế là hiểu rõ được chúng sinh trong ba đời,
không nơi nào là không thông đạt. Vì sao gọi là
tất cả pháp của Phật không cùng tận? Đầy đủ
tất cả sáu pháp Ba-la-mật, để cầu đạt pháp của
chư Phật. Nếu có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
đã tu tập hợp đủ các phương tiện, sau đó mới
đến an tọa bên cội Bồ-đề, dốc sức tu tập các
công đức không thể tính kể, đạt đầy đủ cả thì
thành tựu pháp Phật, gọi là Bồ-tát đầy đủ
pháp Phật không cùng tận.

Lại
có Bồ-tát tích tập tinh tấn cũng không cùng tận,
tạo lập các công đức nơi thân chẳng cho là khó
khăn giảng thuyết về công năng cũng không hề mệt
mỏi. Tâm ý tinh tấn tu tập ba việc: thân, miệng, ý
thì ý đứng đầu. Sao gọi là ý tinh tấn? Vì ý đó
luôn an nhiên. Sao gọi là an nhiên? Vì dốc cầu Phật
đạo. Sao gọi là cầu Phật đạo? Vì tâm ấy rộng
lớn, vắng lặng, không có đối tượng tạo tác. Sao
gọi là phát ý? Vì phát ý là phát tâm đạo. Đây
là tâm đại Bi của Bồ-tát. Thế nào là địa của
Bồ-tát? Tin tưởng, ưa thích pháp vô ngã là nhẫn.
Vì sao phát khởi điều này? Vì để thâu tóm hóa
độ toàn bộ tất cả chúng sinh. Vì sao gọi là xứ?
Do đầy đủ các pháp, không cho sinh tử là cực
khổ, phát khởi điều này là không chấp vào ba
cõi. Người phát khởi như thế thì không còn luyến
tiếc thân mạng. Lại, xứ đó là đối tượng có
thể bố thí, không tự khen ngợi mình cho là đủ các
đức hạnh, không lấy việc giữ giới để tự ca
ngợi mình với tâm tự cao, tự đại. Lại, xứ đó
là nhẫn nơi các khổ não không cho là nghiệp luôn
kiêu mạn. Chỗ gọi là xứ tức đạt được công
đức, ngày một tăng thêm vô lượng, vô biên. Gọi
là xứ, tức chí nguyện độ thoát không lìa bố thí
luôn chế ngự tâm ý. Gọi là xứ, là sự học
hỏi không mệt mỏi, theo như pháp mà tu tập. Gọi là
xức tức như nghóa đã lãnh hội, phụng hành không
thay đổi, không sai khác. Gọi là xứ tức tu tập, tư
duy về pháp không cùng tận, dùng mọi phương tiện
quyền xảo, chẳng nệ gian khó, thuyết pháp mà không
mong cầu đáp đền, hành trì đọc tụng, nghó xét
hiểu rõ về chỗ hướng tới nghóa lý ấy, không
chán nản mà bỏ dở, tu học hoàn toàn không mang
tưởng được báo đáp. Có bốn việc là chỗ tu
hành của Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát luôn phát tâm
với Từ, Bi, Hỷ, Xả. Lại, xứ đó là nơi quán
xét theo tâm đại Bi rộng khắp. Lại, xứ ấy nương
vào duyên mà đạt đầy đủ năm thông, tu tập không
còn sinh tử. Lại nữa, xứ ấy được bốn Chánh
cần thuận hợp với giáo pháp, không có đối tượng
nghó và cũng chẳng nghó về nó. Xứ này là biết
về bốn Niệm xứ, không rời bỏ việc tu tập công
đức, cũn g không hạn chế nơi người không có
phước đức. Vì sao? Vì người tu hạnh trung đạo.
Lại, xứ ấy là tu tập các thần túc như giáo pháp
Phật, không mong cầu, tu học các công đức lành,
các căn không loạn động, không hạn lượng, các
thứ phi pháp không nên phân biệt. Lại, xứ ấy là
mười Lực, không gì có thể hơn, tâm mong cầu đạt
trí của Phật. Lại, xứ ấy là dốc cầu sự giác
ngộ của Phật, phát khởi, tạo lập các hành, hội
nhập vào nghóa nơi các pháp mà không tự đại,
thành tựu bảy giác ý. Lại, xứ ấy là nhằm đạt
đạo đức, không nhớ nghó người đến, đi, cũng
không có đối tượng để suy nghó. Xứ ấy là mong
tìm sự tôn kính, nên chí nguyện luôn vắng lặng,
không loạn động. Lại, xứ ấy là nhằm quán tưởng
chân thật, sáng suốt, xem xét các pháp tìm hiểu sự
tồn tại của chúng. Xứ ấy là từng nghe lãnh hội
rộng nên có thể tu tập, thường sống đúng như
pháp, chuyên tu đức hạnh. Lại, xứ ấy là cầu đạt
Pháp thân, bỏ các chấp trước, vọng tưởng của
thế tục, tin hiểu về vô vi. Xứ ấy là âm thanh
dùng để trang nghiêm, tùy thời phát ra thông suốt
mười phương. Lại xứ ấy ưa thích về đạo hạnh,
người giải thoát hoặc chưa giải thoát, đều khiến
có được an vui mãi mãi. Lại, xứ ấy không thích
hợp với sự sai trái, dốc giáo hóa bốn ma. Bốn ma
là gì?

1.Thân ma (Ngũ ấm ma).

2.Tội trần ma (Phiền não ma).

3.Tử ma.

4.Thiên ma.
Lại,
xứ ấy là xa lìa các ma, tu tập các công đức, các
cấu uế đều vắng lặng, không tạp loạn. Lại, xứ
ấy là trí tuệ giải thoát thấy rộng khắp, quán xét
các pháp duyên khởi. Xứ đó lại thấy được các
việc làm, hội nhập nơi thế tục, vận dụng đủ các
phương tiện để cứu giúp chúng sinh. Xứ ấy tức
thấy tất cả đạo pháp, tùy thời giáo hóa. Đó
là ý tinh tấn không cùng tận. Nếu người có đầy
đủ các xứ này thì nhất định không có các hoạn
nạn, hiểu rõ các việc làm, không dùng vọng tưởng
để trụ nơi trí tuệ, nẻo thực hành trí tuệ cũng
chẳng xoay chuyển, tất cả các việc làm đều không
xa lìa trí tuệ. Vì sao Bồ-tát hành động mà không xa
lìa trí tuệ? Vì công đức đã làm đều do nơi pháp
đó, thường vì chúng sinh phát khởi lòng từ vô
tận. Lòng từ ấy không bỏ thế gian, nhân vào trí
tuệ của Phật đạo mà chẳng tùy thuộc vào vô vi.
Đó gọi là tinh tấn vô tận của Bồ-tát.

Khi
giảng thuyết pháp tinh tấn không cùng tận này, có
chín mươi sáu na-do-tha hàng trời, người đều phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ba vạn hai ngàn Thiên tử đều chứng pháp Nhẫn vô sinh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Há lại có nghóa bố thí vượt bờ không cùng tận?

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Dùng mười sáu việc không cùng tận, các hàng Thanh văn,
Duyên giác không sánh bằng. Những gì là mười
sáu?

1.Bố thí không mang tâm dị biệt, đều đầy đủ pháp
bố thí của Như Lai.

2.Bố thí không khởi niệm: ta nhờ sự bố thí đó mà được phước báo.

3.Bố thí với tâm thể hiện tình thương khắp chúng sinh không khác.

4.Bố thí không khởi niệm mong cầu đạt pháp Tam-muội.
Vì sao? Vì không cầu các pháp định nơi cõi trời. Vì
không muốn sinh vào cõi Tịnh cư thiên mà luôn gắn bó với thế gian.

5.Bố thí đều có thể nhận biết được mọi nẻo hành
nơi tâm của chúng sinh.

6.Bố thí với tâm ý được thanh tịnh. Vì sao? Vì bố
thí với tâm thanh tịnh là nhằm khiến cho thân tâm
người nhận luôn thuận hợp.

7.Bố thí đúng như tâm ý của người nhận. Vì sao? Vì
công đức ấy vượt hơn chư Thiên cõi Sắc, cõi Vô sắc.

8.Bố thí thích hợp với sự tónh lặng an nhiên. Vì
sao? Vì vượt hơn hàng Thanh văn, Duyên giác.

9.Bố thí với tâm không giận dữ. Vì sao? Vì nhằm đạt
được mọi thành tựu.

10.Bố thí với uy lực lớn lao không gì có thể cản trở.

11.Dùng trí tuệ bố thí khắp cho chúng sinh, khiến tất
cả trụ trong các Độ.

12.Người cho và người nhận đều được vui vẻ, tâm
người bố thí thường an ổn. Vì sao? Vì tâm luôn được chế ngự.

13.Bố thí khiến cho Tam bảo luôn được nối tiếp. Vì
sao? Vì không làm mất chủng tánh của Như Lai.

14.Bố thí luôn sáng suốt, không do dự, không mê lầm.

15.Bố thí luôn thực hiện đúng như giáo pháp. Vì sao?
Vì luôn thuận hợp với nghóa lý.

16.Bố thí với nhận thức luôn đầy đủ để tạo nên
căn bản của trí tuệ, vì khiến cho trí tuệ trở nên
rộng lớn vô cùng, vô tận.

Đó
là mười sáu sự việc để thực hiện pháp Bố thí
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là thiền định tịch tónh? Thế nào là thần thông
gồm đủ trí tuệ? Thế nào là trí tuệ thấy được
các sắc, chẳng phải thần thông? Thấy các sắc diệt
tận, ý ấy không tùy theo chỗ thấy gọi là thần
thông. Vì sao? Vì không nửa chừng chọn lấy sự
chứng đắc. Về chỗ lãnh hội ấy đều chẳng phải
là thần thông. Các âm thanh có thể có đều không
đạt đến, gọi là thần thông. Có thể thấu tỏ về
nẻo hành nơi tâm của chúng sinh, đó không phải là
thần thông. Tâm, ngoài trí ấy ra, chẳng thể đem hết
sức để tạo mọi sự chứng đắc. Vì sao? Vì không
muốn giữ lấy quả vị A-la-hán. Đây gọi là thần
thông. Tự nhận biết về gốc, nhân đó mà phát
sinh, chẳng phải là thần thông. Ba đời thông tỏ
không bị trở ngại gọi là thần thông. Hiện bày
khắp các quốc độ không phải là thần thông. Tuy
hiện khắp các quốc độ mà hiểu rõ là không có
tưởng về quốc độ ấy gọi là thần thông. Tin
hướng về các pháp thì đó chẳng phải là thần
thông. Thấu tỏ tất cả gốc, ngọn của các pháp,
gọi là thần thông. Tất cả nẻo tạo tác có ý
vọng tưởng thì chẳng phải là thần thông. Thấu tỏ
về chỗ không mong cầu của chúng sinh, gọi là thần
thông. Mong muốn được vãng sinh, hoặc vượt qua các
cõi của Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương thì
không phải là thần thông. Bồ-tát nhận biết về
chỗ tu tập trí tuệ của các bậc Thanh văn, Duyên
giác, thảy đều có thể nắm giữ toàn bộ, đó gọi
là thần thông. Tạo hành đứng đầu của chúng,
đứng đầu là tối thượng đối với các pháp,
nhân đó gọi là công đức của trí tuệ, thần
thông không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nhân nơi tâm ý loạn động của chúng sinh, Bồ-tát khiến
họ tu tập, điều phục, gọi là Thiền. Đối với bậc
trí đều xả bỏ việc ác, đó gọi là thiền định.
Lại nữa, Bồ-tát tu tập Tam-muội trụ nơi Thiền định
tâm không thay đổi. Vì sao? Vì đã tu tập, an trụ nơi
chánh định. Tu chánh định nên phải hành hóa với
sáu pháp Độ vô cực. Các pháp chân chánh phải
nên tu học, tu học các pháp là ứng dụng theo nẻo
chân chánh. Tu tập hạnh Bồ-tát nên luôn có tâm
bình đẳng với chúng sinh. Bình đẳng với chúng sinh
nên bình đẳng với các pháp. Bình đẳng với các
pháp nên biết tâm Bồ-tát. Đã biết tâm Bồ-tát
thì có thể thông tỏ chí nguyện của chúng sinh. Đã
biết về chí nguyện của chúng sinh rồi thì biết rõ
về các pháp. Đó gọi là tu tập tâm bình đẳng
rộng lớn, với muôn loài thảy đều bình đẳng với
các pháp đều không phân biệt. Cùng an trụ trong các
pháp gọi là Định ý, là chánh thọ, là Không, Vô
tướng, Vô nguyện, nên gọi là bình đẳng với sinh
tử. Bình đẳng với sinh tử nên bình đẳng với
các pháp. Bình đẳng với các pháp nên tâm thanh
thản, thân không lệch lạc, tâm bình đẳng với tâm
chúng sinh. Bình đẳng với chúng sinh gọi là bình
đẳng khắp nơi chốn. Chỗ hành ấy bình đẳng như hư
không, như đất, nước, lửa, gió, không có thương
ghét. Tâm đã bình đẳng thì không còn lo, mừng.
Thân đã trụ nơi cõi Phật Bất huyễn thì an định như
Tam-muội. Tâm không dua nịnh như trụ nơi “bản tế”,
không tự đại, cũng không tự ti, tự mình không
tối tăm, không xấu ác, không nhiều lời, chỉ nhằm
hiểu rõ cội nguồn nơi các pháp luôn thích hợp với
mọi hoàn cảnh, không theo các nẻo cấu uế của thế
gian, vượt khỏi tám việc đời: lợi, suy, chê, khen,
khổ, vui, có tiếng tăm, không có tiếng tăm, lìa bỏ
các pháp hữu vi, không thích chốn náo nhiệt, tùy
thuận nơi pháp, không rời thiền định. Vì sao? Vì
nhận biết chỗ tạo lập các hành của mọi người,
tùy theo chốn hành ấy mà thực hiện Tam-muội, không
gì là không biết. Đó là Bồ-tát dùng phương tiện
quyền xảo, hội nhập vào trí tuệ, thiền định vượt
bờ, như sử dụng Tam-muội để làm chủ tâm. Dùng
tâm Bi vô lượng làm nhân duyên. Vì sao? Vì đó là
diệu dụng để độ chúng sinh. Theo nghóa ấy, gọi là
phương tiện quyền xảo. Tịch tónh, an nhiên là thực
hiện Tam-muội. Đó là trí tuệ của bậc Thánh.

Như
Tam-muội đã kiến lập, quy ngưỡng về trí tuệ của
Phật, gọi là phương tiện thiện xảo, nhưng đối với
các pháp hoàn toàn dứt mọi đối tượng cầu đạt
nên gọi là trí tuệ. Phụng trì thiền định, dùng
công đức để giữ gìn các pháp, gọi là phương
tiện thiện xảo. Tâm an nhiên, Pháp thân luôn hiện
hữu, gọi là trí tuệ. Dùng định Tam-muội trụ vào
sự nhớ nghó về thân Phật với đủ các vẻ đẹp
gọi là phương tiện thiện xảo. Đối với ân đức
lớn luôn nhớ nghó về Pháp thân Phật, gọi là trí
tuệ. Ở trong Tam-muội, dốc nhớ nghó về âm thanh của
Phật như Phạm thiên, gọi là phương tiện thiện xảo.
Nhớ nghó, biết rõ các pháp không có ngôn từ,
gọi là trí tuệ. Nơi pháp Tam-muội tâm như kim cang,
gọi là phương tiện thiện xảo. Tuy gắn liền với
thiền định nhưng không quên các loài chúng sinh nơi
thế gian, gọi là trí tuệ. Thực hành Tam-muội mà
luôn nhớ nghó về bản nguyện gồm thâu, nhằm nuôi
dưỡng tất cả, đó là nơi nơi tùy thuận phương
tiện thiện xảo. Lại, tu tập thiền tư, hiểu rõ đối
với chúng sinh không có tôi, ta, đó là trí tuệ.
Thể hiện diệu dụng nơi Tam-muội mà không bỏ các
pháp, đó gọi là phương tiện thiện xảo. Hiểu rõ
các pháp là không gốc, ngọn, cũng không cội nguồn,
đó là trí tuệ. Tu tập Tam-muội, xét biết các cõi
Phật đều là thanh tịnh, đó là phương tiện thiện
xảo. Thấu tỏ về Phật đều không thật có, gọi là
trí tuệ. Ở nơi pháp Tam-muội, tư duy có cây Bồ-đề
với sự tu tập trang nghiêm gọi là phương tiện
thiện xảo. Thân xa lìa các dục, không còn uế trược,
gọi là trí tuệ. Lại, hội nhập Tam-muội,
nhớ nghó về chỗ chuyển pháp luân đó là phương
tiện thiện xảo. Tuân theo, thực hành Thiền định mà
thấy không có đối tượng được chuyển, đó là
trí tuệ. Ở nơi Tam-muội, nhằm thấy Bồ-tát, dùng
tướng để trang nghiêm, đó là phương tiện thiện
xảo. Cứu vớt các thứ khổ, dứt mọi phiền não,
gọi là Như Lai thiền. Như Lai thiền là thấu rõ các
pháp, hoàn toàn không còn tham dục, không vướng
bận nơi các tưởng về khách trần, biết các nẻo an
lạc, trừ các tưởng chấp về pháp, gọi là thiền
tư. Đó là chỗ phát sinh trí tuệ của Bồ-tát. Những
bậc Đại só dùng các pháp nhất tâm cùng pháp
không bị các trần chi phối, đó là Thiền định vô
tận. Hàng phục các thứ ma là dốc tạo các pháp
khí của bậc Giác ngộ. Vì sao?
Vì chẳng gì mà không dung nạp gồm thâu.

Khi
Bồ-tát giảng về pháp Thiền định độ vô cực
không cùng tận, có bốn vạn Bồ-tát chứng đắc
Tam-muội Nhật minh. Thế nào gọi là định Tam-muội
Nhật minh. Ví như lúc mặt trời xuất hiện thì ánh
sáng của các thứ đèn đuốc, trăng sao không còn
tỏa sáng nữa. Bồ-tát đã được pháp Tam-muội
này thì được các bậc Thánh che chở. Vì sao? Vì trí
tuệ ấy rộng lớn, soi sáng cùng khắp, nên ánh sáng
trí tuệ của các hàng Thanh văn, Duyên giác đều bị
che lấp, do đó gọi là Tam-muội Nhật minh. Bồ-tát đã
trụ nơi Thiền định độ vô cực thì đều đạt được
các định Tam-muội.

Tóm
lại mà nói, nêu tên của các pháp Tam-muội gồm có
Tam-muội gọi là Chiếu minh, Nguyệt quang, Trang nghiêm,
Nghiêm diệu, Tu nghiêm, Vô cực huy mãnh phục, Kỳ
minh tiêu minh, Như chư pháp giáo, Thành quang minh, Vô
sở ưu, Lập kiên cố, Đẳng như thái sơn, Pháp minh,
Pháp ngự, Pháp quân, Pháp tuệ thuận giáo, Cảm
pháp bảo, Pháp thành tổng trì ngự, Tri nhân ý
hành, Tràng anh khí chúng phiền hà, Lực chế tứ ma,
Dó thành thập lực, Đoạn chư quái ngại, Tạo đăng
quang, Kiên trụ nhược địa, Như Tu-di, Du an minh, Trí
hành quang diệu, Trí bất khả kế tùy cụ giáo, Tâm
giáo nhu nhuyến, Vô sở cầu thoát, Như thủy nhật
nguyệt quang, Du như Phật thân, Đẳng chư vô ngã, Điều
tượng tùy giáo, Kiến đắc chư phật niệm, Pháp ý
vô ngại, Vô thoái bất chuyển, Chúng độc tiêu tịnh
như nguyệt, Nhập không tịch, Hiểu chúng tưởng, Vô
nguyện, Trụ nhất tâm,
Như kim cang, Vô cực quang mạc năng đương, Tự tại
tịnh, Nội chư lao phiền tận, Quảng đại như không,
Nhập nhất thiết nghiệp, Tâm tư đắc tuệ, tuệ duyệt
nhân vô tận, Thành thánh tuệ, Tổng vô sở vong,
Minh phổ kiến minh giai đa lạc, Từ hành, Tâm bản tịnh
đại ai, Nhập chư hộ, Tâm đẳng nhập vô sở ngại
thoát, Pháp pháp trú, Trí minh đạt, Giải sướng,
Bất khả số, Sung bão chúng, Vô bất liễu, Thoát
tuệ, Tùy hóa chúng, Kim cang liên hoa, Liễu vô thường,
Tôn trí tuệ, Dũng phục, Chư Phật niệm, Tùy giáo
minh thoát, Nghiêm Phật độ, Khai tịch tónh chư quốc,
Nhập chúng sinh tâm Hỷ, Chánh chân trực, Dó bồ-tát
đạo lục độ vô cực nghiêm, Giác giải kết, Giác
ý hoa, Thí thoát nhược thiên dược, Quang vô bất
chu, Minh vô trú Phật, Thậm thâm diệu, Tích bảo như
hải, Như sơn phương diện, Thần túc thậm quảng vô
bất tổng, Kiến vô số Phật, Tổng chư học, Như đàn
chỉ khoảnh vô bất tri, Trí bất khả hạn kế như đại
hải. Những pháp Tam-muội như thế là rất nhiều với
vô số vạn ức. Bồ-tát do an trú nơi pháp Tịch tónh
độ vô cực để hội nhập đầy đủ các Tam-muội này.

Bồ-tát
A-soa-mạt lại bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Trí tuệ độ vô cực mà không cùng tận là những gì?
Đó là những điều thấy, nghe, suy nghó, tạo lập các
hành nghiệp, nên gọi là không cùng tận. Như vậy,
có tám mươi việc phải thực hành. Đó là: Thuận
theo điều đã nghe, suy tìm ý nghóa. Theo chỗ chỉ dạy
mà tu tập. Thân cận bạn lành. Không tự đại.
Những việc đã làm không quên mất. Thường với
tâm cung kính, hành theo kinh điển. Đúng như lời nói
mà làm. Luôn luôn tu tập trí tuệ. Chuyên tâm thọ
trì, không giảm mất. Không vọng niệm. Ý không loạn.
Khởi tâm tốt. Hiển bày chí nguyện như thuốc, trừ
các bệnh, là vật dụng của tâm ý. Ưa nhẫn nhục.
Suy nghó và ưa thích pháp chân thật. Hội nhập tuệ
giác. Tu học không mệt mỏi. Bố thí không mưu cầu
gì. Bố thí không phân biệt thân sơ. Suy ngẫm kỹ
càng về những điều đã nghe. Hoan hỷ chỉ bày những
điều đã tiếp nhận. Thân tâm nhẹ nhàng. Ý thường
thanh tịnh nhu hòa, không sinh phiền muộn. Việc học theo
đúng chỗ căn bản. Thường vui vẻ nói pháp. Nghe
pháp rồi muốn hướng về đạo. Làm người hộ trì
pháp. Ưa thích chánh pháp. Không học theo các tà
thuyết. Chỉ tiếp nhận trí Bát-nhã vượt bờ. Thấu
đạt kinh Bồ-tát Phương Đẳng. Chỉ mến mộ, lắng nghe
các kinh. Quan sát thấu rõ thần thông về không. Đúng
theo niệm ban đầu không nghó khác. Dốc hết tâm ý
đối với phương tiện chân thật. Chỉ muốn nghe pháp
vô sinh. Không ham quán xét về thế gian. Chỉ ưa chuộng
Từ bi. Rõ mười hai nhân duyên. Thấu tỏ về vô
thường. Biết rõ về khổ. Thông suốt về vô ngã.
Muốn biết về tịch tónh. Phân biệt về không. Hiểu
vô tướng. Thể nhập vô nguyện. Hiểu đúng về sinh
tử. Tỏ rõ công đức. Thấu đạt về chúng sinh.
Nhận biết không quên. Trang nghiêm âm thanh. Vững như
thành quách. Chuyên cần nắm giữ điều đã nghe.
Thích lãnh hội các điều quý báu của kinh. Ở cõi
tục biết rõ về tục. Khai mở cõi ý. Dùng làm bạn
bè. Muốn lãnh hội, điều khiển các sự nghiệp. Tâm
chí thường xét kỹ. Hội nhập nơi tất cả pháp. Ưa
dứt trừ nghèo thiếu (gọi là nghèo thiếu tức là
trí tuệ chẳng đủ). Suy niệm, hiểu biết được chánh
đạo. Hiểu về kẻ vô trí, nên giáo hóa khiến đạt
được trí tuệ. Rõ luôn gặp khổ, chu cấp cho người
chẳng đủ. Xa lìa tất cả, tạo được hành nghiệp
không dụng công. Hiểu đúng về nguồn gốc. Không
làm các điều ác. Thông suốt nghóa lợi ích nơi
thân. Thành tựu mọi lợi ích cho chúng sinh. Thấu tỏ
các hành an ổn. Vui vẻ không sân giận. Nhằm phân
biệt đến chỗ tột bực nơi các việc không cùng
tận. Nhớ nghó các pháp Phật, nhân đó thành đạt
đến tám mươi sự. Đó gọi là đúng như trí tuệ
do nghe (văn tuệ) mà tạo lập các hành.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát có ba mươi hai việc đúng theo thời để hội nhập.
Những gì là ba mươi hai? Theo tiếng vang mà hội nhập.
Muốn nhập nơi thiền quán. Hội nhập vào nẻo hành
của tâm. Hội nhập nẻo cầu giải thoát của thân để
cứu độ chúng sinh. Hội nhập vào không đoạn, không
thường. Hội nhập vào chỗ không chấp trước, tùy
theo nhân duyên hội nhập vào chốn tạo tác. Hội
nhập vào chỗ không nhân, không thọ, không mạng.
Hội nhập vào nơi quá khứ, hiện tại, vị lai. Hội
nhập nơi tạo tác các công đức. Nhập vào Không,
không biếng nhác. Nhập vào Vô tướng, Vô nguyện,
không bỏ sự siêng năng tu tập. Không dùng Không
để thực hiện sự chứng đắc về Vô tướng, Vô
nguyện. Nên giữ gìn, không bị thoái chuyển. Nhằm
nhập vào Tam-muội để tu tập chính thọ thì dốc hướng
đến Tam-muội Chánh thọ. Do đó, nên không sinh ở
cõi trời Vô sắc. Vì sao? Vì để giữ gìn bảo vệ
chỗ đạt đến. Lại nhập vào nguồn gốc của các trí
tuệ, thần thông nhưng chẳng đi vào con đường diệt
tận. Lại nhập vào pháp Vô sinh để tế độ muôn
loài, nhập nơi “bản tế” để tư duy về nghóa ấy.
Muốn vào “vô tế” mà không chấp lấy sự chứng
đắc. Vì sao? Vì có sự bảo hộ. Chỗ gọi là không
bảo hộ tức là hàng Thanh văn. Muốn độ chúng sinh
phải hiểu rõ về ngã, ngã sở, không bỏ tâm đại
Bi, vào tất cả nạn của sinh tử đáng sợ. Chỗ dốc
đi vào, tuy có sinh tử mà không bị chìm trong sinh tử.
Vào chỗ nhàm chán của phiền não, người vào chốn
ấy vẫn không bị đọa lạc. Vì sao? Vì không ở trong
ấy để đạt sự chứng đắc. Lại không nghó về
tham dục nên vào mà không bỏ các pháp. Vào chỗ
có phạm pháp mà không bị sai quấy. Hội nhập với
những phương tiện quyền xảo. Vì sao? Vì nhân nơi tâm
ý của chúng sinh luôn gắn bó với tham ái mà nhằm
giáo hóa họ, nên phải tùy bệnh cho thuốc. Đối
tượng được hóa độ của Bồ-tát đều đạt được
điều này. Đó là ba mươi hai việc như đã dẫn. Vì
sao? Vì luôn thuận hợp. Cũng như muốn vào thành
phải từ cửa đi tới. Muốn thông suốt các duyên
phải dùng mắt quán xét chúng. Người hiểu rõ về
nghiệp duyên thì chẳng tranh cãi. Muốn không tranh cãi
thì đừng cố chấp. Muốn biết không lời là hợp
lẽ thì nhất định không chấp nơi ngôn ngữ. Vì sao?
Vì không tham đắm nơi ngôn từ, là giữ gìn thân,
miệng. Không muốn dừng lại chỗ này mà cũng chớ
dứt nơi chỗ kia. Không ham thích nẻo loạn động, cẩn
thận đừng lay chuyển. Người không mong cầu cũng
không nghó tưởng về điều ấy, đó là bình đẳng.
Vì muốn không mê mờ nơi sắc nên phải an trụ vững
chắc mới đạt được định. Không thích làm cho biến
chuyển nên phải tự cẩn thận. Nếu mến mộ sự tịch
tónh để nuôi dưỡng mình thì chớ khoe khoang, chẳng
muốn hạ thấp thì chớ kiêu căng, không kiêu căng,
không hạ thấp mình thì đầy đủ chánh pháp. Không
vui buồn khi tổn hại thì chẳng ai trách phạt. Nếu
thích an ổn thuận tiện thì việc làm không mất. Không
có gì mất thì không có gì nghi ngờ. Không nghi ngờ
thì hiểu rõ là không nguồn gốc, nên không có cái
gì mất. Bình đẳng với ba đời không sai khác. Bình
đẳng với ba đời không tăng giảm. Không trụ nơi
sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Hoàn toàn không trụ
chấp nơi chỗ mắt thấy biết sắc, tai nghe biết tiếng,
mũi ngửi biết hương, lưỡi nếm biết vị, thân xúc
chạm biết các vật mềm, cứng…, ý nhận biết pháp,
tất cả đều không chỗ trụ. Theo chỗ thanh tịnh của
bản thân mà thực hành đúng như pháp, làm đúng
như trí tuệ, làm đúng theo sự phán đoán chắc
chắn, làm như không có tôi và ta. Thấy các pháp
hành không có ngã, gọi là trí tuệ. Hiểu rõ các
sở hữu đều không có, các sở hữu cũng đều
không căn bản, đó là trí tuệ. Không dùng sự đẹp
đẽ của thân tướng mà mang lòng tự đại, là trí
tuệ. Biết ở nơi các Bồ-tát mà tu tập trí tuệ
chân chánh, thông hiểu về tất cả chúng sinh, vì tất
cả các loài mà tâm thường không bỏ, không lìa
các pháp. Đó mới gọi là Bồ-tát tu tập trí tuệ.

KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT
<卷 id="117270374">Quyển 4</卷>

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát tu tập trí tuệ hội nhập nơi các pháp, nên không có
chỗ chấp trước, đó gọi là trí tuệ. Có mười
sáu việc không hòa hợp với trí tuệ. Những gì là
mười sáu? Do vô minh nên sinh khởi nhị biên. Từ
sinh đến lão, tử đều khác với trí tuệ. Những
việc đã làm cũng không đồng với ngoại cảnh,
cũng không xen lẫn với sáu mươi hai kiến chấp.
Không tự kiêu, cũng không tự ti, có lợi ích hay
không có lợi ích, khen ngợi hoặc chê bai, có tiếng
tăm hoặc không có tiếng tăm, khổ hoặc vui, luôn
vượt qua tám việc của thế tục. Cao ngạo, tự đại,
khiêm tốn, kính nhường, hai mươi mốt việc của thế
gian cũng không hòa đồng. Loại trừ phiền não,
không ngu tối nên dù thức hay ngủ đều thoát khỏi
mọi sợ hãi, không gắn chặt với các tội và các
cấu uế của tâm. Do không trừ diệt năm ấm nên đưa
đến sinh tử, cùng kết hợp với các thứ ma: Thân
ma (ngũ ấm ma), Tội ma (phiền não ma), Tử ma, Thiên
ma. Tất cả chúng sinh, ngã, nhân, thọ mạng đều
không có chỗ mong cầu để tạo tác nhân duyên. Các
ý niệm cầu đạt về thế tục như vậy, chẳng như
vậy, cùng với các việc sai trái đều bị nghiệp
trói buộc. Có những tham muốn trái ngược với
giới cấm. Không phụng trì giới cấm hay phụng trì
giới cấm, nhẫn nhục hay sân hận, siêng năng hay
biếng nhác, nhất tâm hay loạn tâm, trí tuệ hay ngu si,
cao ngạo hay khiêm tốn, an trụ hay không an trụ, đều
dùng pháp tu vượt bờ để xa lìa các việc này,
gọi là phạm hạnh thanh tịnh. Thiền định kiên cố,
công đức thuận hợp, tiêu trừ tất cả ý niệm
khiến không còn sót lại, liền thuộc về giải thoát.
Cõi nước tốt, xấu, chúng sinh lành, dữ, tất cả
thiện, ác, ngu si, trí tuệ, sinh tử, Niết-bàn, chân
đế, tục đế, đều xa lìa nhị biên. Trí tuệ ấy
không có đối tượng thấy, không thấy, không tưởng,
không có tưởng về Niết-bàn.

Sao
gọi là trí tuệ? Quán xét, đối chiếu công đức
của tám pháp để hiểu rõ về tám pháp.

Sao
gọi là tám pháp? Hiểu năm ấm, rõ bốn đại, biết
sáu trần, phân biệt bốn Đế, thấu mười hai nhân
duyên, thông suốt ba đời, nhận thức phân biệt các
pháp do các bậc A-la-hán,
Duyên giác, cho đến Bồ-tát diễn thuyết.

Thế
nào là hiểu năm ấm? Mọi hiện tượng sinh diệt
giống như huyễn hóa, đối tượng được thấy như
mộng, rỗng không, dợn nắng, tiếng vang trong hang núi,
ảnh trong gương, bọt bèo trên nước. Quán xét đối
với các sắc, ngã, nhân, thọ mạng, hiểu rõ các
sắc như các việc trên. Thọ như bọt nước, tưởng
như dợn nắng, sinh tử (hành) đều rỗng không, thức
như huyễn hóa. Nêu lên bọt nước, dợn nắng, rỗng
không, huyễn hóa như vậy là vì sao? Vì những dụ
này rất vi diệu. Vi diệu ấy là không ngã, không
nhân, không thọ, không mạng cũng như huyễn hóa.
Biết thức cũng như huyễn là hiểu rõ về năm ấm.
Năm ấm rơi vào tướng thế tục, tướng này là
nghiệp của vô thường, khổ, không, vô ngã. Biết
được những tướng như vậy là hiểu rõ năm ấm.

Sao
gọi là rõ bốn đại? Đất, nước, gió, lửa? Đất
là pháp giới chẳng phải là kiên cố. Nước là
pháp giới chẳng có nước. Lửa là pháp giới
không do tự nóng lên. Gió là pháp giới chẳng
dùng sự lay động. Bốn đại này là đối tượng
được nhận biết của mắt, đối với pháp giới
không dùng mắt thấy mà thấy biết tất cả, không
dùng tai để nghe, không dùng mũi để ngửi, không
dùng miệng để nếm, không dùng thân để xúc chạm
không dùng ý để chấp giữ các pháp, nhưng đều
hiểu rõ pháp giới một cách đầy đủ. Pháp giới
của chúng sinh được giảng thuyết như vậy, pháp
giới các tánh của hữu tình bình đẳng, pháp giới
của các cõi Dục, sắc, vô sắc đều bình đẳng.
Pháp giới của sinh tử, Niết-bàn, pháp giới nơi
Pháp thân cho đến pháp giới của hư không cũng như
thế. Vì sao? Vì có công đức hay không có công đức
cũng bình đẳng như hư không, không có sai khác, cũng
chẳng thể suy lường, chẳng tán thán. Pháp giới
của Niết-bàn cũng lại như thế tức không thể xưng
tán. Hội nhập nơi pháp giới này đó là hiểu rõ bốn đại.

Sao
gọi là thấu đạt về sáu trần? Như Đức Phật đã
dạy, mắt ấy cũng không mà không có ngã và ngã
sở, cũng không có vô ngã, thảy đều là không. Vì
sao? Vì hiểu rõ về ngã không nên đối với các
trần chẳng phải là trần. Đó gọi là thấu đạt về
sáu trần. Xét kỹ sáu trần, không thường, không
đoạn. Đó là Bồ-tát hiểu rõ sáu trần. Mắt thấy
sắc trần mà không bị chi phối. Vì sao? Vì không nửa
chừng chọn lấy sự chứng đắc. Tai, mũi, miệng,
thân, ý cũng như thế. Đó gọi là Bồ-tát hiểu rõ
về sáu trần. Bồ-tát có thể phân biệt sáu trần,
đã phân biệt rồi liền hội nhập nơi đạo, không
phân biệt sáu trần thì chẳng phải là đạo. Lại như
Bồ-tát đem tâm Từ bi thương xót chúng sinh không
kể thân hay sơ, không bỏ đạo lớn cũng không lìa
bỏ sự bố thí. Đó là Bồ-tát hiểu rõ sáu trần.

Sao
gọi là phân biệt rõ bốn Đế? Biết Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, năm ấm không tự tại, xứ là khổ.
Biết nguyên nhân sinh ra khổ là tập, sắc hiện ra
liền diệt gọi là diệt. Chứng đắc hay không chứng
đắc, tâm vẫn an trụ bình đẳng nên gọi là đạo.
Bồ-tát biết bốn Đế mà không chứng đắc. Vì sao?
Vì nhằm để hộ trì tất cả chúng sinh. Đó gọi là
phân biệt bốn Đế.

Lại
có ba việc? Sao gọi là ba? Tướng chân đế ấy xét,
hiểu đúng như cội gốc. Lời nói thế tục chỉ là
giả hợp thành danh hiệu mà thôi. Hiểu rõ chân đế,
tâm chẳng suy niệm về có, không. Xét hiểu về gốc
thì tất cả các sắc đều là bình đẳng. Vì sao? Vì
không giữa chừng nắm giữ sự chứng đắc, luôn
ứng hợp với tướng thì đó là phân biệt bốn Đế.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Đế ấy chỉ có một, không có hai. Vì sao? Vì Như Lai Bậc
Chí Chân không có chỗ mong cầu, cũng không có tưởng
cầu về sắc và vô sắc, không có chỗ mong cầu mà
được ở trong ấy. Đó là phân biệt bốn Đế. Lại
có khổ của năm ấm là tướng của phiền não. Thích
hiểu rõ về không là Khổ đế. Thông đạt năm ấm
do từ duyên khởi là Tập đế. Thấy được vạn
vật đều có tưởng mong cầu, phân biệt rõ ý nghóa
ấy mà không tham muốn, tuy không mong cầu nhưng cũng
không quên mất. Đó là cùng nhận biết nghóa của
Diệt đế. Không cùng với sự việc của quá khứ,
vị lai, hiện tại mà gắn liền với thế gian, nhưng
cũng không trụ trong ấy. Đó gọi là diệt đế. Muốn
đạt đến Đạo thì hiểu rõ về Khổ, Tập, Diệt,
không ở nơi hai việc: Do dự và lưới kết sử. Đó
gọi là Đạo đế. Quán xét kỹ về chúng, biết
chúng là khổ. Đó là Bồ-tát phân biệt rõ bốn
Đế. Những điều đã thấy biết về khổ, vui, thiện,
ác, tâm nhìn thấu hết gốc ngọn của thế gian. Đó
là biết Khổ. Các duyên đều khổ, đó gọi là Tập.
Hiểu các khổ thế gian, không còn mong cầu, tuy không
mong cầu nhưng chẳng rơi vào chỗ chứng đắc về
Diệt. Vì sao? Vì không giữa chừng chứng đắc. Đó
gọi là Bồ-tát nhân nơi sự hiểu biết để cầu
Đạo. Như muốn qua sông mà không cần thuyền thì
không thể vượt qua. Suy nghó về phương cách, nếu
được tấm ván, ngồi lên trên ấy thì có thể vượt
qua. Vì sao? Vì không còn lo buồn, do không vượt qua
được các khổ. Thực hiện những hạnh nghiệp này
thì an trụ trong giáo pháp bốn Đế. Chẳng lấy sự
thật của sắc mà chứng đắc. Đó là Bồ-tát phân
biệt về đế. Ý xem xét sự phát sinh khổ, khổ từ
duyên sinh cũng không theo duyên. Đó gọi là biết về
sự sinh. Tất cả sự sinh cũng không có chỗ khởi,
không diệt tận, không hưng khởi ý diệt. Đó gọi
là ý vắng lặng thì khổ diệt, ưa thích nhận biết,
cầu đạt sự thù thắng để chế phục tâm ý. Đó
là biết rõ về đạo mà không trú ở trong ấy. Vì
sao? Vì trí tuệ là không trụ. Đó là Bồ-tát phân
biệt nhận biết về bốn Đế.

Thế
nào là thấu đạt về mười hai nhân duyên? Nghóa là
nhân từ vô minh cho đến sinh tử như tất cả các
pháp đều có chỗ sinh khởi, hiểu rõ là không thể
thấy cũng không thể biết. Vì sao? Vì không có sinh,
cũng chẳng phải không sinh. Do hiểu đúng các sự
việc của nhân duyên này thì dựa vào đấy để cầu
đạt Niết-bàn. Hiểu rõ chỗ hành của chúng sinh
không như nhau mà có cao, vừa, thấp. Duyên nơi tội
phước nên tạo các hành nghiệp. Chỗ sẽ đạt đến
là phát khởi duyên vô sinh, tu tập, thực hành các
pháp tức hợp với đạo. Đó là hiểu rõ về mười
hai nhân duyên. Giả sử không có duyên sinh thì không
có pháp hiện hữu. Đó là tiêu trừ, tức vô minh
diệt thì lão, bệnh, tử diệt. Lão, bệnh, tử đã
diệt, có thể thấu suốt điều này là hiểu rõ về
mười hai nhân duyên. Các nhân có được đều là
chỗ bao gồm của các pháp. Các duyên có được đều
là chỗ thâu tóm, chỗ hòa hợp của các pháp. Nhân
duyên ấy hòa hợp chẳng phải ta, chẳng phải người,
cũng chẳng phải là ngã, nhân, thọ, mạng, tất cả
đều không có chỗ hội nhập. Như vậy, nhập là
không ở trong tất cả những cái hiện có. Hiểu rõ
ý này là biết được mười hai nhân duyên. Bồ-tát
đều muốn thấu rõ đầy đủ các pháp thấu tỏ đầy
đủ rồi thì hiểu được vô thường, không rơi vào
sự chứng đắc. Vì sao? Vì nhằm cứu giúp chúng
sinh, đó là Bồ-tát hiểu rõ mười hai nhân duyên.

Sao
gọi là thông tỏ ba đời? Biết tâm ở quá khứ
có đức hay không, quán xét thân người khác bình
đẳng không có sai biệt. Vì thân mình có lầm lỗi,
thân người khác cũng vậy, mau chóng thay đổi lỗi
lầm để tạo phước đức. Do phước đức này mà
phát tâm cầu đạo. Đó là công đức quá khứ
của Bồ-tát. Tâm ý tạo được các công đức ở
vị lai đều do Bồ-tát phát tâm, kiến lập hạnh
nguyện. Các chỗ phát tâm dùng để hộ trì, giữ
lấy tâm kiên cố, không chấp nhận tâm vẩn đục.
Đó là phước đức trong vị lai. Công đức tìm cầu
đã tạo tác của tâm ý ở hiện tại chính là do
mọi duyên để tạo nên công đức ấy. Xả bỏ các cấu uế,
không theo những giáo lý sai quấy thì không xa lìa
công đức. Vì sao? Vì gần với Phật đạo, chính là
phước hiện tại. Xét từ quá khứ đến hiện tại,
vị lai, tin ba đời là rỗng lặng. Quán pháp ba đời
thì dùng trí tuệ cứu giúp mọi người. Chư Phật
trong quá khứ, hiện tại và vị lai đều dùng phương
tiện quyền xảo để hiểu rõ các pháp trong ba đời,
các pháp quá khứ đã diệt. Vì sao? Vì không thể
thấy. Không do phước đức của quá khứ mà chỉ do
tâm biến hiện nên các pháp vị lai thấy rõ là
không có chỗ sinh, cũng không lấy làm nghi ngờ.
Quán xét các pháp hiện tại
cũng không có chỗ trú, nên không xứ sở, không
bỏ tâm đạo. Đó gọi là trí tuệ thông suốt trong
ba đời. Quá khứ đã diệt, vị lai chưa đến, hiện
tại không có chỗ trú, nhưng trí tuệ vẫn không hủy
hoại. Bồ-tát phát khởi công đức đều nhằm hòa
đồng, đó là hiểu rõ về ba
đời. Nhờ trí tuệ nên nhớ nghó công đức nơi
quá khứ. Vì sao? Vì những việc đã làm đời này
đều do phước đức đời trước, nhân nơi đó tạo
sự phát tâm cho đời sau. Sự tạo tác của trí tuệ
ấy đã đầy đủ sở nguyện, nên phước đức được
tạo ở hiện tại không lấy làm khó. Vì sao? Vì
Bồ-tát đã phát nguyện. Đó gọi là thấu rõ về
ba đời vì các chúng sinh đời quá khứ nên biết
tạo lập công đức. Vì nhằm hộ trì chúng sinh nên
từ xưa đến nay không ngừng dạy bảo, giáo hóa họ.
Sự giáo huấn là nhằm khiến chúng sinh thấy chỗ
biến hóa nơi thần thông của chư Phật trong vị lai đối
với nghóa của đạo pháp, được tăng trưởng lợi
ích. Không những tăng lợi ích mà còn tăng thêm
phước đức cho quần sinh nữa. Đức Phật xuất hiện
ở đời là nhằm tạo nhiều lợi ích mà lời thệ
nguyện không ngăn ngại. Đó là hiểu rõ ba đời.

Thế
nào gọi là hiểu rõ công đức của A-la-hán, Duyên
giác và Bồ-tát. Nếu không có Phật thì không có
A-la-hán. Đức Phật xuất hiện ở đời mới có
pháp của bậc A-la-hán. Pháp của hàng A-la-hán là
nhân nghe lời dạy của Phật mà giác ngộ. Người
được quả Thanh văn thì đầy đủ giới cấm. Giới
cấm đầy đủ nghóa là thực hành đúng giới pháp.
Đã hành trì đúng giới pháp là đầy đủ giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Đó là
hiểu rõ về Thanh văn. Từ những duyên này mà
chứng quả A-la-hán. Biết có đức hay không đức
mà hiểu về vô thường, giải thoát sinh tử, ở
trong ba cõi đều nhàm chán các ham muốn dục lạc,
thấu rõ vô thường là khổ. Vì sao? Vì các pháp là
vô thường, Niết-bàn tịch diệt cũng không thật có,
không cầu sinh đến. Vì sao? Vì như thế là sợ sinh
tử. Do sợ sinh tử mà không dốc lòng tin ở hành
nghiệp nơi thế gian. Quán thân như oán thù, bốn đại
như rắn độc, sáu trần đều rỗng không, không
nguyện sinh vào năm cõi luân hồi, nhận giữ lấy
cảnh giới Niết-bàn. Thực hành đúng như vậy là
hiểu rõ về Thanh văn.

Sao
gọi là hiểu biết về Duyên giác? Bồ-tát đều nhận
biết thế nào là Duyên giác đã tạo lập được
công đức? Duyên giác hưng khởi công đức đều
vượt trên A-la-hán. Vì sao? Vì nẻo hành hóa của
Duyên giác tinh tấn, vượt hơn hàng Thanh văn. Như
việc bố thí, trì giới… hàng Thanh văn không sánh
kịp. Vì sao? Vì nẻo hành hóa của Thanh văn tâm còn
hạn hẹp, việc cúng dường Phật tuệ không đủ nói.
Khi đã vào pháp Phật thì chỗ tu học ưa thích pháp
nhỏ, chẳng tối tăm mà cũng chẳng trí tuệ. Vì sao?
Vì lãnh hội những âm thanh mà chán ghét sinh tử.
Chỗ tu học ít ỏi nên thường thích sân giận. Cố
gắng nương theo đức lớn để ưa thích việc làm cao
cả, thực hành bố thí, suy nghó về mười hai nhân
duyên. Do suy tính, mong cầu giải thoát cho bản thân
nên tự mình tin hiểu, hộ trì đạo, thực hành theo
duyên khởi mà dựng lập công đức. Đó gọi là
hiểu rõ về Duyên giác.

Thế
nào gọi là thông suốt về hành nghiệp của Đại
thừa? Đã hội nhập, hiểu rõ công đức không thể
tính kể, do Đại thừa rộng lớn mênh mông vô cùng
nên phải vì chúng sinh mà thực hành phương tiện
quyền xảo. Công đức ấy luôn trang nghiêm, không cho
là khó, đều ban bố theo sự ưa thích của chúng sinh,
dùng pháp vượt bờ để giáo hóa, thành tựu pháp
Đại thừa. Biết hết tâm và nẻo hành của tâm nơi
mọi người, muốn độ thoát họ vượt mọi duyên
phát khởi, không cho Phật đạo là khó đạt được.
Lại dùng ánh sáng chiếu soi khắp chúng sinh, tâm ấy
đặc biệt không gì sánh bằng, vượt tất cả khổ,
hiểu tất cả pháp không hề bị ngăn che, hàng phục
các tà thuyết, khiến đều thanh tịnh hòa hợp. Thâu
tóm cả ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, oai đức thù
thắng như dựng ngọn cờ pháp, hành hóa trong mười
hai nhân duyên, không chấp đoạn, chẳng chấp thường.
Những điều được thấy như lo buồn, ngủ nghỉ, tham
dục, sân giận, đùa giỡn, các việc sai trái đều
nên xa lìa tất cả. Chân thật là dùng trí tuệ của
Phật và các thứ tướng tốt mà trang nghiêm, dùng
Đại thừa để trang nghiêm nơi thân, miệng, ý của
mình. Vì sao? Vì không có tội lỗi. Đó gọi là công
đức của Đại thừa. Công đức ấy là cứu độ
khắp mọi chúng sinh, hàng trời, người. Sao gọi là
độ tất cả chúng sinh? Các pháp đều hòa hợp, gọi
là giải thoát ở nơi không giải thoát. Giải thoát
ở nơi không giải thoát là gì? Công đức của bậc
Bồ-tát luôn đầy đủ, đó là giải thoát. Hiểu rõ
sự hưng tạo công đức trong sinh tử là do thân,
miệng và ý. Do hiểu rõ miệng tạo tác công đức,
thân kiến lập phước đức, đó là ba việc thực
hành của thân, miệng, ý trong sinh tử. Bồ-tát do
nhân duyên hiểu biết giải thoát liền nguyện đạt
đến Nhất thiết trí là trí tuệ thông tỏ, đó là
minh đạt. Giải thoát rồi lại hiểu những pháp chẳng
giải thoát, năm pháp vượt bờ hội nhập trong trí
vượt bờ. Gọi là giải thoát tức không cho là
khó khăn để hiểu pháp vượt bờ luôn thâu tóm
tất cả, phương tiện thiện xảo của Bồ-tát đều
nhờ ánh sáng trí tuệ chiếu soi hết thảy. Vì sao? Vì
do bốn việc gồm thâu đến người khác là không
ngã, không nhân, không thọ, không mạng, không lấy,
không bỏ. Do vậy, nên phân biệt, dùng nguyên nhân
giải thoát, tạo lập các nguyện của Bồ-tát để
hiểu rõ việc độ thoát. Nghóa là đối với sinh tử,
dần dần tiến tới, do
không có đối tượng được đoạn trừ. Không có
đối tượng được đoạn trừ nên sinh tử không
mất. Sinh tử không mất thì không gì có thể hủy
hoại được Bồ-tát. Vì sao? Vì không theo việc cùng
người ham chuộng thế lực. Do đó gọi là phân
biệt, là chưa giải thoát nơi Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Dùng pháp này để quán xét, thấy rõ các
kiến giải của Bồ-tát tin hiểu. Vì sao? Vì nơi ba giải
thoát chưa thông suốt nên gọi là chưa giải thoát,
chưa chứng đắc ở trong ba cõi mà không bị tham đắm,
đó gọi là giải thoát. Tuy ở trong ba cõi nhưng vẫn
tạo nhiều phương tiện thể hiện cùng khắp. Vì sao? Vì
dùng trí tuệ sáng suốt nên không rơi vào nẻo “thủ
chứng”, đó gọi là hiểu rõ đức giải thoát.
Pháp công đức đã tạo, đều do trí tuệ thông đạt
đầy đủ, đã được đầy đủ thì không xa lìa Nhất
thiết trí, đó là hiểu rõ về các pháp.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Có tám việc, pháp và trí tuệ hòa hợp không cùng
tận. Đó là pháp trí tuệ bao hàm sự hiểu biết
phân minh để có thể phân biệt rõ ràng đúng như
pháp Phật, không có sai khác. Vì sao? Vì đã trừ bỏ
các pháp phiền não, phi pháp. Đó tức là nguyện
lực nên đạt đến đạo pháp. Ánh sáng trí tuệ
của các kinh điển chiếu soi đến cội nguồn là bản
tế, do hội nhập vào trí tuệ, thấy được các dục,
nên đều hiểu rõ là có thể đạt đến Niết-bàn,
tóm thâu các tuệ nên không bỏ đạo pháp. Nhờ
lòng tin nơi trí tuệ nên các cấu uế đều tiêu trừ.
Bậc đại trí chính là đứng đầu trong các pháp. Trí
tuệ tự nhiên là trí tuệ vô sư, đều thấu tỏ
các dục mà không bị đắm vướng. Vì sao? Nhờ đạt
đến ánh sáng của đạo, dùng trí tuệ đoạn dứt
tận gốc rễ nên không cùng tận. Mọi vọng tưởng
đều rỗng lặng. Sở dó tạo lập gốc rễ là do tối
tăm mê muội, muốn đạt đến bậc Thánh thì phải
dùng thuốc trí tuệ để giáo hóa, giữ vững lý
đạo là nhằm để an trụ đúng đắn. Có người đến
học thì dùng trí tuệ dạy bảo, khiến họ được
chứng đắc. Dùng ánh sáng trí tuệ soi chiếu vô
minh, tăm tối, khiến cho họ được sáng suốt. Nếu
người không có mắt pháp thì giúp họ có mắt
pháp, thấy được thông suốt. Trí tuệ sáng suốt ấy
vượt ra ngoài các sắc. Trí tuệ của chân đế nên
không còn bị ràng buộc, dùng trí tuệ để giáo hóa
người chưa hàng phục khiến họ tự điều phục. Vì
các kẻ tăm tối mà hiển bày mắt trí tuệ. Có
trí tuệ không cùng tận thì không nơi nào mà không
đến, không hành động nào mà không thực hiện
toàn vẹn. Vì sao? Vì thông suốt mười hai nhân duyên.
Tuyên thuyết trí sáng tỏ, hiểu rõ các phiền não
trói buộc khiến không còn lầm lạc chẳng vì sinh tử mà bị mê loạn.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Hàng Bồ-tát dùng trí tuệ tóm thâu và hội nhập tâm
của chúng sinh, tùy theo hành động mà thấy được
tâm niệm của muôn loài để hiểu rõ, phân biệt.
Người không có công đức thì dùng trí tuệ dẫn
dắt, tạo lợi ích cho họ. Trí tuệ của Bồ-tát đều
hiện bày khắp nơi các thừa Thanh văn, Duyên giác
cho đến Chánh giác. Đó là nơi chốn của trí tuệ.
Bồ-tát học như vậy gọi là trí tuệ không cùng
tận, giảng thuyết trí tuệ vượt bờ một cách thông
suốt không cùng tận. Khi thuyết giảng phẩm pháp này
có ba vạn hai ngàn vị Bồ-tát đều chứng pháp Nhẫn vô sinh.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tâm Từ của Bồ-tát thì không cùng tận. Vì sao? Vì lòng
từ của Bồ-tát vô cùng rộng lớn, cũng như hư
không không có hạn lượng. Sở dó rộng vô biên
là vì giống như bốn đại của chúng sinh như hư
không, không đâu là không hiện bày. Bồ-tát dùng
lòng Từ che chở khắp, giống như bốn đại: Đất,
nước, gió, lửa không thể xưng lượng nên nói
không cùng tận. Lòng từ của Bồ-tát cũng lại như
vậy, chẳng thể cùng cực nên gọi là không bờ.
Giống như hư không vô biên, bốn đại đều không
thể lường. Chúng sinh vô tận nên lòng từ của
Bồ-tát không giới hạn. Vì thế nói lòng Từ của
Bồ-tát là vô tận.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát A-soa-mạt:

–Bốn đại nơi chúng sinh nhiều không thể tính kể là vì
sao?

Bồ-tát A-soa-mạt đáp:

–Đất, nước, gió, lửa số ấy nhiều hơn cây cỏ rừng rậm.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Có thể vì chúng sinh mà dẫn dụ chăng?

A-soa-mạt đáp:

–Có thể giả dụ được, không thể lấy số lượng nơi
dân chúng làm số lượng tận cùng.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Ví dụ như thế nào mới được?

A-soa-mạt đáp:

–Giống như phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn hướng và hai
phương Trên, Dưới hợp lại thành một thế giới,
mỗi thế giới có số cõi Phật trong mười phương
nhiều như cát sông Hằng hợp lại làm thành biển
lớn, lấy hết tất cả số người ở bờ biển, mỗi
người dùng một sợi lông để lấy số nước biển,
cứ một giọt nước là số người bằng một hằng
hà sa, hai giọt nước là số người bằng cát của
hai sông Hằng. Cứ như vậy, số giọt nước trong biển
lớn có thể tính được nhưng chúng sinh thì không
thể tính hết. Bốn đại của chúng sinh cũng như vậy,
không thể tính hết. Tâm đại Từ của Bồ-tát hiện bày khắp tất cả.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nếu tâm Từ rộng lớn thì phước đức đáng mừng
cũng không thể cùng tận.

Xá-lợi-phất nói:

–Thật sự là không cùng tận.

A-soa-mạt nói:

–Nếu có Bồ-tát nghe nói về số lượng chúng sinh không
thể cùng tận mà không sợ, không lo, không bối rối
thì đó mới gọi là tâm Từ không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tâm Từ bi rộng lớn ấy chính là sự hộ trì của
Bồ-tát. Lại vì chúng sinh mà có những hạnh nghiệp
công đức và hiệu quả. Vì sao? Vì lòng từ không
hề mất. Có lòng từ thì các việc xấu ác đều
hoàn toàn tiêu diệt, điều phục các thứ sân giận,
não hại và các tham ái. Nên ai nhìn thấy người ấy
cũng đều vui vẻ. Vì sao? Vì người ấy không có các
tà vạy, những điều lo sợ đều được dứt hết.
Đạo ấy chân chánh, không thiên lệch, tà vạy, có
thể giáo hóa, hướng dẫn cho kẻ loạn tâm. Nếu kẻ
gặp khó khăn thì Bồ-tát an ủi cứu giúp. Vì sao? Vì
muốn độ thoát các loài hữu tình bị trói buộc.
Những kẻ dua nịnh thì làm cho họ tu tập đầy đủ
đức chất phác chân thật. Người học yếu nghóa
của đạo, không ham muốn vinh hoa phú quý ở đời,
đều được sự tôn kính của Đế Thích, Phạm vương.
Thường dùng trí tuệ quan sát thấy khắp tất cả. Vì
sao? Vì muốn cứu giúp hết thảy các loài. Tu tập
bốn Tâm vô lượng chẳng có ý niệm khác, đều bỏ
các phiền não cấu uế mà hội nhập yếu nghóa của
Phật đạo. Thâu tóm hạnh nghiệp trí tuệ, dùng đức
tự trang nghiêm để vượt qua các đức, ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp đều đầy đủ,
trọn vẹn. Lành thay, lành thay! Sự độ thoát ấy,
Niết-bàn hiển hiện để hướng dẫn chúng sinh, không
ở nơi tám sự lo sợ, khiếp nhược mà ở chỗ an
tịnh, thích dùng pháp lạc, lấy pháp làm vui, nắm giữ
các dục, không tham ngôi vị quyền lực, bình đẳng
đối với chúng sinh, sự thực hành không khác, làm
thanh tịnh trí tuệ rộng khắp. Nếu có người phạm
giới, Bồ-tát sẽ giúp đỡ họ, thị hiện sức nhẫn
nhục, không sinh tâm kiêu mạn, phóng túng, không bỏ
tinh tấn, thiền định, nhất tâm Tam-muội. Tâm ấy
không mê loạn do hành nghiệp của trí tuệ. Những
điều nghe nhận đầy đủ nơi lòng từ, những điều
đó từ thân thực hiện, không nương nhờ người
khác, không nên theo sự dụ dỗ của ma. Vì sao? Vì
đạt được sự an lạc lớn. Nhờ có trí mà hiểu
rõ và hổ thẹn đối với việc làm phi pháp, khỏi
hẳn các bệnh, trở lại hộ trì chúng sinh, thường
tự tạo an lạc cho mình và cho mọi người. Pháp của
bậc A-la-hán là chỉ muốn tự cứu mình, chẳng cứu
giúp chúng sinh, nhưng Bồ-tát sẽ dùng tâm đại Từ
thương xót tất cả, muôn loài.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tâm Từ có ba việc? Những gì là ba?

1.Tâm Từ bố thí hết thảy, hiểu rõ pháp Từ bố thí cho tất cả.

2.Tâm Từ chân chánh bình đẳng.

3.Thường dùng tâm Từ trải khắp chúng sinh.

Gọi
là bình đẳng tức bố thí khi phát tâm Bồ-đề, tâm
Từ kết hợp với pháp bình đẳng mới thành tựu
hạnh nghiệp, phát khởi tâm Từ bình đẳng rộng
khắp, nhân đó mới thành tựu nhẫn nhục. Đó là
ba việc của tâm Từ không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Hàng Bồ-tát hiện bày tâm Bi không cùng tận. Thế nào
là thọ mạng của con người? Do con người lấy hơi
thở làm gốc, gốc là mạng sống. Nẻo hành của
Bồ-tát lấy tâm Bi làm gốc. Cũng như vua Chuyển luân
lấy vòng bằng vàng ròng làm chỗ khởi đầu, sau đó
bảy báu tức thì hiện ra đầy đủ. Pháp Đại thừa
của Bồ-tát cũng lại như thế. Do có tâm đại Bi,
pháp bảo của chư Phật đều hiện bày cùng khắp. Như
vị trưởng giả có một loại nhạc vi diệu, hòa nhã.
Âm thanh ấy du dương thấm sâu vào lòng người.
Bồ-tát đạt đến tâm Bi rộng lớn, thương tưởng
chúng sinh hơn cả bản thân mình. Như trưởng giả có
người con một hết mực thương yêu. Hạnh nghiệp của
Bồ-tát lấy đại Bi làm gốc, sau đó sẽ gồm đủ
các hạnh nghiệp khác. Vì sao? Vì tất cả giáo pháp
thì đại Bi làm chân thật. Người thực hành chân
thật thì có tâm Bi rộng lớn, nên không tự đại,
không độc đoán, cũng không phô trương, luôn hành
theo nẻo chân chánh, trong tâm luôn thành thật không
đổi khác. Đó là tâm Bi rộng lớn. Vì sao? Vì không
dùng tâm tà để thể hiện lòng thương xót. Tâm
Bồ-tát thuần hậu không kiêu mạn, phóng dật, tùy
thuận theo tất cả chúng sinh, dẫn dắt, giáo hóa để
độ thoát họ. Thân không bị tổn hại, dùng uy lực
nên không tham tiếc mạng sống, tức là tự yêu quý
mình, xa lìa các ác, che chở hết thảy chúng sinh nên
tâm ấy được thanh tịnh, không lìa bỏ những hạng
nghèo cùng nguy khốn. Vì sao? Vì không bị cuốn theo
phiền não, nên tâm được kiên cố. Đó là thương
xót muôn loài. Tâm ấy không thoái chuyển, nhân đó
hội nhập nơi đạo lớn. Tâm chân chánh của Bồ-tát
luôn siêng năng cứu giúp. Đó là đại Bi. Nếu
được chư Phật ấn chứng làm rõ chỗ thông tỏ,
cũng là tự mình đem sự chứng đắc để cúng
dường. Lại đạt đến tâm đại Bi thì tâm vị ấy
thanh tịnh không khác. Vì sao? Vì xả bỏ sự an lạc
của mình mà đem lại mọi an lạc cho chúng sinh. Thấy
người bị nguy hại thì Bồ-tát đem thân chịu thay cho
họ. Tâm không hạn hẹp, gánh vác cho chúng sinh,
không cho việc đó là nặng nề, tâm chí luôn tinh
tấn. Đó là tâm Bi. Sở dó như thế, vì luôn nhẫn
nhục. Đối với hạng người yếu kém thì cứu giúp
họ. Đối với người có bệnh tật, thân thể hôi
hám, tâm vị ấy cũng không ghét bỏ, không quản khó
nhọc, đến cứu giúp khổ nạn của họ. Đối với
người xin thỉnh giảng giáo pháp thì không dùng sự
mệt nhọc mà luôn đầy đủ đạo tâm, tùy theo sự
ưa thích để mở bày, giải thích cho họ, luôn có đủ
công đức để trang nghiêm. Các căn của thân được
vẹn toàn, không bị rơi vào các khổ. Nhân đó thành
tựu tâm Từ hoàn bị để tạo an lạc cho muôn loài.
Do đó gọi là tâm Bi, không tranh tụng với người.
Vì sao? Vì không còn có tham nên mới có thể thực
hành đầy đủ tâm Bi. Tâm không hối hận luôn giữ
vững giới pháp, luôn ưa thích làm lợi lạc cho
chúng sinh. Thân như kim cang không bị hủy hoại, do thân
từng bố thí không tiếc lẫn, khuyên giúp người
khác khiến họ phát khởi công đức. Đó là tâm
Bi. Tuy thân tạo lập công đức luôn được vui vẻ,
nhưng không bằng khuyên người tạo lập công đức
mà không cho đó là vui lớn. Vì sao? Là luôn vì
chúng sinh. Ở trong dục xem xét đạo tuệ không cho là
khó nhọc. Đó là tâm Bi. Chỗ tạo tác công đức
chưa từng biếng trễ mệt nhọc. Dùng vô úy thí để
từ bỏ tâm tham lam, keo kiệt, muốn khiến cho chúng
sinh đều đạt mọi sở nguyện. Đối với các trường
hợp cần suy xét, mở bày, thấu đạt, liền khiến
tạo lập tâm Bi rộng lớn vô lượng. Vì sao? Vì hiểu
rõ chỗ phát khởi, giúp đỡ, khen ngợi, dẫn dắt
cho chúng sinh. Nếu có kẻ phạm giới và hủy báng
thì Bồ-tát yên lặng, không nghó đến lời nói đó.
Vì sao? Vì thường lấy giáo pháp của Phật giáo
huấn, giảng dạy cho chúng sinh trong mười phương. Như
có người làm ác thì khởi tâm thương xót, dùng
nhẫn nhục của Như Lai để chỉ dạy cho họ, không đem
uy lực đối với kẻ ngu tối. Vì sao? Vì nhằm giáo
hóa khiến họ hội nhập vào pháp của Phật. Bồ-tát
giáo hóa rộng khắp khiến học ba mươi hai tướng Từ
bi của Phật vì Từ bi cũng không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Tất cả chỗ bố thí của Bồ-tát đều lấy đại Bi làm
gốc, nên gọi là kiến lập đại Bi độ vô cực.
Dùng Từ bi để tu tập sáu pháp Độ vô cực: Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí
tuệ. Cũng lại dùng Từ bi để thực hiện đầy đủ
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo. Vì sao? Vì riêng mình có
thể tu tập đạt đến giác ngộ, không ai có thể làm
thầy. Nẻo hành luôn an định, không chút cấu nhiễm,
dùng trí tuệ thực hiện Từ bi đem lại sự thành
tựu cho tất cả chúng sinh, nên gọi tâm Từ bi của
Bồ-tát là không cùng tận.

Thế
nào là tâm Hỷ của Bồ-tát không cùng tận? Do tâm
bình đẳng không cùng tận, suy xét các pháp nơi kinh điển tâm luôn vui vẻ, không cho là khổ nhục, xả
bỏ các âm nhạc không thích hợp, chẳng cho đó là
vui, tâm an trụ nơi pháp, dùng pháp để tạo sự an
lạc. Tâm ý được điều phục, thấy chỗ tạo tác
của người khác không hợp với nghóa lý, Bồ-tát
không sợ hãi nhưng bày tỏ lòng thương xót, rơi
lệ. Thấy người ưa thích đạo Bồ-tát thì tâm
Bồ-tát kính mến, nguyện được thân của Như Lai gồm
đủ các vẻ đẹp và ba mươi hai dùng để trang
nghiêm. Công đức của các pháp thường muốn đạt
được, lãnh hội kinh điển chưa từng chán bỏ, luôn
theo văn của kinh, dốc giữ gìn, vững chắc, để ứng
hợp với chánh pháp thì tâm không vướng bận theo
vinh hoa của thế gian. Thường dùng pháp lạc để tự
an vui. Tâm bình đẳng nơi tất cả chúng sinh, tùy theo
niềm vui của họ mà dẫn dắt giáo hóa. Vì sao? Vì
khiến đạt được như giáo pháp của Phật. Đó là
thực hành tâm Hỷ.

Giữ
gìn tâm, ý chỗ giáo hóa được rộng lớn thì
không trái với giáo pháp của Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác, gồm đủ uy lực. Người tâm hẹp hòi
thì không thích giáo pháp, người tham lam thì tâm
không thanh tịnh. Tuy Bồ-tát ở nơi ba tạng kinh điển
mà chẳng ôm lòng tự đại, đối với người cẩn
thận thì thay họ vui mừng, với kẻ phạm điều sai
trái thì càng tăng thêm tâm Từ bi. Thân tâm đã
vượt khỏi sợ hãi nơi các cõi ác, nên kiên trì,
phụng hành giới pháp đúng như giáo pháp của Phật.
Nếu bị người mắng nhiếc, tâm không giận dữ, chế
ngự khiến trở nên hòa nhã, cung kính các bậc
Trưởng lão, khiêm tốn đối với người thiếu
niên, dung mạo hiền từ, tâm không rối loạn, luôn
ứng hợp tùy thuận với mọi người, đối với
các bậc đi trước luôn thưa hỏi, chưa từng dua nịnh.
Đó là Bồ-tát thực hành tâm Xả vô tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thần thông của Bồ-tát cũng vô tận. Sao gọi là thần
thông?

1.Thiên nhãn.

2.Thiên nhó.

3.Biết tâm niệm của người khác (tha tâm).

4.Nhận biết các việc xa xưa.

5.Bay đi tự tại.

6.Lậu tận thông.

Sao
gọi là Thiên nhãn? Xét về Thiên nhãn thì chỗ thấy
của mắt nơi các hàng Rồng, Quỷ thần, La-hán, Duyên
giác không bằng chỗ thấy của Bồ-tát, không ai sánh
bằng. Mắt của Bồ-tát thấu suốt tất cả, chỗ nhận
thấy của mắt ấy là vô biên thế giới trong mười
phương. Các hình tướng, màu sắc thô, tế, lớn,
nhỏ, xa, gần, rộng, hẹp đều dùng Thiên nhãn thấy
rõ, phân biệt tất cả. Nhân nơi Thiên nhãn thấy
được mười phương rồi, còn nhìn thấy nơi chốn
sinh, trụ nơi năm đường, xét về nẻo luân hồi của
chúng sinh, biết chỗ báo ứng, chỗ gặt lấy kết
quả. Nhận về cội nguồn của chúng sinh cũng lại
thấu tỏ về các căn mạnh yếu, sự thanh tịnh, sáng
tỏ nơi các quốc độ của chư Phật Thế Tôn, cảnh
giới khắp mười phương, cũng thấy tất cả, xem xét
giới thanh tịnh ấy, dùng công đức này để khuyến
trợ nơi cõi nước của mình, thường an trụ trong
giới pháp, nên chỗ nguyện liền thành tựu. Dùng
Thiên nhãn này quán xét về nghóa lý của chư Phật
và chúng Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.
Hàng Bồ-tát học tập, thực hành hạnh nguyện của
các vị ấy, như oai nghi, phép tắc, nơi tất cả mọi
hành động đều ung dung, hòa nhã, vững vàng trong
pháp môn tu. Thâu tóm mọi biện tài với trí tuệ
quyền xảo. Tùy lúc dùng phương tiện giáo hóa đầy
đủ cho chúng sinh. Dùng mắt chân đế để thấy khắp,
không bị ngăn ngại. Xem xét mọi hình sắc đều hư
dối, không chân thật. Do đạt được mắt chân thật,
thấy được sự giải thoát và những phiền não
trói buộc. Dùng mắt chân thật thấy được nguồn
gốc của phiền não là thanh tịnh, hiển bày rõ ràng,
đối với tất cả cảnh giới đều không bị đắm
vướng. Dùng mắt chân thật nên không sinh khởi
lưới phiền não ràng buộc, thấy được bao nhiêu
điều tăm tối, không còn do dự. Dùng mắt chân
thật không trú trong điên đảo và tất cả các pháp
ngăn che thì không thuận hợp. Sự nhìn thấy thông
suốt là dùng ánh sáng của pháp để soi chiếu toàn
bộ. Dùng mắt chân thật tuyên thuyết về trí tuệ
của bậc Thánh, không tham đắm nơi những nhân duyên,
các việc làm chưa từng hối tiếc, không giữ lấy
cũng không mong cầu, không làm tăng thêm phiền não,
phóng túng. Dùng mắt chân thật để trừ diệt những
lao khổ, mệt nhọc. Kẻ chán ghét Thánh hiền thì tùy
căn cơ mà mở bày, giáo hóa họ. Không trái, bỏ
hình tướng, dùng ánh sáng bình đẳng chiếu khắp
chúng sinh. Dùng mắt chân thật nên tâm ấy được
thanh tịnh, diệt trừ tận gốc rễ phiền não, khiến
chúng vónh viễn không còn phát sinh, xa lìa tâm tự
đại, không còn các cấu uế. Tâm tánh thanh tịnh nên
không còn những vướng mắc. Dùng mắt chân thật
đạt đến mắt Phật. Tâm Xả tự tại mà không giong
ruổi cầu tìm. Trừ bỏ mọi giả dối, không trú vào
các bệnh khổ và các thứ kết sử. Dùng mắt chân
thật để thấu đạt nghóa lý và biết được nẻo
đi, lối về. Người được pháp thanh tịnh thì thực
hành nghóa lý của bậc Thánh tuệ không ngăn ngại,
nắm giữ, điều phục chúng sinh. Xây dựng tâm đại
Bi, trừ bỏ các pháp làm não loạn, chắc chắn đạt
tới bờ giải thoát không bị ngăn ngại. Những điều
đã quán xét kỹ càng sẽ đến gần đạo tràng. Đối
với hạng người không nơi nương tựa, thấy họ đến
cầu xin thì Bồ-tát không hề có lòng oán giận.
Người phá hủy giới pháp thì giúp họ sửa đổi
tâm tánh, trừ bỏ những thói quen biếng nhác. Kẻ
loạn tâm thì vì họ chỉ bảy thiền định. Người có
trí tuệ sai lệch thì cho họ mắt trí tuệ. Người lạc
đường thì chỉ dẫn họ theo con đường chân chánh.
Người mong đến pháp Tiểu thừa thì chỉ dạy họ
dùng pháp vi diệu của Đại thừa, khiến họ nhập nơi
Nhất thiết trí, thuận theo chánh giác, không bỏ thần
thông. Đó gọi là Thiên nhãn thấu suốt của Bồ-tát
với thần thông không cùng tận.

Thế
nào là Thiên nhó thần thông không cùng tận? Do
Thiên nhó này mà nghe thấu khắp mười phương, không
bị hạn lượng. Những hình tượng và âm thanh có
trong thế giới của chư Phật như Trời, Rồng, Quỷ
thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-la, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la,
Ma-hầu-lặc, những ngôn từ của Nhân phi nhân, tất
cả hiền Thánh, Thanh văn, Duyên giác cho đến âm
thanh thông suốt của hàng Bồ-tát, chư Phật đều
dùng Thiên nhó này mà nghe được tất cả. Sự nghe
luôn rõ ràng không hề bị giới hạn trở ngại.
Thiên nhó ấy còn nghe thấu cả những âm thanh của
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, những âm thanh nhỏ bé
của loài côn trùng như ruồi, muỗi, ong, bướm những
tâm lý thiện, ác, phải, trái đều từ miệng chúng
sinh nói ra, đều nghe biết được cả. Những ngôn từ
của miệng nêu bày về tội phước, báo ứng, hoặc
miệng nói về sự trói buộc của tham dục, sân giận,
ngu si, hoặc miệng nói lời nối kết sự thô bỉ,
hoặc miệng tuôn lời tham lam, giận dữ, hiện rõ sự
ngu si. Hoặc miệng nói ra toàn những lời tệ ác,
xấu xa. Hoặc miệng nói ra những tham muốn, uế nhiễm.
Hoặc ôm lòng giận dữ nên nói lời hung bạo. Hoặc
mê muội nên miệng nói lời lẩn thẩn, si mê. Hoặc
giữ gìn tâm tánh thanh tịnh, điều hòa với lời
nói nhỏ nhẹ dịu dàng. Hoặc miệng nói lời tốt
đẹp, tâm tánh không hại người. Hoặc miệng nói
lời nhu hòa, tâm tánh an ổn, lời nói được thanh
tịnh. Hoặc người thân, miệng, ý không tương ưng…
thì Thiên nhó thông sẽ nghe được rõ ràng không bị
ngăn ngại. Dùng Thiên nhó này nghe những điều nhân
từ và không nhân từ. Đối với hai thứ ấy đều
không còn chấp trước. Tai nghe tiếng xấu ác cũng
không lo sợ, thường khởi tâm Từ bi rộng lớn
thương xót chúng sinh. Nếu nghe tiếng thô ác thì đem
đến cho họ lòng Từ vô cùng. Biết rõ những hạnh
nghiệp của tất cả chúng sinh trong quá khứ, hiện
tại, vị lai, luôn thấu đạt đúng đắn. Dùng Thiên
nhó nghe được tất cả các pháp mà chư Phật trong
mười phương đã thuyết giảng, liền thọ trì, nhớ
nghó không quên. Nghe được rồi nên luôn luôn ưa
thích đạo pháp. Quán xét thuận hợp với căn cơ
để giáo hóa chúng sinh, khiến họ đều được nghe,
không chỉ một lần, mà nghe pháp của Như Lai dần dần
được mở bày, thọ trì, không thể bị phương hại,
dứt bỏ, khiến tâm thoái lui, bị quên mất. Lại khi
thực hành bản nguyện, hàng Bồ-tát đều theo từ
giáo pháp của chư Phật đã khai mở mà phụng trì
đạo. Bao nhiêu chúng hội thuyết pháp, hết thảy
những chúng sinh đã được nghe đều có thể diễn
nói giáo pháp mình đã lãnh hội một cách tự
nhiên. Nếu những chúng sinh nghe biết được nghóa lý
nơi kinh điển thì nên giảng nói pháp cho họ. Nếu
người không hiểu được ý nghóa nơi kinh điển thì
nhất định không nên giảng nói. Giả sử người có
nhó căn bản lãnh hội được pháp giới thanh tịnh
thì sẽ có nhó giới của Thánh tuệ thanh tịnh. Giả
sử người có nhó giới tự nhiên thanh tịnh thì
chúng sinh cũng được thanh tịnh. Nếu xem xét nhó giới
tùy theo âm thanh, văn tự, ngôn từ, nghóa lý thì
Bồ-tát đều có thể nghe rõ. Tất cả chúng sinh vào
năm đường, được Bồ-tát truyền bao nhiêu âm
thanh, lời nói chẳng đồng không thể kể hết. Tùy
âm thanh thông suốt mà có thể hội nhập để thuyết
pháp. Sự nghe của Thiên nhó đều từ chân đế, đều
do “đạo nhó” của Như Lai hỗ trợ, khuyến giúp,
không ưa thích các thừa khác. Đó là Thiên nhó
thần thông không cùng tận của Bồ-tát.

KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT
<卷 id="117270375">Quyển 5</卷>

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thần thông của Bồ-tát nhận biết về tâm niệm của người
khác cũng không thể cùng tận. Thế nào là nhận
biết tâm niệm của người khác? Biết rõ về sự
nhớ nghó ở quá khứ, tư duy về vị lai và tưởng
ở hiện tại của chúng sinh. Bồ-tát lại biết tâm
hư huyễn, tùy theo thời ứng hợp để chỉ dạy,
thuyết giảng hạnh báo ứng và quả họa phước. Tâm
người tốt hòa hợp với quả báo tốt. Người tạo
việc không thiện, không ác thì được quả vô ký.
Người làm việc thấp hèn thì bị quả báo xấu kém.
Người có tâm thích Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ. Người có tánh ưa
thích hành Từ, Bi, Hỷ, Xả. Người có tánh dốc sức
học pháp Đại thừa, hoặc pháp Thanh văn, Duyên
giác. Gốc thể tánh của mỗi người vì chỗ gieo
trồng đều khác nhau nên chẳng đồng, công đức hay
họa hoạn nơi người nào thì dùng thuốc thích ứng
với người ấy mà chữa trị, do tu phước mỏng nên
bị sinh vào chốn hạ tiện. Hoặc có người thực
hành phước đức thanh tịnh nhưng tâm tánh chẳng
sáng suốt. Hoặc có người tâm và nẻo hành đều
thanh tịnh. Hoặc có người tâm vắng lặng thì việc
làm được quyết đoán. Những hạng người như vậy,
Bồ-tát đều nhận biết. Chúng sinh đời quá khứ do
tâm niệm khác biệt mà sự tu hành không giống nhau
Bồ-tát nhân nơi chỗ hành động của họ mà thuyết
giảng giáo pháp. Đó gọi là biết tâm niệm của
người khác. Đức Phật biết rõ hoài bão của
chúng sinh về vị lai. Người nào vào đời ấy nhờ
giữ gìn giới cấm, bố thí, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ thì đều được phước báo như
vậy. Thực hành nghiệp theo thế tục thì được quả
báo nơi thế gian. Người nào ở đời vị lai, tu học
pháp Đại thừa thì mọi hành động, phép tắc, oai
nghi, lễ nghóa cũng được báo ứng thích hợp. Chúng
sinh ở đời vị lai với cử chỉ oai nghi, tâm niệm
tạo tác mỗi người đều khác nhau, về sau họ sẽ
nhận quả báo Bồ-tát đều nhận biết rõ. Người
nào tâm tánh, hành động không thuần thục thì vị
lai sẽ gặp những điên đảo, hoạn nạn. Do biết tâm
niệm ấy mà Bồ-tát giảng giải, tùy theo căn cơ
từng hạng mà diễn thuyết cho họ. Người giảng pháp
không bao giờ lầm lẫn, luôn sáng suốt, tùy theo
bệnh để cho thuốc. Như khi giảng pháp, Bồ-tát đem
hết tâm trí để suy xét rõ, thấy được tâm niệm
phải, trái của chúng sinh nơi hiện tại. Bồ-tát biết
được người này tâm luôn tham dục, nhiều giận
dữ, hẹp hòi, tối tăm. Bồ-tát biết người kia có
tâm không tham dục, không tức giận ngu si. Do nơi
phiền não mà tâm tánh giong ruổi nơi khách trần,
Bồ-tát hiểu được những điều suy nghó của chúng
sinh, duyên theo phiền não cấu uế mà thuyết pháp,
khiến thông suốt. Bồ-tát đến chúng hội luôn quan
sát nguồn tâm của mọi loài, tùy bệnh cho thuốc
khiến dứt khỏi bệnh. Giả sử tâm của chúng sinh
thường nghi ngờ, ý chí không tự quyết định nên
mê mờ, loạn động. Tuy có tiến lui mà lòng thường
mang nặng nghi ngờ, trí tuệ không sáng suốt, tâm mê
lầm, hành động xấu ác, cho đến đối tượng được
suy niệm cũng không thể thấu tỏ thì Bồ-tát hiểu
rõ về tâm tánh ấy để đoạn trừ các thứ phiền
não, lại trừ bỏ chướng ngại, xa lìa cấu uế đạt
được thanh tịnh. Ánh sáng hiện bày rực rỡ mà
không chỗ thọ nhận, không chỗ tạo lập, bỏ các
lỗi lầm, dùng ánh sáng của chánh pháp soi tỏ tâm
hành của tất cả chúng sinh, tùy lúc hội nhập nơi
giáo nghóa mà thuyết giảng, khiến họ thông đạt đầy
đủ. Đó là thần thông vô tận thứ ba của Bồ-tát
biết rõ về tâm niệm người khác.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Bồ-tát hiểu biết về thời xa xưa không cùng tận, tức có
thể nhớ nghó đến tận nguồn gốc. Các loài chúng
sinh đều nhờ ơn từ diệu nghóa giải thoát của Như
Lai mà an trú vững chắc trong pháp giới chân thật,
tịch tónh không thể lay động. Tánh luôn hiền hậu,
đầy đủ các thiền định, không mang lòng oán hận,
an trụ suy xét kỹ, để biết về năm mươi đời, một
trăm đời, một ngàn đời, biết sự việc của hàng
ức không thể kể đời, trời, đất, thành hoại,
hợp, tan, tiến, lùi, trong một kiếp, mười kiếp, một
trăm kiếp, một ngàn kiếp, hiểu rõ về vô số trăm
ngàn ức kiếp. Bồ-tát nhận biết về dòng họ, tên
tuổi, ngôn ngữ, chỗ sinh sống, sự thay đổi, khổ,
vui, thấy được nguồn gốc của chúng sinh, từ xưa
đến nay nơi gieo trồng công đức khác nhau, tùy theo
căn lành để thiết lập công đức cho tự thân.
Bồ-tát phát huy Phật đạo, soi chiếu vào tâm chúng
sinh, khiến họ biết được gốc thiện mà phát tâm
Bồ-đề, biết được bao thứ khổ vui, an nguy của đời
trước, bỗng chốc tất cả các thứ trải qua đều
trở về khổ, không, vô thường, vô ngã. Người
ngu si mê lầm, do sắc thân nương vào thế lực giàu
mà có ngạo mạn, kiêu căng, buông lung. Cậy vào thế
lực quyền quý mà ham thích ngôi vị Phạm vương, Đế
Thích, Tứ Thiên vương, Chuyển luân thánh vương, thích
những thú vui nên mãi mãi lưu chuyển trong sinh tử,
ưa vào chốn ái dục hoan lạc, vui mừng để mong thân
mình được an ổn. Bồ-tát nương vào tâm niệm của
chúng sinh như vậy mà hóa độ họ. Giả sử ưa thích
chức vị thế gian, nhưng phải quán xét khổ, không,
vô thường, vô ngã, thông suốt nguồn gốc các việc
làm nơi quá khứ, các việc làm ở hiện tại không
có nơi chốn, dù mất thân mạng quyết không phạm
vào điều sai quấy. Gốc của việc tạo lập công đức
từ xưa đều nhờ vào sự khuyến khích hỗ trợ để
đạt được đạo lớn, giữ gìn căn lành ở hiện
tại để chế ngự giáo hóa chúng sinh, bỏ các hành
nghiệp sai quấy, hộ trì Tam bảo là Phật, Pháp, Thánh
chúng, phát khởi Nhất thiết trí. Đó là thần thông
thứ tư, biết rõ về đời trước không cùng tận của Bồ-tát.

Thế
nào là thần túc phi hành của Bồ-tát? Người đã
đạt được thần thông không cùng tận là tự quán
xét về tâm mình, ưa thích tinh tấn, lãnh thọ giáo
pháp, tu tập những hạnh nguyện liền có thể thành
tựu, luôn tự mình thực hành chắc chắn đối với
bốn Thần túc tự tại trước mắt, nên chứng đắc
tất cả các thần thông. Bồ-tát dùng vô số loại
thần thông để hiển hiện với oai lực biến hóa vô
cùng, dùng một thân hóa ra vô số thân, dùng vô
số thân trở lại thành một thân, bay đi nhanh chóng
chỉ trong một khoảnh khắc không hề bị ngăn ngại nơi
tường, vách, núi Thiết vi, thông suốt như chim bay
giữa hư không, an trụ nơi hư không như ngồi trên
đại địa, giẫm trên nước như bước đi ở đất
liền, ra vào không gián đoạn, như nhà không có
cửa. Bồ-tát dùng thần túc quan sát căn cơ của
chúng sinh mà khai mở, giáo hóa họ. Nhân nơi chúng
sinh ấy mà chỉ dạy, hiện bày thần túc, thị hiện
hình sắc đoan nghiêm không ai sánh bằng. Hoặc từ lỗ
chân lông phóng ra luồng ánh sáng lớn, hoặc tạo
lập oai nghi nơi thần thông theo các loại hình đó để
hóa độ họ. Tùy bệnh cho thuốc, khiến tất cả đều
được độ thoát. Hoặc tạo lập tướng mạo của
hàng Thanh văn, Duyên giác. Hoặc hiện thân Phật để
chỉ bày giáo hóa. Hoặc hiện hình tướng Phạm vương,
Đế Thích, Tứ Thiên vương, Chuyển luân thánh vương,
đủ các hình tướng khác nhau để giáo hóa. Hoặc
thị hiện hình tướng của loài súc sinh. Tùy theo sự
ưa thích của muôn loài mà thuyết pháp, dạy bảo.
Những người ỷ vào thế lực mạnh, tâm ý ác
độc, nóng nảy, giận dữ, Bồ-tát vì họ mà xiển
dương tâm Từ, hoặc hiện bày đại lực, hoặc bốn
lực và các diệu lực khác để thu phục. Những
lực đó không cùng tận, không hạn lượng như núi
Tu-di vòi vọi, cao ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, rộng
dài phần nhập vào biển lớn cũng như vậy. Bồ-tát
dùng thần lực dời chuyển núi Tu-di lên, ném qua
cõi Phật ở phương khác một cách dễ dàng, nhưng
sức lực của Bồ-tát không hề hao tổn. Lại tam
thiên đại thiên thế giới rộng dài vô biên, phía
dưới cùng tận nơi cõi đất, lên đến cõi trời
ba mươi hai, đặt tất cả thế giới vào lòng bàn
tay, nâng lên, trải qua bao nhiêu kiếp số vẫn không
hề mệt mỏi. Bồ-tát kiến lập sức thần thông,
hiện bày trí tuệ ấy, dùng uy đức của Thánh tuệ
này để đạt được hạnh nguyện. Có thể nắm biển
lớn ném vào dấu chân bò, mà dấu chân đó vẫn
còn nguyên vẹn. Lại biến dấu chân bò thành biển
lớn. Giả sử vào thời kỳ kiếp thiêu, trời đất
sắp bị cháy hết, Bồ-tát hóa hiện nguồn nước lớn
nhằm diệt trừ nạn lửa, liền theo thần thông để
biến thành trận lụt lớn. Nói tóm lại, những nơi
thị hiện không hề bị vướng mắc, ngăn che, vì mọi
biến hóa đều là huyễn. Pháp trung, thượng, hạ đều
vừa ý, được thành tựu hoàn toàn, không ai có
thể lay động, chuyển dời, phế bỏ. Đế Thích, Phạm
Thiên, Ma vương, Trời, các loài ở phương khác, các
việc đã thể hiện đúng như lời dạy trong kinh.
Ngoại trừ uy thần vô tận của chư Phật ra, không
người nào ở trên trời hay nơi thế gian có thể
sánh bằng uy đức của Bồ-tát. Bồ-tát dùng thần
lực ấy vì nhân loại mà hiển bày bao nhiêu sự
biến hóa. Luôn vui vẻ với công đức, tuyên giảng
kinh pháp, có thần túc này nên tâm được vững
bền, chưa từng thoái lui. Bồ-tát vượt qua mọi
phiền não uế trược của cảnh giới ma, hội nhập
vào cảnh giới Phật, không còn người tạo phiền
não, âu lo, ứng hợp với chỗ thiếu thốn làm cho
chúng sinh được đầy đủ. Những công đức căn
bản đã tạo ở đời quá khứ thì các quân ma và
quyến thuộc của chúng không thể phá hủy. Đó là
thần thông thứ năm, thần túc biến hóa không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát
A-soa-mạt lại bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Lậu tận thông của Bồ-tát là không trụ vào hữu vi,
cũng chẳng phải ở nơi vô vi. Nhờ đại Từ nên
không tạo lập sinh tử, do đại Bi nên không trụ ở
Niết-bàn. Muốn thành tựu đạo đức thì không chấp
trước nơi đầu, cuối. Muốn thị hiện thân Phật thì
không an trụ vào diệt độ, thương xót tất cả mà
không mê đắm dục lạc thế gian, hóa độ khắp mười
phương mà không chứng nhập Niết-bàn. Thực hành
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ, tùy thời mà không bị lầm lạc, lôi cuốn,
hành hóa theo phương tiện thiện xảo nên không ham
thích vô vi. Muốn đầy đủ bản nguyện do ý tánh
thanh tịnh, nên không trái với trí tuệ Phật, dùng
phương tiện để mở bày, giáo hóa. Ở trong năm
đường sinh tử mà vẫn an nhiên không thích vô vi,
sáu thông bình đẳng, không ngại năm đường, với
sáu pháp Ba-la-mật, bốn Tâm vô lượng, bốn Ân,
bốn Biện tài, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo nhằm trị
bệnh sinh tử, thành tựu quả Phật, làm thanh tịnh
đạo tràng, không còn vướng mắc nẻo có, không.
Sinh tử, vô vi đều quan sát tự nhiên bình đẳng như
hư không, chẳng tiến, chẳng lùi. Đó là thần thông
thứ sáu không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Bồ-tát A-soa-mạt:

–Bồ-tát có bốn Ân (bốn Nhiếp pháp), phải dốc thực hành
không cùng tận. Bốn pháp là: Bố thí, Nhân ái (Ái
ngữ), Lợi ích (Lợi hành), Đẳng sự (Đồng sự).

Bố thí có hai:

1.Tài thí: Y phục, thức ăn, vàng bạc, châu báu, xe ngựa, người hầu.

2.Pháp thí: Bố thí rộng rãi các kinh điển, lưu hành khắp nơi.

Nhân
ái có hai: Nếu có người cầu xin thì tùy ý cho họ,
nếu có người muốn nghe kinh điển thì thuyết pháp cho họ.

Lợi
ích có hai: Tự thành tựu hạnh của mình và thành
tựu nguyện của người khác.

Đẳng
sự cũng có hai: Ý niệm về tự thân, suy nghó để
tạo lập công đức, nếu có người đến xin y phục,
thức ăn những gì thiếu thốn đều ban cho họ, lại
khuyến khích họ an trú trong đạo nghiệp.

Lại
chỗ gọi là bố thí, vì khi thấy người đến xin thì
vui vẻ cho họ, sắc mặt không thay đổi mà thêm vui
mừng. Nhân ái là khi thấy người đến xin thì thương
yêu như con mình. Lợi ích là khuyên bảo người cầu
xin, khiến họ an nhiên, trụ nơi sự bình đẳng. Đẳng
dữ là giả sử có người thân hành động, tâm
suy nghó, miệng nói sai quấy thì giáo hóa họ, khiến
đạt được ba việc tương ứng, hội nhập nơi Đại
thừa. Lại nữa, xả bỏ tâm tham lam, ganh ghét thì
gọi là bố thí. Tinh tấn không ngừng gọi là nhân
ái. Có được lợi ích, tâm tánh hòa nhã không
giận dữ, gọi là lợi ích. Khuyến khích chúng sinh
nhập vào Đại thừa, không rơi vào Tiểu thừa, gọi
là đẳng dữ. Lại nữa, tâm Từ thuận hợp gọi
là bố thí. Phát khởi tâm ưa thích, thương yêu
người, gọi là nhân ái. Hưng khởi đại Bi, mặc áo
giáp giới đức, chịu mọi khổ thay cho chúng sinh, gọi
là lợi ích. Hộ trì các đức hạnh, khiến không bị
hao tổn, đạt trí Nhất thiết, gọi là đẳng dữ. Lại
nữa, có người cầu pháp cũng có thể ban cho họ
tất cả, không hối tiếc, gọi là bố thí. Nhân ái
là trong khi bố thí vật phẩm, nên giảng giáo lý
khiến họ được an ổn. Lợi ích ấy là lợi mình,
lợi người để phát triển đạo pháp. Đẳng dữ
là vì chúng sinh nên phát tâm Bồ-đề, cầu đạt trí
tuệ, thần thông. Lại, các vật hiện có trong ngoài
đều buông bỏ không luyến tiếc, chẳng mang vọng
tưởng, gọi là bố thí. Tán dương tất cả công đức
nơi trí tuệ chẳng trái với thầy, bạn, gọi là nhân
ái. Xả bỏ sự an nhàn và các tiện nghi của mình,
lo nghó đến người khác, gọi là lợi ích. Tập hợp
các hạnh chính yếu, hoặc sống trong khổ não đã tự
siêng năng tu tập, trí tuệ tư duy để thành tựu
Phật đạo, xem các sự việc ấy như trong lòng bàn
tay. Do ban ân cho người khác, không còn áy náy, gọi
là đẳng dữ. Sao gọi là pháp thí? Như đem pháp mình
được nghe, giảng lại cho người khác. Nhân ái là
nếu có chỗ giảng thuyết, mà không tham đắm về y
phục, lợi dưỡng. Lợi ích là nếu giáo hóa người
thì nên khuyên họ đọc tụng kinh điển, tùy thời
chỉ dạy, chưa từng mệt mỏi. Sao gọi là đẳng dữ?
Chưa từng xa lìa tâm cầu Nhất thiết trí, thường
tùy thuận giáo pháp để giảng dạy, không cho là
khổ hoạn. Sao gọi là bố thí? Người ưa thích giáo
pháp thì chẳng thiếu thốn y phục, thức ăn, bình
bát, giày dép, giường chiếu, đồ nằm, thuốc men trị
bệnh. Người được những thứ ấy, thấy người
khác thiếu thốn liền đem cho họ, xem xét tâm tánh
để thuyết pháp khiến họ được thành tựu. Đẳng
dữ đó là có thể
tăng thêm sự bố thí cho người, làm thanh tịnh ba
đạo tràng, không mong cầu đáp đền, chỉ trợ giúp
để phát tâm Bồ-đề vô thượng. Lại nữa, bố thí
pháp là đệ nhất trong tất cả các việc bố thí.
Quan sát như vậy rồi mới hưng khởi việc bố thí
pháp. Nhân ái là tự tâm chân thật, bày tỏ nghóa
thương yêu. Lợi ích là nhớ nghó về nghóa lý của
đạo, không nhận trang sức. Đẳng dữ là thuyết
giảng giáo pháp của Đức Phật đầy đủ trí tuệ
nơi đạo. Lại nữa, bố thí ấy là hoàn thành đầy
đủ các pháp Ba-la-mật. Nhân ái là thành tựu được
giới cấm, Nhẫn nhục ba-la-mật. Lợi ích là Tinh tấn
ba-la-mật, không rơi vào điên đảo, thoái lui, không
tăng thêm tội lỗi. Đẳng dữ ấy là Thiền định và
Trí tuệ ba-la-mật. Lại nữa, bố thí tức là thích
hợp với những việc làm của Bồ-tát mới phát
tâm. Nhân ái là tu tập chánh hạnh, thuận theo nguồn
gốc của Bồ-tát. Lợi ích là thành tựu giáo pháp
không thoái chuyển của Bồ-tát. Đẳng dự là đạo
nghiệp Nhất sinh bổ xứ của Bồ-tát. Lại nữa, bố
thí là tạo lập nền tảng của đạo. Nhân ái là dụ
cho thành tựu đạo pháp với sự hoàn bị về mầm,
thân, nhánh, lá của một cây. Lợi ích là chỗ cứu
cánh của đạo pháp dụ như hoa nở tươi tốt, tỏa
ngát hương thơm. Đẳng dự là quả vị, hạnh nghiệp,
đạo đức chân chánh rốt ráo. Đó
gọi là bốn Ân, cần thực hành của Bồ-tát.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Bốn Biện tài của Bồ-tát không cùng tận là: biện tài
về nghóa, biện tài về pháp, biện tài thích ứng và
biện tài về ngôn từ. Sao gọi là biện tài về
nghóa? Tức hiểu rõ nghóa chân đế của các pháp,
tỏ được chỗ thấu đạt của mình, nhận thức thích
ứng với trí tuệ, sự hiểu biết hòa nhã, không
tự dụng công tu tập, hội nhập nhân duyên nơi trí
tuệ, không hủy hoại pháp giới, thấu đạt về nguồn
thanh tịnh, hội nhập nơi gốc “không”, hiểu rõ gốc
“không” trụ nơi “bản tế”, vónh viễn không có
giới hạn, lãnh hội nghóa “không”, phụng trì tu
tập vô tướng, trụ vào vô nguyện, hiểu biết mà
không chỗ mong cầu, tạo lập mà không có chỗ hành
hóa, thấu tỏ các hành nghiệp để hội nhập vào
cửa trí tuệ, không thấy có người, cũng không
thấy có ta và của ta, không thọ, không mạng, trí
đạo là một. Vào trí tuệ chân chánh, biết rõ về
vô số kiếp trong quá khứ, thông hiểu nghóa lý của
vị lai không giới hạn, nhận
thức những việc làm của tất cả chúng sinh trong
hiện tại, thông tỏ năm ấm giống như huyễn hóa,
bốn đại như rắn độc, các nhập như hư không, bên
trong vắng lặng, bên ngoài không tạo tác, hiểu các
quốc độ không có cảnh giới, tâm ý không hình
tướng nên chỗ hành hóa tuy đến mà không có chỗ
đến. Quan sát tâm tánh, rõ biết tường tận về
Khổ không có nguồn gốc, Tập không có chỗ tạo
tác, Diệt là tướng tự nhiên, hiểu rõ để hội
nhập con đường phân biệt hướng tới câu, nghóa
của các pháp, thông suốt các căn, thấu đạt năm
Lực, tạo lập sự vắng lặng, quan sát rõ ràng tất
cả các sở hữu như huyễn hóa, như cây chuối không
thật, như dợn nắng, hình ảnh trong mộng, tiếng vang
trong hang núi, trăng dưới nước, đều là hư dối
không thật. Do ngần ấy tướng để rõ làm một
tướng, biết có hòa hợp tất phải chia ly, hôm nay
vui vẻ thì hôm sau phải buồn lo, hiểu Thanh văn thừa
nhờ âm thanh mà giác ngộ, biết Duyên giác thừa
từ mười hai nhân duyên tịch tónh đưa về một thừa,
thông suốt pháp học Đại thừa. Do tích lũy vô
lượng công đức căn bản mới thành tựu đạo
lớn. Đó là biện tài về nghóa. Lại nữa, biện
tài về nghóa là chỉ quy ngưỡng về “nghóa”. Tất
cả các pháp đều hướng về nghóa, mà cũng không
chỗ về. Vì sao? Vì chỗ hướng về của tất cả pháp
đều là “không”, không đó là “nghóa”. Tất cả
các pháp đều không có tướng hiểu được, không
có tướng đó gọi là nghóa. Tất cả các pháp đều
không, không có nguyện, không có nguyện gọi là
nghóa. Tất cả các pháp đều quy về chỗ an nhiên, an
nhiên ấy gọi là nghóa. Tất cả các pháp không có
nhân, không thọ, không mạng, do
không thọ, mạng, nên gọi là nghóa. Nếu hiểu các
pháp rõ ràng như vậy thì gọi là biện tài về
nghóa. Giảng thuyết pháp ấy không xứ sở mà nói
có xứ sở, giảng thuyết về xứ sở ấy thì không
cùng tận, biện tài diễn thuyết không gì có thể
ngăn che. Lời giảng dạy của chư Phật Thế Tôn đều
nhằm khuyến khích, giúp đỡ cùng khắp, để tuyên
thuyết giảng về Thánh tuệ, chân đế không khác,
không có chút lỗi lầm nào cả, gọi là biện tài về nghóa.

Thế
nào là biện tài về pháp? Hiểu rõ các pháp, tùy
thời mà hội nhập vào các pháp thiện hay ác, họa
hay phước, khởi dấy công đức hay tạo lỗi lầm,
hữu lậu hay vô lậu, tại thế hay xuất thế, khổ hay
vui, nguy hiểm, phiền não, sân giận, mỗi mỗi đều có
phẩm loại riêng. Nhập vào sinh tử như ở Niết-bàn,
phân biệt nghiệp của pháp giới và pháp thế gian
gọi là biện tài về pháp. Lại nữa, biện tài về
pháp ấy là Bồ-tát hiểu được các tâm tham muốn,
luyến ái của chúng sinh. Người nào ham muốn về sắc
thì biết phải dùng thuốc gì để chữa trị cho họ.
Người có thể trừ bỏ lòng dục, người không thể
trừ bỏ, hoặc người có dục từ xưa, nay lại xuất
hiện hoặc tích tập chủng tử tham dục nơi đời vị
lai, hoặc tích tập tham dục ở đời hiện tại. Hoặc
lại có người bên trong còn ẩn tàng tham dục, nhưng
bên ngoài không còn ân ái. Hoặc có người bên
ngoài biểu lộ tướng tham dục, nhưng bên trong lại
không tham ái. Hoặc có người bên trong lẫn bên
ngoài đều có tham dục. Hoặc có người thấy sắc
đẹp liền dấy khởi lòng dục mà nghe tiếng vẫn
không động. Hoặc lại có người nghe những âm thanh
tốt đẹp liền khởi tham dục mà chẳng do sắc làm
lay động. Hoặc có người nhân nơi âm thanh lẫn hình
tướng mà phát khởi lòng tham muốn về dục. Hoặc
có người nhân nơi hương thơm, mùi vị, sự xúc
chạm, do tâm đối với pháp mà khởi tham dục. Hoặc
có người không có ý niệm gì về sắc, thanh, hương,
vị, xúc mà khởi tham dục. Đó là những hành động
của chúng sinh tham dục, vì đã tích tập những việc
làm như vậy nên bị rơi vào cửa tham dục. Hoặc hai
vạn một ngàn tham dục, hai vạn một ngàn sân giận,
hai vạn một ngàn ngu si và hai vạn một ngàn hành
đẳng phần. Nếu hiểu được tám vạn bốn ngàn hành
động này thì Bồ-tát có thể tùy thời thích hợp
mà mở bày chỉ dẫn giáo hóa cho chúng sinh, mà
không bị tổn hại. Người nào chưa vào cửa trí tuệ
thì Bồ-tát dẫn dắt giúp họ vào trước, không để
mất cơ duyên. Bồ-tát hiểu rõ căn cơ thông minh hay
thấp kém của chúng sinh để thuyết pháp thích ứng.
Đó là biện tài về pháp.

Thế
nào là biện tài thích ứng? Như có thể nghe được
tất cả âm thanh, ngôn từ của hàng trời, người,
thế gian của các chúng Rồng, Quỷ thần, Càn-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi
nhân. Bồ-tát có thể nghe được âm hưởng từ
lời nói của chúng sinh trong năm đường, rồi tùy
theo đó mà thuyết pháp cho các loài. Đây gọi là
biện tài thích ứng. Tùy thuận như vậy để giảng
nói, tức là biện tài thích ứng. Hiểu rõ về kinh điển, biết đến câu chữ, quán xét và hội nhập
nơi nghóa lý với từng phẩm loại như thế, Bồ-tát
hiểu được một loại ngôn ngữ, mười loại ngôn
ngữ, cho đến một trăm loại ngôn ngữ. Bồ-tát
thấu rõ ngôn ngữ của hàng nam, nữ, già, trẻ,
cũng biết được nghóa lý của văn tự trong quá
khứ, hiện tại, vị lai. Bồ-tát cũng hiểu mọi cấu
trúc của ngôn từ. Đó là biện tài thích ứng.
Thích ứng với chân đế thì lời nói không thiếu
sót, hiểu biết phân minh thì không lỗi lầm. Lời
nói ý tứ, kín đáo mà nghóa lý đầy đủ, đối
với mọi người đều vui vẻ thì lời nói không oán
kết. Thuyết nêu về nghóa lý sâu xa, ngôn từ chân
thật, chất phác thích hợp với văn chương. Tự xét
tâm mình theo lời dạy của chư Phật, xem xét tâm
tánh của chúng sinh mà giảng giải nghóa lý thuận
hợp, khiến cho tâm họ được mở bày, thâu nhận,
vô cùng vui mừng, tất cả đều được toại nguyện.
Đó là biện tài thích ứng.

Sao
gọi là biện tài về ngôn từ? Lời nói đúng lúc,
không lẫn lộn, lời nói lưu loát, không ai có thể
sánh bằng, nghóa lý đã nói ra đều thông suốt, nghe
hỏi thì trả lời ngay, ứng đáp nhanh nhẹn, đúng
với điều đã hỏi. Biện tài không tranh cãi, thuyết
pháp thích hợp nơi chân đế, tu tập lực nhẫn nhục,
đã thuyết nêu bao nhiêu ý nghóa sâu xa, biện tài
theo thứ lớp không vượt tâm ý. Dùng sáu pháp
Độ vô cực: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ để phân biệt các nghóa lý nơi
chương, câu. Giảng thuyết về Ý chỉ (bốn Niệm
xứ), Ý đoạn (bốn Chánh cần), Thần túc
(bốn Như ý túc), Căn (năm Căn), Lực
(năm Lực), bảy Giác chi, phát tâm thành tựu
đạo quả, quan sát mọi vắng lặng, hiểu rõ, thông
suốt tất cả thiền định, môn giải thoát Tam-muội,
hội nhập nơi trí tuệ bậc Thánh, phân biệt về ba
thừa, có thể tạo mọi an vui cho tất cả chúng sinh.
Lời nói hòa nhã, không lầm lẫn, cũng không thô
ác. Nếu gặp chỗ không hợp nghóa thì không nói
những lời xấu xa, mê muội mà nói lời nhẹ nhàng,
trong sáng, mạnh mẽ, chân thật. Tùy thời, theo nghóa
của sự việc mà nói lời chân chánh, không vội
vàng. Dùng phương tiện tùy ý mà lời nói không
đổi khác, cũng không nói nhỏ, lén lút, che giấu,
mà phải nói rõ ràng, công khai, ngôn từ tạo sự
an ổn, không bị sợ mất. Các bậc Hiền thánh cùng
khen ngợi, tiếng thơm lưu truyền khắp nơi. Âm thanh vi
diệu ấy cũng như âm thanh của Phạm thiên, người
nghe đều thấu đạt ngôn từ, bày tỏ không trái
với chánh pháp. Bồ-tát đều thấy được căn tánh
của hết thảy chúng sinh, thích ứng với tâm niệm
để thuyết pháp cho ho. Người nghe pháp ấy đều đoạn
trừ các khổ não, hoạn nạn. Đây gọi là biện tài
về ngôn từ vô tận của Bồ-tát.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Biện tài vô ngại của Bồ-tát lại có bốn việc không cùng tận. Đó là:

1.Chọn lấy nghóa không chọn lấy thức.

2.Nương vào trí tuệ không nương vào thức.

3.Nương vào yếu nghóa của kinh không bị mê mờ.

4.Nương vào pháp, không chọn lấy người.

Sao
gọi là nghóa, là thức? Nếu nhập vào pháp thế gian
thì gọi là chấp nơi thức, vượt lên pháp thế gian
mới gọi là nghóa. Gọi là thức, tức bố thí, điều
phục tâm ý, trí tuệ sáng suốt tường tận. Gọi là
nghóa tức điều phục thiền định, vắng lặng, an nhiên
quy về trí tuệ của bậc Thánh. Gọi là thức tức
gắn liền với sinh tử mà không nhàm chán. Gọi là
nghóa tức tuy ở trong sinh tử mà không bị điên
đảo, đều có thể vượt qua tất cả các hoạn nạn.
Gọi là thức tức ca ngợi công đức của Niết-bàn.
Gọi là nghóa là tất cả pháp vốn thanh tịnh tịch
tónh, không còn tưởng vọng. Gọi là thức tức tùy
theo các thừa mà phân biệt. Gọi là nghóa tức hội
nhập trí Nhất thiết pháp. Gọi là thức tức tất
cả các vật hiện có đều đem bố thí mà không
luyến tiếc. Gọi là nghóa tức làm thanh tịnh ba đạo
tràng, quy về một đạo lớn. Gọi là thức tức giữ
gìn thân, miệng, ý tu học đầy đủ về giới cấm,
khen ngợi các hạnh của công đức biết đủ. Gọi
là nghóa tức hộ trì thân, miệng, ý, hiểu rõ về
tính chất “không thủ đắc” tất không có đối
tượng được tạo tác. Như vậy gọi là giới cấm
có thể làm thanh tịnh. Gọi là thức tức thấy những
người tự cao, ngã mạn, phóng dật, độc ác thì
nên thuyết giảng hạnh nhẫn nhục cho họ. Gọi là
nghóa tức tu hành có thể đạt đến quả vị pháp
Nhẫn vô sinh. Gọi là thức tức cần mẫn, tinh tấn
phân biệt tất cả ý nghóa nơi gốc của công đức.
Gọi là nghóa là không chỗ nào là không tương ưng,
không theo nhị biên, nẻo hành luôn tinh tấn mà không
có chỗ trụ. Gọi là thức là thiền định giải
thoát, môn Tam-muội, Tam-muội Chánh thọ. Gọi là nghóa
là hiểu rõ về định diệt tận. Gọi là thức là
những điều đã nghe liền thọ trì theo đúng ngọn
nguồn của trí tuệ. Gọi là nghóa tức quán xét trí
tuệ không có nơi chốn, không thể thủ đắc. Gọi là
thức là giảng thuyết nghóa lý nơi ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo. Gọi là nghóa là phụng hành, tu tập các
pháp của chư Phật, nhân theo nẻo báo ứng mà đạt
đến quả vị được chứng đắc. Gọi là thức tức
phân tích về Khổ, Tập, Diệt, Đạo đế. Gọi là
nghóa là đạt đến sự vắng lặng an nhiên sâu xa.
Gọi là thức là nhân nơi chỗ sinh, tất do vô minh
cho đến lão, bệnh, tử. Gọi là nghóa tức do diệt
vô minh đến lão, bệnh, tử vónh viễn được đoạn
trừ. Gọi là thức là giảng thuyết chỗ quan sát
nẻo
quay về của nguồn gốc vắng lặng. Gọi là nghóa tức
nhân nơi trí tuệ mà chứng đắc giải thoát cho đến
đạt được trí tuệ vi diệu. Gọi là thức tức
hiểu về tham lam, sân giận, ngu si, vốn bình đẳng
không thể phân biệt. Gọi là nghóa tức do vónh viễn
tiêu trừ các tưởng xấu ác, không còn nhớ nghó,
sân giận. Gọi là thức là giải thoát tất cả
những nạn bị ấm, cái, ngăn che, cản trở. Gọi là
nghóa là đi vào cửa trí tuệ giải thoát nhanh chóng.
Gọi là thức là khen ngợi công đức vô lượng
của Tam bảo. Gọi là nghóa là do xa lìa các tham đắm,
không liên hệ với dục mà phụng hành, thuyết nêu
về công đức. Gọi là thức tức như Bồ-tát mới
phát tâm thường tán thán những điều tốt đẹp
về giới cấm của Bồ-tát. Gọi là nghóa tức trong
khoảnh khắc, tâm niệm đều hiểu rõ liền thành tựu
Nhất thiết trí. Nói tóm lại, Bồ-tát có thể thuyết
giảng về tám vạn bốn ngàn phẩm loại nơi kho tàng
giáo pháp, đó là thức. Đối với văn tự, những
điều nhận biết, chấp trước về thức thì hiểu rõ
về nghóa là không thủ đắc, không nơi chốn, đó gọi là nghóa.

Sao
gọi là tuệ? Sao gọi là thức? Trụ trong thức tức có bốn việc.

1.Thức ở trong sắc, tâm ở trong thức.

2.Vì vọng tưởng nên ở trong trói buộc.

3.Xoay vần trong sinh tử, thức đều có mặt.

4.Thức bị mê hoặc, không thể tự diệt trừ.

Đó là bốn việc.

Sao
gọi là tuệ? Thức ấy không trụ ở năm ấm, đoạn
trừ các phiền não, ngăn che nơi sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Đó là tuệ. Lại nữa, gọi là thức
tức hiểu rõ về bốn đại: Đất, nước, gió, lửa.
Giả sử nhận biết, thực hành không trụ trong bốn
loại, thức chẳng giong ruổi, chẳng hủy hoại pháp
giới. Đó gọi là tuệ. Lại nữa, gọi là thức là
mắt đối với sắc, tai
đối với tiếng, mũi đối với hương, lưỡi đối
với vị, thân đối với xúc, tâm đối với pháp,
chỗ chấp trước của sự nhận biết gọi là thức.
Giả sử tiêu trừ ngoại cảnh, không buông lung, theo
sự dẫn đường của trí tuệ, đối với tất cả
pháp không có mong cầu, gọi là tuệ. Có sự nương
tựa, chấp trước thì sinh ra thức, cũng từ tưởng
niệm, mong cầu nhiều mà sinh ra thức, đó gọi là
thức. Nếu không có sự thọ nhận, không có mong
cầu, tâm ý không nhớ nghó, không ham muốn điều gì,
không mong được báo đáp, đó gọi là tuệ. Thực
hành pháp hữu vi tức là ở trong thức. Tu tập
pháp vô vi thì thức không chỗ trụ, phụng trì vô vi
một cách sáng tỏ mới gọi là tuệ. Đối với các
pháp mà dấy khởi phân biệt gọi là thức. Không
sinh không diệt, thức không chỗ trụ gọi là tuệ.

Sao
gọi là chọn lấy ý nghóa của kinh điển? Thế nào
là chọn lấy? Luôn ân cần mong cầu đạt tất cả
kinh điển, gọi là chọn lấy. Nếu ở nơi kinh điển
hội nhập đạo quả, đó là chọn lấy nghóa. Nếu đối
với kinh điển thành tựu các hành, gọi là chọn
lấy. Như có khả năng phân biệt về gốc ngọn của
các kinh, hội nhập, tạo tác hành nghiệp, gọi là
chọn lấy. Nếu ở nơi các kinh, dứt sạch hết mọi
phân biệt về tội phước, vónh viễn đoạn trừ các
thứ phiền não, đó gọi là chọn lấy nghóa. Đối
với các kinh điển gặt hái những trí tuệ chính
yếu, vì người khác giảng nói về nghiệp,
phiền não, gọi là chọn lấy. Ở nơi các kinh, hiểu
rõ, phân biệt về chương, câu thanh tịnh, gọi là
chọn lấy nghóa. Đối với kinh điển tâm nhàm chán
mọi sinh tử, lo buồn chẳng vui, gọi là chọn lấy. Ở
nơi kinh điển, quán xét về sinh tử và Niết-bàn
không cho là hai, gọi là chọn lấy nghóa. Đối với
kinh điển, chỉ nêu câu văn đan xen, lời nói hay
khéo, gọi là chọn lấy. Ở nơi kinh điển, ưa thích
nghóa lý sâu xa, đạt đến chỗ tự tại, vô vi, gọi
là chọn lấy nghóa. Đối với kinh điển,
tưởng
biết về vô số tâm niệm của chúng sinh, gọi là
chọn lấy. Ở nơi kinh điển, ý thích biết được
tâm không có chỗ sinh, gọi là chọn lấy nghóa. Nếu
đối với kinh điển, phân biệt về ngã, nhân, chúng
sinh, thọ mạng, loài có sự sống, luôn có thể hay
không thể kiến tạo sự mong cầu, những điều có
thể nói đều không có chủ, mà miễn cưỡng cho là
có chủ thể, gốc ngọn, gọi là chọn lấy. Ở nơi
các kinh điển, thông tỏ các pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện, không khởi, không sinh đều không có chỗ
hành, không phân biệt ngã, nhân, chúng sinh, thọ
mạng, giảng giải về ba môn giải thoát, gọi là chọn lấy nghóa.

Sao
gọi là pháp? Sao gọi là người? Nếu làm rõ về
người từ nơi pháp gì để tu tập, đó gọi là
người. Nếu đối với người, không xả bỏ các
pháp, mà trụ vào cảnh giới, gọi là chọn lấy
pháp. Lại nữa, gọi là người tức nói về tánh
hạnh của hàng phàm phu. Nếu hàng phàm phu phụng trì
ý nghóa nơi bậc “chân nhân”, tu tập, dốc lòng tin
tưởng, giữ gìn kinh điển, thuận hợp với các bậc
Bát đẳng, bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Duyên giác, Bồ-tát. Lại có một vị xuất
hiện ở đời, nhiều lòng thương xót, đem lại nhiều
an ổn, thương yêu ba cõi, trời, người và ba đường
ác đều được cứu giúp, gọi là Như Lai. Như Lai
Chánh Đẳng Giác tạo an lạc cho khắp muôn loài, hiện
bày đường lối, giáo hóa chúng sinh, khiến hội
nhập nơi nghóa của đạo. Giả sử có người nương
tựa, tìm cầu luôn được cứu giúp. Muốn mở bày,
giáo hóa những mê hoặc này thì nên vì họ thuyết
pháp, khiến quay về với chánh pháp, đừng nương
tựa vào người. Xét các pháp không có chỗ tạo
tác, không có nhân duyên, không làm mà làm, trụ
mà không trụ, cũng không có nguồn gốc, thực hành
pháp bình đẳng, chân thật, tà nghiệp bằng chánh
nghiệp, tà chánh không hai, không có chỗ mong cầu,
tất cả không có nẻo hành. Đối với tất cả pháp
đều được tự tại, tướng ấy hoàn toàn giống
như hư không gọi là pháp. Sự mở bày, dẫn dắt
đối với pháp cũng không suy nghó cho là ân đức.
Nếu nhập vào nghóa của những pháp môn này thì
quán xét tất cả pháp đều là đạo pháp, đều trú
nơi các pháp, không cho là mệt nhọc. Đó là nghóa
của bốn thứ chọn lấy không cùng tận của Bồ-tát.

KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT
<卷 id="117270376">Quyển 6</卷>

Bồ-tát
A-soa-mạt nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Chỗ tạo tác công đức và trí tuệ của Bồ-tát là
không thể cùng tận.

Sao
gọi là chỗ tạo tác công đức? Vì có thể bố thí
hết mọi vật hiện có của mình. Công đức trì giới
và hạnh nghiệp của trí tuệ, thường thực hành tâm
Từ, suy nghó về thiền định, thương yêu muôn loài,
giữ gìn các căn lành, vì mình và người mà bố
thí, tập hợp các công đức, khuyên bảo tất cả
chúng sinh trong ba đời đều bố thí. Bậc Hữu học,
Vô học và các bậc Duyên giác cũng khuyến khích
người mới phát tâm tu học pháp Bồ-tát, để hội
nhập nơi các hành theo bậc Bất thoái chuyển và bậc
Nhất sinh bổ xứ. Các Đức Phật thời quá khứ,
hiện tại và vị lai đều khuyến khích thực hành
những phước đức căn bản, khiến hết thảy đều
nguyện hướng về chư Phật, Thánh hiền, Pháp sư
thuyết giảng kinh điển, nhờ công đức này mà được
tồn tại, sống lâu vô cùng, tạo lập công đức.
Người nào có phước đức mà chưa phát tâm thì
khuyên họ nên phát tâm, người nào đã phát tâm
rồi thì khuyên họ tu tập pháp vượt bờ. Nếu có
người bần cùng thì nên dùng tài vật để cứu
giúp. Nếu có người bệnh hoạn thì cung cấp thuốc
thang, tùy theo mà cứu giúp với tâm không dua nịnh.
Người yếu đuối thì khuyến khích họ tạo sự nhẫn
nhục. Người có tội thường che giấu thì khiến họ
tỏ bày tội lỗi, thường với tâm hổ thẹn để
sám hối, bằng sự cung kính chư Phật trong quá khứ
đến hiện tại, kính lễ quy y nơi các bậc Hòa thượng.
Người thường thực hành pháp bố thí, khéo bố thí
không thấy có mình và người. Khuyên người tu tập
tinh tấn, cầu pháp không hề biếng trễ, thấy các
Pháp sư như thấy Phật, nghe pháp không nhàm chán,
tâm luôn nhớ nghó về pháp, dù cách xa mười bốn
ngàn dặm mà nghe có kinh pháp thì nên đích thân đến
lãnh hội, cũng không cảm thấy mệt nhọc. Bồ-tát
tuy thuyết giảng kinh pháp mà không tham lợi dưỡng,
hiếu thuận với cha mẹ, ngày đêm luôn ở bên cạnh
để chăm sóc, nghó nhớ đến ân nuôi nấng bồng bế
mà ân cần chăm
lo, không hối hận, thường ưa thích tích lũy công
đức. Hành động của thân luôn thận trọng, không
trang điểm nơi thân. Giữ gìn lời nói, không nói
lời thô ác. Điều phục tâm ý, không nhớ nghó về
điều ác. Tạo lập chùa chiền, giảng đường, tinh
xá, thành tựu công đức đạt phước báo cũng như
Phạm thiên. Thế nào là phước đức như Phạm
thiên? Khi Đức Như Lai mới thành đạo, Như Lai muốn nhập Niết-bàn,
chư Thiên liền đến khuyến thỉnh Đức Phật ở lại,
vì nhằm để cứu độ chúng sinh trong khắp mười
phương cùng khiến cho giáo pháp được truyền bá
khắp nơi chốn, nên xin Đức Phật giữ lấy bản
nguyện giáo hóa muôn loài do mê lầm, ngu si, điên
đảo, nên vướng vào sáu mươi hai thứ tà kiến,
chìm đắm trong chín mươi sáu đường, cầu xin bậc
Đại thánh dùng ánh sáng của
chánh đạo để cứu vớt. Đức Phật bảo:

–Lành thay! Vua trời có lòng Từ bi, chúng sinh ở đời
năm trược rất khó giáo hóa, nên ta phân chia có
ba thừa để hóa độ, dẫn dắt họ, sau đó mới
nhập vào đạo Vô thượng Bồ-đề. Phước đức
của Phạm thiên như thế là không
thể kể xiết, phước của người xây dựng chùa
chiền cũng lại như vậy. Đã tích chứa vô lượng
phước đức, nhân nơi phước đức này mà đạt
đủ ba mươi hai tướng tốt, thực hành rất nhiều
căn lành nên đã gồm đủ tám mươi vẻ đẹp. Tu
tập mười điều thiện mà không kiêu mạn, nên thân
thể được đoan nghiêm, đẹp đẽ. Xả bỏ tất cả
những lời nói thô ác, nhân đó mà miệng được
thanh tịnh, diễn thuyết với mọi biện tài, thường
có tâm Từ, lòng không độc hại, tức trang nghiêm
nơi tâm thanh tịnh như ngọc báu sáng. Trang nghiêm nơi
cõi Phật bằng thần thông biến hóa. Trang nghiêm nơi
kinh điển là vì người khác mà giảng nói. Trang
nghiêm nơi chúng hội là khiến chúng sinh phụng sự
đạo pháp. Trừ bỏ lời nói hai lưỡi, ác khẩu,
gièm pha, ganh tî với người. Thưa hỏi, lãnh thọ kinh điển rồi quan sát tư duy về pháp. Làm thế nào để
chỉ bày, hóa độ chúng sinh đạt đến đạo lớn?
Những điều đã giảng nói chưa từng vượt thứ
lớp, cũng không sai lệch, sắc mặt vui vẻ, ai thấy
đều hoan hỷ. Trừ bỏ những phiền não ngăn che, chú
tâm lắng nghe kinh điển, trang nghiêm nơi tâm ý với
sự thông minh, lanh lợi, đảnh lễ quy y chư Phật
Chánh giác để làm thanh
tịnh đạo tràng, thuận theo gốc của các đức, làm
người đứng đầu nơi đời sống thanh tịnh, phân
biệt tội phước, ái dục, phiền não. Có được
bàn tay quý giá để có thể bố thí tất cả vật
báu quan trọng mà không mong cầu điều gì. Dùng tài
sản vô giá mà bố thí cho người thì đạt được
kho báu rộng lớn vô cùng. Sắc mặt luôn vui vẻ,
không hiện tướng lo buồn, cho nên các thân hữu,
bạn bè đồng học ai cũng vui mừng. Tâm bình đẳng
đối với chúng sinh, nhân nơi ấy mà được sự an
nhiên, không khinh khi kẻ chưa học. Ưa thích việc đốt
đèn đuốc để cúng dường chư Phật, cho nên cha mẹ,
thầy bạn, đều được ánh sáng thanh tịnh, ánh sáng
ấy chiếu tỏa khắp mọi nơi. Tích chứa công đức,
giữ gìn giới cấm, việc làm không hề cấu nhiễm
thì đời đời được sinh vào nơi chốn thanh tịnh,
không bị nhiễm những thứ nhơ uế khác. Hoặc theo
đường thai sinh vẫn không bị cấu uế. Thực hành
mười điều thiện thì được sinh vào cõi trời, khi
trở lại nhân gian thì không còn suy nghó, tưởng nhớ
đến những lưới oán kết, do đó, được tự tại
mà không hư giả. Theo học pháp vô sư cho nên trở
thành bậc tôn quý đối với các pháp. Tâm tánh
thanh tịnh nên tất cả mọi người ai thấy cũng không
nhàm chán. Chẳng tiếc thân mạng, chưa từng luống
dối nên không bị kẻ khác xâm hại. Do bản nguyện
nên thành tựu đạo pháp của chư Phật, nhờ nhân
duyên này nên có được đầy đủ các gốc công
đức. Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Tạo lập công
đức dù mỏng manh, nhưng dốc nuôi dưỡng công đức
ấy, tùy lúc sẽ đạt được phước đức vô
lượng, vượt hơn nữa là phước đức ấy không
thể tính kể, Tôi chỉ nêu lên những điều chính yếu
chứ không thể bày tỏ hết được.

Sao
gọi là tạo tác về trí tuệ? Do từ nhân duyên sinh
ra, từ sự nhận thức của mình mà biết được về
năm thần thông trí tuệ. Sao gọi là nhân duyên?
Người nhiều ham thích việc tìm cầu pháp Phật, gần
gũi với bậc có trí sáng suốt đề cùng thưa hỏi,
thọ trì và cung kính phụng
hành. Đạt đến trí tuệ Phật, không mong cầu các
thừa Thanh văn, Duyên giác. Xa lìa tâm kiêu mạn, cung
kính phụng thờ bậc Chánh giác. Tâm tánh hòa nhã
khi gần gũi với bạn bè. Chỉ thực hành theo nghóa
lý mà không lệ thuộc ngôn từ. Nhìn các việc làm
và phẩm hạnh của bậc Pháp sư, không ưa thích hình
thức bên ngoài của bậc ấy mà chỉ lắng nghe, lãnh
hội pháp siêng năng tu tập đúng theo giáo pháp.
Người thực hành pháp như vậy gọi là tạo tác về trí tuệ.

Sao
gọi là tạo tác về pháp? Ít mong cầu, không ham
muốn, chẳng vội vàng, ít lời lẽ, thường tự nhận
thức, tinh tấn tu hành, nghóa lý đã được nghe thì
suy nghó, lường tính khao khát mong đạt được giáo
pháp chưa từng biết mệt mỏi. Với tâm ý sáng
suốt, không bị năm thứ ngăn che bao phủ. Thường
sám hối tội lỗi để tiêu trừ mọi tai ương, ý chí
thành thật không dua nịnh, lấy hành động làm cốt
yếu. Mến mộ giáo pháp, dùng pháp làm gốc, mọi
hành động đều đúng pháp, luôn luôn mong đạt được
ý nghóa của kinh. Như cứu lửa cháy đầu nên phải
chuyên cần tu tập, thân tâm chưa từng trái bỏ.
Hướng đến
nơi thích hợp, từ bỏ chỗ ồn náo, một mình ưa
thích nơi vắng vẻ để tu tập hạnh Thánh hiền, nên
hạn chế, biết đủ, chưa từng thoái lui. Ưa thích
pháp lạc, không ái mộ sự vinh hoa ở đời, mong
cầu vượt khỏi pháp thế gian mà tâm không quên
mất. Thực hành oai nghi, cử chỉ, ưa thích pháp đúng,
tìm cầu hạnh nghiệp hiền lành nhằm tích lũy công
đức bền chắc. Thường sinh tâm hổ thẹn, tu tập trí
tuệ, Từ bi, khiến cho kẻ vô trí trừ bỏ lưới ngu
si mê lầm, được mắt trí tuệ thanh tịnh. Sự giác
ngộ ấy rất rộng lớn. Dùng trí tuệ vô vi để soi
chiếu ý nghóa của bậc Thánh. Dùng trí tuệ hiện tại
nhằm tạo lập công đức cho vị lai. Không tự khen,
đề cao công đức của mình mà chê bai công đức
của người khác. Khéo tu tập theo hạnh nguyện của
bậc Thánh, lìa tội tạo phước, tu tập thanh tịnh đúng trí tuệ của đạo.

Lại
nữa, tạo tác về trí tuệ, có bốn việc bố thí để đạt được.

1.Bố thí các vật dụng để in ấn như giấy, tre, lụa.

2.Bố thí bút viết để biên chép kinh sách.

3.Bố thí mực tốt và đồ mài mực.

4.Giáo pháp mà Pháp sư đã diễn thuyết
rất nhiều, nhân đó để mở bày và lãnh hội giáo
pháp, đem tất cả những thứ hiếm có nơi thế gian
cúng dường cho Pháp sư, hoặc dùng thơ kệ ban bố cho
người, hoặc được Pháp sư trao cho diệu pháp. Thành
tâm bố thí không lừa dối.

Bố
thí với bốn việc như vậy mới đạt được trí
tuệ, chứng được năm phần Pháp thân: tín, giới,
tuệ, giải độ, tri kiến.

Giữ
gìn bốn trí tuệ nên được tự tại. Những gì là
bốn?

1.Hộ trì Pháp sư, tôn thờ làm thầy.

2.Nuôi lớn chủng tánh, không sinh tâm loạn động.

3.Giữ gìn, thuận theo tâm ý của người
chung quanh khu vực.

4.Tự giữ gìn tâm ý, không để tâm buông lung.

Lại
có bốn việc gần gũi với trí tuệ khiến thành tựu
công đức. Những gì là bốn?

1.Dùng kinh điển sâu xa để dâng cúng cho Pháp sư.

2.Ngày đêm luôn gần gũi với nghóa lý của đạo.

3.Cung cấp đầy đủ y phục và thực phẩm.

4.Tiếp cận với đạo tràng, không hề thoái lui.

Bốn
việc này gọi là bốn duyên. Nhờ
bốn duyên ấy nên Bồ-tát đạt được năm tuệ lực:

1.Lực tín.

2.Lực giải thoát, tinh tấn không bỏ,
nghe rộng không chán.

3.Lực ý, không xả bỏ tâm đạo.

4.Lực định, bình đẳng với các pháp.

5.Lực trí, điều nghe được không hề quên mất.

Đó là năm lực.

Lại
có bốn việc để tạo tác sức trí tuệ nơi giữ giới:

1.Dùng pháp chân thật để thực hành
giới cấm căn bản.

2.Tư duy về kinh điển, tìm hiểu nghóa lý
cao xa thâm diệu.

3.Dùng pháp để khuyến khích, trợ giúp
theo con đường chân chánh.

4.Mong cầu đạt những lời dạy chính
yếu, dùng pháp làm giới.

Đó
là bốn việc tạo ra trí tuệ nơi giới.

Lại
có bốn việc để tạo tác về nhẫn:

1.Tinh tấn cầu pháp, nếu có kẻ hung ác
chửi mắng mình thì vẫn nhẫn chịu.

2.Ưa thích pháp, nếu gặp sự tranh cãi,
hoặc các trường hợp đói khát, nóng lạnh, đều
có thể chịu đựng.

3.Tôn trọng thầy chỉ dạy nẻo lành, cung
kính các bậc Hòa thượng.

4.Thường xuyên tư duy về pháp nhẫn,
nghóa của Không, Vô tướng, Vô nguyện.

Đó là bốn việc.

Lại
có bốn việc tạo tác để thực hành tinh tấn:

1.Chuyên cần lắng nghe kinh điển, không
cảm thấy mệt mỏi.

2.Nghe rồi thọ trì, chưa từng quên mất.

3.Tinh chuyên với việc thuyết pháp không nhàm chán bỏ dở.

4.Luôn luôn thực hành pháp, lấy đó làm sự nghiệp.

Đó là bốn việc.

Lại
có bốn việc để tạo tác, thực hiện thiền định.

1.Tâm vốn thanh tịnh, không ồn ào, náo loạn.

2.Tâm chuyên nhất, không khổ, không vui.

3.Nhất tâm tinh chuyên dốc cầu thần thông.

4.Hội nhập nơi trí tuệ Phật, từ bỏ trí thế gian.

Đó là bốn việc.

Lại
có bốn việc để tạo tác trí tuệ:

1.Chẳng chấp đoạn.

2.Chẳng chấp thường.

3.Tâm ý không hề mê lầm, hiểu rõ
nguồn gốc của duyên khởi.

4.Tin hiểu về không về vô ngã và ngã sở.

Đó là bốn việc.

Lại
có bốn việc để tạo tác về trí tuệ phương tiện quyền xảo:

1.Với kẻ ưa thích pháp thế gian thì tùy
theo thế gian mà giáo hóa.

2.Với kẻ chấp hữu thì tùy theo kiến
chấp của họ mà dẫn dắt.

3.Nương vào kinh điển mà chỉ dạy cho
mọi người tiến tu.

4.Với người tu tập trí tuệ thì nhân
nơi sự sáng suốt mà giáo hóa.

Đó là bốn việc.

Lại
có bốn việc để tạo tác trí tuệ của đạo:

1.Tu tập sáu pháp Ba-la-mật nhằm chứng đắc đạo quả.

2.Do đạt đến Niết-bàn mà trở lại
giáo hóa theo chánh đạo.

3.Tu học, điều phục chế ngự tâm theo bảy giác ý.

4.Thường dẫn dắt, thực hành tất cả
chỗ căn bản của trí tuệ.

Đó là bốn việc.

Lại
có bốn việc nhằm tạo tác không chán nản, luôn
gắn bó đối với Thánh đạo:

1.Ưa thích nghe pháp.

2.Luôn siêng năng thuyết giảng kinh điển.

3.Quán xét về nguồn gốc của phiền não
mà không cho là cực nhọc.

4.Thấu rõ về căn cơ, hoàn cảnh của chúng sinh.

Đó là bốn việc.

Bồ-tát
A-soa-mạt lại nói:

–Vị ấy có thể hội nhập khắp mọi nơi chốn. Nếu người
bố thí thì nên quan sát đúng đắn về sự tạo tác:
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ,
Từ, Bi, Hỷ, Xả. Vì sao? Vì Bồ-tát tuy chưa thành tựu
tất cả, nhưng lấy việc diễn thuyết về trí tuệ làm
hàng đầu cho quả vị bậc Thánh. Tất cả đều quy về
nơi đạo, trụ vào trí tuệ. Với người không có
trí tuệ thì giáo hóa khiến họ quay về với Đại
thừa, khiến tất cả các ma không có cơ hội để
quấy phá. Trí tuệ đều là chỗ kiến lập của chư
Phật nhằm đạt đến Nhất thiết trí của bậc Vô
thượng Chánh giác. Đó là sự tạo tác về trí
tuệ không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp quán Ý chỉ (bốn Niệm
xứ) của Bồ-tát cũng không cùng tận. Tức vị ấy
quan sát thân mình và thân người khác. Quán xét
những hành động căn bản nơi thân để thành tựu
những việc làm siêng năng. Quán sự hợp thành
kết quả nơi thân để biết thân không chủ thể, nên
không tham đắm vào nó. Ví như quan sát các loài cây
cối, hoa trái, rừng rậm, cỏ dại bên ngoài, đều do
nhân duyên sinh, không chủ thể, không tên gọi. Thân
này cũng vậy, giống như cây cỏ, tường vách, ngói
đá, ảnh trong nước, cùng mọi sự mê hoặc của
các nhập, năm ấm, bốn đại. Quán thân mình là
không, không có ngã và ngã sở, không trường
tồn, không bền chắc, thân là vật mong manh, là pháp
phân tán. Do vậy, nên không chấp thân này là vật
của ta. Vì thân này mong manh, không kiên cố, vậy
phải siêng năng tìm cầu nghóa lý chính yếu. Thế nào
là chính yếu? Thân của Như Lai mới là chính yếu, ta
phải dốc cầu đạt Pháp thân vô lượng nơi Thánh
thể của Như Lai. Thân ấy giống như kim cang, không gì
có thể hủy hoại, vượt lên trên tất cả thân sắc
phàm phu trong ba cõi. Mặc dù
thân này có vô số tỳ vết, nhưng nương vào thân
đó mà trừ bỏ tất cả những thứ cấu uế, sẽ
chứng được Pháp thân trí tuệ của Như Lai. Do nỗ
lực tu tập mà thành tựu được mọi công đức
chân thật đầy đủ. Quan sát về thân bốn đại: Ta
dùng thân này là vì chúng sinh nên dốc lòng tìm
cầu Phật đạo. Cũng như quán xét bốn đại hiện có
bên ngoài là đất, nước, gió, lửa, dùng để
kiến tạo bao nhiêu hình tượng như cửa ngỏ, giếng
bếp, nhà cửa, nghề nghiệp sinh sống tạo mọi an ổn
cho con người. Thân bốn đại của ta cũng như vậy.
Nương vào thân ấy mà tạo ra rất nhiều tiện nghi,
vô số tài sản, gây dựng sự nghiệp mới có thể
nuôi thân được yên ổn. Thấy rõ thân nhận chịu
bao thứ khổ sở không thể kể xiết. Quán thân vô
thường, lưu chuyển trong sinh tử, vì thế không nên
tham đắm, mong cầu thọ nhận thân. Quán thân vô ngã,
vì tất cả chúng sinh không hiểu được gốc ngọn,
nên Bồ-tát cần chỉ dạy khiến họ nhàm chán thân
này. Quán thân vắng lặng, đạt đến tịch tónh, khiến
cho chúng sinh tu tập thiền định. Quán thân là Không,
Vô tướng, Vô nguyện liền trở về với “bản tế”
vốn thanh tịnh, an nhiên. Bồ-tát tự quán thân mình
và quán thân người khác, không thấy gì để ưa
thích, chẳng cho là bền vững, biết rõ thân không
tồn tại lâu dài. Quán các hành bên trong thân thì
chẳng hề thuận hợp với các thứ khổ về ái dục,
phiền não nơi nội thân. Xét bên ngoài thân thì chưa
từng kết hợp với trần cảnh bên ngoài. Thân
không cấu uế, các hành thanh tịnh. Do thân được
thanh tịnh, sau đó mới thành tựu được thân tướng
đẹp đẽ, trang nghiêm, hơn cả
hàng trời, người, dung mạo tuyệt vời không ai sánh
bằng. Đó là Bồ-tát dùng pháp Ý chỉ để quán
thân mình và quán thân người khác.

Thế
nào là Bồ-tát quán về thọ của mình và quán về
thọ của người khác? Bồ-tát phát tâm quán xét
như vầy: Những điều có thể trải qua do cảm thọ
đều là khổ não. Bồ-tát quán xét về thọ, tìm
cầu trí tuệ bậc Thánh, chọn lựa trí sáng suốt, ưa
thích sự vắng lặng. Dẫu có gặp được niềm vui
cũng không bị lệ thuộc vào chỗ ưa thích. Nếu ham mê
vào sự thích thú thì đó là nhân duyên đưa đến
khổ não. Thấy chúng sinh rơi vào các nạn khổ trong
ba đường ác, Bồ-tát khởi tâm đại Bi, không vì
lưới oán kết mà thấy có sự ràng buộc. Tuy thân
không còn những cảm thọ về khổ vui, nhưng không vì
ngu si mà bị lưới kết sử trói buộc. Nếu còn cảm
thọ, nhưng tâm vẫn tịch tónh. Từ chỗ không còn
nhận chịu sự cảm thọ khổ vui nên Bồ-tát dùng trí
tuệ hiển bày cho chúng sinh từ bỏ những cảm thọ
không lợi ích, diệt trừ những
thọ của chúng sinh. Mặc áo giáp trong sạch, lòng tự
nghó: Những chúng sinh này đều ở trong thọ, chẳng
tự hiểu biết chính sự trói buộc vào những thọ
về khổ nên sinh ra lo buồn. Thuận theo những mê lầm
của thọ không khổ, không vui, cho nên không hội nhập
nẻo trí tuệ. Giữ tâm đại Bi mới vào được trí
tuệ. Hiểu rõ sự chấm dứt của tất cả các thọ,
do tâm đại Bi mà diễn giảng kinh điển, làm cho chúng
sinh diệt trừ khổ nạn. Thế nào là thọ? Trong lòng
mang phiền não mà cho là niềm vui. Thế nào là chọn
lựa? Đây là không thọ, không ngã, nhân, thọ
mạng. Lại nữa, Bồ-tát ấy không nương vào thọ,
cũng không tham muốn việc nhận chịu các thọ, không
trái với các hành, không ngược với sự cảm
nhận cũng không thọ về các kiến chấp vọng tưởng,
cũng không cảm thọ về mắt, tai, mũi, miệng, thân,
tâm, cũng không thọ về sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Đối tượng thuộc về mắt đều từ nhân duyên sinh
nên có khổ, vui, không khổ không vui, gọi là thọ.
Nói tóm lại, thọ bên trong hay bên ngoài cũng như
vậy, đều từ nhân duyên sinh cho nên đưa đến thọ
khổ, vui, không khổ, không vui. Một thọ là nhân nơi
tâm, ý, thức. Hai thọ là thọ trong và ngoài. Ba thọ
là tùy theo sự chỉ bày ở quá khứ, từ hành
động ở vị lai nhân vào thức
hiện tại. Bốn thọ là từ bốn đại: Đất, nước,
gió, lửa. Năm thọ là từ ý niệm về năm ấm:
Sắc, thống dương (thọ), tư tưởng (tưởng), sinh tử
(hành) và thức. Sáu thọ là từ sáu trần. Bảy
thọ là từ bảy thức. Tám thọ là theo tám tà
kiến làm mê loạn. Chín thọ là chín thần xứ (chín
cõi chúng sinh cư trú). Mười thọ là mười
nghiệp ác. Rốt lại, tất cả thọ đều do tham ái, từ
ý niệm tham dục mà có. Cho nên nói: Sự cảm thọ
của con người không thể tính đếm. Bồ-tát quán
xét về cảm thọ của mình và người, biết được
những cảm thọ phát khởi của chúng sinh nên thị
hiện, tạo tác trí tuệ, khiến cho muôn loài nhân đó
mà thấy được căn bản nơi công đức, trừ bỏ
tội lỗi. Đó là Bồ-tát dùng pháp Ý chỉ quan sát
thọ của mình và thọ của người khác.

Thế
nào là Bồ-tát dùng pháp Ý chỉ để quán tâm mình
và tâm của người khác? Tâm Bồ-tát chưa từng
quên mất, hành vi cử chỉ luôn thuận hợp để quán
xét: Tâm vừa khởi lên liền bị diệt ngay. Tâm
không thường trụ, không trụ bên trong, chẳng trụ
bên ngoài, cũng không ở giữa. Ta từ khi mới phát
tâm Bồ-tát đến nay, tâm ấy vắng lặng, lìa mọi
phân tán, không chân thật, cũng không phải là
không thật. Tâm ở nơi nào thì những công đức do
tâm tích tập được cũng vắng lặng, lìa mọi phân
tán, không nơi chốn không hiện bày, không thể phân
biệt. Nhân đấy mà có thể khuyến khích kẻ phát
tâm Bồ-đề cũng được tự tại. Do đó nên nói:
Tâm chẳng nhận biết, tâm chẳng nhận thấy, tâm với
tâm chẳng đối đãi. Thế nào là phát tâm Bồ-đề
để thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Tâm Bồ-đề ấy không cùng với tâm
thiện kết hợp, tâm thiện ấy không cùng với tâm
khuyến trợ kết hợp, tâm thanh tịnh không lìa tâm
Bồ-đề. Người nào quan sát tâm như vậy thì không
còn sợ hãi, cũng không lo lắng. Lại có tâm nhớ
nghó về mười hai nhân duyên rất sâu xa vi diệu, tâm
không xa lìa sự báo ứng theo nhân quả, tâm cũng
không chấp trước vào các pháp. Giả như từ nhân
duyên cho đến quả báo mà tất cả các pháp không
có thật, cũng không có chủ thể, tâm buông lung theo
những tham dục mà bị mê lầm thì ta phải tinh tấn
giữ gìn tâm ấy, khiến không thoái lui.

Thế
nào là các pháp của tâm? Thế nào là mê lầm theo
phiền não? Tâm như huyễn hóa, không thể làm cho
thanh tịnh được, nên gọi là pháp của tâm. Nếu có
thể xả bỏ các sự mê lầm, khuyên gắng hướng
đến cõi Phật thì cũng là mê lầm. Tâm như mộng,
tỉnh, không nhận biết nơi chốn, đó là pháp của
tâm. Với giới luật, giữ gìn cẩn thận, sau đấy
khuyến tu năm thần thông, đó là biến hóa. Tâm như
dợn nắng, gốc ngọn đều không có, gọi là pháp
của tâm. Thuận theo những sức nhẫn, an vui với sự
hiểu biết đúng đắn, để trang nghiêm tâm mình, tâm
luôn khuyến trợ, sử dụng mọi biến hóa, gọi là
pháp của tâm. Tâm như trăng dưới nước, vắng
lặng, trong sáng tự nhiên, gọi là pháp của tâm.
Bồ-tát tinh tấn, thực hành đầy đủ vô số pháp
Phật thì đó là biến hóa. Tâm không thể nắm giữ,
cũng không thể thấy, đó là pháp của tâm. Nếu
thực hành đầy đủ thiền định về Tam-muội giải
thoát, mong đạt được thiền định của Phật, đó là
biến hóa. Tâm không hình tướng, chẳng so sánh,
chẳng giáo hóa, cũng không hình sắc, gọi là pháp
của tâm. Có thể dùng trí tuệ để giảng nói, phân
biệt, hộ trì Phật đạo, xét tìm về quá khứ, đó
là biến hóa. Tâm không có nhân duyên, hoàn toàn
không phát khởi, đó là pháp của tâm. Nếu có
thể hướng dẫn đưa đến tất cả gốc công đức
thì gọi là biến hóa. Nếu không có đối tượng thì
tâm không sinh khởi, đó là pháp của tâm. Nếu
nhân nơi pháp, tu tập tâm đạo thì đó là biến
hóa. Cảnh giới của tâm ấy vónh viễn xa lìa cấu
uế, không có chỗ sinh ra ban đầu, đó là pháp của
tâm. Nếu dẫn dắt, chế ngự tâm để đạt đến sự
chứng đắc cảnh giới của Phật, đó là biến hóa.
Bồ-tát tự quán xét tâm mình và tâm người khác,
chứng được thần thông, tâm ấy thấy biết chắc
chắn về tất cả tâm niệm của chúng sinh, nhân đó
thấu rõ tội phước đều tự nhiên. Bồ-tát tự
quán tâm mình và tâm người khác, liền phát khởi
tâm Bi rộng lớn để giáo hóa chúng sinh, không cho
là mệt mỏi. Tâm ấy chẳng diệt mất cũng không
cùng tận, trú vững ở tâm này thì không đồng
với sinh tử, cũng ở trong phiền não mà tự chế
ngự tâm. Dùng trí tuệ của bậc Thánh để thấu
suốt tâm ấy. Hội nhập nơi pháp không sinh khởi,
không có đối tượng sinh, không rơi vào quả vị
Thanh văn, Duyên giác. Thường chế ngự tâm mình, có
khả năng lãnh thọ đạo pháp của chư Phật. Chỉ trong
một niệm dùng tâm trí tuệ để đạt đến đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó là Bồ-tát
dùng pháp Ý chỉ để quán tâm mình và tâm người khác.

Thế
nào là Bồ-tát dùng pháp Ý chỉ để quán pháp của
mình và pháp của người khác? Bồ-tát dùng mắt trí
tuệ nhận thấy tất cả pháp chưa từng quên mất.
Đến khi thành tựu đạo quả, tự quán pháp của
mình và của người khác thì khi đó là Bồ-tát
thấy rõ về tất cả pháp. Quán tưởng về Không,
mới hiểu rõ về Không, hiểu về Vô tướng, Vô
nguyện thì hiểu được không có đối tượng sinh,
cũng không có đối tượng diệt, mà xa lìa tất cả
các hành. Bình đẳng thấy các pháp do mười hai nhân
duyên liên hệ với nhau. Quán về nẻo hành của pháp
giới, Bồ-tát quán pháp không theo phi pháp, không
chấp vào ngã và ngã sở, cũng không chấp vào
nhân, thọ mạng, nơi chốn, đó là pháp. Còn phi pháp
là tự mình thấy có ngã, ngã sở, chấp vào nhân,
thọ mạng, thấy có đoạn diệt, chấp có thường
còn, từ đó thấy các việc có, không, hòa hợp,
ly tán. Tất cả các pháp đều là pháp, tất cả các
pháp đều là phi pháp. Vì sao? Vì hiểu được nghóa
lý của không, của vô tướng, vô nguyện, nên tất
cả pháp đều thích ứng với pháp. Nếu chấp vào
ngã và ngã sở, tức bị ràng buộc trong các kiến
chấp, nên tất cả các pháp đều là phi pháp.
Bồ-tát quán xét pháp của mình và của người khác
như vậy thì thấy rõ các pháp những gì là pháp
Phật, những gì là chẳng phải pháp Phật. Không phân
biệt, cũng không giải thoát và không sinh tử, đều
có thể hướng đến tất cả pháp, ở chỗ chúng
sinh được tâm đại Bi vô cùng tận, không bị ngăn
che, chữa trị các thứ phiền não, tự tâm phát
khởi niệm không ham muốn các trần cảnh. Vì sao? Vì
đó là đường hướng độ thoát bình đẳng, không
ngại phiền não, không sợ tham dục, hiểu rõ như vậy
mới gọi là pháp Phật. Tự tại đối với mọi dục
lạc thế gian, tự tại đối với đạo, tạo lập được
tâm như vậy, tuy có chỗ trú mà cũng không chấp về
nơi chốn. Không trụ vững nơi tâm ý mà gọi là
trú thì đó là trụ chấp. Đứng vững trong pháp
giới mà không trú nơi pháp giới, không trú vào
cảnh giới của người, tức không có chỗ trú, gọi
là hư không. Tất cả các pháp đều bình đẳng như
hư không. Nếu có Bồ-tát quán pháp mình và quán
pháp người khác như thế thì có thể làm người
dẫn đường, hướng đến giáo pháp của chư Phật.
Tất cả các pháp đều quy về pháp giải thoát, nếu
hiểu rõ các pháp như vậy mới có thể hiển bày
trọn vẹn pháp vô vi không cùng tận. Đạo không từ
nơi chốn sinh ra, cũng không có chỗ để sinh ra. Quán
xét về chúng sinh chưa từng lìa bỏ, nguồn gốc của
vô sinh đều hướng tới pháp quán Ý chỉ. Tâm ý
đối với các pháp đều khiến an trụ vững vàng
nên không còn chấp trước vào pháp của hàng Thanh
văn, Duyên giác và Phật. Sao gọi là không chấp? Sao
gọi là nơi chốn hiện có? Nơi chốn mà tâm đang trụ
thường an trụ vững. Chốn trú ấy không mê lầm,
chưa từng quên mất. Quan sát về pháp của mình từ
trước đến nay, ấy là nguyên nhân của Bồ-tát
quán xét về pháp nơi người khác. Thuyết giảng,
phân biệt về vô lượng câu chương rõ ràng, việc
đã làm không bờ bến, đứng vững trong pháp Phật,
vui vẻ với tâm niệm của tất cả chúng sinh, hàng
phục các ma, được trí tuệ tự tại, mới gọi là
nghóa đạo. Đó là Bồ-tát dùng pháp Ý chỉ quán
của mình và pháp của người khác.

Thế
nào là bốn Ý đoạn không cùng tận của Bồ-tát?
Các pháp ác của thân chưa phát sinh thì không làm
cho phát sinh. Nếu đã sinh khởi rồi thì tìm cách
diệt trừ, để tu tập tinh tấn. Tự giữ gìn tâm ý,
mọi tâm niệm thuận hợp với nghóa lý để tăng
thêm sự siêng năng. Đó là bình đẳng dốc sức
hành tinh tấn, chẳng làm mất chỗ thuận hợp với
hoàn cảnh, tu tập đều đặn. Do khả năng thâu giữ
tâm mình nên quán xét đúng đắn như vậy. Vì sao? Ý
nghóa thuận với nghóa lý thì pháp ác, bất thiện
không còn phát sinh nữa. Thế nào là bất thiện? Đó
là phá hủy giới cấm, làm rối loạn thiền định,
mê hoặc trí tuệ. Phá giới là gì? Muốn sinh cõi
trời cũng là phá hủy giới, không thực hành giáo
pháp thì giới phẩm bị thiếu sót, cũng là phá hủy
giới. Thế nào gọi là làm rối loạn thiền định?
Trái với nghóa lý, thực hành không tinh chuyên, tâm
luôn khởi niệm khác, gọi là làm rối loạn thiền
định. Thế nào là mê hoặc trí tuệ? Tuy đoạn trừ
các tà kiến nhưng gặp rất nhiều sự việc điên
đảo, ngăn che các pháp, khiến trí tuệ bị thiếu sót,
đó gọi là bất thiện. Giả sử các pháp ác như
vậy phát khởi trong đời tượng pháp mà không tùy
thuận theo chúng, đó là Ý đoạn thứ nhất. Nếu
các pháp ác, bất thiện phát sinh, liền biết đó là
quả báo phi pháp, bất thiện, hiểu những tổn hại
của chúng, tạo các hành động cấu uế, gọi đó là
chốn tối tăm. Tu hành, phụng trì nghóa lý thuận hợp,
diệt hết tham dục không thanh tịnh, dùng tâm Từ mà
loại trừ
các thứ sân giận, hiểu rõ về mười hai nhân
duyên để phá bỏ ngu si, dứt sạch các phiền não
là đoạn trừ. Theo duyên khởi, thấy sự sinh ra của
các pháp, không có gốc, ngọn nên không có chỗ
đoạn. Tất cả các pháp từ sự tu tập mà đạt
được gọi là Ý đoạn thứ hai. Nếu pháp lành chưa
sinh thì khuyến khích làm cho phát sinh, thể hiện sự
siêng năng, tự giữ gìn tâm ý, khen ngợi vô lượng
công đức. Vì sao? Vì pháp lành là vô lượng. Sự
tu hành thích ứng của Bồ-tát sẽ làm căn bản cho
trí tuệ, là nguồn gốc của mọi công đức, đều do
tinh tấn mà đạt đến sự an lạc, hiển hiện chỗ
thông suốt thấu đến nguồn gốc của phước đức.
Đó là Ý đoạn thứ ba. Mọi pháp lành nếu đã
phát sinh thì khiến duy trì vững chắc, không để mất,
cũng không bỏ quên, tạo lợi ích an vui hoàn toàn,
ngày đêm luôn siêng năng, tự giữ tâm mình để
khuyến tu đạo nghiệp, gọi đó là bình đẳng. Vì sao?
Do khuyến trợ tâm đạo nên nguồn gốc của phước
đức không bị tiêu hao. Vì sao? Vì tâm ấy thanh tịnh,
tuy sống trong ba cõi mà tâm không bị lệ thuộc. Nếu
người có tích lũy công đức, nhưng còn lệ thuộc
trong ba cõi thì phước ấy tiêu mất. Nếu
có thể đạt đến Nhất thiết trí là gốc của trí
tuệ hoàn toàn đầy đủ. Đó là bốn Ý đoạn không
cùng tận của Bồ-tát.

Thế
nào là Bồ-tát tu tập thần túc không cùng tận?
Thần túc có bốn loại. Đã tự phát khởi, ưa thích
tinh tấn thì Bồ-tát lấy gì để tu tập, phát sinh
thần túc? Nhờ tu tập bốn Tâm vô lượng: Từ, Bi,
Hỷ, Xả, thường phải tu tập theo bốn pháp không
buông lung. Tâm ấy rộng lớn không tham chấp vào
thân. Do có thể chế ngự tâm, thực hành pháp
Thiền thứ nhất, cứ như vậy cho đến Thiền thứ tư,
đạt được thân tâm nhẹ nhàng. Nhờ thân tâm nhẹ
nhàng liền hội nhập nơi thần thông. Do nhập thần
thông nên phát sinh thần túc, siêng năng tu tập, đạt
giải thoát viên mãn. Thường ưa thích nên liền gần
gũi với đạo. Do tinh tấn nên có thể thành tựu
pháp này. Nhờ siêng năng tu tập, nên đạt đến
nghóa lý sâu xa. Nhất tâm quan sát, dùng pháp theo
phương tiện, hiểu được thần thông, gọi là thần
túc. Thường ưa thích thần thông, nên có sự biến
hóa, siêng năng nên thành tựu thần túc, chuyên
cần nên thấu hiểu rộng rãi, nhờ tu tập công đức
mà thành tựu đạo quả. Quan sát thần túc của
Bồ-tát ấy, từ đó được thân cận, được tâm
tự tại thì sự mong cầu đạt đến chỗ hoàn toàn.
Các hành đầy đủ, các ma không thể phá hoại được.
Bình đẳng như hư không, thấy thông suốt vô biên,
nghe thấu rõ cùng tận, định ý không hạn lượng thì
thần túc hết sức sâu xa. Thấy tất cả căn cơ, nhìn
rõ tận nguồn gốc của các pháp. Đó là bốn Thần
túc không cùng tận của Bồ-tát.

Thế
nào là Bồ-tát tu tập năm Căn không cùng tận?
Những gì là năm?

1.Tín căn.

2.Tinh tấn căn.

3.Ý căn (niệm căn).

4.Định căn.

5.Tuệ căn.

Thế
nào là tín căn? Thường tin hiểu các pháp. Thế nào
gọi là pháp? Người có chánh kiến là tin ở sinh
tử, tùy theo thần túc của mình để thành tựu hạnh
nghiệp, không ưa thích thần thông khác, mà hiểu được
nghóa lý của Đệ nhất nghóa đế. Rõ được mười
hai duyên khởi sâu xa, không có ngã và ngã sở,
không người, Không, Vô tướng, Vô nguyện, không
chấp vào tướng, tin hiểu các pháp, không theo tà
kiến, tin pháp Phật, tin mười Lực, bốn Vô sở úy,
chẳng hoài nghi, không do dự, thâu tóm pháp Phật
không có giới hạn, đó gọi là tín căn. Thế nào
là tinh tấn căn? Người tin hiểu pháp, nhờ tinh tấn
này mà các căn sáng suốt, vượt hơn ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, gọi là tinh tấn căn. Có thể dùng
pháp tu tinh tấn căn, nhân đó mà không mất ý
(niệm) căn, ý ấy rộng lớn, không biên giới, gọi
là ý căn. Ý ấy vắng lặng, rộng lớn như hư
không. Do ý căn này thường nhất tâm không loạn,
gọi là định căn. Nhờ định căn, trú vào chỗ tịch
tónh, giữ tâm chuyên nhất, gọi là tuệ căn. Quan
sát, hiểu rõ các pháp, phân biệt rõ ràng về sắc
tướng chẳng có ngã, đó là tuệ căn. Tu tập đầy
đủ năm Căn như vậy là có thể thực hành đầy
đủ pháp Phật. Người có thể thực hành đầy đủ
các căn thì an trụ vào quả vị chắc chắn, không bị
lay động. Cũng như chư Tiên nhân đạt năm thông của
ngoại đạo, tuy thấy rõ trong bào thai mà không thể
phân biệt căn của nam hay nữ. Chư Phật Thế Tôn
cũng như vậy, đối với sự học của Bồ-tát chưa
thành tựu năm căn thì không thể thọ ký. Khi đã
đạt năm căn rồi, sau đấy mới được thọ ký. Đó
là năm Căn vô tận của Bồ-tát.

Thế
nào là năm Lực không cùng tận của Bồ-tát?

1.Tín lực.

2.Tinh tấn lực.

3.Ý (niệm) lực.

4.Định lực.

5.Tuệ lực.

Thế
nào là tín lực? Thường dốc sức ở nơi chốn
vắng lặng mà không bị mê loạn, không trụ vào sắc
tướng để thấy Phật, cũng như thấy các pháp khác.
Nhất tâm vắng lặng với sức tin hiểu chưa từng
thoái chuyển, gọi là tín lực. Thế nào là tinh tấn
lực? Giả sử có người luôn tu tập tinh tấn, trong
mọi lúc mọi nơi đều tu tập công đức, chuyên cần
hành trì kinh điển thì trong mọi nơi sinh sống đều
được an định. Gốc công đức tu tập của họ thì
hàng trời, người không ai có thể hủy hoại, cũng
không thể ngăn chận, không ai gây trở ngại được.
Do vậy nên công đức phát triển không có giới
hạn, gọi là tinh tấn lực. Thế nào là ý lực?
Tâm nghó về pháp, không lười biếng. Các nạn của
ái dục không thể xâm phạm. Dùng ý lực để vượt
khỏi các phiền não. Ý niệm của Bồ-tát ấy trời,
người thế gian không thể làm loạn động. Đó là
ý lực. Thế nào là định lực? Nếu ở chỗ đông
người, ồn ào, náo nhiệt mà tâm được vắng
lặng. Giảng thuyết về đạo lực với mọi cử chỉ
hành động. Vào thiền thứ nhất thì không ai có thể
gây chướng ngại. Sự tu tập công đức, chuyên cần
hành đạo cũng không ai có thể hủy hoại. Đạt
thiền thứ hai là tu hành vui vẻ, nội tâm thanh tịnh,
trong sáng không bị chướng ngại. Đạt thiền thứ ba
là thích hóa độ chúng sinh, hộ trì chánh pháp một
cách đầy đủ. Đạt đến thiền thứ tư là hoàn
toàn không còn trở ngại. Dùng bốn loại thiền này
để tu tập các loại thiền khác, không ai có thể
vượt hơn. Người đã tu tập định ý thì không gì
có thể làm loạn động. Định ý tự tại gọi là
định lực. Thế nào là tuệ lực? Đối với các
pháp thế gian và pháp xuất thế gian đều có thể
hiểu thấu. Mọi nơi chốn sinh ra, hiểu biết rõ về
mọi văn tự, nghóa lý của sách vở, đều đạt do
trí vô sư. Chỗ tạo tác các pháp thuật của thần
tiên khác, năm kinh, sáu nghệ và các loại sách vở
phương thuật khác, Bồ-tát không học mà tự biết
rõ. Vượt các pháp thế gian, thông suốt tất cả,
Bồ-tát dùng trí tuệ sáng suốt của bậc Thánh mà
tâm có thể thấu tỏ hàng trời, người không ai
sánh bằng, tùy thời thuyết giảng chánh pháp. Đó
là tuệ lực không cùng tận của Bồ-tát.

KINH A-SOA-MẠT BỒ-TÁT
<卷 id="117270377">Quyển 7</卷>

Thế
nào là giác ý? Sự tu tập của Bồ-tát có bảy
Giác ý. Những gì là bảy?

1.Ý giác ý (niệm).

2.Trạch pháp giác ý.

3.Tinh tấn giác ý.

4.Hỷ giác ý.

5.Tín (khinh an) giác ý.

6.Định giác ý.

7.Hộ (xả) giác ý.

Sao
gọi là Ý giác ý? Suy nghó về pháp để quan sát
kinh, xét kỹ về kinh điển để tư duy đúng pháp, khen
ngợi người chuyên chú để tự xét về tâm ý
mình, tướng của các pháp không thể nắm bắt được,
nên hiểu rõ về điều này. Sao gọi là các pháp
không có tướng? Vì tướng ấy là như nhiên, tất
cả các pháp đều không. Có thể thấu rõ về giác
niệm như thế. Đó gọi là Ý giác ý. Sao gọi là
Trạch pháp giác ý? Nếu có thể phân biệt tám vạn
bốn ngàn kho pháp của các kinh, lựa chọn các pháp
thích ứng với nghóa lý. Nếu không thích ứng với
nghóa lý thì khiến quy về với nghóa chánh, hoặc
không nghóa chánh, nghóa gần, nghóa xa, nghóa thanh tịnh,
nghóa thâm sâu, hoặc Đệ nhất nghóa đế, hiểu rõ
ràng về diệu lực của pháp hòa hợp, phân tán,
chắc chắn, không chắc chắn đều có thể lựa chọn,
biết được gốc ngọn của chúng. Đó gọi là Trạch pháp giác ý.

Sao
gọi là Tinh tấn giác ý? Nếu dùng ý này để giảng
thuyết chánh pháp thì dốc thâu tóm niềm tin, quyết
định, giữ gìn trí tuệ bậc Thánh, dùng năng lực vi
diệu để nhận thức một cách chính xác, đúng đắn
không gì có thể gây trở ngại, siêng năng tu tập
các pháp bình đẳng ấy. Đó gọi là Tinh tấn giác ý.

Sao
gọi là Hỷ giác ý? Ưa thích chánh pháp, dốc lòng
tin tưởng không xa lìa, thường vui vẻ không khiếp
sợ, thân, khẩu, ý luôn được an ổn, tư duy về
đạo pháp, dứt hết các hoạn nạn thuộc ái dục.
Đó gọi là Hỷ giác ý.

Sao
gọi là Tín (khinh an) giác ý? Nếu đã có niềm tin
thì vónh viễn xa lìa những ái dục, phiền não của
thân tâm, tâm an trụ vào thiền định. Đó gọi là Tín giác ý.

Sao
gọi là Định giác ý? Nhờ thiền định nên thấu đạt
các pháp, phân biệt nhận biết trí tuệ của bậc
Thánh, tâm được thuần nhất, hiểu rõ các pháp,
các căn lanh lợi, đoạn dứt các tà kiến điên
đảo, trụ mà không trụ, nhờ định mà đạt đến
nghóa này, hiểu không có ngã, ngã sở vì các pháp
bình đẳng. Đó gọi là Định giác ý.

Sao
gọi là Hộ (xả) giác ý? Như có thể tư duy phân
biệt về pháp giới thì tâm không giong ruổi, nương
vào các pháp thế tục, tâm không giới hạn, không
bị các pháp thế tục làm mê hoặc, không chấp trụ
vào giả danh, không gì có thể lay động, không suy
nghó, không nhớ, không vui, không buồn. Do đó, nên
chứng được quả vị bậc Thánh, luôn thuận hợp
với pháp nhẫn. Đó gọi là Hộ giác ý.

Bảy
giác ý này là không cùng tận.

Sao
gọi là chánh kiến? Bậc Hiền thánh
vượt khỏi thế gian, không còn chấp nơi ngã, ngã
sở, không chấp vào nhân, thọ mạng, không bị vướng
mắc vào sự nhận thức, không trụ vào hữu kiến,
vô kiến, không trú vào gốc công đức, không rơi
vào luật nghi của sáu mươi hai thứ tà kiến. Đó
gọi là chánh kiến.

Sao
gọi là chánh niệm (tư duy)? Chúng sinh bị niệm theo
các phiền não tham, sân, si che lấp. Người học hạnh
Bồ-tát thì không tưởng niệm như thế, chỉ niệm về
các pháp như giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến đã được chỉ bày, thường nhất tâm
nghó nhớ về nghóa lý của đạo, tức tâm không sai
lệch. Đó là chánh niệm.

Sao
gọi là chánh ngữ? Lời nói không chấp nơi mình,
không chấp nơi người, nói năng hòa nhã, không thô
ác, dùng lời nói để giảng giải giáo pháp, hội
nhập đạo của bậc Thánh. Chẳng bàn luận về thế
gian, nói lời không lợi ích. Đó là chánh ngữ.

Sao
gọi là chánh trị (mạng)? Trong sự tu tập thì các
nghóa về tội phước, không nên theo pháp ấy mà chỉ
tu theo nghóa lý của chánh đạo bình đẳng. Đó gọi là chánh trị.

Sao
gọi là chánh nghiệp? Những lời dạy của bậc Thánh
đem lại nhiều an lạc, biết đủ, ít ham muốn, không
tham lợi dưỡng, tâm không dua nịnh, không buông lung,
tu tập đúng pháp, gìn giữ oai nghi, thấy người khác
được cúng dường thì không ganh ghét nên suy nghó:
Ta đã được an ổn, đầy đủ không nên gây tạo
lỗi lầm, thực hành theo lời dạy của Phật. Đó
gọi là chánh nghiệp.

Sao
gọi là chánh tiện (tinh tấn)? Tu tập theo phương tiện
nơi giáo pháp chân chánh, không từ nơi các ái
dục, tham, sân, si để nhiễm đắm. Thường xa lìa các
thứ phiền não ấy, vui thích đạo của bậc Thánh để
đạt đến nghóa lý Niết-bàn vô vi, luôn suy nghó về
cảnh giới này. Đó là chánh tiện.

Sao
gọi là chánh ý (niệm)? Ý ấy an trú chân chánh,
không cảm thọ, chẳng dua nịnh, thấy được hoạn nạn
của sinh tử, một lòng tư duy về đạo lý vô vi,
không quên mất con đường đi của bậc Thánh hiền.
Đó là chánh ý (niệm).

Sao
gọi là chánh định? Do thiền định nên tâm được
bình đẳng, vì thế các pháp đều bình đẳng. Các
pháp ấy ở nơi chánh định để kiến tạo bình đẳng.
Nếu có Bồ-tát an trú nơi định này mà tu tập dốc
độ thoát hết thảy chúng sinh thì luôn gắn liền với
chánh tuệ. Đó là chánh định
không cùng tận. Các Đức Phật thời quá khứ, vị
lai và hiện tại đều đi trên con đường ấy. Nếu
có Bồ-tát thuận theo lời dạy này mà tu tập, giảng
thuyết thì đó gọi là tám con đường không cùng tận.

Bồ-tát
A-soa-mạt nói Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Sự quán xét vắng lặng của Bồ-tát cũng không cùng
tận. Thế nào là vắng lặng? Tâm của vị ấy an
nhiên, tịch tónh, các căn chẳng loạn động, nhất tâm
không vọng tưởng, khiến tâm tánh luôn an ổn, không
vội vàng, không hấp tấp, thường suy nghó rõ ràng,
xả bỏ những ý niệm trái nghịch, vui với Đệ nhất
nghóa đế, diệt trừ các sự ồn ào, ưa thích chốn
nhàn tónh. Thân ấy vắng lặng, tâm chưa từng vang
động, luôn suy nghó về sự an định, không có các
việc ác, không che giấu lỗi của mình, không rơi vào
tà kiến, biết dừng lại, tâm ý vắng lặng, oai nghi
đầy đủ, không vượt qua phép tắc, biết thuận theo
thời, hành động ứng hợp với nghóa lý, cúng
dường đúng chánh pháp, tập hợp được diệu lực
nơi công đức mà không tự đại, không cậy vào
danh tiếng đã có. Tâmvị ấy luôn tinh chuyên, ưa
thích ở một mình, nhất tâm thiền định, phát khởi
tâm Từ, thực hành tâm Bi, tu tập hạnh Hoan hỷ,
phụng hành pháp quán Xả bỏ. Từ Thiền thứ nhất
đến pháp môn Định ý không thể nghó bàn. Đó là
vắng lặng. Lại nữa, chỗ tạo tác nơi sự vắng
lặng ấy là không thể suy lường. Nếu có thể thông
suốt về chỗ tạo tác ấy thì gọi là sự vắng lặng.

Sao
gọi là quán? Trí tuệ phân biệt
về đạo pháp để phụng trì tu tập. Quán không ngã,
không nhân, không thọ, không mạng. Quán thân năm
ấm, bốn đại, mười hai nhập giống như sự tích tụ
không thật, phân biệt đầy đủ để quán xét nhận
biết về mười hai duyên khởi thuận hợp không loạn
động, lìa bỏ các kiến chấp thấy rõ về quả báo,
biết quả của nhân duyên là biết rõ về quả của
công đức, chỗ tạo tác được nhận biết rõ ràng
là nhập vào nẻo chánh chân. Đã có thể nhập vào
trong ấy thì phải xét kỹ về trí tuệ của bậc Thánh.
Gọi là quán vì ánh sáng nơi pháp bình đẳng, chỗ
thấy các pháp ấy theo sự quán xét kỹ, đúng đắn,
không thấy theo pháp khác, chỉ thấy ở ba cửa giải
thoát này là Không, Vô tướng, Vô nguyện. Sở dó
gọi quán là vì không thấy có nơi chốn, nhà cửa,
cũng lại không phải là không thấy, để khởi lên
sự phân biệt, không bị chi phối theo vọng tưởng,
điên đảo. Đó gọi là quán, vónh viễn không có
đối tượng được thấy. Giả sử không có đối
tượng được thấy, đó gọi là quán. Ở nơi các
đối tượng được thấy mà không vướng chấp nơi
chỗ thấy, đó gọi là quán. Người thấy như vậy,
gọi là thấy chân đế, mới có thể thấu tỏ thuận
theo lời dạy của Phật. Người thấy như vậy là
Bồ-tát, không rơi vào hạnh tà, không trụ ở hạnh
chánh. Đó là quán. Đây gọi là Bồ-tát hành
chánh quán vắng lặng không cùng tận.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Biện tài, Tổng trì của
Bồ-tát không cùng tận. Sao gọi là tích lũy công
đức của Tổng trì? Tư duy về nghiệp lớn, giữ gìn,
đọc tụng tám vạn bốn ngàn các phẩm của pháp
tạng, suy nghó, ghi nhớ, không xả bỏ sự tinh tấn,
đó gọi là Tổng trì (Đà-la-ni). Lại nữa, tổng thì
có thể nhận lãnh các pháp nơi Đức Phật đã
thuyết giảng. Lời nói, văn tự của các chúng Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát đã giảng thuyết cho chúng
sinh với mọi thứ nghóa lý đều có thể nhận biết,
ghi nhớ, đó là Tổng trì. Giả sử vào kiếp thiêu,
trời đất gặp nạn lửa lớn, tất cả đều diệt
tận, Bồ-tát tuy gặp nạn này nhưng trong tâm vẫn nhớ
nghó về pháp Tổng trì, chưa từng quên mất, cũng
không mê loạn. Nhờ tuệ nhãn của bậc Thánh nên
thấy các pháp như xem xét lòng bàn tay. Đó là Tổng
trì không cùng tận.

Sao
gọi là biện tài không cùng tận? Nghóa là sự biện
luận, chỗ nói ra luôn thuận hợp. Như khi giảng
thuyết thì không ai có thể chế ngự bắt bẻ, nên
thấu đạt biện tài không hề gián đoạn, âm từ
vô hạn, đối đáp hợp căn cơ, thông suốt như nước
không chút chướng ngại. Nhờ từ đời trước đã
tạo hạnh thanh tịnh, nên đạt quả báo là biện tài
này, được chư Phật hộ trì, chư Thiên bảo vệ.
Bồ-tát đã giảng thuyết thì hoàn toàn chân thật,
lời nói không gì có thể ngăn ngại, luôn hướng
đến đạo giải thoát, biện tài như vậy đều được
trọn vẹn, thường hết mực khiêm tốn, thích hợp
căn cơ của mọi chúng sinh để thuyết pháp cho họ.
Có người nghe được những điều này, đều lãnh
hội đầy đủ, không còn nghi ngờ. Có người đến
hỏi, ta nên giảng giải đúng như vậy. Nơi các chúng
hội đều xem xét kỹ về căn cơ của con người, để
phát tâm thuyết giảng. Từ xưa đến nay Bồ-tát sinh
vào nhân gian, tâm tánh luôn chân chánh, giảng nói
kinh điển trong một kiếp chưa từng dừng nghỉ. Chỗ
giảng giải ấy không hề bị chướng ngại. Đó là
biện tài không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Lại có Bồ-tát thuyết giảng tất cả các pháp đều quy
về vô thường, vạn vật chẳng phải là ta có, trí
tuệ để nêu giảng ấy là không cùng tận. Tất cả
các pháp đều là khổ, là vô ngã. Bồ-tát giảng
nói về điều này cũng không cùng tận.

Thế
nào là vô thường? Quán xét nơi gốc ngọn của sự
vật đều trở về vô thường, không thể phán đoán.
Sự vô thường ấy là không thể khiến cho thường
còn. Từ xưa đến nay không gì là còn mãi. Đó là nghóa vô thường.

Thế
nào là nghóa khổ? Tuy có niềm vui nhưng rồi cũng
mất, ước nguyện không tồn tại dài lâu, luận bàn
về các khổ, đều hướng về không, vô. Không, vô
ấy cũng là hư giả, không thật. Nghóa hư giả và
khổ là như nhau không sai khác.

Thế
nào là vô ngã? Đối với ngã là không có ngã,
vónh viễn không có gốc ngọn, thân ấy cũng là rỗng
lặng, tịch tónh, không quan hệ. Có người cho hư không
ấy và nghóa không đều là không có thân.

Thế
nào là nghóa tịch tónh? Đối với vắng lặng mà
không vắng lặng, mới gọi là tịch tónh. Người được
giải thoát, đối với sự an nhiên mà không chấp
vào an nhiên mới gọi là tịch tónh. Người được
gọi giải thoát là tu tập ở chỗ vắng lặng, trừ
diệt tất cả tưởng, trừ các tưởng rồi thì đấy
là sự vắng lặng của Niết-bàn giải thoát. Đây
gọi là nghóa hoàn toàn vắng lặng. Đó là Bồ-tát
thực hành pháp bốn Đế không cùng tận.

Nẻo
hành của Bồ-tát thường tu một đạo, không theo
hành khác. Sao gọi là đạo Nhất thừa? Bồ-tát tự
mình tu tập, với những nỗ lực tự thân để thành
tựu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Mặc
áo giáp đức lớn, tự thân thâu tóm uy lực của
tinh tấn vượt bờ, riêng tự mình tu học, không theo
lời dạy của người khác. Vị đó vượt qua mọi uy
lực của thế tục, một mình bước đi, mặc áo giáp
đức lớn hết mực kiên cố, dùng việc này để
mở bày hóa độ tất cả chúng sinh. Đó gọi là
giáo hóa. Giáo pháp đem nêu giảng là giáo pháp
của các bậc Hiền thánh được truyền trao cho
Bồ-tát. Sự giảng dạy ấy cũng gọi là giáo hóa.
Bố thí chẳng phải là bạn của ta. Ta là bạn của bố
thí. Trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ chẳng phải là bạn ta. Ta là bạn của trí tuệ,
cũng lại không chấp trụ vào sáu pháp Độ vô cực.
Ta tùy thuận phụng hành sáu pháp Độ vô cực, hành
bốn Ân (bốn Nhiếp pháp) không phát khởi ý niệm
ta, tôi, nên kiến lập, thâu giữ bốn Ân. Nói tóm
lại, gốc của công đức thiện không thể xây dựng
trên ngã. Ta nên xây dựng, thâu tóm các gốc công
đức. Trong thời tượng pháp, như vậy, không có
bạn tu, nên tự sống một mình, an trú trong đạo
tràng kim cang, dùng diệu lực của tự thân để hàng
phục các ma. Chỉ trong một khoảnh khắc phát tâm liền
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đó là đạo Nhất thừa không cùng tận của Bồ-tát.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Phương tiện quyền xảo của
Bồ-tát cũng không cùng tận. Thế nào là phương
tiện quyền xảo? Chư Phật, Thế Tôn luôn thích ứng
với hoàn cảnh, căn cơ, từ chỗ được gặp đạo
pháp, có đối tượng được giáo hóa, liền dùng
phương tiện quyền xảo để phát huy tâm đạo. Phương
tiện quyền xảo ấy là nhân nơi hư không mà phát
sinh, nên không có giới hạn, tùy theo tâm tánh,
khiến đạt được sở trường. Phương tiện quyền
xảo ấy tức có thể tu tập đầy đủ sáu pháp Độ
vô cực. Nơi chốn sinh ra, nhờ vào phương tiện quyền
xảo để thực hành giới, bố thí, nhẫn nhục, hộ
trì thân, khẩu, ý, chứng đắc Phật đạo, không hề
phế bỏ tinh tấn. Người không có phương tiện quyền
xảo thì trái với tinh tấn. Phương tiện quyền xảo ở
nơi nhất tâm thì chuyển tiến đến trí tuệ của bậc
Thánh, nếu không như vậy thì tâm tán loạn. Phương
tiện quyền xảo nơi trí tuệ thì không hề lìa bỏ khổ
nạn nơi sinh tử, luân hồi. Phương tiện quyền xảo ở
tâm Từ là làm nhiều việc cứu giúp, nuôi dưỡng,
trừ bỏ những điều bất nhân. Phương tiện quyền
xảo nơi Bi là không nhàm chán sinh tử, mở bày,
hóa độ muôn loài. Phương tiện quyền xảo nơi Hỷ
là không ham thích những ưa muốn. Phương tiện quyền
xảo nơi Hộ (xả) là tu tập các công đức mà không
mong nắm giữ trở lại. Phương tiện quyền xảo nơi
Thiên nhãn là đạt được mười nhãn của Phật,
thấy suốt khắp mười phương, không biên giới.
Phương tiện quyền xảo nơi Thiên nhó là được mười
nhó của Phật, nghe âm thanh của cả mười phương, tâm
nhớ nghó đến hình tượng. Phương tiện quyền xảo
nơi sự nhận biết là thấy được căn cơ của chúng
sinh hiểu rõ về gốc ngọn. Phương tiện quyền xảo nơi
phương tiện là nhớ nghó về các sự việc đời
quá khứ, thấy được nghóa lý của ba đời quá
khứ, hiện tại, vị lai. Phương tiện quyền xảo ở
thần thông là đối với nơi chốn đi đến không có
giới hạn, để giáo hóa khắp chúng sinh trong mười
phương. Phương tiện quyền xảo nơi phương tiện nhận
biết tâm tánh của chúng sinh, tức tùy theo đó mà
khéo léo dẫn dắt, giúp đỡ họ. Phương tiện quyền
xảo ở sự tu hành là hiểu biết về chỗ khởi
đầu, kết thúc nơi hành tướng của con người.
Phương tiện quyền xảo nơi hóa độ là vượt qua cõi
này, đạt đến bờ kia. Phương tiện quyền xảo nơi
nhập thế là giáo hóa chúng sinh bị cuốn theo ái
dục, khiến họ không còn mọi cấu uế. Phương tiện
quyền xảo nơi việc bỏ gánh nặng xuống là từ bỏ
hết những tai ương của năm ấm. Phương tiện quyền
xảo nơi giới hạn hành hóa là sự thuyết giảng
không thể nêu bày hết, dùng các thứ hữu hạn mà
giảng nói về vô hạn. Phương tiện quyền xảo nơi sự
khuyến hóa là giáo hóa những kẻ căn cơ yếu kém,
dẫn dắt người biết chỗ tiến lùi, khiến họ phát
tâm rộng lớn không cùng tận. Dùng phương tiện
quyền xảo để nhận biết về hoàn cảnh, thời tiết,
căn cơ, mọi lúc, khi tăng, khi giảm, tới, lui, không
phải thời, đúng thời. Nhờ phương tiện quyền xảo
mà thấu rõ con đường chánh. Đối với chúng sinh
đi vào nẻo tà trụ nơi đường tà thì dốc giáo
hóa, dẫn dắt họ trở về với chánh đạo. Dùng
phương tiện quyền xảo, có thể khiến những tâm nhỏ
hẹp biến thành tâm rộng lớn nếu đã lớn mạnh
thì có thể khiến thành vô hạn. Dùng phương tiện
quyền xảo để khuyến khích những người hay tranh cãi
nên hòa hợp, làm bạn với nhau. Dùng phương tiện
quyền xảo, đối với các hạng căn trí thấp, theo
Tiểu thừa thì khiến họ trụ nơi giáo pháp vi diệu.
Nhờ phương tiện quyền xảo mà đạt đến Niết-bàn,
trở lại trong sinh tử để độ hết chúng sinh. Nhờ
phương tiện quyền xảo để cởi bỏ bao thứ lưới
trói buộc, che lấp. Nhờ phương tiện quyền xảo, nên
có thể trừ diệt mọi kết sử, tâm chí được
nhẫn nhục. Dùng phương tiện quyền xảo nên thường
ở chỗ vắng lặng mà không rơi vào nẻo diệt tận.
Nhờ phương tiện quyền xảo nên có thể hiểu rõ về
tất cả sự tu tập, nên oai nghi, hành động luôn
thích hợp. Nhờ phương tiện quyền xảo, quán thấy
tất cả chúng sinh không hủy hoại giới pháp, thường
thuận theo giới cấm. Nhờ phương tiện quyền xảo nên
thâu giữ được tất cả mà không tranh chấp. Nhờ
phương tiện quyền xảo mà phát triển đạo pháp rộng
khắp mười phương. Nhờ phương tiện quyền xảo nên
một mình đi vào ba cõi mà không bị hoạn nạn. Nhờ
phương tiện quyền xảo nên đạt được pháp môn
giải thoát, đạt đến nẻo “Không chốn hành”.
Dùng phương tiện quyền xảo nên không bỏ hạnh của
bậc Thánh, tuy ở trong thế gian nhưng không bị khách
trần lôi cuốn. Nhờ phương tiện quyền xảo, nên
cùng với đạo hội nhập, hợp với giáo pháp. Dùng
phương tiện quyền xảo là xả bỏ vô vi, có thể đi
vào sinh tử để cứu độ mọi hoạn nạn. Nhờ phương
tiện quyền xảo, nên đối với cảnh giới ma, chiếu
soi rõ về nguồn gốc của ái dục, phiền não. Dùng
phương tiện quyền xảo để xét rõ về chúng sinh,
không có chúng sinh, cũng không phải là không có.
Đó gọi là chỗ hành theo phương tiện quyền xảo của
Bồ-tát, nhập vào chốn không cùng tận.

Bồ-tát A-soa-mạt nói:

–Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Nẻo hành của Bồ-tát là
tám mươi phẩm không cùng tận. Chư Phật Thế Tôn
đều từ tám mươi pháp không cùng tận này mà sinh ra.

Khi
Bồ-tát A-soa-mạt giảng nói về pháp môn không cùng
tận này thì có bảy vạn tám ngàn người,từ xưa
đến nay chưa từng phát tâm Bồ-đề, liền phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Năm vạn hai ngàn Bồ-tát tức thời chứng được
pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả chư vị nơi chúng hội đều
dùng vô số các loại hoa, hương, các lọng hoa báu,
dâng lên cúng dường Đức Phật và Bồ-tát
A-soa-mạt, tất cả đều cung kính phụng hành kinh điển
thiết yếu này. Chư Thiên ở giữa hư không liền
tấu nhạc trời, phát ra âm thanh tán thán Đức Phật:

–Đức Thế Tôn, từ vô số kiếp đã tích lũy công đức,
tự thành Chánh giác, độ khắp muôn loài. Nay
Bồ-tát A-soa-mạt đã khen ngợi kinh điển, diễn
giảng, nêu rõ về nghóa lý không cùng tận. Nếu có
người nghe được kinh điển thiết yếu không cùng
tận này mà tâm không nghi ngờ, lại tin tưởng, giữ
gìn đọc tụng, vì người khác giảng nói, dốc lòng
tin nơi sự giảng dạy của Phật thì sẽ đạt được
công đức không cùng tận như vậy.

Bấy
giờ, Đức Phật lấy y của mình trao cho Bồ-tát
A-soa-mạt và khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Ông đã khéo giảng nói kinh này, Như
Lai rất vui mừng, chư Phật hiện có trong mười phương
nhiều như cát sông Hằng cũng đồng khen ngợi.

Bồ-tát
A-soa-mạt nhận lãnh tấm y của Đức Phật trao, đội
trên đầu, bạch Phật:

–Tấm y này của Đức Phật con xin hết sức quý trọng,
ngày đêm giữ gìn. Vì đó là y phục của vô lượng
chư Phật, Thế Tôn mà hàng trời, người đều ủng hộ.

Ngay
lúc ấy, khắp mười phương đều có cờ lọng, phướn
báu tự nhiên xuất hiện, che phủ phía trên Bồ-tát
A-soa-mạt. Trong các vật báu ấy tự nhiên phát ra âm
thanh diễn nói như vầy:

–Lành thay, lành thay! Bồ-tát A-soa-mạt có khả năng giảng
thuyết về pháp môn vô tận này, mười phương chư
Phật đều cùng khen ngợi.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Hôm nay những vật báu: y phục, dù lọng, cờ phướn kia,
từ đâu đến mà phát ra âm thanh như thế?

Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Những chúng sinh trước đây được giáo hóa trong chúng
hội của Bồ-tát A-soa-mạt đã phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các vị ấy,
ở khắp mười phương đều thành Chánh giác. Hôm
nay, Như Lai bảo họ đến đây để cúng dường, báo
đáp ân đức nơi vị Bồ-tát đã tuyên giảng phẩm
Hồng nghiệp đại hội nhằm để cúng dường kinh điển
nên đã hiện ra các thứ hình tướng che phủ ở trên.

Khi
ấy, chúng hội thấy sự biến hóa ấy, lại nghe Phật
nói như vậy, lại càng tăng thêm sự cung kính đối
với Bồ-tát A-soa-mạt. Họ hết sức vui mừng, suy
nghó: Chúng ta được lợi lớn là nhờ phước đức
sâu dày từ đời trước mới được gặp Bồ-tát
A-soa-mạt, đảnh lễ, thưa hỏi và nghe pháp này với
phước đức không cùng tận. Giả sử có người
được nghe danh hiệu của Bồ-tát A-soa-mạt thì phước
đức đã không thể hạn lượng huống chi còn được
thấy mặt, quy y, nghe giảng kinh pháp, được chư Phật
đại Thánh khen ngợi, khuyến khích thì đâu phải là
việc tầm thường!

Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ, tu học theo thừa Bồ-tát,
khi thấy chư Phật Thế Tôn trụ ở đời một kiếp
thì cùng nhau cúng dường vật hiện có, phụng hành
giới cấm không hề hủy phạm. Giả sử gặp sự
thống khổ của con người càng nhiều, họ đều chịu
đựng, luôn luôn tinh tấn thực hành, như cứu lửa
cháy đầu, thiền định nhất tâm không hề tán loạn,
thường dùng trí tuệ quan sát, không để quên mất,
cung kính phụng hành theo chư Phật như thế là trọn
kiếp. Lại có thiện nam, thiện nữ nghe kinh điển này,
dốc lòng tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu
tập, rõ biết chỗ tiến lùi tại tâm. Đức Phật
khen ngợi sáu pháp Độ vô cực này đều là những
con đường hoàn toàn mau chóng để đạt đến đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì
nếu có Bồ-tát đọc tụng kinh điển này tự tâm
khởi ý niệm: “Ta học kinh này, dốc vì người khác
giảng nói”. Đó gọi là có thể hoàn thành đầy
đủ pháp bố thí vượt bờ. Vì sao? Vì người thọ
trì kinh này, xét trong các phương thức bố thí thì
bố thí pháp là trên hết, gần với Phật đạo. Nếu
thực hành đầy đủ pháp Trì giới độ vô cực thì
người hành trì không bị trái phạm, các hạnh nghiệp
luôn trọn vẹn. Đó gọi là Trì giới độ vô cực.
Vì sao? Vì khi Bồ-tát giảng nói kinh này với đầy
đủ giới cấm thì tất cả chúng sinh cũng không thể
không xưng tán, nên công đức tích tập cũng không
thể nói hết. Giả sử Bồ-tát nhẫn chịu tất cả
những sự quấy nhiễu, phá hoại mà tâm vẫn không
dấy khởi, cũng chẳng bằng đọc tụng kinh điển này,
lại vì người khác giảng nói, lấy đó làm trí tuệ
thực hành để có được đầy đủ Nhẫn nhục độ
vô cực. Thân, miệng, ý thường hành tinh tấn, mong
muốn độ thoát chúng sinh chưa từng chán bỏ. Đó
gọi là Tinh tấn độ vô cực. Luôn chuyên chú,
siêng năng, ở nơi kinh này tư duy không loạn động,
đạt được thiền định nhất tâm, đó là Thiền định
độ vô cực. Đối với kinh điển này, dùng trí tuệ
quan sát về hiện tại, với nghóa lý đúng sai để
biết phương hướng hành trì. Đó là Trí tuệ độ vô cực.

Này
Hiền giả Xá-lợi-phất! Nếu có người chuyên cần
tu học kinh này, chỉ từ các việc làm nhỏ nhặt mà
có được đầy đủ sáu pháp tu vượt bờ của
Bồ-tát. Vì vậy, cần phải quán xét điều ấy. Hoặc
có Bồ-tát thọ trì kinh điển, đọc tụng, biên chép
trên tre, lụa, đóng thành quyển, nhờ đó mà tóm
thâu tất cả các pháp, hoặc cung kính giữ gìn kinh điển của chư Phật, giả sử thân tứ đại bị tan
hoại thì cũng không làm lay chuyển tâm Bồ-đề. Vì
sao? Vì kinh này được gọi là Pháp ấn của Bồ-tát
mong cầu được ấn chứng. Nếu có người phụng trì
ấn này thì có thể xem là người đã dốc phụng
trì, thực hành tất cả pháp của chư Phật.

Khi
ấy, Bốn Thiên vương cùng với quyến thuộc đều bỏ
hết binh khí, chắp tay bạch Phật:

–Bốn Thiên vương chúng con là đệ tử của Phật, nhờ
chứng được quả Dự lưu nên có thể đảm nhận
sự việc cúng dường, bảo vệ cho các hàng thiện
nam, thiện nữ, những người thọ trì, đọc tụng,
phụng hành kinh này như giữ gìn chư Phật. Vì sao? Vì
tất cả các thừa đều từ kinh này sinh ra.

Khi
ấy, trời Đế Thích đến trước Phật, thưa:

–Luôn theo Đức Như Lai để thưa hỏi, thọ nhận kinh điển,
số ấy có đến trăm ngàn người, nhưng họ chưa
từng được nghe ý nghóa của kinh này để thông đạt
về diệu lý, không còn nghi ngờ. Con đã từng cùng
với chư Thiên cõi trời Đao-lợi luôn luôn được
lãnh hội chánh pháp nhưng chưa từng gặp kinh này.
Thế nên nếu có người ở nơi các xóm làng,
huyện, quận, thành phố khắp cả nước, giảng thuyết
kinh ấy thì nên đến đó để lãnh hội, thưa hỏi,
ủng hộ Pháp sư. Do vậy, người nêu giảng kinh sức
lực sẽ tăng thêm, tinh tấn, vững chí, không khiếp
sợ, biện tài luôn thông suốt, một mình không sợ
hãi. Thiện nam này do tâm không hề khiếp sợ, nên
một mình giữa chúng hội hay ở chốn vắng vẻ, giảng
thuyết rộng khắp về kinh này.

Đức Phật bảo:

–Lành thay, lành thay! Này Câu Dực! Nếu ông phát tâm dũng
mãnh nhằm ủng hộ Pháp sư, tạo sự vui thích, khiến
vị ấy dốc sức tinh tấn, vượt mọi khó khăn.

Đức
Phật lại bảo Câu Dực:

–Nếu ông hộ trì Pháp sư tức là giữ gìn kinh này. Do hộ
trì kinh này nên có thể cứu giúp đối với tất cả chúng sinh.

Khi
ấy, Thiên vương Phạm Nhẫn đến trước chỗ Phật, thưa:

–Con sẽ xả bỏ những hoạn lạc ở cõi Phạm thiên, tâm
luôn thực hành thiền định tư duy, đến chỗ Pháp sư
để nghe giảng kinh pháp, hộ trì Pháp sư, hiện bốn
điềm lành làm cho vị Pháp sư ấy nhận biết. Những
gì là bốn?

1.Khiến cho chúng hội thấy được ánh sáng vi diệu.

2.Được ngửi thấy mùi thơm của chư Thiên.

3.Những lời thuyết giảng của Pháp sư luôn lưu loát, không trở ngại.

4.Câu chương, nghóa lý, thứ tự không chống trái nhau.

Đó là bốn việc.

Khi
thuyết giảng kinh này, tâm không vọng tưởng, dùng
trí tuệ để biện luận, tất cả chúng hội đều chú
ý lắng nghe, không loạn động, tâm ý nhớ nghó về
pháp, một lòng lắng nghe kinh. Do bốn việc ấy mà
được trí tuệ, nên chư Thiên và quyến thuộc đều
có mặt ở chúng hội đó.

Khi
ấy, ma Ba-tuần đến trước Phật thưa:

–Do kinh này làm cho tôi trở nên yếu kém, không còn
một chút thế lực. Nếu có Bồ-tát lãnh hội kinh ấy thì chắc chắn sẽ thọ trì, vào trong cõi nào đều
được thấy kinh như thấy Phật. Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, tôi thấy rõ uy thần nơi diệu lực của Bồ-tát
A-soa-mạt nên đã dứt bỏ mọi thứ cao ngạo, tự
đại. Vì sao? Vì nhờ kinh này mà dấy khởi sự ủng
hộ, bảo vệ Pháp sư. Từ nay, tôi tự giữ gìn,
không dám trái phạm giáo pháp. Những nơi được
lưu truyền và thực hành kinh ấy, tôi đều ủng hộ,
không còn quấy phá nữa.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Hiền giả A-nan:

–Hiền giả nên dốc sức thọ trì, đọc tụng và vì người
khác thuyết giảng kinh này, khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài.

Hiền
giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con xin dốc tâm thọ trì, đọc tụng kinh ấy,
nhưng không có khả năng làm cho kinh được lưu
truyền khắp nơi như các vị Bồ-tát khác.

Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Hiền giả cứ yên tâm! Từ đây, sẽ có người truyền
bá kinh này. Hôm nay, trong chúng hội có các Bồ-tát
lo giữ việc hộ trì chánh pháp, sẽ làm cho đạo
pháp được lưu truyền rộng khắp.

Bấy
giờ, trong chúng hội có sáu mươi ức các vị
Bồ-tát, từ chỗ ngồi đứng dậy, muốn hộ trì
chánh pháp, liền đến trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin cùng nhau thọ nhận phẩm Đại
hội pháp của kinh này, tùy thời lưu truyền khắp
mười phương và chúng sinh nơi cõi Ta-bà đều được
nhờ vào ân đức ấy. Bồ-tát Di-lặc, bậc Nhất
sinh bổ xứ giữ việc bảo vệ kinh điển sẽ giảng
thuyết rộng rãi những điều cốt yếu của kinh ấy.
Sau khi Phật diệt độ, nếu có Bồ-tát ở trong thời
kỳ mạt pháp, gồm đủ năm thứ ô trược, mà được
nghe, thọ trì, đọc tụng kinh này thì nên biết đó
là do có sự biến lập của Bồ-tát Di-lặc.

Khi
ấy, Đức Phật khen ngợi các vị Bồ-tát:

–Lành thay, lành thay! Các ông ở trước Như Lai mà tự
nêu bày, nhằm hộ trì chánh pháp tức là ủng hộ
chánh pháp của hằng hà sa số chư Phật trong mười phương.

Bấy
giờ, Bồ-tát A-soa-mạt đến trước Đức Phật, bạch:

–Nguyện xin bậc đại Thánh tha thứ, vì con sức kém, trí
mỏng, nên sự giảng thuyết về câu nghóa của kinh điển không đầy đủ. Cúi xin Thế Tôn bỏ qua những
lỗi lầm, để con có thể sánh cùng với các
Bồ-tát, phụng hành pháp vô tận.

Đức
Phật bảo Bồ-tát A-soa-mạt:

–Ông thuyết giảng pháp theo thứ tự, câu nghóa không
“chỗ” nào trái với đạo lý, hết thảy đều
thông suốt, không ngăn ngại. Nếu có Bồ-tát nào
không bị phiền não ngăn che thì sự thuyết giảng về
đạo lý không hề thiếu sót, luôn phân biệt, xét
rõ về nghóa lý của kinh như đã nêu. Huống chi, hiện
tại Bồ-tát đã thông suốt kinh điển này, tiêu
biểu là thông đạt về các pháp Độ vô cực sao
lại nói là không sánh kịp. Nay, Bồ-tát A-soa-mạt đã
đạt được bốn thứ phân biệt, trí tuệ, biện tài,
thấu suốt, tự tại, đối với pháp Đại thừa,
khỏi phải nương tựa, một mình an nhiên, giảng thuyết
chắc chắn các điều nghi ngờ, đạt đến bờ giải
thoát. Nếu có Bồ-tát an trú nơi quả vị này thân,
miệng, ý hoàn toàn thanh tịnh, dùng Nhất thiết trí ở
hàng đầu, thấu rõ tất cả, hành động nơi ba nghiệp
đều hoàn bị, vô số trăm ngàn ức chư Phật trong
mười phương đều khen ngợi sự giảng thuyết giáo
pháp của ông. Hôm nay, Như Lai biểu dương sự giảng
thuyết thông đạt, không thiếu sót ấy và chư Phật
khắp mười phương cũng như vậy.

Bấy
giờ, Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Làm sao phụng
hành?

Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Kinh này gọi là Sự Giảng Thuyết Về Văn Từ Nghóa Lý
Không Cùng Tận Của Bồ-tát A-soa-mạt. Gọi tắt là
phẩm A-soa-mạt. Này Hiền giả A-nan! Nếu có người
thọ trì kinh này thì tâm ý người ấy trở nên
sáng suốt, nhận thức về nghóa lý rõ ràng, công
đức chân chánh tăng lên trăm ngàn lần, lại vì
người khác thuyết giảng tức là đã tạo lập được Phật sự.

Phật
thuyết giảng kinh ấy rồi, Bồ-tát A-soa-mạt, Hiền giả
A-nan, các chúng Trời, Rồng, Quỷ thần đều hoan hỷ,
đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="117270378"></卷>

