<經 id="n404">KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi Phật</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng
Sa-môn Bất Không.
<卷 id="117270380">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ngự tại đạo tràng Bảo trang
nghiêm, là cảnh giới của Như Lai. Đạo tràng này
nhờ sự hộ trì của chư Phật nên đã chứa nhóm
hành trang của phước đức vó đại thành tựu các
hạnh nguyện bao la, là cung điện trú xứ của hàng
Bồ-tát, là nơi để diễn nói pháp thâm diệu vô
biên, cũng là cảnh giới của trí tuệ vô ngại, của
thần thông tự tại nơi Đức Như Lai, có thể phát
sinh niệm tuệ khéo léo rộng lớn,
là nơi hội nhập vào nẻo hành hóa của trí Vô sở
hữu, khen ngợi công đức thù thắng vô lượng ở
tận cùng đời vị lai, Đức Thế Tôn hiện chứng
tất cả pháp bình đẳng, tự tại, khéo chuyển bánh
xe pháp thanh tịnh vô thượng, thu phục giáo hóa tất
cả chúng đệ tử, hiểu rõ về ý muốn của hết
thảy chúng sinh, cùng căn cơ giải thoát, đoạn trừ
mọi thứ phiền não trói buộc cho họ, đảm nhiệm
việc thực hành không ngừng nghỉ đối với các
Phật sự. Nơi đây, Đức Thế Tôn cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm sáu trăm vạn người hội đủ. Chư
vị Tỳ-kheo này đều là hàng Pháp vương
tử của Như Lai, tâm và tuệ
hoàn toàn giải thoát, đã đoạn trừ tất cả phiền
não trói buộc, diễn nói thông suốt hết thảy pháp
sâu xa của Đức Phật, lại có thể thấu đạt các
pháp vô tướng, đầy đủ oai nghi đoan nghiêm, đặc
biệt, là nơi làm tăng trưởng ruộng phước lớn,
khéo an trụ nơi giáo pháp của Đức Thế Tôn.

Lại
có chúng Đại Bồ-tát, số lượng là không thể
nghó bàn, không thể ví dụ, không thể nói hết, từ
các cõi Phật đều vân tập đến pháp hội. Trong
khoảnh khắc một sát-na, hàng Bồ-tát ấy tự tại đi
qua vô số cõi Phật để cúng dường tất cả
các Đức Như Lai, thỉnh cầu chư Phật thuyết pháp và
nghe pháp không hề mệt mỏi, thường tạo mọi thành
tựu đầy đủ cho các loài hữu tình, dùng những
phương tiện thiện xảo để có thể đạt đến nẻo
giải thoát thanh tịnh bậc nhất, an trú nơi biện tài
vô ngại, vượt qua hết thảy mọi phân biệt, hý
luận, chứng đắc quả vị gần với trí Nhất thiết
trí. Danh hiệu của chư vị là Bồ-tát Điện Thiên,
Bồ-tát Chiến Thắng, Bồ-tát Biến Chiếu, Bồ-tát
Dũng Kiện, Bồ-tát Tồi Nghi, Bồ-tát
Phấn Tấn, Bồ-tát Quan Sát Nhãn, Bồ-tát Thường Thư
Thủ, cùng với hàng Đại Bồ-tát thượng thủ như vậy hội đủ.

Bấy
giờ, vì hàng Đại Bồ-tát, Đức Thế Tôn đã tập
hợp tất cả đại chúng ở lâu đài báu trụ giữa
hư không để giảng nói pháp vi diệu. Lâu đài ấy
hết mực trang nghiêm thù thắng, giống như cõi Phật
Nhất Bảo Trang Nghiêm trong thế giới Đại trang nghiêm,
chúng Bồ-tát đều thấy mình an tọa trong lâu đài
đó. Lúc này, tất cả hình sắc, trong tam thiên đại
thiên thế giới, như núi Tô-mê-lô,
núi Luân vi, núi Đại luân vi,
châu Thiệm-bộ…, các xóm làng,
thành ấp, sông ngòi, suối khe, ao hồ, biển cả, rừng
rậm, cỏ cây cùng mọi thứ cung điện cư trú nơi
đại địa đều bị che khuất. Hết thảy các loại hình
ảnh, màu sắc từ cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc,
cho đến trời Hữu Đảnh, cùng cung điện của chư
Thiên, của chúng sinh thảy đều không hiện ra. Giống
như sau kiếp bị tai họa lửa thiêu đốt, đại địa
cháy tan, chỉ còn là hư không, trong ấy không có một
đối tượng nào để mắt có thể nhìn thấy. Ở đây
cũng vậy, cả tam thiên đại thiên thế giới không
còn có màu sắc, hình ảnh nào để mắt của các
chúng sinh nhìn ngắm, chỉ trừ hàng Thanh văn, Bồ-tát,
chúng trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… nơi pháp
hội trong đạo tràng Bảo trang nghiêm thì mọi hình
tướng đều hiển hiện rõ ràng. Lại nữa, nơi đạo
tràng này có tòa Sư tử tự nhiên vọt lên, cao
rộng hàng vạn do-tuần, phát ra ánh sáng thanh tịnh,
chiếu tỏa khắp tam thiên đại thiên thế giới, che
khuất ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, trời Đế
Thích, Phạm Thiên và trời Hộ Thế.

Khi
Đức Phật an tọa trên tòa ấy thì đại chúng thấy
được tướng kỳ diệu, đặc biệt của Đức Như
Lai, nên rất đỗi vui mừng, khen ngợi là điều chưa
từng có, bảo nhau:

–Lâu đài hết sức trang nghiêm thù thắng, với vô số
sự sai biệt khéo léo như vậy, giả sử chúng ta có
sống trọn một kiếp cũng không thể nêu bày hết.

Bấy
giờ, nương vào oai thần của Đức Phật, từ lâu
đài báu, Tôn giả Xá-lợi Tử đứng dậy, trụ
giữa hư không, sửa lại y phục bày vai bên phải,
quỳ gối chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà trước tiên hiện ra
điềm lành này? Những màu sắc, hình ảnh trong tam
thiên đại thiên thế giới đều bị che khuất nên
rỗng lặng như hư không, chỉ có lâu đài Bảo trang
nghiêm nơi chúng hội cư trú này thì vẫn tự nhiên
hiện bày?

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Này Tôn giả Xá-lợi Tử! Ông nay tất có thấy lâu đài
báu này chăng?

–Bạch Thế Tôn! Con nay đã thấy.

–Này Tôn giả! Ông có thể khen ngợi hết công đức của
lâu đài báu này?

–Bạch Thế Tôn! Suốt đời con cũng không thể khen ngợi
hết công đức chân thật ấy.

–Đúng vậy, này Tôn giả Xá-lợi Tử! Có thế giới tên
là Đại trang nghiêm, trong thế giới ấy có lâu đài
báu, vi diệu, cùng với tất cả đại chúng nơi pháp
hội đều trụ giữa hư không. Hôm nay, lâu đài ấy
đã hiện ra ở đây.

–Bạch Thế Tôn! Thế giới Đại trang nghiêm đó hiện ở
đâu?

Đức Phật bảo:

–Về phương Đông cách cõi này với số lượng cõi Phật
nhiều như số vi trần trong tám thế giới Phật, có
thế giới tên là Đại trang nghiêm, Đức Phật nơi
cõi ấy hiệu là Nhất Bảo Trang Nghiêm gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Mịnh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn,
hiện đang thuyết pháp.

Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Do nhân duyên gì thế giới
ấy được gọi là Đại trang nghiêm? Vì trong thế
giới ấy có những sự việc vô cùng trang nghiêm,
thù thắng, nếu ta sống ở đời trong một kiếp cũng
không thể nói hết về sự trang nghiêm kia, do đấy
nên gọi là Đại trang nghiêm. Lại do nhân duyên gì
danh hiệu Phật là Nhất Bảo Trang Nghiêm? Vì Đức
Phật ở cõi ấy thường dạy: “Chỉ
dùng tâm đại Bồ-đề mà làm ngọc báu”, cho nên
hiệu là Nhất Bảo Trang Nghiêm. Khi thuyết pháp, Đức
Phật Nhất Bảo Trang Nghiêm cùng hàng Bồ-tát đều
ngồi trên tòa Sư tử nơi lâu đài báu và vụt lên
hư không cao bằng tám mươi ức cây Đa-la,
vì hàng Bồ-tát, Đức Phật giảng nói “Pháp ấn hư
không thanh tịnh”. Này thiện nam! Thế nào là Pháp
ấn hư không thanh tịnh? Đó là tất cả các pháp đều
“Lìa tánh, không tánh”. Thế nào là lìa tánh,
không tánh? Nghóa là tất cả pháp không có biểu
hiện. Thế nào gọi là không có biểu hiện? Đó là
tất cả các pháp không hiển bày rõ ràng? Thế nào
là không hiển bày rõ ràng? Tức tất cả các pháp
đều xa lìa mọi duyên hợp, phân biệt. Thế nào là
không duyên hợp, phân biệt? Nghóa là tướng của
tất cả các pháp là vắng lặng. Thế nào là tướng
vắng lặng? Ấy là tất cả các pháp không có hai
tướng. Thế nào là không có hai tướng? Nghóa là
tất cả các pháp đều xa lìa mọi dị biệt. Thế nào
là không dị biệt? Đó là tất cả các pháp đều
nhập vào tướng nhất đạo. Thế nào gọi là nhập
vào tướng nhất đạo? Nghóa là tự tướng, tự
tánh của tất cả pháp đều thanh tịnh. Thế nào là
tự tướng tự tánh đều thanh tịnh? Ấy là tất cả
các pháp đều siêu vượt cả ba đời. Thế nào là
siêu vượt cả ba đời? Tức tất cả các pháp
không có nơi chốn nương tựa. Thế nào là không có
nơi chốn nương tựa? Đó là tất cả các pháp không
có ảnh tượng. Thế nào là không có ảnh tượng?
Nghóa là tất cả các pháp đều vượt qua mọi cảnh
giới. Thế nào là vượt qua các cảnh giới? Tức
tất cả các pháp trong, ngoài đều thanh tịnh. Thế nào
là trong ngoài đều thanh tịnh? Đó là tánh của tất
cả các pháp là không tạp nhiễm. Thế nào là không
tạp nhiễm? Nghóa là tánh của tất cả các pháp đều
tịch tónh. Thế nào là tánh tịch tónh? Ấy là tất cả
các pháp đều xa lìa tâm, ý, thức. Thế nào là xa
lìa tâm, ý, thức? Nghóa là tất cả các pháp đều
lìa khỏi tướng, vốn không sinh. Thế nào là lìa
khỏi tướng, vốn không sinh? Đó là tất cả các
pháp không có ngã. Thế nào là không có ngã? Tức
tất cả các pháp không có chủ tể. Thế nào là
không có chủ tể? Ấy là tánh của tất cả các
pháp là vô ngã? Thế nào là tánh vô ngã? Đó là
tất cả các pháp xưa nay vốn thanh tịnh. Thế nào là
xưa nay vốn thanh tịnh? Nghóa là tất cả các pháp vốn
không có Niết-bàn. Thế nào là không có Niết-bàn?
Ấy là tánh của tất cả các pháp đều như huyễn.
Thế nào là tánh như huyễn? Nghóa là tất cả các
pháp không chân thật. Thế nào là không chân thật?
Tức tất cả các pháp không có tướng tạo tác.
Thế nào là không có tướng tạo tác? Nghóa là tất
cả các pháp đều xa lìa tướng thân, tâm. Thế nào
là xa lìa tướng thân, tâm? Đó là tất cả các
pháp đều lìa tướng và vô tướng. Thế nào là
lìa tướng và vô tướng? Nghóa là tất cả các
pháp tự tướng là chẳng động. Thế nào là tự
tướng chẳng động? Tức tất cả các pháp không có
đối tượng được y cứ. Thế nào là không có
đối tượng được y cứ? Đó là tất cả các pháp
đều không có nơi duyên dựa. Thế nào là không có
nơi duyên dựa? Nghóa là tất cả các pháp đều xa lìa A-lại-da.

Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Đức Như Lai Nhất Bảo Trang
Nghiêm đã giảng nói ba mươi hai pháp ấn thanh tịnh
như hư không cho hàng Bồ-tát. Lúc ấy, vô lượng
Bồ-tát biết rõ tánh của các pháp ngang bằng với
hư không nên đều chứng đắc “Trí nhẫn tự tại thanh tịnh”.

Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Trong thế giới Đại trang
nghiêm kia, hàng Bồ-tát đã dùng bố thí để trang
nghiêm, nơi vô lượng kiếp tùy thuận mà xả bỏ.
Dùng tịnh giới để trang nghiêm nên thân tâm được
thanh tịnh, không có các điều nhơ uế. Dùng nhẫn
nhục để trang nghiêm nên đối với các chúng sinh
không có tâm làm hại. Dùng tinh tấn để trang
nghiêm, nên chứa nhóm mọi hành trang của tất cả
các pháp. Dùng tónh lự để trang nghiêm, nên tự
tại đối với tất cả các pháp Tam-muội Giải thoát.
Dùng trí tuệ để trang nghiêm nên xa lìa tất cả
phiền não trói buộc. Dùng đại Từ để trang nghiêm
nên cứu giúp hết thảy chúng sinh. Dùng đại Bi để
trang nghiêm nên không rời bỏ mọi loài hữu tình.
Dùng đại Hỷ để trang nghiêm nên luôn hoan hỷ đối
với muôn vật. Dùng đại Xả để trang nghiêm nên
bình đẳng đối với hết thảy chúng sinh không thương không ghét.

Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi Tử! Trong thế giới của
Đức Như Lai Nhất Bảo Trang Nghiêm có Đại Bồ-tát
tên là Đại Hư Không Tạng. Bồ-tát này dùng phước
đức và oai lực lớn để tự trang nghiêm nên
chứng đắc trí vô ngại. Dùng tướng tốt để trang
nghiêm thân. Dùng biện tài để trang nghiêm lời
nói. Dùng định thù thắng để trang nghiêm nơi tâm.
Dùng kiến văn về Tổng trì để trang nghiêm niệm.
Dùng tâm Xả bình đẳng để trang nghiêm đạo chân
thật. Dùng tuệ để trang nghiêm
sự an lạc nơi các cõi. Dùng gia hành, thắng tấn để
trang nghiêm tâm an vui tăng thượng, đối với tất
cả các pháp không còn nghi hoặc. Dùng thần túc để
trang nghiêm các thần thông tự tại diệu dụng. Dùng
phước đức để trang nghiêm nên đạt được bàn
tay công đức báu thường hay bố thí. Dùng trí để
trang nghiêm nên phân biệt rõ về vô số ý muốn
của chúng sinh. Dùng tánh giác để trang nghiêm nên
khiến tất cả loài hữu tình chứng ngộ pháp thù
thắng. Dùng mắt để trang nghiêm nên được năm mắt
thanh tịnh. Dùng tai để trang nghiêm nên lãnh hội được
ý nghóa của các pháp như âm vang ứng hợp. Dùng
biện tài vô ngại để trang nghiêm nên pháp, nghóa,
từ, biện được nêu bày là vô tận. Dùng lực
để trang nghiêm nên chứng đắc mười Lực của Đức
Phật, dẹp tan các ma oán. Dùng vô úy để trang
nghiêm nên bẻ gãy các luận thuyết của ngoại đạo,
không hề bị khuất phục. Dùng công đức để trang
nghiêm nên đạt được vô biên công đức của
Phật. Dùng pháp để trang nghiêm nên từ các lỗ
chân lông nơi thân đều diễn nói pháp như tiếng
vang. Dùng sự sáng tỏ để trang nghiêm nên có thể
thấy được kho pháp của tất cả chư Phật. Dùng hào
quang để trang nghiêm nên chiếu soi đến tất cả các
cõi Phật. Dùng tâm ghi nhớ để trang nghiêm nên
không có sai lầm. Dùng sự dạy bảo để trang nghiêm
nên thực hành đúng như lời nói. Dùng thần thông
“thần cảnh” để trang nghiêm nên biến hiện được
tất cả các loại hình tướng. Dùng sự khen ngợi
của hết thảy chư Phật để trang nghiêm nên an trụ
tự tại, không bị lệ thuộc. Dùng tất cả các pháp
lành để trang nghiêm nên hội nhập cảnh giới của
tất cả pháp Phật.

Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Bồ-tát Đại Hư Không Tạng
đã thành tựu vô lượng công đức như thế.
Bồ-tát ấy cùng với các Bồ-tát khác muốn đến
thế giới Ta-bà này để chiêm ngưỡng, cung kính lễ
bái, hầu hạ, cúng dường Như Lai, cũng là để phân
biệt pháp môn vi diệu nơi chúng hội “Đại tập”
này, khiến cho chư vị Bồ-tát khắp mười phương đã
vân tập đến đây, đều hoan hỷ phát khởi lòng tin
thanh tịnh, tất cả đều dốc lòng thâu nhận giữ gìn chánh pháp.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng cùng với mười
hai ức Bồ-tát tuần tự vây quanh, nhất tâm chiêm
ngưỡng Đức Như Lai Nhất Bảo Trang Nghiêm, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, con muốn đến thế giới Sa-ha
(Ta-bà) để lễ bái, cúng dường Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni, xin Thế Tôn chấp nhận.

Đức
Phật Nhất Bảo Trang Nghiêm nói:

–Hiện tại thật là đúng lúc. Ông nên đến thế giới đó.

Ngay
lúc ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng và chư vị
Bồ-tát cung kính đảnh lễ ngang chân Đức Thế Tôn
Nhất Bảo Trang Nghiêm, xong liền nghó: “Nên nương vào
thần thông “Du hý vô hành của
Đức Như Lai”. Tức thì chỉ trong khoảng một niệm,
Bồ-tát Đại Hư Không Tạng cùng chúng Bồ-tát đã
biến mất ở cõi này, hiện đến đạo tràng Bảo
trang nghiêm nơi thế giới Ta-bà, trụ giữa hư không
tung rải xuống như mưa các loại hoa hương vi diệu của
thế giới Đại trang nghiêm như hương bột, hương xoa,
phướn, lọng, tơ lụa, vô số các loại hoa như: Hoa
nguyệt, hoa đại nguyệt, hoa diệu thù thắng, hoa nhật
nguyệt quang, hoa nhật đăng, hoa nhật tinh, hoa ái, hoa
đại ái, hoa chiếu diệu, hoa ta-thát-la,
hoa thắng diệu ta-thát-la,
hoa biến vô cấu, hoa thanh tịnh vô cấu, hoa kim quang
chiếu diệu, hoa hư không chiếu diệu, hoa đại bạch
hương chiếu xúc, hoa bạch diệp thiên nhụy, hoa trừ
ưu, hoa tác hỷ, hoa thiên sở tán, hoa long, hoa an lạc
sinh hỷ, hoa thiền chi, hoa linh thân khoái lạc, hoa linh
tâm hoan hỷ, hoa hương biến tam thiên thế giới, hoa
tức trừ chúng bệnh, hoa diệu oai đức trang nghiêm,
hoa lưu xuất vô biên phước đức, hoa chiếu xúc
thập phương Bồ-tát. Các loại hoa tươi đẹp như vậy
được mưa xuống đạo tràng Bảo trang nghiêm, lớp
lớp chồng chất và hiện bày khắp tam
thiên đại thiên thế giới. Khi ấy, đại chúng trông
thấy các thứ hoa như thế, bèn thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các loại hoa và âm nhạc thù thắng như
vậy từ trước đến nay chúng con chưa từng thấy,
chưa từng được nghe. Thế thì chúng từ đâu mà
đến? Kính xin Như Lai chỉ dạy.

Đức Phật bảo:

–Đó là Bồ-tát Đại Hư Không Tạng từ nơi thế giới
Đại trang nghiêm đến đây, trụ giữa hư không,
trước là tung rải vô số các loại hoa đẹp, lạ như
thế để cúng dường Như Lai và kinh này.

Lúc
ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng cùng với chúng
Bồ-tát của thế giới Đại trang nghiêm từ hư không
đi xuống đảnh lễ dưới chân
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, nhiễu quanh ba vòng, rồi
đứng qua một bên, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Nhất Bảo Trang Nghiêm có lời
vấn an Đức Thế Tôn ít bệnh, ít phiền, mọi sinh
hoạt, hành hóa đều ung dung an lạc chăng? Ở đây
có mười hai ức Bồ-tát, chư vị từ xưa đã từng
được Đức Thế Tôn giáo hóa dẫn dắt, hiện cùng
với con đến thế giới Ta-bà này vì muốn được
nghe kinh Đại Tập. Đức Như Lai Nhất Bảo Trang Nghiêm
vì muốn cho hàng Bồ-tát luôn được tự tại đối
với tất cả pháp, thành tựu pháp Đại thừa. Cúi
xin Đức Thế Tôn thương xót mà chấp nhận giảng
nói pháp vi diệu cho chúng con.

Sau
đấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng liền hiện ra lọng
báu ở giữa hư không được trang hoàng bằng các
thứ báu, che trên đỉnh đầu Đức Như Lai, tỏa ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp mười phương. Lại hiện ra
tòa ngồi như tòa Sư tử của Đức Thế Tôn, tòa
ấy cao rộng một vạn do-tuần, lúc này, Bồ-tát Đại
Hư Không Tạng ở nơi tòa kia chắp tay nói kệ tán thán Phật:

Bậc
trí diệu, công đức, pháp thắng

Thanh
tịnh không nhơ, không giới hạn

Bình
đẳng, vắng lặng như hư không

Kính
lễ bậc sâu xa tối thượng.

Hiện
bày thân tướng, sắc vi diệu

Chẳng
lìa Pháp thân, hiện thân này

Vì
lòng Từ bi thương chúng sinh

Hiện
khắp tướng trăm phước trang nghiêm.

Xa
lìa âm thanh, không nghe, thấy

Dứt
các ngôn từ, chẳng nêu bày

Rõ
tánh ngôn ngữ như tiếng vang

Do
tâm đại Bi mà diễn nói.

Đối
với hữu tình, tâm bình đẳng

Biết
tâm như huyễn, không tự tánh

Thấu
tỏ tâm, hành không hướng xét

Bình
đẳng rốt ráo, tâm là tâm.

Thị
hiện tất cả độ chúng sinh

Thân
hình Thiên Thệ vượt mọi tướng

Dùng
công đức chỗ dựa nhiệm mầu

Theo
căn cơ hợp mà hiện thân.

Pháp
là vô tướng, Phật cũng vậy

Chẳng
đắm nhiễm pháp, lìa phân biệt

Biết
pháp có thể cứu muôn loài

Tùy
nghi thuyết pháp không gián đoạn.

Đại
chúng đều cùng quán thân Phật

Sắc
tướng Phật hiện đều sai khác

Thế
Tôn đã lìa tưởng thân, tâm

Thuận
hiện đều khiến chúng hoan hỷ.

Do
duyên hòa hợp, các pháp sinh

Hư
vọng phân biệt, chẳng phải thật

Biết
tất cả pháp đều như vậy

Thành
tựu chánh giác, chứng Niết-bàn.

Đã
đoạn phân biệt, lìa kiến chấp

Đạt
nẻo vắng lặng, không tự tánh

Tuy
biết tánh các pháp thanh tịnh

Giải
thoát nghiệp quả không sai trái.

Pháp
không chúng sinh, thọ và nhân

Tónh
như hư không, lìa tên gọi

Rõ
chúng sinh ấy thật chẳng có

Đều
khiến chứng nhập pháp cam lộ.

Tu
trăm ức kiếp hạnh khó lường

Tinh
tấn cầu đạt đạo Vô thượng

Do
nhân duyên này được thành tựu

Chứng
quả Niết-bàn chốn không hành.

Tỏ
ngộ các pháp tánh không khác

Nơi
thượng, trung, hạ đều bình đẳng

Trụ
“Trí bình đẳng” không phân biệt

Nên
tâm chư Phật thường an định.

Biết
uẩn, xứ, giới đều như huyễn

Ba
cõi như trăng hiện đáy nước

Hữu
tình như mộng, tánh chẳng thật

Nói
pháp như thế chẳng phải chân.

Tục
đế nói thành Vô thượng giác

Không
thể nêu tướng “được”, “chẳng được”

Bồ-đề
và pháp cũng “chẳng được”

Tướng
“chuyển” “vô chuyển” không chỗ chuyển.

Đưa
mình và người tới bờ kia

Giải
thoát tất cả mọi trói buộc

Khiến
thảy đều đến với Đại thừa

Cùng
chứng đắc Niết-bàn an lạc.

Hữu
tình không sinh cũng không diệt

Chúng
sinh xưa nay thường thanh tịnh

Tự
tánh mọi loài, tướng như huyễn

Hữu
tình đã chứng quả Bồ-đề.

Sắc
như hư không, không phát sinh

Tất
cả thế gian cũng như vậy

Là
pháp vô sắc, lìa sắc tướng

Do
biết ý nghóa sắc vắng lặng.

Dùng
dụ tán dương công Đức Phật

Như
thỉnh, nghe, khen đều đắm nhiễm

Công
đức của Phật như hư không

Như
thế mới thật khen ngợi Phật.

Lễ
bậc giác ngộ cho chúng sinh

Không
“quán”, không “tâm” và “vô đắc”

Chỉ
có chư Phật khen ngợi Phật

Con
lạy đấng Như Như, đức thật.

Biết
rõ hữu tình không “ngã”, “nhân”

Pháp
giới chư Phật đồng một hướng

Đã
thấu các pháp lìa tướng dục

Nên
con cúng dường Đấng Bình Đẳng.

Khi
Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nói kệ xong, lập tức
mọi lâu đài báu nơi đạo tràng Bảo Trang Nghiêm
hiện đủ sáu cách chấn động, trong hư không có tiếng nói:

–Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở trong vô số ức na-do-tha trăm
ngàn kiếp đã tích chứa pháp Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát Đại Hư Không Tạng này
đã dùng lời kệ vi diệu tất có thể khen ngợi.
Này thiện nam! Nếu ở trong mộng hãy còn chưa từng
được nghe, huống hồ là được thấy. Nếu thiện
nam, thiện nữ nào nghe bài kệ này, có thể phát
sinh niềm tin, hiểu rõ về nghóa lý rồi tu hành, nên
biết người ấy lần lượt không bao lâu sẽ gầm
lên tiếng gầm của sư tử như Bồ-tát Đại Hư Không Tạng.

Khi
ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì muốn được nghe kinh Đại Tập nên con
đến thế giới Ta-bà này để chiêm ngưỡng, lễ
bái, cúng dường và nghe Đức Thế Tôn thuyết pháp.
Hôm nay, trong chúng hội này, hàng Đại só đều có
tâm nghi ngờ nơi pháp. Cúi xin Đức Thế Tôn làm
cho chư vị phát sinh tuệ quyết định để hiểu rõ các
pháp. Lành thay! Bạch Thế Tôn! Hôm nay, con muốn được
hỏi về ý nghóa quyết định. Kính xin Như Lai ban cho
chút ít phương tiện. Vì sao Đức Thế Tôn là bậc
Trí vô ngại, biết rõ về mọi căn trí thuần thục
của tất cả chúng sinh. Đức Thế Tôn là Bậc đạt
trí tuệ xa lìa bao thứ tối tăm, là Bậc hiểu rõ
mọi nghóa lý, khéo phân biệt về các nghóa, câu cú;
là Bậc biết thời, luôn thọ ký đúng lúc; là Bậc
biết rõ về cơ duyên tùy nghi giảng nói pháp cho
muôn loài; là Bậc diệu dụng, hằng tự tại đối
với các thần thông; là Bậc quan sát thanh tịnh, do
hiểu rõ tâm niệm và sự tạo tác của mọi chúng
sinh như trong lòng bàn tay; là Bậc tối thắng, vì
không ai có thể thấy được đảnh tướng; là Bậc
dũng mãnh, vì trong tam thiên đại thiên thế giới
mọi loài đều quy phục; là bậc Như nhiên, vì không
có thầy mà chứng ngộ tất cả các pháp; là bậc
Đạo sư, chỉ bày nẻo chân chánh nơi các con đường;
là bậc Đại lương y dùng thuốc cam lộ để chấm dứt
bao thứ bệnh khổ về mê lầm trói buộc của chúng
sinh; là bậc
có uy lực lớn, chứng đắc về “thị xứ”, “phi
xứ” và “ba minh”; là bậc Đại vô úy, đối với
các hàng Sa-môn, Bà-la-môn, chư Thiên, ma, Phạm nơi
tất cả thế gian, đã gầm lên tiếng gầm của sư tử,
không hề sợ hãi, là bậc thành tựu pháp Bất
cộng, chứng đắc trí vô ngại trong ba đời, thân,
miệng, ý đều thanh tịnh với các pháp Tam-ma-bát-để
(Định), giải thoát tri kiến cùng pháp Bất cộng…;
là Bậc an trụ nơi đại Từ, đối với các loài
hữu tình, dùng tuệ không chướng ngại để quán
xét bình đẳng như hư không; là Bậc an trú nơi đại
Bi, dùng tuệ bình đẳng, không lay động đối với
những hành tốt, xấu, khổ, vui của chúng sinh; là
Bậc an trú trong đại Hỷ, thực hành thiền định,
giải thoát đến bờ bến kia; là Bậc an trú trong đại
Xả, tâm không thương ghét như hư không; là Bậc trụ
nơi bình đẳng, hội nhập vào trí bình đẳng của tất
cả Như Lai; là Bậc không mong cầu, trí tuệ đầy đủ,
xa lìa mọi thứ danh, lợi; là Bậc đạt Nhất thiết
trí, năm mắt thanh tịnh, nhận biết về tất cả pháp
đều được rốt ráo? Con biết rõ Đức Thế Tôn đã
thành tựu vô lượng, vô biên công đức như vậy.
Hôm nay, chúng con do ưa thích pháp này nên muốn thưa
hỏi, khiến cho chúng sinh đối với pháp bình đẳng
ấy dùng phương tiện để phát sinh trí Nhất thiết trí.

Phật
bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Lành thay, lành thay! Hàng Chánh só các ông đã được
hằng hà sa chư Phật thọ ký. Hôm nay, các ông tùy
ý thưa hỏi, Như Lai sẽ giảng nói rõ khiến cho chư vị được hoan hỷ.

Lúc
ấy, trong chúng hội có Đại Bồ-tát tên là Công
Đức Vương Quang Minh, hỏi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa nhân giả! Vì nhân duyên gì mà nhân giả định thưa
hỏi Đức Như Lai?

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng liền nói kệ đáp:

Tâm
bình đẳng đối với chúng sinh

Tâm
vi diệu an trụ bờ giác

Tâm
ngộ, tâm không, đạt diệu lý

Nên
tôi thưa hỏi Đức Thế Tôn.

Bậc
thanh tịnh dứt sạch tối tăm

Tất
cả nghi ngờ đều đã đoạn

Vì
khiến quyết định được giải thoát

Nên
tôi thưa hỏi Đức Thế Tôn.

Biết
ngã, vô ngã đều thanh tịnh

Thường
trụ vô ngã, lợi muôn loài

Giải
thoát ngã kiến buộc hữu tình

Vì
điều này nên tôi thưa hỏi.

Oai
nghi khéo trụ nơi tịnh giới

Tâm
ý thanh tịnh cùng hư không

Kiên
cố, bất động như Tu-di

Vậy
nên tôi hỏi bậc Công đức.

Tinh
tấn, dũng mãnh, không thoái lui

Dẹp
hết ngã mạn và ma oán

Dứt
sạch phiền não mình và người

Nên
tôi thưa hỏi đấng Đoan nghiêm.

Thích
nghe thí, giới, nhẫn, tinh tấn

Thiền
định, giải thoát, các thần thông
Tuệ,
minh thường thanh tịnh thù thắng

Nên
tôi thưa hỏi nghóa Thanh tịnh.

An
trụ Không, Vô tướng, Vô nguyện

Thị
hiện sinh tử hoặc Niết-bàn

Không
sinh, không trụ, chẳng đến, đi

Nên
tôi thưa hỏi trí Thanh tịnh.

Thấy
biết sâu xa không giới hạn

Thanh
văn, Duyên giác, các chúng khác

Không
thể nêu hỏi và xét lường

Tôi
vì như vậy hỏi Thế Tôn.

Ưa
thích, thông đạt nơi chánh pháp
Pháp,
chẳng phải pháp đều không chấp

Đối
với pháp thiện tâm không loạn

Nên
tôi thưa hỏi pháp của Phật.

Không
đoạn trừ Phật chủng, Hiền thánh

Giữ
gìn chánh pháp và Tăng bảo

Được
chư Phật ba đời khen ngợi

Nên
tôi hỏi Đấng biển công đức.

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng dùng kệ đáp Bồ-tát Công Đức
Vương Quang Minh xong, thưa với Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật giống như hư không? Thế nào là Bồ-tát tu
các hành Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ ba-la-mật giống như hư không? Thế nào là tu
hành hai loại trang nghiêm là phước đức và trí
tuệ như hư
không? Thế nào là Bồ-tát không xa lìa mà luôn nhớ
nghó về Phật, Pháp, Tăng, Xả, Giới, Thiên? Thế nào
là Bồ-tát tu tập các hành về Niết-bàn? Thế nào
là Bồ-tát biết rõ về hành tướng của tất cả
chúng sinh? Thế nào là có thể giữ gìn kho báu của
pháp Phật, biết đúng như thật về Như Lai Đẳng
giác, về tánh và tướng của các pháp? Thế nào
là Bồ-tát khéo nhận biết về bản tánh thanh tịnh
của chúng sinh để tạo cho họ mọi thành tựu đầy
đủ? Thế nào là Bồ-tát tương ưng đúng như lý để
tu tập pháp Phật đạt được rốt ráo? Thế nào là
Bồ-tát chứng đắc thần thông bất hoại, tự tại
đối với tất cả các pháp? Thế nào là Bồ-tát an
trú trong diệu lý sâu xa của pháp Phật, tất cả
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật không thể lường
xét? Thế nào là Bồ-tát nhập vào “Trí duyên khởi
thiện xảo”, xa lìa tất cả biên kiến? Thế nào là
Bồ-tát dùng ấn của Như Lai để ấn chứng pháp
Chân như, không làm gián đoạn “Trí thiện xảo”?
Thế nào là Bồ-tát nhập vào diệu lý của pháp
giới, thấy rõ hết thảy các pháp là một tánh bình
đẳng, hỗ tương hiện bày khắp? Thế nào là Bồ-tát
tâm ý luôn an lạc bền vững như kim cang,
đối với pháp Đại thừa chẳng mảy may dao động?
Thế nào là Bồ-tát ở nơi cảnh giới của mình
luôn được thanh tịnh như cảnh giới của Phật? Thế
nào là Bồ-tát chứng đắc Đà-la-ni, “không quên
việc thực hành chánh pháp”? Thế nào là Bồ-tát
đạt được sức hộ trì của Như Lai về biện tài
vô ngại? Thế nào là Bồ-tát luôn có được tự
tại trong sinh tử? Thế nào là Bồ-tát hàng phục
mọi thứ oán địch, vượt khỏi bốn ma? Thế nào là
Bồ-tát chứa nhóm vô lượng phước đức hành
trang, làm nơi nương tựa cho mọi chúng sinh? Thế nào
là Bồ-tát sinh trong đời không có Phật, vì muôn
loài mà làm việc Phật? Thế nào là Bồ-tát chứng
đắc Tam-muội Hải ấn, không đắm nhiễm nơi tâm hành
của tất cả hữu tình? Thế nào là Bồ-tát không
chấp trước, tâm như gió giữa hư không, chẳng bị
chướng ngại? Thế nào là Bồ-tát khéo nhận biết
các phương pháp tu hành, xa lìa si ám, đạt được
ánh sáng trí tuệ, chứng đắc trí tự nhiên, không
nhờ vào người khác, nhanh chóng đạt đến trí Nhất
thiết trí của bậc Đại thừa?

Khi
ấy, Phật bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Lành thay, lành thay! Này bậc Đại só! Hôm nay, ông có thể
khéo thưa hỏi Như Lai về nghóa lý sâu xa như vậy, vì
chúng sinh mà nêu bày các câu hỏi như thế. Ông có
thể thấu đạt về pháp của hết thảy chư Phật, đã
từng cúng dường, phụng sự vô lượng chư Phật
trong quá khứ, đã ở nơi trú xứ của chư Phật vun
trồng căn lành, mặc áo giáp tinh tấn cầu pháp
không hề chán bỏ, dùng gươm trí tuệ ra khỏi cảnh
giới của ma, thường vui thích tạo lợi ích cho tất
cả chúng sinh, vượt khỏi tám pháp khen, chê… của
thế gian, tâm bình đẳng như hư không, từ lâu đã
tích tập trí Nhất thiết trí, công đức của Đại só
thật không có giới hạn, đã từng thưa hỏi nghóa
lý này nơi vô số chư Phật đời quá khứ. Cho nên,
này Bồ-tát Đại Hư Không Tạng! Ông hãy lắng nghe
và khéo suy nghó. Vì ông, Như Lai sẽ phân biệt, giảng
nói về công đức của hàng Đại Bồ-tát đã đạt
được để chứng đắc trí Nhất thiết trí của Đại thừa.

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin được lãnh hội.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì tu hành
Bố thí ba-la-mật như hư không. Những gì là bốn pháp? Đó là:

1.Do ngã thanh tịnh nên chúng sinh thanh tịnh.

2.Do chúng sinh thanh tịnh nên bố thí thanh tịnh.

3.Do bố thí thanh tịnh nên hồi hướng thanh tịnh.

4.Do hồi hướng thanh tịnh nên Bồ-đề thanh tịnh.

Này
thiện nam! Đó là bốn pháp mà Bồ-tát cần thành
tựu thì tu hành bố thí như hư không. Lại nữa, nếu
Bồ-tát thành tựu tám pháp thì có thể tu hành Bố
thí ba-la-mật thanh tịnh. Đó là: Dùng ngã thanh tịnh,
ngã sở thanh tịnh, nhân thanh tịnh, kiến thanh tịnh,
tướng thanh tịnh, dị tướng thanh tịnh, tâm chẳng mong
quả báo thanh tịnh và tâm bình đẳng như hư không
thanh tịnh để bố thí. Đó là tám pháp mà Bồ-tát
phải thành tựu thì có thể tu hành Bố thí ba-la-mật thanh tịnh.

Này
thiện nam! Như hư không, không có biên vực, sự
thực hành bố thí vô hạn của Bồ-tát cũng vậy.
Như hư không rộng lớn không bị chướng ngại, hành
bố thí hồi hướng của Bồ-tát cũng như vậy. Như hư
không, không có màu sắc, sự xa lìa sắc tướng,
hành bố thí của Bồ-tát cũng vậy. Như hư không,
không có sự thọ nhận, sự xa lìa thọ nhận, hành
bố thí của Bồ-tát cũng vậy. Như hư không không
nhiễm vướng, sự xa lìa nhiễm đắm hành bố thí của
Bồ-tát cũng vậy. Như hư không, chẳng có tạo tác,
sự xa lìa pháp hữu vi, bố thí của Bồ-tát cũng
vậy. Như hư không, không có thức, tưởng, sự xa
lìa thức, tưởng, hành bố thí của Bồ-tát cũng
vậy. Như hư không hiện bày khắp các cõi Phật tâm
Từ bi lớn của Bồ-tát hành bố thí duyên khắp hết
thảy chúng sinh nơi quốc độ của tất cả chư Phật
cũng vậy. Như hư không, không cùng tận, Bồ-tát
hành bố thí, hồi hướng không để mất hạt giống
Tam bảo cũng vậy. Như hư không, không tối tăm, sự
thực hành bố thí, xa lìa phiền não tối tăm của
Bồ-tát cũng vậy. Như hư không, không hiện bày các
tướng, sự thực hành bố thí với tâm thanh tịnh
của Bồ-tát cũng vậy. Như hư không, hàm chứa hết
tất cả, sự thực hành bố thí, thu tóm khắp hết
thảy chúng sinh của Bồ-tát cũng vậy. Lại như nhà
ảo thuật thể hiện sự biến hóa mà tâm họ không
phân biệt, không mong cầu sự báo đáp, Bồ-tát
hành bố thí cũng vậy, đều xem tất cả như huyễn
hóa, xa lìa mọi chủ thể và đối tượng, không mong cầu quả báo.

Này
thiện nam! Bồ-tát hành bố thí, dùng trí tuệ tối
thắng để dứt trừ các phiền não, dùng trí tuệ
phương tiện nên không xa lìa muôn loài. Đó là
Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật giống như hư không.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Đăng Thủ, từ trong chúng hội,
đứng dậy thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát dùng những tướng gì
để tu hành Bố thí ba-la-mật như vậy?

Phật nói:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát nên dùng vô tướng để tu
hành Bố thí ba-la-mật như vậy. Vì sao? Vì tất cả các
pháp không có thân tướng, vì thân tướng thanh
tịnh; không có tướng chúng sinh, vì tướng chúng
sinh thanh tịnh; không có tướng của pháp, vì tướng
pháp thanh tịnh; không có tướng của trí, vì tướng
của trí thanh tịnh; không có tướng của tuệ, vì
tướng của tuệ thanh tịnh; không có tướng của tâm,
vì tướng của tâm thanh tịnh; không có tướng của
thế gian, vì tướng của thế gian thanh tịnh; không có
tướng của sắc, vì tướng của sắc thanh tịnh; không
có tướng của kiến, vì tướng của kiến thanh tịnh;
như vậy cho đến không tối, không sáng… xa lìa tất
cả mọi tướng, là vô tướng, rốt ráo nơi mọi
giới hạn, đạt được nhẫn vô tận, được Như Lai
thọ ký chắc chắn trụ ở ngôi vị Chánh giác, dùng
ấn “Bất thoái” để ấn chứng, được pháp quán
đỉnh của Phật, thành tựu tất cả pháp bình đẳng
của chư Phật, biết rõ mọi hành tướng của hết
thảy chúng sinh, Bồ-tát nên dùng các hạnh như thế
để tu hành Bố thí ba-la-mật.

Lúc
Đức Phật thuyết giảng pháp này xong, có một vạn
sáu ngàn Bồ-tát ở trong các pháp thấy được
pháp tánh giống như hư không, chứng đạt pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tâm
thường thanh tịnh hành bố thí

Cầu
Bồ-đề, không mong quả báo

Hoan
hỷ bố thí, không hối tiếc

Là
thí vi diệu, đạt giải thoát.

Bậc
trí biết pháp đều như huyễn

Không
tiếc thân mạng và tài sản

Những
vật dụng khác đều không tham

Chí
nguyện, Bồ-đề tâm quyết định.

Bình
đẳng bố thí, không thương, ghét

Không
hề thoái chuyển, luôn tinh tấn

Do
quán các pháp như hư không

Nên
chẳng vui mừng, không chán bỏ.

Biết
tánh, tướng pháp vốn thanh tịnh
Bồ-đề,
bố thí cũng như vậy

Vì
chỗ bố thí không tham đắm

Nên
thường xả bỏ mọi hý luận.

Bình
đẳng bố thí, lìa suy xét

Không
hề phân biệt thượng, trung, hạ

Tâm
ý thanh tịnh không nhơ bẩn

Đạt
được tuệ, thí, không mong cầu.

Biết
thân huyễn hóa, chẳng thường còn

Tài
sản không chắc như mộng, chớp

Khởi
tâm Từ bi thương thế gian

Thực
hành bố thí không nhiễm vướng.

Hành
thí vô ngã phiền não sạch

Liền
được tạo lập nơi pháp Phật

Ma
vương không thể quấy phá được

Bố
thí như thế thật khó lường.

Bậc
Mười Lực giảng nói tâm thí

Nên
trụ ở giới hạnh thanh tịnh

Do
vậy khéo tu, đạt tịch tónh

Trí
tuệ mới mau được viên mãn.
Thí,
giới và tâm đều thanh tịnh

Phiền
não diệt hết, không còn sinh

Mình
và mọi người đều lợi ích

Đạt
an lạc Niết-bàn vô vi.

Vì
trừ tham kết hành bố thí

Do
vậy, không đắm cũng không nhiễm

Nhờ
đó không còn các khổ não

Đạt
được nhân Bồ-đề thanh tịnh.

Tâm
bố thí không hề thoái chuyển

Nhân
đấy thấy được tánh Bồ-tát

Đã
thấy đức thanh tịnh Bồ-đề

Nên
hóa độ được vô lượng chúng.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270381">Quyển 2</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo tại Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng:

–Bồ-tát thành tựu bốn pháp để tu hành tịnh
Giới ba-la-mật giống như hư
không. Những gì là bốn? Nghóa là: Biết thân như
hình bóng, biết âm thanh như tiếng vang trong hang sâu,
biết tâm như huyễn hóa, biết tuệ
như hư không. Đó là bốn pháp mà Bồ-tát thành
tựu để tu hành tịnh Giới
ba-la-mật giống như hư không. Lại
nữa, nếu Bồ-tát thành tựu tám pháp thì có thể
tu hành thanh tịnh tịnh Giới
ba-la-mật. Những gì là tám? Nghóa
là: Vì không xa lìa tâm Bồ-đề nên giới
được thanh tịnh. Xa lìa tâm Thanh văn, Duyên giác
được tâm không giới hạn nên giới
được thanh tịnh. Không xả bỏ tất cả các học xứ
nên trí tuệ được thanh tịnh. Thọ sinh vào tất cả
các cõi nên Nguyện được thanh tịnh. Thực hành
không biếng nhác đối với Giới, an nhiên không tạo
tác nên hạnh được thanh tịnh.
Hồi hướng đến Bồ-đề nên Tâm ma được thanh
tịnh. Tâm không bị khổ não thiêu đốt nên phiền
não được thanh tịnh. Đại nguyện viên mãn nên
Bồ-đề được thanh tịnh. Đó là tám pháp mà
Bồ-tát thành tựu thì có thể tu hành thanh tịnh tịnh
Giới ba-la-mật. Này thiện nam! Như
hư không thanh tịnh, Bồ-tát trì giới cũng thanh tịnh
như vậy. Như hư không không nhơ uế, Bồ-tát trì giới
cũng không bị nhơ uế như vậy. Như hư không vắng
lặng, Bồ-tát trì giới cũng vắng lặng như vậy. Như
hư không không có giới hạn, Bồ-tát trì giới cũng
không có giới hạn như vậy. Như hư không không bị
ràng buộc, Bồ-tát trì giới cũng không bị ràng
buộc như vậy. Như hư không chẳng hề vướng mắc,
Bồ-tát trì giới lìa mọi vướng mắc cũng vậy. Như
hư không không thể chứa nhóm, Bồ-tát trì giới
không tích tập cũng vậy. Như hư không chẳng xa lìa
tánh, Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như tánh hư không
là thường, còn, Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như hư
không rốt ráo không cùng tận, Bồ-tát trì giới
cũng vậy. Như hư không chẳng có hình tướng, Bồ-tát
trì giới cũng vậy. Như hư không chẳng có đến, đi,
Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như hư không dứt mọi
hý luận, Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như hư không
xa lìa các lậu, Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như hư
không chẳng tạo tác, Bồ-tát trì giới cũng vậy.
Như hư không chẳng biến đổi, Bồ-tát trì giới cũng
vậy. Như hư không chẳng phân biệt, Bồ-tát trì giới
cũng vậy. Như hư không hiện bày khắp nơi, Bồ-tát
trì giới cũng vậy. Như hư không không bị hủy hoại,
Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như hư không chẳng có
cao thấp, Bồ-tát trì giới cũng vậy. Như hư không
tánh xa lìa mọi ô nhiễm, Bồ-tát trì giới cũng
vậy. Này thiện nam! Đó là Bồ-tát tu hành tịnh
Giới Ba-la-mật giống như hư không.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Trì
giới, tâm thanh tịnh không nhơ

Diệt
trừ phiền não, không chấp giữ

Nghiệp
thân, miệng, ý không lỗi lầm

Tất
cả luật nghi đều đầy đủ.

Bậc
trí chẳng kiêu mạn vì giới

Tâm
thường vắng lặng không tán loạn

Bậc
trí thường nương tâm Bồ-đề

Nên
tâm ý không hề ô nhiễm.

Xa
lìa các nghiệp, không lo nghó

Như
vậy không còn sự phân biệt

Từ
bỏ màu xanh, vàng, đỏ, trắng

Cũng
không trụ vào nẻo danh sắc.

Tâm
không lấy, bỏ, không đắm nhiễm

Ví
như hư không, chẳng chướng ngại

Giới
này bậc trí đã tán thán

Không
khen ngợi văn chương, nghóa lý.

Nhờ
giữ giới này tâm tịch tónh

Khiến
các phiền não được thanh tịnh

Đạt
đến tận cùng nơi Chỉ Quán

Tự
nhiên hiển hiện được giải thoát.

Bậc
Thánh cởi bỏ hết trói buộc

Đều
được an trú nơi Tịnh giới

Nên
giới là giải thoát bậc nhất

Là
pháp căn bản của Bồ-đề.

Các
bậc Đầu-đà nơi thanh vắng

Ít
muốn, biết đủ, dứt mong cầu

Xa
lìa náo nhiệt, trụ thiền định

Tâm
sạch phiền não được khinh an.

Như
vậy, Tịnh giới là căn bản

Tư
duy pháp thanh tịnh giải thoát

Nên
dùng Tịnh giới làm trang nghiêm

Tất
cả các nẻo đều an lạc.

Xa
lìa hết thảy sự tán loạn

Trừ
diệt phiền não và kiến chấp

Lòng
từ ban khắp như hư không

Đoạn
trừ chấp thủ, khiến thanh tịnh.

Nên
chắc chắn đạt quả giác ngộ

Đối
với Bồ-đề không phân biệt

Bậc
trí nếu đủ đức như vậy

Đều
nhờ Tịnh giới đến bờ kia.

Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì tu
hạnh Nhẫn nhục ba-la-mật như hư không. Thế nào là
bốn? Nghóa là bị người khác mắng nhiếc không nói
lại vì biết rõ lời nói như hư không. Bị người
khác đánh không đánh lại, vì biết thân như hư
không. Bị người khác giận không giận lại, vì biết
tâm như hư không. Bị người khác trêu chọc không
đáp trả, do biết tâm ý như hư không. Đó là bốn
pháp mà Bồ-tát thành tựu thì tu hạnh Nhẫn nhục
ba-la-mật như hư không. Lại nữa, nếu Bồ-tát nào
thành tựu tám pháp thì có thể tu hành thanh tịnh
Nhẫn nhục ba-la-mật. Thế nào là tám? Nghóa là đối
với chúng sinh, tâm không có giới hạn giống như hư
không, nên tu hành nhẫn nhục được thanh tịnh. Đối
với các sự lợi dưỡng không sinh tham đắm như hư
không, nên tu hành nhẫn nhục được thanh tịnh. Đối
với việc làm lợi ích cho chúng sinh thì bình đẳng
như hư không, nên tu hành
nhẫn nhục được thanh tịnh. Thân tâm không thể bị
hủy hoại như hư không, nên tu hành nhẫn nhục được
thanh tịnh. Xa lìa các phiền não như hư không, nên tu
hành nhẫn nhục được thanh tịnh. Xa lìa cảnh của đối
tượng được quan sát như hư không nên tu hành nhẫn
nhục được thanh tịnh. Quan sát tánh của các pháp
không sinh không diệt như hư không nên tu hành nhẫn
nhục được thanh tịnh. Đối với cõi Sắc và cõi
Vô sắc dùng lòng từ duyên khắp giống như hư
không, nên tu hành nhẫn nhục được thanh tịnh. Đó
là tám pháp mà Bồ-tát thành tựu thì có thể tu
hành thanh tịnh Nhẫn nhục ba-la-mật như hư không.

Này
thiện nam! Lại có tám pháp, có thể quan sát kỹ
lưỡng để tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật. Thế nào là
tám? Đó là nhẫn nhục tánh không nên không hủy
bỏ các tri kiến. Nhẫn nhục vô tướng nên không bị
các tướng chi phối. Nhẫn nhục vô nguyện nên không
bỏ tâm Bồ-đề. Nhẫn nhục vô hành nên không đoạn
tận pháp hữu vi. Nhẫn nhục vô sinh nên không trụ
vào pháp vô vi. Nhẫn nhục không dấy khởi nên
không trụ vào pháp sinh diệt. Nhẫn nhục không hữu
tình nên không hủy hoại thể tánh. Nhẫn nhục như như
nên không từ bỏ ba đời. Như vậy, này thiện nam!
Đó là tám pháp nhẫn nhục, nếu quan sát kỹ lưỡng
thì có thể tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật. Lại nữa,
này thiện nam! Khi tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật, nếu bị
ai mắng nhiếc, chê bai mà ta phải chịu đựng thì gọi
là ngã nhẫn nhục, không phải là Nhẫn nhục
ba-la-mật. Nếu thấy người mắng nhiếc và cách thức
mắng nhiếc mà ta phải chịu đựng, gọi là ngã nhẫn
nhục, chẳng phải là Nhẫn nhục ba-la-mật. An trú vào
hạnh không tranh cãi là âm thanh nhẫn nhục, chẳng
phải là Nhẫn nhục ba-la-mật. Thực hành gia hạnh
đúng đắn, ta và người đều không. Tư duy, chịu
đựng, ta và người đều vô thường. Tư duy, chịu
đựng như vậy gọi là nhẫn nhục được sắp đặt,
chẳng phải là Nhẫn nhục ba-la-mật. Này thiện nam!
Tất cả đều không có chủ thể thực hành và đối
tượng được thực hành. Như có người cầm búa
bén, vào rừng Đại sa-la để chặt mé cành nhánh,
cây cối không hề suy nghó người kia là chủ thể
chặt và cây cối là đối tượng bị chặt, đều
không sinh thương ghét. Này thiện nam! Bậc Đại
Bồ-tát khi thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, cũng
không có thương ghét như vậy, không có chủ thể
phân biệt và đối tượng được phân biệt. Đó
là Bồ-tát tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật giống như hư
không. Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Đạt
được Nhẫn vô sinh thanh tịnh

Tâm
ý thuần thục, không nhiễm trần
Trong,
ngoài vắng lặng, không nương tựa

Tâm
tịnh nhẫn nhục như hư không.

Thân
ấy như ảnh như cỏ cây

Tâm
hình như huyễn, không chân thật

Pháp
này tánh không chẳng thể thấy

Thân
tâm biến đổi giống như thế.

Dù
có khen chê chẳng vui, buồn

Không
còn phân biệt, không cao thấp

Biết
nhẫn như đất, như then cửa

Y
theo nhẫn nhục, độ chúng sinh.

Tuy
biết tánh các pháp là không

Không
nhân, không ngã, không thọ mạng

Chẳng
trái nhân duyên và tạo tác

Nhẫn
này hạnh chân thật bậc nhất.

Nghe
lời nói ác không giận dữ

Biết
tánh ngôn ngữ như hư không

Tu
tập thân tâm cũng như vậy

Nên
dạy chúng sinh tu nhẫn này.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu hành Tinh tấn
ba-la-mật như hư không? Nếu Bồ-tát thành tựu bốn
pháp thì tu hành Tinh tấn ba-la-mật như hư không. Những
gì là bốn? Nghóa là siêng năng tu tập các căn
lành, biết tất cả các pháp chưa trọn vẹn, ở chỗ
chư Phật thực hành sự cúng dường lớn nên hiểu
rõ thân Như Lai là bình đẳng. Thường ưa thích làm
cho vô lượng chúng sinh được thành tựu, nên biết
tất cả hữu tình là không thủ đắc. Theo chư Phật
thọ trì chánh pháp nên không thấy tính chất chán
lìa của các pháp. Đó là bốn pháp mà Bồ-tát
thành tựu thì tu hành Tinh tấn ba-la-mật như hư không.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Bồ-tát thành tựu tám
pháp thì có thể tu hành Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh.
Những gì là tám? Do trang nghiêm thân để siêng tu
tinh tấn nên biết thân như hình ảnh, không chấp thủ.
Do trang nghiêm ngữ để siêng tu tinh tấn nên biết
tánh của ngôn ngữ như sương, không chấp thủ. Do
trang nghiêm tâm để siêng tu tinh tấn nên đạt được
thiền định, biết tâm là không phân biệt. Vì đầy
đủ các phần Ba-la-mật để siêng tu tinh tấn nên
tuần tự tu tập, tư duy, không chấp thủ. Do thành tựu
tất cả pháp phần Bồ-đề để siêng tu tinh tấn nên
tư duy về tánh tướng của Bồ-đề, không chấp thủ.
Vì làm thanh tịnh cõi Phật để siêng tu tinh tấn nên
biết các cõi Phật đều như hư không, không thủ
đắc. Vì làm cho tất cả những điều đã nghe đều
được thọ trì để siêng tu tinh tấn nên biết được
các pháp đã nghe như tiếng vang, hoàn toàn không
chấp thủ. Vì thành tựu tất cả pháp Phật để
siêng tu tinh tấn nên biết pháp giới bình đẳng, một
tướng, tư duy không chấp giữ. Đó là tám pháp mà
Bồ-tát thành tựu thì tu hành Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh.

Này
thiện nam! Bồ-tát có hai loại tinh tấn, là “Tinh tấn
gia hạnh” và “Tinh tấn hạn tề”. Dùng “Tinh tấn
gia hạnh” để thúc đẩy nơi thân, miệng, ý, tu tập
thành tựu tất cả các pháp lành nên không có chỗ
trụ, tư duy không thủ đắc. Dùng “Tinh tấn hạn tề”
để trụ vào chỗ không xuất không nhập, nên tùy
thuận nơi pháp giới không đến, không đi, như hư
không, không thủ đắc. Như hư không không có màu
sắc, Bồ-tát tinh tấn làm cho các chúng sinh được
thành tựu sự tu tập cũng vậy, nương vào pháp của
chư Phật để thành tựu tất cả các việc của chúng
sinh. Như hư không hàm chứa tất cả các màu sắc,
Bồ-tát tinh tấn cũng bao hàm khắp tất cả chúng
sinh, làm cho họ xa lìa tất cả kiến chấp cũng vậy.
Như các cỏ cây sinh trưởng không rễ không gốc
trong hư không, Bồ-tát tinh tấn làm cho tất cả Phật
pháp được tăng trưởng, không chấp ngã, kiến
cũng vậy. Như hư không bao trùm khắp nơi mà không
dao động, Bồ-tát tinh tấn đối với tất cả pháp
lành cũng không lay động như vậy. Như hư không đồng
thời hiện ra các loại màu sắc, Bồ-tát tinh tấn,
bình đẳng vì các chúng sinh mà thị hiện tu tập tư
duy bình đẳng, cũng không phân biệt như vậy. Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát tu tập Tinh tấn ba-la-mật như hư không.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Dũng
mãnh phát sinh lực tinh tấn

Không
tiếc thân mạng và tài sản

Thực
hành oai đức đại Bồ-đề

Thường
tạo lợi ích các chúng sinh.

Từ
xưa đã tu các công đức

Luôn
tu tập không hề mệt mỏi

Thích
làm cho chúng sinh giải thoát

Hằng
cúng dường các Đức Như Lai.

Nguyện
được đến vô số cõi Phật

Phá
trừ tất cả các ma ác

Thường
ưa bố thí khắp mọi người

Thường
ưa hộ trì giới thanh tịnh.

Luôn
ưa ban phát tâm Từ bi

Luôn
siêng tu tập các căn lành

Tư
duy vô lượng tâm thiền định

Dùng
trí tuệ lớn để quan sát.

Tâm
từ vô lượng, bỏ giận dữ

Tu
hành các công đức lợi ích

Đối
với thân mạng không tham tiếc

Hoàn
toàn thoát khỏi các phiền não.

Thường
tu vô ngã, không, giải thoát

Lìa
tướng, vô tướng, oai đức lớn

Lìa
hẳn kiến chấp, tu Bồ-đề

Quán
tự tánh như huyễn, sóng nắng.

Ưa
nói pháp không, bặt suy nghó

Nương
hạnh thanh tịnh, đọc kinh điển

Pháp
và không pháp thảy đều quên

Không
bỏ âm thanh và văn tự.

Diễn
nói kinh điển ở thế gian

Khen
ngợi công Đức Phật vô lượng

Tâm
hành chúng sinh rất khó lường

Bậc
trí nên tinh tấn dũng mãnh.

Biết
rõ căn tánh các hữu tình

Chẳng
vướng mắc sinh và không sinh

Thường
dùng tâm tinh tấn vô biên

Độ
chúng sinh bằng pháp thanh tịnh.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu hành Thiền định
ba-la-mật như hư không? Nếu Bồ-tát thành tựu bốn
pháp thì tu hành Thiền định ba-la-mật như hư không.
Những gì là bốn? Nghóa là an trụ tâm ở bên trong
thì nội tâm không chấp giữ, bên ngoài thì chế ngự
nên tâm không phân biệt. Do tự tâm bình đẳng nên
biết tâm của tất cả chúng sinh cũng bình đẳng. Tâm
ấy và sự tư duy chứng biết bình đẳng đều như
huyễn hóa. Đó là bốn pháp mà Bồ-tát thành tựu
thì tu hành Thiền định ba-la-mật như hư không.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Bồ-tát thành tựu tám
pháp thì có thể tu hành Thiền định ba-la-mật thanh
tịnh. Những gì là tám? Nghóa là không nương vào
uẩn, xứ, giới mà tu thiền định. Không nương vào
đời này, đời khác mà tu hành thiền định. Không
nương vào cõi Dục, sắc và vô sắc mà tu hành
thiền định. Đó là tám pháp mà Bồ-tát thành tựu
thì có thể tu hành Thiền định ba-la-mật thanh tịnh như hư không.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát tu hành Thiền định thanh
tịnh với tâm chuyên chú. Thế nào là chuyên chú?
Nghóa là đối với danh tự của pháp không thêm,
không bớt, không biến đổi, không sai khác, không
tổn hại, không lợi ích, không lấy, không bỏ, không
sáng, không tối, không phân biệt, chẳng phải không
phân biệt, không tưởng, không tác ý, không một,
không hai, chẳng phải không một, cũng chẳng phải
không hai, không dao động, không suy nghó, không hý
luận, không chứa nhóm cũng chẳng phải không chứa
nhóm, không tư duy về tất cả tướng, tâm không trụ
vào đâu, đó gọi là chuyên chú. Tâm chuyên chú
không tán loạn, xa lìa sắc, mắt và nhãn thức nên
tự tướng thanh tịnh. Tâm quán hạnh chuyên chú
không tán loạn, xa lìa âm thanh, tai và nhó thức nên
tự tướng thanh tịnh. Tâm chuyên chú không tán
loạn, xa lìa hương, mũi và tỷ thức nên tự tướng
thanh tịnh. Tâm chuyên chú không tán loạn, xa lìa vị,
lưỡi và thiệt thức nên tự tướng thanh tịnh. Tâm
chuyên chú không tán loạn, xa lìa sự xúc chạm,
thân và thân thức nên tự tướng thanh tịnh. Tâm
chuyên chú không tán loạn xa lìa pháp trần, ý và
ý thức nên tự tướng thanh tịnh. Này thiện nam! Như
hư không, không bị cháy vào kiếp thiêu, không bị
ướt lúc có tai nạn về nước, Bồ-tát tu hành
thiền định cũng vậy, không bị tất cả các thứ lửa
phiền não thiêu đốt, hết thảy các pháp Tam-muội
giải thoát, sự cuốn trôi của các loại nước
thiền định thường không xen tạp khiến cho chúng sinh
bị loạn động, an trú trong thiền định nhưng không
chấp vướng nơi cảnh giới ấy, xuất định cũng
không bị chướng ngại, đối với các bậc Thánh
thường hiện tịch tónh, còn đối với chỗ loạn động
của phàm phu thì luôn khiến họ an trụ trong định, bình
đẳng để giáo hóa. Đối với người tâm không
bình đẳng thì thuyết pháp để dẫn dắt, không thấy
có bình đẳng và không bình đẳng, đối với bình
đẳng và không bình đẳng cũng chẳng chống trái,
tâm không hề bị chướng ngại như hư không. Đó gọi
là người tu thiền định, cũng gọi là người tu
thiền định nơi trí tuệ tối thắng hay người tu thiền
định không trụ vào thức. Do thiền định này mà
Bồ-tát đạt được thiền định vô trụ, giống như hư không.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Hộ
trì các căn tu thiền định

Luôn
định không chấp nơi hữu tình

Bình
đẳng dẫn dắt cứu thế gian

Đối
với trong, ngoài thường an trú.

Không
nương vào uẩn, xứ và giới

Xa
lìa cảnh giới, trụ vắng lặng

Tâm
bậc trí thường ở trong định

Đối
với tất cả đều bình đẳng.

Biết
rõ pháp giới không cao thấp

Thấy
tâm và ý đều tịch tónh

Vì
muốn thành tựu cho thế gian

Thị
hiện thiền định và biến đổi.

Nhưng
không biến đổi và thiền định

Tâm
được tự tại cũng như vậy

Hiện
ra cảnh thiền định vô sắc

Thị
hiện cõi Dục cũng như thế.

Đều
vì thành tựu các chúng sinh

Mà
không chấp giữ nơi hữu tình

Cảnh
giới như hư không, huyễn hóa

Sóng
nắng, nước, trăng, mộng và mây.

Biết
rõ thiền định và thế gian

Chuyển
tâm chúng sinh thành trí tuệ

Không
thể ngăn che tâm của họ

Mới
được phát sinh tâm tự tại.

Thấu
rõ thiền định và thần thông

Trải
qua vô số ức cõi nước

Có
thể cúng dường khắp chư Phật

Đoạn
trừ hết phiền não, ngu si.

Điều
phục các căn, ý tónh lặng

Chứng
đắc thiền định không phân biệt

Thế
gian và ý đều thanh tịnh
Trí,
lực luôn an định như vậy.

Tâm
không phân biệt trụ bình đẳng

Nên
gọi bình đẳng đều vô tướng

Đối
với bình đẳng không chấp giữ

Đó
gọi là người đạt thiền định.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu hành Trí tuệ
ba-la-mật như hư không? Nếu Bồ-tát thành tựu bốn
pháp thì tu hành Trí tuệ ba-la-mật như hư không. Những
gì là bốn? Nghóa là do hư không thanh tịnh nên tất
cả chúng sinh thanh tịnh. Do trí thanh tịnh nên tất cả
thức thanh tịnh. Do pháp giới thanh tịnh nên ngã,
nhân, chúng sinh và thọ giả đều được thanh tịnh.
Do nghóa thanh tịnh nên tất cả văn tự được thanh
tịnh. Đó là bốn pháp mà Bồ-tát cần thành tựu
để tu hành Trí tuệ ba-la-mật như hư không.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Bồ-tát thành tựu tám
pháp thì có thể tu hành Trí tuệ ba-la-mật thanh tịnh.
Những gì là tám? Nghóa là siêng năng tích tập tất
cả pháp lành mà không chấp thường. Siêng năng
đoạn trừ tất cả pháp ác mà không chấp đoạn.
Biết rõ về pháp duyên khởi mà không trái với
pháp Nhẫn vô sinh. Hiện bày bốn vô ngại giải mà
không chấp vào đấy. Khéo có thể chọn lựa bốn
pháp cú, không thấy vô thường, khổ, vô ngã, thanh
tịnh. Nói rõ về quả của nghiệp mà không dao động.
Trụ nơi không nghiệp quả, không hý luận. Thường
dùng trí tuệ để diễn nói tướng sai biệt của tất
cả pháp. Chứng đắc ánh sáng của tất cả pháp
thanh tịnh. Giảng nói pháp thanh tịnh và tạp nhiễm cho
chúng sinh. Đó là tám pháp mà Bồ-tát thành tựu
thì có thể hành Trí tuệ ba-la-mật thanh tịnh.

Này
thiện nam! Nên biết trí tuệ là pháp thanh tịnh, nên
có thể dứt trừ pháp “ác giác”. Trí tuệ là
pháp không biến đổi nên tự tướng thanh tịnh, là
pháp không phân biệt nên không có giới hạn, là
pháp như thật nên tánh chân thực, là pháp chắc
chắn nên không có dao động, là pháp thành thật
nên không hư dối, là pháp thông tuệ nên cởi bỏ
mọi sự trói buộc, là pháp viên mãn nên chính là
công đức của bậc Thánh, là pháp thông suốt nên
có thể khéo quán sát, là pháp Đệ nhất nghóa nên
không có đối tượng được nêu bày, là pháp bình
đẳng nên không sai khác, là pháp bền vững nên
không thể bị hủy hoại, là pháp không lay động nên
không chốn nương tựa, là pháp kim cang nên có thể
xuyên thủng mọi thứ ngăn ngại, là pháp cứu giúp
nên chỗ tạo tác đã
làm xong, là pháp thanh tịnh nên tánh không cấu
nhiễm, là pháp không tối tăm nên không thể thủ
đắc nơi ánh sáng, là pháp không hai nên không thể
kiến lập, là pháp tận cùng nên diệt trừ tất cả,
là pháp không cùng tận nên thường trụ vào vô
vi, là pháp vô vi nên chẳng phải do sinh diệt thâu
tóm, là pháp không nên thanh tịnh bậc nhất, là pháp
hư không nên không hề bị chướng ngại, là pháp
của đạo như hư không nên không có dấu vết, là
pháp Vô sở đắc nên không có tự tánh, là pháp
của trí nên trí và thức không hai, là pháp không
thể suy xét nên xa lìa mọi sự đối trị, là pháp
không thân nên không biến đổi, là pháp nhận biết
đầy đủ về Khổ nên xa lìa “biến kế” về khổ,
là pháp đoạn trừ Tập nên dứt hết mọi thứ tham
dục, là pháp chứng đắc Diệt nên hoàn toàn là
không sinh, là pháp tu tập Đạo nên hội nhập nơi
đạo không hai, là pháp của Phật-đà nên có thể
sinh khởi chánh giác, là pháp của chánh pháp nên
hoàn toàn xa lìa nẻo dục.

Này
thiện nam! Nghóa lý của các pháp sai khác như vậy.
Ánh sáng của trí tuệ không lệ thuộc vào người
khác, theo pháp được thuyết giảng, dù chỉ hội nhập
chút ít, đều không có chủ thể phân biệt và đối
tượng được phân biệt. Đó là Bồ-tát tu hành
Trí tuệ ba-la-mật như hư không.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Trí
tuệ đoạn trừ các phiền não

Thị
hiện tạo nghiệp và nhân duyên

Chẳng
nương ngã kiến và chúng sinh

Không
trụ thọ giả và tướng nhân.

Ngã
và vô ngã đều xa lìa

Diễn
nói Bát-nhã đến nguồn chân

Bát-nhã
diệt trừ mọi nẻo có

Bát-nhã
vượt qua các phiền não.

Bát-nhã
hay tạo nhân thanh tịnh

Bát-nhã
kiến lập pháp giải thoát

Trí
tuệ thanh tịnh lìa buộc che

Hiểu
rõ hết thảy uẩn, xứ, giới.

Trí
tuệ chiếu soi suốt ba cõi

Đối
với năng, sở đều giải thoát

Tu
hành trí tuệ được thanh tịnh

Không
chấp giữ nơi pháp thế gian.

Thực
hành thông đạt hạnh Bát-nhã

Luôn
tu trí tuệ quán chân không

Năm
mắt tịnh, năm căn thông lợi

Trừ
năm cõi, thanh tịnh năm uẩn.

Đạt
đến và an trú giải thoát

Hội
nhập nơi pháp giới cũng thế

Bình
đẳng rộng lớn như hư không

Khéo
léo thuận theo trí tuệ Phật.

Thủ
đắc, không thủ đắc đều lìa

Thị
hiện pháp trung đạo, giải thoát

Thuận
nẻo hành hóa của bậc Thánh

Khéo
hay phân biệt, không phân biệt.

Thông
đạt khổ, tập, trừ tham ái

Tu
đạo, hiện diệt, hiển vô vi

Thành
tựu ánh sáng tuệ chân thật

Thấu
tỏ ba đời chẳng đến đi.

Đối
với các cõi đều bình đẳng

Các
pháp tịch tónh cũng như vậy

Biết
rõ chúng sinh không ngã, nhân

Là
bậc tu trí tuệ chân chánh.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu hành phước đức
như hư không? Này thiện nam! Tánh của tất cả các
pháp như hư không, dùng tâm Bồ-đề làm hạt giống
để tu tập phước đức, không lìa bỏ tâm Bồ-đề,
chứa nhóm các căn lành, đều hồi hướng đến
Nhất thiết trí. Vì thế, đạt được vô lượng
phước đức giống như hư không. Này thiện nam!
Bồ-tát nên phát tâm như thế, vì hư không vô lượng
nên chỗ gây tạo phước đức cũng vô lượng. Vì
sao? Do ý vô lượng nên phước cũng vô lượng.
Bồ-tát đối với điều ấy nên quán xét như vậy.
Này thiện nam! Lại có mười loại trang nghiêm vô
lượng, Bồ-tát nên chứa nhóm đầy đủ phước
đức như thế. Những gì là mười? Vì thân trang
nghiêm vô lượng nên tướng hảo viên mãn. Vì lời
nói trang nghiêm vô lượng nên thuyết giảng giáo
pháp đều thanh tịnh. Tâm trang nghiêm vô lượng nên
thấu rõ tâm ý của tất cả chúng sinh. Hành động
nơi thân trang nghiêm vô lượng nên làm cho vô lượng
chúng sinh được thành tựu đầy đủ. Hành tướng
trang nghiêm vô lượng nên làm thanh tịnh vô lượng
cõi Phật. Phước đức, thiền định, tinh tấn trang
nghiêm vô lượng nên thành tựu viên mãn vô lượng
oai nghi của Phật. Đạo tràng đại Bồ-đề trang nghiêm
vô lượng nên thành tựu trọn đủ tất cả tướng
và hạnh. Hội bố thí rộng lớn trang nghiêm vô lượng
nên thành tựu đầy đủ vô số tướng bạch hào
của Đức Phật. Cung kính, vô ngã trang nghiêm vô
lượng nên thành tựu tròn đầy tướng nhục kế
không thể thấy được của Đức Như Lai. Định tâm
không gián đoạn trang nghiêm vô lượng nên thành
tựu đầy đủ vô lượng tâm không dua nịnh, thuận
theo ý thanh tịnh.

Này
thiện nam! Đó là mười hai loại trang nghiêm vô
lượng. Nếu Bồ-tát phát tâm rộng lớn như hư
không thì đạt được phước đức cũng giống như hư không.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu hành trí tuệ giống
như hư không? Nếu Bồ-tát quán xét khắp tất cả
chúng sinh có tâm tham, không có tâm tham; có tâm
sân, không có tâm sân; có tâm si, không có tâm
si; có tâm tạp nhiễm, không có tâm tạp nhiễm đều
nhận biết đúng như thật. Tự mình đã xa lìa tham
dục, lại vì người khác mà nói pháp điều phục
tham dục. Tự mình đã lìa sân hận, lại vì người
khác mà nói pháp điều phục sân hận. Tự mình đã
lìa si mê, lại vì người khác mà nói pháp điều
phục si mê. Tự mình đã lìa tạp nhiễm, lại vì
người khác mà nói pháp điều phục tất cả các
phiền não. Không thấy mình có tham, sân, si, phiền
não là tâm thấp kém. Xa lìa tham, sân, si, phiền não
là tâm thắng thượng. Vì sao? Vì Bồ-tát kia đã
chứng biết pháp giới bình đẳng, pháp môn thanh
tịnh. Pháp giới như thế là cảnh giới của tham,
sân, si. Pháp giới như thế là cảnh giới của tạp
nhiễm. Cho nên pháp giới và tất cả pháp liên hệ
lẫn nhau. Pháp giới tức là pháp. Pháp tức là
pháp giới, không nơi chốn nào là không hiện bày.
Nếu biết ngã giới tức là biết pháp giới, vì
pháp giới và ngã giới chẳng khác nhau. Vì sao? Vì
ngã thanh tịnh nên pháp giới thanh tịnh. Tất cả pháp
đều thanh tịnh như vậy, nên ánh sáng hiển bày dung
nạp thọ nhận cũng không dung nạp, thọ nhận, lìa tất
cả tướng và vô tướng nên không có chỗ trụ,
giống như hư không, gọi là trí vô ngại. Nhờ trí
vô ngại nên hiểu rõ tất cả pháp không có chướng
ngại. Đó là Bồ-tát tu hành trí tuệ giống như hư không.

Này
thiện nam! Thế nào là Tùy niệm nơi Phật của Bồ-tát
được Đức Phật ấn chứng? Là nhớ nghó về giới
vô lậu tức là Tùy niệm nơi Phật về giới. Tất
cả các pháp bình đẳng, không tán loạn, là Tùy
niệm nơi Phật về định. Tất cả các pháp không có
đối tượng phân biệt là Tùy niệm nơi Phật về
tuệ. Không trụ nơi hai tâm là Tùy niệm nơi Phật về
giải thoát. Không chấp vào Nhất thiết trí là Tùy
niệm nơi Phật về giải thoát tri kiến. Ba đời bình
đẳng, bất động là Tùy niệm nơi Phật về lực.
Không trụ vào tất cả lậu hoặc là Tùy niệm nơi
Phật về vô sở úy. Nhớ nghó đến thân tướng
của Phật với tất cả các công đức hiện có như
vậy đều là Tùy niệm nơi Phật theo pháp giới bình
đẳng không có đối tượng phân biệt. Lại nữa,
Tùy niệm nơi Phật là nhớ nghó đến tự tánh nơi
các sắc tướng hiện có của Đức Phật là thanh
tịnh. Do thấy tự tánh nơi các sắc tướng là thanh
tịnh nên đạt được trí vô niệm. Cho đến thọ,
tưởng, hành, thức, do thấy tự tánh của thức
thanh tịnh nên đạt được trí vô niệm. Mười hai
xứ, mười tám giới cũng vậy. Nhờ trí biết được
tự tánh của hết thảy các pháp nên tất cả mọi
tác ý đều là tuệ thù thắng bậc nhất, xa lìa mọi
thứ kiến chấp, nên biết được sắc là không nhơ
uế, niệm cũng không nhơ uế. Đó là Tùy niệm nơi
Phật được Đức Phật ấn chứng. Lại nữa, Tùy
niệm nơi Phật là nhớ nghó về tất cả oai nghi đi,
đứng, nằm, ngồi mà không chấp giữ, đối với
việc Phật thuyết pháp hay im lặng, không chấp giữ,
cũng không chấp niệm và chẳng phải niệm. Vì sao? Vì
Phật là không có niệm, không tác ý, chẳng phải
sắc, chẳng phải tướng, chẳng phải pháp, chẳng phải
phi pháp, do sự duyên hợp của các tướng không
hiện hành. Này thiện nam! Đó là Tùy niệm nơi Phật
được Đức Phật ấn chứng.

Này
thiện nam! Thế nào là Tùy niệm nơi pháp của Bồ-tát
được Đức Phật ấn chứng? Pháp là lìa dục, vì
đối với pháp tâm không cấu nhiễm, nên cũng không
có sự tùy niệm của pháp. Pháp là không có
A-lại-da, vì đối với pháp không ẩn mất, nên cũng
không có sự tùy niệm của pháp. Pháp là tịch tónh,
vì không có tâm, ý, thức bị nhiễm đắm nên cũng
không có sự tùy niệm của pháp. Pháp là không
hình tướng, vì đối với pháp không có tướng tùy
thuộc nơi thức, nên cũng không có sự tùy niệm
của pháp. Pháp là không tạo tác, vì đối với
pháp không trụ chấp, nêu bày, nên cũng không có
pháp tùy niệm. Lại nữa, Tùy niệm nơi pháp là
niệm không gián đoạn, không khởi tưởng về pháp,
liền chứng đắc quả vị chân chánh và pháp Nhẫn
vô sinh. Quán tất cả các pháp xưa nay không sinh, nên
không có pháp để chứng, như quả vị của tất cả
các bậc Hữu học, Vô học, Duyên giác, Bồ-tát,
bậc Chánh đẳng Bồ-đề đã chứng, tất cả các
pháp giải thoát mà các bậc Thánh đã chứng cũng
không có tự tánh. Đó là Tùy niệm nơi pháp của
Bồ-tát được Phật ấn chứng.

Này
thiện nam! Thế nào là Tùy niệm nơi Tăng của Bồ-tát
được Phật ấn chứng? Tăng là vô vi, chư vị không
thể dùng sự tạo tác để hành hóa, mà không hiện
hành các nghiệp thân, miệng, ý, chỉ vì nhằm hiện
bày mà có sự thực hành, nên gọi là Tăng vô
vi, không trụ vào sự thực hành, vượt lên trên
mọi sự luận bàn. Này thiện nam! Đó là Tùy niệm
nơi Tăng của Bồ-tát được Phật ấn chứng.

Này
thiện nam! Thế nào là Tùy niệm nơi xả được Phật
ấn chứng? Nghóa là xả bỏ tất cả các vật dụng
trong đời sống, xả bỏ các pháp, cũng không có
đối tượng để xả bỏ. Đó là xả bỏ bậc nhất.
Đối với tất cả các pháp không lấy, không bỏ
cũng không mong cầu, không có duyên dựa, cũng chẳng
phải là không duyên dựa. Vị ấy, không khởi tâm,
không có hành động, cũng không trụ nơi thức,
không khởi tâm nên không chấp vào tâm. Đó là
Tùy niệm nơi xả được Đức Phật ấn chứng. Lại
nữa, Tùy niệm nơi xả của Bồ-tát là tu hành để
hồi hướng đến Nhất thiết trí bình đẳng không
thấy Bồ-đề là chỗ cần niệm. Vì sao? Vì tánh của
Nhất thiết trí và tánh của Tùy niệm ấy vốn không
hai. Này thiện nam! Như vậy, pháp và trí tương ưng.
Đó là Tùy niệm nơi xả của Bồ-tát được Phật ấn chứng.

Này
thiện nam! Thế nào là Tùy niệm nơi giới của
Bồ-tát được Phật ấn chứng? Giới là vô vi, vô
lậu, vô ngại, dứt hẳn mọi thứ dụng công để
thành tựu tất cả giới cấm, không có thức, không
có tướng, cũng chẳng trụ vào tâm để tu thiền
định, là nơi nương tựa bậc nhất, cũng là nguồn
gốc để phát sinh tuệ thanh tịnh, xa lìa tướng hý
luận và
tướng giải thoát, cũng không có hai thứ tướng
phân biệt. Bậc trí khen ngợi thì không cần hiện bày
nơi sắc tướng, cũng không hiện bày mà có thể
dứt trừ phiền não, tùy theo hạnh được an lạc,
cũng không đối trị tất cả các phân biệt. Bồ-tát
thường tu tập về giới, không nhơ uế như vậy. Đó
là Tùy niệm nơi giới của Bồ-tát được Phật ấn chứng.

Này
thiện nam! Thế nào là Tùy niệm nơi Thiện của
Bồ-tát được Phật ấn chứng? Nên tùy niệm về
hai cõi trời. Một là trời Ngũ tịnh cư, vì nơi cõi
ấy có các bậc Thánh. Hai là trời Đâu-suất, vì
hàng Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ hiện ở cõi trời
này. Lại nữa, bậc Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ này,
ở cung trời ấy có mười pháp Đảnh. Những gì là
mười? Nghóa là trong tất cả các Ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật là cao nhất. Trong hết thảy các thần thông,
thần thông bất thoái là cao nhất. Trong tất cả các
địa, chỉ có địa quán đảnh là cao nhất. Trong hết
thảy các pháp phần Bồ-đề, chánh kiến bất thoái
đạt định thù thắng là cao nhất. Trong tất cả các
biện vô ngại, biện tài vô ngại về nghóa là cao
nhất. Trong hết thảy các trí, trí không chấp trước,
không chướng ngại là cao nhất. Trong tất cả các
căn, trí vô ngại nhận biết được bậc thượng,
trung, hạ của các căn là cao nhất. Trong hết thảy
các lực vô úy, trí thuận nhập sáng tỏ khắp mọi
nơi chốn là cao nhất. Trong hết thảy các thứ nhãn,
Phật nhãn quan sát tất cả các pháp Phật rõ ràng
như trong bàn tay là cao nhất. Trong khi ngồi nơi đạo
tràng Bồ-đề, tâm trong sát-na sắp thành Chánh giác,
tương ưng với chân chánh là cao nhất. Đó là mười
tướng của pháp đảnh, hãy nên theo đấy mà nhớ
nghó. Nếu Bồ-tát được niệm này rồi, sự nhận
thức không loạn động, không bị phiền não trói
buộc, không tán loạn do tác ý, hý luận, không tán
loạn như vậy thì niệm không nhơ uế. Hãy nên nhớ
nghó về các cõi trời ấy như vậy. Này thiện nam!
Đó là Tùy niệm nơi Thiên của Bồ-tát được Phật ấn chứng.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thực hành các hạnh
bình đẳng đối với Niết-bàn? Niết-bàn là tịch
tónh, nếu diệt trừ tất cả các phiền não, hết
thảy mọi sự thọ nhận, xa lìa tất cả đối tượng
được duyên, ra khỏi uẩn, xứ, giới thì vị ấy đạt
được sự bình đẳng của Niết-bàn. Dùng diệu lực
của thệ nguyện, tâm Từ bi tự tại và trí tuệ
phương tiện nên được sự hộ trì của Như Lai, khéo
tu tập ý lạc trí tuệ, an trú thanh tịnh nơi thiền định
diệu dụng như huyễn, biết rõ về sinh tử, phiền não
của chúng sinh đều như huyễn hóa nên thị hiện thọ
sinh. Do đấy có thể đoạn trừ các trói buộc của
sinh tử mà không bị nhiễm ô. Đó gọi là Niết-bàn.
Vị ấy đã được tự tại, chẳng sinh mà sinh, không
có chỗ nào là không sinh, cũng chẳng có đối tượng
được sinh, thường an trú trong Niết-bàn mà cũng
không dứt bỏ sinh tử, luôn tạo mọi thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh. Này thiện nam! Đó là hai môn
trí tuệ, phương tiện đại Bi của Bồ-tát. Nếu
Bồ-tát an trú nơi hai môn này đạt được Niết-bàn,
thực hành bình đẳng hạnh Bồ-tát.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát biết rõ hành tướng
của tất cả chúng sinh? Này thiện nam! Bồ-tát có
tám vạn bốn ngàn hạnh, đây là hạnh căn bản. Nơi
câu Ô-đà-nam nói hành tướng của chúng sinh có
vô lượng sự sai khác, không thể nghó bàn, không
thể nêu bày, chỉ có Phật mới biết được, hành
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đều không thể thấu
đạt. Nhờ sự gia hộ của Phật và trí lực của
bản thân, Bồ-tát biết được hành tướng của tất
cả chúng sinh. Nghóa là tướng của tự tánh như
vậy, hành tướng như vậy, tướng của nhân như vậy,
tướng của duyên như vậy, tướng tạo tác như vậy,
tướng hòa hợp như vậy hoặc vô số các tướng,
tướng xa lìa, các tướng tham, sân, si, tướng địa
ngục, súc sinh, tướng của cõi Diễm-ma, tướng trời,
tướng người, hoặc tướng của quả vị Thanh văn
Bất thoái chuyển, tướng Duyên giác Bất thoái
chuyển, tướng Phật Bất thoái chuyển, hoặc tướng
nhân từ xa, tướng nhân ở trong, tướng nhân ở
gần… các hành tướng của tất cả chúng sinh như
thế, Bồ-tát đều biết đúng như thật, chỉ trừ bậc
Nhất thiết trí là Bồ-tát không thể thấu tỏ. Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát biết rõ về tánh tướng
của tất cả chúng sinh.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270382">Quyển 3</卷>

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có thể giữ gìn kho
báu Phật pháp của Đức Thế Tôn? Này thiện nam!
Tạng pháp của Đức Thế Tôn là không cùng tận. Do
hành tướng nơi căn tánh của tất cả chúng sinh có
vô số sai khác, vì nhằm khiến cho họ được hiểu
rõ, nên chư Phật tùy theo bao nhiêu căn tánh sai khác
đó mà nói tạng pháp chân thật cũng vô lượng,
vô biên ngần ấy. Vì vậy gọi là kho báu Phật pháp.
Lại nữa, từ đêm Như Lai chứng quả Bồ-đề đến
đêm Như Lai vào Niết-bàn, tất cả những điều đã
nói đều là “như thuyết”, “bất dị thuyết”,
“chân thuyết”. Thế nào là “như thuyết”? Giảng
đúng theo như pháp Chân như bình đẳng nên gọi là
“như thuyết”. Thế nào là “bất dị thuyết”? Các
pháp nói ra đều nương theo thắng nghóa đế, bình đẳng
không khác, nên gọi là “bất dị thuyết”. Thế nào
là “chân thuyết”? Chỗ nêu giảng luôn ứng hợp
với tự tánh của pháp nên gọi là “chân thuyết”.

Lại
nữa, tạng pháp của chư Phật không thể dùng văn
tự để nêu bày. Giả sử tất cả chúng sinh đầy
khắp trong tam thiên đại thiên thế giới đều như
Tôn giả A-nan-đà, học rộng bậc nhất, dù chỉ giảng
nói một ít diệu nghóa nơi tạng pháp thì trong trăm
ngàn ức kiếp cũng không thể nói hết. Tạng pháp
vô biên của chư Phật như vậy, Bồ-tát đều có thể
thọ trì đúng như pháp. Tất cả văn tự đều không
thể phế bỏ, nhưng hết thảy ý nghóa cũng không hề
sai khác, Bồ-tát khiến các chúng sinh đều được
hoan hỷ, cúng dường phụng sự tất cả chư Như Lai,
phá trừ các ma oán, chế ngự hết thảy ngoại đạo,
đoạn hết phiền não, hiển bày chánh pháp. Như vậy,
này thiện nam! Đó là Bồ-tát giữ gìn kho báu Phật
pháp của Đức Thế Tôn.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát hãy nên thọ trì tự
tánh của các pháp mà chư Như Lai đã giác ngộ. Thế
nào là tự tánh của các pháp mà chư Như Lai đã
giác ngộ? Nghóa là nhận biết rõ tự tánh của pháp
thảy đều như huyễn, nên không có tướng thành
tựu, đều như mộng nên không có tướng cảnh giới,
đều như dợn nắng nên hoàn toàn không có tướng
sinh, như bóng sáng nên không có tướng di động,
cũng như ảnh tượng nên không có tướng của tự
tánh. Lại nhận biết tự tánh của không, rốt ráo
như sương, biết tự tánh của vô tướng nên không
còn phân biệt, biết tự tánh của vô nguyện nên
tâm không trụ chấp, biết tự tánh của lìa dục nên
xa lìa tất cả tham dục, biết tự tánh của vô vi nên
vượt trên các tướng về số lượng. Này thiện
nam! Nói như vậy là để vì người khác mà phân
biệt rõ ràng. Như Lai đã hiện chứng tự tánh của
pháp ấy, nhưng tướng tánh của pháp kia cũng không
thể nào diễn nêu. Nếu muốn thọ trì tạng pháp của
chư Phật, Bồ-tát nên thấu rõ tự tánh của các
pháp giống như Thế Tôn, rồi dùng ngôn ngữ văn
tự, mà thuyết giảng pháp như vậy cho các chúng
sinh. Đó là Bồ-tát có thể giữ gìn kho báu chánh
pháp của chư Phật.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát biết rõ hữu tình xưa
nay vốn thanh tịnh mà làm cho họ được thành tựu
đầy đủ? Này thiện nam! Cảnh giới của chúng sinh
xưa nay thường thanh tịnh, nhưng họ không thể đạt
được bản tánh vốn có của mình. Nếu muốn làm cho
chúng sinh được thành tựu đầy đủ, Bồ-tát nên
biết rõ về nguồn gốc thanh tịnh của họ, lại nên
nghó chúng sinh không có kiến chấp về ngã, không có
kiến chấp về chúng sinh, về thọ mạng. Lại nữa,
chỗ nói về tên gọi của chúng sinh chỉ là do kiến
chấp điên đảo, bị vô minh, ái dục trói buộc, phân
biệt hư vọng về các phiền não, không hiểu biết
đúng đắn về thật tánh. Bồ-tát nên đoạn trừ
tất cả phiền não hư dối, điên đảo và nói pháp
như vậy cho các chúng sinh, làm cho họ không bị mất
bản tánh, khiến họ hiểu rõ về bản tánh không và
giải thoát của mình. Bồ-tát nên làm cho chúng sinh
được thành tựu đầy đủ như vậy. Này thiện nam!
Đó là Bồ-tát biết rõ chúng sinh xưa nay vốn thanh
tịnh, mà làm cho họ được thành tựu đầy đủ.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu tập pháp Phật khế
hợp đúng như lý? Như lý tức là hợp với duyên
sinh. Vì sao? Vì nhờ các nhân duyên như thế mà thọ
nhận các quả báo như thế. Chẳng hạn như nhờ nhân
bố thí mà đạt được quả là giàu có lớn. Vì
thế, Bồ-tát thực hành bố thí xong thì nên hồi
hướng về trí Nhất thiết trí để thành tựu viên
mãn Bố thí ba-la-mật. Nhờ giữ giới là nhân để
được sinh vào cõi trời, người. Bồ-tát làm cho
hết thảy các chúng sinh còn nhiễm ô về giới đều
được an trú trong giới thanh tịnh. Làm như vậy xong,
Bồ-tát cũng nên hồi hướng về trí Nhất thiết trí
để thành tựu hoàn hảo Trì giới ba-la-mật. Thân,
miệng, ý được trang nghiêm là nhờ nhu hòa, nhẫn
nhục. Bồ-tát thường thực hành tư lợi, lợi tha,
không gây não hại là an trụ nơi nhẫn nhục. Hồi
hướng về Nhất thiết trí rồi, là Bồ-tát đã
thành tựu trọn đủ Nhẫn nhục ba-la-mật. Có thể
thâu tóm được tất cả pháp Phật là nhờ tinh
tấn. Bồ-tát nên siêng năng dũng mãnh, chứa nhóm
tất cả căn lành, thảy đều hồi hướng về trí
Nhất thiết trí rồi, tất được thành tựu trọn vẹn
Tinh tấn ba-la-mật. Có tri kiến đúng đắn là nhờ
vào thiền định. Vì mong cầu sự hiểu biết chân
chánh mà Bồ-tát tu tập Xa-ma-tha làm hành trang. Hồi
hướng trọn vẹn về trí Nhất thiết trí rồi, Bồ-tát
tất thành tựu đầy đủ Thiền định ba-la-mật. Có
trí tuệ lớn là nhờ học rộng, hiểu nhiều. Bồ-tát
không chấp giữ vào những điều đã học hỏi. Hồi
hướng về trí Nhất thiết trí rồi, Bồ-tát tất
thành tựu viên mãn Trí tuệ ba-la-mật. Đối với
tất cả pháp lành như thế, Bồ-tát biết rõ về
nhân như vậy nên dẫn đến quả như vậy. Đó là
nhân duyên nơi tác ý đúng như lý.

Lại
nữa, tác ý đúng như lý là gì? Chẳng hạn như tác
ý đúng như lý đối với ngã và tất cả các
pháp, biết ngã và tất cả các pháp đều không có
chủ tể, biết ngã và tất cả các pháp đều là
không, là chỉ có giả danh. Bồ-tát tác ý đúng như
lý như vậy nên đối với tất cả các pháp đều
khế hợp bình đẳng, tức đạt đầy đủ hết thảy
pháp Phật. Này thiện nam! Đó là Bồ-tát tu tập
pháp Phật khế hợp đúng như lý.

Này
thiện nam! Thế nào là thần thông không thoái chuyển
của Bồ-tát? Nghóa là Bồ-tát tự tại đối với
tất cả các pháp. Này thiện nam! Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn nào không từ bỏ kiến chấp về thân mà
khởi thần thông thì các vị ấy liền bị thoái lui.
Còn Bồ-tát đã phá trừ kiến chấp về thân và
bỏ hết sáu mươi hai thứ tà kiến để thực hành
thần thông nên gọi là đầy đủ trí tuệ, đầy đủ
sự giác ngộ, bố thí, trì giới và thiền định,
cũng gọi là thân tâm và trí tuệ đều hoàn toàn
giải thoát. Bên trong thì luôn tịch tónh, ngoài thì
không hề tạo tác, tâm biết khắp tất cả, đạt
được mọi mong cầu, khéo quyết định, lựa chọn,
tuệ được thanh tịnh hoàn toàn, không còn phiền não
nhơ uế, trí sáng suốt không còn bị che lấp, chứa
nhóm hành trang về phước, về trí về thiền định chỉ
và quán. Nhờ dùng pháp bố thí và trì giới làm
trang nghiêm, mặc áo giáp tinh tấn và nhẫn nhục,
nương vào thiền định để tu tập trí tuệ, tùy thuận
đại Từ, an trú nơi tâm Bi lớn, siêu việt ra ngoài
phương tiện để thành tựu pháp như vậy, khởi hiện
thần thông vi diệu, bay cao vô ngại, cho đến an tọa
nơi đạo tràng Bồ-đề, nhờ thần thông nên tự
tại đối với tất cả các pháp. Hiện bày tất cả
các sắc, nghe hết thảy mọi âm thanh, hiểu rõ tất
cả tâm, nhớ nghó về vô lượng kiếp, đạt được
tất cả các thần thông diệu dụng, đoạn trừ các
lậu, cho đến tùy ý biến hóa đều được tự tại
và không hề chịu sự chi phối của các pháp.

Này
thiện nam! Đó là thần thông không thoái chuyển, tự
tại đối với tất cả các pháp của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát hiểu rõ về nghóa lý
sâu xa của pháp Phật mà hàng Thanh văn, Duyên giác
rất khó lường xét. Này thiện nam! Sâu xa là nghóa
lý của pháp duyên khởi. Nghóa là vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ,
thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi khổ não, do tập
làm nhân, làm duyên nên sinh ra khối lượng khổ lớn
và khiến các chúng sinh mãi bị luân hồi, cấu nhiễm.
Bồ-tát đối với pháp này biết rõ như vậy. Đó
là nghóa lý của pháp sinh. Thế nào là ý nghóa của
nhân duyên diệt? Nghóa là vô minh diệt thì hành
diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh
sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập
diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt
thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì
hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão
tử, ưu bi khổ não cũng diệt. Do nhân duyên diệt
nên khối lượng khổ lớn diệt, khiến các chúng
sinh đều được thanh tịnh. Đó là ý nghóa của nhân
duyên diệt. Bồ-tát đối với ý nghóa ấy đã hiểu
rõ như vậy. Đó là Bồ-tát hiểu rõ về nghóa lý
sâu xa của Phật pháp, chẳng phải như các hàng Thanh
văn, Duyên giác chỉ có thể đạt được thanh tịnh
nơi cõi nhiễm ô. Ở trong cảnh giới của chư Phật,
Như Lai, nhờ diệu lực nơi oai thần của chư Phật gia
hộ, Bồ-tát có thể ở nơi đó mà giác ngộ từng
phần. Lại nữa, ý nghóa sâu xa còn gọi là thân.
Thân thanh tịnh nên tất cả các pháp thanh tịnh. Vì
sao? Vì muốn suy tìm về nguồn gốc của thân thì không
thể nắm bắt được. Do không thể nắm bắt được
nên gọi là sâu xa. Chư Phật không hề chấp thủ đối
với ngã. Ngã vốn thanh tịnh, như ngã thanh tịnh nên
tất cả các pháp cũng thanh tịnh. Vì sao gọi là thanh
tịnh? Vì các pháp xưa nay không sinh nên cũng chẳng
diệt, nên gọi là thanh tịnh. Lại nữa, không si ám,
không sáng tỏ cũng chẳng có A-lại-da (chứa giữ),
là thắng nghóa chân thật nên gọi là sâu xa. Không
có nhãn diệt, không có ý diệt, cho đến không có
cảnh giới. Không có cảnh giới tức là chân thật,
là Đệ nhất nghóa đế tức là sâu xa. Cũng không
có tâm ý chấp giữ. Ý nghóa thù thắng vì rất khó
lường, khó thấy, nên không thể hiểu rõ. Tất cả
các nghóa lý sâu xa này của pháp cũng chỉ là giả
danh, tùy thuận theo thế tục và vì các chúng sinh mà
phân biệt hiển bày. Đó là Bồ-tát hiểu rõ về
nghóa lý sâu xa của Phật pháp mà tất cả hàng Thanh
văn, Duyên giác khó có thể xét lường.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có trí thiện xảo,
thông đạt lý duyên khởi nên xa lìa tất cả biên
kiến? Này thiện nam! Duyên khởi là không có đối
tượng được duyên chính là duyên khởi. Không có
sự việc, không có thành tựu là duyên khởi. Vô
thường, khổ, vô ngã, tịch tónh là duyên khởi.
Không ngã, không chúng sinh, không thọ mạng, không
nuôi dưỡng, không có phàm phu, không có người,
không “nho đồng” là duyên khởi. Không sinh, không
khởi là duyên khởi. Không chỗ có, không công
dụng, không, vô tướng, tịch tónh, không chốn tạo
tác, không bàn luận cho nên gọi là pháp không hý
luận. Sinh như vậy gọi là sinh, diệt như vậy gọi là
diệt. Lại nữa, không có ngã, không chúng sinh,
không thọ mạng, không nuôi dưỡng, không phàm phu,
không người, không “nho đồng” tức không có
pháp nào có thể là duyên sinh. Đối với các pháp
ấy, không có ngã, không có chủ tể. Ví như cỏ cây
tường vách, hình ảnh tất cả pháp cũng như vậy.
Như khi các pháp bên ngoài được sinh ra thì cũng
chẳng có sự sinh, khi diệt đi thì cũng chẳng có sự
diệt. Pháp bên trong cũng thế, khi sinh ra cũng chẳng
có sự sinh, khi diệt đi cũng không có sự diệt. Chỉ
trừ pháp duyên khởi chỗ sinh là không thật thiếu
duyên nên không diệt. Do khế hợp như vậy nên tất
cả biên kiến đều được tiêu trừ.

Thế
nào là biên kiến? Biên kiến là chấp đoạn, chấp
thường. Bồ-tát đối với pháp khi sinh chẳng thấy
sinh, khi diệt chẳng thấy diệt, do không sinh không diệt
nên đối với chỗ chấp đoạn, chấp thường tự
nhiên thanh tịnh. Vì tự thanh tịnh nên đối với các
biên kiến đều được thanh tịnh.

Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát có trí thiện xảo, thấu
đạt lý duyên khởi nên xa lìa tất cả biên kiến.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát dùng ấn của Như Lai
để ấn chứng pháp Chân như, đạt trí tuệ thiện
xảo không gián đoạn?

Này
thiện nam! Ấn của Như Lai tức là ấn không gián
đoạn, không sinh, không chuyển dời, không chấp giữ,
không lay động, không có đối tượng bị lay động.
Tất cả hàng Trời, Người, A-tu-la ở thế gian đều
không thể làm cho lay động. Vì sao? Vì các hàng Trời,
Người, A-tu-la ở thế gian dùng ấn của họ để in
dấu, còn ấn của Như Lai là ấn hoàn toàn không
sinh, là ấn tánh không rốt ráo, là ấn trọn vẹn
không có tướng, ấn hoàn toàn không nguyện, hoàn
toàn không tạo tác, hoàn toàn xa lìa tham dục, ấn
chân như rốt ráo, chân thật trọn vẹn, ấn hoàn
toàn như hư không. Này thiện nam! Ví như trong không
trung, dấu ấn không thể hiện bày, ấn của Như Lai
đối với năm mắt cũng không hiện bày tướng ánh
sáng, chỉ dùng ấn tự tướng để ấn chứng. Nên,
cho đến Thế Tôn diễn nói tất cả các pháp cũng
đều dùng ấn của Như Lai để ấn chứng các pháp
ấy. Đó là sự nêu bày. Tất cả thức và cảnh
giới nơi các pháp đều là pháp tạo tác, tuy có
sự sắp đặt nhưng đối với các pháp ấy không hề
có các tướng về sự sắp đặt. Bồ-tát dùng ấn
chân như để ấn chứng không hề gián đoạn đối với các pháp.

Thế
nào là gián đoạn đối với chân như? Nếu phân
biệt các pháp, thấy có thượng, trung, hạ gọi là
gián đoạn. Nếu không phân biệt đối với các
pháp, gọi là không gián đoạn. Lại nữa, nếu từ
nhiều sự khác nhau mà sinh ra phân biệt thì pháp
chân như cũng chẳng bị hư hoại và rối loạn. Ví như
chúng sinh có đi được trong hư không thì hư không
cũng chẳng bị hư hoại. Như vậy, tất cả chúng sinh
có tạo tác trong pháp chân như thì chân như ấy cũng
không bị hư hoại. Đó là Bồ-tát dùng ấn Như Lai
để ấn chứng pháp chân như, đạt trí tuệ thiện
xảo không gián đoạn.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thâm nhập nơi nghóa
lý sâu xa của pháp giới? Bồ-tát thấy tất cả
pháp và các pháp giới đều cùng khắp, đều cùng
một tánh bình đẳng. Pháp giới cũng gọi là cảnh
giới lìa dục vì lìa hết mọi trần cảnh. Cũng gọi
là cõi chúng sinh vì không có chứa nhóm, gọi là
cõi không chống trái vì vốn không sinh, gọi là cõi
không đi vì không gì làm tương quan, là cõi không
đến vì không gì làm ngăn ngại, là cõi không trụ
vì không có sinh khởi, là cõi như như vì ba đời
đều bình đẳng, là cõi vô ngã vì xưa nay luôn thanh
tịnh, là cõi không “thọ giả” do nghóa lý sâu xa
vượt hẳn thế tục, là cõi không phân biệt vì
không có chỗ trụ, là cõi không có A-lại-da vì
không nhiễm ô, là cõi không sinh khởi vì tánh
thường quyết định, là cõi như hư không vì tánh nó
thanh tịnh, là cõi như Niết-bàn vì không có hý
luận. Đó gọi là thâm nhập nơi nghóa lý của pháp
giới. Nếu Bồ-tát vào sâu nghóa lý ấy thì mọi
lời giảng nói đều cùng với nghóa lý của pháp
giới bao trùm khắp. Vì thế liền biết cõi Dục và
pháp giới là không hai, không khác. Lại nữa, pháp
giới nơi tánh của tham dục, pháp giới nơi tánh của
sân là không hai; tánh của sân hận, tánh của si mê
và pháp giới là không khác; tánh của si, tánh của
phiền não và pháp giới là không hai; tánh của
phiền não, tánh của cõi Dục và pháp giới là
không khác; tánh của cõi Dục, tánh của cõi Sắc
và pháp giới là không hai; tánh của cõi Sắc, tánh
của cõi Vô sắc và pháp giới là không khác; tánh
của cõi Vô sắc, tánh không và pháp giới là
không hai; tánh của không, tánh của nhãn giới và
pháp giới là không khác; tánh của nhãn giới,
tánh của sắc và pháp giới là không hai; tánh của
sắc, tánh của nhãn thức giới và pháp giới là
không khác; tánh của nhãn thức giới, cho đến tánh
của ý giới và pháp giới là không khác; tánh
của ý giới, ý thức giới và pháp giới là
không khác; tánh của ý thức giới, uẩn giới và
pháp giới là không hai; tánh của uẩn giới, địa,
thủy, hỏa, phong giới và pháp giới là không khác
cho đến uẩn, hành của tám vạn bốn ngàn pháp, tất
cả các pháp và pháp giới đều là không hai, không
khác. Nếu Bồ-tát dùng trí bình đẳng nhập vào pháp
giới với tánh của tất cả pháp như thế thì sẽ
thấy ý nghóa nơi tánh bình đẳng của tất cả các
pháp. Này thiện nam! Đó là Bồ-tát thâm nhập nơi
nghóa lý sâu xa của pháp giới.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có chí nguyện bền
chắc như kim cương, an trú không lay động trong pháp
Đại thừa? Này thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười
hai thứ pháp đạt chí nguyện bền chắc như kim cương,
không hề bị hàng trời, người ở thế gian hủy
hoại. Mười hai pháp ấy là gì? Nghóa là phát tâm
Bồ-đề, ý lạc tăng thượng, không hủy hoại, tu
hành bố thí, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục, thiền
định và trí tuệ không hủy hoại, đại Từ, đại Bi
không hủy hoại, tu bốn Nhiếp pháp không hủy hoại,
tạo cho chúng sinh được thành tựu đầy đủ không
hủy hoại, làm thanh tịnh cõi Phật không hủy hoại,
không lo sợ đối với sinh tử không hủy hoại, tu
tập các căn lành không nhàm chán, không hủy hoại,
vì trang nghiêm các tướng hảo mà thiết lập pháp
hội bố thí rộng lớn không bị hủy hoại, vì ủng hộ
chánh pháp mà xả bỏ thân mạng không hủy hoại, có
căn lành gì cũng đều thực hành, hồi hướng cho
tất cả chúng sinh không hủy hoại, chứa nhóm tất
cả pháp Phật không hủy hoại. Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát đối với các pháp tu hành kiên cố như
vậy, nên biết bấy giờ, Bồ-tát đã đạt được
chí nguyện bền chắc như kim cương, không thể hủy
hoại. Như ngọc quý kim cương có thể phá vỡ các
vật báu khác, mà tự thể nó không bị hủy hoại,
Bồ-tát thành tựu chí nguyện bền chắc cũng như
vậy, có thể diệt trừ các loại phiền não của
chúng sinh, nhưng tự thể không bị hủy hoại. Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát thành tựu chí nguyện bền
chắc như kim cương, an trú không lay động trong pháp Đại thừa.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát ở nơi cảnh giới
của mình đạt được thanh tịnh như cảnh giới của
Phật? Này thiện nam! Cảnh giới của Phật tức không
có cảnh giới, vì lìa cảnh giới nên tất cả đều
thanh tịnh. Bồ-tát do từ cảnh giới của mình và
cảnh giới của Phật thảy đều thanh tịnh, nên cảnh
giới của mắt thanh tịnh tức là cảnh giới của
Phật, mà cũng chẳng phải là cảnh giới của Phật.
Cảnh giới của mắt là không gần cũng chẳng xa. Vì
sao? Vì cảnh giới thanh tịnh cùng với cảnh giới của
Phật, cũng không phải là cảnh giới thanh tịnh và
cảnh giới của mắt. Cảnh giới của tai là cảnh
giới của Phật, cũng chẳng là cảnh giới của Phật,
cũng không có gần xa. Vì sao? Vì cảnh giới thanh tịnh
cùng với cảnh giới của Phật cũng không phải là
cảnh giới thanh tịnh và cảnh giới của tai. Cảnh
giới của mũi là cảnh giới của Phật, mà cũng
chẳng là cảnh giới của Phật, không gần cũng chẳng
xa. Vì sao? Vì cảnh giới thanh tịnh cùng với cảnh
giới của Phật không phải là cảnh giới thanh tịnh
và cảnh giới của Phật. Cảnh giới của lưỡi tức
là cảnh giới của Phật, cũng không phải là cảnh
giới của Phật, không có gần xa. Vì sao? Vì cảnh
giới thanh tịnh cùng với cảnh giới của Phật, cũng
không phải là cảnh giới thanh tịnh và cảnh giới
của lưỡi. Cảnh giới của thân là cảnh giới của
Phật, cũng không phải là cảnh giới của Phật,
không có gần xa. Vì sao? Vì cảnh giới thanh tịnh cùng
với cảnh giới của Phật, cũng không phải là cảnh
giới thanh tịnh và cảnh giới của thân. Cảnh giới
của ý là cảnh giới của Phật, cũng không phải là
cảnh giới của Phật, chẳng gần, chẳng xa. Vì sao? Vì
cảnh giới thanh tịnh cùng với cảnh giới của Phật
cũng không phải là cảnh giới thanh tịnh và cảnh
giới của ý cho đến uẩn, xứ, giới, mười hai
nhân duyên cũng vậy. Này thiện nam! Như Bồ-tát hội
nhập nơi cảnh giới của Phật, hội nhập nơi cảnh
giới thanh tịnh và tất cả các cảnh giới, nếu cảnh
giới của mình được bình đẳng thanh tịnh, đó tức
là nhập vào cảnh giới của Phật. Như vậy, tất cả
các hình ảnh biểu hiện nơi sáu loại cảnh giới của
Bồ-tát đều là nhập vào cảnh giới của Phật, vì
thảy đều thanh tịnh, không còn chấp giữ. Như thế
cảnh giới của Như Lai không cấu nhiễm, không chướng
ngại, tất cả các cảnh giới cũng vậy. Này thiện
nam! Người thông hiểu như vậy được gọi là
Bồ-tát hội nhập vào cảnh giới Phật thanh tịnh,
thành tựu cảnh giới của tự thân cũng được thanh tịnh.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát đạt được Đà-la-ni,
không quên mất pháp hành? Này thiện nam! Bồ-tát
nên tu trì Đà-la-ni này, lấy đó làm sự nghiệp.
Thế nào là tu trì? Này thiện nam! Có ba mươi hai pháp
tu Đà-la-ni. Đó là: Cầu pháp, ưa thích pháp, an trú
trong vườn pháp, theo sự kế truyền của pháp, tùy
thuận theo pháp, tôn trọng pháp, hầu hạ cúng dường
bậc Đa văn, luôn luôn không ngã mạn, cung kính cúng
dường các bậc Hòa thượng, A-xà-lê, cầu pháp
không hề chán, vâng lời không trái nghịch đối với
thầy dạy; đối với người thuyết pháp, cung kính xem
như Phật, không tìm tòi chỗ kém dở của họ; thọ
trì tất cả những pháp đã được nghe, không biếng
nhác, không bỏn sẻn nơi pháp, thực hành bố thí
pháp không mong báo đáp, tác ý như lý đối với
pháp được nghe, khéo quan sát pháp được nghe, mong
cầu học rộng hiểu nhiều, không có giới hạn, tu
hành không ngừng nghỉ đối với phạm hạnh, thường
ưa xa lìa chỗ ồn náo, tâm luôn tịch tónh, luôn
chuyên cần tu tập sáu pháp tùy niệm, diệt trừ sáu
tâm vọng nhiễm, dốc giữ gìn sáu pháp hòa kính,
khởi tâm không làm trở ngại đối với tất cả
chúng sinh, tu hành thuận theo pháp duyên sinh; đối với
ba môn giải thoát, luôn tác ý quan sát, không hề
sợ hãi, không bỏ hạt giống Thánh và công đức
nơi hạnh Đầu-đà; hộ trì chánh pháp, tâm không
thấp kém; quan sát và khởi lòng đại Bi đối với
chúng sinh; dốc cầu chánh pháp, chẳng tiếc thân
mạng; tu hành theo trí tuệ lớn, xa lìa si mê; làm cho
chúng sinh được thành tựu đầy đủ không biết
mệt mỏi. Đó gọi là tu hành pháp Đà-la-ni không
quên mất sự nghiệp.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Bồ-tát đạt được các
pháp Đà-la-ni này rồi, đối với những lời Phật
dạy, đều có thể thọ trì đầy đủ, không hề quên
sót, nghóa là ghi nhớ hết những pháp đã được
nghe. Nhờ nhớ kỹ nên không quên, do xả nên giác
ngộ, dùng trí tuệ chiếu soi, nên Bồ-tát hội nhập
về tất cả các văn tư vô tận, đạt được trí
tuệ, khéo hiểu rõ từng loại âm thanh, ngôn ngữ,
đạt được trí tuệ biện tài vô ngại, diễn nói
thông suốt, đạt trí hiểu rõ nghóa lý của các kinh liễu nghóa và không liễu nghóa, đạt trí diễn nói
không cùng tận cho thế gian, diễn nói không gián
đoạn về nghóa lý thù thắng, trí không thoái lui đối
với tinh tấn chân chánh, trí tự tại đối với bốn
Thần túc, trí sai biệt đối với các căn, trí không
lay động đối với các lực, trí được khai ngộ
đối với bảy Giác chi, trí được hội nhập vào
nghóa lý của tám Thánh đạo, trí an trụ tâm trong
Xa-ma-tha, trí quyết định trong Tỳ-bát-xa-na, trí tùy
thuận theo trí giải thoát, trí thâm nhập các biện
tài, trí sinh khởi các thần thông, trí phân biệt
các pháp Ba-la-mật, trí tùy thuận căn cơ đối với
bốn Nhiếp pháp, trí biết được các loại ngôn ngữ,
âm thanh, trí chọn lựa các pháp quyết định, trí
không gián đoạn đối với ý nghóa nơi các kinh, trí
không cùng tận đối với các loại văn tự, trí
hoan hỷ đối với các chúng sinh, trí thuyết pháp phù
hợp với căn cơ cho những người cầu pháp, trí ghi
nhớ, thọ trì những lời Phật dạy, trí hiểu rõ
lời lẽ, câu chương đối với tất cả lời nói,
trí biết đúng như thật đối với các sự nhơ uế
và thanh tịnh, trí hiểu rõ quả báo của các nghiệp
duyên, trí sáng suốt không bị che lấp nơi hết thảy
pháp. Như vậy gọi là Đà-la-ni. Người đạt được
Đà-la-ni, thân, miệng, ý đều bình đẳng rồi thì có
thể tuôn xuống mưa pháp vô tận, dứt trừ các
phiền não và làm phát sinh pháp của tất cả chư
Phật. Do thấu đạt nghóa lý sâu xa của Đà-la-ni này
nên Bồ-tát luôn luôn không hề quên mất. Đó là
Bồ-tát đạt Đà-la-ni không quên mất pháp hành.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát đạt biện tài vô
ngại, được Như Lai gia hộ?

Này
thiện nam! Bồ-tát thường nhờ ân nơi chư Phật gia
hộ mà đạt được hai mươi bốn loại biện tài vô
ngại. Hai mươi bốn loại ấy là gì? Nghóa là biện
tài nhanh nhẹn, biện tài lưu loát, biện tài không gì
trở ngại, biện tài thông suốt, biện tài khéo léo,
biện tài sâu xa, biện tài không nói lời nhầm lẫn,
biện tài với nghóa thù thắng vi diệu trang nghiêm,
biện tài không chìm đắm, biện tài không sợ hãi,
biện tài về vô số bài kệ khen ngợi, biện tài về
duyên khởi, biện tài về bản sự của kinh, biện
tài thắng được người khác, biện tài về vô số
ý nghóa khác nhau, biện tài hiển hiện sự vi diệu,
biện tài về oai đức trang nghiêm, biện tài về
thuyết pháp không gián đoạn, biện tài về sự trang
nghiêm của cõi trời, biện tài đoạn trừ các nghi
ngờ, biện tài về pháp thế gian và xuất thế gian,
biện tài không lỗi lầm, biện tài về các tâm Từ,
Bi, Hỷ, Xả có thể đưa đến an lạc, biện tài về
túc mạng thông, biện tài được chư Phật gia hộ.

Này
thiện nam! Hai mươi bốn loại biện tài như vậy, là do
tu tập hai mươi bốn loại nghiệp mà được thành
tựu. Hai mươi bốn loại nghiệp ấy là gì? Này thiện
nam! Nghóa là do không trái nghịch với lời dạy của
bậc thầy nên đạt biện tài nhanh nhẹn, xưa nay không
dua nịnh nên đạt được biện tài lưu loát, xa lìa
các phiền não nên đạt được biện tài không gì
trở ngại, không thích sống ở nơi hỗn tạp nên đạt
được biện tài thông suốt, không nói lời ly gián
nên đạt được biện tài với từ ngữ khéo léo,
giác ngộ pháp duyên sinh nên đạt được biện tài
sâu xa, nhờ bố thí tất cả nên đạt được biện
tài không nói lời nhầm lẫn, trang trí tháp miếu
thờ chư Phật nên được biện tài thù thắng vi
diệu, trang nghiêm, không bỏ tâm Bồ-đề nên được
biện tài không chìm đắm, nhờ giữ giới hoàn hảo
nên được biện tài không sợ hãi, dùng các loại
cờ, phướn, linh, lọng để cúng dường nên được
biện tài về diễn nói vô số kệ khen ngợi; hầu
hạ, cung kính, cúng dường các bậc thầy nên được
biện tài về diễn nói duyên khởi, bản sự của
kinh; không làm khó dễ, bức ngặt các chúng sinh
nghèo nàn, thiếu thốn nên
đạt được biện tài thắng được người khác; bố
thí pháp tạng vô tận, khiến người được lãnh
hội Phật pháp, nên được biện tài về diễn giảng
vô số ý nghóa khác nhau; nói năng chân thật không
thô lỗ, nên được biện tài biểu hiện mọi sự
huyền diệu; đối với mọi người không chê bai, chia
rẽ mà luôn kính trọng nên được biện tài về oai
đức đoan chánh; tự mình an trụ trong pháp nên được
biện tài diễn giảng pháp thông suốt; không chê bai
người khác, bố thí những vật chính mình ưa thích
với tâm hoan hỷ nên được biện tài trang nghiêm
của cõi trời; đối với pháp không có thầy thì
giữ gìn như đã lãnh hội, nên được biện tài
đoạn trừ tất cả nghi ngờ; xem tất cả đều như
bậc sư trưởng, không làm cho
họ buồn khổ, bố thí thuốc cho người bệnh, nên
được biện tài về pháp thế gian và xuất thế gian;
không tìm lỗi lầm của người khác, luôn
suy xét về chính mình nên được biện tài không lỗi
lầm; dùng tâm bình đẳng để quán xét về tất cả
chúng sinh đều đạt quả vị Niết-bàn, không tham đắm
các thứ như lợi dưỡng, sự cung kính và tiếng
khen, nên được biện tài về Từ, Bi, Hỷ, Xả, khiến
tâm chúng sinh luôn an vui; khéo dùng lời nói mềm
mỏng để thuyết giảng về pháp tu hành, tâm không
loạn động nên được biện tài về túc mạng thông;
không chê bai pháp Đại thừa cũng không ưa thích
pháp Tiểu thừa, Từ bi với tất cả chúng sinh nên
đạt biện tài được Phật hộ trì. Đó gọi là hai
mươi bốn loại nghiệp để thành tựu hai mươi bốn loại biện tài.

Lại
nữa, vì muốn cho chúng sinh được giải thoát nên
gọi là biện tài. Vì sự an trú của chúng sinh nên
luôn thức tỉnh họ, gọi là biện tài. Vì muốn chúng
sinh luôn hoan hỷ nên gọi là biện tài. Có thiện nam
nào thành tựu về trí tuệ và pháp công đức như
thế thì gọi là Bồ-tát đạt biện tài vô ngại,
được Phật gia hộ.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát được tự tại trong
sinh tử? Đó là Bồ-tát thành tựu hai mươi pháp
nên được tự tại trong sinh tử. Thế nào là hai
mươi pháp? Nghóa là xa lìa bạn ác, gần gũi bạn
lành, có tri kiến thanh tịnh về pháp của Đức Phật,
thanh tịnh về giới, từ thiền định phát sinh trí tuệ
để cùng làm phương tiện tu tập, đạt được thần
thông không thoái lui, quan sát các pháp là vô sinh,
vì để hoàn thành thệ nguyện ở trong sinh tử nên
thọ sinh, quán xét các chúng sinh nên phát sinh lòng
từ rộng lớn, dùng định đại Bi để xét rõ về
các pháp là huyễn hóa, biết tất cả pháp là không
sinh, diệt, quan sát đúng như thật về pháp không hư
vọng, pháp có tánh như mộng, được oai thần của
Phật gia hộ nên thị hiện trong sinh tử mà không bị
chìm đắm theo sinh tử. Đó là hai mươi pháp. Bồ-tát
nào thành tựu hai mươi pháp ấy thì ở những nơi
thọ sinh trong vô lượng, vô số kiếp đều thị hiện
thân hình để làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Này thiện nam! Tất cả pháp như thế đều được
kiến lập từ hai mươi loại căn bản này, nghóa là
căn bản của Thần thông, Trí tuệ và Từ bi. Đó
gọi là Bồ-tát đạt được thần thông nên tự
tại trong sinh tử.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát hàng phục ma oán,
vượt qua bốn thứ ma?

Này
thiện nam! Có Bồ-tát nào dùng trí như huyễn, thông
đạt về năm uẩn và tất cả các pháp đều như
huyễn hóa thì vượt qua uẩn ma. Thông đạt về bản
tánh thanh tịnh của các pháp thì vượt qua phiền não
ma. Thông đạt về duyên khởi thì vượt qua tử ma.
Tâm Bồ-đề không thoái lui thì vượt qua thiên ma.
Lại nữa, nhờ quan sát như vậy nên Bồ-tát đoạn
trừ hết các chướng ngại, ngăn chận tất cả các
thứ ma và việc làm của ma. Thế nào là việc làm
của ma? Nghóa là ưa thích pháp Tiểu thừa là việc
làm của ma. Không giữ gìn tâm Bồ-đề là việc làm
của ma. Thực hành bố thí mà còn phân biệt đối
với các chúng sinh là việc làm của ma. Vì thích mong
cầu nơi thọ sinh nên trì giới là việc làm của ma.
Vì cầu sắc tướng mà tu nhẫn nhục là việc làm
của ma. Thực hiện các việc thế gian mà tương ưng
với tinh tấn là việc làm của ma. Tham đắm nơi thiền
vị là việc làm của ma. Dùng trí tuệ để nhàm chán
đối với pháp thấp kém là việc làm của ma. Ở
trong sinh tử mà có sự mỏi mệt là việc làm của
ma. Tạo các căn lành mà không hồi hướng là việc
làm của ma. Chán lìa phiền não là việc làm của ma.
Che giấu tội lỗi đã tạo là việc làm của ma. Oán
ghét Bồ-tát là việc làm của ma. Phỉ báng chánh
pháp là việc làm của ma. Quên ân nghóa, không đền
đáp là việc làm của ma. Không cầu các Độ là
việc làm của ma. Không tôn trọng chánh pháp là
việc làm của ma. Bỏn sẻn đối với pháp là việc
làm của ma. Vì mong cầu lợi dưỡng mà thuyết pháp
là việc làm của ma. Lìa bỏ các phương tiện để
giáo hóa chúng sinh là việc làm của ma. Bỏ bốn
Nhiếp pháp là việc làm của ma. Hủy phạm giới cấm
là việc làm của ma. Khinh chê người trì giới là
việc làm của ma. Thuận theo hạnh Thanh văn là việc
làm của ma. Tùy thuận thừa Duyên giác là việc làm
của ma. Chỉ cầu pháp vô vi là việc làm của ma. Nhàm
chán pháp hữu vi là việc làm của ma. Tâm luôn nghi
hoặc, không tạo lợi ích cho chúng sinh là việc làm
của ma. Ưa nghi ngờ những điều đã nghe, không chịu
tác ý như lý để thông đạt là việc làm của ma.
Thích sự dối trá, giả hiện bày thương xót là
việc làm của ma. Mắng nhiếc, hung dữ là việc làm
của ma. Tạo tội mà không chán bỏ là việc làm của
ma. Chấp giữ nơi pháp của tự thân là việc làm
của ma. Mới nghe một ít đã cho là đủ là việc làm
của ma. Không siêng năng cầu chánh pháp là việc
làm của ma. Ưa thích cầu phi pháp là việc làm của
ma. Không thích đối trị sự trói buộc của phiền não
là việc làm của ma. Tâm và miệng không thanh tịnh
là việc làm của ma. Chấp nhận sự cấu nhiễm của
Sa-môn là việc làm của ma.

Này
thiện nam! Như vậy, cho đến ưa thích, thực hành mười
nghiệp bất thiện, bỏ các pháp lành… tất cả đều
là việc làm của ma. Bồ-tát thành tựu bốn pháp
thì có thể vượt qua các việc làm của ma. Những gì
là bốn? Nghóa là: Không quên mất tâm Bồ-đề, nên
chuyên cần tu tập sáu Độ. Không buông lung, an trú
trong trí thiện xảo làm cho các chúng sinh được
thành tựu, hiểu được nghóa lý sâu xa, hộ trì chánh pháp.

Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát khế hợp với pháp này thì
chắc chắn có thể diệt trừ tất cả các ma oán. Đó
là Bồ-tát vượt khỏi bốn thứ ma.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát chứa nhóm vô lượng
hành trang về phước đức, làm nơi nương tựa cho
các chúng sinh?

Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh,
khởi tâm đại Bi đồng thể, an trú trong thiền định,
thấy có người nào đến cầu xin điều gì cũng đều
ban cho. Với đôi tay quý báu, phước đức vô tận,
Bồ-tát ban cho chúng sinh tất cả những gì họ cần,
chí nguyện của chư vị rất thanh tịnh, tâm như mặt đất
bằng phẳng, chẳng còn phân biệt cao thấp, mong muốn
cho tất cả chúng sinh đều được giàu có, lợi ích.
Vì giữ giới thanh tịnh nên tâm không còn gì vướng
mắc, khéo hộ trì các căn, lại có thể thực hiện
trọn vẹn tất cả sự bố thí, đạt Đà-la-ni, thành
tựu biện tài, Bồ-tát đem những sự chứa nhóm
căn lành như thế mà hồi hướng về quả vị Bồ-đề
và cho tất cả chúng sinh. Giống như bốn đại bên
ngoài, là nơi nương tựa của tất cả thế gian, bốn
đại bên trong là chỗ nương nhờ để tồn tại của
hết thảy các loài, Bồ-tát suy nghó: “Tất cả những
căn lành, pháp, trí và sự thiện xảo mà ta đã
chứa nhóm, không một pháp nào mà không là nơi
nương tựa cho chúng sinh.” Đó là Bồ-tát đạt
được vô lượng hành trang về phước đức, làm
nơi nương tựa cho các chúng sinh.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát xuất hiện ở đời
không có Phật, vì các chúng sinh làm các Phật sự?

Này
thiện nam! Bồ-tát vì để phát sinh Trí thị xứ, Trí
phi xứ mà tu hành mười Lực, vì để phát sinh trí
lậu tận mà tu hành bốn Vô úy, vì để tạo ra ba
mươi trí vô ngại mà tu hành mười tám pháp bất
cộng, vì làm phát sinh. Phật nhãn sáng tỏ mà tu
hành năm thứ nhãn nhận biết tất cả, vì để phát
sinh tất cả thần thông mà tu hành túc mạng thông,
vì để thành tựu Bồ-đề viên mãn mà tu hành đầy
đủ hết thảy các pháp lành, đoạn trừ các phiền
não của thân, miệng, ý, vì để phát sinh các tướng
hảo trang nghiêm mà tu hành tất cả các thứ phước
đức, vì để đạt đến mười Địa, tiếp nhận được
tất cả các pháp Phật mà tu hành hết thảy các sự
nghiệp trí tuệ. Như vậy, này thiện nam, nếu Bồ-tát
tu hành đầy đủ các pháp ấy rồi thì có thể ở
đời không có Phật, vì các chúng sinh mà thực
hành các Phật sự, làm cho họ được thành tựu đầy đủ.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát đạt định Hải ấn,
không đắm nhiễm theo các sự tạo tác nơi tâm, của
tất cả chúng sinh?

Này
thiện nam! Vì sao gọi là định Hải ấn? Ví như ở cõi
Diêm-phù-đề, bao nhiêu chủng loại, hình sắc của
tất cả chúng sinh đều hiện ra các hình tướng trong
biển, nên gọi là biển lớn. Tất cả các hình sắc
của tâm cho đến âm thanh của bao nhiêu chúng sinh như
vậy, đều hiện rõ trong biển tâm của Bồ-tát. Vì
vậy gọi là định Hải ấn. Ví như nước trong biển
lớn chỉ thuần một vị mặn, trí tuệ của Bồ-tát
cũng như vậy chỉ thuần một pháp vị giải thoát. Ví
như biển cả, giới hạn của thủy triều, không thể
vượt qua Bồ-tát cũng vậy, quan sát biết đúng thời
hay không đúng thời đều không vượt qua thời điểm
ngồi nơi đạo tràng thành tựu đạo Bồ-đề. Ví như
biển lớn không chứa thây chết, Bồ-tát cũng
vậy, không cùng chung với tất cả các tập khí phiền
não và các tâm nơi hàng Thanh văn, Duyên giác. Ví
như biển cả dung chứa hàng vạn dòng nước nhưng
vẫn không tăng không giảm, Bồ-tát cũng như vậy,
thâu nhận tất cả các pháp nhưng cũng không tăng
không giảm. Ví như biển cả rộng lớn không bờ
bến, diệu dụng về tuệ của Bồ-tát cũng vô biên
như vậy. Ví như biển lớn sâu thẳm không đáy, biển
trí của Bồ-tát cũng vậy, tất cả hàng Thanh văn,
Duyên giác đều không thể suy lường nổi. Ví như
biển cả có thể làm nơi nương tựa cho vô lượng
thế giới, Bồ-tát cũng vậy làm nơi nương cho tất cả chúng sinh.

Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát khéo nhập vào định Hải
ấn, không vướng mắc vào sự tạo tác nơi tâm của
tất cả chúng sinh.

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát đạt tâm không vướng
mắc như hư không, không thể bị gió làm trở ngại?

Này
thiện nam! Bồ-tát đối với tất cả các pháp, không
còn bị các kiến chấp trói buộc, tâm không vướng
bận. Ví như hư không không thể bị vướng mắc do
ngọn gió lớn, Bồ-tát cũng như vậy đối với tất
cả các pháp, tâm không bị vướng mắc. Đó là
Bồ-tát tâm không chấp giữ như hư không không bị
gió làm chướng ngại.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270383">Quyển 4</卷>

Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát khéo biết rõ về
phép tắc tu hành để xa lìa chỗ tối tăm, đạt được
sự sáng suốt, không nhờ người khác mà được
trí tự nhiên, mau đạt đến trí Nhất thiết trí của
Đại thừa?

Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát đối với sự thực hành
phép tắc về tất cả các hạnh mà không thoái lui,
không lay động thì đạt được sự sáng suốt, gọi
là sự sáng suốt về “trí tuệ tự nhiên của
chánh pháp”, cũng gọi là “Trí đối với pháp
không chướng ngại”, có thể xa lìa chốn tối tăm
đạt được sự sáng suốt, không nhờ người khác
mà đạt được trí tự nhiên. Vì sao? Vì khi Bồ-tát
ấy trụ vào chỗ sáng tỏ của trí tự nhiên thì
chiếu soi rõ ràng, quyết định đối với hữu tình
và đối với pháp ấy, không nhờ vào người khác,
mau chóng đạt được trí Nhất thiết trí.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bậc
trí giải thoát các kiến chấp

Đầy
đủ phước đức trong sinh tử

Trụ
vào thiền định, lìa các tướng

Hồi
hướng Bồ-đề không cùng tận.

Đầy
đủ hành trang Nhất thiết trí

Trí
vô biên, tánh tựa hư không

Không
có sắc, tướng, không có pháp

Thì
đạt đầy đủ Nhất thiết trí.

Nên
niệm Phật vượt qua sinh tử

Tâm
ý vị ấy không tán loạn

Không
chấp sắc tướng và dòng họ

Như
vậy gọi là niệm Như Lai.

Thể
tánh các pháp lìa tham dục

Trong
lặng, tịch tónh thường vô tướng

Nếu
xa lìa đối tượng duyên dựa

Như
vậy mới chính là niệm pháp.

Vô
vi, chẳng nhiễm, thường giải thoát

Như
vậy gọi là niệm Tăng-già

Tất
cả của cải và vật dạng

Đều
đem bố thí không tham đắm.

Thanh
tịnh, không tư duy, phân biệt

Như
vậy gọi là niệm về xả

Giới
vô vi không còn lậu, hoặc

Lìa
thân, miệng, ý chẳng đổi dời.

Chẳng
sinh ba cõi, không chỗ nương

Là
chánh niệm về giới vô lậu

Chư
Thiên Tịnh cư thể trong sạch

Ở
trời Đâu-suất nối Pháp vương.

Như
vậy là niệm thiên thanh tịnh

Chẳng
bao lâu nữa, ta cũng vậy

Nếu
giữ gìn chánh pháp của Phật

Không
nên chấp giữ tạo phiền não.

Pháp
và phi pháp đều giải thoát

Đó
là giữ gìn pháp chư Phật

Như
Phật đã chứng tướng Bồ-đề

Giữ
gìn pháp ấy cũng như vậy.

Biết
được “bản tế” không cấu nhiễm

Đó
là giữ gìn pháp chư Phật

Ngã
thanh tịnh, nên chúng sinh tịnh

Bậc
trí tu hành pháp thanh tịnh.

Biết
tâm chúng sinh luôn trong lành

Nhờ
hành như vậy để thành tựu

Chẳng
làm đoạn diệt cõi hữu tình

Cũng
chẳng thấy có tăng hay giảm.

Vì
họ thuyết pháp, trừ kiến chấp

Độ
vô lượng chúng được thanh tịnh

Nên
nói các cảnh giới thế gian

Chẳng
khác với cảnh giới Như Lai.

Cảnh
giới của Phật như hư không

Cảnh
giới thế gian
cũng như vậy

Tất
cả ngôn ngữ và văn tự

Đều
như tiếng vang nơi hang rỗng.

Trong
ấy chẳng có đối tượng nghe

Như
vậy là đã đạt “Tổng trì”

Thọ
giữ, tu tập và đọc tụng

Giảng
nói hết ý nghóa các pháp.

Không
có ngã, nhân và tướng pháp

Đó
là an trụ Đà-la-ni

Giữ
gìn tất cả pháp chư Phật

Khéo
giảng nói, người nghe hoan hỷ.

Chánh
niệm chẳng rời Tam-ma-địa

Do
đấy nhất định được “Tổng trì”

Tâm
không loạn động đối với pháp

Cũng
không nghi hoặc ở nơi pháp.

Giống
như Long vương tuôn mưa lớn

Vị
ấy thuyết pháp cũng như thế

Không
còn vướng buộc chẳng chướng ngại

Có
thể nói ngàn ức kinh điển.

Chẳng
có pháp tưởng về chúng sinh

Được
biện tài, công đức thù thắng

Nương
oai thần Phật nói diệu pháp

Trong
ngàn ức kiếp luôn thuận hợp.

Khiến
tâm chúng sinh thường hoan hỷ

An
trụ biện tài, công Đức Phật

Nếu
biết nghóa lý tất cả pháp

Thể
tánh đều giống như hư không.

Chẳng
có người, mạng và thọ quả

Đó
là giữ gìn chánh pháp Phật

Bản
tánh chúng sinh đều tịch tónh

Các
pháp rốt ráo vốn không sinh.

Cảnh
giới Ta-bà chẳng nhơ, sạch

Được
vậy gọi là không buông lung

Quán
thấy các uẩn đều như huyễn

Tức
thấy tánh chân thật các pháp.

Rõ
sáu xứ cũng như cõi vắng

Có
thể vượt qua ma năm uẩn

Như
mây nổi lên giữa không trung

Tất
cả lậu hoặc cũng như vậy.

Siêng
năng quan sát lý chân chánh

Thì
vượt qua được ma phiền não

Nếu
biết vô sinh thường chẳng sinh

Thì
biết tịch diệt cũng chẳng diệt.

Pháp
không quá khứ và vị lai

Chắc
chắn không bị tử ma hại

Chẳng
động, chẳng tư duy nơi pháp

Chẳng
trụ Bồ-đề, tưởng giác ngộ.

Khởi
tâm cứu giúp, không ngã, nhân

Quyến
thuộc thiên ma bị hàng phục

Thấy
thức và trí đều bình đẳng

Chẳng
trụ vô vi và hữu vi.

Biết
thế gian tâm như huyễn hóa

Gọi
là dũng mãnh, khó khuất phục

Không
còn chấp giữ nơi bờ giác

Nói
pháp, tu tập đều tương ưng.

Độ
chúng sinh, chẳng tưởng có nhân

Đó
là bậc thầy của Bồ-tát

Quán
xét ba cõi như đồng trống

Cũng
như tánh không, chẳng đổi dời.

Không
còn đường hướng, người cứu giúp

Đó
là đại thương chủ thuyết pháp

Khéo
giảng pháp hữu, vô, chân thật

Biết
pháp xưa nay thường thanh tịnh.

Bi
và lý tịch diệt tương ưng

Gọi
là bậc Thầy của Bồ-tát

Tâm
lưu chuyển trước sau nối tiếp

Hai
tâm như vậy, không hòa hợp.

Rõ
tánh của tâm là thay đổi

Là
sự dũng mãnh của Bồ-tát

Thấu
tánh các pháp vốn thanh tịnh

Như
trăng đáy nước, như hư không.

Chẳng
đắm nhiễm nơi các phiền não

Bồ-tát
thanh tịnh thường khen ngợi

Nếu
biết một pháp, đồng các pháp

Như
huyễn, dợn nắng, không chấp thủ.

Hư
vọng, vắng lặng, chẳng thường còn

Người
ấy sẽ mau thành Chánh giác.

Khi
Đức Phật giảng nói pháp môn quyết định này, có
bảy vạn hai ngàn na-do-tha hàng Trời, Người,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già đều phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ba vạn hai ngàn
Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh, tam thiên đại
thiên thế giới chấn động đủ sáu cách, ánh sáng
lớn chiếu soi, trăm ngàn chư Thiên rải đủ các
loại hoa xuống như mưa, trổi lên các loại âm nhạc
để cúng dường, nêu kệ để khen ngợi. Vì các
chúng sinh này đã được Như Lai dùng pháp ấn để
ấn chứng, nên nếu người nào nghe pháp môn ấy thì
sẽ phát sinh sự hiểu biết thù thắng, thọ trì, diễn
nói, nếu theo đúng như pháp mà tu hành Nhất thiết
trí thì ở nơi cõi Phật này, nên cung kính lễ bái
để tự trang nghiêm. Vì sao? Vì Phật Thế Tôn xuất
hiện ở đời để diễn nói pháp môn quyết định bí
mật này cho chúng ta nghe, chẳng phải vì sự thấy nghe
của các chúng sinh khác.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nghe Đức Thế Tôn
thuyết giảng pháp này xong, liền đạt được sáu
pháp môn thiền định thanh tịnh, Bồ-tát dùng lưới
báu ma ni giá trị bằng tam thiên thế giới che trên
Đức Phật để cúng dường, rồi chắp tay, nhất tâm thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, Như Lai đã dùng trí vô ngại quan
sát khéo léo hết căn tánh nơi tất cả chúng sinh,
để diễn nói ý nghóa sâu xa của pháp không hề
chướng ngại, do đấy mà chúng hội đều rất hoan
hỷ, khen ngợi Đại thừa.

Khi
ấy, các Bồ-tát khắp mười phương thế giới vân
tập đến hiện có mặt trong chúng hội đều phóng ra ánh sáng, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ Như Lai thuyết giảng pháp môn này,
chúng con được lãnh hội, khiến cho tất cả đều
rất vui thích và hoan hỷ.

Bấy
giờ, trong chúng hội có vị Đại Bồ-tát tên Tấn
Biện hỏi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Tên Đại só là kho tàng như hư không, vậy
Đại só dùng hư không làm kho tàng hay sao?

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng đáp:

–Thưa Nhân giả! Tôi cũng là hư không mà cũng chính là kho tàng.

–Thưa Đại só! Tôi muốn được thấy tướng sai biệt về
kho tàng như hư không của Đại só.

–Thưa Nhân giả! Nếu tâm của Nhân giả suy nghó về vật gì
thì tôi sẽ vì Nhân giả làm cho trong hư không rưới xuống vật ấy.

Bồ-tát Tấn Biện nói:

–Thuở xưa, tôi đã từng thấy trong thế giới Liên hoa trang
nghiêm của Đức Như Lai Ư-ba-la Cát Tường có hoa sen
Nhất thiết quang minh biến chiếu. Hoa ấy lớn khoảng
một câu-lô-xá, có hàng ngàn cánh tỏa hương thanh
khiết, mềm mại như bông Ca-chỉ-lật-na, khi thân chạm
vào có cảm giác rất dễ chịu, hương bay ngào ngạt
khắp vô số trăm ngàn thế giới, Bồ-tát trong cõi
ấy nghe hương thơm hoặc thấy hoa đều liền đạt Định.
Cúi xin Nhân giả vì chúng hội này mà rưới xuống hoa ấy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Tấn Biện nhất tâm thanh tịnh, thời
gian chưa bao lâu, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng dùng
diệu lực nơi thần thông, cùng uy lực nơi sự gia
hộ của chư Phật, lập tức trong hư không rưới
xuống loại hoa như vậy. Khi chúng hội thấy hoa ấy, vị
nào cũng đạt được chánh định Ái lạc hoa, sau khi
xuất định, họ đều đồng thanh khen ngợi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Lành thay, lành thay! Thưa Đại só, nhờ uy lực nơi trí tuệ
của Đại só gia hộ mà tất cả chúng sinh đều đạt
được năng lực như vậy.

Lúc
này, trong chúng hội có Bồ-tát Bảo Trang Nghiêm thưa
Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Xin Đại só vì tôi và các chúng sinh mà từ
nơi không trung rưới xuống bột vàng.

Chưa
dứt lời thì từ không trung có vô số bột vàng
tuôn xuống như mưa. Bồ-tát Bảo Trang Nghiêm lại thưa:

–Xin rưới xuống tất cả các loại châu báu.

Chưa
dứt lời, lại có vô lượng, vô số các vật báu,
ngọc báu ma ni đủ tên gọi và màu sắc, rưới
xuống như mưa, như vàng, bạc, pha lê, lưu ly, mã não,
xích châu, ngọc báu mâu-sa-la, ngọc báu cát tường,
kế-ta-la vô cấu, nguyệt quang, nhật quang, chiếu diệu;
ngọc báu châu thắng, Thiệm-bộ quang, hỏa quang, xa cừ,
ngọc bích, san hô, ngọc đế thanh, đức tạng, tịch
tónh quang, trừng thanh trược thủy; ngọc báu bất
hoại quang minh, kiến lập nhãn, toàn chuyển, Thích-ca
lăng-già; ngọc báu thắng, đại thắng, oai đức xí
thạnh, cát tường tạng vương; ngọc báu kim cương
nhị, thế quang, quang vị, trì quang bán nguyệt, ngọc báu
Thiệm-bộ đàn, Thiệm-bộ châu quang, thiên quang, cử
hỏa quang, thắng trang nghiêm; ngọc báu tức nhiệt, vô
nhiệt não, trừ bệnh; ngọc báu tịnh nhãn, tịnh nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý; ngọc báu chiếu diệu chi, chiếu
diệu, thanh quang, huỳnh quang; ngọc báu pha-oai-ca, bạch
pha-chỉ-ca và lưới báu. Nói tóm lại, còn vô số
loại báu khác cũng tuôn xuống, tên gọi của vô
biên các loại báu như vậy, nếu nói trong một kiếp
cũng không thể hết được.

Bấy
giờ, lại có Bồ-tát Thời Vương thưa Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Thế giới Ta-bà này có vô lượng chúng
sinh chịu nhiều khổ não, bần cùng, đói khát, không
có đồ ăn thức uống, quần áo rách rưới, bao kẻ
không có y phục che thân. Và các loại ngạ quỷ đói
khát, tóc dài phủ thân, luôn nghó đến đàm dãi,
máu mủ. Xin Đại só thương xót các chúng sinh như
vậy mà rưới xuống vô số các thứ y phục, thức
ăn để cứu giúp họ.

Khi
ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nhờ diệu lực gia
hộ của chư Phật, giữa hư không mưa xuống đủ loại
đồ ăn thức uống và nhiều y phục khác nhau, đủ
trăm ngàn màu sắc, vô lượng, vô biên không thể
đếm kể, đều là loại tốt đẹp bậc nhất, mềm mại
hơn cả loại tơ Ca-chi-lật-na, khi thân xúc chạm có
cảm giác rất dễ chịu. Tất cả chúng sinh bần cùng,
côi cút và loài ngạ quỷ trong tam thiên đại thiên
thế giới, nhờ đồ ăn thức uống và y phục tốt
đẹp này nên đều được no đủ.

Bấy
giờ, trong chúng hội lại có Bồ-tát tên Y Vương,
thưa Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Trong thế giới này có vô lượng chúng
sinh mắc nhiều bệnh tật, lại không có người thân
săn sóc, nên bệnh kéo dài triền miên, chịu nhiều
đau khổ. Xin Đại só vì các chúng sinh như vậy rưới
xuống thuốc hay làm cho bệnh tật của họ đều được
tiêu trừ. Chưa dứt lời, lập tức trong hư không
mưa xuống vô lượng thuốc cam lộ vi diệu, nhờ thuốc
này mà tất cả những người bệnh uống vào đều được bình phục.

Lại
có Bồ-tát tên Tồi Ác Thú thưa Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Xin Đại só vì lòng Từ bi mà dứt trừ đau
khổ cùng cực trong ba đường ác cho tất cả chúng sinh.

Chưa
dứt lời, lập tức ở giữa hư không phóng ra ánh
sáng lớn chiếu đến các cõi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, khiến cho các chúng sinh trong các cõi đó
không còn đau khổ, được an lạc. Lại ở trong hư
không mưa xuống các loại vòng hoa, hương xoa, hương
bột, phướn, lọng, đèn, đuốc, âm nhạc, nô tỳ,
thê thiếp, đồng nam, đồng nữ, voi ngựa, xe cộ, nhà
cửa, thành quách, thôn ấp, làng xóm, cõi nước,
cung điện, lâu đài, vườn hoa, cửa sổ, giường
chiếu, xe kiệu, xe bốn bò kéo, mười sáu bò kéo
cho đến loại xe có ngàn bò kéo, đều từ hư không
tuôn xuống như mưa, tất cả đều nhờ diệu lực gia
hộ của Bồ-tát Đại Hư Không Tạng.

Bồ-tát
lại bảo đại chúng:

–Này thiện nam! Các ông hãy tùy ý lấy những vật dụng
trên để bố thí, sẽ khiến cho chư vi thực hiện đầy
đủ Bố thí ba-la-mật.

Lại
có Bồ-tát tên là Giới Trang Nghiêm thưa Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Đại só đã rưới xuống Bố thí ba-la-mật,
sao lại không rưới xuống Giới ba-la-mật?

Chưa
dứt lời, lập tức chư Phật và các Bồ-tát trong
mười phương đều cùng khen ngợi công đức trang
nghiêm của Giới ba-la-mật. Từ hư không, phát ra
tiếng khen ngợi công đức trang nghiêm của giới và
tiếng khen ngợi công đức trang nghiêm của Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ ba-la-mật cũng
vậy. Lại nghe trăm ngàn bài kệ của chư Phật,
Bồ-tát khen ngợi các pháp không tăng không giảm,
nhờ pháp âm này mà thức tỉnh tam thiên đại thiên
thế giới, làm cho vô lượng, vô số chúng sinh tu
học về ba thừa đều được thành tựu.

Lại
có Bồ-tát tên Phổ Biến Quang Minh thưa Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Kho tàng hư không của Đại só chỉ thị hiện
để làm lợi ích cho chúng sinh trong thế giới này
hay cũng có thể thị hiện những việc như vậy ở
các thế giới khác?

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng nói:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả đã đạt được Thiên nhãn vi
diệu thanh tịnh, hãy quan sát thế giới của chư Phật
khắp mười phương thì sẽ thấy được những vật
gì?

Khi
Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nói xong, Bồ-tát Phổ
Biến Quang Minh liền dùng Thiên nhãn quan sát, thấy vô
lượng, vô số thế giới khắp mười phương đã mưa
xuống các vật báu, đồ ăn thức uống, y phục như
ở cõi này không hề giảm bớt. Lại nghe trong hư
không phát ra tất cả pháp âm vi diệu cũng không tăng không giảm.

Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Biến Quang Minh thấy như thế rồi,
khen là điều kỳ diệu chưa từng có, liền dùng kệ
để khen ngợi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thật không thể nghó bàn, không thể suy lường được!
Nhân giả đã thể hiện vô số vật báu như vậy
khắp tất cả các thế giới. Xin Nhân giả dùng diệu
lực nơi thần thông của Phật và năng lực hộ trì
của Nhân giả, khiến cho chúng hội này và tất cả
chúng sinh trong những thế giới khác đều được
thấy các loại báu như vậy, cùng được nghe pháp
âm trong hư không.

Vừa
dứt lời, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng liền rưới
xuống đủ loại báu, làm cho chúng hội và tất cả
chúng sinh ở các cõi nước khác đều được thấy,
họ đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, có năm trăm quả phụ ở thành Vương xá cùng
đến chỗ Bồ-tát Đại Hư Không Tạng thưa:

–Chúng con nghe Đại só có thể làm cho tất cả chúng sinh đều
mãn nguyện. Hôm nay, chồng của chúng con đều đã qua
đời, nhưng không biết là đi về đâu. Xin Đại só
chỉ bày cho chúng con được thấy.

Khi
ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng vì năm trăm quả
phụ, liền vận dụng năng lực thần thông hiện ra
tất cả hình tướng những người chồng của họ ở
trước mặt mình, rồi bảo:

–Này các vị! Hãy xem đây có phải là chồng của các vị
hay không?

Lúc
này, tất cả các quả phụ đều được thấy chồng
của mình nên buồn vui lẫn lộn. Những người chồng
ấy đều theo họ trở về nhà, trong bảy ngày, vì
những quả phụ mà thuyết pháp, làm cho họ đều
được hiểu rõ, phát tâm Vô thượng Bồ-đề, trụ
ở bậc Bất thoái chuyển. Năm trăm quả phụ cùng
đến chỗ Bồ-tát Đại Hư Không Tạng, nhất tâm đồng
thanh dùng kệ khen:

Chúng
con đã biết tướng của pháp

Là
huyễn hóa, tánh như hư không

Ngài
vì chúng con, thị hiện chồng

Chúng
con thành tựu pháp thù thắng.

Vì
các pháp này đều biến hóa

Vốn
không, không tâm, chẳng lay động

Nhờ
đấy thông đạt pháp vô lậu

Vónh
viễn không còn các phiền não.

Cho
nên đều phát tâm Bồ-đề

Nguyện
muốn cứu giúp các chúng sinh

Mong
Bồ-tát thọ ký chúng con

Sẽ
được thành Phật độ muôn loài.

Đồng
hiệu Thiện Điều của Như Lai

Nhiều
đời về sau tu các hạnh

Chúng
con được mưa diệu pháp này

Vì
thế xưng tán đại Đạo sư.

Bấy
giờ, lại có năm trăm người đàn ông sắp bị
giặc giết hại, liền nghe trong hư không có tiếng nói:

–Các ông nên biết! Có Bồ-tát tên là Đại Hư Không
Tạng có thể ban sự không sợ hãi cho các chúng
sinh sợ hãi. Các ông nên đến cúi đầu quy y thì
chắc chắn sẽ không bị hại.

Khi
đó, vì lo sợ nên họ cùng nhau nhất tâm đồng thanh thưa:

–Kính lễ Bồ-tát Đại Hư Không Tạng.

Khi
những người kia thưa nói xong, Bồ-tát Đại Hư Không
Tạng liền hóa ra năm trăm người từ hư không
xuống đứng trước những người kia, rồi nói với giặc:

–Giết hại những người nghèo khổ đó làm gì? Thà giết
chúng tôi đây còn hơn. Chúng tôi sẽ cho các ông y
phục, chuỗi ngọc và các vật cần dùng để được đầy đủ.

Lúc
ấy, giặc liền giết những người được biến hóa.
Năm trăm người đàn ông kia đều không còn sợ
hãi, liền được an ổn, cùng nhau đến chỗ Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng, cung kính chắp tay, đảnh lễ dưới chân, thưa:

–Hôm nay, nhờ Đại sư mà chúng con được bảo toàn tánh
mạng, nên đến đảnh lễ, không biết lấy gì để
đền đáp ân rộng lớn của Bồ-tát. Cúi xin Bồ-tát
vì chúng con mà nói pháp vi diệu, chúng con sẽ cùng
nhau thọ trì để được thành tựu hai hạnh lợi ích.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nói:

–Này thiện nam! Các ông đã không còn sợ hãi, hãy nên
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì được thành tựu tự lợi và lợi tha.

Bồ-tát
nói xong, đồng thời họ đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, lại từ mình đem y phục hảo hạng giá trị
hàng trăm ngàn, dâng lên cúng dường Bồ-tát Đại
Hư Không Tạng. Cúng dường xong, họ liền cúng dường tất cả chư Phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đều thọ ký cho họ. Trải qua
vô lượng kiếp ở đời vị lai, tu các pháp phần
Bồ-đề xong, sẽ được thành Phật, đều có danh
hiệu là Vô Bố Úy Như Lai là Bậc Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.

Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử thưa Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả đạt được kho tàng như hư
không này, đến nay đã được bao lâu rồi mà không
khô cạn, chu cấp cho tất cả mà không hề cùng tận?

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng đáp:

–Ý của Đại đức thì sao? Đâu có hư không nào mà
khô cạn!

–Không phải thế, thưa Đại só!

–Như vậy, thưa Đại đức Xá-lợi Tử! Tự tánh của hư
không là không cùng tận, công đức, căn lành hiện
có của tôi cũng vậy. Vì sao? Vì tôi là Bồ-đề,
nên trong vô lượng kiếp đã tích chứa vô lượng,
vô biên căn lành, đều hồi hướng không cùng tận
như hư không, cho nên, chu cấp không thể hết được.
Như Đại đức đã nói, trong hư không này, tôi đã
thiết lập kho tàng trải qua bao lâu thì thời gian từ
khi tôi phát tâm Bồ-đề đến nay, kho tàng trong hư
không ấy cũng lâu gần bằng vậy.

–Nhân giả phát tâm Bồ-đề bao lâu rồi?

–Đức Phật Thế Tôn biết thời gian ấy là gần hay xa.

Tôn
giả Xá-lợi Tử liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Đại Hư Không Tạng đã phát tâm
Bồ-đề bao lâu rồi?

–Này thiện nam! Nếu ta nói đầy đủ thì hàng trời, người
nghe rồi đều nghi ngờ.

Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:

–Lành thay, bạch Thế Tôn! Cúi xin rũ lòng thương vì con mà
khai thị. Trong hội này có vô lượng chúng cũng đều
khát ngưỡng. Cúi xin giảng dạy khiến tất cả đều
được lòng tin thanh tịnh.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Ví như vi trần trong hằng hà sa số thế giới, mỗi vi
trần là một kiếp, lấy số vi trần kiếp ấy làm một
lạc-xoa (mười vạn), lại có vô lượng ức lạc-xoa
số kiếp như vi trần, lấy hết số kiếp như vi trần
ấy, thời gian Bồ-tát Đại Hư Không Tạng phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đến nay bằng số kiếp trên.

Tôn
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Đại Hư Không Tạng lúc mới phát
tâm đã gặp những Đức Phật nào?

Đức Phật nói:

–Lúc ấy, Đức Phật xuất hiện ở đời, danh hiệu là
Nhất Thiết Thắng Nguyện Bảo Oai Đức Vương gồm đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, thế giới tên là Hiện nhất thiết Phật sát,
kiếp tên là Bảo trang nghiêm.

Này
Xá-lợi Tử! Thế giới Hiện nhất thiết Phật sát
đã thành tựu vô số công đức trang nghiêm dù ta
dùng thọ mạng một kiếp cũng không thể nói hết.

Này
Xá-lợi Tử! Đạo tràng của Đức Phật ấy đã
ngồi, rộng hàng ngàn thế giới, lại có chúng
Bồ-tát không thể tính kể làm quyến thuộc.

Này
Xá-lợi Tử! Bấy giờ, trong thế giới đó có vua
Chuyển luân tên là Nhất Thiết Thiên Quán Đảnh
Vương cai trị tam thiên đại thiên thế giới. Nhà vua
lại có kho báu không thể nghó bàn, có ba vạn sáu
ngàn người con, tất cả đều là hóa sinh, có oai
đức lớn. Thế giới của Đức Phật kia không có tên người nữ.

Này
Xá-lợi Tử! Đức Phật ấy thọ mạng trăm ngàn
kiếp, vua Nhất Thiết Thiên Quán Đảnh trải qua bốn
mươi kiếp luôn phụng sự Đức Phật. Trong một ngày,
nhà vua dùng ngàn ức vật dụng hảo hạng, chất cao
như núi Tu-di để cúng dường, nên phước đức đã
tích tập không thể nghó bàn. Các con và quyến thuộc
của vua đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi Tử! Vua Nhất Thiết Thiên Quán Đảnh lúc
đó, ông đừng nghó là ai khác, nay chính là Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng này.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là kỳ diệu! Bồ-tát Đại Hư Không
Tạng mặc áo giáp không thể nghó bàn, cho đến an
trú trong Đại thừa, từ lâu xa mới có thể chứng
đắc pháp hành oai đức như vậy.

Đức Phật nói:

–Này Tôn giả Xá-lợi Tử! Bồ-tát Đại Hư Không Tạng
đã cúng dường vô lượng hằng hà sa số các Đức
Phật, ở các cõi Phật ấy tu tâm Bồ-đề thanh tịnh,
nơi hằng hà sa số các cõi Phật, tâm Bồ-đề luôn
thanh tịnh nên chí nguyện thanh tịnh. Hằng hà sa số chí
nguyện thanh tịnh nên gia hạnh thanh tịnh. Hằng hà sa số
gia hạnh thanh tịnh nên chí nguyện lớn mạnh thanh tịnh.
Hằng hà sa số chí nguyện lớn mạnh thanh tịnh nên Bố
thí ba-la-mật thanh tịnh. Hằng hà sa số Bố thí
ba-la-mật thanh tịnh nên Trì giới ba-la-mật thanh tịnh.
Hằng hà sa số Trì giới ba-la-mật thanh tịnh nên Nhẫn
nhục ba-la-mật thanh tịnh. Hằng hà sa số Nhẫn nhục
ba-la-mật thanh tịnh nên Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh.
Hằng hà sa số Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh nên Thiền
định ba-la-mật thanh tịnh. Hằng hà sa số Thiền định
ba-la-mật thanh tịnh nên Trí tuệ ba-la-mật thanh tịnh.
Hằng hà sa số Trí tuệ ba-la-mật thanh tịnh nên Phương
tiện ba-la-mật thanh tịnh. Hằng hà sa số Phương tiện
ba-la-mật thanh tịnh nên tâm vô ngại, ánh sáng vô
ngại đối với tất cả chúng sinh được thanh tịnh.
Hằng hà sa số tâm vô ngại, ánh sáng vô ngại đối
với tất cả chúng sinh được thanh tịnh nên lòng
đại Từ thanh tịnh… cho đến đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, trí đại thần thông, thân, miệng, ý thanh tịnh.
Do hằng hà sa số tâm ý thanh tịnh nên một tướng
đại nhân thanh tịnh, diễn nói rộng rãi ba mươi hai
tướng đại nhân như vậy, cho đến tất cả các
tướng đại nhân, các căn lành đều thanh tịnh nên
kho tàng hư không thanh tịnh… Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Do đó, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng
có thể thị hiện hết thảy các hạnh Bồ-tát như hư không.

Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Ví như hư không không cùng
tận, tất cả các hạnh nguyện thanh tịnh của Bồ-tát
này cũng không cùng tận như vậy. Vì thế, gọi là
kho tàng như hư không.

Khi
Đức Phật nói pháp này xong, trong chúng hội có một
vạn Bồ-tát đạt các nguyện nhẫn đầy đủ như vô
số châu báu trong kho tàng hư không.

Khi
ấy, trong pháp hội, Bồ-tát Pháp Vương thưa Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng:

–Tôi xin được nghe tiếng pháp vi diệu nơi hư không.

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng nói:

–Lành thay, thiện nam! Ông hãy dốc lòng cung kính, an trú
trong tâm hư không khởi tưởng về bậc Đại sư, tôi
sẽ làm cho ông được nghe tiếng pháp nhiệm mầu.

Khi
ấy, Bồ-tát Pháp Vương và tất cả đại chúng đều
nhất tâm chắp tay, hướng vào hư không, cung kính
đảnh lễ và chiêm ngưỡng. Nhờ diệu lực gia hộ
của Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nên từ hư không liền phát ra kệ:

Tâm
ý và các pháp

Đều
như cõi hư không

Nay
ta nói đôi phần

Các
ông hãy lắng nghe.

Hư
không chẳng thấy cao

Cũng
chẳng phân biệt thấp

Các
pháp cũng như thế

Tánh
chẳng có cao thấp.

Hư
không chẳng có sinh

Cũng
không có sự diệt

Các
pháp cũng như vậy

Không hề có sinh diệt.

Tánh
hư không chẳng giảm

Lại
cũng không tăng trưởng

Các
pháp như hư không

Bình
đẳng không tăng giảm.

Hư
không chẳng tối tăm

Cũng
không bị cấu nhiễm

Tâm
tánh cũng như vậy

Không
tối tăm cấu nhiễm.

Như
ánh sáng nhật nguyệt

Hư
không chẳng vướng mắc

Tâm
cũng như hư không

không
ái cũng không nhiễm.

Như
gươm giáo không thể

Làm
thương tổn hư không

Bồ-tát
quán các khổ

Không
lo, không sợ hãi.

Như
mưa xuống cam lộ

Hư
không chẳng vui thích

Đối
với các danh lợi

Bồ-tát không đắm vướng.

Khen
chê không dao động

Khổ
vui tâm luôn tónh

Đại
địa dù lay động

Hư
không vẫn thường trụ.

Đối
với pháp thế gian

Bồ-tát
không phân biệt

Hư
không lửa chẳng thiêu

Tâm Bồ-tát dứt hoặc.

Hư
không lìa sinh diệt

Pháp
giới chẳng đến đi

Sắc
hiện nơi hư không

Các
pháp nương tâm trụ.

Hư
không chẳng sắc, không

Tâm
tánh cũng như vậy

Hư
không chỉ giả danh
Tâm,
ý, thức cũng thế.

Như
hư không vô biên

Đức
bậc trí cũng vậy

Hư
không dấu khó thành

Hành
Bồ-đề không tướng.

Hư
không chẳng giới hạn

Tánh
năm uẩn cũng thế

Bốn
đại đời quá, hiện

Vị
lai cũng đều không.

Như
hư không kiếp thiêu

Khó
đầy các chúng sinh

Năm
dục gắn với tâm

Cũng khó đầy như vậy.

Đức
Phật nói pháp lớn

Lìa
dục, xuất thế gian

Giáo
pháp rộng không bờ

Như hư không vô hạn.

Thấu
đạt pháp chân thật

Không
bỏ, không chấp tánh

Biết
tánh là không tánh

Chánh
kiến trụ cõi chân.

Tánh
âm thanh là không

Tánh
ngôn thuyết cũng thế

Thể
pháp vốn không lời

Không
tiếng cũng không nói.

Các
pháp đều như huyễn

Như
mộng, ảnh, tiếng vọng

Tịch
tónh không gì bằng

Vì dạy nên ví dụ.

Pháp
không tướng, nói tướng

Tướng
năng, sở đều không

Bồ-tát
đạt Chân như

Hư
không chẳng thủ đắc.

Không
chấp giữ, phân biệt

Không
giác ngộ, hý luận

Chẳng
độ các chúng sinh

Tánh như là Bồ-tát.

Chúng
sinh vốn Niết-bàn

Nghe
vậy không sợ hãi

Mặc
áo giáp dũng mãnh

Gọi là trụ Bồ-đề.

Giống
như nhà ảo thuật

Diệt
bỏ sự biến hóa

Thật
ra chẳng có diệt

Sự
độ sinh cũng vậy.

Huyễn
hóa và chúng sinh

Các
pháp Phật chẳng khác

Nếu
ngộ đồng một tánh

Không tự tánh là tánh.

Bồ-tát
Hư Không Tạng

Đạt
kho tàng hư không

Các
chúng sinh đầy đủ

Kho
tàng không cùng tận.

Vô
biên các công đức

Đạt
kho thanh tịnh này

Ông
quán tánh các pháp

Tánh
ấy không lay động.

Nên
biết tất cả pháp

Nhân
duyên hòa hợp sinh

Vì
vậy, không cùng tận

Tạng
pháp khó nghó bàn.

Thế
Tôn thường diễn nói

Bốn
loại pháp vô tận

Chúng
sinh và hư không

Tâm Bồ-đề pháp Phật.

Như
các vật ở đời

Có
thể nói cùng tận

Không
pháp nào không tận

Vì thế nói vô tận.

Pháp
hoàn toàn diệt tận

Thảy
đều không cùng tận

Vô
tận, chẳng vô tận

Vì vậy nói vô tận.

Người
nào nghe pháp này

Là
Bồ-tát giác ngộ

Liền
biết người như thế

Mau trụ đạo Bồ-đề.

Bấy
giờ, nghe kệ ấy rồi, tám ngàn Bồ-tát trong chúng
hội liền đạt pháp Nhẫn vô sinh, một vạn hai ngàn
vị trời ở trong hư không, phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270384">Quyển 5</卷>

Bấy
giờ, trong chúng hội có Bồ-tát tên là Thường Hy
Kỳ từ chỗ ngồi đứng dậy, bạch Thế Tôn:

–Con chưa rõ âm thanh ấy từ đâu phát ra?

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông nên hỏi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng
kia. Vị đó sẽ nêu bày đầy đủ cho ông.

Bồ-tát
Thường Hy Kỳ liền thưa với Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Hiện tại tôi thực sự không biết âm
thanh ấy từ đâu phát ra? Xin Nhân giả nói rõ cho tôi.

Bồ-tát
Hư Không Tạng bảo:

–Này thiện nam! Ý ông nghó sao? Tiếng vang trong hang sâu kia
từ đâu mà có?

Bồ-tát
Thường Hy Kỳ đáp:

–Do phát xuất từ âm thanh khác.

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Này thiện nam! Tiếng vang nơi hang sâu kia là thân hay là
tâm? Là sắc hay là thanh? Có thật chăng?

–Không phải, thưa Đại só. Âm vang vốn không có tự thể,
nhưng do nơi tiếng mà hiển hiện, há đâu có thực.

–Này thiện nam! Tiếng vang đã không có thực do nơi âm
thanh mà có. Như thế, từ hư không phát ra âm thanh
về pháp cũng lại như vậy. Từ chỗ hiển bày của
Trí không thể nghó bàn, do tâm thâu giữ từ nơi
không mà phát ra nên có lưu chuyển, chứ không phải
do sự lưu chuyển mới có thể hiện rõ âm thanh.

Này
thiện nam! Ông quan sát nhân duyên hòa hợp tạo ra
lý sâu xa, nương theo nhân mà có quả, cũng không
có tánh của nhân quả, nên chẳng có lưu chuyển.
Đối với hai pháp này đều không có tự tánh nên
không tạo tác. Nếu biết nhân duyên không thể chiêu
cảm quả thì biết các pháp vốn không hòa hợp. Vì
sao? Như lời Thế Tôn đã giảng nói. Nếu biết được
tạp nhiễm tức là thanh tịnh, không đoạn dứt tạp
nhiễm cũng tự nó đã thanh tịnh. Vì sao? Vì tự tánh
của phiền não vốn là thanh tịnh. Như hai pháp này
gọi là “câu nêu bày”, nghóa là tạp nhiễm và
thanh tịnh nương nơi thắng nghóa tế (chân đế) mà tạo
lập. Trong cõi thắng nghóa thì tạp nhiễm và thanh tịnh
đều không thể nắm bắt. Cõi thắng nghóa gọi là vô
tế. Vô tế tức gọi là thật tế. Thật tế ấy gọi
là không tế. Không tế ấy gọi là ngã tế, ngã tế
này tức là Nhất thiết pháp tế (pháp giới). Nếu
nhận biết tất cả các môn như “Nhất thiết pháp
tế”, “Không tế”, “Tịch tónh tế”, “Cực tịch
tónh tế”, “Sở hữu tế” thì đối với tất cả
các pháp không còn có đối tượng được chấp
giữ, đạt đến trí vô ngại.

Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử hỏi Bồ-tát Thường Hy Kỳ:

–Này thiện nam! Vì sao tên gọi của Nhân giả là Thường
Hy Kỳ?

–Thưa Đại đức Xá-lợi Tử! Tôi đối với tất cả
pháp thường siêng năng tinh tấn, sinh tâm hiếm có
đặc biệt, ưa thích đạt đầy đủ mà không thể lý
giải. Lại, đối với tất cả hạnh của Bồ-tát cũng
luôn sinh tâm đặc biệt ít có, nguyện hội nhập bằng
trí tuệ để đi vào tâm hành của tất cả hữu tình
mà không thể lý giải, nguyện đối với tất cả
phiền não nghiệp ma, khiến chúng không thể tạo cơ
hội để lôi cuốn, nhưng cũng không thể lý giải.
Cho nên đối với các pháp thường sinh tâm hiếm có
đặc biệt, do nhân duyên này được gọi là Thường Hy Kỳ.

Trưởng
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay! Tài biện luận của bậc Chánh
só này thật là sáng tỏ, pháp của tất cả chư Phật
không có nhiễm đắm, pháp được giảng nói cũng hề chấp giữ.

Khi
đó, trong chúng hội có Bồ-tát tên Bảo Cát Tường
thưa với Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Xin vì tôi mà thuyết giảng về Tam-muội, tôi
sẽ theo như chỗ thuyết giảng ấy mà tu hành.

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng nói với Bồ-tát Bảo Cát Tường:

–Này Đại só! Có pháp Tam-muội tên là Bồ-tát thanh tịnh
ý lạc, vì có thể trừ diệt mọi chướng ngại của
đạo pháp, chỉ bày về Bồ-đề. Có Tam-muội tên là
Nhất thiết hữu tình vô ngại quang minh, nghóa là ban
cho các loài hữu tình khả năng tạo ra ánh sáng. Có
Tam-muội tên là Hộ tự tha, vì luôn siêu vượt mọi
sự não hại của kẻ khác. Có Tam-muội tên là Vô
cấu, vì có thể khiến đạt được tâm thanh tịnh. Có
Tam-muội tên là Biến chiếu, vì có thể làm tăng
trưởng các pháp lành. Có Tam-muội tên là Đoan
nghiêm, nghóa là có thể đạt được tánh trong lặng.
Có Tam-muội tên là Cao quảng, tức có thể đạt
được tướng vô kiến đảnh. Có Tam-muội tên là
Viễn ly, vì có thể chế ngự được tất cả các
phiền não. Có Tam-muội tên là Hồi toàn, tức có
thể xoay theo phía bên phải để đi vào đạo chân
chánh. Có Tam-muội tên là Thoái chuyển, vì có thể
xoay chuyển nhân tà kiến của ngoại đạo. Có Tam-muội
tên là Tác lạc, nghóa là có thể vui vẻ dạo chơi
nơi các vườn pháp. Có Tam-muội tên là Đáo cứu
cánh, vì có thể gieo trồng các hạnh thanh tịnh, đạt
đến quả vị cuối cùng. Có Tam-muội tên là Oai đức,
tức có thể đạt được tâm tự tại, không yếu
kém. Có Tam-muội tên là Nhập bình đẳng, tức đối
với tâm của các hữu tình luôn bình đẳng. Có
Tam-muội tên là là Tri tác nghiệp, vì có thể biết
rõ sự tạo tác của nghiệp quả. Có Tam-muội tên
là Sư tử tràng, tức có thể xa lìa mọi sự sợ
hãi, khiếp đảm. Có Tam-muội tên là Tâm dũng kiện,
vì có thể tiêu trừ tất cả ma phiền não. Có
Tam-muội tên là Phân-đà-lợi, vì không đắm nhiễm
nơi thế gian. Có Tam-muội tên là Phả-độ-ma, tức
có thể đạt được tâm trang nghiêm. Có Tam-muội
tên là Quang trang nghiêm, vì có thể soi chiếu rõ về
tất cả cõi Phật. Có Tam-muội tên là Thiện tác
nghiệp, vì hoàn toàn không còn tâm tổn hại, thương
ghét. Có Tam-muội tên là Tràng trang nghiêm, tức có
thể soi tỏ, thấu đạt các pháp của chư Phật. Có
Tam-muội tên là Hữu cự, vì có thể chiếu rõ tất
cả các thứ tập khí. Có Tam-muội tên là Nhật
đăng, vì có thể xa lìa mọi sự tối tăm. Có
Tam-muội tên là Nhật toàn, vì có thể quan sát tâm
của tất cả loài hữu tình. Có Tam-muội tên là
Công đức tạng, vì các pháp công đức đều theo
đấy mà chuyển đổi. Có Tam-muội tên là Na-la-diên,
có thể hàng phục tất cả các vấn nạn của những
luận thuyết khác. Có Tam-muội tên là Kiên cố, vì
có thể đạt được thân kim cang không hoại. Có
Tam-muội tên là Cụ kiên, vì có khả năng vượt
khỏi mọi trí tuệ của thế gian. Có Tam-muội tên là
Mạn-đồ-la, vì có thể đạt được thần thông không
thoái chuyển. Có Tam-muội tên là Kim cang tràng, vì
có thể đi đến đạo tràng Bồ-đề. Có Tam-muội tên
là Kim cang dụ, vì khéo có thể phá vỡ các pháp
hữu lậu. Có Tam-muội tên là Cụ hành, do có thể
biết rõ về tâm hành của hữu tình. Có Tam-muội
tên là Trị địa, vì có thể khiến xa lìa mọi lầm
lỗi của ái dục. Có Tam-muội tên là Tồi hoại, do
có thể hủy hoại bốn thứ ma oán. Có Tam-muội tên
là Nhật quán thân, vì hay quan sát tất cả tướng
của sắc thân. Có Tam-muội tên là Bất nhuận, vì có
thể chuyên chú vào đặc tính của một cảnh. Có
Tam-muội tên là Nhập hư không, do có thể làm thanh
tịnh tất cả tâm tinh tấn. Có Tam-muội tên là Vô
tránh, vì hay vượt khỏi cảnh của tất cả đối
tượng được duyên. Có Tam-muội tên là Vô cấu
luân, vì có thể chuyển pháp luân thanh tịnh vi diệu.
Có Tam-muội tên là Điện quang, vì có thể quán xét
từng sát-na hoại diệt của tâm. Có Tam-muội tên là
Thiện tác thắng duyên, vì có thể mau viên mãn các
pháp lành. Có Tam-muội tên là Năng tịnh, vì có thể
dứt sạch tất cả các pháp bất thiện. Có Tam-muội
tên là Thân trang nghiêm, vì có thể làm viên mãn
các tướng tốt và vẻ đẹp kèm theo của bậc đại
nhân. Có Tam-muội tên là Ngữ trang nghiêm, tức
dùng phạm âm thuyết pháp, khiến cho chúng sinh vui
mừng. Có Tam-muội tên là Tâm trang nghiêm, vì khiến
cho các pháp lành không bị hoại mất. Có Tam-muội
tên là Vô úy, do có thể đạt được sự kiên cố
không thoái chuyển. Có Tam-muội tên là Đẳng thí, vì
đối với các chúng sinh không còn phân biệt. Có
Tam-muội tên là Giới tích tập, vì làm cho tất cả
các nguyện đều được đầy đủ. Có Tam-muội tên
là Nhẫn pháp trụ, vì đối với thân mạng không hề
luyến tiếc. Có Tam-muội tên là Tinh tấn kiên cố, do
có thể mau chóng chứng được thần thông. Có
Tam-muội tên là Vô lượng tạng, nghóa là có thể
thu phục được Phạm vương. Có Tam-muội tên là Vô
sở hữu, vì có thể đạt được cảnh giới vô
sắc. Có Tam-muội tên là Cao tràng, vì không bị các
chúng sinh lấn áp. Có Tam-muội tên là Cao đăng, tức
có thể khéo quán xét về mười phương. Có Tam-muội
tên là Tuệ cự, vì có thể phá diệt mọi chướng
ngại, ngăn che, trói buộc. Có Tam-muội tên là Hải
ấn, do có thể hiện ra vô số việc làm. Có Tam-muội
tên là Vô lượng toàn, vì có thể đoạn tất cả
các ác kiến. Có Tam-muội tên là Không tánh, do có
thể xa lìa tất cả kiến chấp về các tướng. Có
Tam-muội tên là Vô tướng, do có thể đoạn trừ
mọi phân biệt của biến kế sở chấp. Có Tam-muội
tên là Vô nguyện, vì có thể làm các tướng của
nguyện được hoàn toàn thanh tịnh. Có Tam-muội tên
là Bất động, do có thể hủy hoại mọi sự loạn
động của tâm ý. Có Tam-muội tên là Cụ túc âm,
vì có thể hoàn toàn đạt được biện tài vô
ngại. Có Tam-muội tên là Biến trì, do có thể giữ
gìn tất cả các pháp đã được nghe. Có Tam-muội
tên là Tịnh niệm, vì có thể khéo thọ trì các pháp
của chư Phật. Có Tam-muội tên là Vô tận, do đều
khiến cho các loài hữu tình sinh tâm hoan hỷ. Có
Tam-muội tên là Bảo nghiêm, vì khiến cho tất cả
chúng sinh có được đôi tay báu. Có Tam-muội tên
là Tùy khứ, có thể tùy thuận nơi chúng sinh để
đạt được tâm trí. Có Tam-muội tên là Tri sở
thú, tức đối với trú xứ của các loài hữu
tình khiến được giác ngộ. Có Tam-muội tên là Ý
nhập, do có thể khiến cho tâm ý của chúng sinh được
thanh tịnh. Có Tam-muội tên là Pháp vân, vì có thể
tùy theo sự hiểu biết của đối tượng mà rưới
mưa pháp. Có Tam-muội tên là Niệm Phật, vì có thể
chứng được pháp cam lộ thanh tịnh. Có Tam-muội tên
là Niệm pháp, có thể chứng được tất cả pháp
thiện lìa dục. Có Tam-muội tên là Niệm tăng, do đối
với pháp Phật không còn thoái chuyển. Có Tam-muội
tên là Niệm xả, do đối với mọi vật dụng khiến
được xả bỏ. Có Tam-muội tên là Niệm giới, vì
kiến lập nên các pháp Phật căn bản. Có Tam-muội
tên là Niệm thiên, do ở nơi pháp thanh tịnh không
còn lỗi lầm. Có Tam-muội tên là Nhập pháp giới
vì biết rõ tất cả các pháp đều tương quan với
nhau. Có Tam-muội tên là Hư không tánh, do khiến cho
tất cả các pháp được vô ngại. Có Tam-muội tên
là Vô sinh tánh, do có thể đạt được pháp Nhẫn
vô sinh. Có Tam-muội tên là Loại bất loại, do đối
với chỗ sai biệt của câu văn, khéo dùng trí thiện
xảo để duy trì. Có Tam-muội tên là Diệu thuyết vô
cấu ấn, Bồ-tát do đạt được Tam-muội này, nên
trong khoảng một sát-na, có thể dùng trí tuệ chứng
đạt đạo quả đại Bồ-đề.

Này
thiện nam! Có tám mươi pháp Tam-muội như thế, mỗi
mỗi Tam-muội đều có năm trăm môn Tam-muội làm
quyến thuộc, hợp lại thành bốn vạn pháp môn gồm
đủ. Thanh tịnh và tạp nhiễm nên là tám vạn pháp
môn Tam-muội. Khoảng trước, sau và giữa của
Tam-muội đó cùng với trí vô tận, mỗi mỗi thứ
đều có năm trăm môn Tam-muội, cùng với thanh tịnh,
tạp nhiễm nên hợp thành tám vạn bốn ngàn pháp
môn Tam-muội, cho đến từng ấy pháp môn Tam-muội như
vậy là có ngần ấy pháp cú. Lại thành tựu tám
vạn bốn ngàn pháp uẩn sai biệt của Như Lai, là do
tám vạn bốn ngàn thứ sai biệt nơi tâm hành của chúng sinh.

Này
thiện nam! Căn bản nơi pháp cú là khiến cho các
loài hữu tình sinh thức tỉnh, giác ngộ để hội
nhập nơi trí hành của Phật. Lại nữa, trí của tất
cả chư Phật đều hội nhập nơi tâm hành của hết
thảy hữu tình, pháp tạng được thuyết giảng là
vô lượng, vô biên không thể nghó bàn, chẳng phải
trong trăm ngàn kiếp có thể nói hết. Tôi nay đối
với pháp môn Tam-muội ấy chỉ nói một ít.

Khi
giảng nêu pháp này, trong chúng hội có một vạn sáu
ngàn Bồ-tát, ở nơi môn Tam-muội chứng được
pháp Nhẫn vô sinh. Có tám vạn bốn ngàn hàng trời,
người phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông đã khéo giảng nói
về công đức của pháp môn Tam-muội như vậy, tuyên
dương trí tối thắng vi diệu của Đức Như Lai mà bản
thân ông cũng đã chứng đắc được pháp môn ấy,
không nhờ vào người khác để giác ngộ.

Khi
đó, Bồ-tát Bảo Cát Tường thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà Bồ-tát Đại Hư Không
Tạng ở chỗ Đức Như Lai từ hư không có thể mưa
xuống các thứ báu?

Phật
bảo Bồ-tát Bảo Cát Tường:

–Này thiện nam! Ta nhớ về vô lượng, vô biên kiếp thời
quá khứ, bấy giờ có Đức Phật ra đời hiệu là
Như Lai Vô Cấu Viêm Vô Lượng Quang Vương, gồm đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Thế giới của Đức Phật ấy gọi là Di-khư-la,
kiếp tên là Công đức quang.

Này
thiện nam! Quốc độ nơi thế giới Di-khư-la kia, muôn
dân luôn đông đúc, an lạc, đất đai đều bằng bảy
báu, phẳng như bàn tay, sạch sẽ, mềm mại, giống như
lụa Ca-chỉ-lật-đa, mỗi khi bước đi mọi xúc chạm
đều tạo ra cảm giác thích thú, lại dùng vàng
Phù-đàn phủ che ở trên, với vô số châu báu
dùng để điểm tô càng tăng thêm vẻ tráng lệ,
các hàng cây báu phân chia thành tám con đường đi,
giống như cõi trời Tha hóa, tùy chỗ thọ dụng đều
được vừa ý. Chư Thiên, nhân ở trong những cung
điện, lầu gác, thuận theo ý niệm của họ các vật
dụng ăn uống tức thì hiện ra.

Này
thiện nam! Đức Như Lai Vô Cấu Viêm Vô Lượng Quang
ấy có sáu mươi na-do-tha chúng Đại Bồ-tát. Thời
này có Chuyển luân thánh vương tên là Phước Báo
Trang Nghiêm, gồm đủ bảy báu, thành trì, kinh đô
của vua Chuyển luân thánh vương đó giống như cung
điện của châu Thiệm-bộ. Bốn phương Đông, Tây,
Nam, Bắc đều cách nhau bốn do-tuần, ở khoảng giữa
đều dùng bảy báu xen lẫn nhằm tạo nên vẻ trang
nghiêm. Lại có năm trăm vườn hoa, ánh sáng màu
sắc luôn chan hòa, rực rỡ.

Này
thiện nam! Vua Phước Báo Trang Nghiêm ấy có tám vạn
bốn ngàn thể nữ xinh đẹp, có bốn vạn người con
trai đều là hạng tuấn tú, sức mạnh vô địch, có
hai bảo nữ, một tên là Cát Tường Oai, hai tên là
Cát Tường Quang. Vua cùng các thể nữ và các Vương
tử trước sau vây quanh thường đi đến vườn Ái
trang nghiêm kia để dạo chơi, ca hát, tự thọ hưởng
hoan lạc. Hai bảo nữ ấy, mỗi người đều hóa sinh
một đứa con, tướng tốt đẹp đẽ không ai sánh
bằng, do đã từng gieo trồng căn lành từ đời
trước, nên mọi nguyện lực đều thành tựu, dốc
cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Hai người con kia,
một tên là Sư Tử, hai tên là Sư Tử Dũng Bộ,
vừa mới hóa sinh đã cùng hướng đến vua cha nói kệ:

Xưa
tạo thiện ác đều không mất

Cúng
dường Như Lai cũng thường còn

Không
bỏ Bồ-đề, được an lạc

Kiến
văn kiên cố cũng chẳng quên.

Không
mất Đàn-na và Tịnh giới

Thành
tựu hạnh nhẫn nhục nhu hòa

Biết
ân, báo ơn làm việc lành

Tinh
tấn không bỏ nguyện Bồ-đề.

Nhất
tâm thiền định đạt giải thoát
Định,
tuệ cùng tâm không mê lầm

Thường
tu trí tuệ nghiệp không động

Nên
mau chứng đắc quả giác ngộ.

Diệt
trừ phiền não, đều không vướng

Do
đấy không sinh theo bào thai

Mà
hóa sinh ở trên hoa sen

Như
hoa sen trong bùn, không nhiễm.

Phương
Đông có Phật hiệu Y Vương

Chúng
ta đến vị ấy cầu pháp

Gần
gũi cúng dường Phật Vô Cấu

Thành
tựu trí vô ngại ba đời.

Phụ
vương nên đến cúng dường Phật

Phụng
sự, kính lễ để tu tập

Như
Lai ra đời thật khó gặp

Như
hoa Ưu-đàm-bát xuất hiện.

Vua
nghe lời ấy rất vui mừng

Cùng
với vợ con và người hầu

Đủ
một ngàn ức các quyến thuộc

Đi
đến chỗ ấy gặp Như Lai.

Ân
cần kính lễ Đấng Thế Tôn

Hoa
đẹp hương thơm đem cúng dường

Cúi
đầu đảnh lễ, nhiễu bên phải

Chắp
tay trang nghiêm đứng trước Phật.

Sư
Tử và vị Dũng Bộ kia

Cũng
đều đảnh lễ nơi chân Phật

Lễ
Phật xong dùng kệ tán thán

Vì
cầu chánh pháp, lợi hữu tình.

Xin
cứu vớt, làm nơi nương tựa

Tạo
đèn đuốc, soi đường tăm tối

Khiến
chúng sinh đạt được an vui

Theo
chỗ hiểu biết được tỏ ngộ.

Nay
phụ vương ta cậy quyền uy

Bị
trói buộc trong năm thứ dục

Không
đến, gần gũi Đức Như Lai

Mất
sự cúng dường và nghe pháp.

Lành
thay! Thế Tôn sinh thương xót

Xin
nói đạo Bồ-đề tối thắng

Khiến
các chúng sinh được nghe pháp

Đối
với Phật thừa không thoái chuyển.

Lúc
ấy Phật vút lên hư không

Cao
đến tám mươi cây Đa-la

Vua
nghe pháp tối thắng của ta

Nghe
rồi theo đấy mà tu hành.

Năm
dục vô thường, mạng khó giữ

Thân
như sương mai, tợ bọt nước

Dục
lạc như mộng, như cảnh đùa

Ai
người có trí sinh tham đắm?

Người
tham dục không biết nhàm chán

Khiến
hừng hực tăng thêm khát ái

Người
ngu theo cảnh không dừng nghỉ

Chỉ
có bậc Thánh mới biết đủ.

Năm
uẩn như huyễn, không bền chắc

Mê
hoặc thế gian nên xét kỹ

Các
giới như loài rắn độc kia

Sáu
xứ như thôn xóm rỗng không.

Không
vua không nước không vợ con

Bạn
bè giúp đỡ chỉ vô thường

Chỉ
có thí, giới, định, tinh tấn

Đời
này, đời khác làm bạn bè.

Thấy
lực oai đức thần thông ta

Tướng
tốt trang nghiêm, đủ biện tài

Ông
thích, đời sau được như vậy

Nên
phát tâm Bồ-đề vô thượng.

Đại
vương Phước Báo nghe pháp rồi

Và
cùng bảy mươi ức chúng sinh

Vợ
con, tùy tùng, các quyến thuộc

Đều
phát tâm Bồ-đề vô thượng.

Cùng
nói đã phát tâm tối thắng

Nguyện
độ khắp các loài chúng sinh

Thệ
làm hạnh Bồ-đề thù thắng

Nguyện
được thành Phật nơi thế gian.

Này
thiện nam! Khi vua Phước Báo Trang Nghiêm nghe Đức
Phật nói kệ xong thì cùng với hàng quyến thuộc
chắp tay cung kính, cúi đầu làm lễ, thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin thương xót nhận sự cúng dường của chúng con.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn sinh tâm thương xót, liền nhận
lời thỉnh cầu của nhà vua. Vua Phước Báo Trang
Nghiêm bèn đem vô số y phục, đồ nằm, thuốc men,
đều là những phẩm vật thù thắng, thượng diệu,
quý giá khác lạ hơn hết, suốt tám vạn bốn ngàn
năm đều thực hiện việc cúng dường. Bấy giờ, Sư
Tử và Sư Tử Dũng Bộ cùng với hai vạn Vương tử
khác, phát tâm với niềm tin thanh tịnh, lìa bỏ ngôi
vị vinh hoa nơi thế gian, ở trong pháp của Đức Phật
xuất gia học đạo. Hai Vương thái tử ấy tu hành tinh
tấn, đối với pháp phần Bồ-đề dốc sức tu tập,
nên không bao lâu đạt được năm thứ thần thông,
nhờ diệu lực của thần thông như ý và diệu lực
của trí nguyện do đó có thể ở trong tất cả thế
giới của chư Phật làm các Phật sự, vì mọi chúng
sinh thuyết giảng pháp vi diệu, khiến vô lượng, vô
số a-tăng-kỳ hữu tình an trụ nơi đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Này
thiện nam! Vua Phước Báo Trang Nghiêm đó, đã trải
qua tám vạn bốn ngàn năm vì để lãnh hội pháp
này, nên đi đến chỗ Đức Như Lai Vô Cấu Viêm Vô
Lượng Quang Vương, thấy hai đồng tử này xuất gia
học đạo, riêng tự suy nghó: Hai đồng tử này xuất
gia học đạo chứng đắc được gì? Không biết công
đức của ta, trong tám vạn bốn ngàn năm đã dùng
vô số vật dụng tạo sự an lạc để cúng dường,
công đức đó như thế nào?

Đức
Như Lai Vô Cấu Viêm Vô Lượng Quang Vương nhận biết
tâm niệm của nhà vua liền bảo Đồng tử Sư Tử Dũng Bộ:

–Này thiện nam! Ông nên thị hiện các thứ thần thông trí
tuệ, thần thông phước đức, thần thông diệu lực,
che lấp oai quang hiện có của đại chúng và tất cả
ánh sáng nơi cung điện của ma, nhằm hiển bày tướng
Bồ-đề, khiến cho đại chúng kia sinh tâm hy hữu, đạt
được chánh kiến, hàng phục các luận thuyết khác,
thắp ngọn đuốc pháp lớn, diệt trừ phiền não,
được thần thông tự tại hiện rõ diệu dụng nơi Bồ-tát.

Lúc
đó, Bồ-tát Sư Tử Dũng Bộ liền đưa cánh tay sờ
vào hư không, khiến cho tam thiên thế giới chấn động
đủ sáu cách, lại đưa cánh tay lên chạm vào hư
không lần nữa, tức thì trong hư không có trăm ngàn
ức thứ nhạc trời, không tấu mà tự vang lên, âm
thanh ấy thật hòa nhã, êm dịu. Bồ-tát Sư Tử Dũng
Bộ lại đưa tay lên chạm vào hư không như trước,
liền mưa xuống vô lượng hoa trời tươi đẹp, từ
xưa chưa từng nghe thấy, rất mềm mại giống như lụa
Ca-chi-lật na, khi xúc chạm thì luôn cảm thấy vui thích.
Cũng tuôn xuống vô số vật báu, các thứ hương
bột, hương xoa, lọng, lụa, cờ phướn, y phục, thức
ăn, tất cả vật dụng cho đời sống, các vật trang
nghiêm chứa đầy cả tam thiên đại thiên thế giới.
Hết thảy chúng hội đều đạt được điều chưa
từng có. Khi ấy, Đức Như Lai Vô Cấu Viêm Vô
Lượng Quang Vương bảo vua Phước Báo Trang Nghiêm:

–Cơn mưa các vật báu thể hiện huệ thí rộng lớn như
vậy, ông có thể nhận biết được về số lượng
không?

Vua bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Cơn mưa các vật báu thể hiện huệ thí
ấy cũng như hư không, chẳng thể biết được về số lượng.

Phật bảo:

–Này đại vương! Bồ-tát Sư Tử Dũng Bộ đó, nếu dùng
diệu lực của thần thông trí tuệ thì chỉ trong một
sát-na sẽ tuôn xuống trận mưa vật báu như thế khắp
hằng hà sa số thế giới, khiến cho tất cả chúng
sinh tùy ý thọ nhận, đều được đầy đủ và vô cùng vui thích.

Này
thiện nam! Ngay lúc ấy, có vị trời thuộc cõi Địa cư xướng lên:

–Bồ-tát này vào đời vị lai, nhất định có thể thành tựu
được kho tàng như hư không, tùy theo sự mong cầu
của chúng sinh, đều từ nơi không trung mưa xuống các
vật báu như vậy. Như thế Thiên chúng của các cõi
trời Tứ đại Thiên vương, trời Tam thập tam, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại, trời Đại phạm vương, lần lượt
nói với nhau, đều như vậy.

Bấy
giờ, Như Lai Vô Cấu Viêm Vô Lượng Quang Vương tức
thì ấn chứng, vị Đại só kia sẽ thành tựu kho tàng
như hư không. Nói xong, liền có hằng sa chư Phật cùng
lúc nói lời ấn chứng cũng như thế.

Này
thiện nam! Vua Phước Báo Trang Nghiêm trông thấy thần
biến của Bồ-tát Sư Tử Dũng Bộ như vậy bèn chắp
tay hướng về Đức Phật thưa:

–Kính bạch Thế Tôn! Diệu lực của thần thông phước đức
nơi Bồ-tát ấy không thể nghó bàn như vậy. Vua liền
lập Thái tử Thắng Tuệ nối ngôi, rồi lìa hoàng
cung, ngai vàng, cạo bỏ râu tóc, ở trong pháp của
Đức Như Lai xuất gia tu đạo. Xuất gia rồi vua liền
suy nghó: “Việc xả thí là nhằm tạo lợi ích cho
thân, miệng, ý. Còn xuất gia thì khiến cho ba nghiệp
được thanh tịnh. Việc bố thí là để cứu giúp cho
bao kẻ thiếu thốn. Còn sự xuất gia thì dứt hết
mọi sự thiếu thốn. Việc xả thí đó chỉ đạt được
quả báo mỏng manh, không chắc chắn. Còn xuất gia thì
đạt được quả báo chắc thật. Sự xả thí đó thì
thuộc về ngã sở. Còn việc xuất gia thì không còn
sự thâu nhận. Việc xả thí vẫn còn theo thân kiến.
Còn xuất gia thì xa lìa tất cả kiến chấp. Việc xả
thí giống như đứa trẻ được đi dạo chơi, vui mừng,
mà không biết gì. Còn xuất gia thì với trí tuệ tịch
tónh mọi thứ đều nhận biết khắp.” Vua suy nghó như
vậy rồi, nên yên vui nơi cảnh tịch tónh, không sinh
phóng dật, siêng năng tu đạo, sau đó không bao lâu
thì chứng được năm thần thông.

Này
thiện nam! Vua Phước Báo Trang Nghiêm thời ấy, chẳng
phải là người nào xa lạ mà chính là Đức Như Lai
Câu-lưu-tôn, Bồ-tát Sư Tử chính là ta, còn Bồ-tát
Sư Tử Dũng Bộ chính là Bồ-tát Đại Hư Không
Tạng. Đại Bồ-tát Hư Không Tạng kia ở trong vô
lượng trăm ngàn ức na-do-tha kiếp, từ nơi kho tàng
như hư không, luôn có thể mưa xuống vô số vật báu không dừng nghỉ.

Này
thiện nam! Vương tử Thắng Tuệ thời đó nay chính là
Bồ-tát Từ Thị. Hàng thiện nam vui mừng, thanh tịnh,
do đời trước đã gieo trồng căn lành nên được
nghe giáo pháp, nên biết đều là nơi chốn y báo của
các loài hữu tình.

Khi
giảng nói về nhân duyên đời trước của Bồ-tát
Hư Không Tạng này thì có mười hai vạn người, đều
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là đạo xuất thế gian
của Bồ-tát?

Phật
bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Đạo xuất thế gian của Bồ-tát là sáu
pháp Ba-la-mật, là ba mươi bảy pháp Bồ-đề phần,
là pháp chỉ, quán, là bốn Nhiếp pháp, là bốn Tâm
vô lượng, là bốn Thiền, là bốn Định vô sắc, là năm Thần thông.

Này
thiện nam! Đó gọi là đạo xuất thế gian của Bồ-tát.

Pháp
thế gian nghóa là năm uẩn. Bồ-tát vì cầu đạt
Bồ-đề bằng trí tuệ phương tiện, biết sắc là vô
thường, nên thực hành bố thí, biết sắc là khổ,
biết sắc là vô ngã, biết sắc là tịch tónh, biết
sắc là Không, biết sắc là Vô tướng, biết sắc
là Vô nguyện, biết sắc là vô hành, biết sắc là
chẳng sinh, biết sắc là chẳng khởi, biết sắc là
duyên sinh, biết sắc là xa lìa, biết sắc là không
chấp giữ, biết sắc là không có A-lại-da, biết sắc
là không phát khởi, biết sắc là như huyễn, biết
sắc là như mộng, biết sắc như dợn nắng, như trăng
dưới nước, như tiếng vang trong hang sâu, như điện
chớp, như ảnh tượng, như hình bóng, như cỏ cây,
như gạch ngói, mà thực hành bố thí. Khi Bồ-tát
thực hành bố thí như vậy, Bồ-tát nhận biết về
chân như của sắc. Do biết chân như của sắc,
nên nhận biết chân như của bố thí, biết chân như
của bố thí tức biết chân như của hồi hướng,
biết chân như của hồi hướng tức biết chân như
của Bồ-đề, vì biết chân như của Bồ-đề tức
biết chân như của hữu tình, vì biết chân như của
hữu tình nên biết được chân như của ngã, biết
được chân như của ngã tức biết chân như của
tất cả pháp, biết chân như của tất cả pháp nên
phi chân như là chân như không vọng, chân như không
đổi khác, biết như vậy mà thực hành bố thí.

Này
thiện nam! Đó là đạo xuất thế gian của Bồ-tát.
Như vậy nhận biết về thọ, tưởng, hành, thức tức
là vô thường mà thực hành bố thí. Nhận biết về
thức là vô ngã, biết thức là tịch tónh, biết
thức là không, biết thức là vô tướng, biết
thức là vô nguyện, biết thức là vô hành, biết
thức là không sinh, biết thức là không khởi, biết
thức là duyên sinh, biết thức là xa lìa, biết thức
là không chấp giữ, biết thức là không có
A-lại-da (không chỗ chứa nhóm), biết thức là không
phát khởi, biết thức là như huyễn, biết thức là
như mộng, biết thức như dợn nắng, biết thức như
trăng dưới nước, như tiếng vang trong hang sâu, như
bóng hình, nhận biết về thức không hình tướng như
vậy mà thực hành bố thí. Khi thực hành bố thí như
thế thì nhận biết chân như của thức, nên đạt
được chân như của bố thí. Do đạt được chân như
của bố thí nên đạt được chân như của hồi
hướng, vì được chân như của hồi hướng nên đạt
được chân như của Bồ-đề, được chân như của
Bồ-đề tức đạt được chân như của hữu tình,
được chân như của hữu tình nên đạt được chân
như của ngã, được chân như của ngã nên đạt
được chân như của tất cả pháp, được chân như
của tất cả pháp nên phi chân như là chân như không
vọng, không đổi khác mà thực hành bố thí. Này
thiện nam! Đó là đạo xuất thế gian của Bồ-tát.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát biết sắc là vô thường
nên giữ giới, cho đến biết sắc như cỏ cây, ngói
đá nên giữ giới. Khi Bồ-tát giữ giới như vậy
thì nhận biết được chân như của sắc, vì biết
chân như của sắc nên biết chân như của giới, biết
chân như của giới nên đạt được chân như của
hồi hướng, biết chân như của hồi hướng nên đạt
được chân như của Bồ-đề, đạt được chân như
của Bồ-đề nên biết được chân như của hữu
tình, đạt được chân như của hữu tình nên rõ
được chân như của ngã, được chân như của ngã
nên đạt được chân như của tất cả pháp, nhận
biết chân như của tất cả pháp nên phi chân như là
chân như chẳng vọng, chân như chẳng khác, tức tùy
theo đó mà giữ giới. Này thiện nam! Đó là đạo
xuất thế gian của Bồ-tát. Như thế, nhận biết về
thọ, tưởng, hành, thức là vô thường mà giữ
giới, cho đến biết sắc là vô hình tướng mà giữ
giới. Lúc giữ giới như vậy thì biết được chân
như của thức, biết được chân như của thức nên
đạt được chân như của giới, biết được chân
như của giới nên đạt được chân như của hồi
hướng, được chân như của hồi hướng nên đạt
được chân như của Bồ-đề, được chân như của
Bồ-đề nên đạt được chân như của hữu tình,
được chân như của hữu tình nên đạt được chân
như của ngã, được chân như của ngã nên đạt
được của tất cả pháp, được chân như của tất
cả pháp nên phi chân như là chân như chẳng vọng,
chân như chẳng đổi khác, tùy theo đó mà giữ
giới. Này thiện nam! Đó là đạo xuất thế gian của Bồ-tát.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát biết sắc là vô thường
nên thực hành nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ, cho đến biết sắc như cỏ cây, ngói đá mà
thực hành trí tuệ. Khi Bồ-tát thực hành trí tuệ
như thế, nên biết được chân như của sắc, do biết
được chân như của sắc nên đạt được chân như
của trí tuệ, được chân như của trí tuệ nên đạt
được chân như của hồi hướng, được chân như
của hồi hướng nên đạt được chân như của
Bồ-đề, được chân như của Bồ-đề nên đạt được
chân như của hữu tình, được chân như của hữu
tình nên đạt được chân như của ngã, được chân
như của ngã nên đạt được chân như của tất cả
pháp, được chân như của tất cả pháp nên phi chân
như là chân như chẳng vọng, chân như chẳng khác,
theo đấy mà thực hành trí tuệ. Này thiện nam! Đó
là đạo xuất thế gian của Bồ-tát. Như thế nhận
biết về thọ, tưởng, hành, thức là vô thường
mà thực hành trí tuệ, cho đến biết thức là vô
hình tướng mà thực hành trí tuệ. Khi thực hành
trí tuệ như vậy thì nhận biết được chân như của
thức, do biết được chân như của thức nên đạt
được chân như của trí tuệ, được chân như của
trí tuệ nên đạt được chân như của hồi hướng,
được chân như của hồi hướng nên đạt được
chân như của Bồ-đề, được chân như của Bồ-đề
nên đạt được chân như của hữu tình, được
chân như của hữu tình nên đạt được chân như
của ngã, được chân như của ngã nên đạt được
chân như của tất cả pháp, được chân như của tất
cả pháp nên phi chân như là chân như chẳng hư vọng,
chẳng sai khác, tùy theo đấy mà thực hành trí tuệ.
Này thiện nam! Đó là đạo xuất thế gian của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Bồ-tát biết sắc là vô thường, quán
thân nơi thân, tu tập về thân niệm xứ, cho đến
biết sắc như cỏ cây, gạch ngói, tu thân niệm xứ.
Lúc Bồ-tát tu tập về thân niệm xứ như thế, nên
biết chân như của sắc, biết chân như của sắc nên
biết chân như của thân, biết chân như của thân cho
đến biết được chân như của tất cả pháp, biết
chân như của tất cả pháp nên phi chân như là chân
như chẳng vọng, chân như chẳng khác, theo đấy mà tu
thân niệm xứ, chẳng cùng với thân chung làm việc
xét tìm. Này thiện nam! Đó là đạo xuất thế gian
của Bồ-tát. Như vậy, biết thọ, tưởng, hành, thức
là vô thường nên tu tập về thân niệm xứ, cho
đến biết thức không có hình tướng mà tu thân
niệm xứ. Lúc tu tập về thân niệm xứ như thế,
nên nhận biết chân như của thức. Vì biết được
chân như của thức nên đạt được chân như của
thân niệm xứ, được chân như của thân niệm xứ
nên đạt được chân như của hồi hướng, được
chân như của hồi hướng nên đạt được chân như
của Bồ-đề, được chân như của Bồ-đề nên đạt
được chân như của hữu tình, được chân như của
hữu tình nên đạt được chân như của ngã, được
chân như của ngã nên đạt được chân như của tất
cả pháp, được chân như của tất cả pháp thì phi
chân như là chân như chẳng vọng, chân như chẳng đổi
khác, theo đấy mà tu tập về thân niệm xứ, cho đến
tu tập về thọ, tâm, pháp niệm xứ cũng như vậy,
không gắn liền với pháp để cùng hành xét tìm.
Này thiện nam! Đó gọi là đạo xuất thế gian của
Bồ-tát. Như thế, nhận biết sắc là vô thường nên
tu bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Bồ-đề phần, tám Thánh đạo, các pháp
Chỉ quán, bốn Nhiếp pháp, bốn Tâm vô lượng, bốn
Thiền, bốn Định vô sắc, năm Thần thông. Cũng như
vậy, biết sắc là khổ, biết sắc là vô ngã, biết
sắc là tịch tónh, biết sắc là Không, biết sắc là
Vô tướng, biết sắc là Vô nguyện, biết sắc là
vô hành, là chẳng sinh, là chẳng diệt, là duyên
sinh, là xa lìa, cho đến biết sắc là cỏ cây, gạch
ngói dẫn đến trí thần thông. Như thế, nhận biết
về thọ, tưởng, hành, thức là vô thường dẫn
đến trí thần thông. Như vậy, chân như của uẩn,
chân như của thần thông, cho đến chân như của tất
cả pháp, vì biết chân như của tất cả pháp nên phi
chân như là chân như chẳng vọng, chân như chẳng
khác, dẫn đến trí thần thông cũng lại như vậy.
Này thiện nam! Đó gọi là đạo xuất thế gian của
Bồ-tát. Vì sao? Vì đạo ấy siêu việt mọi nẻo thế
gian. Do biết chân như của sắc nên sắc ấy chẳng bị
hủy hoại, chẳng thường, chẳng đoạn, do duyên sinh
nên tự tánh là vô sinh. Như thế nhận biết về
chân như của thọ, tưởng, hành, thức là không hủy
hoại, thức là không đoạn, không thường, từ
duyên sinh tự tánh là vô sinh, vượt khỏi uẩn của
thế gian, cùng cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, do
không đắm nhiễm. Vì không đắm nhiễm nên đối với
các chúng sinh thọ sinh trong năm đường, thuyết giảng
điều ấy, gọi là đạo xuất thế gian. Do Đức Phật
giả nói là có thế gian, vì thế nên không hủy
hoại. Vì sao? Vì tướng vô thường không hủy hoại
thế gian, tướng khổ, tướng vô ngã, tướng tịch
tónh, tướng Không, tướng Vô tướng, tướng Vô
nguyện, tướng vô hành, cho đến tướng chân như
cũng đều không hủy hoại thế gian. Này thiện nam! Đó
gọi là đạo xuất thế gian của Bồ-tát. Đạo này
thanh tịnh, nếu Bồ-tát trụ nơi đạo thanh tịnh đó thì
có thể đối với các loài hữu tình nơi đường
ác tạo ra ánh sáng lớn, do có được ánh sáng
này, nên gọi là an trụ trong đạo xuất thế gian. Đạo
này tối thắng, vì có thể khiến an trụ để hướng
đến đạo tràng Bồ-đề. Đạo này là thanh tịnh, thù
thắng, vì có thể xa lìa tất cả các tâm ác. Đạo
này là thù thắng, vì có thể đạt đến đảnh trí
tuệ của Phật. Đạo này là vô thượng, vì có thể
vượt qua dòng thác sinh tử. Đạo này là không gì
bằng, vì không có một pháp nào có thể tướng
đồng. Đạo này là hơn hết, từ xa xưa không xa lìa
nhân nơi Phật đạo. Đạo này là an ổn, vì khéo có
thể chế ngự, thu phục các ma oán. Đạo này là vô
ngại, vì trí luôn thuận hợp với mọi diệu dụng
của tâm ý. Đạo này không tối tăm, vì có trí tuệ
sáng suốt. Đạo này là ngay thẳng, vì không hề quanh
co, dối trá. Đạo này là chánh trực vì xa lìa mọi
tà vạy. Đạo này bình đẳng, vì bình đẳng với tâm
của hữu tình. Đạo này là rộng lớn vì dung nạp
mọi chúng sinh. Đạo này là bao dung vì không hề bức
hại lẫn nhau. Đạo này luôn được sinh khởi vì dứt
bặt mọi mệt mỏi. Đạo này là hành trang của phước
đức, vì tu tập Bố thí ba-la-mật. Đạo này không bị
phiền não bức bách, vì đã Trì giới ba-la-mật. Đạo
này dứt mọi sự sợ hãi, vì tu Nhẫn nhục
ba-la-mật. Đạo này là không thoái chuyển, vì thực
hành Tinh tấn ba-la-mật. Đạo này là xa lìa các cảnh,
vì tu tập Thiền định ba-la-mật. Đạo này hiện bày
khắp hư không, vì tu Trí tuệ ba-la-mật. Đạo này là
trí tùy thuận, vì có thể khiến biến hóa. Đạo này
luôn đầy đủ, vì tích chứa các pháp lành. Đạo
này là tùy thuận pháp luân, vì chỗ được lãnh
hội không hề quên mất. Này thiện nam! Đó là đạo
xuất thế gian của Bồ-tát. Đạo như thế là thanh tịnh
tối thắng không gì sánh. Nếu Bồ-tát muốn an trụ
nơi đạo thanh tịnh này, phải mặc áo giáp lớn thành
tựu pháp Đại thừa, do đó mà đến được đạo
tràng Bồ-đề. Thế nào gọi là mặc áo giáp lớn?
Các Bồ-tát này nếu thấy người nào chưa mặc áo
giáp thì khiến họ được mặc mà tu tập pháp Đại
thừa. Nếu người nào chưa mặc áo giáp giải thoát
thì khiến họ được mặc, nhằm để giải thoát mọi
trói buộc của kiến chấp nơi phiền não. Người chưa
mặc áo giáp an ổn thì khiến họ được mặc, nhằm
xả bỏ tất cả sợ hãi. Đối với người chưa mặc
áo giáp Niết-bàn thì khiến họ được mặc, vì giúp
cho người điên đảo được đạo chân chánh. Mặc
áo giáp giải thoát cho tất cả loài hữu tình, khiến
những kẻ chấp ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng tất
cả đều thấy là “Vô sở đắc”. Mặc áo giáp
thọ trì chánh pháp, vì không tham đắm nơi thân mạng.
Mặc áo giáp làm thanh tịnh cõi Phật, để tu tập các
căn lành không biết chán đủ. Mặc áo giáp tướng
tốt trang nghiêm, vì tích tập vô lượng hành trang
của phước đức. Mặc áo giáp phá trừ mọi luận
thuyết của ngoại đạo, các ma, vì đạt được diệu
lực thần thông. Mặc áo giáp khiến cho tất cả
chúng sinh hoan hỷ, vì đạt được bốn trí vô ngại.
Mặc áo giáp cầu chánh pháp của chư Phật để đạt
được trí Tổng trì. Mặc áo giáp quán xét tâm của
tất cả chúng sinh, vì đạt được trí thần thông.
Mặc áo giáp nhận biết về căn trí trước, sau của
tất cả chúng sinh, do đạt được phương tiện trí
tuệ. Mặc áo giáp đầy đủ mười Lực, vì tích tập
mọi diệu lực của trí tuệ. Mặc áo giáp vô sở
úy, do đối với tất cả các tâm không hề thoái
chuyển. Mặc áo giáp đầy đủ mười tám pháp bất
cộng, vì tu tập tất cả pháp thiện, đoạn trừ tất
cả pháp bất thiện. Mặc áo giáp nghe tất cả pháp
không kinh, không hãi, không sợ, vì biết rõ tất cả
pháp là như mộng, như huyễn, như ánh chớp, như
tiếng vang trong hang sâu, như ánh trăng dưới nước.
Mặc áo giáp đại Bi, vì biết tất cả chúng sinh xưa
nay đều thành tựu Niết-bàn. Mặc áo giáp phương
tiện thiện xảo, do vì lãnh hội các pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, vô hành, tất cả pháp không
sinh, mà có thể thị hiện ở nơi chốn sinh tử. Mặc
áo giáp gia trì bất động, vì nghe thuyết giảng đều
vượt quá tướng quyết định. Tất cả các pháp
chẳng sinh, tất cả các hành chẳng diệt, không chọn
lấy quả để chứng đắc, đó là Bồ-tát mặc áo
giáp Đại thừa. Bồ-tát đã mặc hai mươi thứ áo
giáp lớn ấy rồi thì nương nơi pháp Đại thừa mà
vượt qua bờ bên kia. Lại nữa, thừa này là dùng
bốn Nhiếp pháp làm bánh xe nên có thể hoàn toàn
thâu lấy các chúng sinh, dùng mười căn lành thanh
tịnh làm tăm xe nên có thể thông đạt trọn vẹn
các hạnh chánh, dùng căn lành ý lạc thanh tịnh làm
trục xe nên khéo tạo nên cội rễ căn bản của hành
thâm diệu, dùng trí duyên sinh rộng lớn làm bầu xe
nên đủ sức gánh vác mọi điều thiện của hữu
tình, dùng đại Từ bi làm vành xe nên thâu nhận
pháp bảo quyến thuộc mà trang nghiêm, dùng lực kiến
cố làm dây ràng xe nên đạt được công đức tối
thắng không thối mất, dùng thệ nguyện ban đầu và
trí thiện xảo làm sự vận chuyển nên phương tiện
của đại Bi đều có thể cùng hành hóa, dùng định
làm càng xe nên phát huy trí tuệ chân chánh có thể
nhận biết đầy đủ về bốn Thánh đế, dùng tăm xe
là sự bố thí không bị ngăn ngại làm hành trang,
dùng như ý túc để đi đến các cõi Phật, dùng
dây chánh niệm để giữ vững tâm Bồ-đề không thoái chuyển.

Lại
nữa, thừa này dung nạp rộng rãi cho tất cả các
chúng sinh, thu phục hàng Nhị thừa, chế ngự, phá
trừ hàng ngoại đạo và các ma, hiển bày trí tuệ,
có thể đạt được chỗ tu học thích hợp, rốt ráo
của các Bồ-tát, nên các hàng Phạm vương, Đế
Thích, chư Thiên đều khen ngợi, quy ngưỡng, như an
tọa nơi tòa Sư tử, thuyết giảng tất cả các pháp,
cũng có thể hiển hiện các sắc tướng vi diệu
khiến mọi người đều chiêm ngưỡng không nhàm
chán. Ý chỉ kiên cố như vòng ngọc kim cang không thể
bị hư hoại, dùng tâm Bồ-đề làm người đi trước
dẫn đường, khiến cho công đức, hạnh nguyện luôn
đầy đủ nơi thân. Dùng Thiên nhãn thanh tịnh thường
quán xét, dùng ánh sáng thanh tịnh chiếu khắp mười
phương, thường mưa hoa giác chi thanh tịnh, thường tấu
âm nhạc là pháp vô ngại, khéo giảng thuyết giáo
pháp tương ưng với chánh lý, khéo giáo hóa các
hữu tình đồng loại, được tất cả các Bồ-tát
làm quyến thuộc, vô lượng công đức trang nghiêm,
phát sinh Nhất thiết trí vô thượng. Này thiện nam!
Như vậy, Bồ-tát đã mặc đầy đủ hai mươi thứ áo
giáp thanh tịnh, nương nơi Đại thừa này, trụ vào
đạo xuất thế, làm Phật sự, tạo mọi an ổn cho chúng sinh.

Lúc
thuyết giảng về pháp áo giáp Đại thừa trang nghiêm
này, có bảy vạn hai ngàn hàng trời, người phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có ba vạn
hai ngàn Bồ-tát đối với đạo xuất thế gian đều
được thanh tịnh, đạt pháp Nhẫn vô sinh.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270385">Quyển 6</卷>

Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Cát Tường hỏi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Nhân giả! Đối với đạo xuất thế gian, ông đã
đạt được thanh tịnh chăng?

Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:

–Thiện nam! Đúng như vậy, tôi đã đạt được thanh tịnh.

Lại hỏi:

–Thế nào là đã được thanh tịnh?
Đáp:

–Do ngã thanh tịnh cho nên đã được thanh tịnh.
Hỏi:

–Thế nào là ngã được thanh tịnh?
Đáp:

–Vì thế gian thanh tịnh, cho nên ngã thanh tịnh.
Hỏi:

–Thế nào là thế gian thanh tịnh?
Đáp:

–Thiện nam! Khoảng trước của sắc thanh tịnh nên không đi,
khoảng sau của sắc thanh tịnh nên không đến, khoảng
giữa của sắc thanh tịnh nên không trụ. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy. Khoảng trước của thức
thanh tịnh nên không đi, khoảng sau của thức thanh tịnh
nên không đến, khoảng giữa của thức thanh tịnh nên
không trụ. Thiện nam! Do đấy gọi là thế gian thanh tịnh.
Hỏi:

–Thưa Nhân giả! Thế gian thanh tịnh như vậy thì chỗ hiển
bày như thế nào?
Đáp:

–Này thiện nam! Hiển bày là tất cả các pháp thảy đều thanh tịnh.
Hỏi:

–Thế nào là hiển bày tất cả các pháp đều thanh tịnh?
Đáp:

–Do dùng trí tuệ nên nhận biết về từng phần của
khoảng trước, khoảng sau nơi tất cả các pháp.
Hỏi:

–Thế nào là từng phần của khoảng trước, khoảng sau nơi
tất cả các pháp?
Đáp:

–Vì không đoạn, không thường.
Hỏi:

–Vì sao nói các pháp là không thường, không đoạn.
Đáp:

–Nói không thường, không đoạn là không sinh, không diệt.
Hỏi:

–Nơi các pháp là không sinh, không diệt thì làm sao nêu
bày?
Đáp:

–Nói không sinh không diệt là dứt mọi ngôn thuyết.
Hỏi:

–Thế nào là pháp dứt mọi ngôn thuyết?
Đáp:

–Đó là pháp không thuộc về số lượng.
Hỏi:

–Nhân giả! Nếu pháp không thuộc về số lượng thì tại
sao lại tùy theo nơi danh số?
Đáp:

–Thiện nam! Ví như hư không, không tùy theo danh số, chỉ dùng
danh số để giả gọi là hư không, như vậy “danh số
tức là phi danh số”.
Hỏi:

–Thế nào là môn danh số, phi danh số?
Đáp:

–Môn số là nói về các pháp hữu vi. Môn phi số là nói
về các pháp vô vi. Lại, pháp số và pháp phi số
đều là vô vi, cho nên Đức Phật dạy phải dùng trí
tuệ, xa lìa tất cả các pháp thuộc về số lượng,
tính lường. Nơi số lượng của hữu vi thì dùng
thức để quan sát, suy xét đúng như lý. Khi ấy,
chẳng còn thấy pháp này nên đoạn hay không nên
đoạn, pháp này nên chứng hay không nên chứng,
pháp này nên tu hay không nên tu, chẳng thấy các
pháp cũng chẳng thấy có hạn lượng. Nếu không
nhận thấy không lường xét thì lúc đó tức đạt
được không còn chấp trước và dứt mọi mong cầu.
Nếu không có mong cầu thì không còn đối tượng
được duyên, không còn đối tượng được duyên
tức đạt được vô ngã, nếu đạt được vô ngã
thì dứt hết mọi chấp, vướng.
Hỏi:

–Thế nào là không còn đối tượng để vướng chấp?
Đáp:

–Chẳng chấp sắc là thường là vô thường, chẳng chấp
thọ, tưởng, hành, thức là thường là vô thường.
Chẳng chấp sắc là khổ hay là vui, chẳng chấp thọ,
tưởng, hành, thức là khổ hay là vui, chẳng chấp
thọ, tưởng, hành, thức là khổ hay là vui. Chẳng
chấp sắc là ngã, là vô ngã, cho đến chẳng chấp
thức là ngã là vô ngã. Không chấp sắc là tịnh
là chẳng tịnh, cho đến chẳng chấp thức là tịnh là
chẳng tịnh, không chấp sắc là không là chẳng không,
cho đến chẳng chấp thức là không là chẳng không,
tức đạt được pháp Tam-muội không còn chấp, đạt
được định này rồi thì thường khởi tâm đại Bi,
hóa độ các chúng sinh, không còn thấy lưu chuyển
nơi sinh tử, phiền não. Vì sao? Vì tánh của sinh tử
và Niết-bàn là không sai khác, ở nơi các hữu
tình hiện thấy có Niết-bàn. Cũng nhận biết tự
thân xưa nay là Niết-bàn, đó gọi là Bồ-tát hành Bát-niết-bàn.
Hỏi:

–Thiện nam! Thế nào là Bồ-tát hành Bát-niết-bàn?
Đáp:

–Bát-niết-bàn
gọi là không có hành quán, hồi hướng đến Nhất
thiết trí. Đối với Nhất thiết trí, không mong cầu
đạt sắc, không mong cầu đạt thọ, tưởng, hành,
thức. Do tâm không mong cầu nên trụ nơi giới thanh
tịnh, bản nguyện được đầy đủ, ở nơi tất cả
các pháp không còn thấy tăng giảm, đạt được
bình đẳng, an trụ nơi pháp giới, nhờ trụ nơi pháp
giới nên thực hành hạnh Bồ-tát, cũng không có
pháp để hành, để làm. Này thiện nam! Đó là
Bồ-tát hành Bát-niết-bàn.
Hỏi:

–Thế nào là quan sát về Niết-bàn có hành và không
hành?
Đáp:

–Này thiện nam! Bồ-tát tác ý quan sát về Niết-bàn gọi
là có hành, nên chứng đắc vô hành, do vô hành
nên gọi là Niết-bàn. Lại, Bồ-tát đối với mọi
ngôn thuyết, giảng nói đều không phân biệt, gọi
là Niết-bàn. Lại nữa, Niết-bàn gọi là bờ bên
kia. Bờ bên kia không có các tướng, đối với các
tướng ấy tâm không còn chấp giữ, nên gọi là
Niết-bàn. Lại nữa, bờ bên kia gọi là không phân
biệt, đối với bờ bên kia không khởi tâm phân
biệt, nên gọi là Niết-bàn. Lại nữa, bờ bên kia
không có chứa nhóm, đối với bờ bên kia không
khởi tâm chứa nhóm, nên gọi là Niết-bàn. Này
thiện nam! Hành như thế thì gọi là Bồ-tát hành Bát-niết-bàn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Hư Không Tạng:

­Lành
thay, lành thay! Chánh só đã khéo giảng nói về pháp
này, khế hợp với nẻo hành Bát-niết-bàn của Bồ-tát.

Lúc
thuyết giảng pháp này, ở trong chúng hội có năm
trăm Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi
ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Do ánh sáng trí tuệ của Như Lai đã
chiếu sáng cho chúng con, nên đạt được điều này,
chẳng phải là khả năng của con. Ví như ánh sáng
mặt trời soi chiếu mọi hình tượng, màu sắc hiện
có nơi cõi Diêm-phù-đề, uy lực từ ánh sáng trí
tuệ của Đức Thế Tôn Đại Điều Ngự cũng như
vậy, có thể làm cho chúng con hiểu rõ về các pháp.

Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Cát Tường nói với Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Thiện nam! Vì sao Nhân giả lại che giấu trí của mình, mà cho
tất cả đều là sự hộ trì của Như Lai?

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Mọi biện tài mà tất cả Bồ-tát đạt được đều từ
sự gia hộ của Như Lai, chẳng phải chỉ riêng mình có.
Thiện nam! Nếu Như Lai không thuyết giảng các pháp thì
Bồ-tát do đâu mà đạt được biện tài.

Bồ-tát
Bảo Cát Tường nói:

–Nếu nhân nơi Như Lai mà sinh ra biện tài của Bồ-tát thì
nên biết mọi biện tài của Phật có thể dời đổi
chăng?

Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:

–Biện tài của Như Lai không có dời đổi, chỉ làm nhân
duyên cho Bồ-tát. Do nhân nơi các pháp của Như Lai
đã thuyết giảng nên sinh ra biện tài của Bồ-tát.
Ví như vô minh không chuyển đến hành, chỉ vì hành
nhân nơi vô minh mà sinh khởi. Như vậy biện tài của
Phật không di chuyển, chỉ là làm nhân để phát sinh
ra biện tài của Bồ-tát. Lại nữa, như âm thanh của
voi, ngựa, người không chuyển đến nơi hang sâu,
nhưng các âm thanh ấy, nhờ nơi hang sâu mà phát ra
tiếng vang, những âm thanh ấy chỉ làm nhân cho tiếng
vang trong hang, biện tài của Phật cũng vậy, không có
di chuyển, chỉ tạo nhân cho biện tài của Bồ-tát.
Hỏi:

–Như Lai thường thuyết giảng về pháp duyên sinh sâu xa,
lại giảng về các pháp không có nơi chốn sinh. Này
thiện nam! Lẽ nào không có duyên sinh mà có các
pháp chăng?
Đáp:

–Nếu nhân duyên có tạo tác thì pháp có sinh, pháp của
nhân duyên không tạo tác nên nói là các pháp không sinh.
Hỏi:

–Như Lai xuất hiện ở đời, lẽ nào chẳng phải là sinh
chăng?
Đáp:

–Nếu cho chân như có sinh thì có thể nói Như Lai có sinh.
Nếu cho chân như không sinh thì không nên nêu vấn
nạn Như Lai xuất hiện ở đời là có sinh. Cho nên
không sinh gọi là Như Lai. Như Lai là đối với tất
cả pháp đều đạt giác ngộ, nên gọi là Như Lai.
Thiện nam! Chư vị vì sao lại nói Như Lai là có sinh? Ở
đây nên theo như trên mà giải đáp.
Hỏi:

–Thế nào gọi là giải đáp như vậy?
Đáp:

–Đó gọi là trụ nơi pháp tánh, nên gọi là đạt được như vậy.
Hỏi:

–Pháp tánh làm thế nào để trụ?
Đáp:

–Trụ nơi không sinh không diệt, chẳng trụ chẳng phải là
chẳng trụ, đó gọi là trụ nơi pháp tánh. Trụ nơi
pháp tánh là không chốn trụ, tất cả các pháp
cũng đều như vậy, trụ nơi không chốn trụ. Như Lai
cũng vậy, trụ nơi không chốn trụ. Chẳng sinh, chẳng
diệt, chẳng phải trụ chẳng phải không trụ, như thế,
chẳng phải trụ chẳng phải không trụ, gọi là chốn
trụ của Như Lai. Này thiện nam! Nói Như Lai sinh là
chấp một bên, nói Như Lai không sinh là chấp một
bên, xa lìa chấp nhị biên gọi là trung đạo. Thiện
nam! Quán về Như Lai nên quán như vậy, nếu quán khác
thì chẳng phải là quán chân chánh.

Bồ-tát
Bảo Cát Tường nói:

–Diệu nghóa của Như Lai sinh hết sức sâu xa như vậy, là
trụ nơi không chốn trụ, chẳng sinh chẳng diệt.

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Này thiện nam! Nếu hiểu rõ về diệu nghóa của Như Lai sinh
này thì không sinh tăng thượng.
Hỏi:

–Thiện nam! Thế nào là tăng thượng?
Đáp:

–Tăng thượng đó là câu tăng trưởng, nghóa là ở nơi
chỗ không có khoảng giữa, vọng sinh có tăng thêm,
vì pháp vốn không tăng trưởng. Nếu có thể ở nơi
các pháp chẳng sinh tâm niệm tăng trưởng, gọi là
câu bình đẳng, câu vô đẳng, câu không, câu không
có câu, câu không có văn tự, câu không phân
biệt. Đối với các việc ấy không có nẻo hành
của tâm ý thức, là câu không có chốn hành. Câu
không có chốn hành ví như nơi hư không thật sự
không có dấu chân chim, chỉ giả dùng âm thanh, lời
nói (ngôn ngữ) để nói về dấu chân chim. Như vậy
Như Lai thật sự không có sinh, chỉ giả dùng ngôn
thuyết để nói Như Lai xuất hiện ở đời. Bậc trí
tuệ mới có thể hiểu rõ về diệu nghóa của câu
không sinh. Vì sao? Vì diệu nghóa của câu không sinh
này là tự tánh của các pháp. Gọi là không sinh,
mà tính chất không sinh ấy cũng không có tự tánh,
vì không có tự tánh nên không có chốn trụ. Vì
cõi của không nơi chốn trụ là cõi của tất cả
các pháp. An trụ nơi cõi của tất cả các pháp gọi
là cõi thực, cũng là cõi của biên vực, hiện
bày khắp mọi nơi. Do chứng đạt được thật tế
của hết thảy các pháp bình đẳng như hư không,
không có giới hạn thì thật tế của pháp ấy cũng
không có giới hạn, nếu có giới hạn thì không
thể gọi là thật tế của tất cả các pháp. Thật
tế của hết thảy các pháp bình đẳng như vậy thì
gọi là thật tế của ngã. Biết thật tế của ngã
thì nhận biết thật tế của tất cả chúng sinh. Nếu
nhận biết thật tế của tất cả chúng sinh tức nhận
biết thật tế của tất cả các pháp. Thật tế ấy
là thật tế của ngã, là thật tế của hết thảy
chúng sinh, là thật tế của tất cả các pháp gọi
là tận tế. Tận tế nghóa là Niết-bàn, chứng được
lý này gọi là chứng đắc Niết-bàn. Lại nữa,
tất cả các pháp là không có đối đãi, lìa tướng
đối trị, ví như hư không, không có chủ thể đối
trị, như thế các pháp cũng không có đối trị. Nếu
cho có Niết-bàn để có thể hội nhập, có thể cầu
đạt, tức là sinh kiến chấp về diệt, cho pháp này
nên sinh, pháp này nên diệt thì người ấy thực
hành theo nẻo sinh diệt, không nhận biết về Niết-bàn
bình đẳng một tánh. Vì không nhận biết nên chấp
trước, nơi các pháp vọng sinh tranh luận. Như Đức
Thế Tôn đã giảng nói: Nếu như biết lãnh thọ lời
dạy của Như Lai thì nên biết những vị ấy đã đạt
đầy đủ các công đức tối thắng của hàng Sa-môn.

Lúc
đó, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kỳ lạ thay! Bạch Thế Tôn! Biện tài vô ngại của
Bồ-tát Đại Hư Không Tạng mới có thể tự thân
chứng biết được như vậy, mới có thể làm, có
thể thuyết giảng như thế.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nói với Tôn giả A-nan:

–Đại đức không nên nói do tôi tự chứng được. Vì
sao? Vì thân tôi là hư không, vì thân hư không nên
biết tất cả pháp đều là hư không. Thế sao Tôn
giả bảo là do tôi tự chứng được?

Tôn giả A-nan nói:

–Nếu thân là không thì Nhân giả lấy thân gì để làm
Phật sự?
Đáp:

–Dùng Pháp thân, vì Pháp thân không có biến chuyển, dời
đổi, với uẩn, xứ, giới đều cũng chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng phải thân điên đảo, mà đạt
được sự ứng hiện tùy ý, nên từ nơi thân đó mà làm Phật sự.
Hỏi:

–Đại só! Ông đã chứng Pháp thân rồi chăng?
Đáp:

–Đại đức! Như tôi đã giải thích, lìa pháp thì không
thân, thân tôi tức là pháp, pháp tức là thân
tôi, hoặc pháp hoặc thân không có hai tướng, cho
nên nói là thân chứng.
Hỏi:

–Đại só! Nếu thân chứng thì ông đã chứng đắc A-la-hán
chăng?
Đáp:

–Không có chỗ chứng đắc mà chứng đắc. Vì sao? Vì
A-la-hán là khéo có thể thông đạt về pháp không
tranh luận, không nhiễm, không sân giận, cũng không si mê.
Hỏi:

–Nếu như vậy thì ông đã hoàn toàn đạt được Niết-bàn
chăng?
Đáp:

–Đại đức! A-la-hán là chẳng Bát-niết-bàn. Vì sao? Vì
biết tất cả các pháp hoàn toàn là Niết-bàn, đoạn
trừ tưởng chấp về Niết-bàn, chỉ vì các hàng
phàm phu tạo ra sự phân biệt nói ta đã Niết-bàn,
cho đến phân biệt cho là có vô số Niết-bàn sai khác.
Hỏi:

–Đại só! Như lời ông nói, Bồ-tát chẳng phải là
A-la-hán, chẳng phải là phàm phu, chẳng phải là bậc
Hữu học và Vô học, chẳng phải là Bích-chi-phật,
chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải là Như Lai?
Đáp:

–Lành thay, lành thay! Thưa Đại đức A-nan-đà. Vì chẳng
phải là A-la-hán, chẳng phải là phàm phu, chẳng phải
là bậc Hữu học và Vô học, chẳng phải là
Bích-chi-phật, chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải là
Như Lai, nên Bồ-tát đối với các nơi chốn đều có
thể thị hiện, cũng không trụ nơi tất cả quả vị.

Khi
thuyết giảng pháp này, trong chúng hội có năm trăm
vị A-la-hán, hết thảy đều cởi tấm y mặc trên
người dâng lên cúng dường Bồ-tát Hư Không Tạng, rồi thưa:

–Nguyện cho tất cả chúng sinh đều đạt được biện tài như
Bồ-tát Hư Không Tạng.

Khi
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng nhờ diệu lực hộ trì
của Đức Như Lai nên khiến cho các pháp y đẹp đẽ
vừa được cúng dường đều ẩn vào hư không, không hiện bày.

Chư
vị A-la-hán, Tỳ-kheo hỏi Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Đại só! Các y như vậy đã trụ vào nơi nào?

Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:

–Đã nhập vào kho tàng hư không của tôi.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vui vẻ mỉm cười. Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà Đức Thế Tôn mỉm
cười? Như Lai mỉm cười chẳng phải là không có
nguyên do, xin nguyện nói rõ cho chúng con.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Những vị Tỳ-kheo dâng cúng y cho Bồ-tát Hư Không Tạng,
được Bồ-tát dùng diệu lực của thần thông làm
cho những y đó nhập hết vào trong kho tàng hư không,
đi đến thế giới Ca-sa tràng của Đức Như Lai Sơn
Vương mà làm Phật sự. Âm thanh thuyết giảng của
Bồ-tát Hư Không Tạng ở nơi thế giới ấy đều
phát ra từ Ca-sa, vô lượng Bồ-tát nghe pháp này
rồi, đều được pháp Nhẫn vô sinh. A-nan nên biết!
Trí thần thông thù thắng của Bồ-tát dùng vô lượng
âm thanh, ngôn từ như thế mà thành tựu cho chúng
sinh, do nhân duyên đó nên ta mỉm cười.

Lúc
giảng nói pháp này thì bỗng nhiên ở giữa hư
không, mưa xuống vô lượng hoa nhật nguyệt quang, đều
như màu sắc của lửa đỏ rực rỡ, từ xưa chưa
từng thấy, trong những hoa ấy phát ra âm thanh nói:
Nếu người nào được nghe lời thuyết giảng của
Bồ-tát Hư Không Tạng về pháp ấy bất thoái, sinh
sự tin hiểu thì chắc chắn những vị ấy sẽ hướng
đến đạo tràng Bồ-đề.

Tôn
giả A-nan thưa Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Những hoa như vậy đã từ nơi chốn
nào đến?

Phật bảo A-nan:

–Có một Phạm vương tên là Quang Trang Nghiêm làm chủ
trăm ngàn thế giới. Vị Phạm vương ấy vì để cúng
dường Bồ-tát Hư Không Tạng nên đã mưa xuống
những hoa như vậy.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin được thấy vị Phạm vương ấy.

Phật bảo:

–Hãy đợi giây lát, các ông sẽ thấy.

Lúc
đó, Phạm vương Quang Trang Nghiêm, cùng với Phạm
chúng sáu mươi vạn tám ngàn người vây quanh trước
sau, liền ẩn mất ở cõi trời kia mà hiện đến
trước chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu
quanh bên phải ba vòng, lui ra ngồi một bên, chắp tay
hướng về Phật, thưa:

–Thế Tôn! Thật là kỳ lạ! Bồ-tát Hư Không Tạng ấy là
không thể nghó bàn, đầy đủ oai đức về tịnh giới,
oai đức về thiền định, oai đức về thần thông, oai
đức về trí tuệ, oai đức về các nguyện được
như ý, oai đức về phương tiện thiện xảo, oai đức
về ý lạc tăng thượng, oai đức về Pháp thân tự
tại, oai đức về thân, khẩu, ý trang nghiêm, oai đức
tự tại đối với tất cả pháp.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát Hư Không Tạng đó, đều chẳng từ
nơi nghiệp của thân, khẩu, ý mà phát ra, thị hiện
các việc biến hóa, nhưng chính là do diệu lực tu
tập từ xa xưa chứa nhóm các căn lành, đầy đủ
diệu hạnh sâu xa của chư Phật, mới có thể gầm
lên tiếng gầm của sư tử.

Đức Phật nói:

–Đúng thế, đúng thế! Phạm vương, như lời ông nói, sự
hành hóa của Bồ-tát đều do từ xa xưa đã tích
tập diệu lực nơi căn lành phước trí làm hành
trang mà ở nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thề không thoái chuyển nên có thể thị
hiện các việc thần thông biến hóa như vậy.

Bấy
giờ, Phạm vương Quang Trang Nghiêm thưa Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là căn lành của
Bồ-tát? Thế nào là phước, là trí?

Đức
Phật bảo Phạm vương:

–Căn lành, đó là các chúng sinh ban đầu phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Phước ấy
nghóa là khi phát tâm rồi, đối với tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác, vì các chúng sinh mà tu tập
các pháp bố thí, trì giới, lại cùng tu tập để
thành tựu tất cả các phước nghiệp. Trí ấy nghóa
là đem tất cả căn lành đã tích tập hồi hướng
đến Nhất thiết trí.

Lại
nữa, căn lành ấy là ý lạc thanh tịnh, không kiêu
mạn. Phước ấy là chứa nhóm làm tăng thêm tất
cả phước. Trí ấy là ý lạc tăng thêm đều thù thắng.

Lại
nữa, căn lành ấy là đối với các pháp thiện ý
nguyện luôn được bền chắc. Phước ấy là hành
trang của điều thiện được tích tập không hề chán
đủ. Trí ấy là quán các căn lành hiện có đều như huyễn.

Lại
nữa, căn lành ấy nghóa là có được bạn tốt.
Phước ấy là không bỏ bạn tốt. Trí ấy là luôn
thăm hỏi bạn tốt.

Lại
nữa, căn lành ấy là ưa thích cầu đạt pháp Phật.
Phước ấy là nghe pháp không quên. Trí ấy là vui
vẻ đối với pháp lạc.

Lại
nữa, căn lành ấy là thường cầu pháp Phật. Phước
ấy là thuyết pháp không mong cầu. Trí ấy là đối
với giáo pháp không hề tiếc lẫn.

Lại
nữa, căn lành ấy là thường ưa nghe pháp, phước
ấy là quan sát đúng như lý, trí ấy là tu hành đúng như pháp.

Lại
nữa, căn lành ấy là thường ưa thấy Phật, phước
ấy là luôn cúng dường Phật, trí ấy là thuận theo lời Phật dạy.

Lại
nữa, căn lành ấy là được xuất gia, phước là
tu tập theo hạnh của dòng Thánh, trí là ưa thích ở chỗ vắng lặng.

Lại
nữa, căn lành ấy là khéo có thể tu tập ít ham
muốn biết đủ, phước là đối với các y phục,
thức ăn, đồ dùng không tham muốm, trí là đối với
tất cả vật thọ dụng luôn an nhiên không nhiễm đắm.

Lại
nữa, căn lành là tu quán niệm xứ, phước là đầy
đủ bốn Chánh cần, trí là đạt được bốn Như ý túc.

Lại
nữa, căn lành ấy là nhập vào tín căn, phước là
tu về tấn căn và niệm căn, trí là quán về định căn và tuệ căn.

Lại
nữa, căn lành là trụ vào năm lực, phước là
tùy thuận nơi bảy Giác chi, trí là nhập vào trí của tám Thánh đạo.

Lại
nữa, căn lành ấy là tâm an trụ vào diệu lý,
phước là cầu đạt hành trang của thiền định, trí
là đạt được pháp quán thiện xảo.

Lại
nữa, căn lành ấy là việc bố thí đã thành tựu
phước nghiệp, phước là sự trì giới đã thành
tựu phước nghiệp, trí là tu hành đã thành tựu phước nghiệp.

Lại
nữa, căn lành ấy gọi là giới học tăng thượng,
phước là tâm học tăng thượng, trí là tuệ học tăng thượng.

Lại
nữa, căn lành là ăn năn về những lỗi lầm,
phước là tùy hỷ các điều thiện, trí là khuyến thỉnh chư Phật.

Lại
nữa, căn lành ấy là xả bỏ những gì đã có,
phước là không mong cầu báo đáp, trí là hồi hướng đến Bồ-đề.

Lại
nữa, căn lành ấy là mong cầu giới căn bản, phước
là trì giới đầy đủ không khiếm khuyết, trí là
trì giới để hồi hướng.

Lại
nữa, căn lành ấy là đối với chúng sinh không
làm tổn hại, phước ấy là đã nghe lời nói xấu
ác đều có thể nhẫn chịu, trí là xả bỏ thân mạng
để giáo hóa cho chúng sinh.

Lại
nữa, căn lành là siêng cầu pháp lành không nhàm
chán, phước là đem căn lành đã có hồi hướng
cho chúng sinh, trí là căn lành đã tích tập, hồi hướng đến Bồ-đề.

Lại
nữa, căn lành là có thể tu tập các thiền chi,
phước là đạt được các căn lành của thiền
định, trí là từ các thiền định hiện sinh ở cõi Dục.

Lại
nữa, căn lành là tuệ lực nơi kiến thức rộng,
phước là quán về chỗ đã nghe, trí là tuệ được viên mãn.

Lại
nữa, căn lành là xem chúng sinh một cách bình đẳng,
phước là chứng được định từ, trí là tâm Từ
bình đẳng giống như hư không.

Lại
nữa, căn lành là hành trang tu tập ba Địa, phước
là hành trang tu tập bốn Địa, trí là hành trang để
viên mãn cho tám, chín, mười Địa.

Lại
nữa, căn lành ấy là Bồ-tát mới phát tâm, phước
là Bồ-tát an trụ nơi các hạnh, trí là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại
nữa, căn lành là hạnh bình đẳng, phước là sự
trang nghiêm của tướng tốt, trí là tướng vô kiến đảnh.

Lại
nữa, căn lành là trang nghiêm cõi Phật, phước là
tâm luôn nghó đến việc cứu giúp, trí là làm lợi
ích cho chúng sinh.

Lại
nữa, căn lành là nghe giảng nói về nghiệp ma, phước
là hiểu rõ về nghiệp ma, trí là có thể vượt khỏi nghiệp ma.

Lại
nữa, căn lành là đầy đủ đại Bi, phước là
phương tiện thiện xảo, trí là tu tập Bát-nhã.

Lại
nữa, căn lành là trang nghiêm đạo tràng giác ngộ,
phước là khéo có thể hàng phục các ma, trí là
trong một sát-na tương ưng với tuệ, thành tựu Chánh giác.

Này
Phạm vương! Như vậy gọi là căn lành, phước và trí.

Bấy
giờ, Phạm vương Quang Trang Nghiêm bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay, có thể dùng ý nghóa của
ba câu để nói về các pháp.

Lúc
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng bảo Phạm vương Quang Trang Nghiêm:

–Phạm vương! Chỉ có một câu mà có thể tóm thâu tất cả
các pháp. Thế nào là một? Nghóa là câu tánh
không. Vì sao? Vì do các pháp đồng với tánh không,
đó gọi là một câu. Lại nữa, có một câu thâu
tóm các pháp, đó là câu vô tướng, câu vô
nguyện, đều thâu tóm các pháp. Như vậy, nói rộng
ra cho đến câu vô hành, câu lìa dục, câu tịch tónh,
câu không có A-lại-da, câu pháp giới, câu chân
như, câu thật tế, câu không sinh, câu không khởi,
câu Niết-bàn, đều thâu tóm tất cả các pháp cũng như vậy.

Lại
nữa, này Phạm vương! Dục là câu lìa dục, vì tánh
của lìa dục tức là dục, nên tất cả pháp Phật
cũng đồng với tánh ấy. Sân là câu lìa sân, vì
tánh của lìa sân tức là sân, tất cả pháp Phật
cũng đồng với tánh ấy. Si là câu lìa si, vì tánh
của lìa si tức là si, tất cả pháp Phật cũng đồng
với tánh ấy. Cho đến thân kiến là câu không thân
kiến, vì tánh của không thân kiến tức là thân
kiến, tất cả pháp Phật cũng đồng với tánh ấy.
Sắc là câu vô sắc, vì tánh của vô sắc tức là
sắc, tất cả pháp Phật cũng đồng với tánh ấy.
Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Thức
là câu vô thức, vì tánh của sự không phân biệt
tức là thức, tất cả pháp Phật cũng đồng với
tánh ấy. Nói rộng ra cho đến xứ, giới, mười hai
duyên sinh cũng như vậy. Vô minh tức là câu minh, vì
tánh của minh tức là vô minh, tất cả pháp Phật
cũng đồng với tánh ấy. Cho đến sinh là câu bất
sinh, vì tánh của không sinh tức là sinh, tất cả
pháp Phật cũng đồng với tánh ấy. Tất cả câu
pháp là câu vô pháp, vì tánh của vô pháp là
pháp của chư Phật, tất cả pháp Phật cũng đồng với tánh ấy.

Này
Phạm vương! Đó là một câu thâu tóm tất cả các
pháp. Nếu Bồ-tát hội nhập nơi pháp môn này thì ở
nơi một câu hội nhập vào tất cả pháp Phật. Phạm
vương! Ví như biển cả, thâu nạp các dòng nước,
đó là một câu thâu tóm tất cả các pháp cũng
như vậy. Ví như hư không có thể bao trùm vạn vật,
mỗi mỗi câu ấy đều thâu tóm tất cả các pháp
cũng vậy. Cho nên câu này chuyển biến đến vô tận
vô lượng. Ví như nhà toán số dùng thẻ đếm phân
ra từng phần, trong từng phần ấy không có thẻ đếm,
trong thẻ đếm không có từng phần, mà có thể lần
lượt đếm thành vô lượng số. Như thế, một câu
thành vô lượng câu cũng như vậy.

Phạm
vương! Trăm ngàn kiếp như thế nêu bày chỗ so sánh
về pháp của Phật, hoặc thân hoặc tâm đều không
có chỗ thủ đắc, cũng không thể dùng số lượng
để nhận biết. Vì sao? Vì tất cả pháp đều là pháp
Phật. Pháp Phật ấy tức chẳng phải pháp. Vì sao? Vì
do tưởng phân biệt, do tưởng mà phân biệt khắp
nên giả nói như vậy. Đối với vô tướng cũng
chẳng phải là vô tướng, đối với vô pháp cũng
chẳng phải là vô pháp, hoàn toàn không có tướng.
Tướng ấy thanh tịnh, xa lìa tự tướng, giống như hư
không, đồng một tự tánh. Pháp Phật cũng vậy,
tánh tướng đều không.

Khi
Bồ-tát Hư Không Tạng giảng nói pháp này thì trong
Phạm chúng ấy có hai vạn hai ngàn Phạm thiên đều
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng Chánh
đẳng giác. Lại nữa, có năm ngàn Phạm vương do
căn lành đã gieo trồng từ đời trước nên chứng
được pháp Nhẫn vô sinh.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270386">Quyển 7</卷>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Bảo Thủ hỏi Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Thưa Đại só! Đối với tâm Bồ-đề nên dùng pháp gì
để thâu giữ khiến không thể thoái chuyển?

Bồ-tát
Hư Không Tạng đáp:

–Này thiện nam! Tâm Bồ-đề dùng hai pháp để thâu giữ,
khiến được an trụ, không thoái lui.

Những
gì là hai pháp?

Đó
là ý lạc và ý lạc tăng thượng.

–Ý lạc và ý lạc tăng thượng này lấy gì làm đối
tượng để thâu giữ?

–Dùng bốn pháp để thâu giữ.

Những
gì là bốn?

Đó
là ý lạc lấy sự không dua nịnh và không dối trá
để thâu tóm. Ý lạc tăng thượng thì dùng tâm
không tán loạn và sự tu hành tinh tấn để thâu
tóm. Đó là dùng bốn pháp để thâu tóm hai pháp.

–Bốn pháp này thì dùng bao nhiêu pháp để thâu tóm?

–Có tám pháp để thâu tóm.

Những
gì là tám?

Đó
là không dua nịnh thì dùng chánh trực và chánh trú
để thâu tóm. Không dối trá thì dùng tâm không
giả dối và ý lạc thanh tịnh để thâu tóm. Tâm
không tán loạn thì dùng tâm không thoái chuyển và
tinh tấn không thoái lui để thâu tóm. Tu hạnh tinh
tấn bậc nhất thì dùng hành trang về phước đức
và hành trang về trí tuệ để thâu tóm. Đó là
dùng tám pháp để thâu tóm bốn pháp.

–Tám pháp này dùng bao nhiêu pháp để thâu tóm?

–Dùng mười sáu pháp để thâu tóm.

Những
gì là mười sáu pháp?

Đó
là chánh trực thì dùng tịch tónh và nhu hòa để
thâu tóm. Chánh trụ thì dùng vô ngã và sự chân
thật để thâu tóm. Không giả dối thì dùng đại Từ
đại Bi để thâu tóm. Ý lạc thanh tịnh thì dùng thân
thanh tịnh và tâm thanh tịnh để thâu tóm. Tâm không
thoái chuyển thì dùng sự kiên cố và diệu lực để
thâu tóm. Tinh tấn không thoái lui thì dùng sự thực
hành đúng theo lời dạy và tu tập chân chánh để
thâu tóm. Hành trang về phước đức thì dùng gia
hạnh và gia hạnh tăng thượng để thâu tóm. Hành
trang về trí tuệ thì dùng sự nghe nhiều và những tư
duy về điều được nghe để thâu tóm. Đó là dùng
mười sáu pháp để thâu tóm sáu pháp.

–Mười sáu pháp này dùng bao nhiêu pháp để thâu tóm?

–Mười sáu pháp này dùng ba mươi hai pháp để thâu tóm.

Những
gì là ba mươi hai?

Đó
là tịch tónh thì dùng pháp hổ và thẹn để thâu
tóm. Nhu hòa thì dùng lời nói thiện và trụ nơi an
lạc để thâu tóm. Vô ngã thì dùng sự khiêm
nhường và bất động để thâu tóm. Chân thật thì
dùng sự không cấu uế và lời nói không gây tổn
hại để thâu tóm. Đại Từ thì dùng tâm bình đẳng
đối với tất cả chúng sinh và tâm không ngăn ngại
để thâu tóm. Đại Bi thì dùng sự không mệt mỏi
và những việc đã làm, cung cấp cho chúng sinh để
thâu tóm. Thân thanh tịnh thì dùng pháp không hai và
sự biết đủ về tài vật của mình để thâu tóm.
Tâm thanh tịnh thì dùng tánh nhu hòa và tịch tónh để
thâu tóm. Kiên cố thì dùng sự mong cầu đầy đủ
và quyết định cứu giúp để thâu tóm. Diệu lực
thì dùng tuệ thiện trú và tuệ
bất động để thâu tóm. Sự thực hành đúng như
pháp đã nêu bày thì dùng tánh như chỗ thuyết
giảng và chủ thể tạo tác để thâu tóm. Tu hành
chân chánh thì dùng pháp chánh gia hạnh và chánh
tinh tấn để thâu tóm. Gia hạnh thì dùng sự siêu
việt thù thắng và không thoái chuyển để thâu tóm.
Gia hạnh tăng thượng thì dùng sự lãnh hội từ
người khác và tác ý như lý để thâu tóm. Hiểu
biết rộng thì lấy sự gần gũi và tùy thuận nơi
bạn lành để thâu tóm. Suy nghó về những điều đã
nghe thì dùng chánh hạnh dũng mãnh và sự quán xét
của thiền định để thâu tóm.

Này
thiện nam, đó là ba mươi hai pháp dùng để thâu tóm mười sáu pháp.

–Ba mươi hai pháp này thì dùng bao nhiêu pháp để thâu
tóm?

–Ba mươi hai pháp này thì dùng sáu mươi bốn pháp để thâu tóm.

Những
gì là sáu mươi bốn pháp?

Đó
là: Hổ thì lấy sự quan sát về bên trong và sự
phòng hộ các căn để thâu tóm. Thẹn thì dùng sự
giữ gìn cảnh bên ngoài và kính bậc có đức để
thâu tóm. Lời nói thiện thì dùng sự cầu pháp và
ưa thích pháp để thâu tóm. Trụ nơi an lạc thì dùng
thân và tâm thanh tịnh để thâu tóm. Khiêm nhường
thì dùng sự không cao ngạo và lời nói như pháp
để thâu tóm bất động thì dùng thân và tâm chân
chánh để thâu tóm. Không cấu uế thì dùng sự
diệt trừ ba cấu uế và tu tập ba pháp môn giải
thoát để thâu tóm. Lời nói không tổn hại thì
dùng sự không thô lỗ và lời nói không chia rẽ
để thâu tóm. Tâm vô ngại thì dùng sự tự giữ
mình và giữ gìn cho người khác để thâu tóm. Tâm
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh thì dùng sự
không phân biệt, lựa chọn và tánh đồng nhất để
thâu tóm. Không mệt mỏi thì dùng tự tánh như mộng
và tự tánh như huyễn để thâu tóm. Tất cả việc
làm nhằm cung cấp cho chúng sinh thì dùng thần thông
và phương tiện để thâu tóm. Không hại thì dùng
sự xấu hổ và tin vào nghiệp báo để thâu tóm.
Đối với các tài vật đều biết đủ thì dùng sự
ít ham muốn và biết đủ để thâu tóm. Điều phục
nhu hòa thì dùng hành động không nóng nảy và không
dối trá để thâu tóm. Tánh tịch tónh thì dùng sự
xả bỏ ngã và ngã sở để thâu tóm. Sự mong cầu
đầy đủ thì dùng quán tâm Bồ-đề và tùy
thuận nơi đạo tràng Bồ-đề để thâu tóm. Quyết
định cứu giúp thì dùng sự giác ngộ về nghiệp ma
và sự gia hộ của chư Phật để thâu tóm. Tuệ
thiện trụ thì dùng sự điềm tónh và không loạn
động để thâu tóm. Tuệ bất động thì dùng tâm như
núi cùng không dời đổi để thâu tóm. Tánh đúng
như pháp thuyết giảng thì dùng chỗ tạo nghiệp thiện
và sự không hối tiếc để thâu tóm. Chủ thể tạo
tác thì dùng thật tánh
và
chân tánh để thâu tóm. Chánh gia hạnh thì dùng sự
thuận theo duyên sinh và xa lìa chấp đoạn, thường để
thâu tóm. Chánh tinh tấn thì dùng gia hạnh và như lý
để thâu tóm. Không thoái chuyển thì dùng chánh cần
và sự không biếng trễ để thâu tóm. Vượt hơn
hết thì dùng sự dũng mãnh và tinh tấn để thâu
tóm. Lãnh hội từ nơi kẻ khác thì dùng bạn lành
và sự cầu pháp để thâu tóm. Tác ý như lý thì
dùng hành trang về chỉ và quán để thâu tóm. Gần
gũi bạn lành thì dùng sự thuận hợp và cung kính
để thâu tóm. Tùy thuận bạn lành thì dùng sự xem
nhẹ lợi dưỡng đối với thân và tâm để thâu
tóm. Chánh hạnh dũng mãnh thì dùng Niết-bàn và sự
lìa dục để thâu tóm. Quán xét của thiền định thì
dùng nhân và quả không bị hủy hoại để thâu tóm.

Này
thiện nam! Đó là sáu mươi bốn pháp dùng để thâu
tóm ba mươi hai pháp.

Lại
hỏi: Sáu mươi bốn pháp này nên dùng bao nhiêu pháp
đê thâu tóm?

Sáu
mươi bốn pháp này nên dùng một trăm hai mươi tám
pháp để thâu tóm.

Đó
là: Sự quan sát bên trong thì dùng pháp về không
và quán về tánh để thâu tóm. Giữ gìn các căn
thì dùng chánh niệm và chánh tri kiến để thâu tóm.
Giữ gìn cảnh giới bên ngoài thì dùng sự phòng
hộ các căn và sự không giong ruổi, loạn động để
thâu tóm. Cung kính bậc có đức thì dùng sự quan
sát bậc trí vượt hơn mình và không cầu bậc trí
vượt hơn khác nữa để thâu tóm. Cầu pháp thì
dùng sự mong cầu đầy đủ, dũng mãnh không thoái
chuyển nơi chính mình và không nhớ nghó việc làm ác
đối với người khác để thâu tóm. Ưa thích pháp
thì dùng sự cầu pháp và tùy thuận pháp để thâu
tóm. Thân thanh tịnh thì dùng sự xa lìa hôn trầm và
tánh si để thâu tóm. Tâm tónh là dùng sự nhận
biết khắp và đoạn trừ phiền não để thâu tóm.
Không cao ngạo thì dùng sự không kiêu mạn và dứt
trừ mọi bạo ác để thâu tóm. Lời nói đúng như
pháp thì dùng sự đoạn bỏ các pháp bất thiện và
tạo đầy đủ pháp lành để thâu tóm. Thân chân
chánh thì dùng sự không thô lỗ và lời nói không
xấu ác để thâu tóm. Tâm chân chánh thì dùng
chánh niệm và chánh định để thâu tóm. Trừ diệt
ba cấu thì dùng pháp quán bất tịnh và quán Từ bi
để thâu tóm. Tu tập ba pháp môn giải thoát thì
dùng chỗ không lưu chuyển trong luân hồi và thắng
nghóa đế để thâu tóm. Không thô lỗ thì dùng lời
nói tạo lợi ích và lời nói tạo an lạc để thâu
tóm. Lời nói không chia rẽ thì dùng lời nói không
phá hoại và lời nói hòa hợp để thâu tóm. Tự
giữ gìn mình thì dùng sự không tạo các tội và
tích tập các phước đức để thâu tóm. Ủng hộ
người khác thì dùng sự nhẫn nhục và nhu hòa để
thâu tóm. Không phân biệt, chọn lựa thì dùng tâm
bình đẳng như hư không và tâm không vướng mắc để
thâu tóm. Tánh một vị thì dùng chân như và tánh
của pháp giới để thâu tóm. Tự tánh như mộng thì
dùng sự thấy nghe hiểu về pháp và chỗ trải qua
không thọ dụng pháp để thâu tóm. Tự tánh như
huyễn thì dùng chỗ mê lầm hư dối cùng phân biệt
xét đoán để thâu tóm. Thần thông thì dùng sự
thành tựu lợi ích và tùy thuận nơi trí tuệ để
thâu tóm. Phương tiện thì dùng ánh sáng của trí
tuệ và quan sát về hữu tình để thâu tóm. Hổ
thẹn thì dùng sự hối hận không còn tạo tác nữa
và không che giấu lỗi lầm để thâu tóm. Tin vào
nghiệp báo thì dùng sự hiện chứng các pháp không
sinh buông lung và sợ hãi về khổ nơi đời sau để
thâu tóm. Ít ham muốn thì dùng sự thọ dụng thanh
tịnh và xa lìa tâm không biết chán đủ để thâu
tóm. Biết đủ thì dùng tâm xem nhẹ sự đầy đủ
và xem nhẹ mọi lợi dưỡng để thâu tóm. Không
tán động thì dùng sự cứu cánh tận cùng và
không tranh cãi để thâu tóm. Không khinh dối thì
dùng lời nói chân thật và pháp nhu hòa để thâu
tóm. Xả bỏ ngã thì dùng sự không chấp nhân và
diệt trừ ác kiến để thâu tóm. Không có ngã sở
thì dùng không ngã mạn và không tham chấp để thâu
tóm. Quán tâm Bồ-đề thì dùng sự không mong cầu
về thừa thấp nhỏ và thương xót các chúng sinh để
thâu tóm. Thuận theo đạo tràng Bồ-đề thì dùng
việc hàng phục các ma và chứng đắc pháp Phật để
thâu tóm. Giác ngộ về nghiệp ma thì dùng sự chỉ
dạy, trao truyền của bậc Thiện tri thức và tu tập
Trí tuệ ba-la-mật để thâu tóm. Sự gia hộ của chư
Phật thì dùng việc thực hành đúng như pháp đã
thuyết giảng và không bỏ tất cả chúng sinh để
thâu tóm. Không nóng nảy thì dùng tâm như đại địa
và dứt hết sự thương, ghét để thâu tóm. Không
lay động thì lấy sự xa lìa ác tác
(hối) và quán vô thường để thâu tóm. Tâm như
núi thì dùng sự không cao không thấp để thâu tóm.
Không dời đổi thì dùng hạnh nguyện không thoái
chuyển và hạnh nguyện thắng tiến để thâu tóm.
Khéo tạo nghiệp thì dùng hành động của trí mà
không nhớ nghó theo việc của ma để thâu tóm. Không
hối tiếc thì dùng giới thanh tịnh và định thanh tịnh
để thâu tóm. Thật tánh thì dùng đế thế tục và
đế thắng nghóa để thâu tóm. Chân tánh thì chân
như và pháp chân thật để thâu tóm. Thuận theo
duyên sinh thì dùng nhân và duyên để thâu tóm. Xa
lìa chấp đoạn, thường thì dùng pháp vô sinh và vô
diệt để thâu tóm. Đối tượng được gia hạnh thì
dùng lòng tin nơi nghiệp quả và sự dứt sinh nghiệp
để thâu tóm. Như lý thì dùng đạo xa lìa và đạo
bất sinh để thâu tóm. Chánh cần thì dùng việc đoạn
trừ điều ác và không dứt bỏ điều thiện để
thâu tóm. Không kiêu mạn thì dùng diệu lực nơi
tâm và thân để thâu tóm. Dũng mãnh thì dùng sự
quán xét kỹ và không mất sự tu hành để thâu
tóm. Tinh tấn thì dùng tâm không xen tạp và không
thoái chuyển để thâu tóm. Đối với bậc Thiện tri
thức thì dùng sự cung kính và cúng dường để
thâu tóm. Cầu pháp thì dùng sự cầu đạt chánh trí
và cầu đạt giải thoát để thâu tóm. Hành trang
của pháp “chỉ” thì dùng thân và tâm dứt bặt,
vắng lặng để thâu tóm. Hành trang của “quán”
dùng sự nghe pháp không nhàm chán và tác ý như
lý để thâu tóm. Vâng theo thuận hợp thì dùng việc
chắp tay, lễ bái để thâu tóm. Cung kính thì dùng
lời nói chân thật và không dối trá để thâu
tóm. Thân khinh an thì dùng sự ăn uống điều độ,
ngủ nghỉ luôn tỉnh thức để thâu tóm. Tâm khinh an
thì dùng sự không tham muốn và chánh tư duy để
thâu tóm. Niết-bàn thì dùng sự xa lìa vô thường
và khổ để thâu tóm. Lìa dục thì dùng vô ngã và
sự không thâu nhận để thâu tóm. Nhân không hủy
hoại thì dùng nhân tịch diệt và thắng giải để
thâu tóm. Quả không hủy hoại thì dùng pháp quán
như Du-già không dối trá và sự
tán thán về quả thắng giải để thâu tóm.

Này
thiện nam! Đó là sáu mươi bốn pháp đã dùng một
trăm hai mươi tám pháp để thâu tóm.

Này
thiện nam! Như vậy là tôi đã lược nói về chỗ
thâu tóm của tất cả các pháp. Nếu nói về số
lượng của các pháp ấy cứ lần lượt tăng thêm
thì với biện tài vô ngại của tôi, hoặc một kiếp,
hoặc hơn một kiếp cũng không thể nêu bày hết.

Khi
Bồ-tát Bảo Thủ nghe Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nói
về sự thâu tóm của các pháp này thì đạt được
điều chưa từng có nên rất đỗi vui mừng, liền đưa
cánh tay phải lên như che tam thiên đại thiên thế
giới, chỉ khoảng một sát-na thì toàn bộ mười
phương thế giới, chỗ hiện có các thứ vòng hoa,
hương bột, hương xoa, lọng, cờ phướn, y phục, các
loại âm nhạc vi diệu, đều từ trong cánh tay phải
của Bồ-tát Bảo Thủ rơi xuống như mưa, hiện đủ
khắp nơi tam thiên đại thiên thế giới. Hoa thì ngập
đến đầu gối, còn cờ phướn, y phục thì hiện đầy
cả hư không, tạo sự đẹp đẽ rực rỡ. Trăm ngàn
thứ âm nhạc không tấu mà tự nhiên vang lên trong
âm thanh đó phát ra bài kệ:

Giữ
đức, hiển đức đủ trăm phước
Niệm,
tuệ tu hành, hàng phục ma

Bậc
đại Sa-môn khéo thuyết pháp

Diệt
sạch hữu lậu khắp mười phương.

Tu
trì được phước lành thù thắng

Chế
ngự sợ hãi, lìa trần nhiễm

Dẫn
dắt trời người đến Niết-bàn

Mười
Lực dứt lậu, tâm vô tướng.

Thuyết
pháp với âm thanh vi diệu

Không
mất, không sai lìa ba cấu

Trời
người ba cõi không gì sánh

Tùy
thuận thế gian ban an lạc.

Niệm
tuệ tu trì đều viên mãn

Mười
Lực tối thắng diệt quân ma

Do
đấy khai mở cửa cam lộ

Khéo
điều phục, không còn ràng buộc.

Tự
tại bất động hơn tất cả

Giáo
hóa mười phương lợi trời, người

Diệu
tuệ như không, chẳng chỗ nương

Pháp
giới bất động an như đất.

Âm
thanh ánh sáng dứt tối tăm

Nên
khen ngợi bậc lìa trần cấu

Tuệ
sáng chiếu soi được an lành

Ánh
sáng Mâu-ni che các ma.

Giáo
hóa trời, người nơi ba cõi

Thị
hiện định, loạn lìa mọi duyên

Thế
gian vô ngại như hư không

Nên
Phật giáo hóa hàng trời, người.

Có
thể lường ba ngàn biển cả

Mười
phương hư không có thể đi

Tâm
các chúng sinh có thể biết

Công
Đức Phật khó thể lường xét.

Khi
dùng kệ này để tán thán Phật xong thì Thiên ma
Ba-tuần liền chuẩn bị bốn thứ quân binh rồi đi đến
chỗ Đức Phật, đứng trước chúng hội hiện ra
thân hình một trưởng giả, cúi đầu lễ nơi chân
Phật lui ra đứng một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Đại Hư Không Tạng và Bồ-tát
Bảo Thủ, hai vị Chánh só này đã thành tựu vô
lượng, vô biên công đức, lại có thể thị hiện
vô số các pháp thần thông đặc biệt, tạo nhiều
lợi ích như vậy. Ở đời vị lai, nếu có chúng sinh
nghe kinh điển này thì có thể tư duy để tin hiểu mà
mở bày, tỏ ngộ chăng?

Phật
bảo Thiên ma Ba-tuần:

–Vào đời vị lai, những người tin kinh này số lượng
rất ít, như đem một sợi lông ngắt ra làm trăm ngàn
phần, dùng một phần nhỏ ấy bỏ vào trong biển cả
để lấy một giọt nước.

Này
thiện nam! Những người tin kinh này như giọt nước
trên đầu sợi lông, còn những người không tin
kinh này thì như nước trong biển cả.

Thiên
ma Ba-tuần nghe lời này rồi thì tâm vô cùng vui
mừng, nhảy múa ca hát ra khỏi chúng hội.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đây là người gì mà lại nhảy múa, vui
mừng rồi ra khỏi chúng hội?

Phật bảo:

–Này Xá-lợi Tử! Đó là Thiên ma Ba-tuần, hiện thân
hình một Trưởng giả đến chỗ của ta muốn ngăn che
chánh pháp, nghe ta nói đời sau người tin hiểu kinh này rất ít, nên sinh tâm vui mừng, xướng lên:
“Quyến thuộc của Sa-môn Cù-đàm thì giảm bớt,
còn quyến thuộc của ta thì thêm nhiều.

Lúc
này, Thiên ma Ba-tuần sinh tâm vui vẻ rồi ra khỏi
chúng hội muốn trở về thiên cung bèn suy nghó:
“Bồ-tát Hư Không Tạng này và các Bồ-tát khác,
các thứ công đức hiện có nơi Sa-môn Cù-đàm
thảy đều bị tổn giảm.”

Bồ-tát
Hư Không Tạng tức thì dùng diệu lực của thần
thông để ngăn ma Ba-tuần cùng đám quyến thuộc dừng
lại giữa hư không khiến không thể đi tới được,
rồi bảo ma Ba-tuần:

–Hư không chẳng ngăn ngại sao không mau trở về?

Thiên ma thưa:

–Ông thấy hư không chẳng có ngăn ngại, còn tôi thì thấy
hư không hoàn toàn là tối tăm, không biết chỗ để
đi, nhìn xuống chỉ thấy ánh sáng của Phật Thế Tôn tỏa chiếu khắp.

Bồ-tát
Hư Không Tạng bảo ma Ba-tuần:

–Nếu trong tâm ý của người ưa thích pháp lành mà bên
ngoài lại thấy u ám thì không có lẽ ấy.

Thiên
ma Ba-tuần biết trong tâm mình luôn có sự ganh ghét,
não hại nên sinh hổ thẹn, nói với Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Tôi từ nay về sau không dám làm các việc của ma nữa.

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Ba-tuần! Đó là việc hiếm có, là việc khó làm nay ông đã
phát khởi ý nguyện vững chắc như vậy.

Này
Ba-tuần! Ông và quyến thuộc của mình nên trở lại
chỗ Đức Như Lai để nghe và lãnh hội pháp quan
trọng. Vì sao? Vì Phật xuất hiện ở đời rất khó gặp.

Khi
ấy, ma Ba-tuần tâm ý muốn trở về cung chứ không
muốn nghe pháp, do Bồ-tát Hư Không Tạng chỉ bảo nên
cùng với đám quyến thuộc từ nơi hư không lần
lượt quay trở lại.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hư Không Tạng bảo các Bồ-tát:

–Các Nhân giả! Chư vị có thể thuyết giảng về pháp môn
vượt hơn các ma chăng? Tùy theo chỗ ưa thích của
mình mà nêu bày đầy đủ.

Lúc
đó, trong chúng hội có Bồ-tát tên là Sơn Vương
nói như vầy: Nếu mong cầu nhằm xa lìa cảnh giới của
các ma thì rơi vào cõi ma. Nếu biết tất cả cảnh
giới đều là cảnh giới của Phật, không có cảnh
giới của ma thì người ấy gọi là tùy thuận nơi
cảnh giới của Phật. Hội nhập nơi cõi Phật hãy
còn không thấy cảnh giới của Phật, huống nữa là
cảnh giới khác, do đấy mà Bồ-tát vượt hơn cõi
ma. Đó gọi là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát
Bảo Cát Tường nói:

–Người mà tâm còn vướng mắc là cảnh giới của ma. Nếu
ở nơi các pháp không còn đối tượng để vướng
mắc thì biết tất cả các pháp đều không thể nắm
giữ, thủ đắc, không còn nơi chứa nhóm thì ở
chỗ ấy làm gì có chỗ tạo tác của ma. Đó là
pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Bảo Thủ nói:

–Nếu còn chấp trước thì rơi vào cảnh giới của ma. Nếu
không chấp giữ thì không còn sự cạnh tranh, tâm
không còn chấp về một hoặc hai, huống gì là các
ma. Nếu Bồ-tát chứng được pháp môn không chấp
này thì vượt hơn cảnh giới của các ma là pháp
môn vượt hơn Ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Bảo Dũng nói:

–Nếu rơi vào có và không thì đó là tranh chấp, vì có
tranh chấp nên ở trong cảnh giới của ma. Nếu không
rơi vào nẻo không, có thì thuận theo chỗ tương ưng
của thức, không bị lay chuyển, trụ vào biên vực
của vô tướng thì vượt hơn cảnh giới của ma. Đó
là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Bảo Tư Duy nói:

–Như Lai giảng nói tất cả đều là phiền não, vọng
tưởng, như bóng sáng, như ảnh tượng, không chuyển
chẳng phải là không chuyển, không đến, không đi,
không ở trong, không ở ngoài. Nếu nhận biết như
vậy thì đối với sự phân biệt về phiền não
không khởi cũng không diệt, nên đoạn trừ mọi sự
“biến kế”, vượt hơn cảnh giới của ma. Đó là
pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Bảo Tạng nói:

–Nếu phân biệt có nhiễm và không nhiễm thì còn sự
thương ghét, do còn sự thương ghét nên rơi vào nẻo
hành của ma. Nếu xa lìa thương ghét gọi là trụ vào
sự bình đẳng. Nếu trụ vào sự bình đẳng thì đối
với các pháp luôn xa lìa các tướng. Vì xa lìa các
tướng nên suy nghó bình đẳng. Được sự bình đẳng
này thì vượt lên cảnh giới của ma. Đó gọi là
pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Ly Bảo nói:

–Người sinh khởi về ngã là nghiệp của ma. Nếu ngã thanh
tịnh thì đâu còn có việc làm của ma. Vì sao? Vì do
ngã thanh tịnh nên phiền não thanh tịnh, phiền não
thanh tịnh nên tất cả các pháp thanh tịnh. Do tất cả
các pháp thanh tịnh nên hư không thanh tịnh. Người
trụ vào pháp hư không thanh tịnh ấy thì gọi là vượt
hơn cảnh giới của ma. Đó là pháp môn vượt hơn
các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Pháp Vương nói:

–Ví như Đại vương đã làm lễ quán đảnh, có uy lực
lớn, không hề lo sợ. Bồ-tát đạt được pháp
quán đảnh cũng lại như vậy. Dùng các pháp báu
làm quyến thuộc, đối với các loài ma không còn
sợ hãi. Vì sao? Vì ngôi vị quán đảnh ấy đã gồm
đủ tất cả các loại pháp báu của vô lượng pháp
Phật, có thể giữ gìn giáo pháp của hết thảy chư
Phật trong mười phương đã giảng nói. Nếu Bồ-tát
tâm an trụ như vậy thì vượt hơn cảnh giới của ma.
Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát
Sơn Tướng Kích Vương nói:

–Ví như có lỗ hổng, gió thổi vào trong ấy làm cho vật
có tướng lay động qua lại. Bồ-tát cũng vậy, nếu
tâm có kẽ hở thì tâm bị lay động. Vì bị lay động
nên ma xen vào. Do đó, Bồ-tát phải luôn giữ tâm
không có khoảng trống, nếu tâm không có khoảng
trống thì các tướng đầy đủ, vì các tướng đầy
đủ nên tánh không được viên mãn. Đó là pháp
môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Hỷ Kiến nói:

–Đối với những sự nhận thấy thì thấy Phật, thấy pháp
là hơn hết. Trong đó, thấy Phật thì không dùng sắc
để thấy, không dùng thọ, tưởng, hành, thức để
thấy. Đối với các pháp đều không có đối tượng
được nhận thấy. Người thấy Phật, thấy pháp một
cách chân chánh, nên ở nơi các pháp xa lìa sự
tác ý, không thấy văn tự, không sinh tham chấp. Ấy
là thấy pháp một cách chân chánh. Do thấy Phật,
thấy pháp được thành tựu nên vượt hơn cảnh
giới của ma. Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Đế Võng nói:

–Khởi niệm suy nghó gọi là nghiệp của ma. Bồ-tát đối với
nhân duyên ấy, nếu có động, niệm, suy nghó, không
tác ý như lý, đó đều là việc làm của ma. Nếu
không động, không niệm, không khởi tư duy, không
sinh sự xúc chạm thì vượt hơn cảnh giới của ma.
Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát
Công Đức Vương Quang Minh nói:

–Nếu còn có đối trị tức là nghiệp của ma. Nếu không
còn đối trị tức là pháp giới. Tất cả các pháp
đều tùy thuận theo pháp giới, nếu hội nhập nơi
pháp giới thì không có cảnh giới của ma. Vì sao?
Nếu lìa pháp giới thì ma không thể hiện bày. Pháp
giới và cảnh giới của ma đồng tánh chân như,
không mảy may sai khác. Nếu Bồ-tát hiểu được điều
này thì đi vào nẻo chân như, vượt hơn cảnh giới
ma. Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Hương Tượng nói:

–Người không có diệu lực thì ma được tùy tiện, người
có diệu lực thì ma không thể tùy tiện. Người
không có diệu lực nghóa là khi nghe ba pháp môn giải
thoát liền sinh tâm khiếp sợ. Người có diệu lực
thì khi nghe ba pháp môn giải thoát không hề khiếp
sợ. Vì sao? Vì chứng đạt giải thoát nên không còn
sợ hãi. Vì không sợ hãi nên vượt trên cảnh
giới của ma. Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát Từ Thị nói:

–Cũng như biển cả đồng một vị mặn, biển trí của pháp
Phật cũng đồng một pháp vị như vậy. Hoặc Phật hay
pháp đều bình đẳng, Không, Vô tướng, Vô nguyện,
không sinh, không khởi, bình đẳng một tướng, một
vị. Nếu Bồ-tát biết rõ về tướng một vị ấy thì
vượt trên cảnh giới của ma. Đó là pháp môn
vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Ví như hư không hơn hẳn tất cả cảnh giới đã có,
cũng không có sáu căn. Như vậy, Bồ-tát biết tự
tánh của tất cả các pháp là thanh tịnh, bình đẳng
giống như hư không cùng với thân, khẩu, ý hội
nhập vào ánh sáng trí tuệ. Nếu đạt được ánh
sáng trí tuệ ấy thì vượt hơn cảnh giới của ma.
Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nhân giả, những lời các vị nói đều là cảnh giới
của ma. Vì sao? Vì nếu nêu bày bằng văn tự thì đều
là nghiệp của ma, cho đến lời Phật nói cũng là
nghiệp của ma. Không có ngôn ngữ, xa lìa mọi văn
tự thì ma không thể hiện bày. Nếu không nêu bày
thì sẽ không có kiến chấp về ngã và văn tự. Vì
vô ngã cho nên đối với các pháp không tăng giảm.
Người hội nhập như vậy thì vượt hơn cảnh giới
của ma. Đó là pháp môn vượt hơn các ma của Bồ-tát.

Khi
ấy, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng bảo ma Ba-tuần:

–Ngươi có nghe giảng nói về pháp môn vượt hơn cảnh giới
của ma ấy chăng?

Ba-tuần đáp:

–Đúng vậy, tôi đã có nghe.

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng bảo:

–Ba-tuần! Ngươi đối với pháp môn vượt hơn cảnh giới ma
mà các Đại Bồ-tát đã giảng nói còn dám tạo
tác các việc của ma chăng?
Đáp:

–Thưa Đại só! tôi từ xưa đã nghe pháp môn thù thắng
vượt hơn cảnh giới của ma, hoặc sẽ nghe thì cũng
không dám làm việc của ma, huống nữa là trong hiện tại.

Lúc
đó, trong chúng hội có bốn quyến thuộc của chư
Thiên hộ trì đạo tràng Bồ-đề. Một tên là
Điền-khước-lê, hai tên là Tam-mâu-đắc-khước-lê,
ba tên là Cụ Hương, bốn tên là Tịnh Tín. Bốn vị
trời này bảo ma Ba-tuần:

–Xưa, ta thấy người ở nơi cội Bồ-đề, lúc Đức Như
Lai đang an tọa nơi ấy thành tựu đạo quả Chánh
giác, người đã dẫn binh ma đến đó gây trở
ngại. Bấy giờ, Đức Thế Tôn thể hiện tâm Từ bi
với giới pháp thuận hợp, dịu dàng, định tuệ kiên
cố, dũng mãnh, phước trí tinh tấn, dùng tay báu ấn
mạnh xuống mặt đất khiến vô lượng thế giới
liền chấn động. Diệu lực thần thông của Đức
Thế Tôn đã thu phục ngươi và đám quyến thuộc, đó
là điều rõ ràng. Nay ở chỗ Phật và Bồ-tát lại
muốn làm việc ma sao? Ba-tuần! Ngươi và đám quyến
thuộc từ nay về sau đối với Phật và Bồ-tát phải
nên tôn trọng, tu tập, cúng dường.

Bấy
giờ, ma Ba-tuần liền biến hóa ra tám vạn bốn ngàn
ức lọng báu che khắp đại chúng, lại dùng vô số
vô lượng hoa đẹp cùng hương bột, hương xoa của
cõi trời để tung rải nơi chỗ Phật và đại chúng
trong hội và thưa:

–Tất cả mọi sự trang nghiêm hiện có nơi cõi Dục và
hết thảy sự trang nghiêm nơi mọi cõi Phật, cho đến
sự trang nghiêm nơi cung điện của tôi cùng với các
thứ châu báu thù thắng hiện có, các vật dụng
tốt đẹp nhất nơi cõi trời, cõi người, đều đem
đến để cúng dường Phật và chúng Tăng, cũng đem
cúng dường Bồ-tát Hư Không Tạng.

Lúc
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng nói với ma Ba-tuần:

–Ngươi và đám quyến thuộc đều nên phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề Chánh đẳng giác.

Khi
đó, ma Ba-tuần cùng tám vạn bốn ngàn quyến thuộc
đều phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Trong đám quyến thuộc ấy có một
người con của ma tên là Ác Diện, là kẻ đứng
đầu trong các quân ma, tâm không kính tin, ưa làm
việc phi pháp, bèn nói:

–Cần gì phải phát tâm Bồ-đề này. Chúng ta nên dùng vô
số cách để làm cho kinh như vầy ẩn mất nơi đất,
không còn được lưu truyền.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:

Này
Đại só! Có nghe ma nói chăng? Ông nên tuyên thuyết
thần chú để thu phục, ngăn chận các ma và đám
quyến thuộc khiến chúng không thể thực hiện được
điều vừa nói, lại cũng nhờ uy lực nơi thần chú
này mà các chúng ma được an trụ trong đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Lúc
đó, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng liền nói thần chú:

–Đát nhó dã, tha a mạt xỉ, vó mạt xỉ tam mạt đê bà tứ,
đa nô tán địa, nỗ lỗ đát la nãi niết già đát
nhó, vị đát la dữu yết đê, ca lỗ nã nể, san nê
bà để dã, mạt để thiện đa lạc ngật lộc đạt ma
niết vật lý đê đạt ma ngật sử đê ô khu lý nễ
xí lý hộ lư, hộ lư, hộ lư, hộ lư, đát yết lê,
đát tha pha, nể để thỉ la, nô mạt để, ác ngật
sái, da niết nể, thế yết lê, xa phả yết lý thế
một đà địa cầm xỉ, đế đạt mâu nhập lỗ la, nể
tăng già nô ngạ mê, a nô đế lỗ a na để yết la
ma nỉ phạt, nể la ha ni ma la, phả ngật sái, tư dứu
hột để, hột lý, đê an nỗ lê a xa ta đát lê tát
vó sái dã nỗ ngạ minh a lý dã nỗ ca lê tất đệ
tất đà phả nê mẫu ngật sái, nỗ câu lê nễ la,
ha nễ phả la phạ nễ nam đạt lý sái, nễ ma la bát
lý sái, nặc a vó phiến đỗ dã đát phạ, lư ma ha la
nhã nặc xã yết lư, nê phạ na mẫn nại lạc một la,
ha ma, ta ham phả để mẫu đà bát la, tát na nê phạ
na ngạ dược ngật sá, yết lý đởm phả lý đát
la, nam tát tha, tỷ đởm ta phạ, ta đinh dã, dã nam
đạt ma bà nả ca na ma lạc ngật sái, phạt tát đạt
ma tả phả lý dược la, ha da ta phạ ha.

Bồ-tát
Đại Hư Không Tạng nói thần chú rồi, tức thì tam
thiên đại thiên thế giới đều chấn động đủ sáu
cách. Ma ác kia, tâm không có niềm tin thanh tịnh,
không thích pháp, nghe giữa hư không có tiếng nói lớn:

–Nếu có người được nghe thần chú này, hoặc ma, hoặc
con trai, con gái của ma, hoặc là dân ma, không phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề, không từ
bỏ việc làm của ma thì bị Lạc-xoa Kim Cang Thủ dùng
chày Kim cang đại hỏa diệm đánh vỡ đầu kẻ ấy.

Lúc
này, các ma, tâm đều lo sợ kinh hồn, đều ngước
lên nhìn hư không, thấy có năm trăm vị đại Kim cang
thủ, mỗi vị đều sắp giáng chày xuống nơi đầu các
ma ác. Tất cả các ma đều khiếp sợ nên cùng lúc
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn vui vẻ mỉm cười. Tôn giả A-nan
liền chắp tay nhất tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai mỉm cười chẳng phải là không có
duyên cớ. Nguyện xin Như Lai vì con mà giảng nói rõ.

Thế Tôn bảo A-nan:

–Ông có thấy năm trăm chúng ma này vì kinh sợ nên cùng
phát tâm Bồ-đề chăng?

Tôn giả A-nan thưa:

–Đúng vậy, thưa Thế Tôn, con đã thấy.

Đức
Phật lại bảo Tôn giả A-nan:

–Ma Ba-tuần này lúc thành Phật cùng với đám quyến
thuộc kia ở nơi các thế giới mỗi mỗi đều có
tên gọi khác nhau.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trải qua thời gian bao lâu, ma này sẽ thành
tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề, được đạo quả
ấy rồi, hiệu Phật và thế giới tên gọi là gì?

Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Ma Ba-tuần này vào đời vị lai, ở chỗ mười ngàn vị
Phật làm việc của ma. Từ trú xứ của các vị Phật
ấy được nghe pháp môn Kim cang tràng, phá trừ
phiền não, đạt được thanh tịnh. Lại, nơi chốn Phật
đó được nghe pháp môn bí mật sâu xa, giữ gìn
phép tắc oai nghi, hành trì giới pháp mà được
công đức. Vào đời sau rốt, nơi trú xứ của Đức
Như Lai Vô Biên Vô Cấu Tràng, siêng thực hành các
phương tiện, cũng làm các việc ma, nhưng căn lành
thành tựu, tâm vững chắc, được ánh sáng của
tất cả pháp Phật, phát tâm Bồ-đề. Sau đó, trải
qua nơi vô lượng, vô số trú xứ của Phật, cung
kính cúng dường đối với pháp của vị Phật ấy,
xuất gia tu đạo, hộ trì chánh pháp, giáo hóa thành
tựu vô lượng chúng sinh. Lại, trải qua bốn vạn
a-tăng-kỳ kiếp, sẽ được thành đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, danh hiệu là Diệu
Trụ Đắc Pháp Quang, gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thế giới tên là
Thanh tịnh an lập, kiếp là Thanh tịnh.

Lại
nữa, này Tôn giả A-nan:

–Thế giới Thanh tịnh an lập ấy, các cõi nước đều giàu
có, muôn dân an lạc, như ở cõi trời Đâu-suất-đà
luôn đầy đủ các vật báu thọ dụng. Bồ-tát ở
cõi ấy luôn đầy đủ các vật thọ dụng cũng như vậy.

Đức
Như Lai Diệu Trụ Đắc Pháp Quang có tuổi thọ là bốn
mươi trung kiếp, có sáu mươi bốn ức các chúng
Thanh văn và một vạn hai ngàn chúng Đại Bồ-tát.

Này
A-nan-đà! Như vậy các ma, hoặc con trai, hoặc con gái,
dân ma cùng phát tâm an trụ nơi đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đều được sinh vào thế giới Thanh tịnh.

Khi
ấy, Đức Như Lai Diệu Trụ Đắc Pháp Quang biết rõ
tâm niệm của họ rồi thì đều thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

KINH ĐẠI TẬP những điều BỒ-TÁT Hư Không tạng hỏi
Phật
<卷 id="117270387">Quyển 8</卷>

Bấy
giờ, trong chúng hội có chư vị trời Đế Thích, Phạm
vương, Hộ thế thấy ma Ba-tuần được thọ ký đạo
quả Bồ-đề, tất cả đều sinh tâm cho là điều hết
sức kỳ lạ, đặc biệt, khen ngợi và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các ma đó ở nơi Phật đã khéo nêu
giảng về giáo pháp, giới luật, tuy làm việc của
ma, mà hãy còn gặp Đức Như Lai, lại có phước
đức và được thọ ký sẽ chứng đắc đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, Niết-bàn rốt ráo.

Bạch
Thế Tôn! Lẽ nào có hàng thiện
nam, thiện nữ, là những người khéo dùng tín tâm
đối với pháp Phật, mà chỗ phước nghiệp đạt
được có thể so sánh! Nên biết đấy đều là cảnh
giới của chư Phật, các hàng Thanh văn, Duyên giác
không thể suy lường được.

Lúc
đó, Đức Phật bảo trời Đế Thích, Phạm vương Hộ
Thế và chúng trời người:

–Như lời các ông đã nói, là thật chứ không hư dối.
Đó chính là cảnh giới của chư Phật, Như Lai.

Này
thiện nam! Nói về tâm là pháp duyên sinh. Ví như tấm
vải lụa được nhuộm có chỗ thấm màu, hoặc có
chỗ thì không thấm màu, tâm hành của chúng sinh
cũng lại như vậy, hoặc khởi phiền não, hoặc không
khởi phiền não, hoặc có lợi căn hay độn căn. Như
Lai đều tùy theo căn cơ của chúng sinh mà thuyết
pháp thích hợp để giáo hóa, khiến cho tất cả cùng
được tỏ ngộ, thâm nhập nơi chánh pháp.

Này
thiện nam! Nói về phiền não thì không có nơi chốn,
cũng không chỗ trụ, lại không tích tụ. Từ chỗ
hòa hợp với tác ý không đúng như lý mà sinh ra.
Nếu quan sát đúng như lý thì tánh của tạp nhiễm
là thanh tịnh. Nhưng mật ý của Như Lai gọi là tà
kiến, nếu nhận biết đúng như thật tức là chánh
kiến, không phải là tà, chánh, do nhận thức vượt
qua chỗ thật có nơi hiện tại. Nếu đối với tà
kiến và chánh kiến nhận biết rõ về mình, không
sinh chấp giữ thì gọi là hội nhập vào nẻo chánh kiến.

Này
thiện nam! Phiền não như lớp da, sự thanh tịnh là
tánh, do bị nó ngăn che nên trí tuệ không có hiệu
lực, vì thế không thấy được bản tánh thanh tịnh.
Lại nữa, có sự phân biệt gọi là phiền não,
không phân biệt gọi là tánh thanh tịnh.

Này
thiện nam! Ví như đại địa nương vào nước mà trụ,
nước nương vào gió mà trụ, gió dựa vào hư
không mà trụ. Đó là cái không trong bốn giới,
không có chỗ nương tựa. Do hư không ấy không hủy hoại,
không lay động, nên không có chỗ tích tụ. Do không
có chỗ tích tụ nên trụ nơi chẳng sinh diệt, tương
ưng với tự tánh. Vì thế, ba cõi chẳng tồn tại
lâu dài, là vô thường, biến đổi, chẳng phải là
cảnh giới hư không. Như vậy, uẩn, xứ, giới dựa
vào nghiệp, phiền não mà trụ, nghiệp phiền não dựa
vào tác ý không đúng như lý mà trụ, tác ý
không đúng như lý thì dựa nơi tự tánh của tâm
thanh tịnh mà trụ. Tâm thanh tịnh này không bị phiền
não của khách trần làm cho cấu nhiễm.

Tác
ý không đúng như lý, nghiệp, phiền não, uẩn, xứ,
giới hiện có, tất cả đều do nhân duyên hòa hợp
mà có, nếu thiếu nhân duyên thì không sinh khởi.
Tánh thanh tịnh ấy thì không có nhân duyên, không có
hòa hợp, chẳng có sinh diệt, tánh như hư không. Tác
ý không đúng như lý thì như gió, nghiệp, phiền não
như nước, uẩn, xứ, giới như đất. Do đó, tất cả
pháp đều không bền chắc, nguồn gốc không trụ, xưa
nay đã thanh tịnh. Này thiện nam! Đó gọi là pháp
môn quang minh của tự tánh thanh tịnh. Bồ-tát đã
chứng nhập nơi pháp môn này, nên không bị các thứ
cấu uế của phiền não làm ô nhiễm, cũng không suy
nghó phân biệt về pháp thanh tịnh này. Vì không suy
nghó
phân biệt, nên dứt bặt tất cả mọi sự tìm cầu,
quán xét duyên dựa, chứng được tánh thanh tịnh,
vì chứng được tánh thanh tịnh nên vượt hơn cảnh
giới của ma. Nhờ vượt hơn cảnh giới của ma nên
được an trụ vào cảnh giới của Phật. Nhờ an trụ
vào cảnh giới của Phật nên vượt hơn cảnh giới
của chúng sinh, hội nhập vào pháp giới bất động.
Do hội nhập vào pháp giới thanh tịnh bất động, nên
nhập vào cảnh giới bình đẳng không sai khác. Đó
gọi là đạt được trí Nhất thiết trí.

Khi
Đức Phật giảng nói pháp này thì có vô lượng
Bồ-tát đều xa lìa mọi sự trói buộc cấu uế của
chướng nơi nghiệp, phiền não, chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy
giờ, Ưu-bà-tắc Thất-lợi-cúc-đa
ở trong đại chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
cung kính đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay con từ nơi Phật được nghe pháp môn
thanh tịnh giải thoát này tức thì dứt hết mọi nghi
ngờ. Vì sao? Vì từ xưa con đã từng bày ra hầm lửa
lớn và trộn chất độc vào thức ăn, khởi tâm
muốn làm tổn hại Đức Như Lai, nhưng oai đức của
Đức Thế Tôn không hề bị thương tổn. Đức Phật
lại vì con mà thuyết giảng chánh pháp, con tuy ít tin
theo, tâm còn nghi ngờ, nhưng đã sinh lòng hối hận.
Nay ở trước Phật, lại được nghe kinh điển sâu xa
này, lưới nghi đều tiêu trừ, tâm không còn lo
sợ. Được ánh sáng của giáo pháp, liền phát tâm
Bồ-đề cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bạch Thế Tôn! Nay con được gọi là người
đạt lợi ích, thù thắng lớn.

Lúc
đó, Đức Phật khen ngợi Trưởng giả Thất-lợi-cúc-đa:

–Lành thay! Lành thay, này thiện nam! Nay ông được nghe Như
Lai thuyết giảng giáo pháp, nên sinh khởi niềm tin
thanh tịnh. Do nhân duyên này, nên đối với chư Phật
hiện có ở Hiền kiếp, ông nên phụng sự, cung kính,
cúng dường. Ở chỗ các Đức Phật đó rộng tu
phạm hạnh, hộ trì chánh pháp, trải qua bảy trăm vạn
a-tăng-kỳ kiếp sẽ được thành Phật hiệu là Ly
Nhất Thiết Triền, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Khi
Ưu-bà-tắc Thất-lợi-cúc-đa nghe Phật thọ ký cho
mình đạo quả Vô thượng Bồ-đề thì rất vui mừng,
cho là đạt được điều chưa từng có, liền cởi
xâu chuỗi anh lạc quý đang đeo nơi thân tung rải lên chỗ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay ở trong nhà con có bốn kho lớn, chứa
đầy các thứ vật báu. Con sẽ đem kho thứ nhất cấp
cho đám vợ con, kẻ hầu hạ và binh lính. Kho thứ hai
thì đem cho những người nghèo cùng khốn khổ, cô
độc, hành khất. Kho lớn thứ ba thì xin đem cúng
dường cho tất cả Tỳ-kheo vãng lai và tăng chúng
bốn phương. Kho báu lớn thứ tư thì xin dâng cúng
Như Lai và các bậc Tỳ-kheo thượng thủ. Nguyện xin
Đức Thế Tôn làm cho con sớm được thành tựu
công đức bố thí không còn trụ nơi tướng. Nay con
muốn ở trong giáo pháp của Đức Như Lai được
xuất gia thọ giới, tu tập phạm hạnh, khéo giảng nói giới luật.

Đức
Thế Tôn liền chấp thuận. Lúc đó, Ưu-bà-tắc
Thất-lợi-cúc-đa được xuất gia, thọ giới cụ túc.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai đã ở trong vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp tu hành, tích tập công đức chứng được pháp
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rất khó chứng
đắc. Sau khi Như Lai diệt độ, ai sẽ là người phụng
trì giáo pháp ấy?

Lúc
này, trong chúng hội có sáu mươi ức Đại Bồ-tát,
từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay lễ Phật, cùng nhau nói kệ:

Như
Lai diệt độ rồi

Chúng
ta đều phải nên

Không
luyến tiếc thân mạng

Hộ
trì chánh pháp Phật.

Bỏ
tất cả danh lợi

Xa
lìa các quyến thuộc

Không
bỏ chánh pháp ấy

Vì để đạt trí Phật.

Chê
bai, bị mắng nhiếc

Lời
nói ác, thô lỗ

Do
hộ trì chánh pháp

Như
thế đều nhẫn được.

Khinh
rẻ và đùa bỡn

Phỉ
báng, không khen ngợi

Như
thế thảy đều nhẫn

Vì để giữ kinh này.

Các
Tỳ-kheo đời sau

Cùng
nhau cầu danh lợi

Nên
làm bạn với ma

Gây
chướng ngại nơi pháp.

Người
hủy giới, phá giới

Gần
gũi với thế tục

Do
tham đắm cúng dường

Không
chuyên cầu chánh pháp.

Thích
học tập ngoại đạo

Không
hiểu biết, kiêu ngạo

Tự
đề cao chính mình

Quấy
nhiễu người thanh tịnh.

Xả
bỏ chốn vắng lặng

Ưa
nói lời tổn hại

Ham
học chú thuật ác

Chấp
giữ nơi thân kiến.

Muốn
biết việc chúng Tăng

Tạo
chướng ngại cho Tăng

Bỏ
thiền định, tụng tập

Làm
các việc thế gian.

Thường
mong cầu lợi dưỡng

Không
thích giới, đa văn

Tuy
thực hành bố thí

Tâm
thường bị tạp nhiễm.

Chấp
vô số tướng ngã

Chỉ
nhớ việc khất thực

Muốn
đến nhà bạch y

Luận
bàn chuyện thế tục.

Việc
đồng áng, thế gian

Trao
đổi và mua bán

Ưa
làm việc như vậy

Tự xưng là Sa-môn.

Tham
đắm nơi các cõi

Chấp
chặt các tà kiến

Nghe
thuyết pháp chân không

Sợ như vào vực sâu.

Không
tin có nghiệp quả

Cho
chẳng có đời sau

Chỉ
nói lời dối trá

Phi
pháp nói là pháp.

Tỳ-kheo
trong đời ác

Sức
tự tại như vua

Ở
đời mạt pháp này

Ta
hộ trì chánh pháp.

Đối
với các kinh điển

Không
cầu cũng không đọc

Tự
thấy mình là thầy

Cùng
làm việc quấy, trái.

Mọi
kinh điển sâu xa

Cùng
tương ưng giải thoát

Đối
chánh pháp như vậy

Đều
không thích thuyết giảng.

Ưa
luận bàn việc đời

Khen
ngợi là hiếm có

Những
người ác như thế

Chẳng
lâu, diệt chánh pháp.

Kinh hết mực vi diệu

Văn
nghóa đều rõ ràng

Lúc
ở đời ác ấy

Thảy
đều bị hoại diệt.

Vua
phi pháp, vô đạo

Muôn
dân đều trốn tránh

Nơi
đời ác như thế

Tất cả đều sợ hãi.

Chúng
ta cùng có thể

Ở
đời mạt pháp ấy

Giữ
gìn lời Phật dạy

Là
chánh pháp vô thượng.

Ban
lòng thương chúng sinh

Dù
phá hoại chánh pháp

Cũng
khởi tâm thương xót

Do
gìn giữ kinh này.

Nếu
có người trì giới

Sinh
khởi tâm tham ái

Ta
đem lòng thương xót

Phương
tiện khiến xả bỏ.

Nếu
thấy người tâm ác

Hủy
báng chánh pháp Phật

Vì
họ khởi tâm Từ

Khiến thấy ta vui vẻ.

Tùy
năng lực giúp người

Không
thêm lời thô ác

Cũng
không nói lời dữ

Người đó sẽ an trụ.

Lại
dùng bốn Nhiếp pháp

Thành
tựu những người đó

Khiến
họ được kính tin

Biết rõ lỗi hư dối.

Ta
bỏ chốn ồn náo

Ở
nơi chỗ vắng lặng

Không
tiếp xúc việc đời

Giống như nai tự tại.

Ít
cầu và biết đủ

Tu
hạnh bốn Thánh chủng

Giữ
giới, hành Đầu-đà

Đủ
thiền định, trí tuệ.

Ta
tu không gián đoạn

Nhu
hòa, được giải thoát

Nếu
đi vào làng xóm

Sẽ
nói pháp vi diệu.

Nếu
có người cầu pháp

Ở
chỗ xa, vắng vẻ

Thanh
tịnh tự tu trì

An
trụ nơi pháp lạc.

Nếu
người ở trước mặt

Tạo
nên các lỗi lầm

Ta
vì lợi chúng sinh

Nên
tự quán thân hành.

Trụ
pháp thường tónh lặng

Cung
kính, không cung kính

An
định như Tu-di

Không
nhiễm pháp thế gian.

Ta
sẽ làm Đạo sư

Tỳ-kheo
hủy phá giới

Lại
dùng thêm lời ác

Quán
mình phải thọ nghiệp.

Không
khởi tâm báo thù

Chẳng
nghó hại người khác

Điều
đó ta chẳng làm

Thường
trụ nơi chánh pháp.

Ta
là bậc Sa-môn

Họ
chẳng hành Sa-môn

Nghe
ta nêu chỉ dẫn

Thì
hủy báng kinh điển.

Hoặc
cắt bỏ tai mũi

Cũng
không muốn gặp ta

Nếu
thật nghe, khuyên bảo

Liền
phỉ báng chánh pháp.

Các
Tỳ-kheo đời sau

Người
thọ trì pháp Phật

Vì
họ tạo ngăn ngại

Không
khiến nghe chánh pháp

Đến
vua nói ly gián

Phá
hoại trong đại chúng

Chúng
ta nương lực Phật

Nay
được nghe pháp này.

Nên
ở đời ác kia

Thà
xả bỏ thân mạng

Để
hộ trì chánh pháp

Làm
lợi ích chúng sinh.

Trước
biết người ưa thích

Sau
mới dùng lời nói

Rất
sợ hãi đời sau

Trụ
hạnh chân thật ấy

Con
hỏi Đấng Pháp Vương

Vị
mắt sáng cho đời

Nhờ
thọ trì kinh này

Được
bao nhiêu phước đức?

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng
và các Đại Bồ-tát:

–Thiện nam! Ví như một thế giới ở phương Đông chia làm
mười tam thiên đại thiên thế giới. Các phương
Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và trên, dưới cũng lại
như vậy, mỗi mỗi phương ấy lại chia làm mười tam
thiên đại thiên thế giới. Đem số lượng thế giới
ấy nghiền nát thành hạt bụi, lại dùng một hạt
bụi làm thành một thế giới. Nếu có người ở
phương Đông đi qua từng ấy thế giới vi trần đó,
thả xuống một hạt bụi. Người đó lại đi về
phương Đông, đi qua bao nhiêu thế giới vô số ấy,
lại thả xuống một hạt bụi nữa. Như vậy, lần lượt
rải hết ngần ấy số hạt bụi.

Số
thế giới chư Phật ở phương Đông thật không có
giới hạn, các phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và
trên, dưới cũng lại như vậy.

Này
thiện nam! Ý ông nghó sao? Mười phương thế giới như
vậy, số vi trần được thả xuống đó, ông nhận
biết được chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không thể biết được, số thế giới vi
trần ấy chỉ có Đức Như Lai dùng trí vô ngại mới
biết rõ, còn người khác thì chẳng thể nhận biết được.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Các thế giới ấy, hoặc chỗ thả vi trần,
hoặc chỗ không thả xuống, hết thảy số thế giới
đó đem xây tường vách bao quanh thành lớn, trên
cao đến trời Hữu đảnh, dưới tận cùng đáy
nước. Trong thành đó chứa đầy hạt cải, lấy một
hạt cải làm thành một thế giới Phật. Ý ông nghó
sao? Số hạt cải làm thế giới đó có nhiều chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Thiện nam! Số hạt cải và số thế giới như vậy, ta nhận
biết đến gấp trăm, gấp ngàn lần số đó, cho đến
có thể biết tới các loại: Khẩn-ca-la, Di-vị-la, A-súc-bà.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo quả Bồ-đề,
đem bảy thứ báu có đầy khắp nơi số thế giới
như trên, ban cho người trụ ở pháp công đức
nhiều như số lượng hạt cải và cung kính cúng dường
chư Phật, Bồ-tát thì được công đức rất là
nhiều. Nếu lại có người nghe kinh điển hết sức vi
diệu này, có thể phát khởi lòng tin thanh tịnh, nhẫn
thanh tịnh thì chỗ phước đức đạt được hơn hẳn
phần phước đức trước.

Hoặc
lại có người thực hành việc bố thí rộng lớn
đem số lượng châu báu nhiều như hạt cải đã nêu
trên để bố thí. Nếu lại có người được nghe
kinh này, đối với chúng sinh khởi tâm vô ngại,
trụ nơi nhẫn nhu hòa, như trong khoảnh khắc đi bảy
bước, buộc niệm để suy nghó thì chỗ phước đức
có được nhiều hơn hẳn phước đức nêu trước.
Hoặc có người tu tập các thứ phước đức, thành
tựu ngôi vị của các bậc Thiên chủ, Đế Thích, Đại
phạm Thiên vương, Chuyển luân thánh vương, số đó
nhiều như số lượng hạt cải đã nêu. Lại có
người thọ trì kinh này, có thể nhận biết về vô
thường, khổ, không, vô ngã, Niết-bàn tịch tónh.
Biết được như vậy rồi, đối với chúng sinh liền
khởi tâm đại Bi, làm cho họ không bị mất hạt
giống Tam bảo, phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề thì phước đức người ấy nhiều hơn hẳn
phước đức nêu trước.

Lúc
đó, Bồ-tát Đại Hư Không Tạng thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Như Lai gia hộ cho kinh này, vào
đời mạt pháp về sau, ở nơi châu Thiệm-bộ, được
lưu truyền rộng khắp.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Ta đã đem pháp này giao phó cho bốn Thiên
vương. Vì sao? Vì bốn Thiên vương này luôn hộ trì
thế giới, khiến cho pháp ấy được lưu truyền rộng
rãi và trụ lâu ở đời. Nay ta dùng thần chú vi
diệu này để gia hộ cho bốn Đại Thiên vương, Đức
Thế Tôn liền nói chú:

Đát
nhó giã, tha độ độ lê tha địa lê trì phạ, nhạ
phả để trì phạ, nhạ lăng già, lê a mạc đắc nhó
xả mê xả ma, bát để phiến để mục khê nể, ngã
la ha bát ngật xoa đa a nổ na la ổ na la vó ngã ma tam
ma, bát địa bá tha thâu địa bát tha nô ngã ma bát
tha thâu địa bát la, chỉ nương, mục khê a lý dã,
câu lê bộ đa lạt ngật sái, a nể nê sái giá minh
nê sái giá đa ma sá giá đa đát bá sái giá một
đà bá na đạt ma nô tán địa a lý dã, ngã nả nộ
ngã na a na lý dã, nhó già đa nhó lô sắc tra, bát
la, ta na minh y thấp phạ, la bá na lỗ ca thất chỉ, đát
lị, ngật lý, đa a nô la ngật sa, diễn đô y mãn đạt
ma tán địa nê bà nhạ đô nể lỗ ngật đề, niết
nê thế bát la, để lộ ngật sái, đổ đạt ma đà lý nê.

Khi
ấy, bốn Đại Thiên vương nhờ sự gia hộ của thần
chú nên đều run sợ, lông tóc dựng đứng, liền
đến chỗ Phật, lễ nơi chân và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bốn Thiên vương chúng con hết lòng giữ
gìn và sẽ khiến cho kinh này được trụ lâu trong
thế gian. Ở đời vị lai, chúng con có thể hộ cho nơi
chốn lưu truyền kinh ấy, khiến các vị Thần, Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-la dù không
thích pháp này cũng không thể gây chướng ngại
được. Nếu có thiện thần nào ưa thích pháp này
thì sẽ khiến cho tâm vị ấy được an tịnh. Nếu ở
trong chúng hội có vị Pháp sư thuyết pháp, quên mất
câu nghóa thì giúp cho vị ấy nhớ lại, được trí
tuệ hiểu biết, tăng trưởng biện tài.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tứ Thiên vương:

–Lành thay, lành thay! Các ông đều là con của Như Lai, từ
pháp hóa sinh, được Như Lai khích lệ để hộ trì
chánh pháp, do nhân duyên của công đức ấy nên
được làm Tứ Thiên vương, vượt hẳn thế gian, mau
chứng được đạo quả.

Thế
Tôn lại bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Nay ta cũng nói thần chú gia trì cho trời
Đế Thích, khiến kinh này được trụ lâu nơi đời.

Đức
Thế Tôn liền nói thần chú:

Đát
nể giã, tha thâu đệ thâu bà mạc để thâu bà vó
dữu, hệ na nại lê na lý nải đổ lý nải nạp mê
xả mê ô ba xả mê quật phệ điểu khâu lê a tô
mục khê đà la ni a la nải luân thâu lô, sái bà
tinh để a bệ nê bệ na tán địa tam mê tam ma phạ để
tam ma la thấp di, a thế hộ hô hề hề khâu lư khâu
lê a na để yết la, minh nể phạ lạc ngật sái, ma tinh
để ma ha phạ bà ta bát la, bệ a xa đổ xá yết lư
nê phạ nạng mẫn nại la, na nại, xá đa na dạ na phạ
la ma cự tra đạt la y xá phạ, lỗ mạc lỗ nại bà,
phạ na nể phạ tư ta phạ.

Bấy
giờ, trời Đế Thích, nghe thần chú rồi thì vô cùng
vui mừng, nhận thấy cung điện của mình tất cả đều
chấn động, liền cùng với trăm ngàn quyến thuộc
trước sau vây quanh đi đến chỗ Phật, đảnh lễ nơi
chân Đức Thế Tôn, rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chư Thiên chúng con xin sẽ hết lòng hộ trì
kinh này, ở châu Thiệm-bộ sẽ biểu dương khắp
chốn, giúp cho mọi người đều được tu hành. Nếu
có vị Pháp sư thọ trì kinh này thì chúng con và đám
quyến thuộc sẽ cùng nhau dốc sức ủng hộ, khiến
dứt mọi lo nghó, được an vui, sinh niềm tin thanh tịnh.
Những người thọ trì kinh ấy đều được thành
tựu, dùng pháp để trang nghiêm. Nếu có các vị
Pháp sư thuyết giảng kinh nơi đô thành hoặc ở các
thôn xóm, làng xã thì con sẽ sai bảo đám quyến
thuộc cùng nhau đến hộ trì cho các vị ấy. Nếu có
người khinh chê, nhục mạ Pháp sư đó thì con sẽ
khiến họ phát tâm thanh tịnh. Hoặc có các thứ ma
tạo chướng ngại thì con sẽ hiện bày uy lực khiến
các ma phải tránh xa, không được tùy tiện quấy phá.

Khi
đó, Đức Phật bảo trời Đế Thích:

–Lành thay, lành thay! Kiều-thi-ca! Ông sẽ đạt được mọi
thứ tự tại trong cõi trời, an trụ nơi pháp tự
tại, ở chỗ của tất cả Phật hộ trì chánh pháp,
đều có thể gầm lên tiếng gầm của sư tử. Vì sao?
Vì trời Đế Thích có khả năng thọ trì chánh pháp
của Phật, đối với chánh pháp của chư Phật nơi ba
đời giảng nói đều có thể giữ gìn.

Thế
Tôn lại bảo Bồ-tát Đại Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Như Lai vì Đại phạm Thiên vương là chủ
của thế giới Ta-bà này mà nói thần chú với đầy
đủ oai đức và diệu nghóa, nhờ thần chú ấy nên
Đại phạm Thiên vương sẽ hộ trì kinh này. Đức Thế
Tôn liền nói chú:

Đát
nhó giã, tha mỗi đát lý, thâu bà mỗi đát lý,
đạt ma mẩu đát lý, mỗi đát lý dã nộ ta tứ đề
tam ma mỗi đát lý, san địa mỗi đát lý, a nỗ ngạ
ma mỗi đát lý, a nộ la ngật xoa mỗi đát lý a nỗ
độ la mỗi đát lý tát đinh na mỗi đát lý, đạt
ma mỗi đát lý, a nỗ tát la tha mỗi đát lý a vó
tát la để ta la mỗi đát lý ốt lư ca na mỗi đát
lý vó lư ca na mỗi đát lý mỗi dạ nỗ ngạ ma mỗi
đát lý, một đà địa sắc trạch na mỗi đát lý a
nỗ la ngật xoa mỗi đát lý ma bát la để lạc ngật
xoa nọa mỗi đát lý mẫu ngật xoa mỗi đát lý a na
nộ lý lư đà vó lư đà mỗi đát lý a đa mâu mỗi
đát lý, một la hạ ma bá tha mỗi đát lý dạ la
lăng ca la mỗi đát lý đát tả nỗ san địa ca lư na
mỗi đát lý đát tả nỗ san địa mộ nhó đa mỗi đát
lý đát tả nỗ san địa dữu bế ngật xoa, mỗi đát
lý một la hạ ma bát địa nỗ ngạ na na mỗi đát lý,
chất đô nhó vó lý dã mỗi đát lý a nộ ta la nọa
mỗi đát lý nhó ta để la nọa mỗi đát lý tát phạ
đát la nọa ngạ ma na mỗi đát lý a tát xa mạt la
hàm môn ốt tất lợi dạ na tố đại vó mật dụ để
sắc tra ta phạ ta phạ tam ma đề nhó sắc yết la ma ma ha
vó ma nan vó dã phạ lỗ ca da nhiễm mạc nhó vó băng
câu lư khấp phạ đạt ma lạc ngật xoa ma để yết la
di một đà địa sắc tra nam.

Lúc
này, Đại phạm Thiên vương là chủ của thế giới
Ta-bà, ở nơi cảnh giới của mình, nhờ thần chú
gia trì cùng tâm Từ bi và diệu lực từ oai thần
của Phật, nên dùng Thiên nhó nghe chú rồi, liền
cùng với sáu mươi sáu vạn Phạm chúng đi đến chỗ
Phật, đầu mặt lễ nơi chân Phật, lui ra ngồi sang một bên, thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con nhờ diệu lực gia trì từ nơi
tâm đại Từ, đại Bi của Phật, khiến chúng con được
tham dự vào việc hộ trì kinh này. Nếu ở đời vị
lai có các vị Pháp sư đối với kinh điển bí mật
rất sâu xa này hết lòng thọ giữ, đọc tụng cho
đến biên chép để phụng trì cúng dường. Hoặc vị
Pháp sư ấy ở nơi thanh vắng, ở chỗ ngả tư đường
nơi các thôn ấp, làng xóm, đô thành… thuyết
giảng kinh này thì chúng con sẽ cùng nhau ủng hộ,
dùng uy lực của mình đề thâu giữ khiến chư vị
luôn được tinh tấn, niệm, tuệ, biện tài đều tăng
trưởng, với người không tin sẽ làm cho họ có
niềm tin, người có lòng tin thanh tịnh thì khiến an
trụ vào chánh hạnh.

Bạch
Thế Tôn! Nay chúng con đối với mắt của chánh pháp
mà Đức Như Lai đã thuyết giảng, đều cùng nhau dốc
sức phụng trì, khiến được lưu hành khắp nơi.

Khi
đó, Thế Tôn bảo Đại phạm Thiên vương:

–Lành thay, lành thay! Này Phạm vương! Nay Như Lai tùy hỷ về
việc các ông đã hộ trì chánh pháp.

Phạm
vương! Ông chẳng bao lâu nữa sẽ an tọa nơi đạo
tràng, chuyển pháp luân như ta ngày nay không khác.
Hiện tại, ông ủng hộ kinh này, còn các vị Phạm
thiên khác, ở đời vị lai sẽ hộ trì chánh pháp,
cũng đều như vậy.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Nay Như Lai sẽ đem pháp Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề
ít có này, đã tích tập từ vô lượng, vô số
kiếp phó chúc cho ông, cho đến nhằm để bảo ân
Phật thì phải thọ trì, đọc tụng diễn nói cho người
khác, cũng làm viên mãn chỗ nguyện cầu của mình,
giúp cho chúng sinh tăng trưởng căn lành, tạo phương
tiện cho các Bồ-tát giữ gìn ánh sáng của pháp,
thu phục các thứ ma, ngoại đạo, lại hộ trì chánh
pháp khiến cho hạt giống Tam bảo không bị đoạn mất.

Bồ-tát
Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở đời hiện tại và sau khi Như Lai nhập
Niết-bàn, con xin sẽ giữ gìn tạng pháp này. Vì sao?
Vì con cũng đã từng ở quá khứ hộ trì chánh pháp ấy.

Bạch
Thế Tôn! Con tuy ở cõi trời Đâu-suất nhưng đối
với các kinh này luôn tăng thêm sự giữ gìn,
khiến được trụ lâu ở đời.

Bạch
Thế Tôn! Vào đời vị lai, nếu có người nào đối
với kinh này, nghe rồi thọ trì, biên chép, đọc
tụng, như pháp tu tập, vì người khác mà giảng nói
thì nên biết đó đều là do oai lực hộ trì của con.

Thưa
Thế Tôn! Lúc ấy, nếu có các ma và bè nhóm của
chúng, cũng không thể làm chướng ngại đến sự
thành tựu căn lành của con, cho dù chỉ một mảy may.
Nếu ở trong tam thiên đại thiên thế giới, tất cả
chúng sinh thảy đều là ma, hoặc là quyến thuộc của
chúng thì đối với những căn lành đã thành tựu
của con, dù chỉ một phần nhỏ phước trí cũng không
thể cản trở được, huống hồ là đối với pháp
Bồ-đề vô thượng của Như Lai đã tích tụ trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp mà có thể gây chướng ngại.

Khi
đó, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Từ Thị:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Có bốn pháp mà Bồ-tát phải thực hành.

Những
gì là bốn pháp?

–Đó là phá trừ ma phiền não, diệt bỏ mọi kiến chấp
của ngoại đạo, thành tựu đầy đủ cho các chúng
sinh, hộ trì chánh pháp. Này thiện nam! đó là bốn
pháp, Bồ-tát phải thực hành.

Bốn
pháp này lấy một hành để thâu giữ. Thế nào là
một hành?

Đó
là hộ trì chánh pháp.

Lúc
này, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp, Đại đức A-nan:

–Như Lai đem kinh này phó chúc cho các ông. Các ông phải
thọ trì kinh ấy và giảng nói rộng khắp cho người khác.

Tôn
giả Đại Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ tùy theo năng lực, đối với pháp
Bồ-đề vô thượng của Như Lai dốc sức giữ gìn,
giảng thuyết rộng cho người khác.

Đại
đức A-nan cũng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ thọ trì chánh pháp cũng như vậy.
Vào đời vị lai, nhờ oai lực của Phật, kinh này
được lưu truyền rộng rãi, không để đoạn mất.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phước Trang Nghiêm từ chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! kinh này như thế là Như Lai đã thuyết
giảng thật hết sức sâu xa, ít có, dứt trừ mọi
lưới nghi, diệu nghóa tối thắng, khó gặp, khó tỏ
ngộ, là tánh tương ưng của Đệ nhất nghóa không,
dùng giới, định, tuệ để trang nghiêm, hiển bày rõ
về sự giải thoát, tịch tónh không cấu nhiễm, là
cảnh giới được nhận biết của các bậc trí, tất
cả chư Phật đều tán thán, cũng là vua trong các
kinh, dùng ấn chú để ấn chứng, khiến người thọ
trì được thành tựu biện tài vô ngại, tăng
trưởng trí tuệ kiên cố, không thoái chuyển, phá
trừ các ma oán, không bị những kẻ dị học phá
hoại, có thể dẹp trừ điều ác, tăng hợp hạnh
Đầu-đà, không tham đắm nơi công đức. Đó là an
trụ nơi chánh pháp, với công đức về xả vô cùng
lớn lao như thế, làm phát sinh vô lượng pháp và
trí của chư Phật. Nếu các thiện nam, thiện nữ nào
có thể thọ trì, đọc tụng kinh này, giữ tâm suy
nghó, giảng nói rõ cho người khác, biên chép, cúng
dường, quan sát kỹ lưỡng, tác ý đúng như lý,
tương ưng theo chánh hạnh thì được bao nhiêu phước
đức?

Đức
Thế Tôn liền dùng kệ bảo Đại Bồ-tát Phước Trang Nghiêm:

Ta
dùng Phật nhãn nhìn mười phương

Thấy
các cõi rộng lớn, vô biên

Trong
ấy chứa đầy bảy thứ báu

Đều
đem cúng dường các Bồ-tát.

Người
nào thọ trì kinh điển này

Như
lời Phật dạy, không chấp giữ

Hay
đọc tụng, giảng nói cho người

Công
đức ấy vượt hẳn hơn trước.

Hương
thơm, hoa đẹp và lọng tán

Y
phục, gấm vóc cùng cờ phướn

Chứa
đầy, biến khắp thế giới kia

Cúng
dường chư Phật và Bồ-tát.

Ở
đời sau, khi chánh pháp diệt

Người
nào thọ trì kinh điển này

Như
lời tu tập, không buông lung

Đạt
được phước đức vượt hơn trước.

Biển
cả trong mười phương thế giới

Thảy
đều chứa đầy vô số dầu

Ngọn
đèn cao như núi Tu-di

Được
thắp cúng dường nơi pháp Phật.

Hoặc
đến lúc chánh pháp diệt tận

Tất
cả thế gian đều tối tăm

Thắp
lên ngọn đuốc chánh pháp ấy

Sẽ
được công đức gấp bội trước.

Đối
với vô lượng bậc Đạo sư

Phụng
sự trải qua ức ngàn kiếp

Dùng
nhiều vật quý để cúng dường

Siêng
cầu đạo Bồ-đề tối thắng.

Vì
báo ân sâu của Như Lai

Hộ
trì Tam bảo khiến mãi trụ

Chúng
sinh an trụ nơi pháp Phật

Thọ
trì kinh này, phước hơn trước.

Dùng
Phật nhãn quán các hữu tình

Đạt
ngôi vị Phạm vương, Đế Thích

Nếu
có người hành trì kinh này

Được
phước lớn, thù thắng hơn trước.

Khiến
chúng sinh chứng A-la-hán

Có
thể thành tựu thừa Duyên giác

Nếu
ai hay phát tâm Bồ-đề

Thọ
trì kinh này, phước hơn trước.

Như
phước của kinh đều là sắc

Tận
cõi hư không, không thể chứa

Chỉ
trừ Nhất thiết trí của Phật

Phước
thù thắng này không thể rõ.

Nếu
ở vô số ngàn ức kiếp

Thọ
trì kinh Như Lai đã thuyết

Công
đức có được không thể lường

Giống
như mười phương không bờ bến.

Khi
ấy, Bồ-tát Phước Trang Nghiêm nghe Đức Phật nói
về sự hộ trì kinh này, được công đức không
thể tính lường thì rất vui mừng liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh ở đời vị lai, nếu có
người không thể thọ trì kinh này thì nên biết
người ấy đã bị rơi vào cảnh giới của ma.

Bạch
Thế Tôn! Con xem xét việc hộ trì các kinh khác, chỗ
căn lành đạt được chỉ giống như hạt cải. Nếu
người nào giữ gìn kinh pháp này thì sẽ được
công đức rộng lớn như hư không khắp mười phương,
không cùng tận, không thể nêu ví dụ được.

Bạch
Thế Tôn! Nay con mặc áo giáp dũng mãnh, thà bỏ
thân mạng để hộ trì kinh này, không vì tham tiếc để
cầu lợi cho mình, mà chỉ cầu cho tất cả chúng sinh đều được an lạc.

Khi
giảng nói pháp này, do diệu lực từ phước đức
của Bồ-tát Đại Hư Không Tạng nên hiện bày khắp
vô lượng hằng hà cõi Phật trong mười phương,
Bồ-tát Hư Không Tạng và vô lượng các chúng
Bồ-tát kia từ nơi hư không mưa xuống các thứ hoa
để cúng dường chư Phật. Trong không trung có tiếng khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Chỉ có Bồ-tát Đại Hư Không Tạng
mới có thể thực hiện được Phật sự rộng lớn
ấy, cho đến ở nơi pháp Đại tập thù thắng trang
nghiêm này, cũng có thể đem giáo hóa cho chúng sinh
nơi đời vị lai, tạo mọi trang nghiêm cho chánh pháp,
khiến họ không mất tâm Bồ-đề, đối với kinh đều
hết lòng thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng thuyết.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì muốn phó chúc kinh này, nên
thể hiện diệu lực thần thông, từ nơi thân phóng
ra ánh sáng lớn, chiếu khắp vô lượng cõi Phật
trong mười phương, tất cả thảy đều chấn động, có
vô lượng, vô số chúng sinh phát tâm Bồ-đề, cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có vô
lượng hữu tình đạt được pháp Nhẫn vô sinh, lại
có vô lượng chúng sinh tâm đạt giải thoát, có
vô lượng chúng sinh được pháp nhẫn thanh tịnh, có
vô lượng hữu tình xa lìa các thứ tham nhiễm, lại
có vô lượng chúng sinh đạt được phước đức
vượt hơn trời người, nhân đó được thấy Phật,
tất cả đại chúng đều sinh tâm tùy hỷ.

Phật
thuyết giảng kinh này xong, Bồ-tát Đại Hư Không
Tạng, Tôn giả Đại Ca-diếp, Đại đức A-nan, vua Đại
phạm thiên là chủ thế giới Ta-bà, Thích Đề-hoàn
Nhân, Tứ Thiên vương, các chúng Tỳ-kheo và Đại
Bồ-tát, tám bộ chúng Trời, Rồng, A-tu-la,
Càn-thát-bà… tất cả chúng hội nghe Phật giảng
nói đều rất hoan hỷ, tin thọ phụng hành.

<卷 id="117270388"></卷>

