<經 id="n405">KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Phật-đà-da-xá,
người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ngụ tại núi Khư-la-để-sí, là
trú xứ của các vị tiên Mâu-ni, cùng với vô
lượng chúng đại Tỳ-kheo và vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ hằng hà sa số Đại Bồ-tát hội đủ, đều
từ các cõi Phật nơi phương khác vân tập đến.
Lúc này, Đức Thế Tôn nhằm vì đại chúng thuyết
giảng kinh Tứ Biện Tài, Tam Minh, Phạm Hạnh Trụ Phá
Nghiệp Chướng Ác Đà-la-ni. Bấy giờ ở phương
Tây, cách hơn tám mươi hằng hà
sa thế giới, có một cõi Phật tên Nhất thiết hương
tập y, chúng sinh ở đấy tạo tác đủ năm thứ ô
trược, cõi ấy có Phật tên Thắng Hoa Phu Tạng, gồm
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn hiện đang vì các đại chúng chuyển
pháp luân vi diệu. Đức Phật đó có vị Đại
Bồ-tát tên là Hư Không Tạng, đã từng theo Phật
lãnh hội pháp thâm diệu sâu xa, chứng đắc các
thiền định. Khi ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng thấy vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ số Đại Bồ-tát ở
phương khác, đang bay nơi hư không, hướng về phương
Đông. Lại thấy từ xa, nơi thế giới phương Đông
có vầng ánh sáng lớn hiện ra, liền đến chỗ Phật
Thắng Hoa Phu Tạng đảnh lễ nơi chân, đi quanh trăm
ngàn vòng, quỳ xuống, chắp tay bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Con có thấy vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ số Đại Bồ-tát ở phương khác,
thân bay nơi hư không, hướng đến phương Đông, lại
thấy từ xa ở thế giới phương Đông có vầng ánh
sáng lớn. Vậy do nhân duyên gì mà có sự việc
này? Kính xin Đức Thế Tôn vì con giảng giải đầy đủ.

Phật
Thắng Hoa Phu Tạng bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Về phương Đông, cách đây hơn tám mươi
hằng hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là
Ta-bà, chúng sinh trong cõi đó tạo đủ năm thứ ô
trược, ở đấy có Đức Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn, hiện đang ở núi
Khư-la-để-sí, dựa nơi trụ xứ của vị Tiên Mâu-ni,
nhằm khiến cho pháp được lưu truyền không đoạn
mất, khiến cho Tam bảo thường trụ ở thế gian, nhằm
hàng phục các ma, tạo lập ngọn cờ chánh pháp,
đóng kín nẻo sinh tử, mở cửa giải thoát, vì các
Bồ-tát cùng hàng Thanh văn và đại chúng từ phương
khác đến, giảng nói kinh Tứ Biện Tài, Tam Minh, Phạm
Hạnh Trụ, Phá Nghiệp Chướng Ác Đà-la-ni, khiến cho
tất cả Bồ-tát trong cõi Phật khắp mười phương,
từ địa Hoan hỷ đến Nhất sinh bổ xứ, trụ nơi pháp
Bất cộng, không tin theo người khác, khéo dùng các
phương tiện gồm đủ biện tài không ngăn ngại,
giống như hàng Đại só ở đây, thảy đều vân tập
đến, là do Đức Phật kia đã phóng ra ánh sáng,
nên các Bồ-tát thấy ánh sáng ấy rồi, liền nương
theo hư không đi đến thế giới Ta-bà, vì các chúng
sinh thuyết Đà-la-ni phá trừ nghiệp chướng xấu ác.
Cõi Phật ấy cũng có đủ năm thứ ô trược,
giống như thế giới này không khác. Bồ-tát nên
đến thế giới Ta-bà để lễ bái, cúng dường,
lãnh hội chánh pháp, cùng vì các chúng sinh trong cõi
nước kia, thuyết Đà-la-ni phá trừ nghiệp xấu ác.

Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng nghe Phật nói xong thì hết sức
vui mừng, liền cùng tám mươi ức Bồ-tát đồng lúc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay con tha thiết muốn
được thấy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, nên sẽ vâng
theo oai thần của Phật đi đến thế giới Ta-bà, chỗ
Đức Phật ấy, đảnh lễ, thân cận cúng dường,
lãnh hội chánh pháp, cũng vì các chúng sinh ở cõi
đó, thuyết giảng Đà-la-ni, diệt trừ nghiệp chướng xấu ác.

Đức
Phật Thắng Hoa Phu Tạng nói với Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Lành thay, lành thay! Ông tự biết là rất đúng lúc.

Khi
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng liền cùng với tám mươi
ức Bồ-tát đảnh lễ nơi chân Phật, thân bay lên hư
không, đi đến thế giới Ta-bà.

Bấy
giờ, nơi phương Tây, có ánh sáng của ngọc báu Như
ý hiện ra, do vô lượng ngọc báu Thích-ca
Tỳ-lăng-già
vây quanh, ánh sáng của ngọc đó che lấp ánh sáng
hiện có của tất cả hàng trời, người, tám bộ
chúng, Thanh văn, Bồ-tát, mặt trời, mặt trăng, tinh
tú, đất, nước, gió, lửa, hết thảy đều không
hiện ra. Trong chúng hội chỉ thấy ánh sáng nơi Đức
Phật và ánh sáng của ngọc báu là vô lượng, vô
biên không thể diễn tả, không thể nêu bày. Lại
không thấy có màu sắc nào khác chỉ thấy hư không.
Lúc này, tướng ánh sáng của Đức Như Lai lại càng tỏa chiếu.

Bấy
giờ, trong pháp hội, đại chúng đều không thấy
mình, cũng không thấy người khác, tất cả màu sắc
hoàn toàn tiêu mất, không còn đối diện trước
mặt, không thấy được hình dạng
sắc tướng nơi tự thân và mọi sự tiếp xúc,
không đây, không kia, cũng không có khoảng giữa,
các phương khác cũng như vậy. Cũng lại không thấy
mặt trời, mặt trăng, tinh tú, địa giới, thủy giới,
hỏa giới, phong giới, tất cả như đều biến khỏi
tầm mắt, tai không nghe tiếng, mũi không ngửi mùi,
lưỡi không nếm vị, thân không tiếp xúc, các pháp
biểu hiện của tâm cũng không còn đối tượng
duyên dựa, ở nơi ngã và ngã sở cũng không còn
dấy khởi hình tướng, cũng không có sáu nhập với
các tưởng phân biệt, không có đại chúng và Đại
Bồ-tát từ phương khác đến, chỉ thấy hào quang của
Phật và ánh sáng của ngọc báu Như ý hoàn toàn do
vô lượng ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già
luôn vây quanh. Trong pháp hội này, các Đại Bồ-tát
chứng đạt được quả vị thập trụ và Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, cùng các bậc Nhất sinh bổ xứ,
thấy các hiện tượng kia rồi, thân tâm an ổn, không
sợ không hãi. Vì sao? Vì do hiểu được tự tánh
chân thật nơi tướng của các pháp, đã thấu đạt
về Đệ nhất nghóa không. Còn các vị Bồ-tát khác
và hàng Thanh văn, các chúng trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá
phú-đơn-na, Nhân phi nhân, trông thấy các tướng ấy
thì hết sức kinh sợ, tâm ý rối loạn, đều không
cùng thấy nhau, cũng không biết về nơi chốn, tự tư
duy không rõ vì sao có tướng lạ này, cũng lại
không biết là do thần lực của ai. Bấy giờ, trong
chúng hội có vị Đại Bồ-tát tên Phạm Đảnh, cúi
đầu đảnh lễ nơi chân Phật, quỳ gối chắp tay, nói kệ:

Tự
tánh tất cả pháp

Chúng
sinh không biết được

Đắm
nhiễm nơi sắc ấm

Mê mờ do sáu tình.

Chẳng
thấy nơi một ấm

Suy
tìm cầu sắc ấm

Sinh
ngờ nơi pháp Phật

Hội nay có người ấy.

Xin
nói pháp quyết định

Vì
đoạn các lưới nghi

Khiến
biết rõ bờ này

Chứng
được nhẫn hư không.

Dũng
mãnh vào Tam-muội

Thân
tướng không thể nói

Ngọc
báu lớn như ý

Thường ở trên đỉnh đầu.

Thích-ca
Tỳ-lăng-già

Luôn
nhiễu quanh ngọc đó

Các
Đại só hội này

Đều là bậc Thập địa.

Được
định Thủ-lăng-nghiêm

Và
Nhất sinh bổ xứ

Các
Bồ-tát như thế

Từ
xa đều thấy được.

Rõ
tướng đoan nghiêm ấy

Biết
bậc Thắng só đến

Lễ
bái Đấng Thế Tôn

Nhân
nói pháp thâm diệu.

An
ủi chúng sinh sợ

Quy
y Thiên nhân sư

Nẻo
tu hành dũng mãnh

Dạy
chúng sinh thuần thục.

Đức
Thế Tôn bèn nói kệ:

Lành
thay! Như ông nói

Chỗ
làm của bậc Định

Thân
tướng không thể thấy

Tu
tuệ khó tìm được.

Đó
là Hư Không Tạng

Thường
thực hành thiền định

Không
nương, không hý luận

Thị
hiện sức Tam-muội.

Chúng
sinh chấp hai kiến

Luôn
bị chúng mê hoặc

Do
chỗ mê hoặc ấy

Không rõ bờ đây kia.

Nhằm
xa lìa hai tướng

Tu
hành không thể nêu

Nhanh
chóng được cứu cánh

Chứng đầy đủ các Địa.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát mới phát tâm, ban
đầu có thể giảng nói về tướng và tướng duyên
theo để tu sáu pháp Ba-la-mật, cho đến khi nhận biết
về đất, nước, gió, lửa, hư không và thức, tánh
như thật của tướng sinh diệt. Lại biết rõ các
pháp không thể diễn tả, không có tự tánh, không
sinh không diệt, không có duyên dựa, không lay, không
động, là không, không có thực, ở nơi tất cả
các pháp tu hành như vậy, xa lìa chấp đoạn, chấp
thường, không sinh sợ hãi, đối với các pháp
không dấy khởi tưởng về xúc, tâm không vin dựa,
tu hành, như vậy thì mau chóng đạt đủ sáu pháp
Ba-la-mật, không trụ trong nẻo thường, đoạn.

Lúc
Đức Phật giảng nói lời này thì tất cả mọi sự
thấy, nghe, hiểu, biết của đại chúng đã trở lại
như cũ, nhưng ở nơi cảnh giới không chấp giữ về tướng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đưa cánh tay phải, chỉ về hướng Tây nói:

–Ánh sáng nơi điềm lành kia, là tướng của Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng sắp đến. Bồ-tát ấy gồm đủ các
pháp Tam-muội giống như biển cả, an trụ nơi giới
Bồ-tát như núi Tu-di, tâm nhẫn nhục cũng như kim
cang, tinh tấn dũng mãnh giống như gió lớn, trí như
hư không, tuệ như hằng sa, như cờ chánh pháp lớn
trong các chúng Bồ-tát, là bậc đại Đạo sư của
người hướng tới giải thoát, là đất sinh ra các
căn lành, là bình an lành đối với những kẻ bần
cùng, là mặt trời cho kẻ bị tối tăm, là trăng
sáng cho người lạc đường, là chỗ nương tựa cho
bao người sợ hãi, là nước cam lộ của kẻ bị
phiền não thiêu đốt, là cây gậy quý đối với
người có căn lành, là chiếc cầu cho người giải
thoát, là thềm thang cho người sinh Thiên, là chiếc
thuyền lớn đưa người vượt qua biển sinh tử, là
con đường rộng cho các bộ hành, là chiếc lọng che
cho người hủy báng ác khẩu nóng nảy, hàng phục
các ngoại đạo giống như sư tử, có thể tẩy sạch
hết các kiến chấp giống như nước mưa, phá trừ
phiền não, oán kết cũng như sấm sét, là thang thuốc
quý cho người phá giới, phát sinh mầm căn lành
cũng như
ao mùa xuân, trang nghiêm cho Bồ-tát giống như vòng
hoa, hiển bày hành thiện, ác, cũng như gương sáng,
là y phục tốt đẹp cho người không biết hổ thẹn,
là bậc Đại lương y cho người bị ba thứ bệnh khổ,
là viên ngọc báu minh nguyệt cho người bị nóng,
khát, như giường nghỉ cho người mệt mỏi, đầy đủ
thiền định giống như ngọc báu sáng, là xe bò lớn
cho kẻ hướng đến đường giác ngộ, là ao hoa mát
mẻ cho người thực hành thiền định, là sự hỗ
trợ cho hoa Bồ-đề, cho quả Niết-bàn, là ngọc như
ý ở trong Thập địa, là cây Ba-lợi-chất-đa-la cho
người tìm cầu pháp Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, là
đao bén chặt dứt ác kiến, đoạn trừ tập khí của
phiền não giống như kim cang, hàng phục các ma, phát
sinh công đức, là kho báu trí tuệ, nương tựa nơi
công đức của tất cả chư Phật, là chốn y cứ cho
hàng Duyên giác, là con
mắt tỏ cho hàng Thanh văn, là ánh sáng cho người
cầu sinh nơi cõi trời, là con đường thẳng cho kẻ
theo nẻo tà, là chỗ dựa cậy cho hàng ngạ quỷ, súc
sinh, là sự cứu độ đối với cõi địa ngục, là
ruộng phước vô thượng cho tất cả chúng sinh, là
vị quan phụ tá bậc nhất của chư Phật nơi ba đời,
có thể bảo vệ thành trì chánh pháp, đã trang
nghiêm đầy đủ với mười tám pháp bất cộng, là
tạng bí mật của chư Phật, thành tựu viên mãn trí
tuệ của chư Phật, tất cả hàng trời, người đều
nên cúng dường, chỉ trừ Như Lai còn không ai sánh
bằng. Đại chúng các vị đều nên hết lòng cung kính
nghênh đón Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, tùy theo sức
mình nên dùng các thứ chuỗi anh lạc, hương hoa, cờ,
phướn, lọng báu tốt đẹp, các loại hương bột,
hương xoa, y phục, vật dụng để nằm, ngồi, lời ca
vịnh tán thán, sửa sang đường sá ngay thẳng, vô
số thứ trang nghiêm để tôn kính cúng dường. Đại
chúng các vị đều nên thành tựu các thứ công đức như vậy.

Bấy
giờ, toàn bộ đại chúng đều rời khỏi tòa ngồi
đứng dậy, hướng về chỗ hiện điềm lành của
Bồ-tát Hư Không Tạng, hết mực hoan hỷ, chăm chú
nhìn thẳng, cung kính chiêm ngưỡng. Ngoài các Đại
Bồ-tát và chư vị đại Thanh văn, còn có các vị
chủ của tám bộ chúng trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, chư Tiên đạt năm thông thảy đều suy
nghó: Chúng ta nên sắm sửa những vật tốt đẹp gì
để cúng dường bậc Đại só kia?

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng liền dùng diệu lực
của thần thông, biến thế giới Ta-bà loại trừ hết
các thứ uế trược bẩn xấu, các gò nổng núi
đồi, ngói đá, gai gốc, hầm hố, dốc cao, đồng
rộng, chỗ hiểm trở, gió bụi mây mù, thảy đều
tiêu tan, sạch sẽ. Mặt đất làm bằng bảy báu,
phẳng như bàn tay, vô lượng các thứ báu tạo
thành rừng cây, cành lá hoa quả đều do ngọc báu
làm nên, hoa thơm cỏ lạ cũng như vậy, hương thơm
tỏa xông khắp thế giới. Tất cả chúng sinh trong thế
giới Ta-bà không còn các khổ nạn, trăm bệnh như
đui điếc, câm ngọng, tàn tật cùng lúc được dứt
hết, những kẻ xấu ác, oán thù đều sinh tâm Từ,
tiếng kêu thống khổ của các cõi địa ngục, ngạ
quỷ đều vắng bặt, tự nhiên hiện ra đầy các thức
ăn, đồ uống, y phục trang nghiêm. Các chúng sinh ấy
thân hình trở nên đẹp đẽ, gồm đủ oai đức bậc
nhất, các thứ kết sử đều được diệt trừ, tâm
được tịch tónh, đối với các căn lành sinh lòng
vui thích, do tin tưởng thanh tịnh nên an trụ nơi Tam
bảo. Nơi hai tay của tất cả chư vị trong đại chúng
đều có ngọc báu như ý. Từ trong ngọc ấy phát ra
ánh sáng lớn, chiếu khắp thế giới, tấu lên nhạc
trời, mưa đủ các loại vật báu, y quý nhiều màu
sắc, cùng các thứ vật trang nghiêm vi diệu
như vòng hoa, lọng báu, đồ dùng, áo trời, vòng
xuyến, chuỗi ngọc, trân châu, anh lạc, hoa sen đủ màu
xanh, hồng, đỏ, trắng. Lại mưa xuống hương trầm
thủy, ngưu đầu chiên-đàn, hiện bày khắp thế giới.
Hai bên đường có đài làm bằng bảy báu như cung
điện của Đế Thích, trong ấy có nhiều thể nữ nhan
sắc xinh đẹp hòa tấu nhạc trời phát ra năm thứ
tiếng. Bên chỗ Phật ngồi có lọng báu của Đại
Phạm vương làm bằng bảy báu trời, treo nơi hư không
để cúng dường Đức Như Lai. Lọng ấy che trùm cả
trăm ngàn do-tuần, lại dùng lưới báu phủ lên
trên lọng, trang trí xung quanh bằng các tua ngọc quý.
Từ lọng báu vang ra các thứ âm nhạc trong trẻo,
hòa nhã, vượt hơn mọi âm thanh của hàng trời,
người. Tất cả đất đai với cây cỏ, hoa lá, cành
nhánh, hoa quả vườn rừng đều phát ra tiếng vi
diệu, nêu bày rõ pháp hành nơi các địa của sáu
pháp Ba-la-mật thuộc Đại thừa. Người nghe âm thanh
này không còn thoái chuyển nơi đạo vô thượng,
liền chứng pháp Nhẫn vô sinh.

Khi
ấy, đại chúng trông thấy những thần biến kỳ lạ
của Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, đều sinh tâm vui
mừng, khen là việc chưa từng có, liền nghó: “Đại
Bồ-tát ấy đã hiện bày diệu lực của thần thông
lớn như thế, không còn bao lâu sẽ đến cõi này.
Nay chúng ta nên thiếp lập tòa ngồi như thế nào để
cúng dường vị Đại só đó.”

Khi
đại chúng suy nghó như thế, tức thì nơi trước chỗ
Đức Phật ngồi có hoa sen báu từ đất hiện lên,
cộng làm bằng bạc, cánh bằng vàng ròng, đài bằng
kim cương, hạt bằng lưu ly, tua bằng mã não, gốc rễ
bằng ngọc báu trong trẻo, nhụy bằng pha lê. Hoa sen
xòe nở rộng hàng trăm do-tuần, có tám mươi ức
đóa hoa sen báu vây quanh.

Bấy
giờ, đại chúng thấy Bồ-tát Hư Không Tạng xuất
hiện ngồi kiết già trên hoa sen báu, lại thấy ngọc
báu như ý nơi đỉnh đầu được vô lượng báu
Thích-ca Tỳ-lăng-già vây quanh. Tám mươi ức vị
Bồ-tát mỗi mỗi vị đều an tọa trên những đóa hoa sen báu khác.

Khi
đó, Đại Bồ-tát Di-lặc liền dùng kệ để hỏi Đại
Bồ-tát Dược Vương:

Tôi
từ xưa đến nay

Thấy
các chúng Bồ-tát

Đến
gần gũi Thế Tôn

Cung
kính vây quanh Phật.

Đầu
mặt lễ nơi chân

Lui
về ngồi một bên

Vì
sao Đại só này

Hiện
sức thần thông ấy

Bồ-tát
không oai nghi

Sao
ngồi tòa sen báu?

Đại
Bồ-tát Dược Vương dùng kệ đáp:

Bậc
đại trí tuệ ấy

Khéo
trụ pháp thâm diệu

Tâm
không có vọng tưởng

Đến
yết kiến Thế Tôn.

Đại
Bồ-tát Di-lặc lại dùng kệ hỏi:

Nếu
không thấy chúng sinh

Cùng
tướng của các pháp

Tâm
ấy thường an trụ

Nơi
thật tướng các pháp.

Làm
sao mà thị hiện

Sức
thần thông tự tại

Xin
giảng nói cho tôi

Trừ
được nghi ngờ này.

Đại
Bồ-tát Dược Vương dùng kệ đáp:

Nay
bậc Đại só ấy

Dũng
mãnh dùng phương tiện

Vì
giáo hóa chúng sinh

Nên
hiện sức thần thông

Nếu
không trụ thực tế

Nhằm
hội nhập chân đế

Trí
sáng mở tục đế

Cho
phàm phu ngu lầm.

Đức
Thế Tôn nói với Đại Bồ-tát Dược Vương:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Như lời ông nói, tất
cả chúng sinh không thể suy lường về hành xứ giải
thoát của một vị Tu-đà-hoàn. Tất cả chúng sinh đạt
được quả vị Tu-đà-hoàn không thể lường xét về
hành xứ giải thoát của một vị Tư-đà-hàm. Tất
cả chúng sinh đạt được quả Tư-đà-hàm cũng
không thể suy lường về hành xử giải thoát của
một vị A-na-hàm. Hết thảy chúng sinh đắc quả
A-na-hàm, cũng không thể suy xét về hành xứ giải
thoát của vị A-la-hán. Tất cả chúng sinh chứng quả
A-la-hán không thể suy lường về hành xứ giải
thoát của một vị Bích-chi-phật. Hết thảy chúng sinh
thành tựu quả vị Bích-chi-phật, cũng không thể
lường xét về phương tiện hành xứ để thành tựu
đầy đủ cho muôn loài của một Đại Bồ-tát tương
ưng với các pháp Bát-nhã ba-la-mật. Tất cả chúng
sinh đạt được phương tiện hành xứ, tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho muôn loài của Đại Bồ-tát
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thể
lường tính về mọi hành động theo phương tiện hành
xứ, thông đạt Đệ nhất nghóa đế, thành tựu đầy
đủ cho muôn loài của Đại Bồ-tát, đạt được
pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả chúng sinh đạt được
phương tiện hành xứ, thông tỏ về Đệ nhất nghóa
đế, thành tựu đầy đủ cho muôn loài của Đại
Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, cũng không
thể suy lường về mọi hành động theo phương tiện
hành xứ, thông tỏ Đệ nhất nghóa đế, thành tựu
đầy đủ cho muôn loài của Đại Bồ-tát đạt được
bốn Biện tài. Tất cả chúng sinh đạt được phương
tiện hành xứ, thông tỏ về Đệ nhất nghóa đế,
thành tựu đầy đủ cho muôn loài của Đại Bồ-tát
đạt được bốn biện tài, cũng không thể lường
tính về mọi hành động nơi phương tiện hành xứ,
thông tỏ Đệ nhất nghóa đế, thành tựu đầy đủ
cho muôn loài của Đại Bồ-tát trụ nơi Bát-nhã
ba-la-mật, đạt Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm một cách rốt ráo.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng này đã trải
qua vô lượng kiếp, chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh,
đầy đủ biện tài vô ngại, hoàn toàn viên mãn
định Thủ-lăng-nghiêm, an trụ nơi địa tối thượng,
quyết định kiên cố trọn không lay động, khéo nhận
biết về các nẻo hành nơi tâm của chúng sinh nên ở
đây đã thấy được các sự việc trang nghiêm thần
biến, lại cũng được thấy các điềm lành sắp
hiện bày của Đại Bồ-tát Hư Không Tạng.

Lại
còn thấy Đại Bồ-tát Hư Không Tạng chứng đắc địa
ly dục, an trụ, hội nhập nơi địa ấy, chỉ rõ là đang
thực hiện pháp Tam-muội vô biên không xứ, nên nơi
phương Tây liền biến mất và hiện ra ở phương này.
Khi ấy, do các chúng sinh sợ hãi, loạn động, nên
Đại Bồ-tát nhập vào tục đế, hiện đại trang
nghiêm, nhằm tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy,
nếu hiện bày Đệ nhất nghóa đế với các tướng
trang nghiêm, vô sinh thì chư Thiên và loài người,
cho đến hàng Bồ-tát đạt tám địa, đều sẽ mê
mờ, không thể thấy được hành tướng của cảnh
giới kia. Đại Bồ-tát này đã khéo hội nhập vào
công đức thâm diệu như vậy.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, với trí tuệ
của phương tiện thiện xảo, vào sâu nơi biển pháp
của tất cả chư Phật, lìa các nghi hoặc, không dựa
vào người khác, nên trí tuệ nơi phương tiện thiện
xảo đối với hàng Đại Bồ-tát là ngọn cờ pháp tối thượng.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Tạng là bậc thầy dẫn
đường hết sức sáng suốt đưa tất cả chúng sinh
được sinh lên cõi trời đạt tới giải thoát, có
thể đoạn trừ tất cả phiền não, hoạn nạn nơi
tâm, khéo đối trị các thứ độc hại nơi thân,
cùng bệnh của bốn đại. Như có chúng sinh dấy khởi
tà kiến xấu ác, chìm đắm trong vòng sinh tử luân
hồi mênh mông, không có phương tiện thiện xảo,
không biết rõ con đường sinh Thiên, đạt đến giải
thoát, nếu có chúng sinh, xưng danh hiệu Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng, chí tâm đảnh lễ, đốt hương trầm
thủy kiên hắc cùng hương Đa-già-la, cung kính lễ bái
thì Bồ-tát Hư Không Tạng quán xét tâm của chúng
sinh ấy có căn lành, hoặc thấy chúng sinh bị các
thứ phiền não kiến chấp làm mê mờ, hoặc thấy
tâm họ đã từng gieo trồng căn lành trong quá khứ,
đối với Phật, Pháp, Tăng đã từng tu tập các
pháp Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ cùng các công đức khác, tùy theo
chỗ có thể thực hiện được, khi ấy, Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng quán xét các chúng sinh kia rồi, tùy
chỗ nên thấy, ở trong mộng sẽ hiện ra vô số hình
tướng, liền dùng phương tiện để thuyết pháp.

Này
thiện nam! Nếu chúng sinh vào lúc thức giấc, ứng
hợp để được thấy Bồ-tát Hư Không Tạng, tức
thì được thấy đủ thứ hình tướng nơi trước
mặt, Bồ-tát liền dùng phương tiện để mở bày con
đường chân chánh, diệt trừ mọi thứ xấu ác của
nghiệp, các thứ tà kiến của nơi chốn quy về, mong
muốn, lựa chọn, tất cả mọi thứ kiến chấp như
thế đều khiến được giải thoát. Ba nghiệp nơi
thân, khẩu, ý dứt hết mọi thứ quanh co, tà vạy,
hướng đến con đường chân chánh với các hành
nghiệp, kiến giải, hạnh nguyện, nơi chốn quy về, chọn
lựa, tất cả đều đúng đắn, luôn được gần gũi
bậc Thiện tri thức, mau chóng lìa bỏ các phiền não
trói buộc, vónh viễn dứt tuyệt các khổ nơi tám
nạn, ba đường dữ, thường làm việc lành, được
diệu lực tự tại, dần dần vào sâu pháp nhẫn.
Nếu các chúng sinh bị vô số các bệnh nơi thân,
cùng tâm cuồng loạn, hoặc đui, điếc, câm, ngọng,
các căn không đủ, xưng niệm danh hiệu Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng, chí tâm lễ bái, đốt hương trầm
thủy kiên hắc và hương Đa-già-la, cung kính đảnh
lễ, hoặc đến xin thuốc mong được trừ bệnh thì
Bồ-tát Hư Không Tạng, tùy theo sự mong muốn của họ
mà hiện thân Phạm thiên, thân Thích Đề-hoàn Nhân,
thân Tỳ-sa-môn, thân Tứ Thiên vương, thân Diệm-ma
thiên, Đâu-suất-đà thiên, Tự tại thiên, Đại tự
tại thiên, hoặc hiện thân Bà-la-môn, thân
Sát-đế-lợi, thân trưởng giả, cư só, đại thần,
quan quyền, đồng nam, đồng nữ, cha mẹ, thân thuộc,
Chấp kim cang, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lưu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân và phi
nhân, hiện bày vô số hình tướng như vậy, ở trong
mộng cùng lúc thức, vì họ mà nói về tướng
bệnh, chỉ rõ các thứ thuốc đối trị, bệnh trạng
như thế thì nên uống thuốc như thế này… Các chúng
sinh nghe Bồ-tát nói rồi, tùy theo bệnh của mình mà
dùng thuốc thích hợp, nếu người không có thuốc
thì Bồ-tát cho, các chúng sinh đó hoặc uống một
lần, hai lần, ba lần, các bệnh đều giảm, hoặc có
người chỉ thấy thân Bồ-tát hiện bày thì bệnh liền dứt trừ.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy đầy đủ
tâm Từ bi lớn. Nếu có chúng sinh bần cùng khốn
khổ, muốn cầu giàu sang, muốn được đọc tụng, học
hỏi để có nhiều kiến văn, hoặc dốc cầu giải
thoát, lìa dục, thiền định, danh tiếng bậc nhất, muốn
được thiện xảo, tự tại, đoan nghiêm, xinh đẹp,
tiếng hay, hương thơm, vị ngon, xúc chạm êm dịu, các
thức ăn uống, thân thể tráng kiện, dòng họ cao
quý, sinh được con trai hoặc con gái, quyến thuộc,
phước đức, thành tựu sáu pháp Ba-la-mật, ngôn
từ khéo léo, che chở, cứu giúp cho tất cả chúng
sinh, muốn thoát khỏi các lao ngục, đoạn trừ tất
cả luật lệ xấu ác, người có tâm bố thí mong
được tạo lập, cho đến trí tuệ cũng lại như vậy.
Hoặc muốn được sống lâu, nhiều của cải để
dùng, nhằm khiến cho kẻ keo kiệt có thể thực hành
bố thí, khiến người phá giới kiên trì giữ giới,
nếu người giận dữ khiến tu nhẫn nhục, đối với
người biếng nhác, khiến trụ nơi tinh tấn, đối với
người tâm bị tán loạn chỉ dạy tu tập pháp thiền
định, đối với người ngu si khiến tu tập trí tuệ,
hàng thừa bất định khuyến khích tu học thừa Thanh
văn, chúng sinh chấp ngã chỉ dạy thừa Duyên giác.
Nếu có chúng sinh xa lìa tâm đại Từ bi, luyến tiếc
về thân mạng mình, bỏ mặc các chúng sinh thì nguyện
cho họ lìa bỏ tâm ấy, sinh tâm đại Từ bi, lo cho
thân mình và còn thâu giữ mọi chúng sinh, khiến họ
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Lúc Đại Bồ-tát Hư Không Tạng biết rõ
về tâm niệm của các chúng sinh kia rồi, liền hiện
bày phương tiện khiến các chúng sinh ấy lìa bỏ tâm
xấu, khởi tâm đại Bi, không chỉ lo giữ gìn bản
thân mình mà còn không xả bỏ chúng sinh, lại khiến
họ phát tâm Bồ-đề, an trụ nơi bốn phạm hạnh. Nếu
có chúng sinh mở rộng tâm đại Từ bi nhằm cứu
giúp tất cả các loài, nguyện an trụ nơi đạo quả
Bồ-đề vô thượng, ở nơi tónh lặng, trong rừng,
trong khoảng đất trống, đốt hương trầm thủy kiên
hắc và hương đa-già-la, chắp tay cung kính hướng đến
mười phương, năm vóc sát đất, chí tâm đảnh lễ,
Đại Bồ-tát Hư Không Tạng liền đọc chú Đà-la-ni:

A
mật lật xá, a mật lật xá, ca lâu ni ca, giá la giá
la, tỳ giá la san, giá la, ca lâu ni ca la, mẫu la mẫu,
mẫu lâu bệ, ca đà phú ma mục khư, phù lâu xa bà,
nại ca lâu ni ca chân đa ma ni, phú la gia ca lâu ni ca
tát đỏa, xá mê tha bạt dạ, a nhã đà lê, phấu
kiềm phấu kiềm, la để tỳ bệ ca kiềm đài, lật trí
tỳ bệ ca kiềm, ca lâu ni ca phủ, lê dạ đấu ma ma, a
xa tát đỏa bạt phú, bà ca dạ a thâu ca già để, ta bà ha.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy, hoặc hiện
hình trời, hình người, hình tượng loài hươu nai,
chim, hoặc không hiện hình tướng, tùy chỗ ứng hợp
của các loài, dùng các phương tiện để thuyết
pháp, hóa độ vô lượng trăm ngàn chúng sinh, khiến
họ trụ nơi thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật và an
trụ nơi Đại thừa. Lại, ngay từ lúc còn nhỏ, đã
tạo lập cho chúng sinh trụ vào Đại thừa không
thoái chuyển, cho đến chứng đắc các Tam-muội và
Đà-la-ni thâm diệu, đầy đủ mười Địa.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy gồm đủ
Từ bi lớn. Như có người suy nghó có thể biết
được biên vực của hư không, nhưng không thể suy
lường được về biên vực cõi trí tuệ, phương
tiện đại Từ đại Bi, diệu lực Tam-muội, thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh của Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng. Này thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đã
thành tựu đầy đủ các công đức, trí tuệ không
thể nghó bàn như vậy.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh, tâm không quanh co, cũng
không dối trá, tâm ấy thuần thiện, vào dòng Thánh
đạo, thấy được chân thật, không chê người bị
lỗi lầm, không kiêu ngạo, không hạ thấp người
khác, xa lìa ganh ghét, không giả dạng để làm mê
hoặc mọi người, tâm vốn đầy đủ.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy luôn thương
xót các chúng sinh kia, dùng trí phương tiện tinh tấn
dũng mãnh, khéo hướng dẫn tu tập theo các phương
tiện thiện xảo, trừ diệt các tội cho chúng sinh,
khiến họ phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng,
đem tất cả căn lành hồi hướng đến Bồ-đề vô
thượng đạt được không thoái chuyển, thành tựu
uy lực lớn cùng diệu lực tinh tấn, nhằm đạt đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, thường siêng tu tập đại
Từ đại Bi, cho đến hoàn toàn chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đã thành tựu
đầy đủ công đức chẳng thể nghó bàn như thế,
dũng mãnh cứu độ tất cả chúng sinh.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc, từ chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:

–Kính bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì, Đại Bồ-tát Hư
Không Tạng trên đỉnh đầu có ngọc báu Như ý thù
thắng vi diệu, được vô lượng báu Thích-ca
Tỳ-lăng-già vây quanh, ánh sáng soi chiếu che khắp
tất cả các màu sắc, mà các Bồ-tát khác không
có?

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy, đầy đủ tâm đại Từ
bi rộng lớn, có khả năng cứu giúp các chúng sinh
thoát khỏi mọi hiểm nạn, nguy ách. Nếu có chúng
sinh phạm tội nặng, đáng bị đọa vào đường ác,
tất cả căn lành đều bị thiêu hủy thì Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng này là mặt trời sáng phá tan màn
vô minh tà kiến mờ mịt, là bậc đại lương y chữa
lành các tội ấy, có thể rút mũi tên nghi ngờ,
đối với vật chứa điều thiện bị phá vỡ có thể
làm cho lành lại.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh phạm tội Ba-la-di, dứt
mất căn lành đọa vào địa ngục, bị người trí bỏ
rơi không còn chỗ nương tựa thì Bồ-tát Hư Không
Tạng tất có thể mở ra con đường chân thật, có
thể tẩy sạch các thứ phiền não xấu ác của chúng
sinh khiến họ lìa xa cõi bất thiện, là thềm thang cho
hàng trời, người đạt đến giải thoát. Nếu có
chúng sinh tham lam, si mê, lầm lạc thì Bồ-tát khiến
họ được giác ngộ. Người có tâm sân giận, độc
hại, ám độn, phỉ báng không tin nhân quả, buông
lung, không tin, không sợ có đời sau, tham cầu không
nhàm chán, ôm lòng ganh ghét, tạo đủ mười nghiệp
ác, ngày càng tăng thêm, đối với những chúng
sinh như thế, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đều có
thể trừ diệt các nghiệp nặng như trên đã nêu,
là chỗ an ổn, giải thoát cho hàng trời, người,
giống như chiếc xe lớn.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy, đã được
chư Thiên và loài người tôn trọng, cung kính cúng dường.

Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Thế nào gọi là phạm tội căn bản
Ba-la-di? Nếu có chúng sinh phạm tội như thế thì căn
lành bị thiêu hủy rơi vào cõi ác, xa lìa chốn an
ổn, mất hết mọi thứ an lạc của hàng trời, người
thì Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy, có thể làm cho
các chúng sinh xấu ác kia trở lại có được đầy
đủ phước lạc của hàng trời, người chăng?

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Này thiện nam! Nếu vị vua thuộc dòng Sát-lợi đã thọ
pháp quán đảnh, đầy đủ diệu lực tự tại, phạm
phải năm tội căn bản, mọi tu tập trước đây đều
bị thiêu hủy, mất nơi an ổn, xa rời niềm vui của
hàng trời, người, sa vào nẻo ác. Những gì gọi
là năm tội căn bản? Này thiện nam! Đó là vua dòng
Sát-lợi đã thọ lễ quán đảnh thống lãnh đất
nước có quyền lực lớn, chiếm đoạt các vật
dụng của Tam bảo và vật của tăng nhân bốn phương,
hoặc bảo người khác lấy, đó là phạm tội căn bản thứ nhất.

Này
thiện nam! Vua dòng Sát-lợi thọ pháp quán đảnh, uy
lực lớn, thống lãnh đất nước, hủy báng chánh
pháp, bỏ thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật, bỏ
thừa vô thượng, lại ra lệnh cho mọi người không
được tu học, đó là tội căn bản thứ hai.

Lại
nữa, này thiện nam! Vua dòng Sát-lợi thọ pháp quán
đảnh thống lãnh đất nước, quyền lực lớn, nếu
có người theo Đức Như Lai cạo bỏ râu tóc, mặc
pháp phục, hoặc trì giới, hoặc phá giới, có giới,
không giới, bức bách họ cởi áo ca-sa, hoàn tục,
hoặc dùng gậy đánh đập, hoặc dùng dây trói buộc,
hoặc chặt tay chân cho đến giết chết, tự mình làm
hoặc bảo người khác làm, tạo những tội ác như
vậy, đó là phạm tội căn bản thứ ba.

Này
thiện nam! Vua dòng Sát-lợi thọ pháp quán đảnh
thống lãnh đất nước, có uy lực lớn, tạo tội
ngũ nghịch. Những gì là năm tội ngũ nghịch?

1.Giết cha.

2.Giết mẹ.

3.Giết bậc A-la-hán.

4.Phá hòa hợp Tăng.

5.Làm thân Phật chảy máu.

Nếu
phạm một trong năm tội vô gián như thế, gọi là
tội căn bản thứ tư.

Này
thiện nam! Vua dòng Sát-lợi đã thọ pháp quán đảnh
thống trị đất nước, có quyền lực lớn, bài bác
không tin nhân quả, không sợ đời vị lai, tạo mười
nghiệp ác, cũng dạy cho người khác làm mười điều
ác, đó là phạm tội căn bản thứ năm.

Này
thiện nam! Đấy gọi là năm tội căn bản của vua
dòng Sát-lợi đã thọ pháp quán đảnh. Nếu phạm
một tội thì gọi là phạm Ba-la-di, tất cả căn lành
được tu tập từ trước đều bị hủy diệt, mất
hết bao thứ an lạc của hàng trời, người, rơi vào cõi ác.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng kia vì những
người ấy nên khởi tâm đại Từ bi, hiện sinh nơi
cõi biên địa, tùy theo chỗ ứng hợp mà hiện đủ
loại thân tướng, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
Sát-lợi, Trưởng giả, Cư só… vì những người đó
mà giảng nói về các pháp Đà-la-ni, nhẫn nhục, các
pháp chưa từng có của Đại thừa thâm diệu nơi
bậc Nhất thiết trí, đem các pháp sâu xa như vậy để
dẫn dắt họ. Vua dòng Sát-lợi thọ pháp quán đảnh
nghe pháp này rồi, ôm lòng lo sợ và hổ thẹn,
hướng về người nói pháp tỏ bày, ăn năn đối
với những tội đã phạm trước đây, thề không
làm nữa. Lại thực hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, siêng tu Từ bi,
sinh vào chốn trời người an vui, đạt đến Niết-bàn giải thoát.

Lại
nữa, này thiện nam! Hàng đại thần cũng có năm
tội căn bản, phạm Ba-la-di. Nếu có người phạm phải
thì tất cả căn lành đã tu tập từ trước đều bị
thiêu hủy, đọa vào đường ác, lìa xa chỗ yên ổn,
mất hết mọi sự an lạc của hàng trời, người.
Thế nào là năm? Vị đại thần đó dựa vào thế
lực của vua đang thống trị đất nước, lấy vật của
Tam bảo và vật của Tăng bốn phương, hoặc bảo người
khác lấy, đó là phạm tội căn bản thứ nhất.

Này
thiện nam! Hoặc đại thần ấy nương vào thế lực
của vua đang thống trị đất nước, phá hoại thôn
xóm, thành ấp, đất nước, hoặc sai người tàn
phá, đó là phạm tội căn bản thứ hai.

Này
thiện nam! Nếu đại thần ấy nương vào thế lực của
vua đang thống lãnh đất nước, hủy báng chánh pháp,
xả bỏ thừa Thanh văn và thừa Bích-chi-phật, bỏ
thừa vô thượng, cũng cấm đoán mọi người không
được tu học, đó là phạm tội căn bản thứ ba.

Này
thiện nam! Vị đại thần kia, nương vào thế lực của
vua thống trị đất nước, thấy có người theo Đức
Như Lai, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, hoặc trì
giới, hoặc phá giới, hoặc có giới, không giới,
đều bắt buộc họ cởi bỏ ca-sa, hoàn tục, hoặc
dùng cây đánh đập, hoặc bắt trói, hoặc chặt tay
chân, cho đến giết chết, tự mình làm hoặc sai người
khác làm, tạo những tội ác như trên, đó là phạm
tội căn bản thứ tư.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu đại thần ấy dựa vào thế
lực của vua đang thống trị đất nước, tạo năm tội
ngũ nghịch. Những gì là năm?

1.Giết cha.

2.Giết mẹ.

3.Giết bậc A-la-hán.

4.Phá hòa hợp tăng.

5.Làm thân Phật chảy máu.

Nếu
phạm một trong năm tội vô gián trên, tức phạm tội
căn bản của hàng đại thần, là phạm tội căn bản thứ năm.

Này
thiện nam! Đó là năm tội căn bản của hàng đại
thần, nếu phạm một trong năm tội, gọi là phạm
Ba-la-di, khiến tất cả các căn lành trước đây đã
có tu tập đều bị hủy hoại, xa chỗ an ổn, mất sự
yên vui của hàng trời, người, đọa vào nẻo ác.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy, vì những
người này mà khởi tâm đại Từ bi, thị hiện thọ
sinh nơi biên địa, tùy theo sự mong muốn của họ mà
hiện ra đủ loài hình tướng, hoặc hình tướng
Sa-môn, hoặc hình tướng Bà-la-môn, hoặc hình tướng
Sát-lợi, Trưởng giả, Cư só… giảng nói các pháp
Tổng trì, các lớp nhẫn nhục, các pháp chưa từng
có của Đại thừa thâm diệu nơi bậc Nhất thiết
chủng trí. Dùng vô số các pháp vi diệu như thế
hướng dẫn họ tu tập. Nghe pháp rồi, đại thần kia
sinh tâm hổ thẹn, rất lo buồn sợ hãi, hướng về
Pháp sư thành khẩn bày tỏ những tội lỗi đã
phạm, thề không dám làm, an trụ vào các pháp Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ, siêng tu Từ bi, được sinh nơi cõi an lạc của
hàng trời, người, đạt đến giải thoát.

Lại
nữa, này thiện nam! Hàng Thanh văn cũng có năm tội
căn bản, phạm tội Ba-la-di. Nếu có người phạm phải
thì tất cả căn lành đã tu tập từ trước đều bị
tiêu diệt, đọa vào đường ác, lìa chỗ an ổn, mất
hết sự an vui của hàng trời, người. Thế nào là
năm?

Đó là:

1.Sát sinh.

2.Trộm cắp.

3.Dâm dục.

4.Vọng ngữ.

5.Làm thân Phật ra máu.

Này
thiện nam! Đó là năm tội căn bản của hàng Thanh
văn. Nếu người nào phạm một trong năm tội như vậy
thì gọi là phạm Ba-la-di, tất cả pháp thiện đã tu
tập trước đây đều bị tiêu diệt, xa lìa chốn an
ổn, mất sự yên vui của hàng trời, người, rơi vào nẻo ác.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng vì người ấy
nên khởi tâm đại Bi, thị hiện thọ sinh cõi biên
địa, tùy theo sự mong muốn của họ mà hiện đủ các
thứ hình tướng, hoặc hình tướng Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc Sát-lợi, Trưởng giả, Cư só… vì
những người đó mà nói pháp các Đà-la-ni, các
lớp nhẫn nhục, các pháp chưa từng có của Đại
thừa sâu xa nơi bậc Nhất thiết chủng trí. Đem các
loại pháp vi diệu như vậy hướng dẫn họ tu tập. Vị
Thanh văn ấy nghe pháp rồi, sinh tâm hổ thẹn, buồn lo
sợ hãi, hướng về Pháp sư thành khẩn ăn năn
những tội đã phạm trước đây, thề không làm
nữa, dốc an trụ vào các pháp Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, siêng tu Từ
bi, được sinh vào cõi an vui của hàng trời, người,
đạt đến Niết-bàn giải thoát.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm hướng
theo Đại thừa, có tám tội căn bản, phạm Ba-la-di
khiến tất cả pháp lành đã tu tập trước đây đều
bị hủy diệt, rơi vào đường ác, xa lìa nơi an ổn,
mất sự yên vui của hàng trời, người, cũng mất
hết mọi diệu lạc của cảnh giới Đại thừa, ở
mãi trong sinh tử, rời xa Thiện tri thức. Thế nào
là tám? Đó là do nghiệp nhân từ đời trước
của Bồ-tát ấy, nay sinh vào đời đủ năm thứ ô
trược, nhờ còn ít căn lành nên gặp Thiện tri
thức, nương theo pháp Đại thừa sâu xa phát tâm vô
thượng, do trí tuệ còn kém, Bồ-tát mới phát tâm
này, nghe pháp “không” thâm diệu từ người khác,
đọc tụng, thọ trì, lại đối trước những người
ngu tối, trí kém
giảng nói, đọc tụng, những người ấy nghe rồi sinh
tâm nghi ngờ, sợ hãi, ở nơi đạo quả Bồ-đề vô
thượng sinh tâm thoái lui, ưa thích thừa Thanh văn.
Đó gọi là Bồ-tát mới phát tâm, phạm tội nặng
căn bản thứ nhất.

Nếu
phạm phải thì các căn lành trước đây đã tu tập
đều bị thiêu hủy, đọa vào nẻo ác, lìa xa chỗ an
ổn, mất hết sự yên vui của hàng trời, người,
cho đến mọi diệu lạc của cảnh giới Đại thừa,
hủy hoại tâm Bồ-đề. Do vậy, Bồ-tát phải nên
trước là nhận biết căn lành của chúng sinh, hiểu
rõ tâm của họ, tùy theo khả năng lãnh hội mà nói
pháp thứ lớp. Như đi vào biển lớn phải dần dần từ cạn đến sâu.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy, tùy theo
chỗ thích hợp của họ, hiện đủ các loại hình
tướng, giảng nói pháp khiến họ sinh tâm hổ thẹn,
thành khẩn ăn năn những tội đã phạm, không đọa
vào đường ác, căn lành thêm lớn, tăng trưởng
tâm Bồ-đề vô thượng.

Này
thiện nam! Lại có Bồ-tát mới phát tâm phạm tội
căn bản, sợ đọa vào cõi ác, nghe danh hiệu Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng, một lòng chí thành mong gặp,
nhằm bày tỏ sự hối cải về những tội đã phạm
thì đến đầu đêm đốt hương kiên hắc trầm thủy
và hương đa-già-la, thành tâm chắp tay xưng danh hiệu
Đại Bồ-tát Hư Không Tạng.

Này
thiện nam! Khi ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, tùy
theo tâm nguyện của người đó mà thị hiện vô số
thân tướng, hoặc là tự thân, hoặc thân Thanh văn,
Sát-lợi, Bà-la-môn, cho đến thân đồng nam, đồng
nữ hiện ra ở trước Bồ-tát mới phát tâm phạm
tội kia, dạy bảo khiến vị ấy tỏ bày, ăn năn, dốc
diệt tội lỗi, dùng phương tiện thiện xảo mở bày
chỉ rõ về hạnh Đại thừa chân chánh vô thượng
nhiệm mầu, với các Tam-muội, Tổng trì, các bậc
Nhẫn nhục, xả bỏ các nẻo ác, đạt đến tâm không
thoái chuyển đối với quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tinh tấn tu hành sáu pháp Ba-la-mật, chứng
đắc diệu lực kiên cố giống như kim cang, cho đến
tự chứng đắc quả giác ngộ tột bậc.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, nếu không
hiện thân ở trước người đó chỉ dạy khiến ăn
năn thành khẩn bày tỏ thì Bồ-tát mới phát tâm
ấy nên vào cuối đêm, đốt hương kiên hắc trầm
thủy và hương đa-già-la, chắp tay chí thành hướng
về phương Đông, thỉnh thần Minh Tinh, thưa: “Kính thưa
Minh Tinh, Minh Tinh! Vị đã thành tựu đại Bi, ông nay
đã xuất hiện, tỏa chiếu sớm nhất ở cõi
Diêm-phù-đề, xin thương xót giúp con, có thể vì con
mà thưa lại với Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, xin
trong mộng chỉ cho con phương tiện để bày tỏ, thành
khẩn hối cải các tội căn bản đã phạm, khiến đạt
được mắt trí tuệ phương tiện của Đại thừa.”

Này
thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm ấy, liền ở trong
mộng, lúc Minh Tướng xuất hiện thì Đại Bồ-tát Hư
Không Tạng, tùy theo chỗ ứng hợp mà hiện thân
tướng, dùng các phương tiện, khiến cho Bồ-tát mới
phát tâm thành thật tỏ bày đối với những tội
đã phạm trước, chỉ rõ về trí phương tiện, khiến
cho Bồ-tát kia vốn rất lo sợ, nay đối với tâm
Bồ-đề vô thượng đạt được Tam-muội không mất,
trụ vững nơi Đại thừa, mau chóng tu tập đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, không bao lâu sẽ thành tựu Nhất
thiết chủng trí. Lại nữa, này thiện nam! Bồ-tát
mới phát tâm đối với người khác nói: Này ông
chẳng thể an vui theo pháp Đại thừa, cũng không thể
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nên chẳng bao giờ
đạt được đạo quả Bồ-đề vô thượng, chi bằng
sớm phát tâm cầu quả Thanh văn, Bích-chi-phật, sớm
dứt hẳn sinh tử, nhập Niết-bàn. (Phần còn lại
như trên đã nói). Đó là Bồ-tát mới phát
tâm phạm trọng tội căn bản thứ hai.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm nói với
người khác: Ông nay cố tu học Ba-la-đề-mộc-xoa và
luật nghi thì có ích gì? Nên phát tâm Bồ-đề vô
thượng, thọ trì đọc tụng kinh điển Đại thừa,
trước đã tạo tác các nghiệp bất thiện nơi thân,
khẩu, ý, nay sẽ được thanh tịnh, không thọ các quả
báo xấu ác ở đời vị lai. (Phần còn lại như
trên đã nói). Đó là Bồ-tát mới phát tâm
phạm trọng tội căn bản thứ ba.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm nói với
người khác: Nay ông không nên lãnh hội, thọ trì,
đọc tụng kinh điển của hàng Thanh văn, ông phải từ
bỏ thứ kinh điển ấy, vì trong pháp Thanh văn không
có quả báo lớn, không thể đoạn trừ các thứ
kết sử, phiền não. Ông hãy lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng kinh điển sâu xa của Đại thừa thì mới có
thể đoạn trừ các nghiệp bất thiện, mau chứng được
quả Bồ-đề vô thượng. Nêu bày như vậy, nếu có
người tin theo thì cả hai đều bị phạm tội căn bản.
(Phần còn lại như trên đã nói). Đó là
Bồ-tát mới phát tâm phạm trọng tội căn bản thứ tư.

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm dối trá
nói hai lời, nhằm mong cầu lợi dưỡng và sự quý
trọng thanh danh nên khen ngợi kinh điển Đại thừa, vì
người khác giảng giải, nói với họ: Ta là người
đã thông đạt rốt ráo pháp Đại thừa. Do tham lợi
nên thấy người khác giảng nói kinh điển Đại
thừa, được sự cúng dường thì ganh ghét, khinh
mạn, chê bai, hủy báng, tự cao, dối trá, cho mình
được pháp hơn người. Kẻ làm việc như thế thì
lìa xa chốn an ổn, phạm tội Ba-la-di, ở trong Đại
thừa đã phạm tội căn bản hết sức nặng nề.

Này
thiện nam! Ví như có người muốn tìm châu báu, dùng
thuyền vào biển lớn, giữa đường tự phá vỡ
thuyền ấy, nên bị chết chìm, không ai cứu vớt, lẽ
nào tìm được châu báu? Bồ-tát mới phát tâm kể
trên cũng lại như vậy. Nương nơi thuyền chánh tín đi
vào biển pháp rộng lớn của Đại thừa, mới vào
được trong biển thì đã tự hủy hoại thuyền chánh
tín, mất thân mạng trí tuệ. Bồ-tát mới phát tâm
đã ngu si như thế, vì ganh ghét nên dối trá, cho là
được pháp hơn người, tức phạm trọng tội căn
bản của Đại thừa. (Phần còn lại như trên đã
nói). Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm trọng
tội căn bản thứ năm.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai, Bồ-tát mới
phát Tâm nói với Bồ-tát mới phát tâm hoặc tại
gia hoặc xuất gia: Nghóa “Không” hết mực sâu xa
trong kinh điển, cho các bậc nhẫn nhục các pháp
Tam-muội, Tổng trì với vô số trang nghiêm, chỉ hàng
Bồ-tát trí sáng suốt mới có thể quán sát, thực
hành, thọ trì, đọc tụng kinh điển Đại thừa, lại
có thể vì người khác mà giảng nói, cho rằng: Tự
ta đã thông hiểu, do lòng Từ bi nên giảng dạy cho
các ông, các ông cũng nên theo đó mà thực hành,
đối với pháp thâm diệu đạt được sự hiểu
biết. Bồ-tát mới phát tâm đó không nói lời như
vầy: “Ta đã đọc tụng, tư duy, nghe hiểu từ người
khác giảng nói mà tự cho là đã đạt được”,
chính là do nhân tham cầu lợi dưỡng mà tự khoe
mình, trái với pháp của ba đời chư Phật, Bồ-tát
và các Thánh hiền, phạm tội rất nặng, mất nẻo an
lạc nơi hàng trời, người, hãy còn chẳng thể đạt
được thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật, do đâu
mà dần tiến đến Đại thừa?

Này
thiện nam! Ví như có người dẫn dắt đám đông đi
qua vùng đồng rộng vắng vẻ, vượt khỏi khu rừng
rậm, rất đói khát, thấy trong rừng có thứ quả
ngon, không hái, lại hái nhằm quả độc, ăn xong liền
chết. Này thiện nam! Người kia hãy còn không thể
tự cứu mình huống nữa là cứu giúp người khác.
Hàng Bồ-tát mới phát tâm kể trên cũng như vậy.
Thân người khó được nay đã được, gặp bậc
Thiện tri thức phát tâm Đại thừa, vì tham lợi
dưỡng nên khen mình chê người, tức đã phạm
trọng tội căn bản, trái với pháp của hàng Bồ-tát
và chư Phật trong ba đời, nên bị các bậc Hiền
thánh bỏ rơi, đọa vào cõi ác, vì thế các hàng
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà-la, không nên
gần gũi với Bồ-tát xấu ác này, nếu ai gần gũi
đều phạm tội. (Phần còn lại như đã nói ở
trên). Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm trọng
tội căn bản thứ sáu.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai xấu ác, Bồ-tát
mới phát tâm làm những việc lẫn lộn với hạng
Chiên-đà-la. Đó là Chiên-đà-la nơi hàng Sát-lợi,
Chiên-đà-la nơi hàng Bà-la-môn, Chiên-đà-la nơi
hàng đại thần, Chiên-đà-la nơi hàng đại tướng
quân, Chiên-đà-la nơi hàng Tỳ-xá, Chiên-đà-la nơi hàng Thủ-đà.

Những
gì gọi là việc làm của hạng Chiên-đà-la? Đó là
người tạo tác các nghiệp với tâm xấu ác.
Tỳ-kheo xấu ác này, tự cho mình có trí tuệ, cậy
thế về của cải, làm những việc bố thí với tâm
kiêu mạn, giận dữ, chê bai, ganh ghét, tranh chấp với
các Tỳ-kheo tốt khác, dựa vào thế lực nơi vua
quan, lấy vật của Tỳ-kheo tốt khác đem cho các đại
thần, đại thần dâng lên vua, vật của Tam bảo cũng làm như vậy.

Này
thiện nam! Vua, đại thần và Tỳ-kheo, ác ấy đều
phạm tội căn bản. (Phần còn lại như đã nói ở
trên). Đó gọi là Bồ-tát mới phát tâm phạm
trọng tội căn bản thứ bảy.

Lại
nữa, này thiện nam! Trong đời vị lai xấu ác, Bồ-tát
mới phát tâm làm những việc lẫn lộn với hạng
Chiên-đà-la, tức Chiên-đà-la nơi hàng Sát-lợi,
Chiên-đà-la nơi hàng Bà-la-môn, Chiên-đà-la nơi
hàng
đại thần, Chiên-đà-la nơi hàng đại tướng quân,
Chiên-đà-la nơi hàng Tỳ-xá, Chiên-đà-la nơi hàng
Thủ-đà-la. Tỳ-kheo xấu ác ấy, cậy nhờ thế lực
của vua và đại thần, cho mình có trí tuệ, ỷ có
của cải, thực hành các việc bố thí với tâm khinh
chê, hủy nhục, tranh chấp, làm não loạn các Tỳ-kheo
tốt, pháp nói phi pháp, phi pháp nói pháp, bỏ kinh luật chân chánh, đảo ngược nghóa luận, không học
lý Bát-nhã, lìa tâm Từ bi, không tin vào kinh điển,
phương tiện thiện xảo, giới pháp của Đức Phật
dạy, trái với pháp Phật chế định, khiến các
Tỳ-kheo có hạnh tốt thanh tịnh bỏ phế việc ngồi
thiền, đọc tụng kinh điển, người không khổ não
sinh khổ não, người có khổ não lại càng tăng
thêm, thường nhớ tới việc ác, hủy hoại oai nghi
tốt đẹp, đi đứng nằm ngồi một cách tùy tiện,
phá bỏ giới cấm, thật chẳng phải Sa-môn
mà cho mình là Sa-môn, chẳng phải phạm hạnh tự xưng
là phạm hạnh, không thông đạt kinh điển mà giảng
nói cho người khác để nhận sự cung kính cúng
dường của bốn chúng. Này thiện nam! Vua, đại thần
và Tỳ-kheo ác đã phạm tội căn bản. (Phần còn
lại như đã nói ở trên). Đó gọi là Bồ-tát
mới phát tâm phạm tội căn bản thứ tám.

Này
thiện nam! Tỳ-kheo thiện tọa thiền, tụng kinh đều là
nhân chánh nơi con đường giải thoát của Phật pháp,
là ruộng phước tối thượng, là bậc pháp khí của
Tam-muội nhẫn nhục, có khả năng nói pháp thâm diệu
để giáo hóa chúng sinh, phá trừ màng vô minh tăm
tối, khai mở mắt sáng cho thế gian, dứt bỏ mọi
phiền não, nghiệp ác cho chúng sinh. Nếu có người
làm não loạn các vị Tỳ-kheo ấy thì phạm trọng tội.
Này thiện nam! Người phạm tám tội căn bản thì chưa
thể vào sâu nơi chánh pháp của Phật, vì công đức, trí tuệ quá ít.

Này
thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm kia đã phạm tám
tội căn bản thì bao nhiêu căn lành được tu tập
từ trước cũng đều bị thiêu hủy, vì phạm tội
Ba-la-di nên xa lìa chốn an ổn, mất hết sự an lạc
của hàng trời, người, mất sự diệu lạc của cảnh
giới Đại thừa, hủy hoại tâm Bồ-đề, rơi vào
đường ác, luân hồi nơi sinh tử, xa lìa Thiện tri thức.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy hiện vô
số hình tướng để chỉ dạy cho chúng sinh nơi cõi
kia. Hoặc hiện hình tướng của hàng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, hình tướng Thanh văn, Bích-chi-phật, cho
đến các hình tướng đồng nam, đồng nữ, ở trước
Bồ-tát mới phát tâm phạm tội mà thuyết pháp,
khiến sinh hổ thẹn, rất sợ hãi, chỉ dạy cách bày
tỏ, thành khẩn ăn năn để tiêu trừ tội lỗi,
dùng phương tiện khéo léo mở bày chỉ rõ về hạnh
Đại thừa sâu xa vô thượng chân chánh, hành các
Tam-muội Tổng trì các địa nhẫn nhục, bỏ các đường
ác, được tâm không thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề
vô thượng, siêng năng tu tập sáu pháp Ba-la-mật,
được diệu lực kiên cố giống như kim cang cho đến
sớm được đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng nếu
không hiện thân ở trước người ấy dạy cách tỏ
bày sám hối thì Bồ-tát mới phát tâm kia nên vào
cuối đêm chắp tay chí tâm, hướng về phương Đông,
đốt hương Kiên hắc trầm thủy, hương Đa-già-la,
thỉnh thần Minh Tinh, thưa Minh Tinh, Minh Tinh! Bậc đã
thành tựu đại Từ, đại Bi, ông là vị xuất hiện
sớm ở cõi Diêm-phù-đề, xin giúp đỡ cho con, vì
con mà bạch với Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, xin ở
trong mộng chỉ cách cho con ăn năn sám hối tội căn
bản đã phạm, được mắt trí tuệ phương tiện của Đại thừa.

Này
thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm đó ở trong mộng,
khi minh tướng xuất hiện thì Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng tùy theo chỗ ứng hợp mà hiện thân, dùng các
phương tiện khiến Bồ-tát mới phát tâm phạm tội
ấy vốn rất lo sợ, nay chỉ dạy trí phương tiện, làm
cho Bồ-tát đó thành khẩn bày tỏ ăn năn, ở nơi
tâm Bồ-đề vô thượng đạt được Tam-muội không
quên, an trú vững chắc nơi Đại thừa, chóng tu tập
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, không bao lâu sẽ thành
tựu Nhất thiết chủng trí.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng luôn dốc sức
tạo nhiều lợi ích cho tất cả chúng sinh, nên trên
đỉnh đầu có ngọc báu như ý, lại được vô lượng
trăm ngàn ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già vây quanh
mà các Bồ-tát khác không có.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đã thành tựu
trí tuệ phương tiện không thể nghó bàn như thế. Nếu
có chúng sinh nào nghe được danh hiệu của Đại
Bồ-tát, hoặc tạo hình tượng, hoặc sắm các vật
cúng dường thì người đó đời hiện tại không bị
các tai họa: nước cuốn trôi, lửa thiêu đốt, đao
kiếm làm tổn thương, trúng độc, kẻ ác hãm hại,
người và loài phi nhân bức bách. Cũng không bị
những nỗi khổ của lao tù, trộm cướp, oan gia, các
bệnh tật nguy hiểm, đói khát, tùy theo tuổi thọ dài
ngắn, chứ không bị chết yểu. Khi sắp lâm chung, mắt
không còn thấy sắc, tai không còn nghe tiếng, mũi
không còn ngửi hương, lưỡi không còn biết vị,
thân không xúc chạm, tay chân không thể cử động,
chỉ còn thần thức và hơi ấm nơi thân.

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng theo chỗ tin, thờ
các thần của chúng sinh đó mà hiện thân, hoặc
hiện thân Chuyển luân thánh vương, thân Thiên vương
Đề-đầu-lại-trá, Tỳ-sa-môn, Tỳ-lâu-lặc-già,
Tỳ-lâu-bác-xoa, hoặc thân của hàng chư Thiên khác,
thân Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân ở trước người đó nói kệ:

Nghóa
bốn Thánh đế

Người
trí nên quán

Nếu
thông đạt rồi

Được lìa sinh tử.

Này
thiện nam! Những chúng sinh ấy khi sắp mạng chung đã
thấy chỗ tin, thờ của mình từ trước, lại được
nghe bài kệ này, nên sau khi chết không bị đọa vào
đường ác, nhờ diệu lực ấy mà chóng thoát khỏi sinh tử.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh tâm ưa thích Phật pháp
thì Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đối với người
sắp chết ấy hiện ra thân Phật, nói kệ:

Trí
Phật chân thật

Vượt
biển sinh tử

Mau
cầu trí Phật

Diệt hết các khổ.

Này
thiện nam! Khi chúng sinh ấy được thấy Phật, nghe bài
kệ này thì hết sức vui mừng, không thể tả xiết.
Sau khi mạng chung, được sinh vào cõi nước thanh tịnh,
vónh viễn không còn trở lại thế giới có đủ năm
thứ ô trược, thường gần gũi Đức Phật đó,
nghe pháp vi diệu, không bao lâu chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng tùy lúc chúng
sinh ấy lâm chung khiến được nghe pháp thâm diệu
được gặp bậc Thánh tăng, cũng đều chỉ dạy như
vậy. Này thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đã
thành tựu các phương tiện trí tuệ không thể nghó bàn như thế.

Này
thiện nam! Các chúng sinh muốn đạt được diệu lực
tự tại của Tam-muội, nên vào cuối đêm, tắm rửa
sạch sẽ, mặc áo thơm sạch, đốt hương Kiên hắc
trầm thủy, hương Đa-già-la, đối với tất cả chúng
sinh nên phát khởi tâm Từ bi, hướng về phương
Đông, chắp tay, chí tâm xướng danh hiệu Bồ-tát Hư
Không Tạng, thưa: “Con luôn nhớ nghó về bậc Đại
trí Hư Không Tạng có tâm Từ bi lớn, xin cho con đạt
được Tam-muội không quên.”

Liền đọc chú:

Ẩu
lậu mẫu lậu nặc ỷ, bác xoa, để lệ, bà vật đà
la bà, đóa lệ nại da, nại da, ma ha la lâu ni ca, a nâu
bá diêm bà, tất một, lật để tây già, la diêm bà
tất ngột, lật để bạt, xà la xà la, tất ngột lật
để lô xá tất ngột lật để, a bà, già nại tất
ngột lật để, phù xí, câu trí tất ngột lật để ta bà ha.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng liền khiến cho
người ấy đạt được năng lực tự tại của Tam-muội.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh ưa thích đọc tụng các
loại sách, luận, vì muốn giáo hóa chúng sinh, đó
là luận thuyết của Phật, hoặc luận của Bồ-tát,
hoặc luận của Thanh văn, hoặc luận thuyết của người
đời. Người ấy nên vào cuối đêm, tự mình tắm
rửa sạch sẽ, mặc áo thơm sạch, đốt hương Kiên
hắc trầm thủy và hương Đa-già-la, phải khởi tâm
Từ bi đối với các chúng sinh hướng về phương
Đông, chắp tay, chí tâm xưng danh hiệu Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng, tụng chú:

A
nỉ la xà bệ kiềm, phù bà xà bệ da bà nại xà bệ,
bác xí, bà mê, ba tra, la xà bệ, tha nại bà la bệ,
tát đa la già la nê, hưu ma hưu ma, ma ha già lâu ny ca, ta bà ha.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy liền khiến
người kia đạt được diệu lực nhớ ghi không quên.

Này
thiện nam! Như có chúng sinh muốn vào biển cả, muốn
buôn bán, muốn uống thuốc để được sức khỏe,
muốn thoát khỏi sự trói buộc, muốn thoát mọi thứ
gông cùm, muốn chuyên chở tài sản qua lại không bị
thâu thuế, hoặc thương yêu mà phải xa nhau, oán ghét
mà phải ở chung, muốn tránh các nạn: nước, lửa,
giặc cướp, sư tử, chó sói, rắn độc, muốn khỏi
các hoạn nạn về tật bệnh, đói khát, muốn cầu
ngôi vị tôn quý, muốn đạt được các sự mong cầu
như thế thì phải niệm danh hiệu hoặc cung kính, cúng
dường Đại Bồ-tát Hư Không Tạng thì sẽ đạt được
đầy đủ theo như ý nguyện.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu có vương tử dốc cầu ngôi
vị vua, muốn làm lễ quán đảnh, được sức tự
tại thì nên vào cuối đêm, tự mình tắm rửa sạch
sẽ, mặc áo tinh khiết, đốt hương Kiên hắc trầm
thủy và hương đa già la, phải khởi tâm Từ bi đối
với các chúng sinh, hướng về phương Đông, chắp
tay chí tâm niệm danh hiệu Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, tụng chú:

A
nỉ la xà bệ kiềm, phù sa xà bệ, da bà nại xà bệ,
báu xí, bà mê, ba tra, la xà bệ, tha nại bà la bệ,
tát đa la già la nê, hưu ma hưu ma, ma ha ca lâu ni ca, ta bà ha.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy liền khiến
cho những người kia đều được đầy đủ như ý nguyện.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu có các Bà-la-môn, nguyện
muốn được sinh vào chốn đại Bà-la-môn. Lại có
chúng sinh cầu đạt đến chỗ của Trưởng giả, hoặc
chỗ của Cư só, hoặc chỗ chuyên về kỹ thuật, hoặc
chỗ của bậc đa văn, hoặc chỗ có thế lực, hoặc
nơi nghiên cứu, hoặc chốn giải thoát thì nên vào
cuối đêm tự mình tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục
tinh khiết, đốt hương Kiên hắc trầm thủy và hương
Đa-già-la, phải khởi tâm Từ bi đối với tất cả
chúng sinh, hướng về phương Đông, chắp tay chí tâm,
xưng danh hiệu Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, thưa: “Xin
ban cho con diệu lực đại Từ bi, khiến sự mong cầu
của con sớm được viên mãn.”

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng dùng Thiên nhó thanh
tịnh nghe lời cầu thỉnh của người kia rồi, tùy theo
chỗ ứng hợp mà hiện đủ các thân hình để
thuyết pháp, khiến họ được thành tựu mọi ở nguyện.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy đã thành
tựu trí tuệ phương tiện không thể nghó bàn như
thế, không bao lâu sẽ hội nhập nơi biển công đức của Phật.

Này
thiện nam! Có thể biết được số lượng về giọt
nước trong biển cả, nhưng không thể lường tính
được các phương tiện, trí tuệ, công đức mà Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng đã giáo hóa cho vô số chúng sinh.

Lại
nữa, này thiện nam! Lượng của hư không hãy còn
có thể biết được, nhưng không thể nhận biết về
sự biến hóa và thành tựu đầy đủ cho vô số
chúng sinh của Đại Bồ-tát Hư Không Tạng. Hoặc hiện
thân Phật, hoặc hiện thân Bồ-tát, Bích-chi-phật,
hoặc hiện thân Thanh văn, thân Bà-la-môn, đồng nam,
đồng nữ, cho đến hiện thân người chẳng phải
người thì bậc Đại só ấy đều tùy theo chỗ ứng
hợp, hoặc cầu làm cho mắt thấy, hoặc cho thấy ở
trong mộng, hoặc có chúng sinh sắp mạng chung, chỉ còn
một chút hơi thở cuối cùng, do trước đây đã
tạo nghiệp ác, thiêu đốt các căn lành sẽ bị đọa
vào nẻo ác thì Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy có
thể cứu vớt, khiến được đứng vững trong cõi
trời, người. Các việc như vậy thật không có biên vực.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy đã thành
tựu các phương tiện khéo léo không thể suy lường
như thế, tức không bao lâu sẽ hội nhập nơi biển
công đức của Phật.

Này
thiện nam! Nhờ nhân duyên này nên trên đỉnh đầu
của vị Đại só kia có ngọc báu như ý, được trăm
ngàn ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già vây quanh, có ánh sáng lớn.

Khi
Đức Như Lai thuyết giảng pháp này thì tất cả đại
chúng đều lấy làm lạ, khen là việc chưa từng có,
bèn cùng nhau chắp tay hướng về Đại Bồ-tát Hư Không Tạng.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng liền từ tòa ngồi
đứng dậy, trịch áo vai bên phải, quỳ xuống chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay trong thế giới này, chúng sinh mê tối
gồm đủ năm thứ ô trược, làm sao Đức Thế Tôn
có thể ở trong đó thực hiện các Phật sự?

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Ông thấy nơi hư không chẳng có tham dục,
không sân, không si, tự tánh thanh tịnh, vì gió bụi
ngăn che khiến cho bất tịnh, đã được trong lặng rồi
liền thấy mặt trời, mặt trăng, các ngôi sao và
biết về thời gian cùng số lượng ít nhất.

Này
thiện nam! Từ lâu Như Lai đã được tự tại đối
với Đệ nhất nghóa không, thấy các pháp không có
tham dục, sân giận, ngu si, không trói buộc, không
giải thoát, tự tánh thanh tịnh, chỉ vì khách trần là
phiền não ngăn che khiến chúng sinh không thể giác
ngộ. Đức Thế Tôn vì họ nên dùng phương tiện
thuyết pháp đoạn trừ phiền não, khai mở mắt trí
tuệ, làm cho muôn loài thấy được mặt trời chiếu
sáng của Như Lai, hiện tại thấy được pháp bốn
Niệm xứ sâu xa vi diệu, tới pháp tám Thánh đạo,
khiến các chúng sinh được an ổn, lại mau chóng phát
tâm Bồ-đề vô thượng, được đại Từ bi, cho đến
đầy đủ mười tám pháp Bất cộng, thành tựu Nhất thiết chủng trí.

Này
thiện nam! Như Lai xuất hiện ở đời có khả năng
giáo hóa và thành tựu đầy đủ cho hàng Bồ-tát,
chúng Thanh văn và Duyên giác.

Này
thiện nam! Nay hư không là nương vào mắt, hay là nương
vào nhãn thức, nhãn xúc mà có?

Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật nói:

–Này thiện nam! Duyên vào bên trong, khởi lên nhãn xúc
sinh ra ba thọ là do nương vào hư không chăng?

Bồ-tát
Hư Không Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật nói:

–Này thiện nam! Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng như vậy.
Này thiện nam! Ngày nay chúng sinh nương vào hư không
hay hư không nương vào chúng sinh?

Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Mỗi mỗi đều nương tựa vào nhau để tạo
thành cảnh giới. Lại nữa, mỗi mỗi thứ đều
chẳng là cảnh giới. Tất cả các pháp đều vắng
lặng, tất cả các pháp đều là giả lập, tất cả
các pháp đều từ nơi như như và thật tế.

Bạch
Thế Tôn! Giống như hư không, không hư hoại, không
thành, không nhớ nghó phân biệt, không động không
lay, không thọ, không ghét, không mầm mống, không
chủng tử, không quả không nghiệp, không báo, xa lìa mọi nẻo văn tự.

Bạch
Thế Tôn! Tất cả các pháp cũng như vậy.

Bồ-tát
nếu nhận biết về điều này gọi là khéo biết về
tánh của các pháp, đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi
ấy Bồ-tát Hư Không Tạng nói chú:

–A nâu nại a tỳ bà la xà ma nâu xoa dạ xoa dạ thị nại
thị nại xà nại tỳ ma mâu ni ha la a lại dạ phả la
cửu ha yết bà nỉ bà tẩu tỳ nại dạ tẩu xá xà
bà xá nại ma xá nại đóa tha ma nại mạt đầu phạm
tỳ sa xá ma chi đóa nại chỉ lê xá yểm phục tăng
thâu sa nê ta bà ha.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Lành thay, lành thay! Nay ông nói chú Sư tử phấn tấn hàng
phục vô tận này, tất cả chúng sinh lúc sắp mạng
chung, thần thức sau cùng có phiền não chướng và
nghiệp ác nặng, nhờ chú này nên có khả năng
diệt trừ hết, khiến được vãng sinh về cõi nước
thanh tịnh của chư Phật.

Này
thiện nam! Nay ông có thể làm cho vô lượng chúng
sinh ở đây được thành tựu đầy đủ, cũng tạo
sự thành tựu trọn vẹn về thành ấp, vườn tược,
thôn xóm cho tất cả chúng sinh trong vô lượng cõi
Phật, tùy theo chỗ ứng hợp hiện đủ loại hình
tướng, tùy theo căn cơ của chúng sinh mà giảng nói
vô số pháp môn, hoặc diễn nói kinh điển Đại
thừa, khai mở pháp môn thâm diệu. Nếu có các
Sa-môn Chiên-đà-la, Bà-la-môn Chiên-đà-la, Sát-lợi
Chiên-đà-la, Tỳ-xá Chiên-đà-la, Thủ-đà-la
Chiên-đà-la, các hạng người này dù phạm tội
nặng nhưng nhờ thần chú của ông nêu đều được
trừ diệt, nay đối với pháp lành tạo lập tăng trưởng.

Lúc
đó, Thế Tôn nói kệ:

Chúng
sinh ưa tranh cãi

Đều
do các căn khởi

Nếu
thâu giữ các căn

Mau
chóng đạt giải thoát.

Đức
Thế Tôn thuyết giảng đoạn kinh này rồi, có mười
tám ngàn hàng trời, người chứng đắc pháp Nhẫn
vô sinh, vô lượng hàng trời, người đạt được
pháp Tổng trì, pháp nhẫn nhục, vô lượng hàng
trời, người ở trong mười Địa đều đạt sự tinh tấn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan và Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Chư vị nên cung kính phụng trì kinh này.

Tôn
giả A-nan và Bồ-tát Di-lặc đều rời khỏi chỗ
ngồi, trịch vai áo bên phải, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Kinh điển vi diệu này chúng con đã
thọ trì. Kinh này nên gọi tên là gì?

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! kinh này gọi là kinh Sám Hối Tận Nhất
Thiết Tội Đà-la-ni, cũng gọi là kinh Bất Khả Tư
Nghì Phương Tiện Trí Cứu Tế Nhất Thiết Chúng Sinh,
còn gọi là kinh Năng Mãn Nhất Thiết Chúng Sinh Sở
Nghiệp Như Ý Bảo Châu, cũng gọi là kinh Hư Không
Tạng Bồ-tát, nên phụng trì như vậy. Tôn giả A-nan
nên biết, nếu có thiện nam, thiện nữ nào từ lâu
đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
trong vô lượng trăm ngàn a-tăng-kỳ kiếp, tu hành
sáu pháp Ba-la-mật, đối với tất cả chư Phật nơi
mười phương thế giới, đã cúng dường vô số
vật dụng cho đến đầy đủ vô lượng a-tăng-kỳ
hằng hà sa số kiếp, không bằng người đã đọc
tụng, ghi chép vì người khác giảng giải kinh Bồ-tát
Hư Không Tạng và thọ trì danh hiệu, so với công đức
nêu trước, trăm phần, ngàn phần, vạn ức phần
không bằng được một phần, dùng toán số ví dụ
cũng không thể biết được.

Bấy
giờ Tôn giả A-nan và Đại Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin phụng trì kinh này.

Khi
ấy, đại chúng nghe Phật giảng nói xong, đều hết
sức vui mừng, bèn đem các vật dụng cúng dường nơi Phật.

<卷 id="117270390"></卷>

