<經 id="n406">KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT THẦN CHÚ</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ngụ ở núi Khư-la-đế-da là trú
xứ của các vị Tiên thánh, cùng
vô số chúng đại Tỳ-kheo hội đủ, vô lượng, vô
biên các Đại Bồ-tát như hằng
sa. Bấy giờ, Đức Như Lai đã diễn nói xong kinh Như
Lai Công Đức, tức thì ở phương Tây có ngọc báu
Như ý tự nhiên xuất hiện cùng với trăm ngàn
ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già, vây quanh. Ngọc báu
Như ý kia phát ra ánh sáng tỏa chiếu khắp tất cả,
khiến cho bốn thứ ánh sáng lớn của các hàng
trời, người, Thanh văn, Bồ-tát đều bị che khuất,
không còn hiện bày, chỉ trừ ánh sáng của Đức
Như Lai và ngọc Như ý.

Lúc
này, ánh sáng của Đức Thế Tôn càng thêm rực
rỡ hơn, còn trong chúng hội thì hết thảy chư vị đều
không còn thấy nhau, cũng không thể thấy được về
các phương hướng, cùng mọi sự xúc chạm nơi sắc
thân, hình tướng. Lại không thấy ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng, các vì sao. Mắt không thấy màu
sắc, tai không nghe âm thanh, mũi không ngửi mùi,
lưỡi không biết vị, thân không có chạm xúc, tâm
và các pháp của tâm đều không có ngã, ngã sở.
Chỉ còn thấy ánh sáng, màu sắc nơi ngọc báu Như ý
và hào quang của Đức Như Lai. Nơi pháp hội, các vị
Bồ-tát trụ ở Địa thứ mười, các Bồ-tát chứng
đắc Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, các Bồ-tát đạt bậc
Nhất sinh bổ xứ, các vị Bồ-tát đạt được thân
cuối cùng sẽ thành Phật, các vị ấy đối với sự
việc trên tâm không sợ hãi. Vì sao? Vì đã thông
suốt thật tướng chân như của các pháp. Còn chư vị
Bồ-tát khác, các hàng Thanh văn, các chúng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Khẩn-na-la, Cưu-bàn-trà,
Tỳ-xá-già, Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na và Nhân
phi nhân hiện có trong chúng hội này, thảy đều kinh sợ, những sự việc như vậy họ chưa từng thấy
biết, cũng không biết hỏi ai?

Bấy
giờ, trong chúng hội có Đại Bồ-tát tên Phạm Âm,
từ tòa ngồi đứng dậy, hướng về Phật nói kệ:

Nghóa
chân thật các pháp

Chúng
sinh không thể biết

Mê
mờ nơi sáu căn

Tham đắm các sắc ấm.

Không
biết được một ấm

Tìm
cầu nơi sắc tướng

Nay
có các chúng đây

Nghi
ngờ pháp của Phật.

Xin
nguyện Đức Thế Tôn

Giảng
nói tướng chân thật

Để
hiểu rõ việc này

Chúng
nhẫn như hư không.

Bậc
Dũng mãnh thiền định

Thân
không thể luận bàn

Ngọc
ma-ni Như ý

Hiển
bày trên đỉnh đầu.

Báu
Thích-ca Lăng-già

Bao
quanh không rời xa

Các
chúng sinh vân tập

Vững
mạnh đạt bờ giác.

Nhờ
có trí tuệ lớn

Muốn
đến gặp Thế Tôn

Quyết
nói pháp thâm diệu

Chắc
chắc không còn nghi.

Nguyện
xin Đức Thế Tôn

An
ủi cho chúng hội

Việc
làm của Đại só

Thành
tựu nơi chúng sinh.

Đức
Thế Tôn liền nói kệ:

Như
lời ông đã nói

Nhờ
thần lực Tam-muội

Người
nào có trí tuệ

Mới
nghe sự việc này.

Bồ-tát
Hư Không Tạng

Việc
làm của Đại só

Không
nương, chẳng hý luận

Là
thần lực Tam-muội.

Trụ
chấp nơi hai kiến

Việc
làm của người ngu

Do
chấp thường, chấp đoạn

Không hiểu rõ việc ấy.

Đối
với hai kiến đó

Nếu
mau muốn giải thoát

Không
nên đắm các dục

Chóng
chứng đắc các Địa.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Phạm Âm:

–Này thiện nam! Bồ-tát mới tu hành, trước nên vì họ
thuyết giảng việc thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
khiến người ấy biết rõ tánh của bốn đại là
pháp sinh diệt, sau đó mới giảng nói về tất cả
các pháp là không thể nêu bày, không có tự
tướng, không sinh không diệt, không duyên, không
thật có. Tất cả các hành cũng đều như vậy. Nếu
có thể quán xét như thế thì xa lìa được nẻo
thường, đoạn và không còn sợ hãi. Đối với
tất cả pháp không bị chi phối thì có thể sớm viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật. Lại không vướng nơi hai
kiến thường đoạn. Do thần lực của Phật nên khiến
đại chúng trong pháp hội này mọi sự thấy, nghe,
hiểu, biết đều trở lại như trước.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền đưa cánh tay phải lên nói với đại chúng:

–Nay Bồ-tát Hư Không Tạng từ nơi cõi nước kia sắp
đến. Thiền định của Bồ-tát ấy giống như biển cả.
Tịnh giới như núi. Trí như hư không. Tinh tấn như
gió. Nhẫn nhục như kim cang. Trí tuệ như cát sông
Hằng. Là ngọn cờ pháp của hàng Bồ-tát. Là bậc
dẫn đường cho người hướng tới Niết-bàn. Là
sông, hồ phát xuất các căn lành. Là bình báu đối
với kẻ nghèo cùng. Là mặt trời sáng đối với
mọi người ở nơi chốn tối tăm. Là ánh trăng cho
bao kẻ lạc đường. Là ngọn núi đối với người
sợ hãi. Là vị thuốc hay đối với kẻ bị bệnh
phiền não. Là thứ nước làm thanh tịnh các kiến
chấp. Diệt trừ các thứ ma oán, giống như ánh chớp
xua tan sương mù. Như thuốc A-xà-na
đối với người phá giới. Như mảnh đất sinh ra
các căn lành. Như vòng hoa trong các thứ hoa. Như tấm
gương soi chiếu rõ các hành ác. Là mắt sáng đối
với người không biết hổ thẹn. Là bậc lương y
đối với kẻ bệnh tật. Là giường nghỉ cho người
mệt mỏi, có thể đem lại sự no đủ như trời
Thi-lợi. Hay dứt trừ mọi thứ
thiếu thốn, đói khát, như ngọc báu Nguyệt ái. Là
bậc thiền định soi sáng giống như ngọc Nhật ái. Là
cỗ xe cho người hành đạo Bồ-đề. Là ao nước mát
cho người thiền định hiện bày diệu dụng. Là vòng
hoa cho người tu pháp Trợ đạo. Là quả vi diệu cho
người thực hành các pháp Ba-la-mật. Là ngọc báu
Như ý chiếu soi cho hàng Bồ-tát mười Địa. Che mát
cho người trụ vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, như cây
Ba-lợi-chất-đa-la. Giống như dao bén chặt các thứ
trói buộc. Trừ bỏ tập khí giống như kim cang. Hay
hàng phục ma oán, trí giống như lửa cháy rực. Thân
đó chính là pháp khí của chư Phật. Là vòng hoa cho
hàng Duyên giác. Là y phục cho hàng Thanh văn. Là
mắt sáng của chư Thiên. Là bậc dẫn đường cho
loài người. Là nơi nương tựa cho loài súc sinh. Là
chỗ quy về cho hàng ngạ quỷ. Là pháp khí cứu khổ
chúng sinh ở địa ngục. Là chiếc xe của Bồ-tát
nhằm phụ giúp, giữ gìn cửa thành chánh pháp của
chư Phật trong ba đời. Đã có khả năng trang nghiêm
đủ mười tám pháp Bất cộng và Nhất thiết trí
của Phật, Bồ-tát ấy đáng được thọ nhận sự
cúng dường tối thắng của tất cả chúng sinh, trừ
Đức Như Lai. Chư vị đã đến hội này nên gần gũi,
tùy theo sức mình để cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen, dùng vô số châu báu, cờ báu,
lọng phướn, hoa hương, chuỗi ngọc, sửa sang đường
sá, trang hoàng sạch sẽ, các ông không bao lâu nữa
sẽ thành tựu các pháp khí như vậy.

Bấy
giờ, tất cả đại chúng trong hội đều từ chỗ
ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về phương nơi
Bồ-tát Hư Không Tạng sẽ đến, vui mừng đảnh lễ,
chiêm ngưỡng không chán.

Khi
ấy, trong pháp hội, các Đại Bồ-tát và đại Thanh
văn, các vua Trời, vua Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, các vị Tiên chứng đắc
ngũ thông, đều nghó: “Chúng ta nên sắm đủ các
vật dụng quý giá để dâng lên cúng dường Bồ-tát
kia.”

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng liền biến hóa
khiến cho thế giới Ta-bà này không còn các núi
non, đồng trống, gò nổng, ao đầm, hang hốc, trừ bỏ
các tiếng ác cấu uế, bụi bặm, hóa sinh các cây
làm bằng bảy báu, hoa trái phát ra mùi thơm vi diệu,
nơi cỏ cây, đất đều thành bảy báu. Mọi thứ
bệnh khổ hiện có của tất cả chúng sinh cùng các
thứ khổ nơi địa ngục thảy đều được dứt trừ.
Mọi người đều có đủ y phục, đồ ăn uống, các
thứ trang nghiêm đều tùy ý vừa lòng. Thân sắc
đoan nghiêm, các căn trọn vẹn, không còn phiền não,
tâm được tịch tónh, ưa tu căn lành, tin sâu Tam bảo,
những người đến trong pháp hội, nơi mỗi đôi tay
của họ đều có ngọc báu Như ý, mỗi một viên
ngọc đều phát ra ánh sáng chiếu khắp thế giới
Ta-bà, phát ra đủ loại tiếng nhạc trời. Trời lại
tuôn mưa đủ các thứ y phục, chuỗi ngọc, hoa quả,
các hương bột Đa-ma-la-bạt, Ngưu đầu chiên-đàn,
đựng đầy nơi đồ quý. Hai bên đường hóa làm
nhà báu giống như pháp đường của Đế Thích. Pháp
đường đó có các Thiên nữ xinh đẹp, giống như
các thể nữ đẹp đẽ hòa tấu nhạc trời của vị
Thiên vương thứ sáu. Giữa hư không, phía trên đỉnh
đầu của Đức Thế Tôn có chiếc lọng báu lớn
ngang dọc một trăm do-tuần, dùng các báu để trang
nghiêm như lọng hoa của Phạm thiên.
Các lưới báu giăng bày khắp bằng sợi tơ vàng,
trân châu, đang xen với nhau, đều phát ra tiếng nhạc.
Những thứ cỏ cây, hoa trái cành lá được sinh ra
từ đất cũng đều phát ra nhạc trời, vô số âm
thanh ấy đều diễn nói về chánh pháp Đại thừa,
như sáu pháp Ba-la-mật, chúng sinh nghe đều không còn
thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề vô thượng.

Khi
đó, đại chúng trong hội thấy Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng hiện ra sự trang nghiêm lớn, sinh tâm ưa thích,
cho là điều chưa từng có, đều nói với nhau:

–Chúng ta nên đem vật gì trải phía trước pháp tòa của
Đức Thế Tôn để làm chỗ ngồi cho Bồ-tát Hư Không Tạng.

Bấy
giờ, trước Đức Phật bỗng nhiên có đóa hoa sen
lớn xuất hiện, ngang dọc mười dặm, dùng bạc trắng
làm cành, vàng ròng làm cánh, mã não làm đài,
ngọc báu tỏa ánh sáng thanh tịnh làm tua. Lại có
hàng trăm ngàn hoa sen như vậy vây quanh. Bồ-tát Hư
Không Tạng ngồi kiết già trên đóa hoa sen lớn nơi
đỉnh đầu có ngọc báu Như ý, hàng quyến thuộc
cùng đi với Bồ-tát Hư Không Tạng đều an tọa trên
các đóa hoa sen kia.

Lúc
ấy, Bồ-tát Di-lặc liền dùng kệ hỏi Bồ-tát Dược Vương:

Xưa
nay các Bồ-tát

Những
bậc có tiếng tăm

Trước
lễ Đức Thế Tôn

Sau đó nói an tọa.

Hôm
nay các Đại só

Hiện
những việc trang nghiêm

Lại
chẳng lễ Thế Tôn

Liền
ngồi trên pháp tòa?

Đại
Bồ-tát Dược Vương dùng kệ đáp lại:

Nay
các Đại só ấy

Đã
trụ sâu pháp Phật

Không
thấy có chúng sinh

Chẳng
phân biệt thân mình.

Bồ-tát
Di-lặc dùng kệ hỏi:

Nếu
không thấy chúng sinh

Tất
trụ nơi thật tế

Làm
sao hiện trang nghiêm

Xin
giải đáp nghi ngờ.

Bồ-tát
Dược Vương dùng kệ đáp:

Bậc
phương tiện dũng mãnh

Muốn
thành tựu chúng sinh

Phàm
phu thường phân biệt

Không
hiểu nghóa chân thật

Chỉ
biết việc thế đế

Chẳng
thấu thật, nên khổ.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Bồ-tát Dược Vương:

–Lành thay, lành thay! Đúng như ông nói, tất
cả hàng phàm phu không thể biết được về phương
tiện hành hóa cùng sự giải thoát của một vị
Tu-đà-hoàn. Giả như tất cả chúng sinh đều đạt
quả vị Tu-đà-hoàn, cũng không thể nhận biết hết
về phương tiện hành hóa và sự giải thoát của
một Tu-đà-hoàn. Như quả vị Tư-đà-hàm, quả vị
A-na-hàm, A-la-hán cũng không thể biết được về
phương tiện hành hóa và sự giải thoát của một vị
Bích-chi-phật. Giả như tất cả chúng sinh đều là
“Pháp già kiếp” là Bích-chi-phật, cũng không thể
nào biết được phương tiện giáo hóa để thành
tựu cho chúng sinh cùng đạt đến giải thoát của
một vị Đại Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.
Giả sử tất cả chúng sinh đều chứng đắc pháp
Nhẫn vô sinh, cũng không thể nhận biết được phương
tiện hành hóa để thành tựu cho chúng sinh, cùng
đạt giải thoát của một vị Đại Bồ-tát đã chứng
đắc Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, đạt các trí vô
ngại, thông tỏ về Đệ nhất nghóa. Đại Bồ-tát Hư
Không Tạng đó đã trải qua vô lượng, vô biên
kiếp đạt được pháp Nhẫn vô sinh, các trí vô
ngại, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm và thông tỏ về Đệ
nhất nghóa, đều có thể biết được việc làm và
các phiền não nơi tâm của chư vị trong pháp hội
này. Nếu có chúng sinh thấy được việc làm vi
diệu, trang nghiêm lớn, đều an trụ vào địa ly dục.
Bậc Đại só ấy ở thế giới kia đã biến mất và
hiện ra nơi cõi này với các pháp Tam-muội trí tuệ
thần thông giống như hư không, khiến các chúng sinh
sinh tâm chán lìa, sau đó lại hiện ra Tam-muội trang
nghiêm ở thế gian, khiến cho vô lượng các loài
đều thành tựu được pháp Tam-muội như vậy, không
cùng với hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Nếu Bồ-tát
ấy hiện bày Đệ nhất nghóa và pháp Nhẫn vô sinh
trang nghiêm thì tất cả hàng trời, người cho đến
hàng Bồ-tát tám trụ đều kinh ngạc, không thể biết
được hình tướng của chỗ tạo tác nơi công đức
thâm diệu của pháp Phật như thế. Bồ-tát kia dùng
trí phương tiện, ở trong biển pháp của hết thảy chư
Phật, tâm không còn nghi ngờ, không nhờ người
khác để nhận biết về pháp bí mật của tất cả
Đại Bồ-tát, giống như ngọn cờ pháp nổi bật có
thể chỉ rõ cho chúng sinh nẻo an lành cùng con đường
đi đến giải thoát, có thể chữa trị thân bệnh
cùng tâm bệnh phiền não của các loài. Nếu có
chúng sinh nơi cõi sinh tử mênh mông, bị chìm đắm
trong tà kiến, không biết nẻo hướng tới con đường
an lành và phương tiện đạt đến giải thoát, thường
dốc tâm xưng niệm danh hiệu Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng, cung kính lễ bái, đốt hương A-già-lâu,
cúng dường thì Bồ-tát kia thấy rõ tâm phiền não
và tâm đã được điều phục do các căn lành đã
tu tập từ trước, hoặc gieo trồng các căn lành nơi
Tam bảo, hoặc thực hành các phước nghiệp bố thí,
phước nghiệp trì giới, phước nghiệp tu định, tùy
theo chỗ thích hợp, trong lúc ngủ hoặc thức, dùng
phương tiện lớn chỉ rõ đường chân chánh, nhờ
phương tiện chánh trực nên mau chóng rời xa các
hướng tà: kiến tà, hạnh tà, nguyện tà, tâm tà,
nẻo tà, khiến thân, khẩu, ý của chúng sinh ấy đi
theo nguyện chánh, hành chánh gặp bạn lành, mau chóng
trừ phiền não xấu ác, lìa xa các cõi không tốt,
không hủy hoại nhân lành, tâm được tự tại, an
trụ nơi pháp nhẫn rất sâu xa. Hoặc có chúng sinh bị
đủ thứ bệnh nơi thân, điên cuồng loạn tâm, mắt
không thấy sắc, miệng không thể nói, thân thể bại
hoại, nên hết lòng xưng niệm danh hiệu Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng, đốt hương A-già-lâu
hoặc hương Đa-già-lâu,
lễ bái cúng dường thì Bồ-tát ấy, ở trong mộng
hiện hình các Phạm thiên, hoặc
hiện hình tượng Đế Thích, hình tượng Thi-lợi
thiên, hình tượng Tát-la-bà-sa
Đế thiên, hình tượng
Sát-đế-lợi, hình tượng quan lớn, hình tượng cha
mẹ, hình tượng nam nữ, ở trước người đó, tùy
theo sở nguyện chỉ cách sử dụng phương thuốc và
các vật cần dùng, khiến người bệnh ấy, nhờ đó
bệnh được tiêu trừ. Hoặc có người khuyến khích,
chỉ dẫn cầu tài sản, người học vấn cầu kiến
thức sâu rộng, người ngồi thiền cầu trí tuệ,
người cầu danh dự, người cầu đạt nghề nghiệp
tinh xảo, người cầu có được xóm làng đông đúc,
người cầu dòng họ tôn quý, người cầu thân
tướng khỏe mạnh, người cầu về dòng họ, người
cầu tiếng hay, người cầu quyến thuộc nam nữ, người
cầu các pháp bố thí, trì giới cho đến trí tuệ,
người cầu âm thanh vi diệu khiến chúng sinh thích
nghe, người muốn xa lìa việc ác, người muốn cho kẻ
khác trụ vào bố thí, cho đến trụ vào trí tuệ,
người muốn được sống lâu, người muốn nhiều
của cải không mất, nhằm khiến người keo kiệt tu
hạnh xả, người phạm giới khiến trụ nơi giới
pháp, người biếng trễ khiến tinh tấn, người có
trí tuệ tà vạy khiến đạt trí tuệ chân chánh,
người chưa trụ nơi các thừa, khiến trụ nơi các
thừa, người tự mình cầu thừa thì khiến vì người
khác cầu đạt các thừa, người không có tâm đại
Bi, khiến họ quên thân mình mà dốc vì chúng sinh
dùng phương tiện gì khiến chúng sinh ấy không thoái
chuyển nơi đạo Bồ-đề vô thượng, trụ nơi phương
tiện lớn là bốn Tâm vô lượng, tất cả nên phải
đảnh lễ cung kính Bồ-tát Hư Không Tạng. Nếu ở
chỗ vắng vẻ hoặc ở trong vườn rừng, đốt hương
Đa-già-lâu
hoặc hương Ca-đề a-nậu-la,
chắp tay hướng về mười phương làm lễ, đọc chú.

Nếu
ai có thể đọc tụng, thọ trì chú này thì Bồ-tát
kia hoặc hiện làm thân người, hoặc hiện thân loài
chim thú để chỉ dạy người ấy, tùy theo phước đức
của người đó mà thuyết pháp, chỉ rõ một phương
tiện, dùng một phương tiện có thể khiến trăm ngàn
vô số chúng sinh trụ vào các thừa, hoặc trụ nơi
thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật, đem một ít phương
tiện thích hợp an trụ nơi pháp Đại thừa Vô thượng
không thoái chuyển, chứng được vô số pháp
Tam-muội Tổng trì, các Địa, các nhẫn. Bồ-tát Hư
Không Tạng có trí phương tiện lớn, đã thành tựu
tâm đại Bi không thể nghó bàn. Chúng sinh có thể
lường tính về biên vực của hư không, nhưng không
thể lường tính được trí phương tiện lớn và
diệu lực của Tam-muội, thiền định, đại Từ, đại
Bi để giáo hóa, thành tựu chúng sinh của Bồ-tát
Hư Không Tạng. Bồ-tát ấy đã thành tựu các công
đức lành không thể nghó bàn như thế. Nếu có
chúng sinh tâm ý ngay thẳng, không quanh co, an trụ vào
chánh kiến không cho mình hơn người, lìa xa keo kiệt,
ganh ghét, không còn dối trá, tâm được thanh tịnh
thì Bồ-tát kia khởi tâm thương xót, chỉ dạy người
đó siêng năng, nêu bày các phương tiện chân chánh
khiến chúng sinh ấy nhờ sức tinh tấn nơi phương
tiện này, rời xa các hoạn nạn, có thể phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đem tất cả các căn lành, ở nơi đạo Bồ-đề vô
thượng không còn thoái chuyển, nhờ diệu lực tinh
tấn của phương tiện này nên có thể tu tập đầy
đủ, trọn vẹn sáu pháp Ba-la-mật, siêng năng tinh
tấn, mau chóng thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát Hư Không Tạng đã thành
tựu công đức thực hành tinh tấn, giáo hóa chúng
sinh không thể nghó bàn như vậy.

Khi
ấy Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Vì lý do gì, riêng trên đỉnh đầu
của Bồ-tát Hư Không Tạng có ngọc như ý mà các
Bồ-tát khác không có?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát Hư Không Tạng ấy đã thành tựu tâm đại Bi. Đối
với các khổ ách, người phạm tội căn bản rơi
vào nẻo ác, thiêu hủy các căn lành của mình,
Bồ-tát là bậc thầy thuốc giỏi hết lòng đối với
các chúng sinh tăm tối này. Bồ-tát là ánh sáng
lớn, giống như mặt trời chiếu soi cho chúng sinh đang
bị mê mờ. Nếu có chúng sinh phạm tội căn bản,
trong tâm đầy dẫy các nghi ngờ, khiến hủy hoại
pháp khí, mãi mãi mất đi căn lành, chắc chắn đọa
vào đường ác, không chỗ nương tựa, chúng sinh
xấu ác này bị người trí bỏ rơi thì bậc Đại só
kia có khả năng chỉ dạy con đường chân chánh để
trừ diệt phiền não, khiến xa lìa đường ác. Như
có chúng sinh tham dục, giận dữ, ngu si, cho không có
nhân quả, không sợ quả báo nơi đời sau, tích chứa
không nhàm chán, luôn tham lam, ganh ghét, cho đến
chuyên làm mười điều ác, cũng dạy cho người
khác làm thì Đại Bồ-tát Hư Không Tạng kia giống
như thuyền bè, xe cộ có thể đưa đến nẻo an lành
và con đường giải thoát, cho nên bậc Đại só ấy
đã được tất cả các hàng trời, người trong thế
gian cúng dường, chỉ trừ Đức Như Lai.

Bấy
giờ Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là tội căn bản? Nếu có chúng
sinh phạm tội căn bản, mọi căn lành bị thiêu hủy,
hướng đến nẻo xấu ác, vónh viễn mất hết sự an
vui của hàng trời, người thì Bồ-tát Hư Không Tạng
kia làm thế nào để diệt trừ được tội lỗi để
có được đầy đủ sự an vui nơi cõi lành và cảnh
giới giải thoát?

Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Vua thuộc hàng Sát-đế-lợi có năm tội căn bản. Nếu
vua thuộc hàng Sát-đế-lợi phạm tội này thì tiêu
hủy mọi căn lành, hướng đến nẻo xấu ác, vónh
viễn mất hết sự an vui của hàng trời, người.
Những gì là năm?

Vua
thuộc hàng Sát-đế-lợi hoặc lấy vật dụng của
Phật, của Tăng bốn phương, hoặc bảo người khác
lấy, ấy là tội nặng thứ nhất.

Hủy
báng pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp Đại
thừa, gây ra những trở ngại, khó khăn mà luôn
che giấu, đó là tội thứ hai.

Nếu
người có tín tâm xuất gia, cạo bỏ râu tóc, thân
mặc pháp phục, hoặc trì giới hay không trì giới,
nhưng bị vua bắt cởi bỏ ca-sa, ép buộc hoàn tục,
hoặc có lúc bắt bớ giam cầm, dùng gậy đánh đập,
hoặc giết chết, đó là tội thứ ba.

Nếu
tạo tội ngũ nghịch như giết cha hoặc mẹ, giết
A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, tâm xấu ác làm thân
Phật chảy máu, phạm một trong năm tội này, ấy là tội nặng thứ tư.

Nếu
vua hủy báng chánh pháp, không tin nhân quả, không
sợ quả báo nơi đời sau, luôn làm mười điều
ác, cũng bảo người khác làm, tự mình gây tạo
hoặc bảo người khác gây tạo mười điều bất
thiện, đó là tội nặng thứ năm.

Nếu
vua thuộc hàng Sát-đế-lợi phạm một trong năm tội
này thì các căn lành bị tiêu hủy, hướng tới nẻo
xấu ác, mãi mãi mất hết sự an vui của hàng trời,
người thì bậc Đại só kia, vì kẻ xấu ác ấy mà
hiện thân thọ sinh vào dòng Ly-xa,
hoặc hiện thân tướng oai nghi của Bà-la-môn, hoặc
hình tượng uy nghi của Sa-môn, vì vua thuộc hàng
Sát-đế-lợi mà giảng nói pháp thâm diệu chưa
từng có của bậc Nhất thiết trí, như các kinh, thần
chú, các pháp phẫn, các địa, khiến cho vua
Sát-đế-lợi bày tỏ ăn năn, giữ giới, hiểu rõ
về định, tuệ, siêng năng thực hành, được sinh vào cõi lành.

Hàng
đại thần, các quan phụ chánh cũng có năm tội căn
bản. Những gì là năm?

Đại
thần, các quan tể tướng ấy, nếu lấy vật của
Phật, vật của Tăng bốn phương, đó là tội thứ nhất.

Nếu
hủy hoại thành ấp, xóm làng, giết hại dân chúng, là tội thứ hai.

Hủy
báng chánh pháp như đã nói trên, là tội thứ ba.

Chê
bai người xuất gia, gây cho họ khổ não như trên đã
nói, là tội thứ tư.

Tạo
một tội trong năm tội vô gián, đó là tội thứ năm.

Nếu
các đại thần, các quan tể tướng phạm một trong
năm tội như đã nêu ở trên.

Hàng
Thanh văn cũng có năm tội căn bản. Những gì là
năm? Một là sát sinh, hai là trộm cắp, ba là tà
dâm, bốn là nói dối, năm là tâm xấu ác làm
thân Phật chảy mau. Hàng Thanh văn đối với năm tội
này, nếu phạm một thì cũng giống như trên đã nêu dẫn.

Bồ-tát
mới phát tâm có tám tội căn bản. Hủy hoại pháp
Đại thừa, mất hết căn lành, hướng đến nẻo xấu
ác, mãi mãi đánh mất sự an vui của hàng trời,
người, của Đại thừa, luân hồi trong sinh tử, xa
rời bậc Thiện tri thức. Những gì là tám? Các
chúng sinh này vì làm việc xấu ác nên sinh vào thế
giới đầy năm thứ ô trược hiểm nạn, nhờ còn
chút ít căn lành nên được gần gũi bậc Thiện tri
thức, được nghe kinh điển Đại thừa vi diệu sâu
xa, người ấy trí tuệ cạn cợt, căn lành mỏng manh,
mới phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát mới phát tâm này được nghe
kinh điển vi diệu sâu xa như pháp không…
nghe như vậy rồi thọ trì, đọc tụng, vì người trí
cạn mà giảng nói nghóa lý đã nghe. Người kia nghe
pháp này rất sợ hãi, liền thoái tâm Bồ-đề vô
thượng, phát tâm cầu quả Thanh văn. Như thế là
Bồ-tát mới phát tâm ấy đã phạm tội căn bản.
Do phạm tội nên dứt hết căn lành, hướng đến
nẻo xấu ác, mãi mãi mất sự an vui của hàng trời,
người và cảnh giới Niết-bàn mất tâm Bồ-đề.
Cho nên Bồ-tát trước phải biết rõ về tâm hành
của chúng sinh, sau đó mới thuyết pháp theo thứ
lớp. Ví như vào biển cả, phải đi từ cạn đến
sâu. Vì người này nên Bồ-tát Hư Không Tạng hiện
thọ thân khắp mọi nơi, khiến cho Bồ-tát mới phát
tâm kia tùy theo tội đã phạm, lo sợ đọa vào đường
ác. Nếu người ấy nghe danh hiệu của Bồ-tát Hư
Không Tạng, nghe rồi vui mừng muốn được thấy Đại
só để sám hối tội lỗi đã phạm thì vào cuối
đêm, đốt hương A-già-lâu
và hương Đa-khư-la,
chắp tay cung kính, xưng danh hiệu Bồ-tát Hư Không Tạng
thì Bồ-tát sẽ tùy theo chỗ ứng hợp kia mà hiện
đủ các thân hình. Hoặc hiện thân mình, hoặc hiện
thân Phạm vương, Đế Thích, cho đến hiện thân nam
nữ, ở trước mặt khiến cho Bồ-tát mới phát tâm
ấy bày tỏ sự ăn năn về tội đã phạm, sám hối
để được tiêu trừ. Lại cũng vì họ mà giảng
nói các phương tiện thâm diệu của pháp Đại thừa
vô thượng, như các pháp Tam-muội, Tổng trì, các
nhẫn, các địa, khiến xa lìa mọi sợ hãi về đường
ác, không thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề vô thượng,
phát tâm đại tinh tấn giống như kim cang, thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, sớm chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu Bồ-tát Hư Không Tạng
không hiện thân thì phải nên cầu thỉnh trời A-lâu-na, thưa:
“Nam-mô trời A-lâu-na! Vị đã thành tựu đại Bi,
có oai lực lớn.”

Nếu
khi Thiên vương xuất hiện thì ánh sáng chiếu soi khắp
cõi Diêm-phù-đề và chiếu sáng nơi thân con, vì con
mà bạch lại với Bồ-tát Hư Không Tạng, cho con ở
trong mộng được thấy bậc Đại só chỉ dạy phương
cách cho con sám hối tội lỗi nặng và được mắt
Thánh trí tuệ của Đại thừa.

Khi
Thiên tử A-lâu-na xuất hiện, ngay nơi giấc ngủ,
Bồ-tát Hư Không Tạng vì Bồ-tát mới phát tâm mà
hiện thân ở trong mộng, thuyết giảng phương tiện trí
tuệ lớn, làm cho người ấy ăn năn tỏ bày tội
lỗi cũng không quên mất tâm Bồ-đề, mau được
Tam-muội, trụ vững nơi Đại thừa, sớm đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, không bao lâu sẽ chứng đắc quả
vị Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là Bồ-tát mới
phát tâm phạm tội thứ nhất, đã được Bồ-tát
Hư Không Tạng cứu độ.

Nếu
Bồ-tát mới phát tâm nói với chúng sinh: Đối với
Đại thừa, các ông không thể tu tập đủ pháp
Bát-nhã ba-la-mật, cũng không có khả năng chứng
đắc Bồ-đề vô thượng. Các ông nên mau phát tâm
cầu quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật mới có thể sớm
lìa khỏi sinh tử, phần còn lại như trên đã nói.
Đó là tội thứ hai của Bồ-tát mới phát tâm.

Lại
nữa, nếu Bồ-tát mới phát tâm nói với mọi
người: Chư vị kiên trì giữ gìn giới luật để làm
gì? Hãy mau sớm phát tâm Bồ-đề vô thượng, đọc
tụng kinh Đại thừa. Nếu do phiền não mà tạo nghiệp
bất thiện nơi thân, khẩu, ý thì cũng đều được
trừ diệt, không thọ quả báo, phần còn lại như
trên đã nói. Đó là tội thứ ba của Bồ-tát mới phát tâm.

Nếu
Bồ-tát mới phát tâm nói với chúng sinh: Này
thiện nam! Chư vị không nên lắng nghe, thọ trì kinh pháp của hàng Thanh văn, nên cất giấu đi. Vì sao? Vì
không thể làm cho các vị đạt được quả báo lớn,
mãi mãi đoạn trừ các phiền não, phải nên thọ
trì kinh điển Đại thừa, khiến cho tất cả những
việc ác của các vị sẽ được tiêu trừ, mau chóng
chứng đắc Bồ-đề vô thượng. Nếu chúng sinh nào
nghe theo lời này thì phạm tội căn bản. Đó là tội
thứ tư của Bồ-tát mới phát tâm.

Lại
nữa, nếu Bồ-tát mới phát tâm vì danh lợi nên
đọc tụng, giảng nói kinh điển Đại thừa, bảo: Tôi
là người Đại thừa. Thấy người khác được lợi
lạc thì ôm lòng sân giận, đề cao mình, hạ thấp
người khác, vì ganh ghét cho nên tự nói mình đã
chứng được pháp hơn người. Người như vậy là
phạm trọng tội đối với Đại thừa, hướng đến
nẻo xấu ác, vónh viễn bị bỏ rơi. Giống như có
người muốn vào biển lớn tìm ngọc báu, nên chuẩn
bị thuyền bè, rồi khởi hành, giữa đường thuyền
bị vỡ, nên đã mất mạng. Bồ-tát mới phát tâm
cũng lại như vậy. Muốn vào biển Đại thừa, vì ganh
ghét cho nên nói dối, phá hủy thuyền chánh tín, mất
thân mạng trí tuệ, là Bồ-tát nhưng không khác hàng
phàm phu vô trí đã phạm tội căn bản. Đó là tội
thứ năm của Bồ-tát mới phát tâm.

Lại
nữa, này thiện nam! Trong đời vị lai sẽ có Bồ-tát
mới phát tâm thuộc hàng xuất gia hoặc tại gia, thọ
trì, đọc tụng kinh điển, các pháp Tam-muội, Tổng
trì, các nhẫn, các địa thâm diệu của bậc đại
nhân, thực hành các việc trang nghiêm nơi kinh điển
Đại thừa, có tâm niệm như vậy: Vì người khác
giảng rõ các pháp ấy nói: Đó là những pháp ta
đã chứng, vì lòng Từ bi nên giảng nói cho các vị.
Chư vị hãy tu tập, không bao lâu sẽ tự thấy biết
rõ về pháp sâu xa này. Người ấy không nói là
mình chỉ đọc tụng pháp sâu xa kia, vì người khác
giảng nói, thực ra thì mình chưa chứng đắc, mà dối
nói là tự mình đã chứng được pháp rộng lớn
hơn biển cả của chư Phật, Bồ-tát, các bậc Hiền
thánh trong ba đời.

Ví
như có người đi qua vùng đồng hoang vắng bị đói
khát bức bách, rất mệt mỏi và thiếu thốn, người
ấy đi đến chỗ rừng cây tìm kiếm trái thích hợp
để ăn, được trái chín ngọt mà không hái, lại
hái nhằm quả độc, ăn vào liền bị mất mạng. Ta
nói người kia cũng như thế, được thân này đã
khó, gặp được bậc Thiện tri thức và pháp Đại
thừa lại càng khó hơn. Vì tham lợi dưỡng nên tự
khen mình, hạ thấp người khác. Người như vậy là
đã phạm tội căn bản hướng đến nẻo xấu ác,
vónh viễn bị người trí bỏ rơi, không thể gần gũi
với các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la và những người trí khác. Nếu ai thân
cận với họ đều phạm tội. Đó là tội thứ sáu
của Bồ-tát mới phát tâm.

Này
thiện nam! Trong đời vị lai, vua thuộc dòng Sát-đế-lợi,
có quốc sư, tể tướng, đại thần, các quan, lương y
làm việc của hàng Chiên-đà-la. Lại có người ngu
si tự cho mình là sáng suốt, sinh tâm kiêu mạn.
Những người như thế, do có nhiều của cải, vật
báu, thực hiện các việc phước như bố thí vì đem
của bố thí nên sinh tâm kiêu mạn, buông lung, đến
chỗ vua thuộc dòng Sát-lợi nói xấu các vị Sa-môn,
đến chỗ các vị Sa-môn nói xấu nêu tội lỗi của
hàng vua, quan. Hàng vua quan có thế lực kia đã xử
phạt chiếm đoạt tài sản của những Sa-môn. Lúc
ấy, các Tỳ-kheo bị những người đó áp bức, liền
đem các vật dụng của Phật, của Tăng bốn phương,
hoặc vật dụng của chính mình đưa cho họ. Các
Chiên-đà-la kia được các thứ vật dụng ấy rồi,
bèn đem dâng lên vua. Những người như vậy, đều
phạm trọng tội. Đó gọi là tội thứ bảy.

Lại
nữa, trong đời vị lai có vua xấu ác, các hàng
Sa-môn thuộc dòng Chiên-đà-la, cho phi pháp là chánh
pháp, xả bỏ kinh, luật, chánh giới, cũng không dựa
theo chỗ thuyết giảng của các bậc Đạo sư, vì tâm
Từ bi phân biệt đúng sai về giới nơi Bát-nhã
ba-la-mật và giới nơi phương tiện thiện xảo trong
các kinh khác, lại tạo ra những pháp mới để chi
phối, làm rối loạn các Tỳ-kheo hành pháp, khiến
các Tỳ-kheo ấy không thể tu tập, thực hành việc
học hỏi về pháp quán và chỉ. Do làm các việc như
thế, nên không chế ngự được các thứ kết sử,
phiền não, các Tỳ-kheo kia đã mất tâm thiện, lại
phá hủy oai nghi, biếng nhác, kiêu mạn, thật chẳng
phải Sa-môn tự xưng là Sa-môn, không tu phạm hạnh
tự xưng là phạm hạnh, không biết kiêng dè còn
lớn tiếng luận bàn, cũng như do có đầy đủ âm
thanh nên khéo có thể giảng nói pháp, khiến vua
thuộc dòng Sát-lợi, đại thần, phụ tá, cung kính
cúng dường, hướng đến các hàng bạch y dối nói
các tội lỗi xấu ác của những Tỳ-kheo hành pháp,
làm cho vua, quan, đại thần sinh tâm chê trách, rồi
tịch thu các vật dụng nuôi sống của những Tỳ-kheo
hành pháp đem cho Tỳ-kheo ở nhà. Những người như
thế là phạm tội nặng. Vì sao? Vì Tỳ-kheo tu tập
thiền định là ruộng phước tốt nhất, là Tam-muội
Đà-la-ni, là pháp khí của các nhẫn, các Địa, có
thể làm ánh sáng tỏa chiếu, diễn nói đạo chân
chánh, cứu giúp các chúng sinh thoát khỏi mọi
nghiệp chướng phiền não.

Đức
Phật vì Bồ-tát mới phát tâm chưa đạt đầy đủ
các pháp nên giảng nói về tám tội căn bản này.
Bồ-tát mới phát tâm đối với tám sự việc ấy,
nếu phạm một tội thì các căn lành bị tiêu diệt,
hướng tới nẻo ác, vónh viễn bị tổn hại, đọa
lạc, xa lìa nơi chốn an vui của hàng trời, người,
hủy hoại tâm Bồ-đề. Bồ-tát Hư Không Tạng vì
hạng người này, nên hiện thân ở khắp mọi nơi,
hoặc hiện hình tướng uy nghi của bậc Sa-môn, cho đến
hiện hình tướng của loài súc sinh oai vệ, giảng nói
các kinh như Thủ-lăng-nghiêm, vì các chúng sinh giảng
thuyết các pháp Tam-muội, Đà-la-ni, các pháp nhẫn,
các địa nơi các kinh sâu xa vi diệu của Như Lai, làm
cho người phạm tội kia tức Bồ-tát mới phát tâm,
vốn không còn trí tuệ phương tiện, sinh hổ thẹn, sợ
hãi, dốc lòng ăn năn, tỏ bày sám hối. Nếu các
chúng sinh nghe danh hiệu của Bồ-tát Hư Không Tạng,
muốn thấy được bậc Đại só để sám hối tội
nặng, vónh viễn trừ diệt các sợ hãi về cõi xấu
ác phải nên cung kính, lễ bái xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Hư Không Tạng thì bậc Đại só ấy tùy theo
diệu lực của phước đức mà hiện thân mình, hoặc
hiện thân Phạm vương, Đế Thích, cho đến hiện thân
nam nữ, ở trước Bồ-tát mới phát tâm đã phạm
tội kia để vị ấy được sám hối, lại giảng nói
các pháp Đà-la-ni, Tam-muội, các phương tiện sâu xa
của Đại thừa vô thượng, làm cho người ấy an
trụ vững chắc nơi pháp nhẫn, pháp địa, hoàn toàn
xa lìa các sợ hãi về đường xấu ác, không còn
thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề vô thượng, có được
diệu lực dũng mãnh của đại tinh tấn, giống như
ánh chớp, tu hành sáu pháp Ba-la-mật, mau chóng thành
tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Nếu
như Bồ-tát Hư Không Tạng không hiện thân cho người
ấy thấy thì Bồ-tát mới phát tâm nếu đã phạm
tội, phải vào cuối đêm, hướng về phương Đông,
đốt hương lễ bái, thỉnh cầu Thiên tử A-lâu-na,
thưa: “Nam-mô A-lâu-na thiên, bậc đã thành tựu
đại Bi, có oai lực lớn.” Nếu khi Thiên tử xuất
hiện thì ánh sáng tỏa chiếu khắp cõi Diêm-phù-đề
và chiếu đến thân con, xin đem lời nguyện của con
thưa với Bồ-tát Hư Không Tạng, làm cho con được
thấy bậc Đại só ở trong mộng, chỉ bày phương tiện
cho con sám hối tội lỗi nặng, có được mắt Thánh
của trí tuệ Đại thừa. Lúc ấy, ngay nơi chỗ ngủ
đến khi trời A-lâu-na xuất hiện, Bồ-tát Hư Không
Tạng đã vì Bồ-tát mới phát tâm mà hiện thân ở
trong mộng, giảng thuyết về phương tiện của trí tuệ
lớn để Bồ-tát kia bày tỏ tội lỗi, vì đã quên
mất tâm Bồ-đề, mau chứng đắc pháp Tam-muội, an
trụ vững chắc trong pháp Đại thừa, sớm tu tập
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, không bao lâu sẽ chứng
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nhờ có tinh tấn dũng mãnh và công đức lớn lao
không thể nghó bàn như vậy, nên trên đỉnh đầu của
Bồ-tát Hư Không Tạng có ngọc báu như ý.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh nghe danh hiệu Bồ-tát Hư
Không Tạng, hoặc vẽ hình tượng để cúng dường
thì chỗ ở của người này, lửa không thể thiêu
đốt, nước không thể cuốn trôi, binh đao không thể
làm hại, không bị thương tích, không bị loài phi nhân
hãm hại, không bị chết oan, không có hệ lụy nơi
triều đình, không phạm tội nặng, không có tật
bênh, cũng chẳng chết đói, lúc sắp mạng chung, chỉ
còn hơi thở thoi thóp, mắt không còn thấy sắc, tai
không còn nghe âm thanh, mũi không còn ngửi mùi,
lưỡi không còn nếm vị, thân không còn xúc chạm,
chỉ còn chút thần thức đọng lại nơi thân, lúc
ấy, Bồ-tát Hư Không Tạng liền hiện thân. Nếu
chúng sinh này trước đây đã thờ Phạm thiên thì
Bồ-tát hiện thân Phạm thiên, trước đây đã thờ
Ma vương, thờ trời A-la-diên, trời Ma-hê-thủ-la,
Thích Đề-hoàn Nhân, Chuyển luân thánh vương, Thiên
tử Nhật Nguyệt, Thiên vương Đề-đầu-lại-trá, cho
đến thờ cúng Thiên vương Tỳ-sa-môn thì Bồ-tát
hiện các thân hình ấy trước chúng sinh kia, nói kệ:

Bốn
Thánh đế như vậy

Người
trí đã thấy rõ

Do
biết nơi sinh tử

Nên
độ chúng như biển.

Khi
đó, chúng sinh kia ở trong ý thức đã nhận biết
về pháp này, nên đều được sinh vào cõi lành.
Nếu có chúng sinh tin kính Phật thì Bồ-tát liền hiện
thân Phật, nói kệ:

Chánh
trí Phật thanh tịnh

Vượt
khỏi biển các hữu

Mau
chứng được các Địa

Xa lìa tất cả khổ.

Chúng
sinh được nghe những lời này, suy nghó về công đức
của chư Phật, nên sau khi qua đời, được sinh về
cõi nước thanh tịnh, không có năm thứ ô trược,
được gặp chư Phật, hiện tại đang thuyết pháp.
Niệm Pháp, niệm Tăng cũng như vậy. Bồ-tát Hư Không
Tạng đã thành tựu các công đức sâu xa chẳng
thể nghó bàn như thế.

Nếu
có chúng sinh muốn đạt được vô số tâm tự tại,
nên vào cuối đêm, tắm rửa sạch sẽ, cung kính lễ
bái Bồ-tát Hư Không Tạng, khởi tâm Từ bi đối
với chúng sinh, thưa:

–Xin nhớ nghó đến con! Xin cho con có được trí lớn,
được đại Từ đại Bi, xin Bồ-tát Hư Không Tạng
ban cho con phương tiện của niệm, định liền đọc chú:

Đới
điệt tha hộ khoái nhiêu yết la, na khê bạt xoa, di lê
tam mộ, hiến la bà đa lê đới na, dạ ma ha ca, khoái
di ca a nỗ bạt thiềm bà, tùng nhị rî đê a già la,
thiềm bà tùng rî để bà xà, lam thiềm bà, tùng rî
để yết đề thân tùng rî để a na, ma tùng rî để
bồ đới câu tư tùng rî để ta bà ha.

Nếu
trì tụng chú này, liền được hội nhập vào phương
tiện của niệm định.

Lại
nữa, nếu muốn đọc tụng các kinh luận của Phật
thuyết giảng, hoặc của đệ tử Phật thuyết giảng
thì phải tắm rửa sạch sẽ, ngoài ra như trên đã
nói, liền đọc thần chú:

Đới
điệt tha a di la xà vó kiềm bồ, sa xa vó dạ, bà na xà
vó bạt xoa bà, mê bạt tra la xà, sa sa tha na bà la, vó
xa bà, đới la ca nặc, hổ ma hổ ma, Ma-ha ca tăng di ca bà, bà ha.

Như
có người muốn vào biển lớn, hoặc vào hang sâu,
tìm kiếm các vật báu lạ, người muốn uống thuốc
thần tiên, người bị bắt trói, bị giam cầm chịu hình
phạt, hoặc người sắp chết, người bị khổ sở do
thương yêu mà phải xa lìa, oán ghét mà phải ở
chung, lo sợ về nước lửa, đao binh, về các loài
thú dữ như chó sói, sư tử, rắn độc, trộm cướp,
bệnh lâu lành, cho đến thiếu thốn về ăn mặc thì
phải lễ bái, cúng dường Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng, phần còn lại như trên đã nói.

Nếu
các vương tử muốn cầu đạt vương vị, hoặc cầu
sống lâu, cầu có oai đức nơi hàng Bà-la-môn, có
oai đức nơi hàng Cư só, cầu đạt nhà ảo thuật
giỏi, cầu có danh tiếng, cầu có tướng mạo đoạn
nghiêm, cầu tu tập thiền định, cầu được giải
thoát. Các chúng sinh đó, nghe danh hiệu của Bồ-tát
Hư Không Tạng thì vào cuối đêm, tắm rửa sạch sẽ,
mặc áo sạch thơm, lên tòa ngồi, chí tâm cầu thỉnh:
“Nam-mô Bồ-tát Hư Không Tạng, bậc có đại Bi, ban
cho phước đức để chí nguyện được viên mãn.”

Bồ-tát
ấy, nhờ Thiên nhó thông nên nghe được, tùy theo
phước lực thuận hợp liền hiện thân. Vì Bồ-tát
đó có trí phương tiện vó đại không thể nghó bàn
như vậy, nên đạt được các công đức lành vượt
qua biển pháp rộng lớn thâm diệu của chư Phật.

Này
thiện nam! Hoặc chúng sinh có thể tính biết được
số giọt nước trong bốn biển cả nhưng không thể
biết được phương tiện đại trí của Bồ-tát Hư
Không Tạng đã thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Hoặc có chúng sinh có thể lường tính được biên
vực vô lượng, vô biên của hư không, nhưng không
thể lường xét được sự hiện bày vô số các
thân của Đại Bồ-tát Hư Không Tạng để tạo mọi
thành tựu cho chúng sinh. Hoặc hiện thân Phật, thân
Bà-la-môn, cho đến hiện thân súc sinh, hoặc hiện
thân trong lúc thức, lúc ngủ, cho đến lúc chúng
sinh sắp mạng chung, chỉ còn một chút ý thức sau
cùng cũng vì họ mà hiện thân diệt trừ nghiệp ác,
xa lìa sự lo sợ về nẻo ác, khiến an trụ vào đường lành.

Bồ-tát
kia đã thành tựu các công đức thiện, phương tiện
đại trí không thể nghó bàn như vậy, đã đạt được
biển pháp sâu xa của chư Phật nên trên đỉnh đầu
có ngọc báu Như ý.

Bấy
giờ, đại chúng trong pháp hội thấy các sự việc
chưa từng có của Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, thảy
đều tôn trọng, chắp tay cung kính, dùng các bài kệ
để khen ngợi, tán dương.

Lúc
đó, Bồ-tát Hư Không Tạng bước ra phía trước
đảnh lễ nơi chân Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Đức Như Lai có thể ở trong cõi
đời xấu ác đầy năm thứ ô trược, chúng sinh bị
vô minh làm cho mê mờ mà thực hiện các Phật sự?

Phật bảo:

–Này Bồ-tát! Ví như hư không không nhiễm, không trở
ngại, không tối tăm, tánh vốn thanh tịnh, vì do gió
mưa, bụi bặm, mây mù che lấp, nên không sáng tỏ
được. Sau khi các nhân duyên không thanh tịnh, tan
diệt thì bản tánh thanh tịnh của hư không hiện bày,
liền thấy được mặt trời, mặt trăng, các ngôi
sao, biết được sát-na trong khoảnh khắc, ngày, đêm,
mùa, năm. Như vậy, này thiện nam! Như Lai đối với
Đệ nhất nghóa không, tâm luôn được tự tại. Vì
các chúng sinh bị vô số khách trần là phiền não
làm ô nhiễm tâm họ, nên Đức Như Lai vì họ mà
thuyết giảng chánh pháp, khiến cho tâm ô nhiễm trở
thành thanh tịnh.

Chúng
sinh nào gặp được ánh sáng trí tuệ của Như Lai
nên có thể thấu đạt, chứng đắc pháp sâu xa của
Phật, đó là bốn Niệm xứ, tám Chánh đạo, cho đến
an trú nơi mười tám pháp Bất cộng, đại Từ đại
Bi, đại công đức chủng trí, cho nên có những vị
A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát, chư Phật Như Lai
xuất hiện ở thế gian.

Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Hư không nương vào mắt
hay nương vào nhãn thức sinh ra xúc?

–Không phải! Bạch Thế Tôn!

–Ý ông thế nào? Hư không nương vào mắt hay duyên vào
xúc để sinh ra ba thọ?

–Không phải! Bạch Thế Tôn!

–Tai, mũi, lưỡi, thân cũng như vậy.

–Này thiện nam! Ý ông thế nào? Hư không nương vào ý hay
nương vào ý thức?

–Không phải! Thưa Thế Tôn!

–Này thiện nam! Ý ông thế nào? Chúng sinh nương vào hư
không hay hư không nương vào chúng sinh?

–Không phải! Thưa Thế Tôn! Các pháp lần lượt không cùng
nương nhau, mỗi thứ đều không có chỗ hành, tất
cả các pháp cũng đều như thế, không quán không
hành, đồng một tánh không, đều trở về tướng
thật tế, như như.

Bạch
Thế Tôn! Ví như hư không, không hủy, không hoại,
không tánh, không tướng, không phân biệt, không
động, không lay, không giống, không mầm, không quả,
không báo, không có tướng sai khác.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát nếu có thể tùy thuận quán
xét về tướng của hết thảy các pháp như vậy, đó
gọi là ở trong pháp vô sinh đã chứng được pháp
Nhẫn vô sinh, liền nói chú:

Đới
điệt tha bà đàn đới bà già, bát tệ, bà la xà,
ma nỗ xoa dạ thị na xà, dạ xà, na di ma xà di ha la, a
na, dạ phả la, cù phả già la, ba di, ma a tỳ dạ tố,
bà thước, thước, bà thước, na thước, ma na đới
đới ca la, ma thước ma ca, rî ma đồ tỳ, sa thúc khả
thước, ma rî đới na dạ kết rî thước, đỗ tằng
thân bạt di, ta bà ha.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Lành thay, lành thay! Ông có thể vì chúng
sinh mà nói chú “Ly cấu sư tử du bộ khiếm khư”
này, khiến cho các chúng sinh khi sắp lâm chung, ý
thức cuối cùng của họ sẽ xa lìa các chướng của
phiền não, của nghiệp, của báo, được sinh vào cõi
Phật thanh tịnh. Ông cũng có thể ở trong vô lượng,
vô biên cõi nước, với các thành ấp, xóm làng,
chỗ ở của muôn dân mà hiện đủ các hình tướng
oai nghi, vì các chúng sinh thuyết giảng kinh điển Đại
thừa thâm diệu, khiến cho vua hàng Sát-lợi hành
theo Chiên-đà-la và các người làm ác mau đạt được pháp lành.

Khi
Đức Thế Tôn giảng nói pháp này, có vô lượng
hàng trời, người chứng đắc Tam-muội, Đà-la-ni,
các pháp nhẫn, cho đến an trụ nơi trí của mười
Địa, mười ngàn chúng sinh được pháp Nhẫn vô sinh.

Lúc
này, các Tỳ-kheo trong pháp hội, các chúng Trời,
Người, A-tu-la nghe Phật giảng nói đều hết sức vui
mừng, đảnh lễ và lui ra.

<卷 id="117270392"></卷>

