<經 id="n407">KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT THẦN CHÚ</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Đàm-ma-mật-đa,
người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ngụ ở núi Khư-la,
là trú xứ của vị tiên Y Chánh Giác, cùng với vô
số chúng đại Tỳ-kheo, Thanh văn đông đủ, lại cùng
với vô lượng, vô số hằng hà
sa Đại Bồ-tát đều vân tập đến.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì đại chúng đã thuyết giảng
xong kinh Như Lai Công Đức, tức thì ở phương Tây
có ngọc báu Như ý xuất hiện, do vô lượng trăm
ngàn ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già vây quanh, tạo
nên sự trang nghiêm. Ánh sáng của ngọc báu ấy đã
che khuất tất cả các thứ ánh sáng khác, chỉ còn
thấy có hào quang nơi Đức Phật và ngọc báu Như
ý. Ngoài ra, vô số vô lượng hình sắc còn lại
đều như hư không, chỉ có ánh sáng nơi Đức Như Lai
thì càng hiện rõ. Mọi người ở trong chúng hội
không thấy thân mình và cũng chẳng trông thấy nhau.
Các hình sắc khác nơi đại chúng cũng đều chìm
khuất không còn hiện ra trước mắt, thân mất hẳn
hình tướng và mọi sự xúc chạm, theo chỗ quán sát
cũng chỉ thấy như hư không. Cũng không thấy mặt
trời, mặt trăng, các ngôi sao, cảnh giới của bốn
đại, tất cả hầu như không còn hiện hữu. Mắt
không thể thấy sắc, tai không nghe âm thanh, mũi không
ngửi mùi hương, không có tâm và các pháp của
tâm, không có ngã và đối tượng của ngã cùng
sáu nhập để dấy khởi tưởng, nhìn về phương khác
cũng chẳng thấy các đại. Đứng ở phương này, chỉ
thấy ánh sáng nơi sắc tướng của Phật, lại thấy
từ xa là ngọc báu Như ý do vô lượng trăm ngàn
ngọc báu Thích-ca Tỳ-lăng-già vây quanh tạo nên sự
trang nghiêm, ngoài ra không còn thấy gì khác. Trong
chúng hội thì các vị Bồ-tát trụ nơi Địa thứ
mười, chứng được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, là
bậc Nhất sinh bổ xứ với thân cuối cùng nhìn thấy
các hiện tượng như vậy là không khiếp sợ, vì đã
thấu tỏ tánh của pháp là không, như thật tế, cho
nên không sợ hãi, còn các Đại Bồ-tát khác, các
Thanh văn, các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Khẩn-na-la, Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na, Nhân phi nhân, hiện
đang có mặt đều rất kinh sợ, lo lắng, bối rối,
tâm ý loạn động, không thấy nhau, cũng không biết
hỏi ai, các sự việc này là do nhân duyên gì từ
thần lực của một bậc nào chăng?

Bấy
giờ, trong chúng có Đại Bồ-tát tên là Phạm Đức,
chắp tay hướng về Đức Phật nói kệ:

Tánh
như của các pháp

Những
người không có trí

Trụ
chấp nơi sắc ấm

Sáu
tình, căn che mờ.

Không
thấy nơi một ấm

Suy
nghó cầu sắc ấm

Nơi
pháp Phật sinh nghi

Trong đó có người này.

Đây
kia cũng như vậy

Biết
khắp tướng hư không

Tam-muội
dũng mãnh ấy

Thân
kia không thể nêu.

Ngọc
báu lớn Như ý

Thấy
ở tại đỉnh đầu

Thích-ca
Tỳ-lăng-già

Đều thấy rõ từ xa.

Là
tuệ lớn chúng sinh

Đạt
định Thủ-lăng-nghiêm

Các
bậc Đại trí tuệ

Muốn đến gặp Thế Tôn.

Nay
nói pháp sâu xa

Chắc
chắn không còn nghi

An
ủi chúng hội này

Đều
quy ngưỡng Thế Tôn.

Hành
xứ bậc Dũng mãnh

Hóa
độ các chúng sinh.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Như
lời ông đã nói

Hành
xứ Tam-muội ấy

Nếu
nghe chốn chánh trụ

Chúng
sinh trụ tuệ này.

Đây
là nơi hành hóa

Bồ-tát
Hư Không Tạng

Không
nương, không hý luận

Thị
hiện pháp Tam-muội

Chúng
sinh chấp hai kiến

Thường
bị sự xâm đoạt

Chấp
hai kiến đoạn, thường
Đây,
kia luôn che phủ.

Hai
kiến chấp như vậy

Nếu
muốn được giải thoát

Tánh
kia không thể nêu

Mau
chứng được các Địa.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát mới phát tâm, ban
đầu nên giảng nói về tướng của cảnh giới, nghóa
là sáu pháp Ba-la-mật, cho đến nhận biết tánh như
thật của các đại sinh diệt, sau đó mới nhận biết
tất cả pháp không thể nêu bày, không tánh, không
sinh, không diệt, không cảnh giới, không động, không
lay. Tu tập hết thảy các hành như vậy, là xa lìa
được hai kiến chấp thường, đoạn, không còn sợ
hãi. Đối với các pháp tâm không chấp vào cảnh
giới, sớm đạt được đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, càng không trụ vào đoạn kiến, thường kiến.

Đức
Phật thuyết giảng về pháp này xong thì tất cả mọi
sự thấy, nghe, hiểu biết của đại chúng đã trở lại như cũ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đưa cánh tay phải bảo:

–Đó là Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đang đến với chúng hội này.

Nói
xong, Đức Phật bảo đại chúng:

–Bồ-tát ấy đạt được các pháp Tam-muội như biển cả, giữ
vững giới của Bồ-tát như núi Tu-di, đối tượng
được thông tỏ của trí như hư không, siêng năng
thực hành, tinh tấn như gió cuốn, tu tập các nhẫn
như kim cang, tuệ như cõi không, trong hàng Bồ-tát là
ngọn cờ pháp thù thắng, đối với người hướng
đến Niết-bàn là bậc dẫn đường, là kho tàng
chứa các căn lành, là bình công đức cho người
nghèo khổ, là mặt trời đối với kẻ đi vào nẻo
tối tăm, là mặt trăng đối với kẻ lạc đường,
là núi Tu-di vó đại đối với người sợ hãi, là
nước cam lồ cho kẻ bị phiền
não bức bách, là chỗ gieo trồng các căn lành, là
chiếc cầu đi tới cảnh giới Niết-bàn, là thuyền
bè đối với kẻ rơi vào đường ác, là thềm thang
cho người sinh lên cõi trời, là vị cứu tinh cho kẻ
ác dùng lời xấu ác phỉ báng, là dù lọng che mát
người bị khổ não. Đối với các ngoại đạo như sư
tử chúa, thâu lấy các thứ nhận thức như tấm
gương trong suốt, là áo giáp đồng chống ma oán, là
thuốc quý cho người phá giới, là nơi chốn thực
hành các điều thiện, là những đóa hoa tạo nên
vòng hoa, là kho chứa đầy đủ các hạnh, là y phục
tốt đẹp cho kẻ không biết hổ thẹn, là thầy thuốc
đối với người bệnh, là thức ăn cho người đói,
là châu báu Minh nguyệt cho người đang khát, là
giường nghỉ cho người mỏi mệt, là mặt trời cho
người tu tập Tam-muội chánh hạnh, là cỗ xe lớn cho
người hướng đến Bồ-đề, là cõi thù thắng cho
bậc tu thiền định tự tại, là bánh xe báu giúp sức
cho người giác ngộ.

Này
thiện nam! Đó là kết quả cho người hướng đến
Ba-la-mật. Bậc thiện nam ấy, lại là ngọc báu Như ý
cho người siêng năng tu tập mười Địa, cũng như
cây Ba-lợi-chất-đa cho người siêng năng tu hành
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, là dao bén để chặt đứt
các thứ tà kiến, kết sử, giống như kim cang phá
trừ các tập khí, là phương tiện tốt để hàng
phục các ma, khai mở trí tuệ, là chỗ nương tựa
của tất cả pháp Phật, là vòng hoa cho hàng Duyên
giác, là y phục cho hàng Thanh văn, là mắt sáng cho
cho chư Thiên, là con đường chân chánh cho loài
người, là chỗ trở về của loài súc sinh, là nơi
che chở cho loài ngạ quỷ, là chỗ cứu giúp quý
giá cho địa ngục, là ruộng phước lớn cho tất cả
muôn loài, là xe cộ cho hàng Đại Bồ-tát. Bậc
thiện nam ấy là hàng đại thần phụ chánh đối với
ba đời Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, là vị hộ
trì cửa thành chánh pháp. Bậc thiện nam kia, đã đạt
đầy đủ mười tám pháp Bất cộng để tự trang
nghiêm, thành tựu viên mãn tuệ giác của Phật. Bậc
Đại só đó đáng được chúng sinh cúng dường, chỉ
trừ Đức Phật, còn trong tất cả hàng Ứng cúng
khác là hơn hết. Đại chúng các ông nên sắm sửa
những vật dụng để cúng dường tôn trọng vị ấy,
như các thứ ngọc quý, cờ phướn, lọng báu, hương
thơm, hương bột, y phục, chuỗi ngọc, cùng vô số
phẩm vật khác, lại sửa sang đường sá tạo mọi
sự nghiêm trang, dùng vô số lời lẽ tốt đẹp để
tán thán. Tất cả các ông không bao lâu sẽ được
đầy đủ các thứ công đức như thế.

Khi
ấy, tất cả đại chúng cùng nhau hòa hợp, từ chỗ
ngồi đứng dậy, hướng về nơi Đại Bồ-tát Hư
Không Tạng, chắp tay vui mừng, tâm ý phấn khởi,
dùng mắt thanh tịnh quán sát vị ấy. Lúc đó, trong
chúng, các Đại Bồ-tát và đại Thanh văn, các vua
của hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Già-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và vị Tiên chứng ngũ thông
đều nghó: “Chúng ta nên sắm sửa phẩm vật gì tốt
đẹp để cúng dường vị Bồ-tát đó.”

Bấy
giờ, Bồ-tát Hư Không Tạng liền biến thế giới
Ta-bà, mặt đất bằng phẳng như bàn tay, dùng bảy
báu để trang nghiêm, dời các núi đồi, đồng
ruộng, gò nổng, ngói gạch, đá vụn, loại trừ các
thứ nhơ uế, bụi, sương mù, mây, sấm, tiếng kêu
của Càn-thát-bà. Tất cả cây cối đều biến thành
bảy báu, hoa lá, cây trái, hương đều đầy đủ,
dựa nơi đất mà cỏ cây, cành nhánh, thân lá cũng
biến thành bảy báu. Mọi thứ tật bệnh nơi thế
giới này cũng được tiêu trừ, các cõi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh không còn khổ não, thức
ăn, y phục, chuỗi ngọc đều đầy đủ. Chúng sinh
trong thế giới Ta-bà thân tướng đều đẹp đẽ, oai
đức đoan nghiêm, được như ý muốn, dứt trừ hết
mọi trói buộc, tâm được tịch tónh, đối với các
căn lành tâm họ luôn vui thích, dùng tâm thanh tịnh
an trụ nơi Tam bảo. Chư vị trong chúng hội này, nơi
đôi tay tự nhiên có ngọc Như ý. Mỗi viên ngọc
Như ý đó, đều phát ra ánh sáng chiếu khắp thế
giới Ta-bà, lại phát ra âm thanh vi diệu, tuôn xuống
các loại y phục đẹp đẽ cùng vô số chuỗi ngọc,
vòng xuyến, anh lạc, trân châu, các loại hoa tươi
đẹp, như hoa sen xanh, hồng, đỏ, trắng, hoa thủy kiên,
hương thơm đa-ma-bát, hương bột ngưu đầu chiên-đàn
để tăng thêm sự trang trọng nơi đường đi. Hai bên
đường lại hóa ra những tòa nhà bằng bảy báu
giống như cung điện của Đế Thích, trong ấy có các
thể nữ xinh xắn, tạo năm thứ vui thích, ai cũng ưa
muốn. Trong hư không bên trên chỗ Phật ngồi hóa ra
lọng báu trời, trải rộng đến trăm do-tuần, dùng
lưới báu hết sức đẹp đẽ, tinh khiết để trang
nghiêm, với các tua ngọc trân châu rủ xuống, rồi
tấu lên các âm nhạc hơn hẳn âm nhạc cõi trời.
Do đó, trên mặt đất, nơi vườn rừng với cỏ
cây, hoa trái, cành lá, mỗi thứ đều phát ra tiếng
vi diệu hơn cả nhạc trời.
Người nào nghe được âm nhạc này thì đối với
đạo quả Bồ-đề vô thượng không còn thoái chuyển.

Bấy
giờ, mọi người trong chúng hội thấy Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng thể hiện những sự việc biến hóa
chưa từng có như vậy, liền suy nghó: Chúng ta phải
làm thế nào, vì bậc Trượng phu ấy, nơi trước Đức
Thế Tôn nên bày biện tòa ngồi gì? Tức thì, ở
trước Đức Như Lai liền xuất hiện hoa sen báu, thân
làm bằng bạc, cánh bằng vàng ròng, đài bằng mã
não, tua bằng ngọc báu ma-ni, trải rộng tới mười
dặm, lại có vô lượng trăm ngàn hoa sen báu như
vậy bao bọc xung quanh và thấy Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng ngồi kiết già trên đóa sen lớn ấy, nơi đỉnh
đầu có ngọc báu Như ý, các quyến thuộc thì an tọa
trên những hoa sen báu khác.

Lúc
này, Đại Bồ-tát Di-lặc dùng kệ hỏi Bồ-tát Dược Vương:

Như
các vị đến trước

Gọi
là Đại Bồ-tát

Cung
kính lễ Thế Tôn

Sau đó mới an tọa.

Bậc
trượng phu này đến

Thị
hiện trang nghiêm lớn

Không
kính lễ Thế Tôn

Bỗng
thấy vị ấy ngồi?

Bồ-tát
Dược Vương dùng kệ đáp:

Bậc
đại trượng phu này

Khéo
trụ trong pháp Phật

Không
thấy các chúng sinh

Không
nương tất cả tưởng.

Bồ-tát
Di-lặc dùng kệ hỏi:

Nếu
không thấy chúng sinh

An
trụ nơi thật tế

Nghóa
trang nghiêm thế nào?

Vì tôi hãy nói rõ.

Bồ-tát
Dược Vương dùng kệ đáp:

Dùng
phương tiện dũng mãnh

Để
giáo hóa chúng sinh

Không
rõ Đệ nhất nghóa

Phàm
phu hành vọng tưởng.

Hàng
thông tuệ thế gian

Mê
chân nên chịu khổ

Vì
giải thoát chúng sinh

Hiện
trang nghiêm như vậy.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Dược Vương:

–Lành thay, lành thay! Bậc trượng phu ấy, như lời ông nói.
Giả như hết thảy hàng phàm phu thì không thể biết
được hành xứ giải thoát của một vị Tu-đà-hoàn.
Ví như các chúng sinh đều chứng đắc Tu-đà-hoàn
thì cũng không thể biết được hành xứ giải thoát
của một vị Tư-đà-hàm. Tất cả đều đạt
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán cũng không thể biết
được hành xứ giải thoát của một Bích-chi-phật.
Tất cả chúng sinh chứng được quả vị Bích-chi-phật
cũng không thể biết được phương tiện hành xứ
để giáo hóa chúng sinh của Đại Bồ-tát đã chứng
pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả chúng sinh chứng được
pháp Nhẫn vô sinh cũng không thể biết nẻo đã
chứng đắc hành giải thoát nơi Đệ nhất nghóa đế
của bậc Đại Bồ-tát đạt được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm và Biện tài vô ngại.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Tạng đã chứng pháp
Nhẫn vô sinh, Biện tài vô ngại, định
Thủ-lăng-nghiêm, biết đại chúng này có căn lành
nơi tâm trong vô lượng kiếp ở quá khứ, nên hiện
ra mọi thứ trang nghiêm lớn, trụ nơi địa lìa dục.
Thiện nam ấy, ẩn ở phương Tây mà hiện ra cõi này,
thị hiện giống như các vị Thanh văn, Duyên giác nhập
vào vô lượng Tam-muội không xứ, hiện bày các
thần thông như vậy, nên tất cả chúng sinh đều lấy
làm lạ. Lại ở nơi thế đế thị hiện mọi thứ
trang nghiêm để giáo hóa vô lượng chúng sinh. Nếu
bậc thiện nam ấy hiện ra Đệ nhất nghóa đế và pháp
Nhẫn vô sinh để trang nghiêm thì cả đến hàng trời,
người đều phải kinh sợ, tâm mê mờ, tán loạn
và hàng Bồ-tát Bát địa cũng như vậy, không thể
thấy được dung mạo và hình tướng của vị đã
nhập nơi pháp công đức sâu xa như thế. Thiện nam
ấy, khéo biết rõ phương tiện để đạt tới biển
pháp của tất cả chư Phật, dứt hết mọi nghi hoặc,
tự nhiên khéo biết các phương tiện hóa độ, trong
tất cả chúng Đại Bồ-tát, giống như ngọn cờ
chánh pháp tối thượng. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng chỉ bày con đường đạt đến cõi
trời và Niết-bàn cho các chúng sinh, có thể cởi
mở sự ràng buộc nơi tâm bệnh của muôn loài,
chữa trị các hoạn nạn đang tăng thêm sự tổn hại
trong thân tứ đại. Nếu có chúng sinh bị các tà
kiến bức não, mê lầm trong vòng sinh tử rộng lớn,
không biết phương tiện thì làm thế nào gọi là đạt
đến cõi trời và con đường đi vào Niết-bàn? Các
chúng sinh này, nếu xưng danh hiệu Bồ-tát Hư Không
Tạng, lễ bái, cúng dường, đốt các loại hương
quý thì Đại só ấy, quán chiếu căn lành nơi tâm,
thấy chúng sinh bị kết sử che lấp và biết tâm quá
khứ đã từng gieo trồng căn lành, hiện tại cũng
biết cúng dường Tam bảo, tu tập các công đức, bố
thí trì giới, làm những việc như vậy thì Bồ-tát
Hư Không Tạng hoặc ở trong mộng theo phương tiện thị
hiện đạo chân chánh, nhờ diệu lực của phương
tiện ấy, mà đối với các kiến chấp sai lầm, việc
làm ác, sự nguyện cầu ác, chỗ quy hướng ác, nẻo
trở về ác, tâm được giải thoát, các hành nơi
thân, khẩu, ý, các hạnh nguyện đều chân chánh,
được gần gũi bậc Thiện tri thức, thoát khỏi các
bệnh của kiến chấp, lầm lạc, của bệnh kết sử
xấu ác, chóng chấm dứt đường ác, nghiệp ác,
nhờ có nguyện lành, hạnh nghiệp lành nên tâm được
tự tại, an trụ trong pháp nhẫn sâu xa. Nếu có chúng
sinh bị các bệnh nơi thân, khiến tâm tán loạn, như
đui điếc, câm ngọng, các căn không đầy đủ, những
bộ phận khác đều có tướng chết hiện bày. Những
việc như vậy, nếu nhất tâm xưng danh hiệu Bồ-tát Hư
Không Tạng thì các bệnh đều được tiêu trừ. Nếu
muốn không bệnh, phải nên đốt hương trầm thủy,
hương kiên hắc trầm thủy hoặc hương Đa-kiệt-lưu,
lễ bái Bồ-tát Hư Không Tạng thì bậc thiện đại
trượng phu ấy, ở trong mộng, trước người đó,
hiện các hình tướng Bà-la-môn, hoặc Đế Thích,
trời Công đức, trời Diệu âm, Sát-lợi, quan lớn,
quân lính, lương y, cha mẹ, nam nữ để giảng nói vô
số điều như thật, tùy theo bệnh mà cho thuốc, người
ấy uống chỉ một lần mà bệnh tật được tiêu trừ.
Lại có người mưu cầu những việc như muốn có
kiến thức rộng, cầu tịch tónh, tu thiền định đắc
các tuệ, được tiếng khen, kỹ nghệ, được tự
tại, sắc đẹp, phong chức vị,
thế lực, tài năng, âm thanh tốt, con cháu, quyến
thuộc, công đức hoặc muốn tu tập Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, được lời
nói hay, được mọi người cung kính, muốn thoát khỏi
các điều xấu ác, an trụ nơi hạnh bố thí cho đến
trí tuệ, cầu được sống lâu, được đầy đủ vật
dụng cần thiết, hoặc khuyên người keo kiệt làm
việc bố thí, khiến kẻ phá giới an trụ nơi tịnh
giới, người biếng nhác được siêng năng, người
ngu si được trí tuệ, người chưa trụ thừa nào
khuyên trụ vào thừa Thanh văn, người được thâu
tóm trong hàng Thanh văn, khuyên trụ vào hàng Duyên
giác thì bậc thiện nam ấy, dùng các phương tiện chỉ
dạy cho muôn loài. Nếu có những người, lìa bỏ
tâm đại Bi, chỉ lo cho mình mà bỏ mặc chúng sinh, với
tâm ý như vậy thì Bồ-tát có cách để khuyến hóa
những người ấy khiến trụ nơi đạo quả
Bồ-đề vô thượng, trụ nơi phương tiện của bốn
phạm hạnh, cho đến trụ nơi đại Bi, tức những
người ấy phải cung kính đảnh lễ Bồ-tát Hư Không
Tạng, ở chốn thanh vắng hoặc ở trong rừng, nơi chỗ
đất trống, đốt hương trầm thủy, hương kiên hắc
trầm thủy, hương đa-kiệt-lưu, chí tâm chắp tay, năm
vóc gieo xuống đất, đảnh lễ khắp mười phương,
đọc niệm thần thú:

A
di lệ xa, a di lệ xa, già lưu ni già, giá la giá la, tỳ
già đà lệ, ma mộng khư, phụ xà ma na, già lưu ni
già, chân đà ma ni, phú la di già, lưu ni già, tát
bà
a xà, di tha la bì ly di, a thanh đà lê, phá cừu phá
cừu, lưu để tỳ tỳ, giá cừu, tốn chí tỳ tỳ,
già cừu già lưu ni già, phú lê di đóa ma a xa, tát
đóa ba tha la giá a chu già yết đế ta ha.

Bồ-tát
Hư Không Tạng sẽ vì người ấy mà hiện ra thân
người, thân hươu, thân ngựa, hoặc hình tướng chư
Thiên, tùy theo công đức mà người đó có được
mà hiện bày các hình tướng như vậy, dùng ngôn từ
chỉ dạy một phương tiện, phương tiện ấy có thể
giáo hóa vô lượng trăm ngàn na-do-tha chúng sinh.
Người không hẳn ở nơi thừa nào, hoặc theo thừa
Thanh văn, hay thừa Duyên giác, đều khiến cho các
chúng sinh ấy chỉ một lúc, trong khoảnh khắc, với
một phần nhỏ trí tuệ phương tiện, đều có thể
khiến họ không còn thoái chuyển nơi Đại thừa vô
ngại, chứng đắc các pháp Tam-muội, pháp Đà-la-ni,
các pháp nhẫn, an trụ nơi mười Địa.

Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng ấy đã thành tựu diệu lực
của đại Bi, trí tuệ phương tiện không thể nghó bàn
như vậy. Này thiện nam! Dẫu có thể biết được
giới hạn của hư không, nhưng không thể biết được
diệu lực Tam-muội, đại Từ đại Bi, trí tuệ phương
tiện của vị ấy đã giáo hóa vô số chúng sinh. Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng này thành tựu vô biên công
đức không thể nghó bàn như thế.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh không dua nịnh, mê hoặc,
thành tựu oai nghi chánh hạnh, chánh kiến, thật thà
không dối trá, không khen mình, xa lìa sự ganh ghét,
lừa dối, thành tựu tâm lành, những người như
vậy thì được bậc đại trí thương xót, chỉ dạy trí
phương tiện, chánh hạnh siêng năng, vì dùng phương
tiện ấy nên thoát được khổ não, phát tâm
Bồ-đề, hết thảy các căn lành đều hồi hướng
về đạo quả giác ngộ Vô thượng, được không
thoái chuyển, nhờ diệu lực tinh tấn nên tu tập đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, nỗ lực siêng năng, mau
chứng được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đại Bồ-tát Hư Không Tạng đã thành
tựu vô lượng công đức giáo hóa chúng sinh không
thể nghó bàn như vậy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do duyên gì chỉ riêng thấy ngọc báu Như ý
nơi đỉnh đầu của vị Bồ-tát ấy, màu sắc rất đẹp
đẽ, mà các vị Bồ-tát khác không có?

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng này đã thành
tựu đại Bi, tạo lợi ích và giải thoát khổ lớn
cho chúng sinh. Nếu chúng sinh phạm trọng tội căn bản
phải bị đọa vào đường ác, đoạn mất các căn
lành, đối với những chúng sinh như vậy thì Bồ-tát
sẽ tạo nên phương thuốc quý, đem sự an lạc cho họ.
Nếu chúng sinh bị vô minh ác kiến che lấp, bị giam cầm
trong lao ngục thì ánh sáng của bậc Đại só ấy giống
như mặt trời làm cho họ ăn năn, bày tỏ lỗi lầm,
dứt hết tội ác căn bản, diệt trừ mũi tên độc
nơi tâm nghi ngờ của họ. Hoặc có chúng sinh đem tâm
phá hoại, phạm tội nặng căn bản, mất hết pháp
lành, bị đọa vào đường ác, không có chỗ trở
về, nương tựa, tất cả hàng trí tuệ sáng suốt đều
xả bỏ thì Bồ-tát đó giống như chiếc gậy báu có
thể dẫn đường cho chúng sinh đang phạm tội đến nơi
an lạc, lại có thể tẩy sạch những kết sử xấu
ác, chuyển nẻo ác, an trụ nơi chốn trời, người,
như cỗ xe lớn đưa đến Niết-bàn. Nếu có chúng
sinh bị nhiều tham dục chi phối, nhiều nóng nảy giận
dữ, làm cho tâm rối loạn, hoặc nhiều ngu si, vô minh
che lấp, cho là không có nhân quả, không hãi, không
sợ đời sau, nên tham đắm của cải không nhàm
chán, cho đến thường làm mười việc ác, những
chúng sinh như vậy thì Bồ-tát sẽ vì họ ngăn chận
đường ác, khiến được an trụ nơi cõi trời,
người, đạt tới Niết-bàn an lạc, giống như như cỗ
xe lớn. Do duyên này nên tất cả hàng trời, người
đều cúng dường Bồ-tát ấy, chỉ trừ Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Khi
ấy, Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là phạm tội căn bản? Chúng
sinh phạm tội căn bản này rồi, dứt hết các căn
lành, sẽ bị đọa vào đường ác, xa lìa chốn an vui
của hàng trời, người, nhờ sự cứu độ của bậc
Đại só đó mà có được đầy đủ sự an vui nơi
cảnh giới trời, người và giải thoát.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Vua Quán Đảnh thuộc dòng Sát-lợi phạm
tội nặng căn bản có năm việc. Khi vua Quán Đảnh
thuộc dòng Sát-lợi phạm tội nặng căn bản thì tất
cả căn lành đã gieo trồng từ trước đều bị hủy
hoại, xa lìa sự an lạc của hàng trời, người, đọa
vào cõi ác. Những gì là năm?

Này
thiện nam! Nếu có vua Quán Đảnh thuộc dòng Sát-lợi,
bức bách, chiếm đoạt vật dụng của chùa chiền,
vật của Tăng chúng hoặc của Tăng bốn phương, tự
mình lấy hoặc sai người khác lấy. Những sự việc
như vậy, đó là phạm tội căn bản thứ nhất.

Hoặc
những vị kia phỉ báng chánh pháp, đối với các
giáo pháp Đức Phật đã thuyết giảng cho hàng Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát, nghe rồi thì chê bai, ngăn
chận, khiến chánh pháp không được lưu truyền, thịnh
hành. Đó là phạm tội căn bản thứ hai.

Hoặc
có những người vì Đức Như Lai mà cạo bỏ râu
tóc, xuất gia, đắp y ca-sa, trì giới hoặc không trì
giới, phá giới hay không phá giới, vua Quán Đảnh
thuộc dòng Sát-lợi ra lệnh cởi bỏ ca-sa, hoàn tục
thôi tu, hoặc bắt vào lao tù, tra khảo đánh đập,
cho đến giết chết. Đó là phạm trọng tội căn bản thứ ba.

Hoặc
vua thuộc dòng Sát-lợi, dùng uy lực của mình tạo
năm tội vô gián, hoặc khuyến khích người khác
làm, nếu phạm một trong năm tội ấy, là phạm trọng
tội căn bản thứ tư.

Hoặc
vua Quán Đảnh thuộc dòng Sát-lợi cho rằng: “Không
có nhân quả, gây tạo mười điều ác.” Đó là
phạm trọng tội căn bản thứ năm.

Này
thiện nam! Hoặc vua Quán Đảnh thuộc dòng Sát-lợi
đối với năm trọng tội căn bản này mà phạm một
tội thì phá bỏ hết mọi căn lành đã gieo trồng từ
trước, xa lìa sự an vui của hàng trời, người,
phải đọa vào đường ác. Vì hạng người ấy nên
Đại Bồ-tát Hư Không Tạng hiện thân sinh ở biên
địa, hoặc hiện thân Sa-môn, Bà-la-môn, đầy đủ oai
nghi, tùy theo chỗ ở của người ấy, hiện các thân
hình, vì hàng Sát-lợi giảng nói các pháp chưa từng
nghe, như Nhất thiết trí, các kinh điển sâu xa, pháp
Tổng trì, các địa nhẫn nhục, giải bày chỉ dạy, nhờ
nhân duyên đó mà vua Quán Đảnh thuộc dòng
Sát-lợi, đối với những nghiệp ác đã tạo từ
trước biết hổ thẹn, ăn năn, không còn tái phạm,
an trụ trong bố thí, điều phục tâm mình, ở chỗ
vắng lặng tu hạnh tinh tấn, hướng đến đạo lớn.

Lại
nữa, hàng đại thần cũng phạm năm tội căn bản.
Những gì là năm?

Nếu
đại thần chiếm đoạt những vật dụng của chùa
chiền, đồ dùng của Tăng chúng hoặc vật của Tăng
bốn phương. Đó là phạm tội nặng căn bản thứ nhất.

Hoặc
hàng đại thần phá hoại làng xóm, thôn ấp, thành
nước. Đó là phạm tội nặng căn bản thứ hai.

Hoặc
hàng đại thần phỉ báng chánh pháp, đối với các
pháp Đức Phật đã dạy cho hàng Thanh văn, Duyên
giác, hàng Bồ-tát mà chê bai, kích bác, ngăn cản,
che giấu. Đó là phạm tội nặng căn bản thứ ba.

Hoặc
hàng đại thần thấy người theo Phật xuất gia, cạo
bỏ râu tóc, đắp ca-sa, hoặc trì giới, không giữ
giới, hoặc phá giới, không phá giới, đại thần
ấy ra lệnh cởi bỏ pháp phục, bắt thôi tu, hoặc
bắt bớ đánh đập, giam cầm, cho đến giết chết. Đó
là phạm tội nặng căn bản thứ tư.

Hoặc
hàng đại thần phạm một nghiệp ác trong năm tội vô
gián. Đó là phạm tội nặng căn bản thứ năm.

Này
thiện nam! Nếu đại thần phạm một trong năm tội nặng
căn bản ấy thì hủy hoại tất cả căn lành đã gieo
trồng từ trước, xa lìa chốn an vui của hàng trời,
người, đọa vào địa ngục, nên Bồ-tát Hư Không
Tạng sẽ hiện thân sinh ở biên địa, hoặc hiện thân
Sa-môn, Bà-la-môn, cho đến thân nam nữ, vì hàng đại
thần kia mà thuyết pháp, hoặc ở mỗi nơi ấy cũng
đều vì họ mà giảng nói pháp thâm diệu, như thuyết
giảng về Nhất thiết trí, kinh điển sâu xa, pháp Tổng
trì và hạnh nhẫn nhục, mở bày, chỉ rõ, giảng
giải. Đại thần nghe rồi, hổ thẹn, ăn năn về những
nghiệp ác đã tạo, nguyện không dám làm nữa. An
trú nơi bố thí, ở chỗ thanh vắng điều phục tâm
ý, tu hạnh tinh tấn, hướng đến đạo lớn.

Này
thiện nam! Hàng Thanh văn đệ tử của Phật cũng phạm
năm tội nặng căn bản. Những gì là năm?

Đó
là sát sinh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ, làm thân
Phật chảy máu. Đó là hàng Thanh văn phạm một trong
năm tội nặng căn bản ấy, tâm khởi nghi hoặc thì
các căn lành bị tiêu hủy, nhất định hướng đến
con đường ác. Vì những người này nên Bồ-tát Hư
Không Tạng xuất hiện ở mọi nơi, hoặc hiện thân
Sa-môn đầy đủ oai nghi, cho đến thân nam, nữ mà
thuyết pháp, khiến cho người cầu hạnh Thanh văn biết
bày tỏ ăn năn, không còn tái phạm, an trụ nơi
vắng lặng, điều phục tâm thanh tịnh, hướng đến đạo Vô thượng.

Này
thiện nam! Hoặc Bồ-tát mới phát tâm cầu Đại
thừa, phạm tội
nặng căn bản thì có tám thứ. Những gì là tám?
Nếu có chúng sinh do nhân duyên tạo nghiệp ác, nên
sinh vào đời ác đủ năm thứ ô trược, nhờ có
chút căn lành nên gần gũi bậc Thiện tri thức, nghe
pháp Đại thừa sâu xa vi diệu, dù ít hiểu, ít biết,
còn ít căn lành, vẫn phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nghe giảng nói về các kinh Đệ nhất nghóa, vô tướng,
vì hàng phàm phu phân biệt giảng nói, khiến những
kẻ này nghe rồi thì kinh sợ,
thoái mất tâm Bồ-đề vô thượng, trở lại cầu
thừa Thanh
văn. Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm tội nặng
căn bản thứ nhất. Do tội ấy cho nên bị hủy hoại
tất cả căn lành đã được tu tập từ trước, xa
lìa chốn an vui của hàng trời, người và Niết-bàn,
thoái chuyển tâm Bồ-đề, rơi vào đường ác. Vì
thế Bồ-tát phải nên biết tâm và căn lành của
người khác, tùy theo đó để thuyết pháp, như vượt
qua biển lớn, phải đi từ cạn đến sâu. Do vậy,
Bồ-tát Hư Không Tạng thị hiện sinh vào nước của
họ, có hình tượng giống như họ mà thuyết pháp.
Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm tội nặng căn bản thứ nhất.

Người
nào muốn thấy được Bồ-tát Hư Không Tạng để
sám hối tội lỗi đã phạm thì vào cuối đêm, đốt
hương kiên hắc trầm thủy, hương trầm thủy, hoặc
hương đa-kiệt-lưu, chắp tay xưng danh hiệu Bồ-tát Hư Không Tạng.

Này
thiện nam! Tùy theo phần công đức, sẽ thấy được
hình tướng của Bồ-tát Hư Không Tạng xuất hiện,
hoặc thấy được chính thân của Đại só, hoặc thân
Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc nam, hoặc nữ và vô số hình
tướng, vì người kia mà thuyết pháp thì hàng
Bồ-tát mới phát tâm, phạm tội nặng căn bản ấy,
ăn năn, bày tỏ, sám hối, nhận được phương tiện,
hạnh nhẫn nhục, các Tam-muội và pháp Tổng trì rộng
lớn vô thượng, an trụ nơi quả vị, có thể dứt
đường ác, được pháp không thoái chuyển nơi đạo
Bồ-đề vô thượng, đối với sáu pháp Ba-la-mật
đạt diệu lực tinh tấn lớn giống như kim cang, mau
chóng giác ngộ được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu ở trước người ấy không
thấy hiện thân thì khi thần Minh Tinh xuất hiện,
Bồ-tát mới phát tâm này, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đến trước thần Minh Tinh nói: “Nam-mô
A-lâu-na! Nam-mô A-lâu-na! Bậc thành tựu đại Bi, nay
mới xuất hiện ở cõi Diêm-phù-đề, xin đem lòng
Từ bi che chở hộ trì cho con, vì con mà bạch lại với
Bồ-tát Hư Không Tạng đại Bi, ban đêm trong mộng, chỉ
bày phương tiện cho con, nhờ duyên ấy nên con thành
khẩn bày tỏ ăn năn những trọng tội căn bản đã
phạm, thành tựu mắt trí tuệ phương tiện của Đại
thừa.” Tức trong lúc ngủ, khi thần Minh Tinh xuất
hiện, Bồ-tát Hư Không Tạng liền ở trong mộng hiện
thân mình, để cho người ấy sám hối lỗi lầm, diệt
trừ các tội ác, đạt được Tam-muội, cũng không
quên mất tâm Bồ-đề, an trụ hoàn toàn nơi Đại
thừa, tu tập đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Hoặc
Bồ-tát mới phát tâm nói với người khác: Các
ông không thể thực hành sáu pháp Ba-la-mật, không
thể giác ngộ đạo quả Bồ-đề vô thượng, mau phát
tâm cầu quả Thanh văn, Bích-chi-phật, có thể vượt
khỏi sinh tử, phần còn lại như đã nói ở trên.
Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm vào tội căn bản thứ hai.

Lại
nữa, nếu Bồ-tát mới phát tâm nói như vầy: Ông
chẳng nên dốc sức trì giới, giữ gìn, chế ngự,
nhưng phải mau phát tâm Bồ-đề, ông phải đọc tụng
kinh điển Đại thừa, mọi điều ác nơi thân, miệng,
ý sẽ được thanh tịnh, không có ác báo, phần còn
lại như trên đã nói. Đó là Bồ-tát mới phát
tâm phạm tội nặng căn bản thứ ba.

Lại
nữa, nếu Bồ-tát mới phát tâm nói như vầy: Ông
có đức lớn, nên xa lìa pháp Thanh văn, chớ nghe,
đọc tụng từ người khác giảng nói. Này thiện
nam! Các ông nên cất giấu kinh điển Thanh văn, trong
pháp Thanh văn không đạt được Đại thừa, không
thể làm cho ông chứng đắc đạo quả, chỉ nên nghe
và tin nhận kinh điển Đại thừa, vì người khác
giảng nói thì các nghiệp ác của ông sẽ được
thanh tịnh, chóng thành Phật đạo, nếu ai tin nhận lời
này, thâu lấy kiến chấp thì cả hai đều phạm tội.
Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm tội nặng căn bản thứ tư.

Lại
nữa, nếu Bồ-tát mới phát tâm nói dối, nói hai
lưỡi, suy nghó và nói khác về Đại thừa, vì danh
tiếng và lợi dưỡng mà thọ trì đọc tụng, được
nghe từ người khác, rồi liền nói: Ta biết về Đại
thừa, chẳng phải do người khác giảng nói. Thấy
người khác được lợi dưỡng, liền sinh tâm ganh
ghét, nói việc ác của người khác để chê bai,
hủy nhục, tự nói mình được pháp hơn người thì
người này đã phạm tội nặng phá hoại, xa lìa pháp
Đại thừa, bị đọa vào đường ác, như người vào
biển tìm cầu vật báu, thuyền bị vỡ nên chìm đắm,
mất mạng, người mới phát tâm cũng lại như vậy.
Đó là Bồ-tát mới phát tâm phạm trọng tội nặng căn bản thứ năm.

Lại
nữa, ở đời vị lai, nếu Bồ-tát tại gia, xuất gia
mới phát tâm, đọc tụng kinh điển Đại thừa, vì
lợi dưỡng nên nói: Ta hiểu rõ pháp vi diệu này,
vì thương xót các ông mà giảng nói. Như thế là
Bồ-tát mới phát tâm ấy không tạo lợi ích cho
các chúng sinh. Như người đói khát vào rừng cây
có nhiều trái, bỏ quả ngon ngọt, lại hái quả độc
ăn vào liền chết. Bồ-tát mới phát tâm cũng lại
như vậy! Được vào rừng báu của Đại thừa Chánh
giác, vì lợi dưỡng, danh tiếng nên giảng nói kinh điển Đại thừa thì phạm tội nặng căn bản, bị
người trí quở trách, hàng trời, người và bốn
chúng không nên gần gũi. Đó là Bồ-tát mới phát
tâm phạm tội nặng căn bản thứ sáu.

Lại
nữa, vua dòng Sát-lợi có các vị tể tướng, đại
thần, quân lính, thầy thuốc hành theo Chiên-đà-la.
Những người ngu si như thế, tự ỷ mình có của cải
đem bố thí với tâm phóng dật kiêu mạn, dựa vào
thế lực của vua quan để phá hoại và chiếm đoạt
vật của chúng Tăng. Đó là Bồ-tát mới phát tâm
phạm tội nặng căn bản thứ bảy.

Hoặc
vua thuộc dòng Sát-lợi, đại thần, Tỳ-kheo hành theo
Chiên-đà-la, tìm cách gây giận dữ hiềm khích với
các Sa-môn, nên chánh pháp nói phi pháp, phi pháp
nói chánh pháp, bỏ các kinh luật, giảng nói nghóa
luận không đúng thời, chế định những điều không
đúng pháp, bỏ việc tu học trí tuệ, làm não loạn
Tỳ-kheo, khiến các Sa-môn mất tín tâm thanh tịnh, hủy
hoại oai nghi. Thật chẳng phải Sa-môn, tự cho là
Sa-môn, chẳng phải phạm hạnh tự nói là phạm hạnh,
khiến bốn chúng tăng thêm sự cúng dường, nên
vua, đại thần, Tỳ-kheo ấy đều phạm tội nặng. Đó
gọi là Bồ-tát mới phát tâm phạm tội nặng căn
bản thứ tám. Những Bồ-tát mới phát tâm phạm
tội căn bản đó không được gọi là người tu
hành, vì đã mất hết các căn lành, xa chốn an vui
của hàng trời, người, phải bị đọa vào đường ác.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Tạng sẽ vì những người
đó, tùy theo sự mong ước của họ, mà hiện các
loại hình tướng, vì họ nói các kinh luật như
Thủ-lăng-nghiêm, khiến cho người phạm tội ăn năn,
hối cải đối với những việc ác, thành tựu các
căn lành, đạt đến Niết-bàn rốt ráo. Nếu thiện
nam đó, lễ bái, tán thán Bồ-tát Hư Không Tạng thì
người ấy ngay trong hiện tại được công đức lớn.

Hoặc
có chúng sinh, nghe danh hiệu Bồ-tát Hư Không Tạng,
tạo hình tượng, cung kính, tôn trọng, tán thán, sắm
đủ vật dụng để cúng dường thì người đó trong
hiện tại, nước không thể cuốn trôi, lửa không
thể thiêu đốt, dao chẳng thể làm tổn thương, trùng
độc chẳng làm hại được, người cùng loài phi
nhân không thể xâm phạm, không bị các thứ tai họa
về bệnh tật, đói khát, đến lúc lâm chung thì
Bồ-tát Hư Không Tạng tùy theo chỗ tin của người
ấy hiện ra các hình tướng chư Thiên, mặt trời,
mặt trăng, khiến cho các chúng sinh đó thấy chỗ quy
về, đầy đủ theo ý muốn của mình, Bồ-tát liền nói kệ:

Nếu
người trí thấy

Bốn
Thánh đế này

Biết
lỗi sinh tử

Ra khỏi các dòng.

Nếu
có chúng sinh

Hết
lòng tin Phật

Liền
hiện thân Phật

Mà nói kệ này.

Trí
Phật chân thật

Vượt
khỏi các cõi

Chứng
được trí Phật

Thoát tất cả khổ.

Các
chúng sinh ấy, lúc mạng chung, được thấy thân Phật,
vô cùng ái mộ, vui mừng hớn hở, chết rồi xa lìa
cõi đời có năm thứ ô trược, sinh vào cõi thanh
tịnh của Phật, gặp Phật, nghe pháp.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Tạng ấy đã thành
tựu công đức không thể nghó bàn như vậy. Nếu
người nào muốn tăng trưởng sự tu tập thiền định,
trí tuệ và sức tự tại thì phải tắm rửa sạch
sẽ, vào cuối đêm đảnh lễ Bồ-tát Hư Không Tạng,
bày các vật cúng dường, làm như vậy rồi thưa:

“Kính bậc Đại só luôn có tâm đại Từ bi, đối với
chúng sinh xin cho con đạt được phương tiện về định.”

Liền
niệm nói chú: “Đơn mâu lan na na hàm, bát ni lệ
màu ni a bà đệ lệ, na na di, na di Ma-ha già lưu ni già,
a nhu bà diêm, bà mật để, a na ma mật để, phụ đa
câu trí mật để ta ha”, thì Bồ-tát liền chỉ cho
người ấy phương tiện về niệm, định.

Nếu
muốn đọc tụng các loại kinh luận thì khi thần Minh
tinh xuất hiện, phải cúng dường lễ bái Bồ-tát Hư
Không Tạng rồi thưa: “Bậc Hư Không Tạng đại Bi
luôn cứu giúp chúng sinh, xin thương xót nghó đến
con, cho con được diệu lực của niệm tuệ.”

Liền
nói chú: “A di là xà bệ hàm bồ sa xà bệ, trì bà
na xà bệ, trì bà na xà bệ, thế la già ni, hô ma hô
ma, ma ha già lưu ni già ta ha.”

Hoặc
người muốn vượt qua biển cả, nhằm tìm cầu các
thứ vật báu nơi lòng đất, hoặc cầu đạo Tiên,
hoặc bị giam cầm, chia ly, oán ghét mà phải gặp nhau,
hoặc bị các nạn lửa, nước, đao gậy, trùng độc,
bệnh nguy hại, sư tử, cọp, sói, rắn độc, trộm
cướp… và vô số sự sợ hãi thì người đó
nên xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Hư Không Tạng, lễ
bái cúng dường và tưởng nhớ về Bồ-tát như
đấng cha lành, liền nói kệ:

Bậc
Đại từ bi thương xót con

Hư
Không Tạng lợi ích cho đời

Xin
đấng Đại bi thấu rõ con

Cứu
con khỏi những sợ hãi này.

Đấng
đức lớn cho con công đức

Con
đang đau khổ và nghèo cùng

Con
quy kính bậc Đại tịch tónh

Xin
nay và sau được an lạc.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hư Không Tạng hiện thân mình hoặc
hiện thân người khác, đủ thứ hình tướng, làm
cho họ được an ổn giải thoát và những thứ cần
dùng đều được đầy đủ.

Hoặc
có vương tử muốn nối ngôi vua, muốn đạt được
những giá trị nơi các hàng Bà-la-môn, trưởng giả,
về kỹ thuật, đạt được oai đức, học rộng, tư
duy bao quát, giải thoát trọn vẹn, người đó cũng
vào cuối đêm, xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Hư Không
Tạng, lễ bái cúng dường, thành tâm quy y thì
Bồ-tát Hư Không Tạng dùng Thiên nhó thanh tịnh, nghe
được tiếng từ xa, liền hiện đến trước người
ấy thuyết pháp, khiến cho sự mong ước của họ được như ý.

Thiện
nam! Bồ-tát Hư Không Tạng đã thành tựu công đức,
trí tuệ phương tiện không thể nghó bàn như thế.

Giả
sử, nếu có chúng sinh biết được số nước trong
biển cả, nhưng cũng không thể biết được số lượng
công đức của Bồ-tát Hư Không Tạng.

Lại
nữa, nếu có chúng sinh biết được biên vực của
hư không nơi mười phương, nhưng cũng không thể biết
được diệu lực nơi quyền trí, cùng thần thông
biến hóa của Bồ-tát Hư Không Tạng, vì thế nên
trên đỉnh đầu của Bồ-tát có ngọc chiếu sáng như vậy.

Bấy
giờ, trong chúng hội nghe lời Phật giảng nói, hết
sức vui mừng, đảnh lễ nơi chân Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào ở trong đời ác có đủ
năm thứ ô trược, mà có thể giáo hóa chúng
sinh?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Giống như hư không tánh của nó là thanh
tịnh, không trói, không mở, không giận, không thương.

Này
thiện nam! Như Lai cũng vậy. Đối với Đệ nhất nghóa
không, tâm được tự tại, tánh ấy thanh tịnh, tuy ở
trong đời ô trược mà không bị khách trần làm ô
nhiễm, vì hóa độ chúng sinh nên xuất hiện ở đời.

Này
thiện nam! Hư không nương nơi sáu thức mà trụ
chăng?

–Không phải, bạch Thế Tôn.

Bồ-tát
Hư Không Tạng bạch Phật:

–Thế Tôn! Mỗi pháp đều không cùng nương nhau, chẳng có
chỗ hành, tất cả pháp đều không, chẳng tích tụ,
bản tế như thật, giống như hư không, không hoại,
không thành, không nhớ nghó, không phân biệt, không
động, không yêu thích, không chủng tử, không quả,
không báo, không có văn tự.

Bạch
Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát biết được tánh của
các pháp như thế, sẽ chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Đại só liền nói chú:

Tỳ
bà la xà, ma nâu lam di, thận na xà di, thiền na ni ma,
mâu ni ha la, a na tha, phá la lưu ha, yết bà ni ma, a tỳ
tha, tu bà xa, xa xà bà, xá na xá na, xá na đa tha,
kiếm ma xá ma, di ma phù ma, tỳ sa xá ma giá na tha na,
sí lệ yểm bồ tam luân, ni ta ha.

Phật bảo:

–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Nay ông có thể nói về pháp
Tổng trì Hàng phục nhãn sư tử hống bộ thủy, khiến
cho chúng sinh lúc lâm chung diệt trừ mọi chướng
ngại của phiền não, nghiệp, báo, được sinh về cõi
tịnh. Ông có thể thương xót, nhớ nghó đến chúng
sinh, nên du hóa tới các cõi Phật, thị hiện đủ
hình tướng làm lợi ích cho chúng sinh, thuyết giảng
kinh Đại thừa, có thể dứt hết việc ác, làm cho
hàng vua chúa, cho đến các Sa-môn hành theo
Chiên-đà-la, tu tập các pháp thiện.

Khi
Phật giảng nói kinh này, có vô lượng, vô số hàng
trời, người chứng được pháp Đà-la-ni, Tam-muội,
trụ vào các pháp nhẫn, được trí của hàng Thập
địa, có mười ngàn người chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Đức
Phật liền nói kệ:

Nếu
chúng sinh tranh chấp

Do
các căn tạo nên

Thu
phục được các căn

Mau
chóng được thấy Phật.

Phật
giảng nói kinh này rồi, tất cả đại chúng đều hoan hỷ, phụng hành.

<卷 id="117270394"></卷>

