<經 id="n408">KINH HƯ KHÔNG DỰNG BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời nhà Tùy, Tam tạng Xà-na-quật-đa,
người nước Thiên Trúc.
<卷 id="117270396">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ngụ tại núi Khư-la-để-ca,
nơi cư trú của các vị Thần tiên thời xưa, cùng
với tất cả chúng đại Tỳ-kheo hội đủ số lượng
rất nhiều, đều là những bậc đại Sa-môn đã dứt
sạch các lậu. Lại có vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ, hằng hà sa số các
Đại Bồ-tát, đều là những bậc Đại nhân.

Lúc
này, Đức Thế Tôn đã thọ ký cho vị Công đức
thiên xong, nên ngồi im lặng và đại chúng cũng vậy.

Khi
ấy, ở phương Tây, bỗng nhiên xuất hiện viên ngọc
báu Ma-ni, lại có trăm ngàn ngọc
báu của trời Đế Thích vây quanh.

Ngọc
báu ma-ni này càng lúc càng hiện rõ dần trước
chúng hội và tỏa chiếu rộng khắp, khiến cho ánh
sáng và màu sắc của núi Khư-la-để-ca như bị che
lấp, ánh sáng, màu sắc của các hàng trời, thần,
Thanh văn, Bồ-tát, đất nước, gió, lửa cũng đều
bị che mất, chỉ trừ hào quang của Đức Như Lai là
không bị chìm khuất.

Bấy
giờ, đại chúng lại thấy hào quang của Đức Thế
Tôn là vô lượng, vô biên, không thể nói hết,
không thể diễn bày, biến hiện khắp mười phương
giống như hư không. Hào quang của Phật càng lúc càng
thêm uy nghiêm, thù thắng, chiếu sáng rực rỡ.

Khi
ấy, các chúng sinh có mặt trong đại hội, không thấy
được ánh sáng của tự thân, các hình sắc vi diệu
xung quanh cũng chẳng hiện bày, mọi sắc tướng cùng
sự tiếp xúc, thọ nhận cũng vậy. Những gì nhìn
thấy đều như hư không. Cũng lại che lấp cả ánh
sáng, màu sắc của mặt trăng, mặt trời, tinh tú,
vô số màu sắc, ánh sáng của đất, nước, gió,
lửa, như không còn là đối tượng của mắt, tai
không nghe tiếng, mũi không ngửi được mùi, lưỡi
chẳng nếm được vị, tâm, ý, thức không thể hoạt
động, không có chủ thể, đối tượng, cũng chẳng
có sáu nhập. Đối với tất cả các đại, muốn tìm
cầu, quán sát phương hướng, nơi chốn đều không
thể được. Chỉ thấy hào quang nơi thân Phật với
các tướng hảo hiển hiện rực rỡ. Lại thấy từ
xa, viên ngọc báu Ma-ni kia có vô
lượng, vô số vị Thích Đề-hoàn Nhân thân mang
nhiều châu báu đi xung quanh. Đối với ngọc ma-ni đang
hiện trước chúng hội ấy, trong đại chúng chỉ có
hàng Bồ-tát Thập địa, hoặc đạt được pháp
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, hoặc là bậc Nhất sinh bổ
xứ là nhìn thấy mà không sợ hãi, không bối rối.
Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy đối với tất cả các
pháp đã thấu đạt được lý chân thật, hiểu rõ
thật tướng, dốc sức hội nhập nẻo không, nên
chẳng hề sợ hãi, lo lắng. Còn các Bồ-tát khác
và các vị Thanh văn, hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
A-tu-la, Ca-lưu-la,
Khẩn-na-la, Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già,
Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na, Nhân phi nhân tất cả
đều kinh sợ, là do các vị ấy đối với nẻo giải
thoát không thể hiểu rõ. Vì sợ hãi nên ai cũng
tìm kiếm, nghi hoặc và suy nghó: “Do nhân duyên gì mà
có sự việc này? Đây là uy lực của bậc nào?”
và muốn được giải quyết mối nghi kia nhưng chẳng biết hỏi ai.

Lúc
đó, trong đại chúng có một vị Đại Bồ-tát tên
là Phạm Quyết, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp
tay, hướng đến Đức Phật, nói kệ:

Tướng
tất cả các pháp

Không
biết đúng nẻo thật

Nếu
người chấp các ấm

Sáu căn đều bít lấp.

Xét
một ấm không thật

Đó
gọi là sắc ấm

Nghi
ngờ pháp chư Phật

Là
chúng sinh mê lầm.

Lành
thay! bạch Thế Tôn

Mong
Ngài giảng pháp Phật

Bờ
giải thoát Như Lai

Dạy
các môn: Không, nhẫn

Bậc
đại tinh tấn ấy

Đạt
định khó diễn nêu

Ngọc
Ma-ni lớn nhất

Hiện
bày mọi trang nghiêm

Vô
lượng các vua trời

Mang
báu đi xung quanh
Người,
vật nào sắp đến

Hiện
trước tướng lành ấy?

Có
các vị Bồ-tát

Đều
chứng Thủ-lăng-nghiêm

Các
bậc trí như thế

Muốn
gặp Phật Thế Tôn.

Chư
vị đã đến đây

Thuyết
pháp sâu, dứt nghi

Xin
Phật thương chúng này

Nói
ai tưởng chúng hội.

Mà
muốn đến nơi đây

Trước
hiện bày cảnh giới?

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn

Nói với các Bồ-tát:

Như
điều ông đã nói

Đây
là cảnh Tam-muội

Nếu
người nghe không chấp

Người đó trụ vào trí.

Đây
là cảnh Tam-muội

Uy
lực Hư Không Dựng

Trụ
chỗ dứt ngôn từ

Ánh
sáng Tam-muội hiện.

Người
nào chấp hai kiến

Kẻ
ấy thường mê lầm

Chấp
chặt đoạn và thường

Liền
mất bờ giải thoát.

Ở
nơi hai kiến này

Muốn
được mau giải thoát

Thì
nên dừng nói năng

Liền
chứng được các Địa.

Đức
Thế Tôn nói kệ xong liền bảo Bồ-tát Phạm Quyết.

–Này nhân giả! Tuy nhiên, đối với hàng Bồ-tát Hữu
học, đối với người cần được chỉ bày thì phải
dùng ngôn từ để giảng giải, dùng diệu lực của
phương tiện để giáo hóa về pháp Ba-la-mật, cho đến
tướng gốc của các đại, thứ lớp cùng sinh, nên
giảng dạy giúp họ chứng đắc những gì mình đã
đạt được. Sau đó, mới nói tất cả các pháp là
“không thể nói”, nói cho họ biết “chỗ sinh ra
của bản thể là dứt bặt các duyên” và “các
ấm là không có thể tánh”, đừng để họ rơi vào
chấp thường, chấp đoạn. Lìa bỏ kiến chấp hai bên
rồi, họ sẽ không còn sợ hãi, bối rối. Ở nơi
tất cả các pháp không còn các tưởng duyên dựa,
đối với các pháp Ba-la-mật chóng thành tựu đầy
đủ thông tỏ, cũng không chấp vào thường, đoạn.

Nghe
Đức Thế Tôn thuyết pháp này xong, tất cả đại
chúng cùng nhìn thấy nhau như trước, thấy ánh sáng,
màu sắc, nghe được những âm thanh.
Những sự hay biết, tiếp xúc đều trở lại như cũ.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn đưa cánh tay phải lên, nói lớn:

–Đây là Đại Bồ-tát Hư Không Dựng, vị Bồ-tát đã đến
trú xứ của Như Lai, đạt các pháp Tam-muội như nước
trong biển cả. Đối với các hạnh Bồ-tát đều
thành tựu đầy đủ như núi Tu-di. Trí tuệ rộng lớn
giống như hư không. Hành hóa tinh tấn như trận gió
lớn. Đối với các pháp nhẫn luôn bền chắc như
kim cang. Ở trong Niết-bàn cũng như hư không. Đối
với chúng Bồ-tát giống như cờ pháp vó đại.
Hướng tới Niết-bàn giống như vị Thượng chủ. Nơi
các căn lành giống như kho báu của đất. Với những
người bần cùng, giống như bình phước đức. Như
ánh sáng mặt trời cho các chúng sinh u tối. Tựa
ánh sáng mặt trăng cho những kẻ lạc đường. Chẳng
khác núi Tu-di cho các chúng sinh sợ hãi. Là thuốc
cam lộ cho những chúng sinh khổ đau, phiền não. Như
là trụ cột cho chúng sinh đánh mất căn lành. Như
chiếc cầu đối với chúng sinh đang trên đường sinh
lên cõi trời và tiến tới Niết-bàn. Đối với
người đi đến bờ giải thoát, giống như thuyền
lớn. Như đường, lầu đối với người nguyện sinh
Thiên. Giống như lọng che cho người hay bị kẻ khác
chê bai, làm khổ. Đối với ngoại đạo, chẳng khác
sư tử. Như nước mát đối với các thứ phiền
não, nóng bức. Như áo giáp đối với ma oán, thù
địch. Như vị thầy trí tuệ đối với người tu học,
lầm lạc. Như mặt đất rộng lớn cho các căn lành.
Giống như hương hoa đối với người thích trang điểm.
Tựa như gương sáng đối với những người trì
giới và biết đủ. Giống như đao kiếm cho kẻ không
biết hổ thẹn. Chẳng khác bậc lương y đối với
người bệnh hoạn. Như vị trời Công đức đối với
người bị đói. Như nguyệt châu đối với chúng sinh
bị khát. Như giường chiếu cho người mỏi mệt. Như
nhật châu đối với người dốc cầu Tam-muội. Như xe
cộ đối với chúng sinh có đạo tâm hướng đến
giác ngộ. Tựa như ao nước trong lành mát mẻ cho
các chúng sinh ưa thiền định. Như tràng hoa đối với
chúng sinh thích các phẩm trợ đạo Bồ-đề.

Bồ-tát
này lại giống như quả lớn đối với những bậc
thực hành Ba-la-mật. Như ngọc quý ma-ni đối với
những vị tu hành các địa. Khác nào cây
Ba-lợi-chất-đa đối với bậc tu tập Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Giống như kiếm bén chém đứt tận
gốc tất cả trói buộc của mọi kiến chấp. Giống như
kim cang phá trừ hết những tập khí, phiền não hàng
phục tất cả ma oán. Như bậc thầy dạy rõ về kho
tàng của đất tâm đối với những chúng sinh thuận
theo phương tiện.

Bồ-tát
này với phương tiện thiện xảo, thị hiện trí tuệ
thù thắng. Trong thể tánh chân thật của tất cả
pháp, vị ấy đã được sự an trú lâu dài. Lại ở
nơi tất cả Bích-chi-phật, vì họ mà làm tràng hoa,
làm tấm áo che phủ đối với trú xứ của các
Thanh văn. Như mắt thanh tịnh cho hàng trời. Như con
đường thẳng cho loài người. Làm nơi nương tựa
cho các súc sinh, thương xót ngạ quỷ, cứu vớt mọi
khổ nơi địa ngục. Lại đối với chỗ ở của tất
cả các loài, Bồ-tát ấy như vật dụng quý giá, là
ruộng phước lớn. Như cỗ xe lớn đối với hàng
Bồ-tát, như bậc đại thần hay giữ gìn cửa thành
chánh pháp của chư Phật Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác trong ba đời.

Bậc
thiện nam ấy dùng mười tám
pháp Bất cộng để trang nghiêm thân tướng, đầy đủ
trí tuệ của tất cả chư Phật, xứng đáng được
nhận vô lượng vật dụng của tất cả chúng sinh
cúng dường, chỉ trừ Đức Như Lai, các vị trong pháp
hội này đều nên nghênh đón, tay bưng vật phẩm
dâng cúng, tùy theo khả năng mà cung cấp, tôn trọng,
khen ngợi. Dùng các thứ cờ phướn, lọng báu,
hương hoa, vòng hoa, hương bột, hương xoa, các chuỗi
báu để trang hoàng tràng hoa. Dùng các vật báu đựng
nước thơm làm sạch sẽ đường sá. Đem các thứ
chuỗi ngọc để giăng bày hai bên đường, dùng các
lời ca ngâm để khen ngợi.

Vì
sao? Vì tất cả các vị không bao lâu cũng sẽ đạt
được các thứ vật dụng của công đức như thế.

Bấy
giờ, tất cả đại chúng trong pháp hội đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, hướng về phương Tây, nơi Đại
Bồ-tát Hư Không Dựng đang đến, cúi đầu chắp tay,
từ xa cung kính đảnh lễ, rất đỗi hoan hỷ không sao
kể xiết, chư vị đều đứng ngay thẳng, mỉm cười vui vẻ.

Chư
vị Bồ-tát bậc nhất, các bậc đại Sa-môn, các vị
vua của hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và các vị Tiên chứng đạt
năm thần thông có mặt trong đại hội đều suy nghó:
“Chúng ta phải tạo các vật dụng trang nghiêm hơn
hết như thế nào để cung kính cúng dường, cung cấp
cho vị Bồ-tát này?”

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Dựng thị hiện diệu lực
của thần thông, biến hóa tam thiên đại thiên thế
giới này đều do bảy báu hợp thành, bằng phẳng
như bàn tay, không còn tất cả núi sông, đất cát,
đất mặn, đồi cao, sườn dốc, hầm hố, gò nổng,
khối đất, đá tảng, cũng không còn những chỗ nhơ
bẩn, gai gốc, tất cả mây mù, bụi bặm, khói ám,
những loại âm thanh và âm nhạc xấu ác. Các loại
cây cối trong tam thiên đại thiên thế giới đều
biến thành bảy báu, cành lá hoa quả tỏa hương ngào
ngạt. Nơi mặt đất mọc lên vô số thảo dược,
hoặc nhỏ, hoặc lớn, hoặc có cành lá, hoặc không
cành lá, cũng đều biến thành bảy báu. Nơi cõi
Ta-bà thuộc tam thiên đại thiên thế giới, hoàn
toàn không còn các bệnh hoạn, tất cả những sự
khổ nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh đều được
trừ diệt. Chúng sinh nào đói thì được ăn, khát
thì được uống, không có quần áo thì được áo
quần, lại có thêm vô số chuỗi ngọc báu.

Trong
thế giới Ta-bà, các chúng sinh hiện có, tùy theo ý
ưa thích gì thì đều đạt được đầy đủ, dung mạo
đẹp đẽ, đặc biệt nhất ở thế gian không ai sánh
bằng, sáu căn hoàn bị, thân tướng mạnh khỏe, xa
lìa phiền não, tâm ý định tónh, thích làm việc
lành, có niềm tin thanh tịnh đối với Phật, Pháp, Tăng.

Tất
cả đại chúng trong hội này, hai tay đều cầm ngọc
báu thích hợp, nơi ngọc báu tỏa ra ánh sáng đặc
biệt chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới, bất
cứ chỗ nào cũng được sáng rỡ. Từ ngọc báu
ấy phát ra các âm thanh vi diệu. Trên cao tuôn xuống
như mưa vô số châu ngọc, cờ phướn, chuỗi quý,
hoa hương, vòng hoa, vật báu, quả ngọt, quần áo đẹp
đẽ, vô số tơ vàng, vô số lưới trân châu. Lại
tuôn xuống như mưa vô số hoa Ưu-bát-la, hoa Phân-đà-lợi, hoa Ba-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu,
hương thơm trầm thủy, vô số hương bột như Ngưu đầu
chiên-đàn, chiên-đàn đỏ, chiên-đàn trắng, tự
nhiên rưới khắp trên đường Bồ-tát đi đến. Hai
bên đường có hành lang bằng bảy báu đẹp đẽ như
pháp đường Nan thắng ở cõi
trời của Đế Thích. Phía trong hành lang tự nhiên
hiện ra rất nhiều ngọc nữ giống như thê thiếp của
các Ma vương cõi dục, các ngọc nữ đều tạo ra năm
thứ âm thanh vi diệu, múa hát rất vui vẻ.

Biến
hóa ra hành lang báu như vậy rồi, trong không trung,
phía trên đỉnh đầu của Đức Phật hiện ra chiếc
lọng như lọng của Phạm Thiên, tỏa rộng hàng trăm
do-tuần, tua kim tuyến quý rũ xuống đường, các
chuỗi ngọc báu treo thòng bốn phía. Nơi chuỗi ngọc
lại phát ra năm loại âm thanh.

Tất
cả cỏ cây trên mặt đất, hoặc lớn hoặc nhỏ,
hoặc dài, ngắn, hoặc đẹp xấu đều phát ra năm
loại nhạc trời. Tất cả chúng sinh đều nghe được,
nghe xong, đạt đến địa vị không
thoái chuyển, chắc chắn chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
đó, thấy Bồ-tát Hư Không Dựng hiện thần thông
lớn trang nghiêm như vậy, đại chúng đều vô cùng
hoan hỷ, phát sinh ý tưởng đặc biệt, chư vị suy
nghó: “Chúng ta làm thế nào để trải tòa riêng cho
Bồ-tát này ở trước Đức Thế Tôn?” Khi ấy, nơi
trước Đức Phật tự nhiên có một tòa sen, cộng
bằng bạc, cánh bằng vàng tía, đài bằng mã não,
nhụy hoa bằng ngọc báu ma-ni cõi trời, rộng lớn hai
dặm, có vô lượng trăm ngàn cánh hoa tự nhiên
xoay tròn và hiện ra vô số trăm ngàn tòa sen khác,
mỗi tòa đều giống tòa sen trước. Lại thấy Đại
Bồ-tát Hư Không Dựng ngồi kiết già trên tòa sen
lớn, ngọc báu tự nhiên hiện ra nơi đỉnh đầu. Lại
có vô lượng, vô biên Bồ-tát quyến thuộc ngồi
kiết già trên những tòa sen xung quanh.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Di-lặc dùng kệ hỏi Đại Bồ-tát Dược Vương:

Đại
Bồ-tát đến trước

Bậc
có tiếng khen lớn

Đảnh
lễ chân Thế Tôn

Tới
ngồi trên tòa sen.

Sao
Bồ-tát này đến

Hiện
ra tướng trang nghiêm

Không
đảnh lễ Thế Tôn

Liền
an tọa tòa sen?

Đại
Bồ-tát Dược Vương dùng kệ đáp:

Bồ-tát
này thấy được

Pháp
chân thật của Phật

Không
thấy có chúng sinh

Không
chấp vào phân biệt.

Đại
Bồ-tát Di-lặc dùng kệ nói:

Nếu
không thấy chúng sinh

An
trú nơi chân thật

Sao
hiện tướng trang nghiêm

Vì
tôi, xin giải nghi.

Đại
Bồ-tát Dược Vương dùng kệ nói:

Đây
là phương tiện của bậc trí

Vì
hóa độ tất cả chúng sinh

Người
không hiểu rõ pháp Chân như

Mê
muội chấp trước vào phân biệt.

Trí
ấy phát sinh là Tục đế

Bị
khổ giày vò không hiểu Chân

Vì
muốn cho họ được giải thoát

Nên
hiện việc trang nghiêm như vậy.

Lúc
này, Đức Thế Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Dược Vương:

–Lành thay, nhân giả! Đúng như lời ông nói! Giả sử tất
cả chúng sinh đều là phàm phu thì các chúng sinh ấy
không thể hiểu rõ các việc về cảnh giới, phương
tiện và chốn giải thoát của bậc Tu-đà-hoàn. Giả
sử tất cả chúng sinh đều chứng quả Tu-đà-hoàn
thì các chúng sinh ấy không thể hiểu được cảnh
giới phương tiện và chốn giải thoát của bậc
Tư-đà-hàm. Cho đến bậc Tư-đà-hàm cũng không thể
hiểu được cảnh giới, phương tiện của bậc
A-na-hàm. Bậc A-na-hàm cũng không thể hiểu được
cảnh giới, phương tiện của bậc A-la-hán. Bậc
A-la-hán cũng không thể biết được chốn giải
thoát, phương tiện của bậc Bích-chi-phật. Giả sử
tất cả chúng sinh đều chứng quả Độc giác,
Bích-chi-phật, giống như con tê giác một mình không
có bạn, chư vị Duyên giác ấy cũng không thể biết
được các việc về cảnh giới, phương tiện con
đường giải thoát để giáo hóa chúng sinh của bậc
đã đạt đến pháp Nhẫn vô sinh. Giả sử tất cả
chúng sinh đều đạt được pháp Nhẫn vô sinh, cũng
không thể biết được phương tiện, tín, hạnh, quán
sát tạo lập, khế hợp với chân như của Đại
Bồ-tát chứng đắc Tam-muội Nhất biện tài
Thủ-lăng-nghiêm, vốn không thể biết được từ
đâu sinh ra, từ đâu mất đi.

Bồ-tát
Hư Không Dựng này đã đạt pháp Nhẫn vô sinh, trải
qua vô lượng, vô biên số kiếp, cũng chứng đắc
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, đạt Biện tài vô ngại,
biết nơi hướng đến của tâm và chỗ hướng tới
của tâm nơi mọi chúng sinh. Vị Bồ-tát này cũng
khiến cho vô lượng, vô biên chúng sinh thấy được
diệu lực thần thông đại trang nghiêm hiển hiện mà
an trụ vào bậc chán bỏ cõi ô trược. Thiện nam ấy
ẩn thân biến mất nơi cảnh giới kia, hiện ra ở
phương Tây, biết ở cõi này giảng dạy đủ ba thừa,
vì ý nghóa đó nên hiện bày trí tuệ thù thắng,
thần thông, Tam-muội vô biên như hư không. Hiện ra
Tam-muội rồi, khiến các chúng sinh dấy khởi tưởng
xa lìa, nhàm chán, sau đó mới hiện ra ở thế gian,
vào Tam-muội trang nghiêm, vào Tam-muội rồi thì dùng
Tam-muội ấy để giáo hóa cho vô lượng, vô biên chúng sinh.

Này
thiện nam! Khi Bồ-tát này vừa thị hiện sự việc
trang nghiêm như: Cảnh giới Chân như, pháp Nhẫn vô
sinh tức thì tất cả tâm ý nơi thế giới trời,
người trong thế gian liền bị rối loạn, mê muội. Cho
đến bậc Bồ-tát Địa thứ tám hãy còn bị mê lầm
huống là những người khác.

Này
thiện nam! Không ai có thể biết được các tướng
hiển hiện về tâm, hành, cảnh giới của Đại
Bồ-tát này. Vì Bồ-tát ấy đã vào sâu được
pháp công đức hết sức vi diệu như vậy, có vô
lượng, vô biên trí tuệ, phương tiện thiện xảo,
vào được biển pháp của tất cả chư Phật, không
có tâm nghi ngờ, không nhờ người khác mà được
giác ngộ, tự biết cách vì tất cả chúng sinh mà làm vị vua lớn.

Này
thiện nam! Giống như ngọn cờ báu, Bồ-tát Hư Không
Dựng có thể chỉ bày đường sinh Thiên, nẻo giải
thoát cho tất cả chúng sinh, có thể diệt trừ bệnh
phiền não nơi tâm của muôn loài, có thể chấm dứt
các biển khổ lớn nơi thân họ.

Này
thiện nam! Có những chúng sinh nào bị rơi vào vùng
tà kiến rộng lớn, bị tai ách, khiến cho lầm lạc
không hiểu rõ phương tiện, muốn cầu sinh nơi cõi
trời và đạt đến Niết-bàn, nếu các chúng sinh ấy
chí tâm đốt hương trầm thủy, thành kính đảnh lễ
ngang chân Bồ-tát Hư Không Dựng, Bồ-tát này biết
rõ tâm và nẻo hành của các nơi chúng sinh kia là
kính tín chân thật, nhưng vì bị phiền não, tà kiến
làm cho điên đảo, mê lầm, từ xưa, họ đã thực
hành nghiệp tâm, vun trồng các căn lành, tùy theo
khả năng ở bên chư Phật, hoặc ở nơi pháp hoặc
ở nơi Tăng tích lũy các pháp thiện, hoặc thực
hành bố thí, hoặc giữ gìn giới cấm, hoặc nhằm
chứng pháp nội tâm thì Bồ-tát Hư Không Dựng hoặc
khi trong mộng, hoặc giữa ban ngày, hoặc ở trước
mặt, dùng phương tiện thiện xảo thị hiện đạo
Bồ-đề vô thượng. Làm phương tiện này xong,
Bồ-tát khiến cho các chúng sinh bỏ hết tà kiến,
phát sinh nguyện lành, trừ bỏ các đường tà, phá
trừ các đạo tà, trở về chánh kiến, thực sự
chứng đắc ba hành đích thực, được tâm nguyện
chân chánh sâu xa, lại gặp bậc Thiện tri thức, nhờ
đó, diệt trừ hết các bệnh phiền não, tà kiến
nhơ uế. Lại được nhanh chóng giải trừ ý niệm
sinh vào đường ác, liền được nhân duyên về các
nguyện thù thắng và các hạnh lành, mau đạt tâm
hành tự tại, cũng được an trú trong mười nhẫn sâu xa.

Chúng
sinh nào tự thân bị phát các bệnh nan y, hoặc bệnh
tâm thần, hoặc bệnh hư mắt, hoặc bị thụt lưỡi,
hoặc chẳng đầy đủ sáu căn, hoặc không được
một chút vừa ý đối với thân thể. Các chúng
sinh ấy nếu có thể chí tâm đảnh lễ hoặc niệm danh
hiệu Bồ-tát Hư Không Dựng thì đều được như ý.

Chúng
sinh nào muốn dứt trừ hoạn nạn thì sáng sớm nấu
nước thơm tắm rửa, làm thanh tịnh thân miệng, mặt
hướng thẳng về phương Đông đốt hương trầm thủy,
đảnh lễ dưới chân Đại đức Đại Bồ-tát Hư
Không Dựng, trong giấc mộng của chúng sinh này,
Bồ-tát ấy sẽ hiện thân Bà-la-môn, hoặc thân trời
Đế Thích, hoặc thân trời Công đức, hoặc thân
trời Đại biện, hoặc thân hàng Sát-lợi, thân đại
thần, thân quan quyết định sự việc, hoặc thân lương
y, thân cha mẹ, thân con trai, con gái, bỗng nhiên hiện
ra trước mặt người bệnh. Dùng các phương tiện
ấy, khiến người bệnh mau chóng bình phục. Hoặc lại
thị hiện tạo ra thuốc hay, tìm cách làm cho người
bệnh dứt hẳn tất cả bệnh hoạn.

Chúng
sinh nào hoặc cầu tài sản, hoặc cầu tri thức, đọc
tụng kinh luận, hoặc thích tónh lặng để thiền định
tư duy sâu xa, hoặc cầu có nhiều trí tuệ, hoặc cầu
tiếng khen, hoặc cầu tài năng, hoặc cầu khổ hạnh,
hoặc cầu chức vị, hoặc cầu của báu, hoặc cầu căn
lành, hoặc cầu âm thanh, hoặc cầu con quý, hoặc cầu
vợ hiền, hoặc cầu quyến thuộc, hoặc cầu chúng hội
đông đảo, hoặc cầu Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, hoặc cầu tiếng hay
giọng nói trong trẻo, hoặc cầu công việc người
khác hợp ý với mình, hoặc cầu thoát khỏi tất cả
tội lỗi, hoặc cầu khuyến khích người khác thực
hành bố thí cho đến trí tuệ, hoặc cầu sống lâu,
chúng sinh nào của cải ít
ỏi, thường hay bỏn sẻn, Bồ-tát khiến họ bỏ tật
keo kiệt, thực hành bố thí, người phá giới làm
cho giữ giới, hoặc người biếng nhác khiến thành
siêng năng cho đến người không có trí tuệ, khiến
họ có được trí tuệ.

Chúng
sinh nào chưa được thừa Nhất định thì dạy họ
hạnh Tiểu thừa, người tự độ thì dạy thừa
Duyên giác, nhưng Bồ-tát vẫn thị hiện phương tiện
làm cho chúng sinh hiểu rõ thừa Vô thượng.

Chúng
sinh nào không có lòng từ, chỉ biết thân mình,
không cứu khổ cho người khác, hoặc có chúng sinh
nghó như vầy: “Mình phải làm cách gì bây giờ?”,
chúng sinh nào muốn phát tâm đạo mà bị người
khác làm chướng ngại, Bồ-tát đều làm cho họ
được trở về với bản tâm.

Vì
muốn thực hiện những điều như vậy, Bồ-tát đều
theo phương tiện thị hiện, giáo hóa chúng sinh, trụ
vào bốn Tâm vô lượng, cho đến dạy cho chúng sinh
thực hành lòng Từ bi lớn.

Những
chúng sinh ấy nên đảnh lễ Bồ-tát Hư Không Dựng,
hoặc ở nơi thanh tịnh, hoặc ở chỗ vắng vẻ, đốt
hương trầm thủy, hương đa-già-la, hương chiên-đàn,
dùng nước thơm tắm rửa, làm thanh tịnh thân, miệng,
quỳ gối chắp tay, năm vóc sát đất, đảnh lễ tất
cả chư Phật ở khắp mười phương, tụng thần chú:

Đa
địa tha (1) A mật rị xá (2) A mật rị xá (3) Ca lâu ni
ca (4) Giá ra giá ra (5) Tỳ giá ra (6) Thiên giá ra (7)
Ca lâu ni ca (8) Hà ra một ra (9) Ra mạt ra (10) Tỳ ca đà
rị (11) Ma ma khư (12) Bồ đồ mạt na ca lâu ni ca (13)
Chân đa mạt ni (14) Bô ra dạ ca lâu già (15) Tát bà
thế mê tát tha bát dạ (16) A đồ nhã đà phú (17)
Tát phá kiềm (18) Tát phá kiềm (19) Hầu lâu đế tỳ
tỳ ca kiềm (20) Địa rị sát tra tỳ tỷ ca kiềm (21) Ca
lâu ni ca bộ rị dạ đố ma na (22) Tát ca tứ dạ (23) A
thế dạ (24) Tát bà bát đạt xá (25) A thư ca ca đế
(26) Sa ha (27).

Khi
chúng sinh tụng thần chú này rồi, Bồ-tát liền hiện
đến trước mặt, hoặc hiện thân người, thân thú,
thân chim, hoặc đến mà ẩn thân không xuất hiện,
biết phước nghiệp sâu cạn của chúng sinh, Bồ-tát
tùy theo đó mà hiện thân hoặc dùng lời nói để
diễn bày phương tiện khéo léo của Nhất thừa. Từ
một phương tiện đó, có thể giáo hóa vô lượng
trăm ngàn chúng sinh. Những ai chưa đạt định khiến
cho được định, hoặc trụ nơi bậc Thanh văn, hoặc
trụ nơi hàng Duyên giác. Trong một khoảnh khắc, các
chúng sinh ấy phát sinh trí tuệ, theo phương tiện chỉ
dùng chút ít công sức, Bồ-tát khiến họ nhập vào
quả vị Đại thừa Bất thoái chuyển, cho đến dạy
các pháp Tam-muội, Đà-la-ni, nhẫn nhục khiến họ an
trụ vào Địa thứ mười của hạnh Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát Hư Không Dựng đã đạt được trí tuệ, Từ
bi lớn lao với các phương tiện thiện xảo như vậy.
Này thiện nam! Như Lai sẽ lược nói cho ông biết,
giả sử biên vực của hư không có người có thể
đo lường được, nhưng Phương tiện, đại Trí, đại
Từ, đại Bi, Tam-muội, Tổng trì của Bồ-tát này là
không thể tính lường. Bồ-tát này đạt được các
pháp công đức không thể nghó bàn như thế.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng thấy chúng sinh nào
bỏ dua nịnh, xa lìa tâm tà, khởi tâm thuần hậu,
thành tựu chánh kiến, không chê bai người khác,
không tự khen mình, không còn tâm bỏn sẻn, đố kî,
không cầu danh vọng, có lòng tin thanh tịnh, Bồ-tát vì
thương xót chúng sinh ấy, liền thị hiện phương tiện
theo trí tuệ, tinh tấn để cứu độ họ thoát khỏi
ách nạn, phát tâm Bồ-đề, sẽ chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, giáo hóa cho chúng
sinh có căn lành hướng đến quả giác ngộ, sẽ
chứng đắc quả vị không thoái chuyển nơi Chánh đạo,
mau đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Giáo hóa tạo lợi ích theo phương tiện như vậy, trí
tuệ tinh tấn, thành tựu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, phát tâm rộng lớn, sẽ mau thành tựu đạo
quả giác ngộ Vô thượng.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng đạt được trí
tuệ thù thắng, dùng phương tiện thiện xảo đặc
biệt không thể nghó bàn như vậy để giáo hóa chúng sinh.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do ý nghóa gì mà Bồ-tát ấy có viên ngọc
sáng rỡ trên đỉnh đầu khéo hiển bày oai lực như
vậy, mà các Bồ-tát khác thì không có?

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Dựng vì các chúng
sinh mà thành tựu tâm Từ bi lớn, thường giáo
hóa họ không hề dừng nghỉ, thấy các chúng sinh đang
ở trong ách nạn, vì muốn cứu khổ họ nên Bồ-tát
luôn hành hóa, chúng sinh nào phạm bốn giới trọng,
bị đọa vào
đường ác, bỏ hết căn lành, tiêu tan mọi điều
thiện, Bồ-tát vì họ mà làm vị lương y giỏi. Thấy
chúng sinh nào rơi vào vô minh, mắc lưới tà kiến,
bị đọa vào địa ngục nguy khốn thì Bồ-tát giống như
ánh mặt trời chiếu sáng, phá trừ bốn nghiệp
nặng, nhổ sạch nghi ngờ cho họ.

Chúng
sinh nào bỏ mất tâm tốt, Bồ-tát thấy họ hủy bỏ
pháp hành, bị phiền não giày vò, không còn ở nơi
chánh pháp, sắp bị đọa đường ác, không chỗ nương
tựa, không ai cứu giúp, mất hết trí tuệ, Bồ-tát
giống như tích trượng, thị hiện chánh đạo, vì các
chúng sinh tội lỗi ấy mà tẩy trừ tội ác, phiền
não nhơ uế, làm cho thanh tịnh, dạy họ quay về đường
lành, giống như xe lớn đi vào cõi trời, mau chứng Niết-bàn.

Chúng
sinh nào tâm bị dục sai khiến, phiền não vây bủa,
giận dữ bừng bừng, luôn tranh chấp, kiêu mạn, ganh
ghét không lúc nào dừng nghỉ, bị phiền não quấy
nhiễu quên mất bản tâm, chúng sinh nào bị vô minh
tối tăm xô đẩy không có lòng mong cầu giải thoát,
không biết có nhân, không sợ quả báo, hoặc có
chúng sinh lo gom góp tiền của không nhàm chán, không
biết đủ, hoặc cứ mãi tạo đủ mười nghiệp ác,
vì những chúng sinh này, Bồ-tát đóng cửa đường
ác, mở chốn trời người. Bồ-tát giống như xe
tốt, vận chuyển chúng sinh đến đạo chân chánh
Niết-bàn giải thoát. Vì ý nghóa như vậy, Bồ-tát
này xứng đáng nhận sự cúng dường của hàng
trời, người, chỉ trừ Như Lai, bậc A-la-hán Chánh đẳng giác.

Đại
Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trước đây Thế Tôn có nói bốn giới
trọng, bốn giới ấy là những gì mà các chúng sinh
khi pham rồi sẽ bị mất hết các điều thiện, đoạn
trừ căn lành, bị đọa vào đường ác, trái với
thệ nguyện, bị phiền não trói buộc, bị trời người
ghét bỏ và Bồ-tát thấy các chúng sinh ác như vậy,
trừ diệt hết khổ não, đưa họ đến nơi đầy đủ
an vui?

Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này thiện nam! Vua dòng Sát-lợi có năm điều cực ác,
nếu phạm năm điều này, vua sẽ lập tức bị mất
hết căn lành đã tạo từ xưa, bỏ quên thệ nguyện,
bị phiền não che lấp, xa lìa tất cả niềm vui của
hàng trời, người, đọa vào đường ác không khi nào ra khỏi.

Này
thiện nam! Có người dòng Sát-lợi được nhận lễ
quán đảnh mà chiếm đoạt vật của Phật, của Tăng,
của Tăng bốn phương, hoặc của người có tín tâm
cúng dường, hoặc tự mình đoạt, hoặc bảo người khác chiếm đoạt.

Đó
là tội ác cực nặng thứ nhất.

Có
người dòng Sát-lợi được nhận lễ quán đảnh,
đã phỉ báng chánh pháp, hoặc đối với thừa Thanh
văn, hoặc thừa Duyên giác, hoặc Đại thừa, đều
chê bai, chẳng kính tin, cũng không khiến cho người
khác tin, làm cho chánh pháp bị ẩn mất.

Đó
là tội ác cực nặng thứ hai.

Nếu
người dòng Sát-lợi được nhận lễ quán đảnh,
đối với những đệ tử xuất gia của Đức Như Lai
hoặc giữ giới, hoặc không giữ giới mà lột áo
ca-sa, bắt phải hoàn tục, lại buộc tội, hoặc đánh
hoặc trói, hoặc lại nhục mạ, lưu đày đi nơi khác,
hoặc tịch thu của cải, hoặc bắt bỏ tù, hoặc giết chết.

Đó
là tội ác cực nặng thứ ba.

Có
người dòng Sát-lợi được nhận lễ quán đảnh
cố ý giết cha, giết mẹ, hoặc giết bậc A-la-hán, đệ
tử của Như Lai, hoặc phá hòa hợp Tăng, hoặc làm
thân Phật chảy máu. Trong năm tội đại nghịch, nếu
chỉ phạm một, hoặc chỉ vừa khởi tâm, đó là tội
ác cực nặng thứ tư.

Có
người dòng Sát-lợi, được nhận lễ quán đảnh,
nói không có nhân, không tin quả báo, tạo mười
nghiệp ác, đối trong mười nghiệp ác lại chỉ dẫn
các chúng sinh làm nhiều điều bất thiện, gây tạo mười điều ác.

Đó
là tội ác cực nặng thứ năm.

Này
thiện nam! Người dòng Sát-lợi được nhận lễ
quán đảnh, đối với năm tội ác ấy dù chỉ phạm
một thì sẽ mất hết các căn lành đã tạo ra từ
xưa, trái với thệ nguyện, bị phiền não che lấp, mất
niềm vui của hàng trời, người, sau bị đọa vào
đường ác, vô số kiếp không có ngày ra khỏi.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Hư Không Dựng, vì các chúng
sinh kia nên sinh về chỗ biên địa, thị hiện ra thân
hình, hoặc làm Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, oai nghi đónh
đạc, quán xem chúng sinh, tùy họ thọ nhận gì thì
Bồ-tát theo phương tiện thị hiện thân tướng thế
ấy. Bất cứ ở đâu cũng đối trước vị quốc
vương mà nói pháp như vậy. Những điều từ xưa
chưa từng được nghe, như: Tất cả pháp trí tuệ và
kinh điển sâu xa vi diệu cũng như trì giới, nhẫn
nhục, hành tướng nơi các địa… mà Đức Như Lai
đã nói, Bồ-tát đều thị hiện giảng nói hết.

Bồ-tát
còn biết vị Sát-lợi được nhận lễ quán đảnh
nọ, xưa kia đã tạo các tội lỗi, làm nhiều việc
ác, nay biết ăn năn, xấu hổ, muốn bỏ các điều
bất thiện, không dám phạm nữa. Bỏ các điều ác
và biết ăn năn rồi, sau đó còn làm nhiều việc
phước đức, thực hành bố thí, thiết lập mười
nghiệp thiện, được sinh về các cảnh giới cao quý
hơn và liền được giải thoát.

Này
thiện nam! Tất cả hàng đại thần cũng có năm điều tội ác cực nặng.

Nếu
đại thần đoạt lấy vật của Phật, hoặc vật của
Tăng, của Tăng bốn phương. Đây là tội ác cực nặng thứ nhất.

Nếu
đại thần hủy hoại thôn ấp, làng xóm của đất
nước, hoặc phá bỏ thành trì, kinh đô, hoặc hủy
hoại các nước khác. Đây là tội ác cực nặng thứ hai.

Nếu
đại thần phỉ báng chánh pháp, hoặc phỉ báng thừa
Thanh văn, thừa Duyên giác, hoặc thừa Nhất thiết
trí, hoặc tự mình phỉ báng, hoặc dạy người khác
phỉ báng, chẳng chỉ bày họ tu hành, làm cho chánh
pháp tàn lụi. Đây là tội ác cực nặng thứ ba.

Nếu
đại thần đối với những đệ tử xuất gia của
Thế Tôn, hoặc người giữ giới, hoặc không giữ
giới, hoặc người tinh tấn, hoặc không tinh tấn mà
quấy phá, khủng bố họ, lột áo ca-sa, bắt buộc hoàn
tục, lại buộc tội, hoặc đánh, hoặc trói, hoặc cấm
đoán đủ thứ, hoặc hạ nhục, mắng nhiếc, làm cho
chư vị sợ hãi, hoặc thu hết của cải, hoặc bắt
nhốt, hoặc giết chết. Đây là tội ác cực nặng thứ tư.

Nếu
đại thần tạo tác năm tội đại nghịch, hoặc chỉ
làm một tội, hoặc hai, hoặc ba, hoặc bốn, hoặc tạo
tác đủ năm loại nghiệp cực ác ấy, đây là tội
ác cực nặng thứ năm.

Này
thiện nam! Nếu có đại thần trong năm loại nghiệp
nặng ấy chỉ làm một thì những đại thần đó mất
hết nghiệp lành từ xa xưa, các căn lành đã làm
cũng không còn, trái với thệ nguyện, mất sạch
niềm vui của hàng trời, người, bị đọa vào đường
ác, chịu khổ sở cùng cực.

Thiện
nam! Đại Bồ-tát Hư Không Dựng vì các chúng sinh ấy
nên sinh về biên địa, ở chốn đó thị hiện các
thân tướng, làm thân bậc Sa-môn oai nghi từ tốn,
vì các chúng sinh mà nói pháp. Hoặc hiện thân
Bà-la-môn, tướng mạo nghiêm trang, cũng có khi làm
thiếu niên mà giảng nói chánh pháp cho họ. Ở đâu
cũng hiện ra thân tướng, biết tùy theo căn lành
của chúng sinh để thuyết pháp như các kinh điển sâu
xa nhiệm mầu, các pháp Đà-la-ni, pháp nhẫn nhục,
các địa, các pháp chưa từng có của Đức Phật đã
giảng nói, Bồ-tát luôn an ủi, dùng ví dụ để thuyết pháp.

Bồ-tát
dùng những phương tiện như vậy, khiến các đại
thần đều ăn năn, phát lồ và biết hổ thẹn, sám
hối các nghiệp ác, bỏ hẳn những điều tội lỗi
rồi, còn dạy họ biết bố thí, tinh tấn, giữ giới,
tạo lập các nghiệp lành, sinh về cảnh giới cao quý,
được đạo Niết-bàn.

Này
thiện nam! Hàng Thanh văn cũng có năm tội cực nặng.
Năm tội ấy là những gì? Một là sát sinh, hai là
dâm dục, ba là trộm cướp, bốn là vọng ngữ, năm
là phá hủy hình tượng Phật, làm thân Phật chảy
máu. Đó là tội ác cực nặng.

Nếu
các Thanh văn, đệ tử của Như Lai, đối trong năm
tội này chỉ phạm một, cho đến các điều đã nói
ở trên, Bồ-tát Hư Không Dựng liền vì họ mà sinh
đến nơi họ ở, thị hiện thân tướng hoặc làm
Sa-môn, Bà-la-môn, dùng oai nghi của mình hiện bày ra
nơi thân, vì họ nói ý nghóa các pháp nhiệm mầu,
nói vô số pháp môn hết sức vi diệu mà bậc Nhất
thiết trí đã giảng nói, các Tu-đa-la, các pháp
Đà-la-ni và tất cả các địa. Bồ-tát hiển bày,
tuyên nói, làm cho các Thanh văn ấy nghe xong liền ăn
năn những tội lỗi đã tạo từ xa xưa, ghi nhớ
không quên, vô cùng hổ thẹn, về tội lỗi của mình
càng không dám tái phạm nữa. Sám hối tội lỗi
rồi, tu hành bố thí, thực hành khổ hạnh một cách
tinh tấn dũng mãnh, mạng chung sinh lên cõi trời, sau
này đạt được Niết-bàn, liền phát tâm thể nhập
pháp Đại thừa, thực hành hạnh Bồ-tát.

Này
thiện nam! Người của hàng Đại thừa có tám tội
cực nặng. Tạo tám tội rồi sẽ khiến cho các vị
Bồ-tát mới phát tâm này bị mất hết vô số căn
lành đã vun trồng từ xưa, trái với thệ nguyện, bị
phiền não che lấp, bị hàng trời, người khinh thường,
trái bỏ Đại thừa, đọa vào đường ác, phải ở
lâu dài trong chốn phiền não, xa lìa bạn bè tốt.

Thiện
nam! Tám tội ấy là những gì? Có chúng sinh vì nhân
duyên ác đã tạo từ xưa nên bị đọa vào cõi ô
trược. Các chúng sinh ấy do nhân duyên của căn
lành rất ít ỏi, phải nhờ bạn lành mới được
nghe kinh điển Đại thừa sâu xa nhiệm mầu. Các chúng
sinh ấy tâm ý rất thấp kém, cũng không thể vun
trồng được nhiều căn lành. Vị Bồ-tát này mới
phát tâm Bồ-đề vô thượng, khi nghe kinh điển sâu
xa, không tướng, liền vì những chúng sinh kia mà
giảng nói, đọc tụng. Theo như những điều đã nghe,
đã tụng mà diễn bày tuyên dương cho các chúng sinh
ngu si, đần độn, đối với pháp của bậc Nhất thiết
trí đã giảng nói ở trước cũng nêu dạy, khiến
họ đọc tụng, nhưng các chúng sinh kia không có cố
gắng, vì tâm phàm phu nên không thể hiểu được ý
nghóa của các pháp nhiệm mầu. Cho nên, khi nghe rồi,
họ rất sợ hãi, rồi nhụt chí khiến liền thoái
chuyển đối với đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chỉ phát tâm tu học theo hạnh Thanh văn.

KINH HƯ KHÔNG DỰNG BỒ-TÁT
<卷 id="117270397">Quyển hạ</卷>

Này
thiện nam! Đó là tội cực nặng của Bồ-tát mới
phát tâm. Sau khi phạm tội này, vị ấy mất hết các
căn lành đã tạo từ trước, trái với thệ nguyện
vốn có, bị phiền não ngăn trở nên không được
sinh lên các cõi cao hơn, lại không thể đạt an lạc
của Niết-bàn, tự mình thực hành luống dối đối
với hạnh Bồ-tát, quên mất tâm Bồ-đề, sau bị đọa vào cõi ác.

Này
thiện nam! Vì thế, Bồ-tát muốn giáo hóa chúng sinh,
trước hết phải biết tâm và việc làm của họ,
tùy theo căn cơ, lần lượt vì họ mà nói pháp.
Cũng như người muốn vào biển lớn, trước hết
phải biết mực nước ở biển đó sâu cạn thế
nào, sau đấy mới vào. Đại Bồ-tát Hư Không Dựng
vì khéo biết được ngần ấy chúng sinh phạm tội
cực nặng, sợ họ bị đọa nơi đường ác, nên mới
sinh vào nước kia, vì các chúng sinh ấy mà hiện bày thân tướng.

Như
có người phạm tội, quá sợ hãi, nghe người khác
xưng danh hiệu Bồ-tát Hư Không Dựng, hoặc lại muốn
thấy Bồ-tát để sám hối tội lỗi sâu nặng kia thì
vào cuối đêm, nên dùng nước thơm tắm rửa, mặc
y phục sạch sẽ, đốt hương trầm thủy, hương
Đa-già-la, quỳ gối sát đất, chắp tay hướng về
phương Đông, chí tâm xưng danh hiệu Bồ-tát Hư Không Dựng.

Khi
ấy, Bồ-tát Hư Không Dựng biết rõ tội, phước,
nặng, nhẹ của người mới phát tâm Bồ-tát đã
làm, tùy theo căn tánh của họ mà hiện thân ở
trước mặt, hoặc hiện thân Bà-la-môn cho đến thân
đồng nam, đồng nữ. Hiện thân trước họ rồi, vì
thương xót chúng sinh mới phát tâm, nên Bồ-tát
quán sát nghiệp nặng đã tạo, nhân duyên tạo tội
mà chỉ dạy họ sám hối, vì họ mà thị hiện phương
tiện vi diệu, khéo léo, sâu xa, giảng nói chỗ cốt
lõi của pháp Đại thừa, dạy cho họ những pháp
như: các bậc, các Đà-la-ni, kiến lập các môn nhẫn,
Tam-muội khiến họ được thoát khỏi tất cả đường
ác và nhân duyên tạo tội nặng, trụ vào bậc Bất
thoái chuyển, hướng đến quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, lại có được các năng lực lớn
như kim cang, thành tựu tâm bền vững đối với sáu
pháp Ba-la-mật, chứng đắc quả Bồ-đề vô thượng.

Bồ-tát
Hư Không Dựng hiện thân ở trước chúng sinh như
thế, lại vì họ mà thuyết pháp. Khi Bồ-tát này chưa
hiện thân thì Bồ-tát mới phát tâm, vào lúc cuối
đêm nên dùng nước thơm tắm rửa, mặc y phục sạch
sẽ, đốt hương trầm thủy, cầu bậc Đại só Hoàng
bạch tên là A-lâu-na ở phương Đông, thưa: Thưa
nhân giả A-lâu-na! Xin vì lòng Từ bi lớn mà xuất
hiện, chiếu soi cõi Diêm-phù-đề này. Xin thương xót
mà khởi lòng Từ bi che chở cho con, vì con mà thưa
với Bồ-tát Hư Không Dựng, để Bồ-tát chỉ dạy
các phương tiện. Hôm nay, con muốn sám hối những
tội nặng đã phạm, để cho con được mắt đại trí
của bậc Thánh Đại thừa.

Lễ
bái thỉnh cầu xong, trở về chỗ của mình, nghỉ ngơi an ổn.

Bấy
giờ, ở phương Đông, lúc Đại só Hoàng bạch xuất
hiện, Bồ-tát Hư Không Dựng liền hiện thân đến
trong giấc ngủ của Bồ-tát đã phạm tội nặng, chỉ
dạy cho vị ấy cách sám hối tội lỗi của bậc Đại
trí, hoặc thị hiện trí tuệ phương tiện lớn, khiến
cho Bồ-tát mới phát tâm chứng đắc Tam-muội tên
là Không quên mất tâm Bồ-đề, an trú trong pháp
Đại thừa, mau chóng thành tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Lại
nữa, này thiện nam! Hoặc có Bồ-tát mới phát tâm
thấy người khác thực hành hạnh Bồ-tát, liền đến
nói với vị ấy: “Ông không thể thực hành sáu
pháp Ba-la-mật của Bồ-tát, cũng không thể thành
tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng! Ông nên phát
tâm cầu quả vị Thanh văn, hoặc Bích-chi-phật thì
phiền não của ông mới được diệt trừ”, cho đến
như trước đã nói.

Này
thiện nam! Đó là tội cực nặng thứ hai của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Hoặc có Bồ-tát mới phát tâm, đến nói
với người khác như vầy: “Nhân giả! Đừng thực
hành theo Ba-la-đề-mộc-xoa, Tỳ-ni giới luật, đừng
siêng năng đối với các pháp trên, hãy mau phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên đọc tụng kinh điển Đại thừa, thực
hành theo ba loại phiền não mà thân, khẩu, ý đã
tạo, nhân đấy, các phiền não nơi nghiệp ác kia
liền được thanh tịnh”, cho đến như trước đã nói.

Đó
là tội cực nặng thứ ba của Bồ-tát.

Lại
nữa này thiện nam! Hoặc có Bồ-tát đến nói với
người khác như vầy: “Các ông hãy bỏ thừa Thanh
văn, đừng nghe và đọc tụng, nên che giấu, đừng
nói hoặc chỉ dạy cho người khác biết: “Người
nào thực hành thừa Thanh văn này sẽ không đạt
được quả vị lớn, không thể đoạn trừ các kết
sử, phiền não.” Các ông chỉ nên nói, nghe, đọc
tụng, thọ trì, vì người khác diễn nói kinh điển
Đại thừa thanh tịnh. Do nhân duyên này, các ông sẽ
vượt qua tất cả đường ác, diệt trừ tất cả
nghiệp dữ, mau thành tựu quả vị Bồ-đề vô thượng.
Người kia nếu nghe lời Bồ-tát mới phát tâm nói,
liền thực hành theo thì cả hai đều phạm tội nặng.
Thiện nam! Đó là tội cực nặng thứ tư của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Hoặc có Bồ-tát mới phát tâm thường
nói lưỡi đôi chiều, tâm và miệng trái nhau, tuy
có đọc tụng kinh điển Đại thừa nhưng chỉ vì cầu
danh, vì lợi dưỡng, chỉ mong được sự tôn trọng
cúng dường, với tâm như vậy, người ấy đọc
tụng kinh điển hoặc vì người khác giảng nói về
phương tiện tùy nghi, nghe ở người này nói lại
với người kia, nói “Thân ta chính thị là bậc Đại
thừa, không có ai bằng.” Khởi lòng đố kî như
thế chỉ vì lợi dưỡng. Hoặc thấy người khác thực
hành pháp Đại thừa, được nhận bốn sự cúng
dường từ người khác, vì lý do này, Bồ-tát ấy
sinh lòng sân hận, đến khắp nơi nói xấu, chê bai
người kia để tự khen ngợi mình. Do tâm ganh ghét
như vậy nên nói pháp của bậc Đại só cho người
khác: “Ta đã được pháp của bậc Đại só, pháp
của bậc Đại só ta đã chứng đắc, đã biết pháp
ấy.” Vì lý do đó, người kia đã làm trái với
thệ nguyện vốn có, bị phiền não trói buộc, quay lưng
với pháp Đại thừa. Nếu chúng sinh đối với pháp
Đại thừa như thế thì phạm tội nặng, khi chết bị
đọa vào đường ác.

Ví
như có người muốn lấy châu báu, đến bên bờ
biển có châu báu mà không vào, hoặc vào nhưng
giữa đường tự phá thuyền buồm thì người ngu si
kia sẽ bị chết chìm trong biển.

Này
thiện nam! Cũng giống như thế, Bồ-tát mới phát
tâm, khởi tâm muốn vào biển pháp Đại thừa, nhưng
người ngu si ấy do ganh ghét nên phỉ báng, dối trá,
vì nhân duyên này, người ấy phá thuyền tín, hạnh.
Phá thuyền tín, hạnh rồi thì dứt bỏ mạng sống trí tuệ.

Này
thiện nam! Do ngu si, không có trí tuệ, thiếu hiểu
biết, vì lý do ganh ghét, dối trá và chê bai người
khác, nên Bồ-tát mới phát tâm này phạm tội lớn.

Này
thiện nam! Đó là tội cực nặng thứ năm của
Bồ-tát mới phát tâm.

Lại
nữa, này thiện nam! Đời sau có Bồ-tát mới phát
tâm, hoặc người thế tục, hoặc người xuất gia,
dùng vô số hạnh làm trang nghiêm kinh điển vi diệu
và các pháp môn không tướng sâu xa, các Đà-la-ni,
các địa, các nhẫn, nhờ các bậc Đại trí, các
Bồ-tát siêng năng cầu cảnh giới khổ hạnh, đối
với kinh điển Đại thừa hoặc đọc tụng, giảng
nói, tuyên dương, vì người khác diễn bày, phân
biệt rộng rãi, lại bảo: “Ta tự nhiên hiểu rõ về
kinh điển như vậy, tự nhiên chứng biết, tự nhiên
sáng tỏ, chỉ có mình ta là Từ bi, diễn nói cho các
ông. Sau khi nghe ta giảng nói, các ông nên suy nghó như
vậy, tự nhiên sẽ hiểu rõ pháp sâu xa như thế, vì
nhân duyên ấy, ông sẽ được mọi tri kiến giống
như ta”, nhưng không chịu nói “Ta đọc, ta tụng”,
lại vì các ông mà giảng nói kinh điển vi diệu sâu
xa như vậy.” Người như thế chỉ mong cầu lợi dưỡng
từ bốn chúng, tự coi rẻ thân mình. Do nhân duyên
này nên đối với tất cả các Bậc Như Lai, A-la-hán,
Chánh Đẳng Giác và Đại Bồ-tát trong ba đời, hết
thảy các bậc Thánh trong cõi phàm phu, những người
ngu si kia đã phạm tội Ba-la-di, là tội cực nặng,
dối trá, gạt gẫm hàng trời, người. Đối với
Đại thừa, người ấy chẳng dự được chút phần
nhỏ nào huống chi là được vào hàng Đại thừa,
đạt được chỗ thù thắng, lại có thể thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ví
như có người muốn đi xa, đến nơi đồng không quạnh
quẽ, bị đói khát bức bách, bỗng gặp được rừng
cây ăn quả, liền vào đó, mong được ăn để cứu
mạng mình, nhưng người ấy gặp được cây lớn, hoa
quả tươi tốt, hương thơm ngào ngạt, người ấy liền
nếm thử, lại bỏ đi để leo lên cây độc và ăn
trái độc, ăn xong thì chết.

Này
thiện nam! Những kẻ ngu si cũng như vậy, nay đã được
thân người lại gặp bạn lành, nương nhờ bạn lành
để vào hàng Đại thừa, nhưng các chúng sinh kia vì
cầu lợi dưỡng mà thích khen ngợi mình, chê bai
người khác, liền phạm tội cực nặng như thế, bị
người có trí khinh thường, sẽ bị đọa vào đường
ác. Vì nhân duyên ấy nên tất cả hàng Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà đều không thể gần
gũi, nếu ai gần gũi người ấy tức là trái với
tất cả các bậc Thánh đại trí, bị mắc tội cực nặng.

Này
thiện nam! Đó là tội cực nặng thứ sáu của
Bồ-tát mới phát tâm.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai, hoặc có các
vị quốc vương hàng Sát-lợi, các quốc sư Bà-la-môn,
đại thần, lương y làm các việc ác, họ thật là
những người ngu tối, lại nói: “Mình có tài năng
và trí tuệ lớn”, nhận nhiều bổng lộc, những
người này tu hạnh bố thí, làm các việc phước,
nhưng vì một chút bố thí, tu tập mà lại kiêu mạn,
buông lung, tự cho mình đã chứng đạo, khuyên vua
hàng Sát-lợi tranh chấp, hủy hoại đối với các
Sa-môn đệ tử của Như Lai, hoặc khuyên ngược lại.
Những người ác ấy nương vào vua hàng Sát-lợi,
hành hạ các Tỳ-kheo, hoặc tịch thu tài sản. Do bị vua
hàng Sát-lợi hoặc các đại thần bắt buộc nên
các Tỳ-kheo phải đem của cải của mình, hoặc của
chúng Tăng, hoặc của Tăng bốn phương nộp lên quan
để cho những kẻ ác kia, nhưng rồi các kẻ ác đó
lại lấy tài sản ấy dâng lên vua hàng Sát-lợi.
Cả hai hạng người ác này đều phạm tội cực nặng.

Vì
tranh chấp với các Tỳ-kheo, vua hàng Sát-lợi và
những người ác kia từ bỏ chánh pháp, tạo nên
phi pháp, giữ lấy phi pháp, từ đó xa lìa chánh
pháp, bỏ kinh điển, giới luật, luận và đại luận
của Đại thừa, lìa bỏ việc thực hành Từ bi, Trí
tuệ ba-la-mật, phương tiện thiện xảo và các kinh điển, giới luật khác. Những lời Đức Phật dạy
họ cũng đều bỏ hết, vì để quấy phá các Tỳ-kheo,
họ ngang nhiên dối trá, trái phạm với giới luật
của Phật chế, tự chế ra pháp của mình, dùng pháp
này để gây loạn động các Tỳ-kheo, khiến họ không
thể thiền định, quán xét về chánh hạnh, chánh
niệm, thậm chí các vị đang thiền định cũng bị tâm
giận dữ làm rối loạn, luôn luôn ưa tranh chấp. Vì
thế, các Tỳ-kheo thường bị phiền não, không được định tónh.

Bấy
giờ, các Tỳ-kheo xấu ác kia mất niềm vui vào chánh
pháp, mất hết oai nghi tế hạnh của một Tỳ-kheo, rơi
vào kiến chấp, do vậy, các Tỳ-kheo đều biếng nhác,
suy nghó nhiều việc thế tục, không thể trì giới,
phá giới, bỏ giới, không thể theo phép tắc của
Sa-môn, miệng thì luôn nói “Ta là bậc Sa-môn,
Tỳ-kheo”, dù có ráng hết sức để nói to lên: “Ta
là bậc phạm hạnh” thì cũng giống như tiếng loa
rỗng, không theo chánh pháp mà lại nói pháp.

Vì
nộp nhiều của cải nên các Tỳ-kheo và các Tỳ-kheo
quyến thuộc nhận được sự cúng dường tăng lên
gấp bội từ vua hàng Sát-lợi và chúng dân. Các
Tỳ-kheo xấu ác ấy, trước mặt người thế tục nói
xấu các Tỳ-kheo và những bậc có đức ở nơi
thanh tịnh, vắng vẻ, khiến các quan ác hàng Sát-lợi
và những người bà con sinh lòng không tốt, phỉ
báng các Tỳ-kheo siêng năng trì giới, chiếm đoạt
hết tài sản của các vị Tỳ-kheo tinh tấn rồi đem
cúng dường cho các Tỳ-kheo xấu ác, vờ dốc tụng
niệm. Cả hai hạng người đó đều phạm tội cực nặng.

Vì
sao? Vì vị Tỳ-kheo thiền định là ruộng phước chân
thật, chuyên quán sát tu tập nghiệp lành, không biết
đến việc trong chúng Tăng, Tỳ-kheo thiền định này
sẽ chứng đắc Tam-muội, các Đà-la-ni, các nhẫn,
các địa làm bậc Pháp khí, thật sự là ruộng
phước, làm con mắt cho thế gian, vì người đời làm
ánh sáng lớn, hiển bày đường lành, nhằm giáo
hóa các chúng sinh gây tạo đất nghiệp nơi ruộng
phiền não để họ được cứu độ, độ thoát rồi
kiến lập con đường đi tới Niết-bàn.

Này
thiện nam! Đó là tám tội cực nặng của Bồ-tát
mới phát tâm, không dụng công xa lìa hai xứ. Vì
Bồ-tát mới phát tâm phạm tội cực nặng này nên
bị mất hết các căn lành đã tạo từ xưa, sau bị
đọa vào cõi ác, trái với thệ nguyện vốn có, bị
phiền não trói buộc, mất hết mọi sự an vui của
hàng trời, người, dối trá mê hoặc, mất tâm Bồ-đề.

Này
thiện nam! Vì các Bồ-tát ấy nên Bồ-tát Hư Không
Dựng sinh vào nước của họ, hiện ra thân tướng,
hoặc làm vị Tỳ-kheo oai nghi đáng kính, hoặc làm vị
Bà-la-môn đầy đủ phạm hạnh, cho đến hiện thân
súc sinh oai vệ để giáo hóa họ (nói lược). Cho
đến như Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đã nói, khéo
nhận biết về vô số căn cơ tâm tánh, rồi tùy theo
đó mà hiện thân thuyết pháp, dạy cho họ các pháp
chưa từng có, đối với tất cả các bậc trí, vì
họ mà nói kinh điển vi diệu, các pháp Đà-la-ni,
các nhẫn, các địa. Vì các Bồ-tát mới phát tâm
bị phạm tội cực nặng mà hiện thân để dạy cho họ
biết hổ thẹn, biết sợ hãi, ăn năn, lìa bỏ và
không bao giờ dám tái phạm nữa.

Này
thiện nam! Các chúng sinh kia vì phạm tội nặng nên
rất sợ hãi, nghe danh hiệu Bồ-tát Hư Không Dựng
rồi, rất muốn được gặp bậc Đại só để sám hối
vì sợ bị đọa vào đường ác. Họ nên đảnh lễ
dưới chân Đại Bồ-tát Hư Không Dựng, chí tâm niệm danh hiệu.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Dựng, tùy theo căn cơ
của họ mà liền hiện ra thân tướng Bồ-tát ở
trước mặt, nếu đáng dùng thân Tỳ-kheo để hóa
độ, Bồ-tát liền hiện thân Tỳ-kheo, đáng dùng
thân Bà-la-môn để hóa độ, Bồ-tát liền hiện
thân Bà-la-môn, đáng dùng thân đồng nam, đồng nữ
để hóa độ, liền hiện thân đồng nam, đồng nữ,
quán sát các Bồ-tát mới phát tâm bị phạm tội
nặng liền hiện thân như vậy, dùng phương tiện dẫn
dắt họ sám hối. Đối với giáo pháp Đại thừa
sâu xa, Bồ-tát chỉ bày cách thực hành khéo léo
đối với quả vị chân chánh và quả vị không chân
chánh, hoặc các Tam-muội, các Đà-la-ni, các nhẫn cho
đến lần lượt dạy bảo khiến họ kiến lập pháp tám Chánh đạo.

Do
diệu lực của Bồ-tát Hư Không Dựng, nên các
chúng sinh được thoát khỏi tất cả các khổ nơi
cõi ác, thoát khỏi cõi ác rồi, tạo dựng, an trú
ở bậc Bất thoái chuyển, sau sẽ chứng đắc quả vị Bồ-đề vô thượng.

Này
thiện nam! Như thế, các Bồ-tát kia vì thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, với sức mạnh lớn về tinh tấn như
luồng chớp sáng, nên mau thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát Hư Không Dựng không
hiện thân trước Bồ-tát mới phát tâm bị phạm
tội nặng mà vị này biết tội lỗi của mình, muốn
cầu thỉnh bậc Đại só ấy thì vào cuối đêm, dùng
nước thơm tắm rửa, mặc y phục sạch sẽ, quỳ gối
chắp tay, hướng về phương Đông, đốt hương trầm
thủy, chí tâm cầu xin Thiên tử Hoàng bạch A-lâu-na
rằng: Thưa Thiên tử A-lâu-na! Là bậc có tâm Từ
bi lớn, công đức lớn, xin hãy xuất hiện, chiếu
sáng cõi Diêm-phù-đề, vì lòng Từ bi mà che chở
cho con, vì con, xin Thiên tử mau thỉnh cầu Bồ-tát Hư
Không Dựng, bậc đầy đủ tâm Từ bi lớn, dùng
phương tiện khéo léo trong giấc mộng dạy cho con cách
sám hối tội nặng đã phạm, mau chứng được mắt
trí tuệ nơi pháp Đại thừa của bậc Thánh. Nói như
vậy rồi, vị ấy trở vào phòng nghỉ ngơi an ổn.

Khi
ấy, ở phương Đông, Thiên tử Hoàng bạch A-lâu-na
hiện thân chiếu sáng cõi Diêm-phù-đề. Sau đó,
Bồ-tát Hư Không Dựng liền hiện thân Bồ-tát đến
trước mặt Bồ-tát mới phát tâm, trong giấc mộng
của vị ấy, Bồ-tát thị hiện phương tiện khéo léo,
dạy cho Bồ-tát phạm tội cách sám hối các nghiệp
ác. Bồ-tát Hư Không Dựng hiện bày phương tiện để
hiểu biết này rồi, Bồ-tát mới phát tâm liền
chứng đắc Tam-muội Không quên mất tâm Bồ-đề,
đạt được sự an trú, quyết định không thoái
chuyển nơi pháp Đại thừa, mau thành tựu sáu pháp
Ba-la-mật, sẽ chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng ấy, rất siêng năng
làm các việc tối thắng, có ngọc báu như ý ma-ni vi
diệu, hiện bày hết sức đặc biệt ở trên đỉnh đầu.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng có vô lượng, vô
biên công đức không thể nghó bàn như thế.

Này
thiện nam! Có chúng sinh nào nghe danh hiệu của Bồ-tát
Hư Không Dựng, hoặc tạo hình tượng, dùng vô số
vật dụng như hương, hoa, vòng hoa, hương xoa, hương
bột, hương đốt, cờ, lọng, phướn báu để cúng
dường, tôn trọng, cung kính, lễ bái, khen ngợi, rồi
đem thân mình giao phó cho bậc Đại só ấy thì nhờ
thần lực của Bồ-tát nên các chúng sinh kia không
bị lửa thiêu, không bị chết đuối, không bị đao gậy
làm tổn thương, tất cả các cõi nước không thể
làm hại, tất cả người và chẳng phải người đều
không thể đoạt mất thần khí vốn có, trừ phi lúc
mạng sống đã hết. Có bệnh nặng cũng không kéo
dài, không chết vì đói khát, không bị hàng quan lại
ngang nhiên hãm hại, không phạm lỗi nặng, cho đến
khi mạng hết (lúc mắt không còn thấy sắc, tai không
còn nghe tiếng, mũi không còn ngửi mùi, lưỡi
không thể nếm vị, thân không thể xúc chạm, chỉ còn
hơi thở mong manh, sự nóng ấm nơi thân cùng thần
thức yếu ớt chưa rời thân) ngay lúc này, Bồ-tát
Hư Không Dựng vì chúng sinh kia mà liền hiện thân.
Nếu lúc còn sống, họ tin theo Bà-la-môn thì trong
thời gian thần thức cuối cùng sắp rời thân,
Bồ-tát hiện thân Bà-la-môn ở trước người ấy,
khiến họ vui mừng. Chúng sinh nào trước kia thờ
cúng Ma vương thì lúc này Bồ-tát liền hiện thân Ma
vương, cho đến lúc còn sống họ thờ trời
Na-la-diên, trời Đại tự tại, trời Đế Thích,
Chuyển luân thánh vương, trời Nhật nguyệt, trời
Đề-đầu-lại-trá, trời Tỳ-lâu-lặc-xoa, trời
Tỳ-lâu-bác-xoa, trời Tỳ-sa-môn cho đến thờ các
thần như Thần núi, Thần cây, Thần sông, Thần giếng
ở thế gian tùy theo nơi nương nhờ của chúng sinh ấy
mà Bồ-tát hiện thân giống như vậy. Khi chúng sinh
kia lâm chung, Bồ-tát Hư Không Dựng liền hiện thân
theo tâm nguyện của họ rồi nói kệ:

Người
nào dùng trí tuệ

Thấy
được bốn Thánh đế

Người
ấy vượt phiền não

Liền đến bờ bên kia.

Các
chúng sinh ấy dùng tâm ý để hiểu biết pháp này
rồi, liền được sinh về cõi lành. Hoặc có chúng
sinh nào đáng được dùng thân Phật để hóa độ,
Bồ-tát liền hiện thân Phật ở trước mặt họ, nói kệ:

Đến
tận cùng trí Phật

Vượt
qua biển phiền não

Mau
đạt được trí tuệ

Giải
thoát hết các khổ.

Bấy
giờ, nhờ niệm Phật, các chúng sinh kia nghe được
âm thanh của Phật nên rất vui mừng, sau khi chết, họ
được xa lìa cõi đời năm trược, sinh vào cõi
thanh tịnh, gặp chư Phật, được nghe và lãnh thọ
chánh pháp, nói lược, cho đến gặp pháp, gặp chư
Tăng cũng như vậy.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng đã đạt được
các pháp công đức không thể nghó bàn như thế.

Này
thiện nam! Nếu lại có người muốn chứng đắc các
Tam-muội, được tự tại lớn thì người ấy nên
vào cuối đêm, thức dậy dùng nước thơm tắm rửa,
đốt hương trầm thủy, tùy theo khả năng của mình
dâng các phẩm vật cúng dường, đảnh lễ dưới
chân Bồ-tát Hư Không Dựng. Cúng dường lễ bái
xong, nên có lòng từ đối với tất cả chúng sinh,
nói: “Bồ-tát Hư Không Dựng đạt được pháp môn
Từ bi và trí tuệ lớn, xin Đại só thương con, nghó
đến con, cúi xin ban cho con phương tiện là chánh niệm
nơi Tam-muội, liền tụng thần chú:

Đa
địa tha, Lư mộ, Ra na khí, Bác xoa ni lệ, Tát mộ đạt
ra đa lệ, Đa na da na da, Ma ha ca lưu ni ca, A nô ba xà tam
vật rị đế, A ca ra xà bà tam vật rị đế, Bạt chiết
ra diêm bà tam vật rị đế, Hồ lô xá tam vật rị đế,
A na ma tam vật rị đế, Bồ đa câu trí tam vật rị đế, Sa ha.

Tụng
chú này rồi, nhờ diệu lực từ uy thần của
Bồ-tát, họ liền được chánh niệm nhập vào các môn Tam-muội.

Nếu
lại có người muốn đọc tụng các kinh luận của chư
Phật hoặc hàng Thanh văn nêu giảng, người ấy nên
vào cuối đêm (lúc Thiên tử Hoàng Bạch hiện ra ở
phương Đông) dùng nước thơm tắm rửa, mặc y phục
sạch sẽ, hướng về phương Đông quỳ gối, đốt
hương trầm thủy, tùy theo khả năng cúng dường và
đảnh lễ Bồ-tát Hư Không Dựng, vì lòng Từ bi đối
với tất cả chúng sinh mà nói như vầy: “Bồ-tát
Hư Không Dựng đã đạt được lòng Từ bi và trí
tuệ lớn mà tất cả chúng sinh không thể nghó bàn,
xin Đại só nhớ nghó đến con, Đại só là bậc tối
thượng trong hàng Bồ-tát, xin cho con được chánh
niệm, các Tam-muội thù thắng, các phương tiện thiện
xảo và trí tuệ sâu xa.” Liền đọc thần chú:

Đa
địa tha, Ni ra thiệp tỳ, Thí bồ sa thiệp tỳ, Da bà na
thiệp tỳ, Bác sát tát mê, Ba tra ra xà sử, Tát tha
na tô lô tỳ, Hộ ma hộ ma, Ma ha ca lưu ni ca, ta ha.

Này
thiện nam! Cho đến, nếu có chúng sinh muốn vào biển
lớn để tìm kiếm châu báu, hoặc muốn vào cung điện
của hàng A-tu-la trong lòng đất, hoặc lại muốn được
thuốc trường sinh, hoặc bị nhốt vào lao ngục, hoặc
bị xa lìa người yêu thương, hoặc cứ phải gặp
người oán ghét, hoặc bị tai nạn về lửa, nước,
đao binh, hoặc bị yểm do bùa chú, hoặc bị sư tử,
hổ, sói ăn thịt, bị trăn, rắn, bò cạp làm hại,
hoặc bị trộm cướp, bị làm mê hoặc, bị nạn khủng
bố, bị tai nạn gông cùm xiềng xích trói buộc, bị
hàng quan lại bắt ép làm việc, bị hình phạt đến
gần chết, bị bệnh nặng nằm liệt giường lo rầu sợ
hãi, hoặc bị thiếu thốn về cơm áo, giường nằm,
thuốc men, của cải, các chúng sinh ấy, vào nửa đêm
(lúc Đại só Hoàng Bạch xuất hiện) dùng nước thơm
tắm rửa, mặc y phục sạch sẽ, đảnh lễ Bồ-tát Hư
Không Dựng, quỳ gối chắp tay hướng về phương
Đông, tùy theo khả năng của mình sắm sửa phẩm vật
cúng dường Bồ-tát ấy luôn khởi lòng Từ bi đối
với chúng sinh, nói: “Bồ-tát Hư Không Dựng đầy
đủ lòng Từ bi lớn, thường làm lợi ích cho các
chúng sinh, xin Đại só nhớ nghó đến con, vì lòng Từ
bi xin hãy xem xét tâm con, cho con được giải thoát
khỏi các tai nạn”… (như trước đã nêu), liền nói kệ:

Con
không có phước tướng

Xin
cho con công đức

Con
khổ sở nghèo hèn

Nay
con xin phát nguyện.

Quay
về và nương tựa

Bồ-tát
Hư Không Dựng

Đời
này đến vị lai

Cho con được an lạc.

Bấy
giờ, nghe những lời cầu nguyện của các chúng sinh
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Dựng hoặc hiện thân
Bồ-tát vốn có, cho đến hiện thân đồng nam, đồng
nữ ở trước mặt họ nói lời an ủi, cứu giúp,
làm cho họ không còn điều gì sợ hãi, cho đến,
nói lược. Chúng sinh nào nghèo khổ, ốm yếu hoặc
sống đời thiếu thốn, Bồ-tát quán sát tâm ý,
khiến họ được thỏa lòng mong ước và cho tất cả những gì họ cần.

Này
thiện nam! Hoặc có vị vương tử nào muốn được
nhận lễ quán đảnh và nối ngôi thì vương tử ấy
nên tùy theo khả năng để cúng
dường và niệm danh hiệu Đại Bồ-tát Hư Không
Dựng. Cho đến người muốn được địa vị Bà-la-môn,
địa vị trưởng giả giàu có, địa vị đại Cư só,
muốn học các nghề nghiệp, muốn chứng đắc pháp
nội tâm, muốn đạt được sự huyền bí của thần
chú, muốn học làm thợ, muốn
nghe một bài tụng, muốn hướng đến giải thoát, các
chúng sinh ấy khi nghe tên Bồ-tát Hư Không Dựng, vào
cuối đêm (lúc Đại só Hoàng Bạch xuất hiện)
dùng nước thơm tắm rửa, mặc y phục sạch sẽ,
hướng về phương Đông, quỳ gối chắp tay, đảnh lễ
Bồ-tát Hư Không Dựng. Quy
y Bồ-tát ấy xong, chắp tay cung kính thưa: “Bạch
Bồ-tát Hư Không Dựng, bậc đầy đủ lòng Từ bi
lớn, con phước mỏng, không có tướng phước, kính
xin Bồ-tát cho con được mãn nguyện.” Liền nói kệ:

Lòng
con cầu mong gì

Bồ-tát
cho đầy đủ

Xin
Từ bi thương xót

Cho
con được mãn nguyện.

Lúc
ấy, Bồ-tát Hư Không Dựng dùng Thiên nhó thanh tịnh
hơn hẳn tai của loài người, nghe lời cầu nguyện
của các chúng sinh ấy rồi, Bồ-tát vì họ mà hiện
ra thân hình ở trước mặt, xem xét tâm và nẻo
hành hóa của tâm nơi các chúng sinh, tùy sức họ
nhận được gì thì cho điều ấy, như vậy, như vậy,
vì họ mà thị hiện các phương tiện.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng đạt được phương
tiện, công năng đầy đủ, có thể vào biển trí tuệ
rộng lớn như vậy. Đại Bồ-tát Hư Không Dựng có
các việc không thể nghó bàn như thế.

Này
thiện nam! Như lại có người đối với từng giọt
nước nơi bốn biển lớn có thể biết được nhiều
ít thì các phương tiện thiện xảo của bậc Trí tuệ
thù thắng mà Đại Bồ-tát Hư Không Dựng đã dùng
để giáo hóa chúng sinh càng nhiều hơn nữa không tính xuể.

Này
thiện nam! Giả sử có người có thể hiện ra hoặc
không hiện ra trong hư không khắp cả mười phương,
có thể biết được bao nhiêu biên vực của hư
không thì số lượng các phương tiện thiện xảo,
biến hóa hiện ra thân hình để giáo hóa các chúng
sinh của Bồ-tát Hư Không Dựng là không có biên
vực. Bồ-tát hoặc làm thân Phật, hoặc làm thân
Bà-la-môn để giáo hóa chúng sinh, cho đến tùy theo
ý của họ muốn thân gì, Bồ-tát liền hiện ra thân
ấy để giáo hóa, không hề phân biệt: Đáng dùng
thân súc sinh để giáo hóa, liền hiện thân súc
sinh, đáng dùng thân địa ngục để giáo hóa, liền
hiện thân địa ngục, hễ có loại chúng sinh nào,
Bồ-tát liền hóa thân hiện ra loại ấy ở trước
mặt mà giáo hóa họ. Đối với chúng sinh nào đáng
hiện thân trong giấc mộng để làm lợi ích, Bồ-tát
liền vì họ mà hiện thân trong mộng. Các chúng sinh
nào lúc lâm chung, chỉ còn chút thần thức vi tế,
muốn diệt các tội, dứt trừ đường ác, mong về
nẻo lành, Bồ-tát cũng vì các chúng sinh, hiện ra vô
số thân hình để giáo hóa họ. Các chúng sinh này
khi còn sống quy y vị trời nào, Bồ-tát hiện ra thân
vị trời ấy để họ được an lạc, cho đến họ mong
sinh vào cõi trời nào, Bồ-tát liền hiện ra cõi
trời ấy, khiến họ được vui vẻ.

Này
thiện nam! Vì thế nên không ai có thể biết được
số lượng thân hình hiện ra để giáo hóa chúng sinh
của Bồ-tát Hư Không Dựng.

Này
thiện nam! Bồ-tát Hư Không Dựng đạt được các
phương tiện không thể nghó bàn, trí tuệ thù thắng,
công năng đầy đủ sự nhiệm mầu vi diệu như thế.
Đại Bồ-tát Hư Không Dựng đã hội nhập nơi biển
công đức của chư Phật. Này thiện nam! Vì vậy, trên
đỉnh đầu của bậc Đại só ấy đã hiện ra ngọc báu Ma-ni.

Bấy
giờ, tất cả đại chúng trong pháp hội nghe Đức
Phật khen ngợi Bồ-tát Hư Không Dựng, liền phát
tâm hiếm có, đặc biệt, vô cùng cung kính, tôn
trọng, chắp tay chiêm ngưỡng Bồ-tát Hư Không Dựng,
dùng vô số hương, hoa, hương bột, hương xoa, lọng,
phướn báu, y phục nhiều màu sắc, chuỗi ngọc đủ
loại quý giá, vô số âm nhạc ca tụng, khen ngợi để
cúng dường Bồ-tát Hư Không Dựng.

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Hư Không Dựng đem những phẩm
vật cúng dường ấy dâng lên Đức Thế Tôn, dâng
xong, quỳ gối chắp tay ở trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trong cõi đời năm trược, nơi chốn mà
chúng sinh bị vô minh tối tăm che lấp, làm thế nào
để thực hiện được các Phật sự?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ví như hư không không trói không mở,
không thấy, không mê, thể tánh của hư không vốn
thanh tịnh, nhưng do gió thổi động mà trong hư không
có bụi bặm, mây mù, nên mới nói hư không chẳng
tinh. Sau đó, nhờ nước mưa nên hư không chẳng còn
bụi bặm và các thứ chướng ngại, mặt trời, mặt
trăng, tinh tú liền hiện bày rồi biết về số lượng
trải qua của thời gian, thời tiết, ngày đêm ngắn
dài, trăng tròn, trăng khuyết tháng năm… như vậy như vậy.

Này
thiện nam! Tất cả các pháp Chân như của Như Lai tùy
theo tướng vốn như hư không của tâm, bản tánh thanh
tịnh, chỉ vì các chúng sinh bị khách trần tạo phiền
não nên tâm ý trở thành nhơ đục. Vì các ông,
Như Lai dùng các pháp môn Từ bi…, rưới mưa Từ
bi, khiến cho các chúng sinh bị phiền não làm cấu
nhiễm đều được thanh tịnh, không còn trần dục. Khi
tâm các chúng sinh được thanh tịnh, liền thấy mặt
trời Phật xuất hiện giữa đời, hoặc được thấm
nhuần ánh sáng trí tuệ, được hiểu rõ đối với
các công đức không thể nghó bàn của chư Phật,
thực hành bốn pháp Niệm xứ thù thắng và tám
Thánh đạo, cho đến mười tám pháp Bất cộng, bốn
Tâm vô lượng. Vì vậy mà có chư vị Thánh A-la-hán,
Bích-chi-phật và hàng Bồ-tát hiện ra nơi đời.

Này
thiện nam! Ý ông nghó sao? Thể tánh của hư không có
thể trụ nơi mắt không?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

–Mắt có thể tồn tại nơi thức chăng?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

–Mắt có tồn tại nơi xúc chăng?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

–Từ mắt, do xúc sinh ra ba loại thọ, vậy hư không có tồn
tại trong đó không?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

Nói
lược cho đến tai, mũi, lưỡi, thân, cũng nên quán xét như vậy.

Này
thiện nam! Ý ông nghó sao, ý có tồn tại nơi cõi hư
không chăng?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

–Cho đến hư không có trụ trong ý chăng? Do nơi pháp này
mà chư Phật Như Lai Ứng Chánh Biến Tri có xuất hiện
ở đời chăng?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

Này
thiện nam! Các chúng sinh có nương nơi hư không mà
tồn tại chăng?

–Thưa không, bạch Thế Tôn!

Này
thiện nam! Ý ông nghó sao? Thể tánh của hư không có
nương nơi chúng sinh mà tồn tại chăng?

Bạch
Thế Tôn! Mọi pháp đều chẳng nương nhau mà tồn
tại, vì cảnh giới của mỗi pháp cũng không liên
quan với nhau. Bạch Thế Tôn! Tất cả các pháp không
có cảnh giới, vì không cảnh giới nên không cấu
nhiễm, chúng nhất như là thật tế nên gọi là như
như, nên biết như vậy. Bạch Thế Tôn, ví như hư
không không thể hủy hoại, không thể tách rời,
không tách rời được, chẳng động, chẳng ngại,
không có mầm giống, không kết quả, không tên,
không tuổi, không nghó, không nhớ, như vậy như vậy.

Bạch
Thế Tôn! Biết tướng của tất cả các pháp như thế
rồi, Đại Bồ-tát đối với tất cả các pháp, đạt
được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền nói thần chú:

–Đa địa tha, Phược bà hà ra xà, Mạt nô xoa dạ, Kỳ na
xà da, Xa na nị mộ, Mâu ni ha ra, A na dã, Phá ra phiêu
đầu, Ca ra bà nị mạt, A nễ nại dã, A bà xá xá
bà, Xá na xá mộ, Na xá đá đa, Ca ra mộ xá mộ,
Kiết rị ma đố tỳ xa mộ, Chi đa na dã, Hùng lê xa
đô, Tam thư xa nị, ta ha.

Rồi Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông có thể dùng mắt
như vậy để hàng phục, như sư tử thù thắng đi
trên nước một cách an lành, luôn đạt được
Đà-la-ni Tần thân hống. Hãy vì các chúng sinh lâm
chung đang trút hơi thở cuối cùng mà diệt trừ các
chướng ngại về phiền não, về nghiệp và pháp cho
họ. Diệt trừ hết các chướng ngại ấy rồi, khiến
họ được tái sinh vào cõi thanh tịnh.

Này
thiện nam! Ông nên phát khởi lòng Từ bi đối với
các chúng sinh trong vô lượng, vô biên thế giới
chư Phật, cho đến trong từng làng xóm, thành ấp,
tỉnh lî, cung điện của hàng quan lại và các cõi
nước. Đến nơi đó rồi, hiện ra vô số thân hình
oai nghi, giảng nói kinh điển Đại thừa để giáo hóa
chúng sinh. Tới những nơi của hàng Sát-lợi, cho
đến của hàng Sa-môn làm các điều ác mà đoạn
trừ các pháp bất thiện cho họ, khiến họ làm theo
tất cả các điều lành.

Khi
Đức Thế Tôn giảng nói pháp này, có vô lượng,
vô biên chúng trời, người đời trong pháp hội
đạt được Tam-muội, Đà-la-ni và các nhẫn. Hoặc
lại có người chứng đắc trí tuệ chân thật nơi
pháp mười Địa. Mười nghìn người đều đạt pháp
Nhẫn vô sinh. Hoặc có chúng sinh nào chấp hư không
là pháp hữu vi, được đèn pháp này soi sáng rồi,
liền đoạn trừ hết cội rễ hữu vi, nhanh chóng
thành tựu các hạnh vô vi.

Đức
Phật giảng nói kinh điển này rồi, ở trong đại
chúng, các Tỳ-kheo, các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, trời Phạm Thiên, Đế Thích, bốn vị
Đại thiên vương Hộ thế nghe Đức Phật giảng nói
kinh điển vi diệu, tất cả đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="117270398"></卷>

