<經 id="n409">KINH QUÁN HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Đàm-ma-mật-đa,
người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại núi Khư-đà-la
(nơi cư trú của các vị
tiên Chánh giác) cùng
với một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo và một
ngàn vị Bồ-tát thuộc kiếp hiện tại, do Bồ-tát Di-lặc đứng đầu.

Bấy
giờ, Trưởng lão Ưu-ba-ly đã từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục, đảnh lễ, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trước đây, trong kinh Công Đức đã
thuyết giảng về danh hiệu của Đại Bồ-tát Hư Không
Tạng có thể diệt trừ tất cả các nghiệp bất
thiện. Như vậy, nếu có người sửa đổi những
luật nghi xấu ác của vua hành theo Chiên-đà-la cho
đến Sa-môn hành theo Chiên-đà-la thì họ phải quán
niệm Bồ-tát Hư Không Tạng như thế nào? Giả sử
được gặp thì làm sao để cùng Bồ-tát ở chung và
Bố-tát thực hiện các việc của chúng Tăng? Lại
có Ưu-bà-tắc nào phá bỏ năm giới, phạm tám
giới quan trai, hàng xuất gia: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Sa-di, Sa-di-ni,
Thức-xoa-ma-na phạm bốn giới căn bản, Bồ-tát tại
gia hủy hoại sáu pháp quan trọng, Bồ-tát xuất gia
phạm tám giới nặng những người phạm giới như
vậy, trước đây, trong luật, Đức Thế Tôn đã
nói, nhất định họ phải bị đuổi, như tảng đá lớn
đã bị phá vỡ. Hôm nay, trong kinh này lại nói
Bồ-tát Hư Không Tạng vì lòng Từ bi lớn có thể
cứu giúp các chúng sinh khổ và nói thần chú để
dứt trừ các tội lỗi cho họ. Giả sử có người
nào đạt được như thế thì lấy gì để làm chứng
cứ? Kính xin Bậc Thiên Tôn giải thích rõ ràng.

Đức Phật nói:

–Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Ông và những người khéo giữ
gìn giới luật, vào đời vị lai, nên dạy bảo những
chúng sinh phạm tội ấy, làm cho họ được an tâm.
Với lòng Từ bi lớn, thệ nguyện vô lượng, Như
Lai không bỏ bất cứ một chúng sinh nào. Trong kinh Công Đức thâm diệu, ta nói các pháp xử trị tội,
gọi là “Quyết định Tỳ-ni”.

Có
ba mươi lăm Đức Phật cứu đời với lòng Từ bi
lớn, ông nên cung kính đảnh lễ. Khi kính lễ, nên
mặc áo “hổ thẹn”, vô cùng xấu hổ như mắt bị
bệnh, như người mắc bệnh hủi phải theo lời chỉ
dẫn của thầy thuốc, ông cũng vậy, nên sinh lòng hổ
thẹn, biết hổ thẹn rồi, đảnh lễ các Đức Phật
khắp mười phương, một ngày cho đến bảy ngày. Niệm
danh hiệu ba mươi lăm Đức Phật rồi niệm riêng danh
hiệu và lòng Từ bi lớn của Bồ-tát Hư Không
Tạng, tắm rửa sạch sẽ, đốt hương trầm thủy, đến
lúc ngôi sao sáng xuất hiện, quỳ gối chắp tay, nước
mắt ràn rụa, xưng niệm Bồ-tát Hư Không Tạng, thưa:
“Bồ-tát là bậc phước đức, vì lòng Từ bi lớn,
xin Bồ-tát thương xót nhớ nghó đến con mà hiện
thân.” Lúc ấy, ông nên nghó đến ngọc quý Như ý
trên đỉnh đầu của Bồ-tát Hư Không Tạng, ngọc ấy
tỏa ra ánh sáng màu vàng ròng, nếu thấy ngọc Như
ý tức thấy được mão đội của cõi trời, trong
mão có ba mươi lăm tượng Phật hiện ra, rồi trong
ngọc Như ý đó lại có hình tượng Phật hiện khắp mười phương.

Thân
Bồ-tát Hư Không Tạng cao lớn hai mươi do-tuần, lớn
bằng thân của Bồ-tát Quán Thế Âm… Vị Bồ-tát
này ngồi kiết già, tay cầm ngọc sáng Như ý, từ
ngọc phát ra âm thanh diễn nói pháp và luật. Bồ-tát
lại vì luôn thương xót chúng sinh nên hiện ra thân
Tỳ-kheo và nhiều hình tượng khác, hoặc trong giấc
mộng, hoặc lúc ngồi thiền, Bồ-tát sẽ dùng ấn
ngọc Ma-ni ấn chứng trên cánh tay của các ông, trong
dấu ấn có chữ, chữ này có công năng dứt trừ
tội lỗi. Được chữ này rồi, các ông lại vào
trong chúng Tăng nói giới như trước. Ưu-bà-tắc
nào được chữ ấy thì xuất gia không bị điều gì
trở ngại. Nếu như không được chữ này thì nói
lớn vào không trung: “Tội diệt tội diệt!”. Nếu
không nói lớn tiếng vào hư không để nhận biết
về giới luật thì trong mộng gặp được Bồ-tát Hư
Không Tạng, thưa: “Thưa Bồ-tát giữ gìn giới luật,
con là Tỳ-kheo tên là…, Ưu-bà-tắc tên là…, xin
được sám hối.” Một ngày cho đến bốn mươi chín
ngày, nhờ diệu lực của việc đảnh lễ ba mươi lăm
Đức Phật và Bồ-tát Hư Không Tạng nên tội được
giảm nhẹ. Được người biết pháp bảo dọn dẹp
nhà vệ sinh trong tám trăm ngày, mỗi ngày đều nói:
“Ông làm việc bất tịnh, nên hôm nay ông phải dốc
lòng dọn dẹp tất cả các nhà vệ sinh, không được
cho người khác biết.” Dọn dẹp xong, tắm rửa sạch
sẽ, đảnh lễ ba mươi lăm Đức Phật, xưng niệm
Bồ-tát Hư Không Tạng, hướng đến mười hai bộ
kinh, năm vóc gieo sát đất và nói lên tội lỗi của
mình. Sám hối như vậy lại trải qua hai mươi mốt ngày.

Bấy
giờ, người trí nên tập hợp những người thân
thuộc, ở trước hình tượng Phật, xưng niệm danh
hiệu ba mươi lăm Đức Phật, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
và các Bồ-tát trong kiếp hiện tại, làm bậc thầy
tôn chứng bạch Yết-ma cho những người đó được
thọ giới như trước. Người này nhờ sức tu hành
những hạnh khổ nhọc nên nghiệp tội được dứt
trừ hẳn, đạt được ba thứ tâm Bồ-đề không bị chướng ngại.

Đức Phật lại nói:

–Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Ông thọ trì pháp quán Hư Không
Tạng này, vào đời vị lai, hãy nên phân biệt giảng
nói cho các chúng sinh không biết hổ thẹn và phạm nhiều lỗi lầm.

Đức
Phật giảng nói lời này rồi, Bồ-tát Hư Không Tạng
đang ngồi kiết già, liền phóng ra hào quang màu vàng
ròng, trong ngọc Như ý xuất hiện ba mươi lăm Đức
Phật. Bồ-tát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngọc báu Như ý này của con là từ nơi
Thủ-lăng-nghiêm sinh ra, cho nên, chúng sinh nào nhìn
thấy ngọc báu liền được tự tại như ý.

Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Ông không nên giảng nói kinh này cho nhiều người mà chỉ
nói với những người nào giữ gìn giới luật để
làm mắt sáng cho các chúng sinh ở đời vị lai bị
vô minh phiền não che phủ, cẩn thận đừng quên.

Bấy
giờ, nghe lời Phật dạy, Tôn giả Ưu-ba-ly hoan hỷ phụng hành.

Kinh Quán Hư Không Tạng Bồ-tát.



Thần
chú Kinh Quán Hư Không Tạng Bồ-tát

A
di lệ xa a di lệ xa ca lưu ni ca. Giá ra giá ra tỳ giá
ra san giá ra ca lưu ni ca. Ra mậu ra ra mậu ra tỳ ca đà
lệ. Ma tào khư phục xà ma na ca lưu ni ca. Chân đà ma
ni phú ra di ca lưu ni ca. Tát bà a xa di tha bì di. Đà
hội đà lợi. Phá cừu phá cừu. Lưu để tỳ tỳ
già cừu. Chất tỳ tỳ già cừu ca lưu ni ca. Phú lệ
di đỏa ma ma a xa. Tát đỏa ba tha giá thâu ca kiệt độ, sa ha.



Danh
hiệu ba mươi lăm Đức Phật

Phật
Thích-ca Mâu-ni, Phật Kim Cang Bất
Hoại Thân, Phật Bảo Quang, Phật Long Tôn Vương, Phật
Tinh Tấn Quân, Phật Tinh Tấn Hỷ, Phật Bảo Lực, Phật
Bảo Nguyệt Quang Minh, Phật Hiện Vô Ngu, Phật Bảo
Nguyệt, Phật Vô Cấu, Phật Ly Cấu, Phật Dõng Thí,
Phật Thanh Tịnh, Phật Thanh Tịnh Thí, Phật Bà-lưu-na,
Phật Thủy Thiên, Phật Kiên Đức, Phật Chiên-đàn
Công Đức, Phật Vô Lượng Quang, Phật Quang Đức,
Phật Vô Lượng Cúc Quang, Phật Na-la-diên, Phật Công
Đức Hoa, Phật Liên Hoa Du Hý Thần Thông, Phật Tài
Công Đức, Phật Niệm Công Đức, Phật Thiện Danh
Xưng, Phật Hồng Diệm Tràng Vương, Phật Thiện Du Bộ
Công Đức, Phật Đấu Chiến Thắng, Phật Thiện Du Bộ,
Phật Châu Tạp Trang Nghiêm Công Đức, Phật Bảo Liên
Hoa Du Bộ Công Đức, Phật Liên Hoa Quang Thiện Trụ Ta-la Thọ Vương.



Đà-la-ni
của Bồ-tát Hư Không Tạng

Đa
trịch đá, a di đồ, ca lưu ni ca, giá ra giá ra tỳ
giá ra, ca lưu ni ca, mậu ra ra ra mậu, ra tỳ
già đà ra, ma ma kiếp khư, phục xa ma na, ca lưu ni ca
chân đa ma ni, phú ra di, ca lưu ni ca, tát đỏa xá ma,
xa bà xà, a nhã đà lê, bà phá cùng cùng lưu đề,
tỳ tỳ gia cùng, ca lưu ni ca, phú lê xà phù, ma ma a
xá, tát đỏa ba lợi giá, a thâu già kiệt đề ta ha.

Chúng
sinh nào bị bệnh hoạn làm thân khổ sở, khiến tâm
ý tán loạn, điếc, mù, câm, ngọng các căn không
đủ, thân thể suy hoại giống như gần chết mà dốc
lòng xưng niệm danh hiệu Đại Bồ-tát Hư Không Tạng
thì được tiêu trừ các bệnh hoạn. Muốn không bị
bệnh, nên đốt hương trầm thủy, trầm thủy đen chắc,
hương Đa-kiệt-lưu, đảnh lễ bậc Trượng phu Đại
thiện Hư Không Tạng, bậc Trượng phu này sẽ hiện ra
hình tượng vị Bà-la-môn ở trong mộng, trước mặt
người đó, hoặc hiện ra thân trời Đế thích,
trời Công đức, trời Diệu âm, hoặc thân La-sát,
hoặc thân đại thần, hoặc thân quan lại, hoặc thân
thầy thuốc, cha mẹ trước mặt người bệnh, nói các
loại thuốc men đúng như thật, tùy mỗi bệnh uống
mỗi loại thuốc để dứt hẳn bệnh tật.

Lại
có người nào mong cầu những điều như vầy: Học
hỏi các nghóa lý, thực hành thiền định ở nơi yên
tónh, cầu đạt trí tuệ, cầu được tiếng khen, khéo
léo, tự tại, sắc đẹp, giàu có, uy lực, tài
năng, tiếng nói hay, con cái, quyến thuộc, công đức,
bố thí, trì giới, tinh tấn, thiền định, lời nói có
ý nghóa, được người cung kính, thoát khỏi các tai
nạn dữ, được an trú trong bố thí cho đến trí tuệ,
được sống lâu, tất cả những vật cần dùng đều
được đầy đủ… người ấy nên đảnh lễ Bồ-tát
Hư Không Dựng, hoặc ở nơi thanh tịnh vắng vẻ trong
rừng, hoặc nơi đất trống, đốt hương trầm thủy,
trầm thủy đen chắc, hương đa-kiệt-lưu, thành tâm
chắp tay, năm vóc gieo sát đất, đảnh lễ khắp mười
phương, nói chú Đà-la-ni, liền được mãn nguyện.



Danh
hiệu năm mươi ba Đức Phật đời quá khứ

Phật
Phổ Quang, Phật Phổ Minh, Phật Phổ Tịnh, Phật
Đa-ma-la-bạt Chiên-đàn Hương, Phật Chiên-đàn Quang,
Phật Ma-ni Tràng, Phật Hoan Hỷ Tạng Ma-ni Bảo Tích,
Phật Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Thượng Đại Tinh
Tấn, Phật Ma-ni Tràng Đăng Quang, Phật Tuệ
Cự Chiếu, Phật Hải Đức Minh Quang, Phật Kim Cang Lao
Cường Phổ Tán Kim Quang, Phật Đại Cường Tinh Tấn
Dũng Mãnh, Phật Đại Bi Quang, Phật Từ Lực Vương,
Phật Từ Tạng, Phật Chiên-đàn
Khuất Trang
Nghiêm Thắng, Phật Hiền Thiện Thủ, Phật Thiện Ý,
Phật Quảng Trang Nghiêm, Phật Kim Hoa Quang, Phật Bảo
Cái Chiếu Không Tự Tại Vương, Phật Hư Không Bảo
Hoa Quang, Phật Lưu Ly Trang Nghiêm Vương, Phật Phổ Hiện
Sắc Thân Quang, Phật Bất Động Trí Quang, Phật Hàng
Phục Chư Ma Vương, Phật Tài Quang Minh, Phật Trí Tuệ
Thắng, Phật Di-lặc Tiên Quang, Phật Thế Tónh Quang,
Phật Thiện Tịch Nguyệt Âm Diệu Tôn Trí Vương, Phật
Long Chủng Thượng Tôn Vương, Phật Nhật Nguyệt Quang,
Phật Nhật Nguyệt Châu Quang, Phật Tuệ
Tràng Thắng Vương, Phật Sư Tử Hống Tự Tại Lực
Vương, Phật Diệu Âm Thắng, Phật Thường Quang Tràng,
Phật Quan Thế Đăng, Phật Tuệ Oai
Đăng Vương, Phật Thắng Pháp Vương, Phật Tu-di Quang,
Phật Tu-ma-na
Hoa Quang, Phật Ưu-đàm-bát-la
Hoa Thù Thắng Vương, Phật Đại Tuệ
Lực Vương, Phật A-súc Tỳ Hoan
Hỷ Quang, Vô Lượng Âm Thanh Vương, Phật Tài Quang,
Phật Kim Hải Quang, Phật Sơn Hải Tuệ
Tự Tại Thông Vương, Phật Đại Thông Quang, Phật
Nhất Thiết Pháp Thường Mãn Vương.

Nếu
thiện nam, thiện nữ cũng như tất cả chúng sinh nào
nghe được danh hiệu năm mươi ba Đức Phật này thì
những người ấy trong trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ
kiếp không bị đọa nơi đường ác, hoặc có người
nào xưng niệm danh hiệu năm mươi ba Đức Phật này
thì đời đời sinh ra ở chỗ nào cũng được gặp
chư Phật khắp mười phương. Người nào chí tâm cung
kính đảnh lễ danh hiệu năm mươi ba Đức Phật thì
diệt trừ được bốn tội cực nặng và năm tội
đại nghịch, các phương xung quanh người ấy đều thanh tịnh.

Lại
có Đức Phật Tỳ-bà-thi,
Phật Thi-khí, Phật Tỳ-xá-khư,
Phật Câu-lưu-tôn,
Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni, Phật Ca-diếp, Phật Thích-ca
Mâu-ni, Phật Bảo Quang Nguyệt Điện
Diệu Tôn Âm Vương ở phương Đông, Phật Thọ Căn
Hoa Vương ở phương Nam, Phật Tạo Vương Thần Thông
Viêm Hoa ở phương Tây, Phật Nguyệt Điện Thanh Tịnh
ở phương Bắc, Phật Thiện Tịch Nguyệt Âm Vương ở
phương Dưới, Phật Vô Số Tinh Tấn Nguyện Thủ ở phương Trên.

Đức
Phật nói với Bồ-tát Bảo Võng:

–Nếu các thiện nam, thiện nữ nào xây dựng giảng đường
rộng như Tam thiên đại thiên thế giới, ở trong
giảng đường dùng chiên-đàn đỏ tạo lập vô số
tinh xá, dùng tất cả các vật dụng để cúng dường
chư Phật trong trăm ngàn kiếp. Sau khi Phật nhập diệt
lại tạo lập tháp miếu, dùng cờ phướn, lọng hoa,
bình báu, lò hương quý và âm nhạc để cúng dường
khen ngợi. Ý ông nghó sao? Công đức của người ấy
có nhiều không?

Bồ-tát Bảo Võng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Dù
vậy cũng không bằng công đức của người tụng
niệm, cung kính đảnh lễ danh hiệu các Đức Phật
trong sáu phương ấy. Người này đời đời thường
được sinh vào dòng dõi vua Chuyển luân,
tướng mạo đẹp đẽ, đầy đủ oai đức, đến khi
lâm chung, được hàng trăm ức Đức Phật nắm tay,
khiến không bị đọa vào ba cõi ác, nếu như bị phạm
năm tội đại nghịch, đáng lý phải bị đọa địa
ngục nhưng đời hiện tại chỉ bị quả báo nhẹ là
bệnh đau đầu, không còn chịu khổ trong ba đường
ác. Vì vậy, phải chí tâm cung kính đảnh lễ diễn
nói kinh Đồng Tử Bảo Võng.

Lại
có Đức Phật Tu-di Đăng Quang Minh ở phương Đông,
Phật Bảo Tạng Trang Nghiêm ở phương Đông nam, Phật
Chiên-đàn Ma-ni Quang ở phương Nam, Phật Kim Hải Tự
Tại Vương ở phương Tây Nam, Phật Đại Bi Quang Minh
Vương ở phương Tây, Phật Ưu-bát-la Liên Hoa Thắng
ở phương Tây bắc, Phật Liên
Hoa Tu Trang Nghiêm Vương ở phương Bắc, Phật Kim Cang
Tự Tại Vương ở phương Đông bắc,
Phật Thù Thắng Nguyệt Vương ở phương Trên, Phật
Nhật Nguyệt Quang Vương ở phương Dưới.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nào lần đầu tiên
phạm giới thì đến trước mười chúng chí thành
cầu xin sám hối, nếu tự phạm giới thì ở trước
năm chúng để cầu sám hối, nếu tay chạm người
nữ, mắt biểu hiện tâm ác thì ở trước một
người hoặc hai người để sám hối. Bồ-tát nào
phạm năm tội vô gián, phạm tội đối với người
nữ hoặc đối với người nam, hoặc tự phạm, hoặc
phạm nơi trụ xứ của Tăng chúng hoặc phạm những
tội khác, Bồ-tát nên gần gũi ba mươi lăm Đức
Phật, phạm tội gì cũng đều nên ở một mình, ngày
đêm chí tâm sám hối, pháp sám hối là quay về
nương tựa Phật, Pháp, Tăng.

Lại
có Bồ-tát Diệu Âm, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dũng Thí, Bồ-tát Túc
Vương Hoa, Bồ-tát Thượng Hạnh Ý, Bồ-tát Trang
Nghiêm Vương, Bồ-tát Dược Thượng, Bồ-tát Đắc
Cần Tinh Tấn Lực, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Vô
Tận Ý, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát Trang Nghiêm Tướng, Bồ-tát Phổ Hiền.

Đây
là mười bốn vị Bồ-tát trong kinh Pháp Hoa nói
Bồ-tát Diệu Âm muốn đến gặp. Người nào xưng
niệm lễ bái thì được phước báo ở đời hiện tại.

Lại
có Bồ-tát Chủng Chủng Hạnh, Bồ-tát Vô Lượng
Hạnh, Bồ-tát Thanh Tịnh Hạnh, Bồ-tát Kiến Lập Hạnh.
Người nào tụng niệm, lễ bái danh hiệu bốn vị
Bồ-tát này thì sau khi qua đời, không bị đọa vào ba đường ác.

Lại
có Bồ-tát Không Vô ở phương Đông, Bồ-tát Thiện
Tư Nghị ở phương Nam, Bồ-tát Hỷ Tín Tịnh ở phương
Tây, Bồ-tát Thần Thông Hoa ở phương Bắc. Người
nào xưng niệm, đảnh lễ bốn vị Bồ-tát này thì
được phước báo trong ba đời, mau thành Phật đạo.

Lại
có Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
Bồ-tát La-lân-na
Kiệt, Bồ-tát Kiêu-mục-nghê,
Bồ-tát Na-la-đạt,
Bồ-tát Tu-thâm-di,
Bồ-tát Ma-ha Tu-tát-hòa,
Bồ-tát Nhân-hộ-đạt,
Bồ-tát Hòa-luân-điều.
Đây là tám vị Bồ-tát trong kinh Ban Chu, cầu đạo
đến nay đã vô số kiếp, chư vị phát nguyện: “Nguyện
cho muôn dân trong thiện hạ khắp mười phương đều
đạt được Phật đạo. Người nào nhanh chóng niệm
danh hiệu của tám chúng tôi thì liền được giải
thoát. Khi người ấy lâm chung, chúng tôi sẽ đến
nghênh đón.”

Như
vậy, người nào tụng niệm, đảnh lễ tám Bồ-tát
thì được phước ở đời hiện tại, khi mạng chung
được tám Bồ-tát tiếp dẫn sinh về nước Cực
lạc, từ trong hoa sen hóa sinh và
thành Bồ-tát vô sinh.

Nếu
người nào tụng niệm đảnh lễ bốn Thanh văn:
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp,
Tu-bồ-đề, người ấy cũng được
phước báo ở đời hiện tại.

Lại
có các bậc Thanh văn quyền biến như Phú-lâu-na,
A-nan, La-hầu-la,
nếu ai xưng niệm lễ bái thì được phước Đại thừa.

Lại
có mười phần Xá-lợi-phất: Phần thứ nhất an trí
tại thành Câu-thi-na,
phần thứ hai ở nước Ba-bà,
phần thứ ba ở nước La-ma, phần
thứ tư ở nước Thứ-lặc,
phần thứ năm ở nước Tỳ-nậu,
phần thứ sáu ở nước Tỳ-da-ly,
phần thứ bảy ở nước Ca-tỳ-la, phần thứ tám ở nước Ma-già-tha,
phần thứ chín ở nước Bình-đầu-la,
phần thứ mười ở nước La-diên-na.

Sau
khi Đức Như Lai vừa nhập diệt, trong khoảng hai mươi
tám vạn dặm ở cõi Diêm-phù-đề, đã tạo lập
mười ngôi tháp để thờ. Người nào kính lễ các
tháp ấy thì được vô lượng phước đức, sau khi
bỏ thân, không bị đọa trong ba đường ác.

Lại
có bốn tháp ở cõi trời Đao-lợi:

1.Tháp thờ tóc Đức Phật, trong vườn
Chiếu minh ở thành phía Đông.

2.Tháp thờ y Đức Phật, trong vườn
Thô-sáp ở thành phía Nam.

3.Tháp thờ bình bát của Đức Phật
trong vườn Hoan hỷ ở thành phía Tây.

4.Tháp thờ răng Đức Phật trong vườn
Giá ngự ở thành phía Bắc.

Lại
có bốn tháp ở cõi người.

1.Tháp kỷ niệm nơi Đức Phật đản
sinh, ở rừng Lam-tỳ, thành
Ca-tỳ-la, nước Câu-tát-la.

2.Tháp kỷ niệm nơi Đức Phật thành
đạo, nơi cây Bồ-đề ở thành Già-da nước Ma-già-đà.

3.Tháp kỷ niệm nơi Đức Phật vận
chuyển bánh xe pháp, tại vườn Lộc dã thành Ba-la-nại, nước Già-thi.

4.Tháp kỷ niệm nơi Đức Phật nhập
Niết-bàn, giữa hai cây Ta-la ở
thành Câu-thi-la, nước Ma-la.

Người
nào kính lễ tám tháp ở cõi trời và cõi người
này thì được phước báo ở đời hiện tại.



Kinh Tập Pháp Duyệt Xả Khổ Đà-la-ni

Nam-mô
Phật-đà-da

Nam-mô
Đạt-ma-da

Nam-mô Tăng-già-da.

Nam-mô
Tỳ-thủ-đà-giá-na.

Nam-mô
Ma ha tát bà già rị da đa trịch diệt đa xỉ, lâm di rị,
bà bá bà di lưu giá ha, đàn ma đàn na xà na hí hy,
tát bà ma ha hí tri để rị, ương cầu tri rị, nặc cầu
tri rị, tỷ bà tát bà da na, tỷ lâm bà xà ha đà
xá da thâu, tát bà bà ra, tam mạn, bát trì ba, ba ba
rị ma ha a na sa ha.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo đại chúng:

–Ngày xưa, cách đây vô số kiếp, khi còn là phàm phu, ta
tên là Già-tha-đà, làm nghề lái buôn ở nước
Gia-luân-la. Ta hay dối gạt, không thật thà và tạo
nhiều nghiệp ác không thể đếm được. Ta lại đắm
say theo đường dâm dục, không sao nói hết.

Bấy
giờ, ta ngu si giết cha rồi loạn luân với mẹ. Vài
năm sau, mọi người trong cả nước, ai ai cũng biết
chuyện ấy. Họ nói: “Ông Già-tha-đà giết cha, loạn
luân với mẹ đã mấy năm nay.” Đến lúc này, ta
mới suy nghó mình thật chẳng khác loài súc sinh, ta
đã làm các điều chẳng còn tính người. Nghó thế,
ta bèn vượt thành trốn ra khỏi nước Gia-luân-la,
vào ở trong rừng sâu.

Bấy
giờ, vua Tỳ-xa của nước ấy ra chiếu lệnh cho khắp
dân chúng cả nước như sau: “Tên Già-tha-đà hoang
dâm, làm những điều trái đạo lý, ai bắt được
gã ấy, sẽ được ban thưởng nhiều châu báu.”
Mọi người nghe lời ban bố của vua, ai ai cũng đi
lùng bắt ta. Vì quá sợ hãi, ta đi khỏi nước, xuất
gia làm Sa-môn. Ở xứ người, ta tu hành mười
nghiệp thiện, trải qua ba mươi bảy năm, ngày đêm
ngồi thiền học đạo trong nước mắt buồn khổ. Do bị
năm tội đại nghịch làm chướng ngại, nên ta không
thể nào định tónh, luôn lo rầu không an ổn được.

Ba
mươi bảy năm ròng, ở trong hang núi, ta thường than
khóc một mình: “Khổ thay! Khổ thay. Ta phải làm thế
nào để chấm dứt nỗi khổ sở này đây!”. Khóc
than xong, ta xuống núi để thất thực. Một hôm nọ,
trên đường khất thực, ta nhặt được một chiếc
bát lớn nơi bát có quyển kinh chỉ ghi duy nhất
Đà-la-ni Tập Pháp Duyệt Xả Khổ (Tổng trì tích
tập pháp an vui, xả bỏ khổ), trong đó nói về
hằng sa các Đức Phật đã nhập Niết-bàn vào đời
quá khứ, thường diễn nói Đà-la-ni này, sau đấy
thì giao phó cho các Đại Bồ-tát ở nước Tỳ-duyệt-la.

Về
sau, có người nhờ đã tu hành, giữ gìn năm giới
và mười nghiệp thiện nơi đời quá khứ nên nghe
được Đà-la-ni này. Cũng có người không có
duyên lành nên tuy nghe nhưng chẳng ghi nhớ và tu tập được.

Đà-la-ni
ấy có công năng dứt trừ năm tội đại nghịch đã
gây tạo trong hàng trăm ức kiếp sinh tử. Người
nào đọc tụng, thọ trì Đà-la-ni này thì không bao
giờ bị đọa vào ba đường ác địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Vì sao? Vì các Đức Phật đời quá khứ,
lúc sắp Niết-bàn, đã nói Đà-la-ni này để phó
chúc cho các Bồ-tát, công đức của việc tôn
trọng, khen ngợi, phúng tụng Đà-la-ni ấy là không
thể tính kể. Sau này, chúng sinh nào nghe được và
dốc lòng tu tập Đà-la-ni ấy thì công đức đạt
được không thể tính đếm, giống như biển châu báu
trong núi Tu-di, kẻ phàm phu không tài nào lượng
đoán nổi. Nếu có người làm các việc ác mà tình
cờ nghe được tên của Đà-la-ni này, dù không thể
kịp tu hành, chỉ thoáng ghi nhớ thì khi bị đọa nơi địa
ngục, tất cả chúng sinh ở cõi ấy đều nhờ ân
đức của người kia mà không bị khổ sở, đau đớn.

Bấy
giờ, lúc được kinh Đà-la-ni này, ta không đi khất
thực nữa mà vui mừng về lại hang núi. Vào hang, ta
đốt hương lễ lạy khóc than, xúc động. Ở trong hang
núi cả năm trời, ta mới đọc tụng hết Đà-la-ni
ấy, nhưng vì bị tội lỗi làm chướng ngại, ta không
thể nhập tâm ghi nhớ trọn vẹn.

Vào
một đêm rằm mùa Thu, ta tắm rửa sạch sẽ rồi tu
tập kinh này. Trong bảy ngày lần thứ nhất, giống như
trẻ con mới đi học, ta rối rắm chẳng hiểu được
gì. Ta lại tu tập bảy ngày nữa, cũng rối bời như
con nít chẳng khác lần trước. Lòng ta thật sầu khổ
chẳng biết làm sao. Nhưng rồi tâm ý ta cũng dần dần
thấm nhuần chữ nghóa của Đà-la-ni ấy. Qua nhiều lần
suy ngẫm, bỗng nhiên tâm ta đạt định. Lúc đó, ta
vô cùng vui mừng như người được trăm ngàn cân
vàng. Người ngoài không thể biết trong lòng người
khác vui mừng đến thế nào. Khi ấy, ta cũng như vậy.
Tu tập vài năm sau nữa thì ta có thể bay đi hoàn
toàn tự tại, thấy được các Đức Phật khắp
mười phương, ba đời. Sau này, có ai tu hành thì nên
theo pháp tu hành như vậy.



Thần
chú Đà-la-ni của Bồ-Tát Hư Không Tạng

Nam-mô
Phật-đâu-phật-đa,
Ma ha mục kiền liên sa, đa trịch
tha, y rị kiết rị di rị trì rị, tát bà ca y rị di rị,
tát bà ca di rị sa ha.

Vào
ngày mười bốn và ngày rằm hàng tháng, lúc ngôi
sao sáng hiện ra, nên tụng chú này tám trăm lần,
đốt hương trầm hảo hạng, khói hương không dứt,
dùng tám trăm cành hoa vàng cúng dường Đà-la-ni
để được phước báo như đối với người thiện
nam thì thân hiện tại được an ổn, mong cầu điều gì cũng được như ý.

Người
nữ nào muốn được thân nam thì nên chọn tháng ba,
tháng tư, tháng tám, tháng chín, vào mùa Thu và mùa
Xuân mát mẻ để trì tụng chú này, ngày đêm sáu
thời thì tội lỗi trong một kiếp, hai kiếp đều được
diệt hẳn, không bị đọa vào đường ác.

<卷 id="117270400"></卷>

