<經 id="n410">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch. Phụ vào dịch phẩm đời Bắc Lương.
<卷 id="117270402">Quyển 1</卷>
<詞 id="117270403">Phẩm 1: Mở đầu</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại núi Khư-la-đề-da,
là trụ xứ của vị Tiên Mâu-ni,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo hội đủ, vô lượng,
vô số chúng đại Thanh văn, vô lượng, vô số các
vị Đại Bồ-tát không thể tính kể đã vân tập đến
nghe Phật thuyết giảng kinh Nguyệt Tạng.

Bấy
giờ, phương Nam có mây hương lớn, mưa xuống những
trận mưa hương lớn, có mây hoa lớn, mưa xuống
những trận mưa hoa lớn, có vô lượng mây anh lạc,
mưa xuống vô số trận mưa anh lạc, có mây y phục
lớn, mưa xuống các trận mưa y phục lớn. Ở nơi
núi Khư-la-đề-da, trú xứ của Tiên
Mâu-ni, các trận mưa lớn ấy
thảy đều đủ khắp. Các đám mây rợp lớn tuôn
những cơn mưa hương, hoa, y phục, anh lạc, qua đó cũng
nêu bày vô lượng, vô số pháp âm, như thế theo
thứ lớp, cho đến nói rộng về đủ loại:

Âm
thanh nói về ba quy y. Âm thanh nói về Trì giới. Âm
thanh nói về Nhẫn nhục. Âm thanh nói về Tinh tấn. Âm
thanh nói về Thiền định, về Trí tuệ đầy đủ, về
hàng phục bốn ma, về tiếng khen ngợi vang khắp ba
cõi, về Tổng trì niệm định, về ba môn Giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Âm thanh nói về ly
dục. Âm thanh nói về Sắc như bọt nước tụ lại,
Thọ như bong bóng nước, Tưởng như ánh lửa cháy
bùng, Hành như cây chuối, Thức như huyễn hóa. Âm
thanh nói về vô thường, khổ, không, vô ngã. Âm
thanh nói về sự hổ, thẹn. Âm thanh nói về niệm
xứ. Âm thanh nói về bốn Tâm vô lượng Từ, Bi,
Hỷ, Xả. Âm thanh nói về việc chứng đắc các pháp.
Âm thanh nói về Niết-bàn. Âm thanh nói về chỗ rộng
mở không còn chứa, giấu, che đậy. Âm thanh nói về
ba thừa, nói về chuyển pháp luân, nói về sự
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, nói về sự vượt
qua ba cõi ác, nói về sáu pháp Ba-la-mật, nói về
phương tiện quyền xảo cho đến gồm đủ mười Địa.
Âm thanh nói về thần thông tự tại, nói về Đại
thừa vô thượng diệu dụng, nói về Bất thoái
chuyển, nói về pháp Nhẫn vô sinh, nói về sự hội
nhập nơi biển Phật.

Đại
chúng có mặt nơi pháp hội đều thấy đủ loại cơn
mưa, cũng nghe vô lượng âm thanh nói về các pháp,
âm thanh nói về các thứ y phục theo ý để trang sức
thích hợp. Lại thảy đều thấy trên hai tay của các
vị kia đều có ngọc báu Như ý, mưa xuống các báu
như ý, mỗi mỗi báu như ý đều phát ra hào quang
sáng rực, trong hào quang ấy đều thấy tất cả chư
Phật nơi hằng sa thế giới khắp mười phương. Mỗi
chỗ ở của chư Phật ấy đều có các các vị
Bồ-tát tự vây quanh. Nơi ánh hào quang rực rỡ kia
lại thấy hết thế giới chư Phật khắp mười phương.
Nếu có người bệnh, thân nhờ xúc chạm được
với ánh hào quang thì các bệnh đều tiêu trừ.
Chúng sinh nào bị trói buộc cùng sắp bị giết, thân
nhờ xúc chạm nơi ánh hào quang ấy liền được
giải thoát. Nếu thân làm việc ác, miệng nói lời
ác, ý suy nghó ác, gặp ánh hào quang ấy chạm vào
thân thì sẽ trừ được ba nghiệp ác. Nếu chúng
sinh chịu mọi đói khát, gặp ánh hào quang ấy chạm
vào thân thì đều được no đủ. Người nào mắc
phải tội lỗi, bị đánh đập, chịu nhiều khổ bức,
thiếu các thứ vật dụng, y phục, các loại anh lạc
để trang sức, nếu gặp ánh hào quang ấy chạm đến
thân, tùy theo chỗ nhớ nghó đều được đầy đủ.
Nếu có những người sát sinh, trộm cắp, tà dâm,
nói dối, nói thêu dệt, nói hai lưỡi, nói lời
thô ác, mắng nhiếc, gặp ánh hào quang ấy chạm vào
thân thì những nghiệp ác như vậy đều được tiêu
trừ. Nếu có các chúng sinh cầu không được nên
khổ, gặp ánh hào quang ấy chạm vào thân thì đều
thọ nhận sự an vui. Hào quang sáng tỏ thanh tịnh,
không bị ngăn che do gió, mây, bụi bặm và các thứ
cấu uế. Các sự khổ não, đắng cay, chua xót, các
loại âm thanh bất thiện cho đến những xúc chạm xấu
ác, gây sợ hãi đều được trừ diệt. Xa lìa các
điều ác, tất cả tà kiến, hư dối, dua nịnh cũng
đều dứt hết. Mọi thứ tham dục xấu ác thảy được
loại bỏ, mọi điều an lạc thù thắng, vi diệu đều sinh khởi.

Bấy
giờ, chúng hội đều an định vững chắc khó lay động
như mặt đất, tâm không đến đi, không thể hủy
hoại. Đại chúng như vậy đạt được điều chưa
từng có, đều tự hỏi: “Vì
nhân duyên gì hôm nay chúng ta thân tướng như được
khỏe khắn, được quý trọng, không thể tự kìm
chế.”

Lúc
này, có một vị Đế thích tên là Tịnh Hữu, ở
trong đại chúng chỗ ngồi không xa, liền từ tòa
ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay hướng về Đức Phật, nói kệ:

Lời
nói thật, thấy thật

Bậc
Mâu-ni an trú

Ở
lâu trong pháp hành

Xin
nguyện diễn nói pháp.

Phật
vì nhân duyên thật

Diệt
khổ cho chúng sinh

Sao
ở nơi chốn này

Tuôn
xuống các cơn mưa?

Đại
chúng đều vui mừng

Tâm
tin tưởng an lạc

Giải
bày những nghi ngờ

Khiến
ở trong Đại thừa.

Thân
vững chắc như đất

Và
tất cả trời, người

Cùng
thấy tướng như vậy

Đại
chúng đều sinh nghi.

Trên
hai tay xuất hiện

Ngọc
ma-ni tỏa sáng

Tất
cả những y phục

Thân
trang sức đầy đủ.

Ruộng
phước trong mười phương

Xa
lìa các tội lỗi

Mọi
khổ được chấm dứt

Đều nhờ Bậc cứu đời.

Tất
cả các trời, người

Không
thể nêu nhân duyên

Ai
dùng sức thần thông

Để
đến nơi chốn này?

Vì
Phật, các Bồ-tát

Chúng
Phạm, Ma, Đế Thích

Xin
thuyết pháp cứu độ

Nhân
duyên của thần thông.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đế thích Tịnh Hữu:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nay ông lắng nghe, ta sẽ vì ông mà
giảng nói: Đại Bồ-tát Địa Tạng ấy ở trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, vì đời ác năm trược,
muốn thành tựu đại nguyện cứu độ chúng sinh nên
đến nơi này, cùng với tám mươi triệu na-do-tha trăm
ngàn ức chúng Đại Bồ-tát hội đủ, tất cả đều
muốn đến lễ bái cung kính cúng dường Như Lai, đều
muốn được gặp đại chúng tập hội, đều muốn
được nghe đại chúng khởi tâm tùy hủy.

Bồ-tát
Địa Tạng ấy làm vị Sa-môn, hiện sức thần thông
biến hóa khắp nơi, đầy đủ việc đại trang nghiêm
như vậy, cũng là công đức vô lượng không thể
nghó bàn của Đức Như Lai, cũng gọi là kho tàng
chánh pháp của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng
gọi là bờ bãi báu lớn của giải thoát thật trí,
cũng gọi là pháp của Bồ-tát cứu đời, cũng gọi
là bậc thầy dẫn đường đến Niết-bàn. Giống như
ngọc Như ý, chỗ cầu luôn được đầy đủ, cũng
như chốn bãi báu mà tất cả người buôn nhắm đến,
cũng như đất lành hay sinh cây tốt, cũng là thần
khí của đại pháp Niết-bàn, cũng là bình đựng
công đức thanh tịnh, cũng là chỗ ánh sáng mặt
trời, mặt trăng chiếu đến, cũng là bó đuốc lớn
soi sáng chốn tăm tối sâu dày, như mặt trăng mát
mẻ diệt trừ được sự nóng bức của phiền não,
như người không chân được xe như ý, như người
tâm tán loạn được uống vị cam lồ, như người già
yếu gặp được cây gậy, là chỗ căn bản của
ruộng phước lớn, tâm xả không trở ngại, như
dòng nước chảy sâu, cứu khổ chúng sinh không ngại
gian khó như đến chỗ bạn thân, trừ lửa kết sử
như mây lớn che trùm khắp, như nước sạch tẩy trừ
được nhơ nhớp, như đến con đường hiểm ác thì
hiện bày con đường chánh, như người mỏi mệt thì
được chỗ ngồi nằm an ổn, là chiếc cầu vượt qua
bốn dòng sinh tử, cũng là thuyền lớn vô thượng
vượt đến bờ giải thoát, là quả báo thù thắng
vi diệu của ba căn lành. Là người bố thí pháp Đại
thừa tối thượng. Trì giới không lay động như núi
Tu-di. Tinh tấn khó hủy hoại như kim cang. Nhẫn nhục
kiên cố như mặt đất, thâu giữ chánh pháp, tâm
không phân biệt hai tướng. Thiền định trang nghiêm
như tràng hoa vi diệu. Trí tuệ sâu rộng dường như
biển lớn. Tâm không chốn nương tựa giống như hư
không. Phương tiện không đắm nhiễm như các hoa kết
lại. Đối với ngoại đạo như sư tử chúa. Xa lìa
phiền não như tê giác một sừng. Diệt các kết sử
như rửa bụi nhơ. Có thể trừ mọi xú uế như gió
thổi nhanh chóng. Giúp đỡ người bệnh như vị lương
y. Tiêu trừ mọi thứ bệnh tật như phương thuốc vi
diệu. Dứt các phiền não như cầm kiếm sắc. Vì
người lo sợ làm bằng hữu tốt. Ngăn giữ kẻ thù
như hào thành vững chắc. Hay trừ mọi sự khát như
dòng nước trong mát. Cứu giúp cơn đói như uống
quả ngọt. Cũng là y phục thù thắng đối với kẻ
cơ hàn. Với những người bị nóng bức thì làm
đám mây dày che kín. Đầy đủ quả báo của căn
lành như vậy, thanh tịnh kiên cố không bị hủy hoại.
Nơi chốn với màu sắc vi diệu thường sinh ưa thích.
Ở trong đại chúng sinh tâm hổ thẹn, trừ các kết
sử, hành trì thiền định. Nhân nơi bốn Chánh cần,
bốn Nhiếp pháp để tạo sự hành hóa thuận hợp.
Tâm địa nhẫn nhục như núi Tu-di. Thâu tóm sâu rộng
như biển lớn kia. Thần túc tự tại vô ngại như hư
không. Hàng phục các ma cùng mọi thứ kết sử tập
nhiễm. Tu hành chánh đạo vô lượng thiền định,
cũng làm bờ bãi của Nhất thiết trí để chuyển
pháp luân Vô tác thanh tịnh.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng vì muốn đến đây nên trước
tiên hiện điềm lành ấy, vì muốn cúng dường kính
lễ ta nên đến nơi này. Đức Phật lại tán thán Bồ-tát Địa Tạng:

–Ông từ phương Nam cùng với tám mươi triệu trăm ngàn
na-do-tha Bồ-tát, dùng sức thần thông đi đến nơi này.

Bấy
giờ, tất cả chư vị Bồ-tát ấy đều hiện bày hình
tướng Thanh văn ở trước Như Lai, đảnh lễ nơi
chân Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng, chắp tay nói kệ:

Thế
Tôn tối thắng thầy dẫn đường

Thường
tu Từ bi, phát tâm thiện

Hay
sinh nhẫn nhục như mặt đất

Giải
thoát chúng sinh trừ sân hận.

Đầy
đủ các tướng tốt vó đại

Thường
hay trang nghiêm các cảnh giới

Nên
đủ tất cả các ruộng phước

Tu
tập tâm Từ nói lời thật.

Đều
đoạn trừ được các lưới mê

Thường
hay an trú vào chân thật

Còn
làm thanh tịnh cõi nước Phật

Chúng
sinh trong đó đủ căn lành.

Nguyện
muốn được độ đời ác trược

Thành
tựu đủ tất cả chúng sinh

Sinh
tâm kiên cố, siêng, tinh tấn

Thoát
vô lượng tội lỗi, khổ nạn.

Thường
tu việc khó, chốn nguy hiểm

Vượt
qua lỗi lầm vô lượng khổ

Bố
thí, trì giới, nhẫn, tinh tấn

Tu
tập thiền định cùng trí tuệ.

Vô
số chư Phật, chúng Bồ-tát

Thanh
văn đại chúng đều cúng dường

Bệnh
đói khát giúp đủ thuốc thang

Giải
thoát tất cả những ràng buộc.

Ta
từ xưa nay bỏ thân mạng

Vì
lợi chúng sinh, không tham tiếc

Thường
vì chánh pháp nên xả thân
Da,
xương, máu thịt cho chúng sinh.

Gặp
chỗ an lạc đều lìa bỏ

Thực
hành Từ bi vì tất cả

Lưới
phiền não trói buộc chúng sinh

Tu
hành vắng lặng đều thoát khỏi.

Đóng
kín tất cả gốc sáu tình

Thường
hay xa lìa những tham dục

Tu
khổ, vô thường, không, vô ngã

Cũng
khéo quán sát trong thế gian.

Các
khổ do ái dục làm gốc

Thảy
làm khô cạn hết phiền não

Do
nghóa này thâu giữ sáu căn

Khéo
đoạn trừ tất cả tham ái.

Thường
tu vô lượng môn đại Bi

Phổ
cập nơi tất cả chúng sinh

Ta
quyết không bỏ gốc thệ nguyện

Mà
cũng không trú quả Bồ-đề.

Tất
cả chúng sinh tướng như như

Cũng
thấy hữu tình chịu khổ đau

Vì
chúng sinh tư duy như vậy

Liền
siêng năng tu hành dũng mãnh.

Phát
sinh tinh tấn, thí, giới, nhẫn

Tu
tập thiền định và trí tuệ

Giống
như mẹ chỉ có một con

Đem
hết lòng thương yêu nuôi dưỡng.

Đối
với chúng sinh Phật cũng vậy

Thường
hay cứu giúp cho tất cả

Nên
Như Lai mau chứng Bồ-đề

Giải
thoát tất cả vô lượng chúng.

Phật
xưa tu tập đạo Bồ-đề

Thệ
nguyện không bỏ một chúng sinh

Luôn
luôn an trú thí, giới, nhẫn

Tinh
tấn, thiền định tu trí tuệ.

Thường
hay ở trong chốn đời cuối

Cầu
Bồ-đề vô thượng tối tôn

Nên
cứu đời ở trong kiếp mạt

Mau
chứng đạo vô thượng tối thắng.

Thu
phục ma ác, chúng Dạ-xoa

Loài
rồng ác, quỷ thần cùng người

Giống
như kim cang đoạn kết sử

Thường
hay an trú trong Thánh đạo.

Vì
vô lượng chúng mà thọ ký

Sẽ
thành đạo Bồ-đề vô thượng

Công
đức tối thắng trí tuệ sáng

Là
đại tướng ruộng phước chân thật.

Nơi
vô lượng kiếp vì cứu đời

Che
phủ cho tất cả chúng sinh

Trong
mười phương cõi làm ruộng phước

Tiếng
tốt vang khắp mọi nơi chốn.

Do
đó tất cả chư Bồ-tát

Đều
hay từ bỏ việc riêng mình

Phật
dùng thần thông mà nhóm họp

Cùng
đến Thế Tôn Đại Mâu-ni.

Nguyện
xin Như Lai thường diễn thuyết

Nếu
được nghe đều rất vui mừng

Đã
nghe pháp rồi siêng tinh tấn

Thường
được tu học đạo Bồ-tát.

Đều
nhờ sức dũng mãnh của Phật

Nên
được mau gần đạo Bồ-đề

Nay
nhóm họp chưa từng nghe thấy

Nên
các vị đều đến hội đủ.

Có
mười ba ức chúng Dạ-xoa

Làm
việc tàn hại ăn máu thịt

Mau
bỏ nghiệp ác đến nơi này

An
trú đạo vô thượng tối thắng.

Chứng
được nhẫn nhục Đà-la-ni

Chứng
được thiền định pháp vi diệu

Đạt
được thần thông chứng lậu tận
La-hán,
Thế Tôn không chấp trước.

Thường
khéo tu tập bốn Vô lượng

An
trú ở trong bốn Nhiếp pháp

Thường
được bốn Biện tài tối thắng

Lại
hay tu tập các pháp nhẫn.

Có
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm

Có
được mắt trí tuệ hư không

Có
được các pháp Nhẫn vô sinh

Đều
do Thế Tôn đã thuyết pháp.

Chế
ngự tất cả các dị học

Chín
mươi sáu ngoại đạo tà kiến

Hàng
phục tất cả các ma oán

Đều
nhờ sức đại tướng cứu đời.

Đóng
cửa địa ngục, quỷ, súc sinh

Lợi
ích tất cả chúng trời, người

Cho
nên các chúng sinh chân thật

Đều
nhờ thần lực Phật đến nhóm.

Mất
mùa, bệnh dịch chốn binh đao

Ngày
nay đều được tiêu diệt hết

Nếu
bị mù tối mất đường chánh

Khiến
chúng sinh ấy được giải thoát.

Vô
lượng phiền não và loạn động

Đều
được ở yên đạo Niết-bàn

Khiến
chúng sinh đều bỏ nghiệp cũ

Đảnh
lễ Như Lai đến nơi này.

Vô
lượng ức thế giới cõi Phật

Đều
là nơi an trú cứu đời

Nghe
tên gọi mười phương vô lượng

Con
nghe rồi nên đến nơi đây.

Biển
công đức Nhất thiết chủng trí

Tướng
chân thật được nghe như vậy

Độ
thoát tất cả các chúng sinh

Nay
con vui mừng nên kính lễ.

Khiến
con tăng trưởng đức vô lượng

Cho
nên nay cúi đầu đảnh lễ

Ở
trong trăm ngàn vạn ức kiếp

Thường
siêng tu tập hành bố thí.

Nay
con sẽ học phát thệ nguyện

Nay
con đến chỗ Phật thần thông

Con
sẽ tu học nơi đời ác

Đạt
đến đạo Bồ-đề tối thượng.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng dùng ngàn thứ hoa
trời, hoa, hương, anh lạc tung rải lên Đức Phật,
chỗ rải hoa biến thành chiếc lọng báu. Khi ấy,
Bồ-tát Địa Tạng ở trước Đức Phật lắng nghe
lãnh thọ kinh pháp. Đại chúng nơi pháp hội đến
đông đủ thấy Bồ-tát Địa Tạng liền sinh tưởng
hiếm có, dùng các thứ hương hoa, chuỗi anh lạc, cờ
phướn, lọng báu và các y phục tung rải lên trên
chỗ Bồ-tát Địa Tạng, làm như vậy rồi nói: Chúng
tôi vui thích vì được lợi tốt, nhờ thần lực
của Đức Phật nên được thấy các bậc đại
trượng phu như vậy, xin cung kính đảnh lễ, hỏi thăm.

Bấy
giờ lại có Đại Bồ-tát Khát Ngưỡng, từ chỗ
ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, gối bên phải quỳ
sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam ấy từ cõi Đức Phật nào đến
nơi này, tu tập căn lành gì, mà có thể nói lên
vô số lời tán thán công đức của chư Phật như
vậy, con từ xưa đến nay chưa từng nghe thấy?

Lúc
này, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Khát Ngưỡng:

–Thôi thôi, này Đại só! Không nên hỏi như vậy. Tất cả
đại chúng và các hàng trời, người, trừ chư
Phật Như Lai, không ai có thể nhận biết hết về vô
lượng công đức của thiện nam ấy. Hôm nay, Như Lai
quyết sẽ nói rõ, do vì chúng trời, người si ám
nên tự che lấp. Này thiện nam! Tộc tánh tử ấy đã
thành tựu công đức không thể nghó bàn về
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, hội nhập nơi nẻo hành hóa
của Như Lai, chứng vô lượng pháp nhẫn, đối với
pháp của chư Phật luôn được tự tại, vào sâu
nơi pháp nhẫn, vượt qua biển Nhất thiết trí. Thiện
nam ấy dùng diệu dụng nơi Tam-muội Sư tử quang, bước
lên đỉnh núi Tu-di của Nhất thiết trí, phá trừ các
học phái ngoại đạo, cứu giúp chúng sinh, thảy đều
an trú vào trong cõi Phật.

Tùy
theo quốc độ của Phật vào Tam-muội Trí, dùng diệu
lực của Tam-muội ấy khiến cho tất cả chúng sinh nơi
các quốc độ đều thấy chư Bồ-tát.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Trí lạc, ở
trong cõi nước ấy, tùy sự cúng dường hiện có
mà cúng dường chư Phật.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Thanh tịnh
lạc, vào Tam-muội ấy rồi, đều thấy tất cả tội
lỗi tai họa của ác dục ái, nhưng đối với tâm thì
thanh tịnh, không đắm nhiễm.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Hổ thẹn, ở
trong quốc độ ấy, khiến cho các chúng sinh biết hổ
thẹn, xa lìa các việc ác, không còn ngu muội.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Thủy chử,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh đều vào
được định, cũng khiến các chúng sinh được túc
mạng trí, có thể biết sự việc của đời trước,
chết đây sinh kia, khéo trụ nơi thiền định.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Vô ưu minh,
có thể khiến cho tất cả chúng sinh xa lìa sự buồn
sầu, ở trong quốc độ của Phật nhập Tam-muội Thần
thông, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh đều
nhập Tam-muội Thần thông.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Trí minh,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh xa lìa ngu si,
liền thấy tất cả cõi Phật nơi mười phương.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Phật cự,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh đều hướng về Tam bảo.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Kim cang quang,
vào Tam-muội ấy rồi, cũng có thể khiến cho tất cả
cõi Phật, núi Thiết vi, núi Đại thiết vi cho đến
núi chúa Tu-di, tất cả khe suối, sông, hồ, rừng,
núi hiểm hóc đều hóa thành đất bằng phẳng như
bàn tay, cũng khiến tất cả các loài thú ác, rắn
độc cho đến dùng vật độc làm hại người thảy đều tiêu diệt.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Trí lực
hàng phục, khiến ma và quyến thuộc của chúng thảy
đều khiếp sợ, quy y Tam bảo.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Điện quang,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh xa lìa sự
sợ hãi về đời sau, được pháp an ổn.

Tùy
theo các quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Vị lạc,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh theo chỗ suy
nghó, mọi thứ ăn uống đều được đầy đủ.

Tùy
theo các quốc độ của chư Phật vào Tam-muội Tinh khí
duyệt lạc, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh
được thân khỏe mạnh, xa lìa các bệnh khổ.

Tùy
theo các quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Lạc
cụ, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh đều
được giường nằm, đồ ngồi, y phục, anh lạc, đầy
đủ không thiếu vật gì, thuốc thang trị bệnh thân đều đoan nghiêm.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Vô tránh
trí, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh thân
được tráng kiện, đoan nghiêm, thù thắng, xa lìa tất
cả oán thù trói buộc, đều nhận sự an lạc, đều
ưa thích thực hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, tâm không tán loạn, đầy đủ
trí tuệ vào sâu pháp tướng.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Vô ưu bố,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh đều được
an lạc, tâm xa lìa lo sợ.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Quang lạc, ở
trong cõi Phật đó, tất cả chúng sinh đều đạt được
trí vô ngại, xa lìa mọi việc.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Thiện trụ
kim cang, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh được
các căn đầy đủ, không bị thiếu khuyết, hư hoại.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Quán tràng,
cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh đều nhàm
chán, xa lìa, dứt bỏ việc ác, giữ gìn mười điều
thiện, được sinh vào cõi trời.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Đại từ
âm thanh, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh
đều cùng thương yêu phát khởi tâm Từ, được
tâm không lo sợ, được tâm không phiền não… lại
cùng nhớ nghó về tâm Bi.

Tùy
theo quốc độ của chư Phật, vào Tam-muội Tập phước
xứ, cũng có thể khiến cho tất cả chúng sinh xa lìa
sự tranh cãi, bệnh tật, đói kém, gió mưa không
đúng thời, ăn uống khổ cực, đắng cay đủ vị
thảy đều tiêu diệt.

Bồ-tát
Địa Tạng ấy đi đến quốc độ Phật, nhập Tam-muội
Hải điện, ở trong cõi Phật đã đến đó, khiến
tất cả đều biến thành đất báu, xa lìa các thứ
cấu uế. Cây y phục, cây anh lạc, cây hoa quả làm
trang nghiêm cảnh giới Phật. Vào lúc sáng sớm,
nhập vào Tam-muội hằng hà sa thế giới, vì nhằm
thành tựu đầy đủ cho mọi chúng sinh, từ thiền
định đứng dậy, khiến vô lượng, vô biên thế
giới chư Phật đối với đời xấu ác năm trược
cứu độ đầy đủ chúng sinh đều không bỏ sót. Có
thế giới Phật khi phát sinh đao binh thì Tộc tánh tử
ấy, vào lúc sáng sớm do diệu lực của việc nhập
Tam-muội kia nên mọi thứ binh, đao thảy đều tiêu diệt.

Tùy
theo các cõi của chư Phật có bệnh dịch, cướp bóc
sinh khởi giết hại chúng sinh cũng đều khiến cho mọi
thứ đó tự nhiên tiêu trừ.

Tùy
theo các cõi của chư Phật, nếu bị mất mùa sinh ra
đói kém, cơ cực, cũng đều khiến diệt trừ hết
và chúng sinh nơi đó được ấm no đầy đủ.

Tộc
tánh tử ấy dùng oai thần lực của Tam-muội nên có
thể cứu giúp tất cả chúng sinh. Bồ-tát Địa Tạng
đem công đức bất tư nghì tạo mọi thành tựu đầy
đủ cho chúng sinh. Nơi vô lượng hằng hà sa trú xứ
của chư Phật quá khứ đã phát tâm đại Bi với
thệ nguyện kiên cố nhằm hóa độ tất cả chúng
sinh, uy lực trang nghiêm giống như sấm nổ rung động,
trong chốc lát có thể cứu giúp vô lượng ức
na-do-tha người đạt đầy đủ căn lành.

Nếu
có chúng sinh bị vô lượng ức các thứ khổ não,
đói khát bức bách, xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa
Tạng thì đều có thể khiến cho các chúng sinh đó
mọi thứ ăn uống đều đầy đủ, khổ não tiêu
trừ, tiến đến đạo Niết-bàn, đạt được an lạc.
Hoặc có chúng sinh thiếu thốn về y phục, mũ báu,
anh lạc, thuốc thang chữa bệnh, các thứ đồ dùng…,
nếu xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng thì tùy
theo ý muốn đều được đầy đủ, an trú vào đạo
Niết-bàn, được an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh xa lìa tâm hỷ lạc, cùng với tâm
không hỷ lạc tích tụ, nếu xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả hỷ lạc đã mất đều
trở về, chỗ không hỷ lạc thì xa lìa, theo chỗ ý ưa
thích, có thể khiến an trú nơi Niết-bàn, được an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh thân tâm chịu nhiều khổ bệnh, nếu xưng
niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng thì mọi khổ não
của thân tâm đều được tiêu trừ, an trú vào
đạo Niết-bàn, được an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh tâm hướng đến việc ác, nếu xưng
niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng, một lòng quy y, tất
khiến các chúng sinh ấy sinh tâm nhu hòa, nhẫn nhục,
hổ thẹn, thành tâm sám hối, an trú vào Niết-bàn.

Hoặc
có chúng sinh bị lao tù trói buộc, gông cùm xiềng
xích, chịu nhiều khổ cực, nếu xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Địa Tạng, nhất tâm quy y, tất khiến các
chúng sinh ấy đều được giải thoát, tự tại vô
ngại, cho đến phải bị trói cột trong tù, bị đánh
đập bằng roi gậy, nếu xưng niệm danh hiệu Bồ-tát
Địa Tạng, một lòng quy y, cũng lại như vậy, đều
được giải thoát, an trú vào Niết-bàn, được an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh các căn không đầy đủ, mệt mỏi,
biếng nhác, điên cuồng, buông lung, quên mất bản
tâm, tham lam, sân giận, ngu si, ganh tî, bủn xỉn, tà
kiến, kiêu mạn, ưa ngủ nghỉ… các thứ xấu ác ấy
đều bùng cháy mạnh mẽ, nếu xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Địa Tạng, một lòng quy y thì mọi khổ như
vậy đều được giải thoát, an trú vào Niết-bàn,
được an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh bị dòng nước lớn cuốn trôi, lửa
dữ thiêu đốt, hoặc thân rơi từ núi cao xuống
đường hầm vách đá, hoặc từ nơi cây cối, phòng
xá thân bị treo ngược, nhiều sự lo sợ như vậy,
nếu xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng, một lòng
quy y thì mọi việc lo sợ đều tiêu tan, khiến được
giải thoát, an trú vào Niết-bàn, đạt an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh bị các loại rắn độc, thú dữ làm
hại, hoặc bị nọc độc, các thứ thuốc độc gây
hại, nếu xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng, một
lòng quy y thì những lo sợ đó đều được giải thoát.

Hoặc
có chúng sinh bị loài A-ba-ma-la ngăn che làm hại, hoặc
một ngày, hai ngày, ba ngày cho đến bốn ngày khiến
tâm cuồng si, tán loạn, run sợ, điên đảo cho đến
mất bản tâm, nếu xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa
Tạng, một lòng quy y, thiện nam, thiện nữ nào đối
với sự lo sợ như vậy, đều được giải thoát, an
trú vào Niết-bàn, đạt an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh bị các loài quỷ dữ La-sát,
Cưu-bàn-trà, Phú-đơn-na, Ca-trá Phú-đơn-na bắt bớ,
hoặc các thứ sư tử, hổ sói, các thú dữ đuổi
bắt, hoặc nơi quân trận chiến đấu, bị giặc oán
vây quanh, gặp địch sợ chết, tham sống, cầu an vui,
có thể xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng, một
lòng quy y, những thiện nam, thiện nữ như vậy mau
chóng xa lìa các khổ, trừ được hoạn nạn, an trú
vào Niết-bàn, đạt an lạc bậc nhất.

Hoặc
có chúng sinh vì cầu được nghe nhiều hiểu rộng có
lòng tin, thực hành trì giới, bố thí, thiền định,
thần thông, giải thoát khỏi các thứ sắc, thanh,
hương, vị, xúc, cầu đạt các công đức, các thứ
nghề tinh xảo, hoa quả cây cối đều đầy đủ; vì
tăng trưởng lợi ích về tài vật, thuốc thang, phòng
nhà, vì khiến mưa thuận gió hòa, vì cầu nam, nữ,
phương tiện tu phước, vì trừ lạnh, nóng, khiến
được chánh niệm, vì cầu những nhân duyên như
vậy, nếu có thể xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa
Tạng, một lòng quy y thì thiện nam, thiện nữ này
được uy đức lớn, đều có thể nêu bày chỗ mong
cầu công đức của vô lượng chúng sinh.

Ví
như gieo trồng nơi đồng ruộng hoang kia, nếu xưng niệm
danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng, một lòng quy y, thảy đều
biến thành quả vi diệu thù thắng. Vì sao? Vì thiện
nam ấy ở trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp không thể
tính kể về đời quá khứ nơi trước Như Lai phát
nguyện kiên cố giống như đại địa, khiến tất cả
chúng sinh đều được thọ dụng. Thiện nam ấy do diệu
lực của công đức nên có thể khiến căn lành nơi
mầm cây nhánh lá, cho đến hoa quả đều được tươi
tốt, tăng trưởng, thành thục.

Hoặc
có chúng sinh gây tạo điều ác, không hành theo mười
nghiệp thiện, nếu xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Địa
Tạng, một lòng quy y thì tất cả kết sử phiền não
được tiêu trừ, xa lìa mười điều ác thành tựu
mười điều thiện. Đối với chúng sinh phát tâm Từ
bi, tâm lợi ích. Thiện nam ấy, do diệu lực nơi tinh
tấn, trong chốc lát nơi vô lượng a-tăng-kỳ thế
giới của chư Phật, trong mỗi mỗi cõi Phật, dùng
thời gian ngắn đó cứu độ hằng hà sa a-tăng-kỳ
chúng sinh, nhờ nơi tướng mạo nên thoát được
xấu ác, thảy đều thành tựu công đức không thể
nghó bàn. Thiện nam ấy đã dùng thệ lực kiên cố
nên có thể thành tựu trọn vẹn cho tất cả chúng
sinh. Như vậy Tộc tánh tử đó, hoặc làm thân Phạm
thiên để thành tựu chúng sinh, hoặc làm thân Tự
tại thiên, Đại tự tại thiên, Ma-hê-thủ-la thiên,
hoặc làm thân các Thiên vương nơi cõi trời Dục
như làm thân Tha hóa tự tại thiên, Hóa lạc thiên,
Đâu-suất-đà thiên, Diệm-ma thiên, thân Đế Thích,
thân Tứ Thiên vương, hoặc làm thân Bồ-tát, hoặc
làm thân Bích-chi-phật, hoặc làm thân Thanh văn, hoặc
làm thân Chuyển luân thánh vương, hoặc làm thân
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà…. hoặc làm
thân nam, nữ; hoặc làm thân thiếu niên, thiếu nữ;
hoặc làm thân Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
thân Thiên, Long, Dạ-xoa; hoặc làm thân La-sát, hoặc
làm thân Cưu-bàn-trà, hoặc làm thân Tỳ-xá-xà,
hoặc làm thân Phú-đơn-na, hoặc làm thân sư tử,
cọp, sói, voi, ngựa, trâu, hoặc làm thân các loài
chim, hoặc làm thân Diêm-la vương, hoặc làm thân
ngục tốt, hoặc làm thân địa ngục, vì các chúng
sinh thuyết giảng vô số các pháp, tùy theo họ chỉ
rõ Tam thừa khiến an trú vào quả vị bất thoái
chuyển. Thiện nam này đã thành tựu công đức
không thể nghó bàn như vậy, dùng các báu giải
thoát để tự trang nghiêm, cũng là mẹ của các
pháp nơi Bồ-tát, hướng đến đại Niết-bàn vô
thượng. Thiện nam! Nếu có người ở trong trăm
kiếp, lễ bái, cung kính, cúng dường các vị Bồ-tát
Văn-thù, Quan Thế Âm, Phổ Hiền, những bậc thượng
thủ và hằng hà sa chư Đại Bồ-tát, cầu đạt sở
nguyện, không như trong khoảnh khắc một bữa ăn, lễ
bái, cung kính, cúng dường Bồ-tát
Địa Tạng, công đức rất nhiều, sở nguyện mau chóng
đạt được, thảy đều viên mãn. Vì sao? Vì Bồ-tát
Địa Tạng ấy đối với tất cả chúng sinh có thể
tạo lợi ích lớn là ngọc báu như ý. Thiện nam ấy
vì nhằm cứu độ chúng sinh nên đã phát khởi toàn
bộ kho báu đại Bi vững mạnh, khiến cho tâm nguyện
của tất cả chúng sinh đều được đầy đủ. Vì vậy
thiện nam, thiện nữ nên cúng dường Bồ-tát Địa Tạng.

Khi
ấy, đại chúng từ mười phương đến đông đủ nơi
pháp hội, các Đại Bồ-tát, chư vị Thanh văn, tất
cả chúng Trời, Người, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… đều
từ chỗ ngồi đứng dậy, tùy sức cúng dường.
Hoặc dùng vàng, bạc, châu báu tung rải lên chỗ
Bồ-tát Địa Tạng, hoặc dùng vô số hoa báu, y phục,
ngọc báu Ma-ni, vòng hoa, anh lạc, tơ lụa, cờ phướn,
lọng báu cúng dường Bồ-tát Địa Tạng. Lại dùng
vô lượng các thứ âm nhạc, đủ các lời tán
thán để cúng dường Bồ-tát Địa Tạng.

Lúc
này, Đại Bồ-tát Địa Tạng lại đem sự cúng dường
này để dâng lên Bậc Thiện Thệ, liền nói kệ:
Trời,
Người, Rồng, Thần, chỗ cúng dường

Mười
phương Bồ-tát vân tập đến

Nghe
Bậc cứu đời, công đức lớn

Xin
Phật nhận sự cúng dường này.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng nói kệ rồi thì cung kính đảnh lễ
nơi chân Phật. Đức Phật lại nói kệ:

Người
muốn khởi trí tịnh kiên cố

Để
dứt trừ phiền não chúng sinh

Khiến
chúng an lạc như tay báu

Diệt
trừ trói buộc như kim cang.

Ông
khởi đại Bi thường tinh tấn

Cúng
dường Thế Tôn, Bậc Tối Thắng

Tâm
ấy như biển, cứu tất cả

Độ
các chúng sinh qua bờ kia.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng làm lễ, đứng dậy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con xin sẽ cứu độ bốn cõi thiên hạ này,
khiến bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di luôn được tăng trưởng hộ niệm, tăng
trưởng thọ mạng, khiến thân không tật bệnh, tăng
trưởng sức lực, tiếng tốt làm tăng trưởng tài
sản, bạn thân, quyến thuộc, tăng trưởng tín giới,
đa văn, tăng trưởng các pháp bố thí, nhẫn nhục,
phương tiện, giác ý và các Thánh đế, tăng trưởng
nhập vào tất cả chánh đạo của Đại thừa, tăng
trưởng việc soi sáng pháp tướng chân thật, tăng
trưởng việc thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng
sinh, làm tăng trưởng việc phát khởi tâm đại Từ,
Bi, Hỷ, Xả, làm tăng trưởng vô lượng tất cả
pháp tịnh, làm tăng trưởng danh xưng nghe khắp ba cõi,
làm tăng trưởng các trận mưa pháp thấm nhuần ba
cõi, làm tăng trưởng tất cả vật dùng nơi đại
địa, làm tăng trưởng tất cả nghiệp lành nơi chúng
sinh, làm tăng trưởng pháp khí với vô số phước
đức, làm tăng trưởng trí tuệ đều được tỏa
sáng, làm tăng trưởng sáu pháp Ba-la-mật là nẻo
hành hóa của đạo, làm tăng trưởng năm thứ mắt,
thông đạt vô ngại, làm tăng trưởng pháp quán
đảnh, làm tăng trưởng Niết-bàn. Làm tăng trưởng
uy đức chiếu sáng nơi tất cả pháp chưa từng có,
phước đức đầy đủ, thọ ký nơi chú thuật, câu
chương Đà-la-ni: Ta ở nơi hằng hà sa cõi Phật quá
khứ, đều thọ trì thần chú như vậy. Làm tăng
trưởng pháp bạch tịnh đầy đủ, làm tăng trưởng
hạt giống, rễ thân, hoa quả nơi tất cả dược liệu,
ngũ cốc. Làm tăng trưởng mây, mưa nơi đất, nước,
gió, lửa. Làm tăng trưởng phước lạc, làm tăng
trưởng tài vật, làm tăng trưởng vô lượng quả
báo tối thắng, làm tăng trưởng cơ nghiệp. Thần
chú, lợi ích này có thể trừ được tất cả khổ
não trói buộc. Liền nói thần chú:

–Súc phù, súc súc phù, a hàm súc phù, bà sá già la
súc phù, am la súc phù, ni la súc phù, bà đồ la súc
phù, a lư già súc phù, đạt ma súc phù, bà sá ma
súc phù, bà đế da ni lê ha la súc phù, tỷ bà lư
già xoa ma súc phù, ưa bà xá ma súc phù, na ma súc
phù, đồ na bà mâu trí la na súc phù súc phù súc
phù, tỳ ni lê dạ na súc phù, xa đa bà súc phù, bà
già tu trí ma ê lê, tha di, xá di, già già la tư, già
gia ma tư lê, sai lê, hề lệ, già la bà la bàế, ha
lê ba la tỷ, ba già la ba đà nễ, la già đà nễ, ba
la già già già ê lê, ma lê, y già tha tha hiên, tha
khâu lâu, thát lê, xá lê, di lê ma xoa, đa xoa, cưu
lê, di lê, ương hữu chi đa tỳ, át lê, kỳ lê, ba
la kỳ lê, cửu sá khổ bà lê, chân kỳ chân, chân
cầu lệ, hưu lâu hưu lâu hưu lâu, cưu lưu đâu di
lê, di lê xoa, bà trà bà trà, la khuy khuy lê, lưu lưu
lưu lâu lưu, bà bà đồ tỳ, thâu đàn nễ, tư bà
ha, ma ha phục đà lâu già sa ni, thâu nễ tư bà ha,
già lâu sa la ba ni thâu đàn nễ tư bà ha, già lâu
sa điểu đồ ni thâu đàn nễ tư bà ha, tát bà ha xa
ba lợi phú la đàn nễ tư bà ha, tát bà bà tư da
tam ba đà nễ tư bà ha, tát bà đa tha già đa ha thái
để tư bà ha, tát bà bồ đề tát đỏa a thái để
a nậu vô địa để tư bà ha.

Bạch
Thế Tôn! Con đã thuyết thần chú ấy, oai đức chiếu
sáng chưa từng có, nguồn gốc các thứ đức. Thọ
ký nơi câu chương thần chú Đà-la-ni: Ta ở trong
hằng hà sa cõi Phật thời quá khứ thọ trì thần
chú này, làm tăng trưởng tất cả pháp bạch tịnh,
làm tăng trưởng chủng tử thiện nơi rễ thân,
cành, nhánh, lá, hoa, quả, thuốc thang, lúa gạo, làm
tăng trưởng mưa thấm ướt nơi đất, nước, gió,
lửa, làm tăng trưởng hỷ lạc, làm tăng trưởng
tài vật, làm tăng trưởng sự vi diệu thù thắng,
làm tăng trưởng sản nghiệp. Oai lực của thần chú
này khéo có thể trói buộc, cũng gọi là khéo giải
thoát. Đức Thế Tôn thuyết thần chú Đà-la-ni này
cho các chúng đệ tử Thanh văn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nơi bốn cõi thiên hạ thảy đều
được hộ niệm. Làm tăng trưởng tất cả tài vật
sản nghiệp, làm tăng trưởng pháp Phật, có thể
khiến được truyền bá rộng khắp, tam giới đều
nhận được an lạc vô lượng.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270404">quyển</卷>
2
<詞 id="117270405">Phẩm 2: Chư Thiên nữ hỏi về bốn đại</詞>

Bấy
giờ, khi Bồ-tát Địa Tạng giảng thuyết rộng rãi
kinh Đại Ký Biệt như vậy thì ở núi Khư-la-đề-da
hiện đủ sáu thứ chấn động, tất cả âm nhạc
không đánh mà tự vang lên, từ không trung mưa
xuống nhiều hoa báu, tất cả đại chúng đều run sợ,
nghó là việc hiếm có. Khi ấy, Thiên nữ Công Đức,
Thiên nữ Công Đức Lạc, Thiên nữ Diệu Âm Thanh,
Thiên tử Kiên Cố Địa Thần, Thiên tử Vị Tằng
Hữu, Thiên tử Đại Quang Minh, những vị Thiên tử
đó đều là bậc đứng đầu, cùng với một vạn
tám ngàn quỷ thần đại tự tại khác từ chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Thưa Thế Tôn! Thật là hiếm có! Thưa
Bậc Thiện Thệ! Thật là
hiếm có! Chúng con tuy ở nơi bốn
đại đạt được năng lực tự tại mà không thể
biết bốn pháp căn bản lớn ở thời ban đầu, thời
giữa và thời cuối, các nhân duyên cùng nhau khởi
diệt, không biết oán, ghét, không biết là thiện,
bất thiện cho đến bạn lành. Nếu thiện nam đạt được
Trí tuệ ba-la-mật sâu xa như vậy mới có thể phân
biệt rõ ràng về thời đầu, giữa và cuối của
bốn đại như thế cùng nhận biết các sự sinh diệt.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nữ! Thiện nam ấy đạt
được Trí tuệ ba-la-mật sâu xa nên hoàn toàn biết
được bốn đại nơi thời đầu, giữa, cuối. Ví như
thiện thần có ngọc như ý nên có thể làm tuôn vô
lượng trận mưa báu, có lợi ích lớn. Lành thay,
Thiên nữ! Thiện nam này lại có thể tuôn mưa vô
lượng báu giác ý, đều bố thí khắp tất cả chúng sinh.

Ví
như bãi báu có thể hiện ra vô lượng các thứ
châu báu, thiện nam này thành tựu đầy đủ nhiều
loại giác ý, cũng lại như vậy. Ví như cây
Ba-lợi-chất-đa-la, khi hoa mới nở màu sắc tuyệt
đẹp. Như vậy, thiện nam ấy đã dùng vô lượng
pháp Phật để tự trang nghiêm. Như sư tử chúa ở
trong tất cả chúng sinh đều không sợ hãi. Thiện nam
ấy cũng lại như vậy, đối với tất cả các loài
cũng không sợ hãi.

Ví
như mặt trời mọc diệt trừ tất cả tối tăm. Như
vậy, thiện nam ấy có thể diệt trừ tất cả các
thứ tối tăm của kết sử dua nịnh nơi tất cả chúng
sinh, cũng lại như vậy. Ví như mặt trăng chiếu khắp
bốn châu thiên hạ, có thể khiến cho người mê lầm
đạt được đạo chân chánh. Thiện nam ấy cũng có
thể làm cho người mê lầm chưa hội nhập nơi ba
thừa, còn ở chốn sinh tử hoang vắng trở về nơi
đạo chân chánh, an trú trong ba thừa.

Ví
như đại địa có trăm loại lúa và các cây thuốc,
tất cả chúng sinh nhờ đó mà được phát triển.
Thiện nam ấy cũng vậy, tất cả trợ đạo và các
pháp thiện khác đều được tăng trưởng.

Ví
như núi chúa Tu-di có năng lực hoàn toàn kiên cố,
là nơi an trú cho tất cả, không hề tăng giảm. Thiện
nam ấy cũng như vậy, an trú trong pháp của Phật mà
không xả bỏ tất cả chúng sinh. Căn lành đều được
kiên cố không bị thiếu khuyết, không bị hao mất. Ví
như hư không, tất cả chúng sinh đến đi ra vào đều
an trú ở đó. Thiện nam ấy cũng vậy. Tất cả chúng
sinh cũng đều nương vào đó mà tăng trưởng vô lượng công đức.

Bấy
giờ, tất cả đại chúng nghe danh hiệu Bồ-tát Địa
Tạng ấy đều sinh tâm vui mừng, đạt được điều
chưa từng có, nên cung kính, tôn trọng, hoan hỷ, đều
chiêm ngưỡng Bồ-tát Địa Tạng mắt không hề rời.

Lúc
này, muốn lập lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Công
đức Đầu-đà đều hòa hợp

Chúng
Thanh văn tướng đều không khác

Bồ-tát
Địa Tạng chân Đại só

Kính
lễ Thế Tôn mà đến đây.

Cứu
thoát khổ não ba đường ác

Vì
kính Thế Tôn nên đến đây

Chư
Thiên tuôn mưa vô lượng loại

Đều
để cúng dường Đức Thế Tôn.

Xem
xét kỹ ở khắp bốn phương

Lìa
cấu, chiếu sáng trời Đế Thích

Nhất
tâm chắp tay hướng về Phật

Đều
muốn kính thỉnh Đức Thế Tôn.

Ta
nay muốn thấy đại chúng này

Ngọc
Ma-ni phát ra ánh sáng

Tất
cả ruộng phước thật rộng lớn

Đều
được thấy ánh sáng chiếu khắp.

Thần
thông Thế Tôn ánh sáng tỏa

Nay
vì ai mà lại hiển bày?

Đại
chúng cùng đến nơi Thế Tôn

Địa
Tạng đến đây, chân Phật tử.

Lấy
kho bảy báu bố thí khắp

Kho
châu báu Phật là không sợ

Hạt
giống tức là Đại Bồ-tát

Là
thương chủ của mọi chúng sinh.

Chủ
này sinh ra pháp Phật báu

Biển
công đức lớn nên tinh tấn

Thể
tánh đại Bi thật trong suốt

Có
thể cứu khổ cho chúng sinh.

Ban
cho các loài không sợ hãi

Như
mặt trăng hiển bày đạo chánh

Phát
sinh căn lành như đại địa

Như
kim cang chặt đứt kết sử.

Làm
đại thí chủ giải thoát báu

Như
nước lớn xua các phiền não

Như
lọng che trùm phiền não đốt

Cũng
như lương y trừ các bệnh.

Một
khoảnh khắc tán thán Địa Tạng

Hơn
các Bồ-tát trăm ức kiếp

Như
vô lượng đức của bậc Trí

Vì
thế Địa Tạng tiếng vang khắp.

Phiền
não trói buộc các chúng sinh

Đều
khiến xa lìa được giải thoát

Chứng
đại Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm

Vượt
qua các thiền đến bờ giác.

Mười
hai nhân duyên đều thanh tịnh

Trí
tuệ rộng lớn như hư không

Chúng
sinh nơi vô lượng cõi Phật

Đều
diệt trừ hết các tăm tối.

Chúng
sinh an trú trong bốn Thiền

Xét
khắp cõi Phật tu các hạnh

Khiến
chúng sinh nhập vào Tam-muội

Tất
cả đều lìa lửa phiền não.

Nghiệp
ác chúng sinh nơi quá khứ

Thường
ở kiếp đao binh, bệnh dịch

Nơi
thế giới này nhận các khổ

Thiện
nam kia có thể cứu độ.

Tất
cả chúng sinh trong sáu đường

Thường
bị các khổ não bức bách

Nên
phải quy mạng Đức Địa Tạng

Khiến
các khổ nạn đều dứt hết.

Chúng
sinh lưu chuyển các nẻo khổ

Cùng
nhau khởi tranh chấp tàn hại

Nếu
quay về với Đức Địa Tạng

Khiến
kẻ tranh chấp thảy đều nhẫn.

Rất
lo sợ nơi ba đường ác

Mong
cầu không được thường khốn khổ

Cũng
nên quy mạng Đức Địa Tạng

Tất
cả đều diệt trừ sợ hãi.

Nếu
tu giữ giới và niệm, định

Muốn
được trí tuệ bậc Đa văn

Đều
nên quy mạng Đức Địa Tạng

Tùy
tâm mong cầu đều đầy đủ.

Muốn
được các công đức như vậy

Dùng
hạt giống phương tiện thiện xảo

Đều
nên quy mạng Đức Địa Tạng

Mọi
sở nguyện kia đều thành tựu.

Ruộng
phước chứa tất cả lúa, thuốc

Cho
đến muốn cầu các nam nữ

Đều
nên quy mạng Đức Địa Tạng

Khiến
thành tựu được các sở nguyện.

Nếu
muốn tu hạnh các công đức

Tất
cả hiện có nương vào đất

Thuốc
lúa tươi tốt cùng mượt mà

Cũng
nhờ Địa Tạng được tăng trưởng.

Nghiệp
kết phiền não làm chướng ngại

Tạo
mười điều ác nghiệp bất thiện

Điều
nên quy mạng Đức Địa Tạng

Diệt
trừ phiền não tội ác nặng.

Dùng
chánh pháp giáo hóa chúng sinh

Hiện
đủ các hình tùy thời thuyết

Tu
tập bố thí các công đức

Nhằm
cứu chúng sinh phát đại Bi.

Giả
sử đầy đủ trong trăm kiếp

Không
thể phân biệt công đức này

Gọi
là công đức của Tạng lớn

Tất
cả thảy đều nên cúng dường.


<詞 id="117270406">Phẩm 3: Phát vấn bản nghiệp đoạn kết</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục, quỳ gối phải, chắp tay hướng
về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay con xin thưa hỏi đôi điều, kính xin Thế
Tôn chấp nhận thuyết giảng cho con.

Đức Phật nói:

–Ông là trượng phu chân thiện, vì muốn hiển bày trí tuệ
vô ngại cho chúng sinh, cũng khiến cho người khác
làm đại trượng phu. Nếu có thể thưa hỏi, cứ tùy
ý, chớ sinh nghi ngờ. Hôm nay, Như Lai sẽ thuyết
giảng rõ khiến ông được vui vẻ.

Khi
ấy, Bồ-tát Địa Tạng dùng kệ để hỏi:

Trải
qua mười ba kiếp

Tu
hành ruộng phước Phật

Đói
khát cùng bệnh tật

Tất
khiến chúng sinh diệt.

Vì
hàng ức chư Phật

Cúng
dường không nghó bàn

Nay
gặp đạo tràng lớn

Thanh
tịnh chúng quy về.

Sáng
suốt dốc tinh cần

Tất
cả đến hội này

Cùng
một lúc vân tập

Không có các trược ác.

Đời
xấu nhiều ganh ghét

Làm
ác bỏ hạnh tịnh

Sao
biết được việc ác

Quấy
nhiễu phá oai nghi.

Đều
cùng với ác nghịch

Hủy
báng pháp chân chánh

Chê
bai các Hiền thánh

Mê
chấp nơi đoạn, thường.

Tạo
tác mười nghiệp ác

Không
sợ khổ đời sau

Phá
bỏ pháp ba thừa

Dua
nịnh hướng đường ác.

Ngu
si che mắt người

Tham
lam nhiều gian dối

Làm
sao chuyển pháp luân

Từ bỏ các dua nịnh.

Phiền
não kết kim cang

Làm
sao đoạn trừ được

Sao
gọi là Tổng trì

Nhẫn
nhục nên nhu hòa.

Việc
này chưa từng có

Khiến
ta đời sau gặp

Các
nơi chưa từng thấy

Như
vậy đại chúng ấy.

Thành
tựu hạnh Đầu-đà

Tu
tập đạo Bồ-đề

Làm
sao ở nơi này

Thành
Phật chuyển pháp luân.

Lúc
này, Đức Phật bảo Bồ-tát Địa Tạng:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ở đời quá khứ, ông
đã hỏi nghóa này nơi hằng hà sa trú xứ của chư
Phật, như vậy đối với pháp ông cũng được nghe,
thành tựu đầy đủ hạnh công đức trí tuệ, dùng
diệu lực của phương tiện để đưa chúng sinh qua bờ
bên kia. Ông muốn cứu độ các chúng sinh khác đạt
an lạc lợi ích, cũng khiến cho tất cả Đại Bồ-tát
đầy đủ các phương tiện nơi kho báu vốn có, đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật nhằm làm viên mãn biển trí
tuệ, quay về nơi quả vị cao quý, không rơi vào đường
ác, làm cho ba ngôi báu hưng thịnh ở mười phương
thế giới, pháp Phật được tồn tại lâu dài, vì
ý nghóa ấy nên hỏi Như Lai. Này thiện nam! Nay ông
lắng nghe kỹ! Ta sẽ thuyết giảng cho ông.

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nguyện muốn được nghe.

Đức Phật nói:

–Đây là Như Lai ở đời quá khứ với diệu lực từ
thệ nguyện gốc thành tựu mười luân. Trong cõi
nước như vậy, có năm thứ trược ở đời xấu
ác, tất cả pháp tịnh đều giảm dần, xa lìa bảy
Thánh tài và các bậc trí, bị lưới đoạn thường
ngăn che, chuyển xe nơi cõi ác, không sợ đời sau,
thường ở trong vô minh tối tăm, hành đầy đủ
mười việc ác, tạo năm thứ ngũ nghịch, phỉ báng
chánh pháp, chê bai bậc Hiền thánh, xa lìa tất cả
các công đức lành, tạo thành các việc ác. Nếu
có thể ở nơi thế giới nhiễm xấu ác ấy khiến
cho tất cả được an ổn, không còn sợ hãi, thành
tựu được pháp tối thắng của bậc Thánh, có thể
chuyển pháp luân, hàng phục các oán thù, tất cả
đều được thâu phục, diệt trừ các phiền não
cũng như kim cang khiến cho chúng sinh an trú vào ba thừa
ở quả vị Bất thoái chuyển.

Này
thiện nam! Ví như có người xa lìa công đức, ở
cõi nước, thế giới, hoặc trong cảnh giới của
chính mình có quân binh nổi lên, bên ngoài nước
lân cận đem quân lính đến xâm chiếm, nên lo sợ
rối loạn, chống cự nhiều cách cho đến những thứ
dua nịnh, gian trá, nói dối, có đủ loại bệnh, bị
tối tăm che lấp không thấy rõ. Các đồng tử thì
bị quỷ mî bắt lấy, bị mê hoặc do A-bát-ma-la, thân
thể khô gầy, tâm bị loạn, các căn xấu xí, tay chân
không đầy đủ, tài sản thường thiếu thốn, không
có phước đức, không vì sự vui thích của tất cả,
phần nhiều hướng đến ngoại đạo, phát sinh tà
kiến, tâm ý điên đảo, hướng tới ba đường ác.
Các quốc độ như thế nếu có nhiều các bậc cao
niên, các quan viên lớn được dân chúng phụ giúp,
chức tước và bổng lộc mà có thì tuần tự hưởng
lấy, không giành hại lẫn nhau. Như vậy xây dựng
một nước có nhiều luật pháp sáng suốt để trị
phạt tạo an ổn cho dân chúng, tác động khiến trì
giới, Từ bi, nhẫn nhục, oai nghi đầy đủ, chịu khó
thực hành khổ hạnh, tất cả đều viên mãn, nhờ
nhân duyên công đức như vậy nên các căn của
chúng sinh được đầy đủ, thân thể cao lớn, oai
đức tràn đầy, tướng tốt đoan nghiêm, thường
được tất cả cung kính tôn trọng. Tâm tánh nhân
đức, Từ bi rộng lớn, thông minh nhiều trí tuệ,
hoặc làm con trưởng giả hay làm con vua đều đầy đủ
các công đức ấy. Nước nóng thơm hòa vào nước
lạnh, ấm dùng để tắm rửa, mặc áo sạch mới,
ánh sáng như báu, trên đỉnh đầu lại có các ngọc
báu vàng ròng, vòng hoa cài, tay buộc các loại lụa
trắng. Vòng hoa cài các báu bằng vàng, bạc, ngọc
dùng làm vòng xuyến đeo tay, các loại vòng đeo, đủ
các thứ báu như vậy để trang sức nơi thân mình,
trước là để phục vụ chư Thiên, các Tiên và tất
cả Đế Thích, đều được phép ngồi ở tòa cao. Như
trước, vua cha lên đúng ngôi vị của vua rồi, tất
cả vua rồng, trời Đế Thích, vua A-tu-la, vua
Cưu-bàn-trà, các thứ chuông trống hiện có trước
đây dùng cho vua cha, hôm nay nhận chức vị cũng đánh
trống này, âm thanh ấy vang khắp các thành ấp. Hết
thảy hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà
tắm rửa thân thể, mặc áo mới sạch sẽ, bằng các
thứ lụa báu, cờ, lọng vàng, bạc, ma-ni, trân châu,
xa cừ, san hô, lưu ly, mã não, tất cả châu báu vì
vua mới đăng quang, thấy có các tướng an lành nên
dâng lên đủ thứ. Bấy giờ, vua mới được thỉnh
vào ngôi vị làm lễ quán đảnh, nhà vua giữ lại
các quan cũ tùy theo khả năng, mỗi người đều chức
chức vụ trông coi công việc. Hoặc trong nước có
giặc nổi loạn và các nước lân cận đem quân binh
xâm chiếm thì tùy theo oán địch đều phải diệt trừ
hết, giữ gìn đất nước, không bị tàn phá, điều
lành được tăng trưởng, bà con, họ hàng lại càng thân thiện hơn.

Này
thiện nam! Nếu có thể đạt được như vậy gọi là
ở ngôi vị vua quán đảnh của Luân thứ nhất. Trong
cõi nước đó được sống an lạc, điều phục các
oán thù, giữ gìn thân mạng, cuộc sống ổn định, dài lâu.

Đúng
vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Nếu người ở trong
thế giới có đủ năm thứ ô trược xấu ác, xa
lìa Phật đạo, nên các chúng sinh ở trong cõi ấy
tâm nhiều giận dữ, tàn sát lẫn nhau, tất cả mọi
người đều khổ não, tối tăm, ngu si, khởi chấp
đoạn, thường, đủ các tranh tụng, tham lam, dua nịnh,
ganh tî, gian dối, lừa gạt tạo đủ mười thứ ác.
Chúng sinh do chấp giữ nên bị khổ não, rối loạn.
Mọi người bị đủ các phiền não và tai họa, nên
xa lìa Pháp nhãn sâu xa, bị các bệnh sân giận làm
sợ hãi, tâm luôn lìa bỏ các pháp vị chân thật,
vọng tưởng tán loạn, chê bai pháp lành, ưa thích
ái nhiễm, thường bị phiền não và các thứ nhận
biết sai lầm che lấp, nương theo sáu phái ngoại đạo
làm tổn thương đến Thánh đạo, chạy theo ba đường
ác. Các vị Đại Bồ-tát đã từng thân cận cúng
dường vô lượng chư Phật ở quá khứ, chứng
được biển lớn trí tuệ, an trú vào đạo hạnh của
chư Phật, tất cả đều tập họp đến chỗ của ta.
Ông nên thực hành hạnh bố thí thì có thể điều
phục hoàn toàn, thành tựu khổ hạnh, xa lìa các ác,
tu tập lâu ngày hành khổ khó làm của Phật, thường
nhớ nghó đến kho tàng trí tuệ phước đức, đại
Từ, đại Bi trang nghiêm rộng khắp. Tất cả biển lớn
về thiền định, Tổng trì, nhẫn nhục và các quả vị
đều được đầy đủ, không sinh tâm dua nịnh, lừa
dối, gian trá, thân thường hiền hòa, thành tựu
nhẫn nhục, khéo tùy thuận để tạo mọi trang nghiêm
đều gần gũi biển Nhất thiết trí, các sắc tươi
đẹp, ánh sáng chiếu khắp nơi, vì tất cả hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật làm người dẫn đường, cũng vì
tất cả chúng sinh sợ hãi sinh tử đều khiến được
an ổn. Như các Đức Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp, các trưởng tử
của Như Lai như vậy ở trong Hiền kiếp làm vị đứng
đầu dùng nước thiền định trí tuệ tự tắm rửa,
mặc áo hổ thẹn, là chỗ thực hành của vị đại
Tiên tối thắng, cũng là giải thoát với vòng hoa
công đức, cũng gọi là Nhất thiết chủng trí, vô
sinh chân thật để tự trang nghiêm, thực hành ba
điều thiện vì ba cõi làm mây dày che phủ. Trong đời
quá khứ được an trú hoàn toàn nơi các cõi Phật,
ngồi ở tòa Tam-muội Kim cang, cũng ở nơi trụ xứ
của hàng Nhị thừa an tọa nơi tòa Tứ niệm xứ,
cũng là tòa ngồi nơi trước kia Phật đã ngồi, ở
nơi Nhất thiết trí an trú Bồ-đề có thể chuyển
pháp luân, nối tiếp Tam bảo làm cho trường tồn,
đánh trống pháp, phát ra âm thanh lớn, vang khắp ba
cõi, nhờ âm thanh này khiến cho chư Thiên, loài
Người, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Nhân phi nhân, Cưu-bàn-trà, Phú-đơn-na, Ca-trá
Phú-đơn-na, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-xà đều nhờ vào
tướng vắng lặng của bốn Đế mà tự trang nghiêm.
Ba chuyển và mười hai hành pháp luân trước kia chưa
chuyển bây giờ sẽ chuyển. Tất cả Sa-môn, Bà-la-môn
hoặc chư Thiên, ma, phạm đều không thể chuyển được,
nay chuyển là nhằm tạo lợi ích an lạc cho chư Thiên và loài người.

Này
thiện nam! Đó gọi là chuyển pháp luân thứ nhất.
Đời này và đời sau điều đúng điều sai đều
nhận biết như thật, được an ổn không còn lo sợ,
tất cả oán thù tự nhiên hàng phục. Biết đúng
như thật có thể làm phạm luân thị hiện khắp nơi ở
đời ác đủ năm thứ ô trược, các đệ tử
chính là tiếng gầm của sư tử. Nếu gây nên năm
tội nghịch, chúng sinh tạo nên mười điều ác, những
người này đập tan các phiền não như kim cang đoạn
trừ các hữu lậu, đạt được giải thoát, tùy
theo sự mong muốn của họ an trú vào ba thừa, đạt
được quả vị không thoái chuyển.

Này
thiện nam! Ví như có vị mới lên ngôi vua nhận phép
quán đảnh, xét xem ba đời quá khứ, hiện tại, vị
lai được bao nhiêu đời có bấy nhiêu vị vua, dùng
trí tuệ quán xét nhân của nghiệp, tất cả quả báo
tùy theo tánh tướng mà định vị chức tước cho họ,
do ba nghiệp ấy khiến cho cõi nước đó được tăng
trưởng an lạc, oán thù nơi nước lân cận đều
được tiêu diệt. Những gì là ba? Như vua Quán đảnh
Sát-lợi vì bảo vệ thân mạng nên chuẩn bị quân
binh cùng chiến đấu với kẻ oán địch, trải qua các
dinh, cung của vua và các cõi nước, tất cả mọi
người dân đều được bổng lộc, tài sản, nghề
nghiệp. Đó gọi là đại vương Quán đảnh thành tựu
được chuyển luân lần thứ hai. Oán địch không thể
xâm chiếm làm hại lần thứ hai, giữ gìn thân mạng sống lâu an ổn.

Này
thiện nam! Như Lai mới thành Phật đạt được trí vô
thượng, ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai đều
được các Pháp nhãn, cũng như ba đời chư Phật
đều được Pháp nhãn nên tu tập chánh pháp. Muốn
quán xét tướng sai khác của nghiệp báo phải đầy
đủ Pháp nhãn sâu xa, phân biệt nghiệp nhân, làm
cho căn lành phát triển luôn được an ổn, khiến
chúng sinh được vô lượng an lạc, cũng có thể
làm cho các oán địch, ngoại đạo tự nhiên hàng phục.

Những
gì là ba nghiệp? Ngồi thiền, tụng kinh, điều hành
việc Tăng chúng. Thế nào là ngồi thiền? Thiền có
mười thứ. Những gì là mười? Biết rõ về thân.
Biết thân là sáu nhập. Biết thân là ngã, ngã sở.
Biết nghiệp nhân là nhân nên tự tại thọ sinh.
Biết tất cả ái là vô minh tối tăm. Biết được
sự thương yêu là không chân thật, tất cả đều
là các duyên làm cho khổ não, liên tục lưu chuyển
không ngừng. Những nhân duyên diệt đi thì tất cả đều diệt trừ.

Thế
nào là nghiệp lưu chuyển? Quán xét tất cả ba thứ
hành nghiệp, đó là nghiệp lưu chuyển. Sinh tử không
bến bờ ái do duyên mà có, gọi là phiền não lưu
chuyển. Do duyên phiền não nên vô minh hòa hợp sinh
ra danh sắc. Danh sắc hòa hợp do duyên nên sinh ra sáu
nhập. Sáu nhập do duyên nên sinh ra xúc. Xúc do duyên
nên sinh ra thọ. Thọ do duyên nên sinh ra hữu. Hữu do
duyên nên sinh ra sinh. Sinh do duyên nên sinh ra lão bệnh
tử khổ. Gọi là khổ lưu chuyển. Như vậy ba lưu
chuyển đều từ ái sinh ra.

Thế
nào gọi là nghiệp do vô minh? Ái là nước thấm
nhiễm. Vì muốn làm khô cạn hết ba dòng này nên
thích quán xét vô thường gọi là vô thường nhẫn.
Có năng lực quán xét vô thường, khổ, không, vô
ngã, tin hiểu tất cả pháp do ngu si vô trí, như huyễn,
như sóng nắng, như trăng trong nước, như mộng, Không,
Vô tướng, Vô nguyện, vắng lặng, vô sinh, không,
không có các tướng thường quán xét năm uẩn là
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Tùy thuận pháp nhẫn
mà thích quán sát hơi thở ra vào, buộc niệm an ổn
quán đếm số tăng dần, đến giảm dần. Quán trụ,
quán diệt và quán trụ diệt. Trở lại quán sổ tức
có hai loại ý và giác quán diệt ở nơi giác quán
giữ tướng hơi thở ra vào đếm từ cao xuống thấp,
ngừng lại nơi hơi thở ra vào để trừ bỏ giác
quán. Quán hơi thở ra vào, giữ tướng mạo của
nó. Quán trụ có hai thứ: Thấy tướng diệt tận có
thể trú vào định. Diệt có hai loại diệt trừ các
kết sử, làm thanh tịnh trong khi quán, tu hơi thở ra
vào, quán xét năm ấm. Vì sao? Vì hơi thở ra vào
này gọi là sắc thạnh ấm, cũng gọi là thạnh ấm
nơi thọ, tưởng, hành, thức. Đó gọi làø năm thứ
thạnh ấm với được các tướng không tương ưng.

Lại
có năm loại chẳng mới, chẳng cũ, chẳng có, chẳng
tụ, chẳng nói. Như vậy dùng năm ấm này để quán
sát ba loại nghiệp. Dùng ba loại nghiệp để quán
diệt hoàn toàn. Lại quán sáu xứ có ngã, ngã sở,
có nghiệp vô minh vì nhân ái thấm nhiễm, muốn diệt
trừ hoàn toàn phải nhờ vào quán này. Đầy đủ
bốn Niệm xứ, tu tập viên mãn bốn Niệm xứ, bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác phần, tám Thánh đạo phần mới thành tựu
mười tám pháp Bất cộng và nhẫn vô sinh, Nhất
thiết trí, đầy đủ Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, tu tập
hơi thở ra vào, an trú nơi tám Tam-muội, thành tựu
an trú vào xứ chánh pháp. Nếu có thể tu tập các
thiền định như vậy thì đã cúng dường tất cả chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai. Đó gọi là Phật
tử từ miệng Phật sinh, từ chánh pháp sinh. Người
có năng lực khéo tu tập thiền định như thế hoặc
là Đại só, các vị Bồ-tát hoặc bậc diệt hết các
lậu, hàng Bích-chi-phật La-hán. Tu tập như thế gọi
là Đại Bồ-tát có khả năng thành tựu pháp Bất
cộng, đầy đủ Nhất thiết trí.

Này
thiện nam! Vị này chẳng bao lâu sẽ chứng quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, ba đời Như Lai Thế
Tôn được Pháp nhãn sâu xa, viên mãn hạnh nghiệp,
quán xét quả báo, chúng sinh an trú ở mười thứ
thiền định. Này thiện nam! Tức có thể chuyển như
pháp Như Lai đã chuyển, vị ấy dùng thiền định để
chuyển pháp luân. Này thiện nam! Làm thế nào để
tu, tụng tập đối với Như Lai? Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, ít lòng tin, căn
lành rất mỏng, đối với chân lý thế gian, căn
lành chưa được thuần thục, khiến cho chúng sinh đó
đầu, giữa, cuối đêm, nhờ tu tập thiền định, vui
vẻ mong cầu trí vô thượng. Bấy giờ, ta trú nơi
Đại thừa, an ổn tu tập thiền định, đọc tụng, thọ
trì, cúng dường đủ loại, tự đọc tụng dạy cho
người đọc tụng, tự thuyết pháp dạy cho người
thuyết pháp, tự cúng dường dạy cho người cúng
dường, tự trú nơi Đại thừa cũng dạy cho người
an trú nơi Đại thừa, cùng dạy bảo lẫn nhau để
diệt trừ các phiền não, đạt được lợi lạc
trong đạo vô thượng, cũng muốn diệt trừ vô lượng
khổ não của chúng sinh, đạt được Niết-bàn không
còn lo sợ. Nếu có chúng sinh mong cầu Bích-chi-phật
thì thuyết pháp mười hai nhân duyên. Nếu có người
cầu Thanh văn thì thuyết trăm ngàn bốn loại A-hàm
và vô số A-tỳ-đàm khiến họ đọc tụng tu tập
đúng như lời dạy. Đó gọi là Như Lai tu tập tụng pháp luân.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh căn tánh thấp kém,
biếng nhác, trí tuệ ít, quên mất chánh niệm, tham
đắm chỗ ở, y phục, ăn mặc, bốn sự cúng dường,
xa lìa các bạn lành, những chúng sinh này muốn phát
khởi nhân duyên căn lành thì phải giáo hóa khuyến
khích họ phục vụ chúng Tăng và pháp Phật, gần gũi
các bậc Hòa thượng, A-xà-lê.

Này
thiện nam! Đó là an trú vào sự giáo hóa, làm
việc phước đức của Như Lai. Như vậy, này thiện
nam! Biết như thật đối với pháp tu tập về nghiệp.
Đó gọi là pháp luân lần thứ hai của Phật, đầy
đủ ba nghiệp thành tựu trọn vẹn cho chúng sinh, đạt
được nơi an ổn không còn lo sợ. Tiếng gầm của sư
tử có khả năng chuyển Phạm pháp luân khiến cho
tất cả ngoại đạo đều hàng phục. Nên biết như
thật về nhân duyên của chúng sinh.

Này
thiện nam! Ví như vua Sát-lợi được pháp Quán đảnh
khéo quán sát Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà,
ai là hùng dũng có đầy đủ khả năng tài giỏi
giữ gìn giới, biết phân biệt rõ có công đức,
phương tiện trí tuệ, siêng năng tinh tấn, kiên cố
không thoái chuyển, đầy đủ phước đức để trang
nghiêm. Khi ấy, vua Sát-lợi làm lễ quán đảnh ở
trong chúng, tùy theo tướng mạo đó mà cung cấp cho
nước này
những thứ: vàng, bạc, châu báu, kho lúa, gấm lụa,
ruộng nhà, nô tỳ, kẻ hầu. Nếu có chúng sinh trì
giới giống như người kia thì cũng được cung cấp
đầy đủ không thiếu. Nếu có chúng sinh không trì
giới, ít tinh tấn, biếng nhác, quên mất chánh niệm,
không có lòng thương xót, không biết quả báo,
không sợ đời sau, muốn ở nơi bùn lầy, đại vương
Sát-lợi quán đảnh như vậy tùy theo việc làm của
họ để chỉ ra hình phạt mà vỗ về an ủi. Hoặc vì
hình phạt mà giảng dạy. Hoặc vì hình phạt mà trói
giam. Hoặc vì hình phạt về tài vật. Hoặc có cướp
đoạt tài sản sự nghiệp thì dùng hình phạt bằng
roi gậy. Hoặc có hình phạt cắt bỏ tay chân, hoặc
hành quyết, có vô lượng sự giáo hóa như vậy.
Đó gọi là đại vương Sát-lợi quán đảnh chuyển
luân lần thứ ba, có năng lực làm tăng trưởng
lợi ích cho cõi nước của mình hàng phục các ngoại
đạo xấu ác, giữ gìn thân mạng khiến được sống lâu.

Này
thiện nam! Nếu đệ tử Thanh văn của ta xa lìa phước
đức, phương tiện trí tuệ và các sự điều phục,
quên mất chánh niệm, tâm loạn động, buông lung thì
nương tựa vào ta. Ta biết được tâm tánh, tùy theo
tướng mạo mà điều phục họ. Nếu có kẻ tự cao
tự đại khó có thể điều phục, tâm không cung
kính, không giữ gìn giới luật, vì để chánh pháp
trường tồn mà điều phục họ. Nếu phát sinh tâm
vọng niệm thì giáo hóa khiến họ hối lỗi, nên bảo
họ dùng hình phạt bằng cách đuổi đi, về sau trọn
đời không cùng họ nói chuyện. Hoặc được ở
trong
Tăng chúng thì dùng hình phạt lễ bái, quở trách
nhưng không được hưởng tài lợi của Tăng. Hoặc
ở trước Tăng chúng, bốn vóc đảnh lễ sát đất,
tự quy y sám hối lỗi lầm. Hoặc khi bị đuổi ra không
cùng sống chung. Ta biết chúng sinh đủ các loại tâm
tánh. Tâm có chỗ hướng về để có thể phát sinh
lòng tin hiểu, vì lợi ích của họ nên làm tiêu trừ
các tối tăm, làm cạn kiệt dòng sinh tử để được
an vui nơi Niết-bàn. Vì muốn điều phục chúng sinh phá
giới nên ta thuyết giảng rộng rãi các kinh nói về
những nỗi khổ ở địa ngục. Nếu có chúng sinh phát
khởi lòng tin cung kính, ý thanh tịnh, tùy theo phương
tiện tướng tánh của người
đó mà giảng thuyết về các căn lành, khiến họ
đầy đủ việc lành mới đạt đến thành vô úy.

Này
thiện nam! Đó gọi là chuyển bánh xe lần thứ ba, như
vậy là chuyển. Tùy theo chúng sinh kia mà đạt đến
các sự hiểu biết, tu hành các nghiệp đầy đủ gốc
thiện nên được an ổn đạt đến nơi không còn sợ
hãi, như các vị Hiền thánh chuyển pháp luân của
Phật thì ngoại đạo, oán địch tự nhiên hàng phục
nên có thể gầm lên tiếng gầm của sư tử.

Này
thiện nam! Ví như đại vương Sát-lợi quán đảnh,
dân chúng trong nước có bao nhiêu loại quy theo nẻo
tà, thấy biết sai lầm, học hiểu sai lầm và xuất gia
không chân chánh. Hoặc đối với tướng lành mà
chuyên cần tu tập như thế, vì vô lượng khổ nạn
làm tổn hại chúng sinh nên vua đại quán đảnh dùng
pháp cũ của vua trước để vì chúng sinh kia cho họ
siêng năng tu học nhằm đoạn trừ, phá bỏ kiến
chấp, dùng pháp thiện của vua trước để cai trị đất
nước khiến họ tu hành. Đại vương Sát-lợi quán
đảnh chế ra pháp luật, khiến tất cả chúng sinh đều
đồng một tâm ý, cùng được điều phục, cùng
được mong cầu, ưa thích và cùng quy về một hướng,
đều hòa hợp tùy thuận với phép trị nước của
vua trước, tuân lệnh lãnh nhận chiếu chỉ đều tùy
thuận làm theo pháp nước. Bấy giờ, đại vương
Sát-lợi quán đảnh, thường cùng ăn cơm, vui chơi
với dân chúng, không nghi ngờ, tâm ý tin tưởng,
cùng thực hành phép vua. Đó gọi là đại vương
quán đảnh chuyển luân lần thứ tư. Nhờ nhân duyên
như vậy, có khả năng khiến cho nước mình được
tăng trưởng, ngăn cản được oán thù, tất cả
đều hàng phục có thể bảo vệ đất nước, giữ gìn mạng sống.

Này
thiện nam! Như Lai Thế Tôn thấy các chúng sinh có bao
nhiêu loại đi theo tà kiến, ưa thích tà nghiệp, thấy
các chúng sinh do các duyên này nên ta vào đời quá
khứ, chư Phật Như Lai, ở trước đại chúng khai thị
giáo hóa vô số giáo pháp nhân quả của Đức
Phật, giảng thuyết sáu pháp Ba-la-mật, tu hành chánh
đạo, giảng thuyết ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng và
Thánh hiền, nhiều lần thị hiện các nghiệp báo, giáo
hóa tạo lợi ích an lạc dẫn đường cho họ, khiến
các tà kiến được hiểu rõ và bốn bộ chúng đều
giải thoát, tu tập đầy đủ các hạnh lành, hòa nhã
dịu dàng, giáo hóa theo bốn Niệm xứ. Đối với các
pháp giải thoát, biết rõ đạo chân chánh, đều
được mừng vui khiến cho giáo pháp tồn tại lâu
dài, ba ngôi báu hoàn toàn không đoạn dứt, cho đến
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy giác phần, tám Thánh đạo phần, tất cả thiền
định, giải thoát tri kiến đều được tự tại du
hóa vô ngại. Như vậy, này thiện nam! Đó là chuyển
pháp luân lần thứ tư của Như Lai.

Như
Lai thành tựu pháp luân như vậy, nên khiến cho tất
cả chúng sinh đều quay về và tu tập các nghiệp
lành, đều thấy biết rõ, an ổn vui mừng, an trú vào
quả vị không còn lo sợ. Vị Đại tiên thù thắng
chứng được quả vị chuyển pháp luân của Phật,
tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, Ma, Phạm, chư Thiên không
thể chuyển được. Đại tiên có thể diệt trừ
thiên ma và ngoại đạo, ở trong bốn chúng gầm lên
tiếng gầm của sư tử.

Này
thiện nam! Ví như đại vương quán đảnh có thể khiến
cho nước mình và dân chúng nước khác, tự thấy
nhan sắc của vợ mà tâm không chán, đối với sản
nghiệp và các nhan sắc của người khác đều sinh
tâm tham đắm, giữ gìn thành lũy và các vật, thôn
ấp, cõi nước cho đến cung vương tất cả đều được
binh lính tuần tra, canh gác cẩn thận kiên cố. Này
thiện nam! Đó là Đại vương quán đảnh thứ năm
chuyển luân chế ra luật cấm.

Khi
ấy, vua quán đảnh đã thành tựu các luân như vậy,
có thể làm cho các oán thù, ngoại đạo đều được
hàng phục, đất nước tăng trưởng, cứu giúp, hộ
trì thân mạng. Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn có thể
khiến cho Ma vương Ba-tuần, chín mươi lăm học thuyết
ngoại đạo tà kiến và hết thảy chúng sinh ở nơi
tài sản và hành nghiệp của mình tâm không chán
đủ. Cho đến các sự việc muốn hại Như Lai, như
dùng hầm lửa để đốt, trộn thuốc độc vào cơm,
xô đá núi nhằm đè bẹp, thả voi say, hoặc rút
kiếm sắc bén ra… dùng những thứ như vậy để theo
hại ta. Dùng bùn đất nhơ bôi lên Phật, hoặc dùng
sự dâm dục để vu khống Như Lai. Hoặc nói chẳng
phải là người, cũng chẳng phải là trượng phu.
Những việc như vầy để phỉ báng hủy nhục, như nói
lời hung ác mạ nhục Phật, Pháp, Tăng đều do các
lợi dưỡng mà sinh tâm đố kî, chê bai Thanh văn.
Như Lai Thế Tôn giữ gìn hoàn toàn sáu căn, an trú
vào bốn Phạm xứ, dạy dỗ các Thanh văn về bốn
Niệm xứ, bốn Biện tài, giảng thuyết cho Thanh văn
về ba pháp môn Giải thoát. Như vậy Như Lai có rất
nhiều pháp dạy hoặc pháp thế gian, pháp xuất thế
gian, khiến cho tất cả biết đúng như thật. Này thiện
nam! Đó gọi là chuyển pháp luân lần thứ năm của Như Lai.

Như
Lai thực hành chuyển pháp luân như vậy, dùng trí
xuất thế gian khiến cho tất cả chúng sinh đều quay về
nương tựa, đều cùng nhau có sản nghiệp, cùng thấy
biết an ổn, vui mừng, không còn sợ sệt. Đó là
nơi Đại tiên cao thắng chuyển pháp luân của Phật,
Sa-môn, Bà-la-môn, các Phạm vương, Thiên ma, chư
Thiên không thể chuyển được, đều có thể điều
phục quân ma và các ngoại đạo. Ở trong bốn bộ
chúng có thể gầm lên tiếng gầm của sư tử.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270407">quyển</卷>
3
<詞 id="117270408">Phẩm 4: Dụ quán đảnh</詞>

Này
thiện nam! Ví như đại vương Sát-lợi làm lễ quán
đảnh, việc giữ gìn pháp chính yếu đều được đầy
đủ, về sau cùng với thể nữ ở trong cung cùng giao
tiếp, vui chơi năm dục, tự ý buông lung không kìm
chế sáu căn, phóng túng ham thích hoan lạc. Đó gọi
là luân thứ sáu của đại vương Sát-lợi quán
đảnh. Các oán thù bên ngoài thảy đều hàng phục,
tăng trưởng lợi ích cho đất nước, đời sống
lâu dài. Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn và Đại
Bồ-tát cùng chúng Thanh văn tự bảo vệ vững chắc không còn lo sợ.

Bấy
giờ, Như Lai vào thiền thứ nhất, thứ hai, thứ ba
cho đến thiền thứ tư, hội nhập vào Không xứ,
Thức xứ, Bất dụng xứ, Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, đều nhập vào Tam-muội Hành xứ của chư Phật.

Lúc
này, Như Lai nhập vào Tam-muội rồi, vô lượng ức
triệu chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-xà, Phú-đơn-na, Ca-trá
Phú-đơn-na, tâm ác độc xấu xa, ý ngang ngược
không thương yêu, đối với các chúng sinh không
khởi tâm Từ bi, cho rằng không có đời sau, nhưng
họ nhìn thấy ta hội nhập vào tất cả Tam-muội Hành
xứ của Phật, nên được niềm vui thù thắng, đối
với Tam bảo đạt được sự phát khởi mạnh mẽ
khiến họ ưa thích vui vẻ, tôn trọng, cung kính, được
điều chưa từng có, xa lìa tất cả ác, tâm thành
sám hối tất cả tội lỗi. Đối với tất cả các
loài có vô lượng, vô số nghiệp chướng ngăn cản
và phiền não làm chướng ngại đạo pháp, chỉ một
thoáng đều được diệt sạch hết, công đức trí
tuệ đầy đủ, quay lưng xa lìa sinh tử hướng đến
Niết-bàn, tất cả đều hộ trì pháp của Phật. Đó
là chuyển pháp luân lần thứ sáu của Như Lai.

Như
Lai thành tựu chuyển pháp luân như vậy nên đạt
được thiền định Tam-muội giải thoát, đoạn trừ
các phiền não của chúng sinh, dùng trí tuệ này diệt
trừ các sự trói buộc đạt đến an ổn không còn
lo sợ. Đại tiên cao thắng chuyển Phạm pháp luân,
Sa-môn, Bà-la-môn, Ma, Phạm đều không thể chuyển
được, tất cả oán thù, phiền não của ngoại đạo
đều được hàng phục, ở trong bốn chúng gầm lên
tiếng gầm của sư tử.

Này
thiện nam! Ví như đại vương Sát-lợi quán đảnh,
tất cả những nơi đồng vắng, núi đồi, khe hang, ao,
đầm suối, ruộng vườn, cây cối, xóm làng, thành
thị, đất nước của mình, bốn loại quân binh, quán
xem khắp cõi nước, ở trong dân gian nơi nào có sản
nghiệp, những nơi ấy có nhiều nghi ngờ lo sợ, nếu
có quân địch gây tai hại thì đại vương Sát-lợi
tùy nơi chốn khuyên mọi người đều đồng lòng
phòng hộ các thứ giặc oán địch giữ gìn toàn bộ
đất nước mình, khiến được an lành. Đó là luân
thứ bảy của đại vương Sát-lợi quán đảnh, các
oán thù, ngoại đạo đều được hàng phục, tăng
trưởng lợi ích cho đất nước mình, mạng sống lâu dài.

Này
thiện nam! Như Lai Thế Tôn giáo hóa khai thị Phật nhãn
cho chúng sinh, tâm tham muốn biết đúng như thật là
tâm tham muốn. Tâm giận dữ biết đúng như thật là
tâm giận dữ. Tâm ngu si biết đúng như thật là tâm
ngu si. Cũng biết chúng sinh vì các phiền não, bị các
thứ bệnh tật, tùy theo việc làm của họ mà biết
đúng như thật. Như Lai đều ở trong những chỗ như
vậy, dùng phương tiện tinh tấn, uy lực tùy theo căn
tánh của từng loại chúng sinh mà dùng thuốc thiền
định để diệt trừ các phiền não. Nếu có chúng
sinh nhiều tham ái dùng pháp bất tịnh để giáo hóa.
Nếu có chúng sinh có thể nhờ nơi bốn Phạm đường
(bốn Tâm vô lượng)
để giáo hóa khiến tu tập theo bốn Tâm vô lượng.
Nếu có chúng sinh nhiều ngu si thì giáo hóa cho họ
quán xét về nhân duyên. Nếu có chúng sinh cần tu
pháp quán sổ tức thì dạy cho họ. Nếu có chúng
sinh phải tu tập ba môn giải thoát thì giáo hóa cho
họ. Nếu có chúng sinh cần tu thiền định thì dạy cho
họ. Nếu có chúng sinh cần tu định vô sắc thì giáo
hóa cho họ. Cho đến phải dùng Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm để diệt trừ các bệnh phiền não
cho chúng sinh, cũng giáo hóa cho họ tu tập Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Vì sao? Vì không làm cho chúng sinh
rơi vào bốn thứ ma khiến họ đạt tự tại, trừ
bỏ cõi trời và người, cũng lại không khiến tất
cả chúng sinh nhập vào các đường ác, để từ bỏ
chủng tánh Tam bảo.

Này
thiện nam! Như Lai có khả năng biết tất cả chốn
đến. Đó gọi là chuyển pháp luân lần thứ bảy của Như Lai.

Như
Lai thành tựu pháp luân này, đạt đến quả vị an
ổn, không còn lo sợ. Đại tiên cao thắng có thể
chuyển pháp luân, còn tất cả Sa-môn, Bà-la-môn và
các Ma, Phạm không thể chuyển được. Hết thảy mọi
oán thù, các ngoại đạo khác đều được hàng
phục, ở trong bốn chúng gầm lên tiếng gầm của sư tử.

Này
thiện nam! Ví như đại vương Sát-lợi quán đảnh vì
các chúng sinh nhớ được dòng họ kiếp trước,
chỗ sinh ra lúc còn nhỏ vui đùa, tắm rửa, nằm ngửa
bú sữa, cào cấy nghịch ngợm, xoa bóp tay chân cho
đến đùa giỡn trên bụi đất đều có người chăm
sóc, học tập vô số kỹ thuật, đi đến nước khác,
sớm tối tại chỗ ở cung kính hầu cận vua và các
đại thần, làm thái tử cho đến nay được lên
vương vị, làm đại vương thọ hưởng các thú vui tự
tại không chướng ngại. Bấy giờ, các phương, bốn
hướng, trên dưới có âm thanh lớn nói kệ tán
thán phát nguyện, thường dùng chánh pháp trị nước,
không não hại chúng sinh, hộ trì đất nước, nên
gọi là luân thứ tám của đại vương Sát-lợi
quán đảnh. Đã thành tựu như vậy rồi, lúc ấy
đại vương Sát-lợi quán đảnh có năng lực khiến
tất cả oán địch ngoại đạo đều hàng phục, tự
giữ gìn mạng sống khiến được tăng trưởng. Như
vậy này thiện nam! Như Lai Thế Tôn ở trong đại
chúng, quán thấy nhân duyên nơi đời sống kiếp
trước đã sinh một lần, hai lần, ba lần cho đến vô
lượng trăm ngàn ức lần sinh. Nhớ số kiếp thành,
kiếp hoại, cho đến vô lượng ức kiếp, tất cả
kiếp thành hoại ta đã sinh ở đó, dòng họ như
vậy, tên tuổi như vậy, chỗ sinh ra như vậy, ăn như
vậy, lãnh thọ như vậy, khổ vui như vậy, sống lâu
như vậy, an trú như vậy, mạng sống không giới hạn
như vậy, ở nơi kia sinh đến chỗ này, lại chết ở
chỗ này sinh nơi chỗ kia, có thể biết hình tướng
đó ở khắp nơi, phân biệt bao nhiêu loại nguồn
gốc, đời sống và việc làm nơi đời trước. Đó
là chuyển pháp luân lần thứ tám của Như Lai.

Như
Lai đã thành tựu pháp luân như vậy, được an ổn
không còn lo sợ. Đại tiên tối thắng chuyển pháp
luân, còn Sa-môn, Bà-la-môn, tất cả Ma, Phạm không
thể chuyển. Tất cả oán địch, ngoại đạo đều được
hàng phục, ở trong bốn chúng có năng lực gầm lên
tiếng gầm của sư tử.

Này
thiện nam! Ví như đại vương Sát-lợi quán đảnh,
dân chúng trong cõi nước ấy đều biết được
nguồn gốc, dòng họ, bà con quyến thuộc đều tráng
kiện, đầy đủ kỹ thuật, biết được các sự việc
nghèo cùng, giàu có, đoan chánh, xấu xí của họ, cho
đến khi chết hoặc vì nghiệp của mình mà chết, hoặc
bị hình phạt của Pháp vương giết chết, hoặc bị tàn
sát lẫn nhau mà chết yểu, hoặc vì roi gậy trói nhốt
trong tù, hoặc vì binh đao chiến đấu, hoặc vì tài
vật, hoặc vì tham dục, hoặc vì sân giận, hoặc vì
đói khát, hoặc vì tai họa của mình, hoặc vì già mà
chết, hoặc vì trung niên, hoặc vì thơ ấu, hoặc tạo
nghiệp thiện, hoặc làm việc ác. Tất cả sự chết
đều được quán sát biết rõ nguồn gốc nhân
duyên. Suy nghó như vậy, nếu có chúng sinh tự tạo
nhân duyên lành là muốn sinh lên cõi trời. Hoặc
có chúng sinh thực hành nhân duyên ác hướng về
địa ngục. Tư duy như vậy, tu tập về thân làm lành,
về miệng làm lành, về ý làm lành. Ta thường dùng
phương tiện giáo hóa, thực hành bố thí, làm cho
điều phục tùy thuận hạnh này thì lúc mạng chung sẽ
sinh lên cõi trời, thường ở cõi lành xa lìa đường
ác. Như vậy, đại vương Sát-lợi quán đảnh siêng
năng tu tập tất cả các nghiệp lành ở thân, miệng,
ý. Thực hành bố thí hoàn toàn về ăn uống, y áo,
voi ngựa xe cộ để đi, đồ nằm, thuốc thang đủ các
loại cần dùng, cho đến cung cấp nô tỳ và người
hầu cận, xả bỏ đầu mắt, tay chân không luyến tiếc
thân mạng, không còn sát sinh, trộm cắp, tà dâm,
nói dối, nói lời thô ác, nói hai lưỡi, nói lời
thêu dệt, tham lam, sân hận, tà kiến.

Như
vậy, đại vương Sát-lợi quán đảnh có mười điều
lợi ích, giữ gìn hoàn toàn nên được danh tiếng,
tài sản, sự nghiệp, thân tướng tráng kiện, được
nhiều quyến thuộc, ít bệnh, ít khổ não, được các
trí của bậc Thánh, hướng đến cõi thiện đều được
cung cấp cúng dường thân cận, tiếng khen vang khắp
mười phương, tất cả đều đọc kệ tán thán, chư
Thiên thần lớn đều đến hộ vệ, sau khi chết được
sinh lên cõi trời. Đó gọi là luân thứ chín của
đại vương Sát-lợi quán đảnh. Đã thành tựu
luân như vậy rồi, tăng trưởng cõi nước, mạng sống kéo dài.

Như
vậy, này thiện nam! Như Lai Thế Tôn vì các chúng sinh
biết được sự chết của người khác, biết đúng
như thật về chết đây sinh kia. Nếu có chúng sinh gây
tạo nghiệp bất thiện về thân, nghiệp bất thiện về
miệng, nghiệp bất thiện về ý, phỉ báng bậc Hiền
thánh, thấy biết điên đảo sai lầm, vì nghiệp nhân
duyên thấy biết sai lầm này nên sau khi mạng chung rơi
vào đường ác, sinh trong địa ngục, hoặc sinh vào
loài súc sinh, ngạ quỷ. Nếu có chúng sinh thành tựu
nghiệp thiện về thân, nghiệp thiện về miệng, nghiệp
thiện về ý, không phỉ báng bậc Hiền thánh, đầy
đủ thấy biết chân chánh, vì thành tựu nghiệp nhân
duyên thấy biết chân chánh này mà sau khi chết được
sinh vào đường lành nơi cõi trời. Sinh lên cõi
trời rồi hoặc sinh trong loài người dứt trừ các
phiền não trói buộc.

Như
vậy, Như Lai khéo biết các nhân duyên về nghiệp của
chúng sinh. Như Lai ở nơi chúng sinh, có thể phát tâm
đại Từ đại Bi, thường siêng năng tinh tấn thị
hiện ba loại thần thông, có thể làm cho chúng sinh an
trú ở thế gian và phát lòng tin. Những gì là ba?
Một là thần thông. Hai là thuyết pháp. Ba là biết
tâm người khác. Vì ba loại thần thông này khiến
cho chúng sinh an ổn ở thế gian, phát khởi tin tưởng
pháp xuất thế gian, biết tất cả cõi, tất cả pháp
hữu vi, tất cả việc thọ sinh đều được giải
thoát. Đó là chuyển pháp luân lần thứ chín của Như Lai.

Như
Lai đã thành tựu pháp luân như vậy, được an ổn
không còn lo sợ. Đại tiên tối thắng có thể
chuyển pháp luân, còn tất cả Sa-môn, Bà-la-môn và
các Ma, Phạm không thể chuyển được, hàng phục tất
cả ngoại đạo, oán địch, ở trong chúng gầm lên
tiếng gầm của sư tử.

Này
thiện nam! Đại vương Sát-lợi quán đảnh ở trong
bốn cõi thiên hạ, vì tất cả chúng sinh bị bệnh khổ
não mà từ bỏ vương vị, dùng đủ loại nước hương
để tắm rửa, gội đầu, mặc áo sạch mới, ngồi
ngay thẳng tư duy, nhằm diệt trừ tất cả bệnh khổ
não cho chúng sinh khiến đều được giải thoát. Đại
vương Sát-lợi quán đảnh này dùng các thứ hoa
hương anh lạc và các thứ âm nhạc, tất cả hàng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già đều cúng dường, đồng
thanh nói: Đại vương Sát-lợi quán đảnh này có
nhiều công đức nên làm Chuyển luân vương thống
lãnh bốn châu thiên hạ. Chúng ta nên đề cử vị
vua này để thay đổi pháp xử trị đất nước.

Bấy
giờ, tất cả Thiên đế cho đến Ma-hầu-la-già cũng
nói như vầy: Nên đề cử vị vua này làm vua trong
bốn châu thiên hạ. Lúc ấy đại vương Sát-lợi
đầy đủ bảy báu thống lãnh bốn châu thiên hạ
làm Chuyển luân vương, có ngàn người con đều
tráng kiện, tướng mạo đoan nghiêm có thể hàng
phục oán địch, ngoại đạo, xuyên qua bốn biển làm
an ổn cho mọi người hoàn toàn không còn hình phạt
dao, gậy làm hại đúng như pháp mà thực hành để
giảng dạy, tất cả đều lãnh thọ. Này thiện nam! Đó
là đại luân thứ mười của vị Chuyển luân thánh vương.

Nhờ
năng lực này nên vua Chuyển luân thánh vương đều
khiến cho bốn châu thiên hạ và tám vạn bốn ngàn
biển, bãi, tu tập pháp lành, xây dựng, giữ gìn
thân mạng dài lâu.

Như
vậy, này thiện nam! Như Lai từ khi mới phát tâm đến
nay đối với thân mạng mình cho đến thân người
khác, có bao nhiêu phiền não bệnh tật đều dùng
nước trong sạch thiền định để tắm rửa, dùng pháp
bảo đại Từ đại Bi rưới trên đỉnh đầu, mặc áo
hổ thẹn. Như Lai ở mười phương dùng năng lực
của trí tuệ, thiền định, năng lực tinh tấn lớn,
dùng vô lượng phương tiện định ý để quán sát,
nên diệt trừ tất cả phiền não, hoạn nạn, lỗi
lầm của chúng sinh. Như Phật Thế Tôn đã dạy như
vậy: Bậc trí tuệ tối thắng, phước đức trang
nghiêm, thực đáng làm pháp khí, ba môn Giải thoát,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của mười
phương Như Lai, tất cả pháp khí trí tuệ, đại Bi, làm
lợi ích cứu vớt tất cả khổ cho muôn loài. Phật
là đại thương chủ độ thoát vô lượng khổ não
cho chúng sinh, đạt an lạc Niết-bàn, nguyện lực của
Phật đầy đủ, có thể thành tựu bình đẳng Chánh
giác Pháp vương Vô thượng.

Như
vậy đầy đủ phước đức trí tuệ, tinh tấn dũng
mãnh, quán sát chân thật rõ ràng bốn Chân đế,
chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đó gọi là Như Lai chuyển pháp luân thứ
mười, có năng lực diệt sạch các phiền não căn bản.

Này
thiện nam! Ví như vua Chuyển luân thánh vương dạo chơi
tự tại trong bốn châu thiên hạ. Như Lai cũng vậy,
tâm được tự tại trong bốn Thiền, tu tập bốn định
vô sắc, bốn phạm đường, đầy đủ bốn Biện tài,
quán đúng bốn Đế, bốn Vô sở úy, mười Lực,
mười tám pháp Bất cộng, ở trong Nhất thiết trí
được diệu lực tự tại.

Này
thiện nam! Ví như vua Chuyển luân thánh vương đầy đủ
bảy báu. Như Lai cũng vậy, đầy đủ bảy Giác ý.
Này thiện nam! Vua Chuyển luân thánh vương đầy đủ
ngàn con. Như Lai cũng có tất cả đại đệ tử Thanh
văn, Kiều-trần-như là đệ tử đầu tiên và
Tu-bạt-đà-la là vị đệ tử cuối cùng. Đúng là
con ta từ miệng Phật sinh ra, từ pháp hóa sinh, đoạn
trừ tất cả phiền não, tu tập tinh tấn dũng mãnh
tứ phạm đường, giống như bốn thứ binh lực hàng phục các ma oán.

Này
thiện nam! Ví như vua Chuyển luân thánh vương, cai trị
bốn châu thiên hạ có tám vạn bốn ngàn biển, bãi,
đều tùy theo đó mà giảng dạy. Như Lai Thế Tôn
cũng có trăm ức Diêm-phù-đề, trăm ức Cù-da-ni
(Tây Ngưu hóa châu), trăm ức Phất-vu-đãi
(Đông Thắng thần châu), trăm ức Uất-đan-việt
(Bắc Câu-lâu), trăm ức biển, trăm ức núi
chúa Tu-di, trăm ức Tứ Thiên vương, cho đến trăm
ức Phi tưởng phi phi tưởng thiên, trăm ức núi
Đại thiết vi, trăm ức núi Thiết vi. Đó là cõi
Phật rộng lớn vô lượng, Như Lai đều tùy thuận
giáo hóa tất cả. Này thiện nam! Đó gọi là chuyển
pháp luân lần thứ mười của Như Lai.

Như
Lai thành tựu chuyển pháp luân như vậy, nếu ở
trong đời ác đủ năm thứ ô trược, tất cả pháp
công đức của Phật đều bị mất, xa lìa bảy Thánh
tài và các bậc trí thức thì muốn trừ diệt những
hoạn nạn, mê mờ phủ kín nơi ba đường ác, cho đến
vô minh hắc ám của đời sau, thế gian cùng nhau làm
mười điều ác, tạo năm tội nghịch, hủy báng chánh
pháp, xa lìa các pháp lành, đắm nhiễm pháp bất
thiện. Như vậy thành tựu chuyển pháp luân Thứ
mười của Đức Phật đến nơi chốn an ổn không còn
lo sợ. Đại tiên Cao Thắng có thể chuyển bánh xe
pháp. Tất cả Sa-môn, Bà-la-môn và các Ma, Phạm
không thể chuyển được, diệt trừ tất cả oán địch
ngoại đạo, dùng trí tuệ kim cang để cắt đứt phiền
não của chúng sinh khiến chứng được ba thừa,
không còn thoái chuyển. Ở trong bốn chúng có thể
gầm lên tiếng gầm của sư tử.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát và tất cả đại Thanh văn, các
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Ngạ quỷ,
Tỳ-xá-xà, Nhân phi nhân… tất cả đều tán thán:

–Lành thay! Từ hư không tuôn các thứ mưa hoa, mưa hoa báu,
mưa y phục, mưa hương thơm, đại địa đều chấn động đủ sáu cách.

Khi
Đức Phật thuyết giảng kinh Thập Luân như vậy, ở
trong đại chúng có tám vạn bốn ngàn ức trăm ngàn
triệu Đại Bồ-tát chứng được pháp Nhẫn vô sinh.
Lại có vô lượng Đại Bồ-tát đạt được
Đà-la-ni thiền định, nhẫn nhục sâu xa. Lại có vô
lượng chúng sinh chưa phát tâm Bồ-đề nay đã phát
tâm an trú vào quả vị không thoái chuyển. Lúc ấy,
lại có vô lượng đại chúng đạt được pháp
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, tuần tự
tu học chứng quả Sa-môn.


<詞 id="117270409">Phẩm 5: Tướng luân</詞>

Bấy
giờ, Đại phạm thiên tên là Thiên Tạng, vốn gieo
trồng căn lành từ lâu, an trú vào Địa thứ mười
là Đại Bồ-tát, hiện ở trong chúng hội, từ chỗ
ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, gối phải quỳ sát
đất, dùng kệ thưa hỏi Đức Phật:

Nay
con cúi đầu thưa

Biển
công đức vô biên

Nguyện
xin Phật cho phép

Đoạn
trừ các nghi hoặc.

Ngưỡng
nguyện giữ công đức

Trong
pháp vị tối thượng

Chúng
sinh đều thích nghe

Như
vậy Đệ nhất nghóa.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Đại phạm Thiên Tạng:

–Ông cứ tùy ý thưa hỏi, Như Lai Thế Tôn sẽ tùy theo
lời hỏi để trả lời khiến ông được hoan hỷ chưa từng có.

Bấy
giờ, Đại phạm Thiên Tạng nói:

–Kính vâng Thế Tôn!

Rồi dùng kệ hỏi:

Tu
thiền định, trí tuệ

An
trú không buông lung

Vì
trú Đệ nhất nghóa

Mà ở nơi sinh tử.

Siêng
năng tu tụng kinh Vượt
qua biển phiền não

Thì
sẽ chứng Bất thoái

Hay
rơi vào đường ác.

Luôn
dốc sức khuyến hóa

Nhờ
định hướng Niết-bàn

Do
ở trong sinh tử

Bị
rơi vào đường ác.

Trí
tuệ hàng Sát-lợi

Nương
theo mười luân này

Vì
ở nơi sinh tử

Mà
thành tựu Phật đạo.

Tâm
ác khó điều phục

Phiền
não nhiều tán loạn

Làm
sao được tịnh tâm
Thiền,
tụng mà giáo hóa.

Đức
Phật bảo Đại phạm Thiên Tạng:

–Lành thay, lành thay! Ông đã có đầy đủ các hạnh ở
nơi hằng hà sa cõi Phật đời quá khứ tu tập ba
nghiệp, giữ tâm thiền định, thường siêng năng
tụng kinh, điều hành các việc củaTăng chúng, làm
Phật pháp hưng thịnh, xây dựng Tam bảo, như rường
cột lớn lại có thể vì vô lượng chúng sinh mà
hỏi Như Lai về nghóa lý này. Nếu hàng thiện nam nương
vào oai lực của luân thọ ký, ở chỗ Đức Phật
thời quá khứ mà giảng nói, an trú nơi thần thông.
Đó gọi là Như Lai tạo mọi thành tựu cho chúng sinh
khiến họ chán lìa để diệt trừ bệnh phiền não, vì
muốn làm viên mãn đạo pháp nơi ba thừa, nên từ
mười phương cho đến hằng hà sa chư Phật hiện tại
cũng giảng thuyết: Nương theo oai thần của luân thọ
ký, nhằm thành tựu chúng sinh, khiến họ chán lìa,
diệt trừ tất cả phiền não, chứng viên mãn đạo
quả ba thừa, an trụ trong chánh pháp. Ông ở đời
quá khứ nghe được Đức Phật thuyết giảng. Ta cũng
như vậy, nương theo oai thần của luân thọ ký, muốn
thành tựu cho tất cả chúng sinh nên khiến họ chán
lìa, diệt trừ các phiền não, chứng được đầy
đủ pháp ba thừa. Cho nên Đại Phạm, ông nên lắng
nghe kỹ, khéo suy niệm.

Đại
phạm Thiên Tạng thưa:

–Kính vâng Đức Thế Tôn!

Đức Phật nói:

–Nếu có người nương theo mười luân bất thiện thì không
đạt đầy đủ thiền định ở cõi Dục cũng không
thể thành tựu căn lành ở cõi Dục, huống nữa
là thành tựu tất cả thiền định ở cõi Sắc và
cõi Vô sắc. Lại cũng không thể thành tựu pháp
nơi ba thừa và các căn lành khác. Những gì là
mười? Có người muốn tu các thiền định nhưng không
đủ, có người muốn phá giới tạo thành pháp ác,
sinh tâm điên đảo, cũng chấp trước các tướng
lành, tâm ác khó điều phục nên không thuận theo
Thánh hiền, các căn hết sức thô tháo nên không
tạo đủ căn lành tốt đẹp, chỉ nói hai lưỡi, ưa
thích tranh chấp, nói lời thô ác, thường nói lời
nhục mạ, thích nói lời thêu dệt dối trá, sinh tâm
tham lam, thấy người được lợi ích tâm nổi ganh
ghét. Tất cả chúng sinh có tâm não hại tạo nhiều
tà kiến cho là không có nhân quả. Này Đại phạm
Thiên Tạng! Đầy đủ mười việc tuy muốn tu thiền
định nhưng không thể thành tựu một chút điều lành
ở cõi Dục, huống nữa là thành tựu căn lành ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc và pháp lành của ba thừa.

Lại
nữa, Đại Phạm! Lại có mười việc không thể
chứng được thiền định. Đó là ưa thích ca hát, ưa
thích lời nói, thích ngủ nhiều, mong cầu nhiều, ưa
thích sắc đẹp, ưa thích hương hoa, ưa thích mùi vị, ưa
thích âm thanh, ưa thích xúc chạm, ưa thích ngắm nhìn.
Đại Phạm đó là mười điều không thể chứng đắc
thiền định. Giả sử có đạt được liền mất đi,
hoàn toàn không thể có. Chỉ dạy lòng tin được
đàn việt bố thí, nhưng vì đó mà tâm sinh pháp ác.
Nếu ở trong chúng có vua Sát-lợi nhiều tội lỗi,
nhục mạ người khác, dùng dao gậy chật tay chân của
họ, hoặc phạm vào tội lớn phải chịu khổ lâu dài.
Hoặc bị bệnh, khi chết sinh vào đường ác cho đến
địa ngục A-tỳ. Ví như A-lan-ca-lan, Uất-đầu-lam-phất,
Điệt-số-câu-ca-lê, Đề-bà-đạt-đa, hủy phá những
thiền định như vậy nên phải bị vào địa ngục A-tỳ
chịu các tội nặng.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Kiều-trần-như:

–Hôm nay, ta cho phép các Tỳ-kheo thanh tịnh thọ nhận các
thứ tốt nhất như giường nằm, đồ ngồi, đầy đủ
thức ăn ngon lạ có thể trừ tất cả các bệnh tật
cho chúng sinh. Vì sao? Vì nếu Tỳ-kheo ngồi thiền không
đủ các thời thì tất cả tâm xấu nổi lên làm
tán loạn, chỉ nhớ tới các việc ác, không thể
thành tựu thiền định, cho đến ở địa ngục A-tỳ
chịu các tội báo. Nếu các duyên đầy đủ, tu tập
các thiền định thì dễ thành tựu, tâm chuyên nhất,
đã đạt rồi thì làm cho tăng trưởng. Tất cả pháp
bất thiện và tâm tán loạn thì quán sát biết rõ
không làm cho nó sinh khởi, hướng đến Niết-bàn,
tới bờ bên kia. Nếu có người ngồi thiền chưa
thuần thục, đầu, giữa, cuối đêm thường siêng
năng tu tập, xa lìa ồn náo, ít ham thích, biết đủ,
đối với tất cả kết sử khởi tâm đoạn trừ,
tất cả tham dục, sân hận, kiêu mạn, tự cao, nói
hai lưỡi, nói lời thô ác, nói dối những loại
như vậy đều được từ bỏ, nên được thọ nhận
sự cúng dường, cung kính của trăm ngàn triệu Tứ
Thiên vương và Phạm thiên, huống gì là Bà-la-môn,
Sát-lợi, Cư só, Tỳ-xá, Thủ-đà mà không cúng
dường. Đức Thế Tôn nói kệ:

Tu
thiền diệt các kết

Nghiệp
khác không thể sinh

Cho
nên thiền thứ nhất

Người
trí nên cúng dường.

Bấy
giờ, Đại phạm Thiên Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo tu thiền định thì hàng
Sát-lợi, đại thần có thể dùng hình phạt roi, gậy,
ngói, đá chặt đứt thân hình của họ không?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Như các Tỳ-kheo xuất gia tu pháp của Phật,
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa thì tất cả hàng
Trời, Người, A-tu-la đều nên cúng dường. Nếu giữ
gìn giới cấm thì không nên dùng hình phạt nhốt vào
ngục, chặt đứt tay chân, cho đến giết chết, đều
không nên dùng những pháp luật như thế. Vì sao? Vì
ngoài các vị đa văn và bậc trì giới ra, còn có
những Tỳ-kheo phá giới, ở trong giáo pháp của ta
mà xuất gia, tạo các việc ác khác nào ung nhọt,
chẳng phải Bà-la-môn mà tự cho là Bà-la-môn,
chẳng phải phạm hạnh mà cho là phạm hạnh, bị thoái
chuyển quên mất các quả vị chứng đắc của bậc
Thánh. Vì các phiền não trói buộc quá chặt nên bị
tổn hại. Lại các Tỳ-kheo xấu ác, phá giới có
thể thị hiện giáo hóa cho Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, được vô lượng kho
tàng công đức châu báu. Nếu có người theo ta để
xuất gia thì chúng sinh phải tạo mười tưởng thù
thắng, được vô lượng, vô biên phước đức.
Những gì là mười? Đó là có các chúng sinh được
theo ta xuất gia nên nhớ tưởng niệm Phật. Vì do tâm
thanh tịnh này mà được nhân duyên vui vẻ, không tin
tất cả ngoại đạo khác, cho đến kinh sách của ngoại
đạo. Nếu khi gặp được thì nên suy nghó kỹ về
giới của Thánh, nhờ nhân duyên này mà đoạn trừ
sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói dối cho đến không
uống rượu, hội nhập thành Niết-bàn. Lại thấy có
người theo ta xuất gia nên khởi tâm bố thí, vì nhân
duyên này ở đời vị lai được giàu có vô cùng,
khéo đi khéo hướng tới do cúng dường tối thắng
nên thường được cung cấp đầy đủ, cho đến vào
thành Niết-bàn không lo sợ. Lại thấy có người
theo ta xuất gia tu pháp của Phật, dịu dàng chân thật,
thường thực hành nhẫn nhục mà không sinh vội
vàng, tâm không cuồng loạn, ưa thích chánh pháp,
thường thích nơi chốn vắng lặng, cho đến muốn nhập
vào thành Niết-bàn dứt mọi sợ hãi.

Nếu
có chúng sinh phá giới, làm những việc phi pháp,
oai nghi tồi tệ, thấy người như vậy nên nói nhỏ
nhẹ đầy đủ lễ nghi. Do nhân duyên ấy, người đó
đời sau sinh vào nhà giàu sang, có uy lực lớn,
thường được tất cả mọi người chiêm ngưỡng
cho đến nhập vào thành Niết-bàn. Này Đại phạm
Thiên Tạng! Nếu theo pháp ta xuất gia, thực hành việc
ác, Tỳ-kheo như vậy là mù tối không thấy, đây
không phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, không phải
là phạm hạnh mà tự xưng phạm hạnh, bị chìm đắm,
đọa lạc, các phiền não làm hại. Tỳ-kheo tu hành
pháp ác như thế còn có thể khai thị giáo hóa cho
tất cả hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân đều được tất cả kho tàng công đức pháp
thiện, làm người bạn lành. Tuy không ít muốn, biết
đủ, nhưng cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, do nhân
duyên này có thể làm tăng trưởng căn lành cho
chúng sinh ở trong hàng trời, người, mà khai thị
giáo hóa việc lành. Cho nên Tỳ-kheo theo ta xuất gia
nếu trì giới hay phá giới, ta đều không cho phép,
vua Chuyển luân thánh vương, đại thần, tể tướng,
không được dùng hình phạt giam cầm, cắt bỏ tay
chân, cho đến đoạn mạng, huống nữa là Tỳ-kheo
phạm nhẹ tội phá giới, thiếu oai nghi. Tuy người đã
chết, nhưng năng lực vẫn còn, như bò vàng, tuy bị
chết người vẫn giữ lấy, cũng như xạ hương sau khi
chết cũng còn hữu dụng làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Tỳ-kheo làm ác tuy phạm giới cấm, nhưng
năng lực của người ấy còn có thể làm lợi ích
cho vô lượng hàng trời, người.

Ví
như có người mua bán vào trong biển lớn, giết vô
lượng chúng sinh, móc lấy mắt của họ rồi dùng
trái A-ma-na giã nhỏ gấp năm lần hòa vào nhau thành
một thứ thuốc tốt. Nếu có chúng sinh mắt mờ,
không có mắt cho đến mù bẩm sinh thì dùng thuốc
báu này bôi lên mắt, các bệnh được lành, đôi
mắt trong sáng. Đúng vậy, đúng vậy! Nếu các
Tỳ-kheo phá giới cấm, làm các việc ác ở trong
pháp Phật, gọi là người đã chết nhưng cũng có
thể làm cho những chúng sinh khác được Pháp nhãn
trí tuệ thanh tịnh, có thể khiến cho người thấy còn
được như vậy, huống nữa là khai thị giáo hóa đầy đủ các pháp.

Này
Đại phạm! Ví như đốt hương, thân hương tuy đã hết
nhưng mùi thơm vẫn còn. Tỳ-kheo phá giới cũng lại
như vậy, tự rơi vào đường ác nhưng vẫn làm cho
căn lành của chúng sinh tăng trưởng. Tỳ-kheo làm
ác vì không tin sự thiêu đốt, sau khi qua đời rơi
vào ba đường ác, còn có thể khiến cho người
khác được lợi ích lớn, chỉ rõ đạo Niết-bàn.
Do nhân duyên này, tất cả cư só không nên chê bai
khinh lờn Tỳ-kheo phá giới, đều được giữ gìn
tôn trọng cúng dường, không cho phép dùng hình phạt
nhốt giam thân họ, cho đến giết mạng sống. Chúng
Tăng bốn phương nếu đến thời bố tát, tự tứ
cho phép đuổi đi, không cùng làm tác pháp yết ma,
những vật ăn uống, chỗ ngồi của Tăng chúng trong
ba đời đều không cho dùng, nhưng đều không cho phép
các vua, đại thần, dùng hình phạt roi, gậy, giam giữ
cho đến giết mạng sống của họ.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ngắm
hoa cúc tuy héo

Hơn
hẳn các hoa khác

Các
Tỳ-kheo phá giới

Cũng
hơn hẳn ngoại đạo.

Lại
nữa, này Đại phạm Thiên Tạng! Có năm thứ tội
nghịch là tội ác nhất. Những gì là năm? Đó là
vì có tâm giết hại cha mẹ, A-la-hán, phá hoại sự
hòa hợp của chúng Thanh văn cho đến với tâm ác
làm thân Phật chảy máu. Như vậy gọi là năm tội
nghịch. Nếu người làm năm tội nghịch, nếu người
cứ tạo mỗi một tội nghịch thì không được xuất
gia thọ giới Cụ túc, tức là phạm trọng tội phải
đuổi đi. Nếu đã có các oai nghi của người xuất
gia thì không nên dùng hình phạt roi, gậy cho đến giam nhốt.

Lại
có bốn tội nặng, giống như tội nghịch phạm vào tội
căn bản. Thế nào là bốn? Giết Bích-chi-phật gọi
là phạm căn bản của tội sát sinh. Làm ô nhiễm
A-la-hán và Tỳ-kheo-ni gọi là phạm căn bản của tội
tà dâm. Nếu có người đem tài vật cúng dường
cho Phật, Pháp, Tăng mà tự ý lấy vật ấy sử
dụng gọi là phạm căn bản của tội trộm cắp. Nếu
có nhiều nhận thức sai lầm phá hoại Tỳ-kheo Tăng
gọi là phạm căn bản của tội phá Tăng. Nếu có
người ở trong bốn tội căn bản mà phạm mỗi một
tội thì đều không cho phép xuất gia trong pháp của
Phật. Giả sử đã xuất gia rồi cũng không được
thọ giới Cụ túc. Nếu đã lãnh thọ giới Cụ túc
liền đuổi khỏi Tăng chúng. Nhờ đã xuất gia và
có phép tắc oai nghi thì không nên dùng roi, gậy,
gông cùm để giết mạng sống. Như vậy đều phạm
căn bản của tội chẳng phải tội nghịch. Có tội căn
bản gọi là tội nghịch, còn có tội nghịch chẳng
phải là tội căn bản. Có tội chẳng phải tội căn
bản cũng chẳng phải là tội nghịch. Thế nào là tội
nghịch cũng là tội căn bản? Nếu có người xuất
gia lãnh thọ giới Cụ túc, thấy được đạo đế
mà đoạn trừ mạng căn của họ gọi là tội nghịch
cũng gọi là tội căn bản. Chúng sinh như vậy ở
trong giới luật của ta nên đuổi đi. Thế nào là
tội căn bản mà chẳng phải là tội nghịch? Nếu có
người ở trong pháp của ta xuất gia, chúng sinh phàm
phu như vậy làm hại mạng người, hoặc dùng thuốc
độc, hoặc phá hoại thai người, gọi là tội căn
bản chẳng phải là tội nghịch. Nếu có các vật ăn
uống, nằm ngồi của Tăng bốn phương thì đều không
được cùng nhau hưởng lợi dưỡng. Nếu có chúng
sinh đối với Phật, Pháp, Tăng sinh tâm nghi ngờ,
xuất gia ở trong ấy tự nói: Còn có Thế Tôn! Hoặc
ở trong các loại tướng tốt mà sinh tâm nghi ngờ.
Lại có người ở trong pháp thuyết giảng của Như
Lai mà sinh tâm do dự. Đối với hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật cho đến Đại thừa, trong đó phỉ báng
tội của họ, thấy người khác đọc tụng mà làm
cản trở cho đến một bài kệ. Đây chẳng phải là
tội căn bản, cũng chẳng phải là tội nghịch. Gọi
là rất ác, gần với tội nghịch. Chúng sinh như vậy
nếu không sám hối để trừ tội căn bản, hoàn
toàn không cho xuất gia trong pháp của Phật. Giả sử
đã xuất gia, thọ giới Cụ túc mà không sám hối
lỗi lầm thì cũng đuổi ra khỏi chúng. Vì sao? Vì
không tin chánh pháp, hủy báng ba thừa, phá hoại
mắt chánh pháp, muốn diệt chánh pháp, đoạn dứt ba
ngôi báu, làm giảm bớt hàng trời, người, không
được lợi ích rơi vào ba đường ác. Hai loại
người này gọi là hủy báng chánh pháp, chê bai
Thánh hiền, chịu sống lâu ở địa ngục, đã chịu
các nghiệp. Gọi là tội căn bản của giới trọng.

Thế
nào là phạm tội căn bản không có oai nghi? Nếu có
Tỳ-kheo phạm giới dâm là tội căn bản, nếu giết
người phàm phu thì phạm tội căn bản, đoạn trừ ba
ngôi báu, vật không cho mà lấy là phạm tội căn
bản, lời nói lừa dối là phạm tội căn bản. Ở
trong bốn tội căn bản này nếu phạm một tội thì
các Tỳ-kheo khi làm các tác pháp yết ma không cho
tham dự. Những tài vật như thức ăn uống, đồ
ngồi nằm của Tăng bốn phương đều không thọ dụng.
Nhưng vua, đại thần, các quan không nên dùng hình
phạt roi, gậy, giam cầm để đoạn dứt mạng sống. Đó
gọi là thể, tánh tướng của tội căn bản.

Thế
nào gọi là căn bản nơi tội trọng? Nếu người
thực hành như vậy sau khi qua đời rơi vào ba đường
ác, làm như vậy là căn bản của đại ác, cho nên
gọi là tội căn bản.

Ví
như viên sắt nặng, tuy ném lên không trung nhưng tức
khắc rơi trên mặt đất. Năm tội nghịch như thế,
phạm vào bốn giới trọng và hai hạng chúng sinh hủy
hoại chánh pháp, phỉ báng chánh pháp. Như vậy có
mười một loại tội, nếu có người phạm mỗi một
tội, sau khi qua đời đều rơi vào địa ngục A-tỳ. Cho
nên làm tội nghịch thì phạm vào trọng tội căn bản,
đều không cho phép độ người khác xuất gia, những
người phạm tội nghịch như vậy, trong thân họ không
diệt được các phiền não trói buộc để thành tựu
thiền định, huống nữa là có thể vượt thoát và
chứng được Bồ-tát. Sau khi mạng chung, chắc chắn
rơi vào địa ngục chịu các khổ của đường ác. Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào nhờ lòng tin hiểu sâu
xa quy y pháp của Phật, hướng đến quả vị Thanh văn,
Bích-chi-phật và Đại thừa. Ở trong pháp của ta mà
được xuất gia lãnh thọ giới Cụ túc, có nhiều
lòng tin, giữ gìn bốn trọng tội căn bản, thường
siêng năng tinh tấn dũng mãnh không ngừng nghỉ, luôn
luôn ủng hộ Nhân phi nhân, hoàn toàn xứng đáng
thọ nhận sự cúng dường của hàng trời, người.
Ở trong ba thừa, tùy thời được an lạc. Vì sao? Vì
chí cầu giải thoát cho đến khi xả bỏ thân mạng
cũng không phạm giới. Vì sao? Ba loại chúng sinh này
đều cầu Niết-bàn, tu tập nhân đó, y quy Thế Tôn,
nương theo kinh luật, dựa vào đệ tử chân chánh
của Thanh văn. Nếu có chúng sinh phạm vào bốn giới
trọng, chẳng phải là đệ tử của Phật, ta đã thị
hiện giáo hóa pháp tướng sâu xa, tất cả là vô
thường, khổ, không, vô ngã, vì lợi ích an lạc của
chúng sinh nên giảng thuyết pháp Ba-la-đề-mộc-xoa. Như
có người đối với kinh, luận, thiền định mờ mịt,
không hiểu rõ, phá giới, chìm đắm thì bị rơi vào
ba đường ác. Nếu có thiện nam hay thiện nữ ở
trong pháp thanh tịnh Ba-la-đề-mộc-xoa này mà không
phạm tội căn bản, ta là Thế Tôn của họ, họ là
đệ tử của ta, tùy thuận theo lời dạy của ta mà
an trú trong pháp của Phật, tất cả việc làm đều
được thành tựu giới thân an ổn và các pháp
lành, cũng có thể xây dựng lợi ích an lạc lớn
cho hàng trời, người.

–Bạch Thế Tôn! Những người như vậy thì đầy đủ tất
cả thừa Thanh văn, Bích-chi-phật cho đến Đại thừa
đều được khéo an trú. Vì sao? Vì giữ gìn giới
căn bản và hết thảy chánh pháp và các pháp hữu
lậu, vô lậu, tất cả đều nhờ đó mà được
thành tựu nên gọi là giới căn bản. Ví như nhờ
đất mà tất cả vạn vật, trăm thứ cỏ, thuốc, lúa
phát triển. Ví như khéo học bốn giới căn bản thì
tất cả pháp lành nhờ đó được sinh. Ví như đất
rộng lớn tất cả các núi, núi vua Thiết vi, núi vua
Đại thiết vi, núi chúa Tu-di đều đứng vững trên
đó. Khéo học bốn pháp căn bản như vậy Thanh văn,
Bích-chi-phật cho đến Đại thừa vô thượng đều
nương đó mà an trú. Ví như mặt đất lớn tất cả
vạn vật đều nương vào đó mà sống. Như vậy người
học bốn pháp căn bản này thì thiền định, giải
thoát, Tổng trì cho đến quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cũng nhờ đó mà thành tựu. Ví
như mặt đất lớn các vật dơ, sạch đều chứa tất
cả. Như vậy này thiện nam, thiện nữ khéo học bốn
giới căn bản, trì giới, hủy phạm giới là pháp
khí, là chẳng phải pháp khí đều được viên mãn
đầy đủ. Tự quán sát kỹ không nói tội lỗi của
người không tự cao, cũng không nhục mạ người
khác, có thể làm tất cả biển pháp thiện, như mặt
đất lớn là chỗ nương tựa của tất cả chúng sinh.

Như
vậy, này thiện nam, thiện nữ, có thể tu tập hoàn
toàn bốn giới căn bản. Đối với tất cả sự
giảng thuyết kinh luận của Như Lai đều ưa thích vui vẻ
thọ trì, không sinh các loại tưởng phi pháp. Tất cả
chúng sinh đều nương vào bốn Nhiếp pháp để sinh sống.

Bấy
giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
lại y phục, chắp tay thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Thế Tôn nói như vậy là pháp khí và
chẳng phải là pháp khí đều không quở trách thì ở
đời vị lai, người ấy thực hành việc ác, Tỳ-kheo
như vậy chẳng phải là Sa-môn mà làm Sa-môn, chẳng
phải phạm hạnh mà làm phạm hạnh. Hôm nay, Như Lai
phải nên quở trách tâm hạng người ấy và đuổi
ra khỏi chúng?

Đức Phật nói:

–Ta đều không chấp nhận người thế tục quở trách.
Lại có mười điều quở trách phi pháp tức bị tội
nặng. Những gì là mười?

Nếu
có Tăng không hòa hợp, đứng trước vua của nước
mà quở trách gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, ở trong chúng Bà-la-môn
mà quở trách cũng gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, ở trong quyến thuộc của
vua mà quở trách, gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp đối với hàng Cư só mà
quở trách, gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, trong hàng phụ nữ, trẻ em
mà quở trách, gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, ở trước vị Tăng thanh
tịnh mà quở trách, gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, ở trong chúng Tỳ-kheo-ni mà
quở trách, gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, ở trước kẻ oán địch
mà quở trách, gọi là phi pháp.

Nếu
có Tăng không hòa hợp, vì tâm sân giận mà cùng
quở trách, gọi là phi pháp.

Có
mười điều phi pháp như vậy không nên quở trách.
Giả sử được cử ít tội cũng không nên nhận cử
tội. Nếu lại có quở trách ít mà đúng như lời
Phật dạy thì không nên nhận cử tội người khác.

Lại
có mười điều quở trách phi pháp không nên nhận.
Những gì là mười? Đó là nếu ngoại đạo đến
quở trách cũng không nên nghe lời. Chẳng phải là
cư só trì giới mà phạm tội nghịch chê bai chánh
pháp, hủy hoại bậc Hiền thánh, nếu khởi tâm cuồng
tâm tán loạn, vì chư Thiên khác bố thí, cho là tịnh
nhân của Tăng bốn phương. Nếu là Tỳ-kheo phạm giới
này được cử tội đều không nên nhận. Đó gọi
là mười điều quở trách phi pháp không được thọ nhận.

Nếu
có Tỳ-kheo làm các điều ác ở trong Tăng chúng,
có vị Tỳ-kheo thanh tịnh đầy đủ oai nghi, đối với
các điều phi pháp đều không làm, thành tựu năm
pháp thì nên đảnh lễ vị Tăng đó. Các Tỳ-kheo ác
nói: Hôm nay tôi muốn cử tội ông, là thật chứ không hư dối.

Khi
ấy, chẳng phải thời, với tâm Từ bi, hiền hòa mà
nói: Vì muốn cho chánh pháp của Phật tồn tại lâu
dài và hưng thịnh. Nhưng tất cả pháp Phật, nếu cho
phép ta giảng thuyết thì ta sẽ đúng như pháp cử
tội ông. Người ấy nếu không cho phép, ta sẽ đảnh
lễ Tỳ-kheo trì giới, ngồi trên tòa đó mà thưa:
“Thưa Đại đức! Vị Tỳ-kheo này phạm những việc
như vầy, dựa nơi năm pháp mà cử tội ông ta.
Tỳ-kheo ngồi trên tòa nên suy nghó lời nói này
đúng theo kinh, đúng theo luật nên dùng pháp diệt
tránh để trừ diệt. Nếu phạm tội nặng nên dùng
pháp trọng để trị, nếu phạm tội vừa nên dùng
pháp vừa để trị, nếu phạm tội nhẹ thì dùng pháp
nhẹ để trị, dạy cho họ sám hối lỗi lầm.”

Tôn
giả Ưu-ba-ly thưa Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nếu tạo các việc ác, Tỳ-kheo thật có
tội lỗi. Hoặc dựa vào thế lực của cư só, hoặc
dựa vào tài vật của người giàu có, hoặc dựa
vào học vấn giỏi, hoặc dựa vào những ngôn từ
biện bạch, hoặc dựa vào đệ tử. Đó là các thế
lực. Tăng chúng phải cùng nhau hòa hợp nương vào
kinh, nương vào luật, nương vào người có giới
đức, không dùng ngôn ngữ mà dùng thế lực nên
làm như thế nào?

Đức Phật đáp:

–Nên đến cung vua, đại thần, tể tướng đúng như pháp mà trị tội.

Tôn
giả Ưu-ba-ly thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo làm những điều ác như thế, hoặc
thế lực của tài vật, hoặc năng lực của sự
hiểu rộng, hoặc năng lực của biện tài có thể
khiến cho vua, đại thần trong nước vui vẻ. Hoặc có
nhiều bè nhóm phi pháp thì nên bỏ chăng?

Phật bảo:

–Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Nếu những việc chưa hiển bày thì
nên bỏ qua, còn những việc đã rõ ràng thì Tăng
nên nhanh chóng đuổi đi không nên cùng sống chung.

Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Ví như nhìn thấy lúa tẻ bị gốc
cành lá của cỏ vức làm hại mà đau lòng, cỏ đó
giống với lúa. Nếu chưa nhổ đi thì không thể phân
biệt, vứt bỏ đi rồi ruộng lúa của nông phu sẽ
tốt tươi vì đã trừ bỏ hết cỏ dại. Vì sao? Vì chỉ còn lúa.

Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Tỳ-kheo phá giới làm ác như vậy,
nếu nương vào năng lực của cư só hoặc trong Tăng
chúng, khi lỗi chưa hiện ra thì người không nên chỉ
trích, những việc đã hiện ra rồi, chư Thiên liền
quở trách, nên nói với Tăng chúng không nên che
giấu. Nếu có Tỳ-kheo ác thì chúng Tăng nên mau
chóng hòa hợp đuổi đi.

Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Ví như biển lớn không dung chứa
các thây chết. Như vậy, các đệ tử Thanh văn của
ta nếu dua nịnh phá giới, những người ác này
không nên sống chung, cũng như vậy. Nếu có Tỳ-kheo
phá giới được vua Sát-lợi và các vị hầu cận
làm bè nhóm phi pháp, như vậy, Tỳ-kheo này được
nương tựa vào tài vật của người giàu có, hiểu
biết rộng, ngôn từ biện luận, nhờ những năng
lực này làm tâm họ buông lung, ở trong Tăng chúng
không sợ. Bấy giờ, Tỳ-kheo biết hổ thẹn, trì
giới, tâm nghi ngờ không nên cùng tranh cãi, không
nên che chở, không cùng làm bạn. Tỳ-kheo trì giới
như vậy liền nói: Vua và đại thần của nước này
nên đến nước khác.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270410">Quyển 4</卷>
<詞 id="117270411">Phẩm 6: Sát-lợi Chiên-đà-la</詞>
hiện trí tướng

Khi
ấy, Bồ-tát Địa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Là Sát-lợi Chiên-đà-la, phụ tướng
Chiên-đà-la, căn lành ít, không chịu tin tưởng, dua
nịnh, quanh co, ngu si mà tự xưng là kẻ nhiều trí, sinh
tâm kiêu mạn, không sợ quả báo do nghiệp ác ở
đời sau, xa lìa bạn lành cho đến hướng về địa
ngục A-tỳ, vì tài lợi nên cùng với các Tỳ-kheo
ác tạo bè nhóm phi pháp.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Ở đời vị lai,
hạng Sát-lợi Chiên-đà-la cho đến hạng Bà-la-môn
Chiên-đà-la, căn lành quá ít, không có lòng tin,
dối trá dua nịnh. Là những kẻ ngu si mà hiện ra
tướng trí tuệ, không nghe theo lời bạn lành, thật
là người tối tăm mà tỏ vẻ là tướng hiểu
biết, tâm thường nghi ngờ, không sợ đời sau,
không giữ giới cấm, làm các việc sát sinh cho đến
tà kiến, khinh khi, dối gạt người khác. Ở trong đời
thường nói lời phỉ báng. Hạng Sát-lợi
Chiên-đà-la, hạng Bà-la-môn Chiên-đà-la phá hoại,
làm rối loạn pháp của Phật. Đối với pháp của ta
mà được xuất gia thì thường hủy hoại, phá giới
làm các hạnh ác, nhưng được hàng Sát-lợi,
Bà-la-môn hết lòng cúng dường nhiều vật dụng,
tiền tài nên tâm tham lam, đắm nhiễm, nói lời rỗng
không, cho là thông hiểu về thọ mạng, đổi chác
kiếm sống, ưa thích đọc tụng kinh điển ngoại đạo,
khai khẩn đất đai trồng các loại cây, giữ gìn tiền
bạc, tài sản, nhà cửa, nuôi dưỡng vợ con, hành
chú thuật nói về thuốc tiên, tham ưa các vật như y
phục, ăn uống, phá giới, làm các việc ác, đủ
tiếng xấu như vậy, thật chẳng phải Sa-môn mà tự
nói Sa-môn, thật chẳng phải phạm hạnh mà tự bảo
là phạm hạnh, cho đến thọ nhận sự cung kính cúng
dường của Sát-lợi, Bà-la-môn. Hạng Sát-lợi
Chiên-đà-la, Bà-la-môn Chiên-đà-la ưa thích phá
giới, xa lìa trì giới. Ở trong pháp của ta nếu thấy
có người trì giới tu điều lành có thể nhường
nhịn mọi người thì các bậc Học và Vô học tất
cả đều hướng đến. Như vậy, các loại Tỳ-kheo đều
không được cung kính, cúng dường, có nói ra điều
gì cũng không chấp nhận.

Này
thiện nam! Ví như có người đến bãi báu, xả bỏ
các báu ngọc xanh, ngọc báu xanh lớn của vua trời
Đế Thích, vàng, bạc, ngọc quý đều xả bỏ hết,
tức những vật báu quý giá đều bỏ để lấy thủy
tinh. Nếu
ở trong pháp của ta, người trì giới có công đức
lớn, tâm thường khiêm nhường mà lại xả bỏ
hết, chỉ nhận lấy kẻ phá giới làm việc ác, gây
tạo việc ác, không sinh tâm hổ thẹn, xa lìa tất cả
tâm đại Từ đại Bi, trở lại giữ lấy những
ruộng xấu, lãnh thọ lời dạy ấy. Người cúng
dường làm các việc ác như vậy, thầy và đệ tử
đều rơi vào địa ngục, tất cả đều luân chuyển
trong mười đường ác. Sát-lợi Chiên-đà-la,
Bà-la-môn Chiên-đà-la, Sa-môn Chiên-đà-la, đại
thần Chiên-đà-la trước kia đã tu tập căn lành
này đều tiêu diệt cho đến rơi vào địa ngục A-tỳ.

Thế
nào là thực hành mười điều ác, phá hủy giới
cấm? Tỳ-kheo như vậy cho đến Sát-lợi Bà-la-môn, ưa
thích nhận thức sai lầm, phỉ báng Tỳ-kheo thanh tịnh,
ngu si dua nịnh, sai trái chê bai bậc Hiền thánh, cuồng
loạn, mê hoặc thế gian, tham vật dụng ăn uống, tiền
tài, cho đến lợi dưỡng, mong cầu tiếng khen nên tự
chuốc lấy khổ vào thân, nhục mạ người khác, ganh
tî, tạo loạn, chỉ vì lợi dưỡng, chớ chẳng bằng
lòng tin, lãnh thọ lời người khác, từ bỏ, khiến
xa rời pháp chân thật, đều không chứng được
quả đạo, cũng không xa lìa tham
dục, để diệt các kết sử, chỉ vì lợi dưỡng,
không siêng năng làm những việc cúng dường, cho
đến dua nịnh làm cuồng loạn mọi người, thật chẳng
phải ruộng phước để hướng đến đạo. Khi ấy,
Sát-lợi Chiên-đà-la, Bà-la-môn Chiên-đà-la, đối
với Tỳ-kheo thanh tịnh không sinh tâm cung kính cho là
hy hữu, hiện bày tâm điên đảo, không chịu cung kính
cúng dường, chẳng tin hiểu thực hành lời dạy ấy,
tức là không thể hộ trì Pháp nhãn, làm hưng thịnh
ngôi Tam bảo. Khi ấy, quỷ thần, trời, rồng trong cõi
nước đối với Tam bảo phát lòng tin sâu xa đều
tỏ ra giận dữ đối với hạng Sát-lợi Bà-la-môn
đó, cùng nhau nói:

Các
ông hãy xem kỹ hàng Sát-lợi, Chiên-đà-la, Sa-môn
Chiên-đà-la, Bà-la-môn Chiên-đà-la, Đại thần
Chiên-đà-la tất cả đều khởi tâm kiêu mạn đối
với Tam bảo, diệt trừ các căn lành, gần gũi bạn
ác, từ bỏ pháp lành, sẽ nhập vào đường ác.
Hôm nay, chúng ta không ủng hộ hạng Bà-la-môn,
Sát-lợi của cõi này.

Tất
cả hàng trời, rồng, quỷ thần đã từ bỏ, trong
cõi nước ấy những bậc Pháp khí gánh vác ruộng
phước đều sinh tâm từ bỏ. Nếu tất cả hàng trời
thần cùng các bậc Pháp khí để làm ruộng phước,
đối với hàng Sát-lợi, Chiên-đà-la đó sinh tâm
xả bỏ rồi thì nơi cõi nước mình và cõi nước
lân cận đều phát khởi nạn binh đao, đói khát,
bệnh tật, sát hại lẫn nhau, không vui mừng trước
những việc đáng ưa thích, tất cả đều từ bỏ.
Tâm giận dữ, keo kiệt không thương xót, đối với
tất cả chúng sinh không khởi tâm Từ bi, cùng tạo
sát hại cho đến tà kiến, không có hổ thẹn. Tất
cả chùa tháp, cho đến vật của Tăng chúng, thảy
đều khiến tranh chấp về việc ăn uống, y phục, những
đồ cúng dường, sân giận với mọi người xung
quanh, gây hiềm khích, hoặc cùng với người chống
đối khiến tự nhiên thoái lui. Hoặc khi muốn chết
thì miệng lưỡi đều khít lại, không nói nên lời,
hướng tới địa ngục.

Lại
nữa, này thiện nam! Sát-lợi Chiên-đà-la cho đến
Bà-la-môn Chiên-đà-la, đều xa lìa tri thức thiện,
khinh khi xem thường Tam bảo, không có tâm cung kính,
không sợ đời sau. Đối với hàng Thanh văn được
ít lòng tin mà cho là thông suốt, đối với kinh pháp
của Bích-chi-phật và Đại thừa thì hủy báng không
tin, không đọc tụng cho đến chỉ một bài kệ, không
sinh tâm tin, đó gọi là hủy báng pháp. Hoặc có
người ít lòng tin pháp của Bích-chi-phật và Đại
thừa mà không tin pháp của Thanh văn, nhục mạ, quở
trách cũng gọi là hủy báng chánh pháp, cũng gọi
là hủy báng kho tàng chánh pháp của chư Phật nơi ba
đời, đoạn trừ tám Chánh đạo, phá trừ vô
lượng Pháp nhãn của chúng sinh. Nếu lại có người
đối với chỗ giảng thuyết của Như Lai về Thanh văn
thừa, Bích-chi-phật thừa cho đến Bồ-tát thừa mà
làm chướng ngại. Hoặc che khuất hết tạng pháp cho
đến một bài kệ cũng không cung kính đối với Tam
bảo. Do nhân duyên này, khiến cho hàng trời, rồng,
thiện thần bảo vệ đất nước, không có niềm tin,
liền sân giận. Hạng Sát-lợi và các quan lại ấy
lưỡi bị kết lại không nói được, chết bị đọa
vào địa ngục A-tỳ.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu người trì giới, có công
đức, ở trong nước đó có đầy đủ pháp khí,
khéo hội nhập tâm xả, an trú vào nơi chốn vắng
lặng, không thường xuyên đến các nhà tín thí,
cũng không khinh khi, quở trách việc xấu ác của
Tỳ-kheo và sự hiểu biết của họ, cũng không chỉ
trích, quở trách người phá giới. Nhưng Tỳ-kheo làm
ác đối với Tỳ-kheo trì giới thanh tịnh, lại sinh
tâm hiềm khích, nói lời xảo trá, lừa dối. Đối
với Sát-lợi đại thần, cho đến tất cả người
dân nam nữ, lớn nhỏ trong nước, đều đứng trước
họ mà chê bai. Hạng Sá-lợi Chiên-đà-la, đối với
những vị trì giới thanh tịnh, tu tập đầy đủ công
đức và tiếng tốt, cho Tỳ-kheo ấy thật là đệ tử
của ta, thành tựu tất cả thiền định, giải thoát,
vì phương tiện nói lời thiện xảo, liền nhục
mạ, sinh sân giận, nói thô ác, lời nói bắt nạt
làm cho tất cả đều khổ não. Hoặc bị cướp mất y
bát, những đồ dùng, tọa cụ của Tăng bốn phương,
khiến bị đuổi đi. Hoặc khi bị giam cầm, tìm cách sát
hại họ. Này thiện nam! Hãy quán sát kỹ, những kẻ
gần gũi Tỳ-kheo làm ác, gây ra bao tội lỗi cho đến
rơi vào địa ngục A-tỳ. Nếu chúng sinh tạo năm tội
nghịch và bốn tội căn bản, hủy báng bậc Hiền
thánh, chê bai chánh pháp thì
vượt qua tất cả tội căn bản. Các Tỳ-kheo hành ác
như
vậy ta cũng không cho phép dùng hình phạt roi gậy,
giam cầm cho đến giết mất mạng sống. Do nhân duyên
này, nên bị tội báo lớn, huống nữa là người
giữ gìn giới cấm vững chắc, thanh tịnh. Nếu có
Tỳ-kheo ở trong tánh của tội trọng, nếu phạm một
tội, tuy là phạm tội trọng, Hòa thượng chúng Tăng
cùng hòa hợp yết ma thì giới được thọ như có
thêm uy lực. Ví như hương thơm ngào ngạt, tuy không
còn nguyên chất, nhưng vẫn còn mùi thơm tỏa ra không
thể khinh thường. Tỳ-kheo phá giới cũng vậy, cư só
không có giới không nên xem thường. Tuy chẳng phải
là pháp khí, ở trong giới luật của bậc Hiền thánh
bị chìm đắm, lạc đường, bỏ mất pháp của người
xuất gia, không được thọ dụng những vật của Tăng
bốn phương, ở nơi chúng Tăng
hòa hợp được thọ giới khác mới không phạm.
Mùi hương của giới có nhiều uy lực cho nên không
cho phép bạch y dùng hình phạt.

Này
thiện nam! Ở đời quá khứ, có nước tên là
Ca-thy, vua hiệu là Phạm-ma-đạt-đa, bảo Chiên-đà-la:
“Ở bên dưới núi Tuyết có voi chúa trắng sáu
ngà gọi là Uất-ba-la hoa nhãn, các ông hãy nhổ ngà
của voi chúa ấy, nếu không làm được, năm người
các ông phải mất mạng.” Bấy giờ, Chiên-đà-la
thương tiếc thân mạng, giả làm Sa-môn, hiện hình
bên ngoài siêng năng, mặc áo ca-sa, đúng như lời
vua bảo, đến chỗ voi chúa ở núi đó. Voi mẹ thấy
ông ta đang giương cung tên bắn nên sinh tâm lo sợ,
liền bảo voi chúa: “Ông thợ săn này, nay đến
giương cung tên bắn, chẳng lẽ chúng ta sẽ mất mạng
sao?”

Bấy
giờ, voi chúa thấy người cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa, bèn nói kệ:

Ở
đó hằng sa Phật

Cờ
cùng làm pháp y

Đều
xả bỏ các ác

Sao
còn hại chúng sinh?

Voi
mẹ lại dùng kệ nói:

Thân
tuy mặc ca-sa

Cầm
nắm cung tên độc

Chiên-đà-la
làm ác

Không
có tâm thương xót.

Voi
chúa lại dùng kệ nói:

Chắc
chắn mặc ca-sa

Lấy
thương yêu làm gốc

Quyết
chắc quy y Phật

Yêu
thương các chúng sinh.

Y
này không còn nghi

Ông
nên giữ lấy tâm

Mặc
được pháp phục này

Nhằm vượt bờ sinh tử.

Khi
ấy, Chiên-đà-la liền dùng mũi tên độc bắn vào
voi chúa, voi mẹ thấy voi chúa đã trúng tên, thương
xót gào lên, nói kệ:

Mang
y phục như vậy

Nên
quy y Đức Phật

Oai
nghi tuy vắng lặng

Tâm ôm ác độc lớn.

Nhanh
chóng bỏ thân này

Đoạn
trừ mạng căn đó

Oán
thù nay diệt hết

Họ
bắn vào thân con.

Voi chúa lại nói kệ:

Dù
mau bỏ thân mạng

Không
nên sinh tâm ác

Tuy
người kia tâm ác

Giống như đệ tử Phật.

Người
trí không vì mình

Vội
vàng khởi tâm ác

Thường
nghó vì chúng sinh

Tu hành nơi Bồ-đề.

Voi
chúa liền phát tâm Từ bi lớn tiếng hỏi người
kia: Ông cầu vật gì?

Người
kia đáp: Muốn được ngà của voi.

Voi
chúa liền nhổ ngà, phát nguyện rộng lớn, nói kệ:

Con
nay dùng ngà trắng

Cầu
Phật nên cúng dường

Không
sân, không nuối tiếc

Khiến
diệt các phiền não.

Này
thiện nam! Ta ở đời xa xưa, từng thấy loài súc
sinh, cầu đạo vô thượng nên làm như vậy, không
tiếc thân mạng vì hộ trì pháp của Phật, hoàn toàn
không hề đối với mặc ca-sa mà gây tạo trở ngại.
Ở đời vị lai, hạng Sát-lợi Chiên-đà-la, Phụ
tướng Chiên-đà-la, Sa-môn Chiên-đà-la, Cư só
Chiên-đà-la, dùng tâm dua nịnh lừa dối thế gian,
không sợ đời sau. Nếu người ở thế gian, mong cầu
đạo vô thượng, nhập vào pháp của ta mà được
xuất gia, các kẻ kia lại sinh tâm não hại, các đệ
tử của ta nên thành pháp khí và không thành pháp
khí. Do các kẻ ấy miệng nói lời ác, nhục mạ,
dùng hình phạt roi gậy, bức ép người, đối với
pháp của chư Phật quá khứ, hiện tại và vị lai
phạm trọng tội, nên hướng đến địa ngục A-tỳ,
đoạn trừ các căn lành, diệt hết lòng tin, xa lìa
Nhất thiết trí. Ví như bậc Trượng phu, tuy không có
mắt nhưng có thể giáo hóa người khác. Các đệ
tử của ta cũng lại như vậy, tuy hủy phạm giới
cấm, nhưng vẫn còn làm lợi ích cho chúng sinh ở
thế gian. Nếu đến đời vị lai, vua Chiên-đà-la cho
đến Cư só Chiên-đà-la, còn thấy ở trong pháp của
ta mà xuất gia, hoặc thành pháp khí hay không thành
pháp khí, quấy nhiễu tất cả đệ tử Thanh văn tức
đối với vô lượng chư Phật nơi ba đời, tạo
nhiều tội lỗi, diệt trừ tâm lành, khó được làm
thân người, huống nữa là nhục mạ quả vị Chánh
giác của Thanh văn, Bích-chi-phật, cho đến vô lượng
công đức của Đại thừa.

Này
thiện nam! Ví như đời quá khứ, có nước tên là
Bát-xà-la, vua hiệu là Thắng Quân. Bấy giờ, nước
có kẻ phạm vương pháp, phải tội chết, vua ra lệnh
bảo người giữ ngục dùng năm thứ trói buộc cột
vào xe đáng sợ chở đến giữa vùng bãi tha ma
khiến cho quỷ ác tới ăn thịt. Khi đó, người canh
giữ ngục, làm đúng theo lời vua. Người bị tội kia
nghe rồi liền cắt tóc, khoác áo ca-sa lên thân. Bấy
giờ, người canh ngục, thi hành lệnh vua trói người
bị tội vào chiếc xe đáng sợ đưa ra bãi tha ma. Lúc
này, có La-sát tên Ác Nhẫn, cùng với năm ngàn
La-sát đồng đi đến, thấy người bị trói buộc năm
thứ ở nơi gò mả đã cạo bỏ râu tóc, khoác áo
ca-sa lên thân. La-sát bèn nhiễu quanh bên phải người ấy, nói kệ:

Nay
có thể an ổn

Ta
trọn không hại ông

Cắt
tóc mặc ca-sa

Khiến
ta nhớ nghó Phật.

La-sát con nói kệ:

Mẹ
trắng rất đói khát

Cần
phải ăn người này

Ta
được khỏi đói khát

Thân
tâm thật vui mừng.

La-sát mẹ nói kệ đáp:

Hằng
sa các chư Phật

Cờ
phướn làm pháp giới

Ở
đây khởi tâm ác

Sẽ đọa ngục A-tỳ.

La-sát
con cùng với quyến thuộc của chúng nhiễu quanh bên phải rồi nói kệ:

Cha
mẹ chúng ta cùng làm ác
Thân,
miệng, ý tạo nghiệp không lành

Ta
đã bỏ ác không hại ông

Mặc
áo ca-sa tướng giải thoát.

Bấy
giờ, có La-sát tên Ngưu Xỉ với năm trăm quyến
thuộc đều vây quanh vùng gò mả, thấy người ấy bị
trói mà cạo bỏ râu tóc, khoác ca-sa lên mình, bèn
nhiễu bên phải nói kệ:

Nương
theo cờ phướn các bậc Thánh

Ca-sa
vắt cổ, là người này

Ta
vì người ấy mà cung kính

Nguyện
xin chớ sợ, không hại ông.

La-sát con lại nói kệ:

Nay
mẹ nên biết thịt người ngon

Cần
phải ăn thịt và uống máu

Tăng
thêm sức lực được đầy đủ

Thân
thể tăng trưởng không còn sợ.

La-sát
mẹ vì con nói kệ:

Tất
cả thế gian đủ thứ vui
Trời,
Rồng, Dạ-xoa và La-sát

Đều
phải cung kính y nhuộm này

Sẽ
được đủ loại vui hơn hết.

La-sát
con cùng với quyến thuộc nhiễu quanh bên phải, cung kính nói kệ:

Đều
nên cung kính mà quy y

Cắt
bỏ râu tóc mặc ca-sa

Ta
ở quá khứ vô số kiếp

Thấy
Phật Thế Tôn cứu giúp đời.

Lại
có, La-sát thứ ba tên là Hoàng Phát, cũng có năm
ngàn quyến thuộc đến vây quanh vùng gò mả hoang
vắng, thấy người bị trói cắt bỏ râu tóc, khoác
ca-sa lên thân, liền nhiễu quanh bên phải, nói kệ:

Cờ
phướn tiên nhân ta quy y

Nếu
có cúng dường được lợi lớn

Vì
y ca-sa nên cúng dường

Cần
phải đoạn trừ các trói buộc.

La-sát
con là Hoàng Đầu nói kệ:

Ta
được người này nên ăn liền

Vua
nước trừ bỏ nên đến đây

Nên
ăn thịt ấy rồi uống máu

Mẹ
bảo con phải nên cúng dường.

La-sát
mẹ vì con mình nói kệ:

Người
tướng như vậy ta chẳng ăn

Nếu
khởi tâm ác đau khổ lớn.

La-sát
con nhiễu quanh bên phải, nói kệ:

Như
vậy Đại Tiên phước điềm lớn

Nên
cúng dường lìa các trói buộc.

Lại
có, La-sát Đao Khẩu cùng với năm ngàn La-sát đến
vùng gò mả hoang vắng, thấy người bị trói cắt bỏ
râu tóc khoác áo ca-sa lên thân, liền nói kệ:

Trừ
bỏ sinh tử được Niết-bàn

Mặc
áo ca-sa không nên hại

Nếu
hại người này Phật quở trách

Nên
phải tôn trọng mà cúng dường.

La-sát con nói kệ:

Chúng
con thường hút tinh khí người

Ăn
thịt người rồi lại uống máu

Vì
thế nên ăn chúng sinh này

Khiến
thân thể con thêm sức lực.

La-sát
mẹ vì con mình nói kệ:

Nếu
có sinh tâm muốn làm hại

Người
cạo râu tóc mặc ca-sa

Tất
đọa đường ác ngục A-tỳ

Chịu
vô lượng khổ thật lâu dài.

La-sát
con cùng với quyến thuộc của mình nhiễu quanh bên
phải người mặc ca-sa, nói kệ:

Con
nay lo sợ khổ địa ngục

Trọn
không tâm ác hại mạng ông

Chúng
con đồng tâm sẽ thả ông

Cũng
cầu giải thoát khổ địa ngục.

Khi
đó, các La-sát liền mở dây trói cho người kia.
Người bị trói đợi đến sáng mai mới đi tới chỗ
vua. Nhà vua liền truyền lệnh khắp dân chúng trong
nước, mọi người tập hợp, đều thưa thỉnh vua và
các người hầu cận, các đại thần, trăm quan, người
này được về đấy là việc chưa từng có. Nhà vua
liền lập chiếu chỉ bảo khắp trong ngoài nước: Nơi
nước ta có các vị đệ tử Thanh văn của Phật,
hoặc thành pháp khí và không thành pháp khí, đối
với chư vị ấy nếu người không khởi tâm cung kính
hoặc tăng thêm hình phạt, vì nhân duyên ấy nên ta
sẽ dùng hình phạt cho đến mất mạng.

Này
thiện nam! Vua ở cõi Diêm-phù-đề và Dạ-xoa ăn
máu huyết người, tâm hung ác không biết thương
xót, cho đến thấy người cạo bỏ râu tóc, khoác
ca-sa lên thân hãy còn không khởi thêm tâm sát
hại, huống chi là các chúng sinh khác, mà khởi tâm
khinh khi, kiêu mạn!

Ở
đời vị lai có hạng Sát-lợi Chiên-đà-la, Cư só
Chiên-đà-la làm các việc ác, lại có quỷ ác,
đoạn trừ các căn lành nên hướng về địa ngục
A-tỳ. Nếu ở trong pháp của ta, có thể xuất gia,
hoặc thành pháp khí hoặc không thành pháp khí, cạo
bỏ râu tóc, sẽ bị hạng ác kia đoạt mất mạng căn.

Này
thiện nam! Ví như ở đời quá khứ có vua tên là
Phước Đức. Nếu có người phạm tội, cho đến
dùng dây trói như trước. Bấy giờ, nhà vua không
muốn cướp đi mạng sống của người đó. Có phụ
tướng đại thần thưa: Nhà vua chớ buồn sầu. Hoặc
giết người này, hoặc có thể làm cho vua bị tội lớn.

Vị
đại thần dùng trí tuệ của mình giao phó cho voi say.

Lúc
này, voi say tóm lấy hai chân của người bị tội muốn
đạp xuống đất, liền thấy người này mặc y hoại
sắc, voi say bèn đi chậm rải, bình an trên đất, không
dám làm thương tổn, cùng quỳ trước người đó,
dùng mũi ngửi chân rồi sinh tâm thương xót. Này
thiện nam! Voi là súc sinh, rơi vào trong tám nạn, khi
thấy người mặc áo hoại sắc hãy còn không tăng
thêm ác sinh tâm làm hại! Cho đến đời vị lai, nếu
có vua Chiên-đà-la thấy trong pháp của ta có người
xuất gia, gánh vác pháp khí và không thành pháp khí,
nên làm việc bức bách hoặc giết hại, hoặc tạo
hành ấy thì miệng không nói nên lời, sau khi mạng
chung chắc chắn rơi vào địa ngục A-tỳ. Này thiện
nam! Đó gọi là luân thứ ba. Sát-lợi Chiên-đà-la,
cho đến Cư só Chiên-đà-la, tuy ở đời quá khứ
có gieo trồng căn lành, nhưng hiện tại tạo các
nghiệp ác, nay bị tiêu diệt hết. Lại nữa, này
thiện nam! Như có Sát-lợi Chiên-đà-la, cho đến cư
só Chiên-đà-la, thấy người cúng dường những vật
dụng như giường nằm, tọa cụ, đồ dùng cho Tăng
chúng bốn phương. Cúng dường nơi tháp miếu, các
thứ chỗ ở, vườn rừng, phòng nhà, ruộng vườn,
tất cả người làm việc, bò, la, ngựa, các loại
súc sinh, y áo, thuốc thang, thức ăn uống là những
vật cần để sinh sống lại can thiệp vào Tỳ-kheo trì
giới thanh tịnh có oai đức, biện tài, thông minh,
lời nói thích hợp những vị ấy thì không được
cung cấp. Còn các Tỳ-kheo phá giới hành theo điều
ác, lại được họ cung cấp giường nệm, tọa cụ,
những vật cần dùng, tha hồ buông lung thọ nhận,
cùng với cư só ăn uống, sinh sống. Do nhân duyên
ấy, Sát-lợi Chiên-đà-la, Cư só Chiên-đà-la lúc
chết đều bị đọa vào địa ngục A-tỳ.

Này
thiện nam! Như có Sát-lợi Chiên-đà-la, Cư só
Chiên-đà-la thấy có người ở trong pháp của ta
xuất gia, các Pháp sư thuyết pháp hoặc pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật cho đến pháp Đại thừa, những
hạng Chiên-đà-la kia đã phỉ báng nhục mạ, khinh khi
chánh pháp, làm khó dễ não hại Pháp sư. Vì nhân
duyên này nên bị rơi vào địa ngục A-tỳ.

Này
thiện nam! Như có Sát-lợi Chiên-đà-la, Cư só
Chiên-đà-la thấy người cúng dường các thứ: Cây
hoa, cây quả, cây các vị, cây bóng che, cây hương
thơm cho Tăng bốn phương và đệ tử Thanh văn của ta
những vị trì giới, hiểu biết rộng, ngồi thiền,
tụng kinh tu tập, hiện có các vật dụng cần cho đời
sống, các kẻ xấu ác kia tự đoạt lấy hoặc bảo
người khác đoạt lấy tự dùng hoặc bảo người
khác dùng. Do nhân duyên này nên sau khi chết rơi vào
địa ngục A-tỳ. Lại nữa, này thiện nam! Ở đời vị
lai như có Sát-lợi Chiên-đà-la, Cư só Chiên-đà-la
hủy hoại pháp của ta, nếu thấy có người nương
vào pháp của ta mà xuất gia, đối với những người
này các kẻ xấu ác kia luôn khởi tâm sân giận,
nhục mạ, lại hủy báng sự thuyết giảng giáo pháp
của ta, không có lòng tin, phá hủy chùa tháp, phòng
nhà Tăng chúng, giết hại Tỳ-kheo. Như vậy, các lành
trước kia đã tu tập nay đều tiêu mất. Khi sắp
chết, tay chân đều đau đớn như lửa thiêu đốt,
lưỡi của những kẻ xấu ác kia như bị thắt lại
trong nhiều ngày, miệng không nói được, sau khi chết
đọa vào địa ngục A-tỳ. Nếu gây tạo mười luân
ác như vậy, chúng sinh làm ác khó được thọ thân
người, huống nữa là được quả vị Thanh văn,
Bích-chi-phật, cho đến thành tựu đầy đủ quả vị
nơi Đại thừa. Tất cả chư Phật không thể cứu
được. Này thiện nam! Ví như ép dầu, trong mỗi mỗi
hạt mè đều có chất dầu như trùng, do nhiều lần
ép mà lấy được nhiều dầu. Này thiện nam! Các
ông nên xem người ép dầu, nơi một ngày đêm chắc
chắn phải giết bao nhiêu chúng sinh. Hoặc lại có
người, dùng mười luân này như người ép dầu.
Cứ một luân, một ngày đêm ép hết ngàn hộc. Như
vậy cho đến trọn ngàn năm thì ép người dầu này
chịu biết bao nhiêu tội?

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
số. Những người ép ấy gây tạo nhiều tội như
thế, không thể lường được tội của người này
là bao nhiêu, chỉ có Phật mới có thể biết được.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ví như tội của mười luân bằng một nhà
dâm nữ. Trong nhà đó có mười người nữ đều
mong cầu dục. Nhà của mười dâm nữ như vậy, những
tội đó bằng một nhà rượu. Mười nhà rượu như
vậy một nhà bằng giết trẻ. Tội của mười nhà
giết trẻ như vậy bằng mười luân của hàng Sát-lợi
Chiên-đà-la, Cư só Chiên-đà-la. Ở trong mười luân
tội bằng nơi một luân, trong một ngày một đêm. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tội
mười luân bằng một nhà dâm

Mười
nhà dâm bằng một nhà rượu

Tội
mười nhà rượu bằng giết trẻ

Mười
nhà trẻ bằng một nhà vua.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có Sát-lợi chân thiện, phụ tướng
đại thần chân thiện, Sa-môn chân thiện, Bà-la-môn
chân thiện, Cư só chân thiện, tự bảo vệ mình và
ủng hộ người khác, trong đời vị lai ủng hộ pháp
Phật, giữ gìn, người nhận lãnh pháp khí và người
không nhận lãnh pháp khí, cho đến giữ gìn người
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, người trì giới
thanh tịnh có công đức thì cúng dường, cung kính
tiếp nhận lời dạy, đối với pháp Thanh văn,
Bích-chi-phật đều hộ trì, lắng nghe, bảo vệ, thọ trì
pháp Đại thừa. Như người nghe, tin hiểu thọ trì
pháp Đại thừa, trì giới, biết rộng, lời lẽ rõ
ràng. Người này đối mặt với mọi người luôn
vui vẻ, tâm từ hòa an vui, thưa hỏi nghóa lý, cung
kính thọ trì lời dạy, xa lìa kẻ phá giới, kẻ
chẳng phải phạm hạnh, vật dụng của Tăng bốn phương
tự ý ăn uống, trộm cắp dùng riêng, phung phí,
không nương tựa giới luật, chạy theo mười luân
ác xấu, cũng khiến lìa bỏ, không cùng làm mọi
việc. Chỉ dẫn cho vua mới học phép trị nước của
vua cũ, phép tắc nghi lễ, luật lệ của nhà nước,
tiếp nối hạt giống Tam bảo để phát triển, thân
gần tất cả bạn lành, tôn trọng làm theo chánh pháp
của vua trước. Đó gọi là Sát-lợi chân thiện,
được bao nhiêu phước đức để diệt trừ bấy
nhiêu tội chướng?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ví như bậc Trượng phu mong cầu xuất thế
gian, gom góp các vật quý báu đầy cả cõi
Diêm-phù-đề, hoặc gặp Phật xuất thế cùng với
chúng đệ tử Thanh văn, vị này suốt ngày đêm,
thực hành bố thí, tuần tự như thế cho đến ngàn
năm, thường tu hạnh bố thí, cúng dường đủ loại.
Này thiện nam! Như vậy, người hành bố thí được
phước báo lớn chăng?

Bồ-tát
Địa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Số phước đó là vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ không thể tính hết, phước này chỉ có
Phật Thế Tôn mới biết được.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Nếu có
Sát-lợi chân thiện, xa lìa mười luân ác, có thể
ngăn chận đoạn trừ các pháp ác như trên đã nói
thì công đức người này gấp bội.

Giả
sử có người dùng hết bốn châu thiên hạ để
xây dựng phòng nhà cho Tăng chúng bốn phương, các
vật dụng như đồ ngồi, nằm, thuốc thang đều cúng
dường đầy đủ, khiến trăm ngàn ức đệ tử Thanh
văn và Đại Bồ-tát tu tập trọn vẹn vô lượng
pháp môn, ngồi thiền, tụng kinh, giáo hóa, làm các
việc thiện. Người như vậy có nhiều phước đức
chăng? Hơn một ngàn năm tu tập hạnh bố thí, công
đức cúng dường lại gấp bội hơn trước. Giả sử
có người, ở trong bốn châu thiên hạ xây dựng
hết phòng nhà cho Tăng chúng, các thứ như đồ nằm,
ngồi, thuốc thang đều được cung cấp không thiếu,
đủ cho trăm ngàn ức đệ tử Thanh văn và Bồ-tát
tu tập các pháp môn làm việc thiện, ngồi thiền,
tụng kinh, giáo hóa thì được bao nhiêu phước đức?

–Bạch Thế Tôn! Phước đức người này đạt được là
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ số.

Này
thiện nam! Giả sử khắp cả tam thiên đại thiên thế
giới, vì xá-lợi nên khởi công xây dựng tháp
miếu, đầy đủ như vậy thì công đức xây dựng
tháp là vô lượng, phước báo này ngày đêm được
tăng trưởng. Ở bốn phương xây dựng phòng nhà
cho chúng Tăng, các vật dụng như đồ nằm, ngồi,
thuốc thang, tất cả những việc cần dùng đều cung
cấp đủ, nếu xây dựng tháp thì công đức gấp
bội hơn trước. Giả sử nơi tam thiên đại thiên
thế giới đầy hết các vị Bồ-tát, thành tựu sáu
pháp Ba-la-mật nhiều như lúa, mè, tre, lau. Giả sử
trong tam thiên đại thiên thế giới toàn là bậc
Thanh văn, La-hán đủ tám pháp giải thoát, cũng
nhiều như lúa, mè, tre, lau, rừng rậm, tất cả đều
bị trói chặt giam nhốt trong đó, cho đến một kiếp.
Lại có một người xuất hiện ở đời, vì nhân
duyên tạo phước nên giải thoát cho các Bồ-tát và
La-hán bị giam giữ mở trói, tắm rửa, lại cung cấp
y áo, bình bát, phòng nhà, thức ăn uống, thuốc men,
đầy đủ các đồ dùng nằm, ngồi, cho đến trăm
ngàn vạn năm khi chư vị nhập Niết-bàn, lại lấy
xá-lợi để cúng dường, mỗi một xá-lợi xây
dựng tháp bằng bảy báu. Cúng dường tháp bảy báu
như vậy đều dùng hương hoa các loại âm nhạc, tơ
lụa, cờ phướn, lọng báu. Nếu lại có người vì
Như Lai nên xây dựng tháp miếu cho đến đầy cả tam
thiên đại thiên thế giới thì phước đức của
người này đạt được trăm ngàn ức phần cũng
không bằng công đức của người giải thoát cho
người bị giam giữ. Sát-lợi chân thiện, Bà-la-môn
chân thiện, Cư só chân thiện, Sa-môn chân thiện như
vậy thì phước đức tăng trưởng vô lượng
a-tăng-kỳ số. Trong đời mạt pháp, khi pháp sắp
hoại diệt, có thể hộ trì mình và bảo vệ người
khác. Ở đời vị lai thường hộ trì pháp Phật,
cũng chính là hộ trì đệ tử Thanh văn của ta, người
lãnh nhận pháp khí và không nhận lãnh pháp khí, cho
đến người cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, đều
không nên quấy nhiễu, não hại. Nếu có người thân
cận cúng dường Thanh văn thừa thì cũng không được
não loạn, cũng lại không nên phát nguyện ưa thích.
Cúng dường Đại thừa thì hoàn toàn không khi dối,
hủy phạm. Tu tập Bích-chi-phật thừa cũng tự gần
gũi để cúng dường. Giữ gìn vững chắc pháp Đại
thừa, an trú vào Đại thừa, đạt được công đức,
phương tiện thiện xảo, biện tài thường an lạc.
Thân cận thưa hỏi về nghóa lý rồi thuận theo để
hành trì, đối với tất cả Tỳ-kheo hành ác phải xa
lìa, không nên cùng với Tăng bốn phương thọ hưởng
lợi dưỡng, tự không đắm nhiễm nơi mười luân
ác, cũng không giáo hóa người khác đắm nhiễm,
tất cả tu tập đạo của vua trước, thực hành đầy
đủ mười việc thiện, thường nên thân cận tri
thức thiện để phát khởi Pháp nhãn. Như vậy
Sát-lợi chân thiện này được phước đức vô
lượng, vô biên, hoàn toàn không hư dối, hưởng
được bổng lộc của dân nước. Các hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và Phú-đơn-na… đều nghó
đến, thường cùng nhau ủng hộ. Nếu có tất cả
người có thể lãnh nhận ruộng phước thành tựu
pháp khí thì đều được nhớ nghó, cùng nhau ủng hộ
cho cõi nước được phát triển. Nếu cõi nước
khác cũng khiến tăng trưởng, làm khô cạn các
đường ác, tạo lợi ích cho hàng trời, người,
giữ gìn mạng sống lâu dài, tự diệt các phiền
não, cũng có thể diệt trừ tất cả phiền não của
người khác, thành tựu Bồ-đề, đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, xa lìa tất cả cõi ác, tùy thuận vô số
lượt lưu chuyển trong sinh tử, ở nơi sinh tử mà
không bị lôi cuốn, cấu nhiễm, thường được gặp
bạn lành, tất cùng với chư Phật, Bồ-tát hành
hợp, xa lìa bạn ác. Như vậy, chẳng bao lâu thành
tựu cõi Phật, chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, tất cả vua trời và quyến thuộc, cho đến
Tỳ-xá-xà, Đế Thích và các quyến thuộc, đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, có vua Sát-lợi chân
thiện cho đến Cư só chân thiện, nếu có thể xa lìa
mười luân ác, giữ gìn thân mình và hộ trì người
khác, bảo vệ chánh pháp, làm hưng thịnh ngôi Tam bảo
khiến luôn phát triển, không bị đoạn diệt, viên
mãn ba thừa, đối với lời dạy của Phật đều có
thể tin hiểu, thọ trì, đúng như pháp cúng dường,
pháp được nêu giảng của chư Phật hoàn toàn không
che giấu thì quyến thuộc của chúng ta cùng vua Sát-lợi
chân thiện, cho đến Cư só chân thiện, nên dùng mười
pháp này để bảo vệ những người ấy khiến được
tăng trưởng. Những gì là mười? Hộ trì mạng sống
lâu dài, trọn không chết oan uổng. Diệt trừ các
phi pháp, thường được ít bệnh, quyến thuộc an ổn,
nhiều của cải sản, giàu có đầy đủ, tiếng khen
vang xa, thân gần tri thức thiện, trí tuệ tăng trưởng.
Như vậy, Sát-lợi chân thiện cho đến Cư só chân
thiện xa lìa tất cả mười luân ác, đúng như lời
Phật dạy nên dùng mười pháp thiện hộ trì để
được tăng trưởng. Những gì là mười? Đó là
các oán địch ngoại đạo không thể gây tổn hại,
không ưa thích sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, tất
cả bệnh khổ, tà kiến quy y sai lạc, tất cả nghi ngờ,
dua nịnh, bạn ác, không có nguồn gốc thiện, chết
yểu, chết oan, do Sát-lợi chân thiện có đầy đủ
công đức, đúng như lời dạy nêu trên, nên tất
cả đều diệt trừ. Sẽ dùng mười pháp thiện để
hộ trì những người ấy. Lại nữa Thế Tôn, nếu
Sát-lợi chân thiện đúng như lời nêu trên, tu tập
thành tựu đầy đủ các công đức thì con sẽ dùng
mười pháp này để hộ trì những người dân ở
cõi nước của Sát-lợi. Những gì là mười? Sợ
oán thù nước lân cận, sợ hàng phi nhân, sợ hạn
hán, sợ mưa dầm, sợ gió chẳng phải thời, sợ
ác tinh trá hình chẳng phải thời, sợ đói khát,
sợ bệnh chết chẳng phải thời, sợ tà kiến sai
lầm, tất cả đều được dứt trừ Sát-lợi chân
thiện, đúng như lời nêu ở trên, có thể tu tập,
chúng ta nên dùng mười pháp để bảo vệ đất nước và dân chúng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi trời Đế Thích cho
đến các vị Phú-đơn-na:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Tất cả những việc ấy,
đều là chỗ các ông nên làm.

Khi
ấy, Đại phạm Thiên Tạng từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục, quỳ gối phải sát đất, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn cho phép con được thưa nói:
Sát-lợi chân thiện này chứng được quả vị không
thoái chuyển, chuyên tâm trì chú Đà-la-ni, nhờ ở
quả vị không thoái chuyển và thần chú Đà-la-ni
này, nên ở đời vị lai Sát-lợi chân thiện ấy
làm cho các thứ oán địch nơi nước lân cận tự
nhiên tan mất, thân, miệng, ý giới thành tựu, đạt
được trí tuệ tối thắng, được tất cả người
trí tán thán, xa lìa các pháp ác, thường tu tập
pháp thiện, lìa xa tà kiến, bỏ quy y tà vạy, tinh tấn
vững chắc, giáo hóa vô lượng chúng sinh, nên được
trí tuệ tự tại, sáu pháp Ba-la-mật, cất giữ kho
tàng châu báu đầy đủ, thêm tăng trưởng, xa lìa
tất cả sân giận, keo kiệt và các ganh tî xấu ác,
thường được hàng trời, người ủng hộ, chứng
được tâm Bồ-đề không thoái chuyển, không xa lìa
chúng sinh, được bốn Nhiếp pháp, không còn chỗ do
dự để hỏi, thành tựu pháp khí, đầy đủ ruộng
phước, thân cận Bồ-tát và hàng Thanh văn làm lợi
ích cho tất cả. Sát-lợi chân thiện hoàn toàn ở
quả vị không thoái chuyển, được công đức, diệu
lực Đà-la-ni, ở đời vị lai được trí thù thắng,
không còn bị chê trách, thường thân cận chư Phật và Bồ-tát.

Bấy
giờ, Đại phạm Thiên Tạng nói thần chú:

–Đa xà tha, mâu ni trí lê, mâu na xá la bính, mâu ni di lê
địa dạ, mạc đế lư xà tỳ xà lệ, mâu ni lật chi,
a nật già di, tịch già la bát sai, ba la xá bát sai mật
la bát sai, tảo la sa lật đế, đâu là nã lật lệ
bát só, xoa lật bà lệ, cựu cựu nã di lệ, a bính
xoa bà bà a, nhu a kỳ lê phạm mâu ni ba đà bính, tư bà ha.

Đại
phạm Thiên Tạng đọc thần chú rồi, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn tùy hỷ nơi Đà-la-ni này.

Đức Phật bảo:

–Lành thay, lành thay! Này Đại phạm! Ta rất hoan hỷ đối với thần chú ấy.

Bấy
giờ, mọi người trong chúng hội đều khen:

–Lành thay! Đà-la-ni ấy đã được nêu bày.

Lúc
ấy, Phật bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Các ông hãy nhận lãnh, thọ trì Đà-la-ni Bất thoái
chuyển địa tâm ấy, tức có thể khiến cho hàng
Sát-lợi chân thiện được an vui lợi ích. Vì để
chuyển pháp luân, vì nhằm tạo tiếng tốt, vì nêu rõ
oai đức, vì nhằm diệt trừ các tà kiến, vì để
xây dựng chánh kiến, vì giữ gìn Pháp nhãn, vì làm
cho vô lượng chúng sinh được thành thục, vì khiến
cho Đại thừa được vững bền, không bị thoái lui,
vì nhằm đạt đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn lặp lại nghóa trên nên nói kệ:

Khi
Đại phạm Thiên Tạng

Thưa
hỏi Đức Thế Tôn

Các
chúng sinh lợi căn

Thiền
định và đọc tụng.

Dũng
mãnh, siêng giáo hóa

Bậc
Sát-lợi trí tuệ

Làm
sao diệt phiền não

Làm
sao trụ Bất thoái?

Phật
trả lời cho ông

Phạm
tội trọng đọa lạc

Tuy
tâm có trong sáng

Rơi địa ngục A-tỳ.

Mười
loại làm ác này

Không
có trí tu hành

Thì
diệt các gốc thiện

Nhanh
chóng đọa địa ngục.

Thiền
định diệt phiền não

Chẳng
riêng trí đa văn

Nếu
muốn được giải thoát

Cần
phải tu thiền định.

Bậc
trí thường tinh tấn

Giữ
gìn chánh pháp ta

Vì
cung kính ca-sa

Thoát
khỏi biển phiền não.

Thích
sống ở rừng vắng

Xa
lìa năm tội nghịch

Trì
giới tu thiền định

Thoát
khỏi biển phiền não.

Nếu
có tin ba thừa

Làm
hưng khởi pháp Phật

Cúng
dường y ca-sa

Được
biển công đức lớn.

Có
thể điều phục tâm

Không
nói tội Tỳ-kheo

Bậc
Thánh tu ít dục

Chứng
được Lưỡng Túc Tôn.

Xa
lìa Tỳ-kheo ác

Cung
kính gần bậc Thánh

Không
ăn vật chúng Tăng

Mau được quả Bồ-đề.

Ba
cõi được an vui

Ba
báu hiện ở đời

Điều
muốn được an lạc

Nên
cúng dường Tam bảo.

Ba
báu, Chiên-đà-la

Sát-lợi
tạo tội lỗi

Chúng
Tỳ-kheo xấu ác

Mau
chóng đọa địa ngục.

Như
vậy tội mười luân

Bằng
tội một dâm nữ

Vì
tội mười dâm này

Cũng
bằng một nhà rượu.

Mười
tội rượu như thế

Bằng
tội giết nhà trẻ

Vì
mười tội giết này

Cũng bằng một vị vua.

Có
Sát-lợi chân thiện

Cúng
dường nơi chánh pháp

Ba
thừa được hưng thịnh

Sẽ
được biển công đức.

Đầy
đủ bảy loại báu

Khắp
cả Diêm-phù-đề

Dùng
để cúng dường Phật

Phước
đó còn hơn nhiều.

Cho
đến bốn thiên hạ

Dựng
phòng cúng dường Tăng

Phước
đó tuy rất lớn

Không
bằng hộ chánh pháp.

Giả
sử vì chư Phật

Xây
tháp miếu khắp nơi

Phước
đó tuy rất lớn

Không
bằng hộ trì pháp.
La-hán,
các Bồ-tát

Mở
trói mà cúng dường

Thị
hiện pháp của ta

Phước
đó hơn phước kia.

Tu
thiền ức ngàn kiếp

Không
được chư Phật hộ

Nếu
chánh pháp không ẩn

Chư
Phật liền hộ niệm.

Nếu
Sát-lợi hiền thiện

Xa
lìa mười luân ác

Hộ
trì pháp của Phật

Giữ gìn y ca-sa.

Không
hủy báng chánh pháp

Ta
thuyết pháp ba thừa

Nghe
rồi nên cúng dường

Là hộ trì pháp khí.

Năm
mặt trời cùng mọc

Làm
khô cạn biển lớn

Nếu
giữ gìn pháp ta

Diệt
trừ các phiền não.

Ví
như gió thổi mạnh

Phá
vỡ các ngọn núi

Hộ
trì pháp của ta

Cũng
diệt các phiền não.

Ví
như thủy tai khởi

Hủy
hoại khắp đại địa

Nếu
hộ trì chánh pháp

Cũng
diệt các phiền não.

Đời
có ngọc như ý

Làm
mãn nguyện con người

Nếu
nơi pháp ba thừa

Theo
nguyện cũng đều đạt

Ví
như được bình báu

Sẽ
hết các khổ cực

Phá
phiền não như vậy

Mau
chứng đạo Bồ-đề

Như
trăng tròn mười lăm

Chiếu
sáng khắp hư không.

Được
trí tuệ như vậy

Hộ
chánh pháp đầy đủ

Hư
không, không đối tượng

Không
vật cũng không tướng.

Người
giữ gìn chánh pháp

Bậc
trí không còn nghi

Mặt
trời chiếu hư không

Có
thể diệt bóng tối

Giữ
gìn chánh pháp này

Thì
được chiếu sáng khắp.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270412">Quyển 5</卷>
<詞 id="117270413">Phẩm 7: Các tướng lành</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng ở trong chúng hội, từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay dùng kệ thưa Phật:

Hủy
phá giới mất hạnh Đầu-đà

Tạo
tội nghịch chẳng phải ta diệt

Thuyết
pháp chư Phật đời quá khứ

Người
phá giới tịnh không vào chúng.

Tất
cả việc làm của Sa-môn

Giống
như đuốc cháy đều tiêu hết

Ba
cấu làm nhiễm rời giải thoát

Hoàn
toàn không được nhận cúng dường.

Vật
dụng sinh sống Tăng bốn phương

Đều
không nên lấy dù phần nhỏ

Phạm
tội căn bản của giới trọng

Bị
chúng xả bỏ như thây chết.

Làm
sao kinh này nói nhẫn nhục

Với
Tỳ-kheo ác khởi tâm Bi
Chế,
ngăn tất cả các hình phạt

Lại
khiến cúng dường Tỳ-kheo ác.

Xưa
ở trong kinh khác có nói

Các
ông phải nên tin Đại thừa

Rất
chân thật, Bồ-đề thù thắng

Các
ông nên phải lìa hai thừa.

Ở
trong kinh này nêu ba thừa

Và
các Căn, Lực, Giác, Đạo phần

Thiền
định giải thoát pháp ba thừa

Nghe
kỹ tin hiểu nhân giải thoát.

Đây
có bốn quả Thánh Sa-môn

Ngoài
kinh này không có Sa-môn

Ba
thừa đều cùng tám Chánh đạo

Mong
cầu giải thoát dốc tinh tấn.

Nếu
có Bậc trí các trời, người

Bồ-tát
Đại só đến nơi này

Đại
chúng ấy đều đã chứng đắc

Như
vậy Đại thừa của các người.

Có
thể thuyết giảng nghóa chánh pháp

Người
nghe được thì đạt lợi gì

Phân
biệt mười loại của Thanh văn

Nói
như thế ai không có lợi.

Nếu
có người nghe được pháp nào

Làm
sao có thể tăng trưởng được

Lại
có ai nghe mà giảm bớt

Lại
có người nghe đến già, chết.

Các
pháp hữu vi đều chán lìa

Ngày
đêm tu tập theo thiền định

Khi
nào sẽ chứng được giải thoát

Thoát
khỏi bốn dòng, gọi cứu đời.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Này thiện nam! Lành thay, lành thay! Vì tạo lợi ích cho tất
cả chúng sinh. Nếu là hàng trời, người thì không
thể hỏi Như Lai như vậy. Này thiện nam! Hãy lắng
nghe! Lắng nghe và khéo suy niệm. Ta sẽ giảng thuyết cho ông rõ.

–Kính vâng Thế Tôn! Con nay muốn được nghe.

–Này thiện nam! Lại có mười loại khó được thân
người. Những gì là mười? Đó là không gieo trồng
căn lành đời trước, chưa tu phước đức, tâm
còn rối loạn, đi theo bạn ác, không sợ đời sau,
đắm nhiễm tham dục, sân giận, ngu si, cuồng loạn,
điên đảo, mất chân tâm, cho đến tà kiến. Đó là
mười pháp khó đạt được thân người.

Lại
có mười pháp không nương vào nhân duyên, phạm
tội căn bản, do phá giới nên rơi vào đường ác.
Những gì là mười? Không nương tựa theo oai nghi, có
dựa theo pháp của ta mà xuất gia, trong tâm không
hoại, tu đạo hoại, tu đạo không hoại, trong tâm
hoại. Hoặc có trong tâm, tu đạo đều hoại. Có giới
hoại, nhận thức không hoại, có nhận thức hoại,
giới không hoại. Có giới, nhận thức đều hoại.
Có trong tâm, tu đạo, giữ giới nhận thức đều không hoại.

Nếu
theo bạn ác, không học theo oai nghi, tuy gặp được tri
thức thiện mà lại ngu si như loài dê trắng, nghe
pháp thiện rồi không thể thọ trì, cũng không giảng
giải cho người khác, không biết thiện hay ác, không
nương theo oai nghi, đầy đủ vô lượng mà không biết
đủ. Do nhân duyên ấy, tâm thường tán loạn, gọi
là không nương tựa nơi oai nghi, là nơi chốn của
tất cả bệnh khổ não. Vì nhân duyên này nên tu tập các chú thuật.

Nếu
có dựa theo mười điều không oai nghi này thì phạm
vào các trọng tội căn bản, tâm bồn chồn lo sợ,
nên thường hổ thẹn, luôn không tạo việc ác. Như
Lai vì muốn làm lợi ích cho những người này. Đó
gọi là làm nhiễm ô đạo.

Vì
sao? Nếu làm những việc ác như thế cần phải sám
hối, nguyện xin bỏ hết, hoàn toàn không che giấu,
nếu có thể đạt như vậy khiến tội được tiêu
trừ mà không tạo thêm nữa. Tuy tạo tất cả dụng
cụ nằm ngồi, tạo cơ nghiệp cho chúng Tăng, nhưng
không được sử dụng những vật cần dùng. Những
người như vậy là đã thành tựu pháp khí. Như Lai
vì họ giảng pháp Đại thừa, Bích-chi-phật, Thanh văn,
là có sự việc như vậy. Hoặc gặp bậc Thiện tri
thức trong hai đời, ba đời, tất cả nghiệp ác đều
diệt sạch, đạt quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật, cho
đến hội nhập chánh pháp sâu xa của Đại thừa. Như
vậy, người này gọi là hoại giới, không gọi là
hoại kiến. Nếu có người trong tâm hoại, hành không
hoại, kiến không hoại, Như Lai vì những người này
thuyết giảng về bốn Tâm vô lượng, cũng có thể
lãnh thọ pháp khí Thanh văn và pháp khí của
Bích-chi-phật. Hoặc có người hành hoại thể hoại
thì ở trong hai thừa ấy pháp khí không thành. Như
vậy, vì những chúng sinh này Như Lai giảng thuyết pháp Bố thí.

Lại
có người kiến hoại, giới không hoại. Như vậy, vì
chúng sinh ấy mà giảng thuyết pháp mười hai nhân
duyên, được xa lìa kiến hoại rồi, ở trong một
thân được hội nhập pháp Thanh văn. Hoặc đổi thân
được pháp Bích-chi-phật. Hoặc có người giới
hoại kiến không hoại, ở trong pháp của bậc Thánh
nhận lãnh pháp khí. Hoặc có người hoại đủ cả
giới, kiến, hành và nội tâm, nhưng gặp tri thức
thiện, do nhân duyên ấy nên Như Lai vì họ thuyết
giảng pháp mười thiện. Hoặc có người ngu si theo
bạn ác, không biết thiện, ác, Như Lai vì những
người này mà dạy dỗ tụng tập. Hoặc có người
bị tà kiến mê hoặc muốn cầu giải thoát, Như Lai
liền dùng thừa Thanh văn, vì người ấy thuyết giảng
pháp bốn Thánh đế. Hoặc có người phát khởi
đoạn kiến, Như Lai vì họ mà giảng dạy pháp mười
hai nhân duyên. Hoặc có người khởi thường kiến,
Như Lai vì họ giảng dạy luân hồi sinh tử trong ba
cõi. Biết pháp như thế, chết nơi này, sinh nơi kia,
Như Lai vì họ mà giảng thuyết pháp Thanh văn. Như Lai
quán sát trọn không nêu giảng hư dối. Hoặc có
chúng sinh thành thục và không thành thục, tất cả
đều dùng phương tiện để thông đạt không chướng
ngại, về tất cả tội trọng, các tội nghịch…

Hoặc
có chúng sinh tạo tác không ích lợi, cho đến phá
hủy Pháp nhãn thanh tịnh. Như vậy, Như Lai vì muốn làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh, tùy thuận tất cả
thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật và thừa Bồ-tát.
Nếu phỉ báng chánh pháp, ngăn chận che giấu, không
hiển bày, cho đến một bài kệ, những người như
vậy gọi là hủy báng chánh pháp, phá hoại tám
Chánh đạo cũng gọi là hủy hoại Pháp nhãn của
tất cả chúng sinh. Những người như vậy tức mất
lợi lớn, cũng làm cho chúng sinh không có lợi ích.
Dựa vào Tăng ngu si nên phỉ báng chánh pháp.

Lại
nữa, này thiện nam! Có bốn loại Tăng. Những gì là
bốn? Đó là Tăng Đệ nhất nghóa, Tăng thanh tịnh,
Tăng như loài dê câm và Tăng không biết hổ thẹn.
Thế nào là Tăng Đệ nhất nghóa? Chư Phật Thế Tôn,
Đại Bồ-tát, Bích-chi-phật, ở trong tất cả pháp
đều được tự tại, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, bảy hạng người này gọi là Tăng
Đệ nhất nghóa. Còn có tại gia không có pháp phục,
không thể thọ giới Cụ túc, Ba-la-đề-mộc-xoa, không
được dự bố tát, tự tứ mà được quả Thánh,
được quả Thánh rồi cũng gọi là Tăng Đệ nhất nghóa.

Thế
nào gọi là Tăng thanh tịnh? Các vị có thể thọ giới
Cụ túc, giữ gìn Ba-la-đề-mộc-xoa, đúng như luật tu
hành, oai nghi không phạm gọi là Tăng thanh tịnh.

Thế
nào gọi là Tăng như loài dê câm? Không biết tội
căn bản, không biết phạm - không phạm, không biết
tội nặng nhẹ, không biết tội vi tế để sám hối,
ngu si không thấy biết có tội để sợ hãi, cũng
không nương theo tri thức thiện, trượng phu, không
gần gũi tri thức thiện, trượng phu nên không thể
thưa hỏi về nghóa lý sâu xa trong kinh. Thế nào là
thiện, ác? Thế nào là phạm tội nặng, nhẹ? Tu hành
những việc gì là thiện, những việc gì là ác?
Những người như vậy đều gọi là Tăng như loài dê câm.

Thế
nào gọi là Tăng không biết hổ thẹn? Nếu có người
vì sự sống của mình mà đến ở trong pháp Phật,
thọ giới Ba-la-đề-mộc-xoa, rồi Phạm, phá hòa hợp
Tăng, không biết hổ thẹn, không sợ đời sau, bên
trong chất chứa cấu uế, âm thanh luôn đầy đủ, các
ngôn từ sắc sảo vững vàng, nhưng thường ôm lòng
ganh tî, ngu si, kiêu mạn, xả bỏ ba nghiệp, chỉ vì lợi
dưỡng, buông lung sáu căn, tham đắm vào năm dục
sắc, thanh, hương, vị, xúc, phỉ báng chánh pháp. Những
người như vậy nương theo pháp của Như Lai mà tâm
không biết hổ thẹn, nên gọi là Tăng không biết hổ thẹn.

Thế
nào là Tăng Đệ nhất nghóa? Tuy có được Thánh
đạo, ẩn mà không hiện. Nhân nơi tám Chánh đạo,
có thể vượt khỏi phiền não và dòng chảy sinh tử
trong ba cõi. Đó gọi là đạo chân thật. Vì sao? Vì
chư Phật Thế Tôn, Duyên giác, A-la-hán, đoạn trừ
mọi trói buộc nơi tất cả cõi, nên gọi là đạo chân chánh.
Lại,
các Đại Bồ-tát tự tỉnh ngộ về lỗi lầm của
mình, mong cầu tất cả pháp, được trí vô ngại mà
không thủ chứng, vì chúng sinh nên chỉ rõ việc diệt
trừ các kết sử. Nếu lại có người không thể
thành tựu giới Ba-la-đề-mộc-xoa, gọi là nương theo
Tăng Đệ nhất nghóa và Tăng thanh tịnh.

Nếu
có phàm phu chân thiện cho đến chánh kiến chân
thiện và các phàm phu, dùng thần thông biến hóa thị
hiện đạo chân chánh. Những người như vậy đều
gọi là có thể thị hiện đạo pháp, thứ hai là
Tu-đà-hoàn, thứ ba là Tư-đà-hàm, thứ tư là
A-na-hàm, thứ năm là Đại Bồ-tát an trú vào Địa
thứ nhất cho đến trú vào Địa thứ mười, là bậc
Nhất sinh bổ xứ. Những bậc như vậy gọi là chỉ rõ
về đạo. Nếu lại có người thành tựu giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, gọi là nương theo đạo mà sinh
hoạt. Đại Bồ-tát vì thâu phục tất cả chúng sinh
cho thuần thục nên tu tập sáu pháp Ba-la-mật. Những
vị như vậy gọi là thị hiện đạo, cũng gọi là dựa
nơi đạo mà sinh hoạt, cũng gọi là diệt trừ các
kết sử nơi đạo. Đó là ruộng phước của thế
gian. Ngoài trừ những hạng này, còn lại đều gọi
là làm cấu uế đạo, cũng gọi là ruộng phước
xấu ác, dựa vào Tăng không biết hổ thẹn. Tăng
như vậy, ở trong pháp Phật cũng gọi là thây chết,
là thứ nên xả bỏ, nơi biển lớn của Tăng, cũng
gọi là không thành tựu pháp khí, người ấy chẳng
phải là đệ tử của Như Lai và Như Lai cũng chẳng phải là thầy họ.

Lại
có người không thành tựu pháp khí, xưng Phật là
Thế Tôn của mình. Sau khi Như Lai diệt độ có lòng
tin hướng về pháp, giới, Thánh tăng, tự mình
không khởi nhận thức sai lầm, cũng không nêu lỗi
của người khác, mà vì người giảng thuyết rộng
rãi pháp của ta, không sinh chê bai, phát thệ nguyện
chân chánh đã làm ác rồi luôn luôn sám hối thì
có thể diệt trừ vô lượng tội. Người có lòng
tin như vậy đối với chín mươi lăm học phái ngoại
đạo đều có thể hướng dẫn họ đến Niết-bàn.
Chẳng phải vua Chuyển luân thánh vương có được
công đức có thể sánh bằng.

Vì
ý nghóa ấy nên Như Lai quán xét tất cả nghiệp căn
bản của chúng sinh, nói lời như vầy: Do nhân duyên
đó, ở trong pháp của ta xuất gia, cạo bỏ râu tóc,
mặc ca-sa, không nên khởi tâm ác. Tất cả tâm đại
Bi của chư Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai đều
hộ trì người xuất gia mặc ca-sa như vậy. Vì thế,
đối với tất cả người xuất gia mà khởi tâm ác
thì giống như việc đã làm ác đối với chư Phật
ở quá khứ, hiện tại, vị lai. Nếu lại có người
phá giới, không thành tựu pháp khí, những người
như vậy sẽ khởi ác kiến, cũng chê bai lỗi người khác.

Ví
như Sát-lợi chân thiện, phụ tướng chân thiện,
đại thần chân thiện, Sa-môn chân thiện, Bà-la-môn
chân thiện, Cư só chân thiện, Tỳ-xá, Thủ-đà chân
thiện, hoăc nam, hoặc nữ không có cha mẹ ở thế
gian, như A-la-hán không có đạo chân chánh, không
hướng về chánh kiến, không tu thiện, ác, quả báo,
không chứng đạt quả thì tất cả pháp đều không
có nhân duyên. Hoặc có thuyết nói: Sắc giới là
pháp thường còn, là không biến hoại, hoặc chấp
cho cõi Vô sắc là pháp thường còn, không biến
hoại. Hoặc giảng thuyết về khổ hạnh ngoại đạo,
nằm dựa trên gai nhọn, dùng năm ngọn lửa thui,
nướng thân thể, cho đó là bậc nhất. Hoặc chỉ
thuyết thuần về thừa Thanh văn cho là đệ nhất,
không thuyết về thừa Bích-chi-phật, cho đến phỉ báng
pháp Đại thừa, che giấu tất cả, không thể hiển
bày, khai thị phân biệt. Hoặc
chỉ có một mực tin Đại thừa, chê bai thừa Thanh
văn, thừa Bích-chi-phật. Hoặc có thuyết cho: Bố thí
là đệ nhất, Trì giới cho đến Trí tuệ chẳng phải
là đệ nhất. Hoặc có người nói: Giới là đệ
nhất, Bố thí cho đến Trí tuệ chẳng phải là đệ
nhất. Hoặc có thuyết nói: Nhẫn nhục là đệ nhất.
Bố thí, Trì giới cho đến Trí tuệ chẳng phải là đệ
nhất. Hoặc có người cho Thiền định là đệ nhất,
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn và Trí tuệ
chẳng phải là đệ nhất. Hoặc có người cho Trí tuệ
là đệ nhất, còn Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định chẳng phải là đệ nhất. Hoặc có
người cho khổ hạnh của ngoại đạo là đệ nhất.

Như
vậy, này thiện nam! Các Tỳ-kheo phá giới thực hành
việc ác đối với người thành tựu pháp khí,
riêng sinh vô số thứ hủy báng. Người hướng đến
ác kiến nói như vầy: Có người thấy biết điên
đảo, phá hoại Sát-lợi chân thiện, tín, giới,
văn, xả, trí tuệ đều phá bỏ tất cả. Phụ tướng
chân thiện, Sa-môn chân thiện, Cư só chân thiện,
Tỳ-xá Thủ-đà chân thiện, nam nữ chân thiện nơi
tín giới, văn, xả, trí tuệ, các thứ như vậy đều
bị phá hoại, gọi là Sát-lợi Chiên-đà-la, cho đến
Cư só Chiên-đà-la, Tỳ-kheo phá giới tự đoạn mất
căn lành cũng khiến cho Sát-lợi chân thiện mất đi
căn lành cho đến bị đọa vào địa ngục.

Này
thiện nam! Ví như thây chết bị thối rữa, nếu đến
gần thì rất hôi thối. Còn tự đến chỗ đó, mình
hôi thối cũng khiến người khác hôi thối. Như vậy,
Sát-lợi chân thiện nếu thân gần tri thức ác,
Tỳ-kheo phá giới, đến gần họ tức sinh mùi hôi
thối là ác kiến. Mùi hôi như thế khiến cho Sát-lợi
dứt bỏ căn lành, hướng về địa ngục A-tỳ. Như
vậy, phụ tướng chân thiện cho đến phụ nữ chân
thiện thân gần Tỳ-kheo phá giới làm ác đều là
Chiên-đà-la, đoạn trừ căn lành, hướng về địa ngục.

Này
thiện nam! Ông quán xét thì sẽ thấy thân cận
Tỳ-kheo phá giới làm ác này là bỏ mất tất cả
việc lành. Cho nên muốn chứng được Niết-bàn, đều
nên gần gũi cúng dường để diệt các kết sử, tu
học đạo ba thừa đầy đủ, chỉ rõ đạo, nên thân
gần cúng dường đầy đủ trong tâm và tu đạo, hiểu
biết đầy đủ, nên lãnh thọ đạo Thanh văn,
Bích-chi-phật, không hủy báng bậc Hiền thánh, đối
với Đại thừa cũng không hủy báng. Tùy theo chỗ
mong cầu của mình mà tinh tấn ở trong ba thừa. Tùy
theo sự phát nguyện của mình mà tu học Nhất thừa,
không nên phỉ báng kinh điển Đại thừa, cho đến
một câu, một bài kệ. Nếu có người phỉ báng thì
không nên sống chung và gần gũi. Nếu có gần gũi
sống chung tức là cùng hướng về địa ngục A-tỳ.

Như
vậy, này thiện nam! Ở trong ba thừa, tùy theo sở
thích mà hướng đến Nhất thừa, muốn xa lìa được
tất cả khổ, các hàng Thanh văn, thừa Bích-chi-phật
đều nên tin sự thuyết pháp của Như Lai, nương theo
Đại thừa để giảng thuyết các pháp, không nên phỉ
báng, che giấu một câu một kệ, phải nên lắng nghe
phát lời nguyện chân chánh. Nếu có kẻ hủy báng
chánh pháp thì không nên sống chung, cũng không nên
nương theo người ấy mà thưa hỏi, lãnh thọ giáo
pháp. Nếu nghe pháp ở người ấy thì vì nhân duyên
đó nên rơi vào địa ngục A-tỳ, chịu nhiều khổ não.
Vì sao? Này thiện nam! Vì ta vốn là Bồ-tát, khi thực
hành cầu đạo Vô thượng, nương theo thừa Thanh văn
vì cầu một bài kệ, cho đến xả bỏ cả tay chân,
đầu, mắt, tủy não nơi thân như vậy để cầu thừa
Bích-chi-phật và cầu Phật thừa. Ta vốn là Bồ-tát,
khi cầu đạo vô thượng cũng lại như vậy, vì một
bài kệ mà bỏ tay chân, đầu mắt, tủy não, máu,
thịt, da, xương nơi thân mạng, cho đến hoàn toàn
thành tựu đạo Vô thượng. Pháp ba thừa này đều
là sự thuyết giảng của hằng sa chư Phật nơi ba đời,
năng lực thần thông luôn hộ trì vì thương xót
chúng sinh và làm hưng thịnh Tam bảo không để đoạn tuyệt.
Lại,
ở đời vị lai nếu có Sát-lợi Chiên-đà-la, cho
đến phụ nữ Chiên-đà-la, vì ngu si nên cho mình là
trí, nhiều hành ác thô xấu, không sợ đời sau,
làm các việc sát sinh cho đến tà kiến ganh tî, keo
kiệt theo tri thức ác.
Lại,
ở nơi ba thừa mà không thành tựu pháp khí. Ở
thừa Thanh văn mà ít nghe, ở thừa Bích-chi-phật cho
đến Đại thừa, tất cả sự hộ trì của Đức Phật
lại sinh hủy báng, ngăn che không làm cho hiển bày.
Nếu ở pháp Đại thừa mà nghe ít, đối với hàng
thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật, được năng lực
thần thông của chư Phật hộ trì mà sinh hủy báng
chê bai, không tin pháp Đại thừa của ta, cũng có
thể phân biệt nêu giảng về Đại thừa. Nếu nói ta
lãnh thọ pháp Đại thừa không lãnh thọ Thanh văn,
thừa Bích-chi-phật, vì mình ít năng lực, trí tuệ ngu
si, cũng chính là diệu lực đại Bi của chư Phật ba
đời quá khứ, hiện tại, vị lai, vì muốn làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh. Có hai loại hộ trì: Thứ
nhất, vì muốn làm hưng thịnh Tam bảo, không để đoạn
tuyệt nên xuất gia tu đạo, cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa. Thứ hai, nên thuyết giảng pháp bốn Đế, hướng
về ba thừa. Hai loại như vậy mà Như Lai hộ trì,
chẳng phải là Thanh văn, Bích-chi-phật có thể hộ
trì, cho đến trăm ngàn Đế Thích, Phạm thiên cũng
không thể hộ trì, trăm ngàn triệu Chuyển luân thánh
vương cũng không thể hộ trì được.

Lại
có Sát-lợi Chiên-đà-la, nếu thấy có người ở
trong pháp của ta mà xuất gia, đệ tử Thanh văn như
vậy bị hình phạt giam cầm trong lao ngục đánh bằng
roi, gậy cho đến giết chết. Đây là chỗ sâu xa của
tất cả pháp được sự hộ trì của chư Phật và
Bồ-tát, đều làm hủy hoại, rối loạn đạo chân
chánh nơi ba thừa, phỉ báng, che giấu. Những người
như vậy không biết được pháp Đại thừa. Sát-lợi
Chiên-đà-la này còn không thể nhận lãnh là pháp
khí của Thanh văn huống nữa là Đại thừa.

Lại
có phụ nữ Chiên-đà-la, lừa dối người đời:
Tự nói ta thực hành Đại thừa, vì ngu si, keo kiệt,
tham lam, ganh ghét, hủy hoại pháp của Như Lai, tự cho
ta nhanh chóng chứng Niết-bàn. Ở nơi chỗ Phật, Như
Lai, Thế Tôn, sinh các tội lỗi như thế, cho tất cả
Đại Bồ-tát, tất cả đệ tử Thanh văn thân cận
của Đức Phật cũng đều phạm tội, khiến mạng sống
ngắn ngủi, khổ não, các căn thiếu và tật nguyền,
các chi không đầy đủ, thường nhiều bệnh tật.

Sát-lợi
Chiên-đà-la, cho đến phụ nữ Chiên-đà-la tạo các
nghiệp ác, đều sinh hiểu biết điên đảo nên diệt
trừ các căn lành. Tuy bố thí nhiều, nhưng ở trong
hàng súc sinh lãnh chịu vô số thân theo quả báo. Ở
đời vị lai, sau khi chết, hoàn toàn không sinh vào
cõi Sắc để căn lành thành tựu trí tuệ vô ngại,
cũng không thể chứng được Nhất thiết chủng trí,
nhiều bệnh tật, lưỡi không thể nói, hướng về
địa ngục. Cho nên Như Lai vì muốn tạo lợi ích cho
Sát-lợi chân thiện được an lạc, cũng khiến cho
phụ nữ chân thiện được lợi ích như trên. Vì
nhân duyên này, không cho kẻ não loạn ở trong pháp
của ta mà xuất gia.

Lại
nữa, nơi pháp của ta đã giảng thuyết, sinh tâm phỉ
báng. Vì những việc ấy nên bị nhiều tội báo như
trước đã nói. Tại sao? Vì mặc ca-sa là tướng
giải thoát của chư Phật. Cho nên, hết thảy chư Phật
hộ trì cờ pháp chân chánh lớn của vị giải thoát
nơi hàng Thanh văn, cũng là cờ của vị giải thoát
nơi đệ nhất Đại thừa và Bích-chi-phật. Vì thế
mong cầu giải thoát, trước hết nên đọc tụng, lắng
nghe pháp của Thanh văn thừa, xa lìa tất cả bạn ác,
gần gũi bạn lành, cung kính cúng dường, sau đấy
đọc tụng kinh Phương Đẳng Đại thừa, sáu pháp
Ba-la-mật, tất cả các việc làm ác đều tỏ bày
đúng như pháp sám hối, phát đại nguyện rộng lớn,
sau khi mạng chung ở đời sau có thể thành tựu pháp
khí nơi Thanh văn, điều này như vậy, cũng là chủng
tử của Bích-chi-phật, cho đến là chủng tử vô
thượng của Đại thừa Bất thoái chuyển. Vì sao? Này
thiện nam! Lại có mười loại nương theo luân, hoặc
thành tựu luân rồi, Sát-lợi chân thiện cho đến
phụ nữ chân thiện có thể thành tựu pháp khí của
Bích-chi-phật, Đại thừa Bất thoái chuyển. Những gì
là mười? Như vậy Sát-lợi chân thiện cho đến phụ
nữ chân thiện tin có nghiệp báo, đầy đủ hổ
thẹn, xa lìa tà kiến và bạn ác, trì giới, không
sát sinh, không uống rượu, tâm Từ đối với chúng
sinh, xa lìa sân giận não hại, đầy đủ tâm Bi, cứu
giúp mọi thứ khốn khổ, chúng sinh thấp kém, khổ
não được tâm vui vẻ, xa lìa lời nói hai lưỡi,
lời nói dối, lời nói hoa mỹ, được tâm không
tranh cãi, dứt trừ tâm tham lam keo kiệt, ganh tî, hoàn
toàn không nương vào các tà kiến ngoại đạo khác,
diệt trừ lưới nghi, được các tướng lành, phát
tâm siêng năng, đứng vững trong tất cả pháp, mau
chứng đạo vắng lặng, pháp hoan hỷ.

Này
thiện nam! Đây là nương theo mười luân. Sát-lợi
chân thiện cho đến phụ nữ chân thiện thành tựu
mười luân, mau chứng được pháp khí nơi Thanh văn,
chủng tử của Bích-chi-phật và Đại thừa Bất thoái
chuyển, gọi là nương theo mười luân, những luân
như vậy đều giống Thanh văn và Bích-chi-phật. Bấy
giờ, muốn nhắc lại nghóa trên Đức Thế Tôn nói kệ:

Thứ
nhất ở trong chúng

Cạo
đầu mặc ca-sa

Vì
sao Tỳ-kheo ác

Phá
giới được cúng dường?

Hủy
phạm hạnh Đầu-đà

Nói
dối giữ tà kiến

Chẳng
phải khí, phá đạo

Không
nên dùng hình phạt.

Nếu
nghe pháp người kia

Tin
Niết-bàn vắng lặng

Hoặc
bậc được giải thoát

Làm
thuốc quý người kia.

Ở
trong các kinh khác

Chỉ
nói đạo Nhất thừa

Bảo
không có hai thừa

Giải
thoát Nhất thừa thôi.

Lợi
ích các chúng sinh

Hết
nghiệp báo phiền não

Thường
có tâm thương xót

Sát-lợi ưa chánh pháp.
Bà-la-môn,
Tỳ-xá

Và
Thủ-đà, tội cấu

Muốn
hại các Tỳ-kheo

Tất
hướng theo đường ác.

Các
chư Phật như vậy

Giữ
gìn áo nhiễm sắc

Đạo
giải thoát chư Phật

Gọi là đệ nhất đạo.

Mặc
y phục giải thoát

Nhanh
chóng bỏ ác kiến

Hướng
đến đạo Niết-bàn

Như
thuốc men trị bệnh.

Tuy
phá nơi giới cấm

Cũng
diệt khổ người khác

Ta
không nghe cùng họ

Trong
chúng cùng Bồ-tát.

Vì
người khác thuyết pháp

Người
kia được đủ phước

Xưng
ta là Thế Tôn

Quy y ba ngôi báu.

Trừ
bỏ các nghiệp ác

Cũng
thắng nơi ngoại đạo

Ví
như vua La-sát

Người buôn vào sợ hãi.

Nhổ
một sợi lông ngựa

Chắc
qua biển khổ lớn

Phá
giới, xả tà ác

Lìa
phiền não La-sát.

Nên
hộ trì giải thoát

Được
chư Phật giữ gìn

Người
không hại phá giới

Quyết bỏ các tội ác.

Người
có phước như vậy

Muốn
cầu đạo giải thoát

Hộ
trì khí, phi khí

Giải
thoát cũng không khó.

Người
không có uy lực

Mê
mờ nơi Thanh văn

Không
biết đến Duyên giác

Mà
thuyết giảng Đại thừa.

Không
rõ nơi Duyên giác

Mà
tán thán Đại thừa

Người
ấy phá lòng tin

Đọc
tụng kinh Đại thừa.

Không
hộ trì thừa khác

Chỗ
phạm thân, miệng, ý.

Chỉ
nói về đoạn kiến

Phá
hoại nơi chánh pháp.

Về
sau được làm người

Lại
đọa ngục A-tỳ

Quán
chúng sinh như vậy

Chớ có là phi khí.

Hoặc
hủy phạm giới cấm

Không
thương, lại dua nịnh

Phải
nên biết là nhân

Miệng ác mà đoạn kiến.

Chẳng
Thanh văn, Duyên giác

Cũng
chẳng phải Đại thừa

Hủy
báng ba đời Phật

Quyết chắc hướng A-tỳ.

Dua
nịnh mà trì giới

Tâm
loạn keo kiệt pháp

Nhàm
ác, tranh tham, ganh

Gọi
là hàng Thanh văn.

Có
trí ưa bố thí

Phát
khởi tướng sinh diệt

Giữ
tâm thường ở riêng

Gọi
là hàng Duyên giác.

Trì
giới không tiếc thân

Giống
như sư tử mạnh

Chí
cầu đạo tịch diệt

Gọi là đạo Đại thừa.

Giữ
gìn pháp chân chánh

Khéo
giảng thuyết chỉ bà.

Được
pháp nhẫn sâu xa

Gọi là đạo Đại thừa.

Pháp
khí chẳng pháp khí

Tâm
thường hành bình đẳng

Không
nhiễm pháp thế gian

Gọi là đạo Đại thừa.

Nên
gọi là ba thừa

Người
trí như pháp thuyết

Giữ
gìn Thanh văn ta

Nhanh
chóng thành Chánh giác.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270414">quyển</卷>
6
<詞 id="117270415">Phẩm 8: Sát-lợi y chỉ luân tướng</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Có mười loại nương tựa nơi
hành luân, tất cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, cho
đến Như Lai cũng đều như nhau. Nếu có người nào
thành tựu sự nương tựa ở nơi luân: Sát-lợi
chân thiện cho đến phụ nữ chân thiện, đều mau đạt
được pháp khí của Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng
có thể thành tựu được pháp khí của Như Lai.
Những gì là mười? Đó là Sát-lợi chân thiện
cho đến phụ nữ chân thiện, thân nghiệp, khẩu
nghiệp và ý nghiệp đều thanh tịnh, tu tập giáo pháp
có hổ có thẹn, chán thân ô uế của mình, sợ năm
ấm phát khởi mạnh, thấy rõ sông lớn sinh tử,
vượt qua bờ bên kia, ưa thích chỗ thanh vắng, xa lìa
nơi ồn náo, không có tranh chấp, tâm không chê
trách lỗi lầm của người khác, chế ngự các căn,
tâm luôn nghó về định, quán sát nhân quả có thể
thành tựu được thiền định hoàn hảo, luôn thu giữ
tâm, hiểu rõ lẽ sinh diệt, như vậy thì có thể
thành tựu được mười loại y chỉ luân (nương tựa
nơi luân). Đó gọi là Sát-lợi chân thiện, cho đến
phụ nữ chân thiện mau chóng thành tựu được Thanh
văn và Bích-chi-phật, cũng đạt được Đại thừa
không thoái chuyển. Như vậy, này thiện nam! Có thể
thành tựu được thừa của Thanh văn và
Bích-chi-phật thì nương tựa vào luân này, vượt qua
các biển cả để hội nhập vào thành Niết-bàn.

Thế
nào là nương tựa nơi luân oai nghi? Thế nào gọi là
nương tựa? Ta đã nương tựa vào năm ấm thọ nhận.
Đó gọi là nương tựa. Đối với năm ấm đã thọ
nhận mà có tưởng của mình là chắc chắn đã nương tựa.

Thế
nào gọi là oai nghi? Nghóa là có năm ấm oai nghi và
có mười tám giới oai nghi, cho nên gọi là oai nghi.

Thế
nào gọi là luân? Là nhờ vào thần lực đã giữ
gìn được lời dạy của chư Phật, đều gọi là
luân và luân kiếm. Như vậy, hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật đều nương tựa luân này, mong cầu đạo
Niết-bàn, nếu vướng mắc vào sự nương tựa ấy
thì không gánh vác được pháp khí thanh tịnh của Đại thừa.

Thế
nào gọi là nương tựa? Nghóa là nương tựa vào
năm ấm, mười tám giới, sinh tâm sợ hãi, nương
tựa mà nhàm chán, xa lìa sự nương tựa đối với
thân để mong cầu giải thoát, thoát khỏi các khổ
đã thọ nhận năm ấm của mình, vì mong cầu cho tất
cả chúng sinh được giải thoát, do vướng mắc vào
sự thọ nhận của mình nên không kham nhận được
pháp Đại thừa. Chỉ vì thân mình mà không vì thân
chúng sinh thì không có tâm đại Bi. Do nghóa này nên
không gánh vác được Đại thừa, cứ ở mãi trong
sinh tử. Nên xả bỏ khổ đau khác, nhằm đoạn dứt
phiền não của mình, mà không thể xả bỏ đầu, mắt,
tay, chân, cho nên không gánh vác được pháp khí
của Đại thừa, cũng không mong cầu luân của đạo
Đại thừa, cũng không mong cầu luân của Phạm âm,
cho nên không gánh vác được pháp khí của Đại
thừa, chỉ đơn độc một mình, không có bạn bè mà
hội nhập vào thành Niết-bàn. Do vậy, nếu có chúng
sinh nào không nghe theo thừa Thanh văn và Bích-chi-phật,
các hành không đầy đủ, căn lành không có sự
thuần thục tinh tấn, nếu người này trước đã
giảng nói pháp thì cả hai đều bị mắc tội, cũng là
việc quấy nhiễu tất cả chư Phật, do ý nghóa ấy,
nếu có chúng sinh nào đối với thừa Thanh văn và
Bích-chi-phật mà không thuần thục, thành tựu đầy
đủ các căn lành, nếu lãnh hội kinh Đại thừa vi
diệu mà người ấy ngu si, tự cho là mình có trí thì
rơi vào đoạn kiến. Như vậy, người này giảng nói
là không có nhân quả, không có nghiệp thiện, ác,
đối với giáo pháp của ta sẽ làm hủy hoại, chẳng
phải là pháp mà nói là pháp, chẳng phải là
Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, chẳng phải là Tỳ-kheo
mà tự nói là Tỳ-kheo, ngăn chận tất cả thừa
Thanh văn và Bích-chi-phật khiến không lưu truyền được rộng rãi.

Nếu
đối với pháp của Thanh văn và Bích-chi-phật xuất
gia thọ giới Tỳ-kheo, tích tập tất cả các căn
lành, có thể gánh vác pháp khí và không gánh vác
pháp khí, nơi các bậc Hữu học và Vô học, lời
nói thiện xảo, biện tài không chướng ngại, đã
chứng các quả, cho đến phàm phu chân thiện giữ gìn
giới đầy đủ, đối với các nơi chốn tạo điều
mạ lî, đoạt lấy y bát của người khác lại trói
buộc, ngăn giữ. Chấp đoạn thường như vậy là
La-sát trong cõi người. Có được thân người đã
khó thà bị đọa nơi địa ngục, nhận chịu vô lượng
tội chớ đừng thọ nhận thân người mà rơi vào
kiến chấp đoạn, thường. Do đó luôn bị ngu si, miệng
không nói được, thậm chí lúc mạng chung đã đi
thẳng vào địa ngục A-tỳ. Làm thân người khó
được, đối với vô số kiếp dù được thân
người, ở trong cảnh giới của chư Phật, hay sinh vào
đời
năm trược, thân thường bệnh hoạn, miệng câm
không thể nói, tai không thể nghe, nên các bệnh cứ
bức bách thân ấy. Tâm chí tán loạn, không có cơm
ăn, tài sản, sự nghiệp, xa lìa bậc Thiện tri thức,
gây tạo đủ các việc xấu ác, làm những điều
xấu ác, che lấp các tội nghịch đã tạo ra, nói điều
đoạn kiến, làm não loạn các đệ tử Thanh văn của
ta. Người giữ giới thanh tịnh, tu tập công đức mà
bị đắm nhiễm vào việc xấu ác. Hoặc người căn cơ
thấp kém, tinh tấn kém, lại không mong cầu thừa của
Thanh văn và Bích-chi-phật, đối với Đại thừa sinh
ra đoạn kiến, nhằm mong cầu thân người hãy còn
khó được, huống chi là mong cầu thừa Thanh văn và
Bích-chi-phật. Đối với hai thừa này còn không thể
thực hành, huống chi lại có thể hiểu được Đại thừa sâu xa.

Ví
như bình đất đã bị các lỗ thủng, nếu đổ dầu,
nước vào thì sẽ chảy hết không còn gì nữa. Vì
sao? Vì đồ đựng này bị hư. Nếu có chúng sinh căn
cơ không thuần thục thì cũng như vậy, giống như
tướng của bình kia. Này thiện nam! Ví như người mù
trước mặt hiện ra vô số loại báu, như người
không có trí tuệ kiêu mạn, buông lung, cho đến theo
đoạn kiến, nếu chỉ bày về Đại thừa rộng lớn
cũng như vậy, không thể hiểu biết được.

Ví
như có người thân hình hôi hám, tuy đem các loại
hương trầm thủy chiên-đàn, vô số dầu thoa thân
cũng không thể nào làm thơm tho được. Không siêng
năng mong cầu thừa Thanh văn và Bích-chi-phật cũng
như vậy, không đoạn dứt nghiệp xấu ác cho đến tà
kiến, nếu đem dầu thơm của Đại thừa thoa lên cũng
không thể thơm được. Ví như đám ruộng khô, tuy
gieo trồng hạt giống tốt nhưng không bao giờ mọc. Như
vậy, không thể siêng năng mong cầu thừa Thanh văn
và Bích-chi-phật, đối với năm dục ấy không sinh
nhàm chán, người như vậy nếu đem pháp Đại thừa
giảng nói cho họ thì không thể thành tựu. Ví như
bình đựng thuốc độc, lấy đựng ít mật thì không
dám uống. Nếu không thể tu tập theo thừa Thanh văn
và Bích-chi-phật, cho đến Đại thừa, người cho là
không có nhân quả, nếu muốn giảng nói kinh điển
Đại thừa thì không thể làm cho người ấy lãnh
hội và tu học. Như vậy, không thể tin hiểu thọ
dụng, giống như bình thuốc độc đựng một ít mật.
Không gánh vác được pháp khí của thừa Thanh văn
và Bích-chi-phật cũng như vậy, mà nêm được mùi
vị Đại thừa thì nên biết hai điều này không thể
có, cũng như trước mặt người điên có đàn
không, hầu, đàn tranh, ống sáo, trống, kèn, tấu các
thứ âm nhạc thì cũng không thể nhận biết. Không
thể siêng năng mong cầu thừa Thanh văn và
Bích-chi-phật cũng như vậy, có nhiều tham dục, giận
dữ, ngu si, thậm chí đối với thừa Thanh văn căn
không thuần thục, nếu giảng nói pháp Đại thừa
tất cũng không thể hiểu.

Ví
như người không mặc áo giáp mà xông vào chiến
trận, sau khi đã vào rồi thì chắc chắn sẽ bị vô
lượng khổ não. Không siêng năng mong cầu thừa
Thanh văn và Bích-chi-phật cũng như vậy. Căn không
thuần thục, nếu hiển bày Đại thừa thì cũng như
thế, chắc chắn sẽ bị vô lượng khổ não. Cho nên,
này thiện nam! Người có trí, trước hết quán sát
chúng sinh và sau đó mới giảng nói giáo pháp nên
đem tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, đem tâm lợi ích, tâm
không biếng nhác, đem tâm nhẫn nhục, tâm không
buông lung, kiêu mạn, tâm không ganh ghét, tâm không
tham tiếc, dùng tâm tu thiền định giảng nói giáo
pháp cho người, cũng không làm cho người khác rơi
vào nẻo ác, không có tâm như vậy. Vì thế Đức
Như Lai có thể nhận biết tâm của người khác, cứu
vớt chúng sinh, tùy theo luân ấy mà giảng nói giáo
pháp, dùng sự trang nghiêm lớn để tự trang nghiêm.

Nếu
vì Đại Bồ-tát giảng nói giáo pháp, thường dùng
đại Bi làm nhân duyên, để dứt trừ tất cả kết
sử của chúng sinh mà giảng nói giáo pháp, vượt
khỏi biển cả sinh tử, đối với ba thừa đều khiến
thành tựu được Nhất thừa mà giảng nói giáo
pháp, hoàn toàn không muốn họ rơi vào sinh tử nên
giảng nói giáo pháp, phân biệt năm ấm mà giảng
nói giáo pháp, phân biệt sáu nhập mà giảng nói
giáo pháp, phân biệt mười tám giới mà giảng nói
giáo pháp, phân biệt con đường của Dục giới
mà giảng nói giáo pháp, phân biệt con đường của
Sắc giới và Vô Sắc giới mà giảng nói giáo
pháp. Không vì đời này có, chẳng vì đời sau có,
không vì thực hành có, không vì tâm tưởng có,
không vì tâm hành có, không vì tâm suy nghó có,
không vì vô minh có, cho đến không vì sinh, già,
bệnh, chết có, không vì chúng sinh hành, vô hành mà
giảng nói giáo pháp, cho đến hành và phi hành đều
tịch tónh mà giảng nói giáo pháp, tất cả tưởng
không sinh mà giảng nói giáo pháp.

Thế
nào gọi là hành? Hành nghóa là chết chỗ này sinh
chỗ kia. Nếu có thể che lấp chỗ sinh tử này gọi
là diệt hành, là phi hành.

Thế
nào gọi là luân? Như ngọc báu Như ý có thể thâu
giữ tất cả, chiếu khắp hư không, vượt qua các
cõi nước. Quán sát các hành sinh diệt của thế
gian, giống như huyễn hóa, không cùng với hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật, cho nên gọi là đoạn dứt tất
cả hành luân. Thế nên, này thiện nam! Như Lai dùng
tướng như vậy, vì các chúng sinh giảng nói vô số
giáo pháp, cũng như hư không, không có phân biệt,
cùng với vô lượng Tam-muội tự tại, hiện bày
diệu dụng mà giảng nói giáo pháp.

Bồ-tát
dùng sự trang nghiêm lớn để tự trang nghiêm như
thế, vì các chúng sinh giảng nói, sắc chẳng phải là
không, xa lìa sắc cũng chẳng phải là không, cho đến
thức chẳng phải là không, xa lìa thức cũng chẳng
phải là không. Nhãn chẳng phải là không, xa lìa
nhãn cũng chẳng phải là không. Cho đến ý chẳng
phải là không, xa lìa ý cũng chẳng phải là không.
Nhãn thức chẳng phải là không, xa lìa nhãn thức
cũng chẳng phải là không. Ý thức chẳng phải là
không, xa lìa ý thức cũng chẳng phải là không.
Không vô biên xứ chẳng phải là không, xa lìa không
vô biên xứ cũng chẳng phải là không. Thức vô
biên xứ chẳng phải là không, xa lìa Thức vô biên
xứ cũng chẳng phải là không. Vô sở hữu xứ
chẳng phải là không, xa lìa Vô sở hữu xứ cũng
chẳng phải là không. Phi tưởng phi phi tưởng xứ
chẳng phải là không, xa lìa Phi tưởng phi phi tưởng
xứ cũng chẳng phải là không. Bốn niệm xứ chẳng
phải là không, xa lìa bốn Niệm xứ cũng chẳng phải
là không. Đạo chẳng phải là không, xa lìa đạo
cũng chẳng phải là không. Mười hai nhân duyên, ba
pháp không phòng hộ, mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, cho đến Niết-bàn cũng chẳng phải là
không, xa lìa Niết-bàn cũng chẳng phải là không. Đó
gọi là tánh, tướng quyết định của nghóa lý chân
thật theo trung đạo của Như Lai. Vì các chúng sinh khác
mà phân biệt giảng nói các hành không sinh, nắm
giữ chánh pháp đầy khắp hư không, cho đến vô
lượng thiền định, tất cả pháp tướng đều như
ánh sáng của mặt trời soi chiếu rõ ràng, làm cho
hội nhập vào ba thừa, chứng đắc Niết-bàn, khiến được giải thoát.

Đại
Bồ-tát giảng nói pháp như vậy, đã làm lợi ích
bậc nhất cho chúng sinh, xét kỹ giáo pháp sâu xa này
rồi, theo ý mong muốn ở trong ba thừa, tùy thuận tu
tập vô số căn lành, được an trụ vào Nhất thừa,
cũng không khiến tăng trưởng các pháp bất thiện,
hành ấy kiên cố, không thoái lui nơi Niết-bàn.

Đại
Bồ-tát vì đoạn dứt vô lượng kiếp khổ sinh tử
mà giảng nói giáo pháp, vì chúng sinh nương vào
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, làm cho họ vượt qua
bốn dòng chảy sinh tử.

Đại
Bồ-tát vì đoạn dứt bốn dòng chảy sinh tử cho tất
cả chúng sinh mà giảng nói giáo pháp. Thừa Thanh
văn và Bích-chi-phật chỉ vì đoạn dứt bốn dòng
chảy sinh tử của mình mà giảng nói giáo pháp.

Đại
Bồ-tát vì đoạn dứt bệnh phiền não cho chúng sinh,
nên giảng nói giáo pháp. Hàng Thanh văn, Duyên giác
vì đoạn dứt phiền não của mình nên giảng nói giáo pháp.

Đại
Bồ-tát vì đoạn dứt sạch mọi nghiệp phiền não
tập sử của chúng sinh mà giảng nói giáo pháp.
Hàng Thanh văn, Duyên giác tuy đoạn dứt phiền não
tập hữu chưa rốt ráo nhưng cũng giảng nói giáo pháp.

Đại
Bồ-tát vì làm cho các chúng sinh đạt được quả
báo của đại Bi, nên giảng nói giáo pháp. Hàng
Thanh văn, Duyên giác xa lìa đại Bi mà giảng nói giáo pháp.

Đại
Bồ-tát vì thương xót các chúng sinh mà giảng nói
giáo pháp. Hàng Thanh văn, Duyên giác tuy giảng nói
giáo pháp nhưng không có tâm thương xót, làm lợi ích.

Đại
Bồ-tát vì diệt trừ các khổ não độc hại của
chúng sinh, nên giảng nói giáo pháp. Hàng Thanh văn,
Duyên giác chỉ diệt được khổ của mình mà giảng nói giáo pháp.

Đại
Bồ-tát vì làm viên mãn tất cả pháp vị mà giảng
nói giáo pháp. Hàng Thanh văn, Duyên giác tự làm
viên mãn pháp của mình mà giảng nói giáo pháp.

Đại
Bồ-tát vì tất cả chúng sinh được pháp chiếu
sáng, thành tựu được ánh sáng lớn, nên giảng
nói giáo pháp. Hàng Thanh văn, Duyên giác chỉ vì tự
được chỗ chiếu sáng của giáo pháp, không vì
chúng sinh giảng nói pháp tướng.

Này
thiện nam! Đó gọi là nói sơ lược, diệt trừ tất
cả vô minh, tối tăm lớn, đạt được ánh sáng
lớn, vì muốn thành tựu Nhất thiết chủng trí, thảy
đều giác ngộ, cho đến vì phân biệt nói pháp cho
người khác. Hàng Thanh văn, Duyên giác vì muốn diệt
vô minh ám chướng của mình, tự chiếu sáng bên
trong mà đạt được giác ngộ.

Này
thiện nam! Hàng Thanh văn, Duyên giác không vì chúng
sinh mà sinh chán ghét điều ác, không vì thương xót
mà cứu giúp độ thoát cho người khác, không phải
đối với người khác làm cho họ được danh tiếng,
tuyên dương, tán thán, không thích người khác sinh
tâm dua nịnh, chỉ tự giữ mình, không giữ đối với
người khác, không làm cho tất cả chúng sinh an lạc.
Hàng Thanh văn, Duyên giác nếu thấy người khác có
lỗi lầm vi tế, tất biết chắc phát khởi tội nơi
thân, khẩu và ý nghiệp.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát an trụ vào Đại thừa, đều
thương xót cứu giúp hết thảy mọi người, thậm chí
không thấy lỗi lầm nơi thân, khẩu và ý nghiệp của chúng sinh.

Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh miệng phát ra lời thô
ác, ngu si tự cho là trí tuệ, thậm chí không xa lìa
tà kiến, vì mong cầu lợi dưỡng của người khác
mà sinh tâm chán ghét, tham đắm chấp vướng, khen
ngợi mình mà khinh chê người khác, không thể giữ
gìn thân, miệng và ý nghiệp, tâm luôn nghó ác
không có thương xót, ưa thích não loạn, chọn lựa
ruộng phước. Hoặc có người nương theo giáo pháp
của ta mà xuất gia, không thấy lỗi mình, chê bai mạ
lî, tâm luôn tán loạn, không tự xét mình, luôn
nhớ nghó chê trách lỗi lầm của người khác. Đối
với người Đại thừa, tuy sinh nguyện vui vẻ, nhưng
tâm không tịch tónh, tâm dấy khởi điều xấu ác,
luôn xa lìa mọi người, tự khen ngợi lời nói của
mình đã phát ra: Mình là Đại thừa, cũng chỉ dạy
người khác đọc tụng, nhằm chỉ tự khen ngợi mình,
chẳng chê bai người khác. Do vì nghóa này nên khen
ngợi Đại thừa, không tự điều phục mình, đối
với đạo Đại thừa, nhằm chỉ dạy người khác tu
hành Đại thừa, liền nói: Mình là Đại thừa. Ví
như luật sư hành theo điều ác mà chỉ dạy mọi
người, nói dua nịnh như thế, khó đạt được thân
người, cũng bỏ mất thừa Thanh văn và Bích-chi-phật,
luôn hướng đến nẻo xấu ác, không muốn gần gũi
các bậc trí thức, vì ca ngợi lời này, tạo tiếng
gầm của sư tử: Ta là Đại thừa. Này thiện nam! Ví
như da sư tử đắp trên lừa, tự cho là sư tử, có
người đứng ở xa nhìn thấy cũng gọi là sư tử.
Khi lừa chưa cất tiếng kêu thì không thể phân biệt,
khi đã phát ra tiếng rồi thì dù xa hay gần đều nhận
biết được đó chẳng phải là sư tử thật. Những
người nhìn thấy đều cho: Con lừa xấu ác này chẳng
phải là sư tử. Nay những điều ta đã giảng nói
cũng đều giống như vậy. Nếu tạo mười điều ác
thì đốt cháy, diệt hết hạt giống của con người,
chẳng phải là pháp khí của hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, nên phá hoại hạt giống, ngu si dối
gạt, nói với người khác ta là Đại thừa.

Này
thiện nam! Ví như có người không có tay chân mà
muốn ra chiến trận thì không thể thực hiện được.
Người phá giới cũng như vậy, muốn chiến đấu
cùng với kết sử phiền não, ta nói người này
hoàn toàn không có quả báo. Người hủy phạm giới
cấm, làm việc ác, ở bất cứ nơi nào cũng không
thành tựu được pháp khí. Nếu tự nói ta là Đại
thừa, có thể phá trừ nơi trận chiến lớn là
phiền não của tất cả chúng sinh, cũng làm cho chúng
sinh an trụ vào tám con đường chân chánh, hội nhập
vào thành vô úy, là điều không thể có. Vì sao? Vì
nếu có chúng sinh oai nghi thanh tịnh, hổ thẹn biết đủ,
lo sợ đời sau, xa lìa tất cả các pháp bất thiện,
ưa thích tất cả các công đức thiện, đối với
chúng sinh luôn khởi tâm đại Bi, cũng có thể cứu
vớt tất cả khổ não nguy khốn, cứu giúp các sự
sợ hãi nơi sinh tử của chúng sinh, không vướng
vào sự vui vẻ của mình và sự vui vẻ của người
khác, thường siêng năng tinh tấn, chuyên nhớ nghó
không xả bỏ, tâm ưa thích thiền định, dứt trừ sự
dua nịnh, tà hoặc, luống dối, nhận biết được
nghiệp và quả báo của nghiệp một cách hoàn hảo,
không đắm nơi năm dục, tám pháp của thế gian đều
không nhiễm vướng, ưa thích quán sát-năm ấm, mười
tám giới, như cứu lửa đang cháy trên đầu, như
cứu lửa đang cháy y phục, an trụ vào hạt giống
của Thanh văn, có tướng như vậy thì gọi là thừa
Thanh văn, đối với Đại thừa đã không kham nhận
gánh vác. Thừa Bích-chi-phật lại có tướng gì? Nếu
người đầy đủ pháp cam lồ thượng vị thì có thể
luôn quán sát sự thọ nhận các tướng của năm
ấm sinh diệt, quán rõ các pháp đều do nhân duyên
sinh, cũng nhận biết là tướng diệt, người như vậy
thì không thể gánh vác được Đại thừa, cũng
không thể thành tựu được pháp khí của Đại thừa.

Bấy
giờ, Đức Như Lai nhằm lập lại ý nghóa này nên nói kệ:

Sát-lợi
nương mười loại
Bà-la-môn,
Thủ-đà

Nếu
tu hạnh chân thiện

Gánh
pháp khí Thanh văn.

Và
thừa Bích-chi-phật

Ba
nghiệp đều thanh tịnh

Chế
ngự nơi các căn

Nói ra lời hòa nhã.

Quán
sát rõ các ấm
Giới,
nhập cũng như vậy

Ưa
thích nơi thanh vắng

Trí
tuệ quán nhân duyên.

Luôn
thâu giữ các căn

Nương
tựa mười luân ấy

Các
quả không hủy hoại

Là
gánh vác pháp khí.

Nghó
vượt qua biển Hữu

Thực
hành theo ba luân

Không
nương theo kết sử

Gần
pháp môn giải thoát.

Không
trụ pháp Đại thừa

Không
đủ luân lớn, vượt

Chẳng
siêng cầu Đại thừa

Những
người căn thấp kém.

Nếu
có người ngu si

Luôn
ôm tâm biếng nhác

Là
chẳng phải Đại thừa

Không
kham nhận pháp lớn.

Một
mình cầu giải thoát
Si,
nịnh, không thương xót

Thường
hành theo đoạn kiến

Người ấy đến đường ác.

Xả
bỏ hết chánh pháp

Mà
giảng nói phi pháp

Đoạn
ngăn đạo ba thừa

Bỏ giới, ái dục đủ.

Não
hại pháp Hiền thánh

Vì
ném áo ca-sa

Chê
bai và phỉ báng

Tự
hủy hoại thân mình.

Vì
muốn sửa thân người

Không
bịt miệng mà chết

Thường
gặp được chư Phật

Hiển
bày pháp ba thừa.

Muốn
hưng thịnh ba thừa

Và
cùng người phân biệt

Hoan
hỷ mà hiển bày

Tất
thành Phật không nghi.

Phá
giới mà ganh ghét

Khen
mình, chê người khác

Bậc
trí đã xả bỏ

Đạt
Phật, ba cõi quý.

Thuyết
pháp theo tâm Bi

Thuận
theo tâm ưa thích

Nêu
bày đủ ba thừa

Tất
thành Phật không nghi.

Thuyết
pháp như hư không

Tâm
đều không chỗ nương
Ấm,
giới, nhập đều không

Không
nghi sẽ thành Phật.

Hung
ác ưa phá giới

Nếu
nghe khen Đại thừa

Dối
xưng là Bồ-tát

Lừa đội lớp sư tử.

Ta
nói cho đại chúng

Muốn
chứng đắc Bồ-tát

Giữ
gìn mười điều thiện

Chớ
hủy hoại pháp ta.

Ta
nói nơi kinh khác

Hạnh
Bồ-đề đệ nhất

Lìa
Thanh văn, Duyên giác

Nói
chúng sinh thanh tịnh.

Từng
cúng dường ức Phật

Diệt
tâm ác, giải thoát

Ta
đã nghe điều ấy

Chỉ
một thừa không hai.

Nói
cho chúng ba thừa

Có
người trụ Thanh văn

Tâm
tạo nhiều phiền não

Không
gánh vác pháp khí.

Đã
trụ vào Duyên giác

Ngu
tối nơi thắng pháp

Không
gánh pháp Đại thừa

Tùy
thuận chỗ muốn nói.

Khổ
hạnh nghe giải thoát

Bị
đọa vào đường ác

Lạnh
nhiều mà uống sữa

Trọn
không thể hết bệnh.

Pháp
Thanh văn cũng vậy

Tâm
cuồng nói đoạn kiến

Trước
nên quán sát kỹ

Sau đó mới nói pháp.

Đức
Thế Tôn nói kệ rồi, ở trong đại chúng có vô
lượng trăm ngàn người, phần nhiều là chúng sinh
hoàn toàn loạn tâm, đoạn trừ căn lành, nói không
có nhân quả, hướng đến nẻo ác, nay chứng được
chánh kiến, ở trước Đức Thế Tôn tỏ bày tâm
ăn năn, sám hối, bạch Đức Phật:

–Chúng con ở trong giáo pháp của Như Lai, tu tập lâu nơi
thừa Thanh văn, gieo trồng các căn lành, nhưng không
thành tựu được pháp khí Thanh văn, rồi lại mong
cầu thừa Bích-chi-phật, ngu si không hiểu rõ, dấy
khởi đoạn kiến, thọ chịu vô lượng tội. Hôm nay
chúng con đều ở trước Đức Thế Tôn, thành tâm
tỏ bày ăn năn, nguyện xin Thế Tôn thương xót nhận
lời sám hối của chúng con, dứt sạch nguồn gốc
của tội lỗi, không còn thọ nhận quả báo xấu ác,
trở lại tu tập căn lành, mong cầu thừa Thanh văn.

Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Các ông có thể phát
lồ, thành tâm tỏ bày ăn năn, ở trong pháp của ta
đã nói: Có hai hạng người đạt được không phạm
tội: Một là vốn không làm điều ác. Hai là làm
ác rồi lại tỏ bày ăn năn. Hai hạng người này
đều được thanh tịnh.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn vì vô lượng trăm ngàn chúng
sinh, thuận theo tâm họ mà giảng nói pháp Tứ thánh
đế, có người đạt được pháp nhẫn, có người
đạt được pháp đệ nhất thế gian, đạt được
quả Tu-đà-hoàn, đạt được quả Tư-đà-hàm, đạt
được quả A-na-hàm. Lại có tám vạn bốn ngàn
Tỳ-kheo không còn thọ nhận các pháp, lậu được
dứt sạch, tâm đã giải thoát, chứng đắc quả A-la-hán.

Bấy
giờ, trong chúng hội lại có bảy mươi lăm vô số
trăm ngàn người rơi vào đoạn kiến, dứt các căn
lành, hướng đến nẻo xấu ác, được trở lại
với chánh kiến, đều ở trước Đức Phật tự
mình quy y phát lồ, thành tâm hối cải, thưa như vầy:

–Chúng con vốn đã gieo trồng nhân duyên nơi Bích-chi-phật,
nhưng không thể thành tựu, hôm nay lãnh hội được
pháp Đại thừa, sinh tâm vui mừng, chúng con do ngu si
đã dấy khởi đoạn kiến, cho không có nhân quả, do
nhân duyên ấy đã tạo tác vô lượng nghiệp nơi
thân, khẩu, ý và các nghiệp xấu ác khác, vì vậy
nên trong nhiều kiếp, thường bị đọa vào đường
dữ, thọ nhận vô lượng khổ đau. Hôm nay trước
Đức Thế Tôn, đều bày tỏ chí tâm ăn năn, không
dám che giấu, vì muốn được đầy đủ thừa Duyên
giác, thuận theo tâm ấy, giảng nói chứng đắc
Tam-muội ánh sáng, không còn thoái chuyển nơi thừa Bích-chi-phật.

Lúc
này, trong chúng hội lại có tám mươi na-do-tha trăm
ngàn chúng sinh, lưỡi không thể nói, vì ở trong
quá khứ đã phỉ báng vô lượng hằng hà sa chư
Phật giảng nói chánh pháp, cho đến phỉ báng chỉ một
câu hoặc một bài kệ, do nghiệp tạo tội lỗi ấy
nên không thể tỏ bày ăn năn, nhờ thần lực của
Đức Phật khiến hôm nay đều có thể nói được.

Đức
Thế Tôn nhận biết như vậy nên hỏi:

–Đời trước các ông đã tạo nghiệp ác gì, nay ở trong
chúng hội này, miệng không thể nói được?
Đáp:

–Chúng con đã ở trong giáo pháp của Đức Phật Tỳ-bà-thi
nơi quá khứ, phỉ báng Đại thừa, hoặc có lúc phỉ
báng thừa Thanh văn, hoặc còn phỉ báng thừa
Bích-chi-phật, do nhân duyên nơi tội báo của các
nghiệp chướng ấy, nên ở trong chín mươi mốt kiếp
bị đọa vào sinh tử, luôn ở nơi địa ngục, cùng
thọ thân ngạ quỷ, miệng không thể nói, nhận chịu
khổ não lớn. Từ xưa đến nay, làm được thân
người là nhờ thần lực của Phật, hiện giờ nói
được, đều nhờ thần lực của Phật, nên đạt
được trí túc mạng, có thể nhận biết được tất
cả nhân duyên của nghiệp ác đã tạo ở quá khứ.
Có người nói ở chỗ Đức Phật Thi-khí, Đức
Phật Tùy Diệp, Đức Phật Câu-lưu-tôn, Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Đức Phật Ca-diếp, phỉ báng chánh
pháp, cho đến chỉ một câu hay một bài kệ. Đều nhờ
thần lực của Phật nên nhận biết tất cả nghiệp
chướng xấu ác đã gây tạo ở quá khứ thảy đều rõ ràng.

Bấy
giờ, trong chúng hội có vô lượng trăm ngàn Thanh
văn, vô lượng trăm ngàn Đại Bồ-tát, từ nơi
tòa ngồi đứng dậy, đến trước Đức Phật tỏ bày ăn năn:

–Chúng con đều ở trong vô lượng giáo pháp của chư Phật
nơi quá khứ, hoặc gánh vác pháp khí và không gánh
vác pháp khí, các chúng Thanh văn phần nhiều sinh
khởi quở trách, tự chê bai, khinh thường, phỉ
báng, tăng thêm điều ác, ngăn chận điều thiện, do
nghiệp chướng này nên bị đọa vào ba đường ác,
chịu đủ mọi sự thống khổ. Tuy đã cúng dường chư
Phật quá khứ và chúng Đại Bồ-tát, thậm chí tỏ
bày hối cải, thọ giữ giới cấm, lãnh hội được
pháp Phật, tự học hỏi lời dạy của người khác,
nhưng do nghiệp chướng phỉ báng còn sót lại nên
không thể đạt đến Niết-bàn tịch tónh và thiền
định an ổn, vì nhân duyên tội lỗi như vậy, hôm nay
hướng về Đức Thế Tôn, tự quy y, phát lồ thành tâm sám hối.

Lại nói như vầy:

–Chúng con đối với các đệ tử Thanh văn của Như Lai,
chiếm đoạt tài sản, sự nghiệp và các thức ăn
uống, hoặc giam nhốt vào lao ngục, do nghiệp này nên
bị đọa vào trong ba đường ác, chịu khổ não lớn,
chúng con tuy ở trước chư Phật Thế Tôn và Đại
Bồ-tát nơi quá khứ, tỏ bày ăn năn, thọ giữ
đọc tụng vô số giới cấm, song do nhân duyên của
nghiệp chướng còn sót lại nên không thể đạt
được Niết-bàn vắng lặng và thiền định an lạc.
Hôm nay, ở trước Đức Thế Tôn, ăn năn bày tỏ
tất cả nghiệp còn lại và vô lượng tội chướng,
nguyện xin Thế Tôn nhận lời sám hối của chúng con,
dứt trừ tất cả khổ não nơi ba đường ác, từ
nay về sau nguyện được thần lực của Phật gia hộ
khiến chúng con được tùy ý ưa thích không chướng
ngại, chứng đắc Niết-bàn và thiền định an lạc.

Đức
Thế Tôn bảo các Thanh văn và Đại Bồ-tát:

–Đây là nghiệp chướng nơi năm tội nghịch còn sót lại
nhưng chỉ có tên gọi, không có pháp chân thật, đều
do não loạn đệ tử Thanh văn, có thể sinh tội nặng.
Vì sao? Vì các Tỳ-kheo xấu ác này phá hủy giới
cấm, vẫn có thể làm cho vô lượng trăm ngàn
na-do-tha người khác được kho tàng châu báu lớn.
Huống chi là đối với người giữ gìn giới thanh
tịnh làm hưng khởi ba ngôi báu, lại phát sinh não
loạn, đó gọi là đoạn tuyệt hạt giống Tam bảo,
gây tạo đủ nghiệp xấu ác, cũng gọi là hủy hoại
tất cả Pháp nhãn của chúng sinh và chê bai chánh pháp của Phật.

Nếu
thấy người nào nương theo ta xuất gia để não loạn,
là nghiệp chướng hơn các tội nghịch. Hôm nay, ta đem
tâm Từ bi thương xót các ông, nghiệp chướng như
vậy hãy lắng nghe mà sám hối, vónh viễn dứt hết
không còn. Ở trong Hiền kiếp có một ngàn Đức
Phật ra đời, các ông ở chỗ ấy cũng đều tỏ
bày sám hối, hoàn toàn không dấy khởi phỉ báng
chánh pháp, Đức Phật sau cùng, hiệu là Lâu-chí Như
Lai, Ứng Cúng, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, các ông
ở nơi Đức Phật ấy thảy đều tỏ bày sám hối
tất cả tội chướng hoàn toàn diệt hết.

Khi
ấy, các Bồ-tát và đại Thanh văn đều cùng nhau bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Chúng con xin y theo lời dạy tu hành,
chúng con ở trong Hiền kiếp dù bị đọa vào ba đường
ác và địa ngục A-tỳ, chịu vô số khổ não vẫn có
thể kham chịu được, huống chi là ở chỗ Như Lai
Lâu-chí ấy. Hôm nay chúng con sám hối khiến đạt
được chánh kiến, hiểu rõ các tà kiến, các tội
nghiệp chướng đều tiêu trừ hết.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi các Thanh văn và Đại Bồ-tát:

–Lành thay, lành thay! Các ông có thể dũng mãnh tinh tấn
như vậy, làm cho nghiệp xấu ác đời trước đều
tiêu trừ hết, có thể phát sinh tin hiểu bậc nhất,
cung kính gặp được chư Phật, chứng đắc các
Tam-muội, trừ bỏ kết sử, đạt quả A-la-hán.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Này thiện nam! Ta dùng Phật nhãn quán sát thấy rõ, vô
lượng, vô số a-tăng-kỳ trăm ngàn na-do-tha chúng
sinh, Sát-lợi Chiên-đà-la, thậm chí nam nữ
Chiên-đà-la, ở đời vị lai, ít gieo trồng căn lành
mà đạt được thân người, bị tri thức ác phá
hoại, đối với giáo pháp sâu xa không sinh tin hiểu
ưa thích, phần nhiều khởi tâm chê bai ở nơi giáo
pháp sáng tỏ gồm đủ thừa Thanh văn và
Bích-chi-phật, đã ngăn đoạn hoặc còn ngăn đoạn
cả pháp Đại thừa, đối với đệ tử Thanh văn
của ta, thành tựu pháp khí hay không thành tựu pháp
khí, như trên đã nói. Do ngu si tự cho là trí tuệ,
cho nên hoàn toàn chìm mất, vô số trăm ngàn kiếp
ở trong địa ngục chịu vô lượng khổ như trước đã nói.

Những
người ấy tuy đạt được thân người, thà thọ
nhận những tội lớn nơi địa ngục A-tỳ, quyết không
thọ thân người lại phỉ báng chánh pháp này. Vì
sao? Vì thuận theo tri thức ác, kiêu mạn, buông lung,
luôn tạo những nghiệp ác như vậy, hoàn toàn không
vượt qua được dòng chảy của sinh tử đến bờ
bên kia, trôi nổi nơi bốn dòng, thọ chịu khổ não lớn.

Ngay
khi ấy có bậc đại trí rơi lệ, nói như vầy:

–Xem xét các chúng sinh khó đạt được thân người, vì
xa lìa lòng tin và thệ nguyện lớn, xa rời tâm,
tướng, lìa chánh kiến, lìa bậc Thiện tri thức, lìa
thời cơ, lìa xứ sở, xa lìa trì giới, thiền định,
trí tuệ, những chúng sinh như vậy do ngu si nên kiêu
mạn, tự buông lung, do chê bai hủy hoại giáo pháp
của Phật như thế, như trên đã nói. Bạch Thế Tôn!
Ngày hôm nay con ở trước Đức Phật, phát thệ
nguyện, chúng con tuy ở nơi sinh tử cũng không hủy
hoại chánh pháp, nguyện ở trong giáo pháp của chư
Phật vào đời vị lai không làm đoạn mất Tam bảo.

Bấy
giờ, có Đại só trí tuệ sáng suốt, từ chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay phát lời thề:

–Chúng con tuy ở nơi sinh tử không đạt được pháp nhẫn,
từ nay trở đi, trong thời gian ấy nguyện không thọ
thân, không làm phụ tá, quan lớn, thậm chí làm chủ
nơi làng xóm, thành ấp… không làm quốc sư ở
trong quân đội treo cờ tướng soái suốt đêm ngày,
không làm chủ cúng tế của khách thương buôn bán,
không làm cư só, không làm thứ dân, không làm
gián đoạn mọi việc, hoặc không đạt được pháp
nhẫn, không ở chỗ chúng sinh tự tại, nếu làm
những việc này thì đối với pháp của Phật gọi
là nhân duyên nặng, chắc chắn sẽ bị đọa vào địa ngục A-tỳ.

Tất
cả đại chúng, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân đều rơi lệ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con trước đây đã ở trong sinh tử
tạo mọi nghiệp xấu ác, hoặc thân nghiệp, hoặc khẩu
nghiệp, hoặc ý nghiệp, nhiều chỗ đã tạo tác, hoặc
tùy hỷ. Hôm nay, trước Đức Phật, đều xin tỏ bày
hết thảy, ăn năn dứt trừ không dám làm nữa,
đến lần thứ hai, lần thứ ba cũng như vậy, không
trở lại nơi sinh tử, thuận theo tri thức thiện, cũng
nguyện cho thân của chúng con không tạo nghiệp xấu
ác như trên đã nói.

Khi
ấy, Đức Phật bảo các đại chúng:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Các vị có thể lo sợ
nơi đời sau muốn vượt qua các dòng khổ sinh tử
nhằm hội nhập vào thành lớn Niết-bàn vô úy, nên
phát thệ nguyện này. Này thiện nam! Đầy đủ mười
pháp thì thành tựu được pháp nhẫn không nhiễm đắm.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát không chấp thân bên trong,
không chấp thân bên ngoài, không chấp thân trong
ngoài, không chấp thân ở quá khứ, hiện tại, vị
lai, đó gọi là Bồ-tát bắt đầu đạt được pháp
Nhẫn vô sinh. Lại nữa, không chấp thọ thân bên
trong, không chấp thọ thân bên ngoài, không chấp thọ
thân trong ngoài, không chấp thọ thân ở quá khứ,
hiện tại, vị lai, thậm chí không chấp tưởng, hành
không chấp thức bên trong, không chấp thức bên
ngoài, không chấp thức trong ngoài, không chấp thức
ở quá khứ, hiện tại, vị lai, không chấp đời
trước, không chấp đời này, không chấp đời sau,
không chấp cõi Sắc, không chấp cõi Vô sắc, đó
gọi là Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười
pháp đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Nếu
có thể như vậy thì đúng với pháp Đức Như Lai đã giảng nói.

Ngay
khi ấy, có bảy mươi hai ức na-do-tha trăm ngàn
Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, có tám vạn
bốn ngàn na-do-tha Bồ-tát đều đạt được thuận
nhẫn, vô lượng na-do-tha trăm ngàn Thanh văn đoạn
dứt các kiết lậu, chứng được A-la-hán, có vô
lượng na-do-tha trăm ngàn chúng sinh chưa phát tâm
Bồ-đề nay đều phát tâm, lại có vô lượng chúng
sinh cũng được phát tâm cầu đạt quả vị Bích-chi-phật.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Có chúng sinh nào thành tựu được pháp nhẫn thì được
ngôi vị của Chuyển luân thánh vương, thọ pháp quán
đảnh, sẽ có được thức ăn uống, vô lượng của
cải và sự nghiệp, ngoài ra những chúng sinh khác
không đạt được pháp nhẫn, cũng không thể đạt
được ngôi vị của Chuyển luân thánh vương thọ pháp quán đảnh.

Bồ-tát
Kim Cang Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm vua Sát-lợi thọ pháp quán đảnh,
không đạt được pháp nhẫn, làm sao có được
thức ăn uống, tài sản và sự nghiệp?

Đức Phật bảo:

–Vua thọ pháp quán đảnh, tuy không đạt được pháp
nhẫn mà có thể thành tựu được mười điều
thiện, ta cũng thọ ký làm quốc chủ, được thức
ăn uống, tài sản, sự nghiệp, tùy ý tự tại.

Này
thiện nam! Vua Sát-lợi thọ pháp quán đảnh, nếu
không đạt được pháp nhẫn, lại không tu tập đầy
đủ mười điều thiện thì gọi là Sát-lợi
Chiên-đà-la, ngu si như vậy sẽ hủy phá pháp Phật
sâu xa, đoạn dứt dòng Tam bảo, làm nhiễu loạn đệ
tử Thanh văn, cũng làm vô lượng, vô số cách
giáng chức xử phạt để chiếm đoạt tài vật cơ
nghiệp, phỉ báng pháp lành, tâm che giấu, không dám
hiện bày, hoặc đoạt lấy vật của chùa chiền, hoặc
vật của Tăng chúng, người như vậy đều hướng
đến địa ngục A-tỳ.

Bồ-tát
Kim Cang Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu vua Sát-lợi thọ pháp quán đảnh
không đạt được pháp nhẫn, lại không tu tập đầy
đủ mười điều thiện chắc chắn sẽ không tránh
được đường ác chăng?

Đức Phật bảo:

–Giả sử vua dòng Sát-lợi thọ pháp quán đảnh không
đạt được pháp nhẫn, lại không tu tập mười điều
thiện, có thể thành tựu được tín lực, quy y Tam
bảo, không phỉ báng chánh pháp, thậm chí một câu
hay một bài kệ cũng không làm nhiễu loạn đệ tử
Thanh văn, người giữ giới thanh tịnh có đức,
không trộm lấy vật của Đức Phật và vật của
chúng Tăng. Nếu thấy có người nhiễu loạn Tỳ-kheo
như vậy, lại còn chiếm đoạt vật của Phật và vật
của chúng Tăng, có thể ngăn cản khiến không xâm
chiếm, luôn lãnh thọ thuận theo pháp chân thật, đối
với Tam bảo luôn cúng dường, gần gũi, người này
quán Tỳ-kheo thanh tịnh đạt được nguyện kiên cố,
đối với tâm Đại thừa không nghi ngờ, cũng có
thể thành tựu được Đại thừa nơi chúng sinh,
cũng lập vững lòng tin chánh pháp nơi Đại thừa.

Vua
Sát-lợi thọ pháp quán đảnh như vậy, đời trước
đã ở chỗ các Đức Như Lai, ở nơi thành ấp ấy
được nhiều của cải, ta cũng biết không thể rơi
vào đường ác, nếu muốn mong cầu, diệt trừ tất
cả điều ác, nên tu hành chánh pháp như thế, dù ở
đời quá khứ đã tạo tác nghiệp ác thảy đều diệt hết.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270416">Quyển 7</卷>
<詞 id="117270417">Phẩm 9: Xa lìa sự ganh ghét</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát đối với thừa
Thanh văn và Bích-chi-phật không sinh nghi, ghét? Đối
với các Bồ-tát khác cũng không sinh xem thường?
Thế nào là ở trong chúng Thanh văn của Như Lai thành
tựu pháp khí hay không thành tựu pháp khí, đều
không chê trách, đối với Đại thừa luôn tu hành
hoàn hảo? Làm thế nào để đạt được trí tuệ
sáng suốt, đạt tất cả Tam-muội, các Đà-la-ni và
các địa nhẫn? Làm thế nào đạt được pháp tăng
tiến không thoái lui? Làm thế nào luôn đạt được
tri thức thiện? Làm thế nào không xa lìa giáo pháp
của Phật, cúng dường chúng Tăng và các Bồ-tát?
Làm thế nào đối với căn lành không sinh nhàm
chán? Đối với hạnh nguyện của Bồ-tát làm thế
nào để không hề chán đủ?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười loại luân. Nếu có
thể thành tựu được các luân như vậy thì đối
với thừa Thanh văn và Bích-chi-phật đều không xem
thường, cho đến đối với thừa Bồ-tát cũng không
xem thường. Nếu ở trong chúng Thanh văn của Như Lai,
thành tựu pháp khí hay không thành tựu pháp khí,
đều không nghi, ghét, thường đạt được pháp luân
tiến tới không thoái lui, đối với Đại thừa cũng
được tăng trưởng không thiếu sót, luôn đạt
được thiền định, các Tổng trì và các địa nhẫn,
không xa rời pháp của Đức Phật, cúng dường
chúng Tăng và các Bồ-tát, mong cầu căn lành đều
không chán đủ, được thanh tịnh vững chắc, phát
vô lượng hạnh nguyện, dù quá khứ đã tạo tác
các nghiệp xấu ác, đều nhờ trí địa kim cang của
bậc Hiền thánh làm cho bặt dứt, đạt được
Niết-bàn. Tất cả nghiệp xấu ác đã gây nơi hiện
tại, thảy đều dứt sạch không tạo tác nữa, có
thể mau thành tựu pháp luân vô thượng, được
ngọc báu bảy Giác chi không chán đủ, có thể dứt
trừ tất cả các kết sử đã gắn liền với chúng sinh.

Này
thiện nam! Ví như Chuyển luân thánh vương, nếu muốn
du hành thì xe báu đi trước nhất, còn các báu khác
đều đi theo sau, có thể diệt trừ các thứ ác,
trược của tất cả chúng sinh trong bốn châu thiên
hạ, cũng làm cho tất cả mọi người nơi bốn châu
thiên hạ thân tâm đều thọ hưởng vui sướng. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu thành tựu đầy đủ
mười luân, đối với thừa Thanh văn không sinh xem
thường, cho đến tất cả chúng sinh cũng đều nương tựa để tồn tại.

Này
thiện nam! Ví như xe lớn đầy đủ bốn bánh, nhiều
người nương theo xe này đi trên đường thẳng, hai
bên đường có sỏi đá, các cây cối, thậm chí
các cành nhánh hoa quả đều bị xe cán nghiền, thảy
đều tiêu diệt. Như thế Đại Bồ-tát vì các chúng
sinh, nếu còn tất cả tội chướng nơi chánh pháp
đều nghiền nát, diệt hết, khiến cho không còn thọ nhận quả báo.

Này
thiện nam! Ví như vòng kiếm sắc đều có thể chặt
đứt đầu của oán địch, đã chặt đứt tay chân
nơi thân thể tất không còn cử động. Đại Bồ-tát
nếu có thể thành tựu đầy đủ mười luân như
vậy thì tất cả sáu nẻo, các ác nơi Dục giới,
thảy đều đoạn trừ, làm cho dứt hết không còn
thọ nhận quả báo khác.

Này
thiện nam! Ví như lúc năm mặt trời xuất hiện thì
tất cả đại địa trong bốn cõi thiên hạ, những chỗ
có nước đều bị khô cạn. Đại Bồ-tát thành tựu
đầy đủ mười luân như vậy có thể dứt sạch các
tội của nghiệp chướng và báo chướng cho chúng
sinh, nguồn gốc của các khổ não đều tiêu diệt.

Ví
như khi tai nạn về gió khởi lên, trong chốc lát gió
lớn ở bốn phương cùng thổi mạnh, có thể thổi
bay tảng đá to, các ngọn núi đều thành vi trần.
Đại Bồ-tát thành tựu mười luân như vậy, vì các
chúng sinh nương tựa cùng nhau, làm cho bốn ngọn núi
kết sử điên đảo và các nghiệp chướng, tội
nặng đều diệt trừ, dứt hết nguồn gốc của khổ
đau khiến không còn sót.

Này
thiện nam! Ví như sư tử vương, nếu lúc gầm lên thì
tất cả các loài súc sinh và các chúng sinh thảy
đều sợ hãi. Đại Bồ-tát ấy cũng như vậy, cho
đến hàng ngoại đạo và các học phái khác, tri
thức ác đều kinh sợ quên mất lời biện luận.

Này
thiện nam! Ví như Thích Đề-hoàn Nhân đem quân binh
trước sau vây quanh, tay cầm chày kim cang đánh bại
A-tu-la. Đại Bồ-tát thành tựu mười luân cũng như
vậy, tất cả quyến thuộc của ngoại đạo tà kiến,
tri thức ác đều bị trừ diệt.

Này
thiện nam! Ví như ngọc báu Như ý, được treo nơi
ngọn cờ, từ trên cao mưa xuống vô số vật báu.
Đại Bồ-tát thành tựu mười luân như vậy, có
thể giữ gìn cờ trì giới, mưa xuống các trận mưa
pháp, ban cho vô lượng chúng sinh.

Này
thiện nam! Ví như chốn u ám về đêm khi ánh sáng của
mặt trăng xuất hiện thì diệt hết tất cả sự tối
tăm. Nếu có các chúng sinh mê mờ, quên mất đường
đi, tức khiến họ thấy được đường chánh. Đại
Bồ-tát thành tựu mười luân cũng như vậy. Chúng
sinh bị vô minh tối tăm ngăn che nên bỏ mất tám con
đường chân chánh, Đại Bồ-tát cũng giảng nói vô
số giáo pháp cho họ, làm cho ánh sáng ấy chiếu soi
tận cùng các khổ, chỉ bày tám con đường chánh.

Này
thiện nam! Ví như mặt trời lúc mới ló dạng, tất
cả lúa thóc thảy đều tăng trưởng, các đóa hoa
đua nở và các cây thuốc đều được thành tựu,
làm tan băng tuyết trên núi chảy xuống đầy tràn
các sông, dần dần chảy ra biển cả.

Đại
Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười luân cũng như
vậy, điều phục được giới, tâm Từ bi giảng nói
vô lượng giáo pháp cho các chúng sinh, có thể phát
sinh căn lành và vô số hoa quả, khiến tất cả kết
sử nơi nghiệp báo xấu ác và núi tà kiến thảy
đều tiêu trừ, cho đến chứng đắc Niết-bàn rốt
ráo, đối với tất cả quả vị vi diệu đều đạt
được vô lượng. Nhờ tín, giới, thí, nghe, giúp
cho trí tuệ đạt được vô lượng Tam-muội, lần
lượt như vậy, giống như sông lớn chảy dần tràn
đầy, nhờ dần tràn đầy nên có thể làm cho chúng
sinh hội nhập vào thành Niết-bàn vô úy.

Này
thiện nam! Thế nào gọi là mười loại luân của Đại
Bồ-tát? Đó là mười điều thiện. Bồ-tát thành
tựu mười loại luân này, mới có thể tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh. Bồ-tát
do xa lìa sự sát sinh nên có thể làm cho tất cả
chúng sinh không sợ không hãi, không còn tất cả ưu
sầu khổ não, căn lành thành tựu, quả báo đầy
đủ. Nếu ở đời trước đã lưu chuyển nơi sáu
đường, chìm đắm trong dòng sông sinh tử, nhờ nhân
duyên không sát sinh này, nên mọi tạo nghiệp xấu
ác kia, tất cả các phiền não nơi thân, khẩu, ý,
có thể làm cho chúng sinh bị chướng ngại đối với
chánh pháp, tự mình
làm hay chỉ dạy người khác làm, thậm chí thấy
người khác làm đều tùy hỷ, nếu thọ nhận giữ
gìn luân không sát hại như vậy, thảy đều nghiền
nát tất cả tội báo chướng ngại của nghiệp ác
khiến không còn sót. Cũng nhờ nhân duyên không
sát sinh, nên có thể khiến cho tất cả chư Thiên và
loài người đều sinh ưa thích, không còn nghi ngờ,
thọ mạng sẽ được dài lâu, sau khi lâm chung, đã
có vợ con và quyến thuộc
yêu mến thảy đều vây quanh, thân không thọ nhận
sự đau khổ, thậm chí thần thức ra đi không trở
lại nữa, hoàn toàn không thấy vua Diêm-la
và các ngục tốt. Hoặc khi lâm chung gặp tri thức
thiện, thanh tịnh giữ giới, tâm ưa thích ruộng phước,
xả bỏ thân này rồi được sinh vào trong loài
người, các căn lanh lợi thông minh, lại gặp tri
thức thiện, giữ giới thanh tịnh, luôn ưa thích ruộng
phước, đoạn trừ các việc xấu ác, chỉ mong cầu
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, nhập vào biển trí
sâu xa, đạt được đạo Bồ-đề. Những chốn sinh
ra, thường tránh xa các cõi binh đao, các cõi nước
xấu ác, tuổi thọ mạng sống được tăng trưởng,
ở nơi nước thanh tịnh tự tại, lìa mọi sự kinh sợ, như tuổi thọ của Đức Phật kia là vô lượng,
vô biên, cũng có thể tạo được thọ mạng như
thế, vì các chúng sinh giảng nói giáo pháp, hóa độ,
thậm chí sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn chánh pháp
cũng trụ lâu như vậy. Này thiện nam! Đó gọi là
bánh xe thứ nhất của Đại Bồ-tát.

Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu được luân này, đối với
thừa Thanh văn và Bích-chi-phật không còn thiếu sót,
đối với tất cả đệ tử Thanh văn của Như Lai cũng
không thiếu sót, không thoái lui nơi Đại thừa, tất
cả Tam-muội, các Đà-la-ni và các nhẫn… đều đạt
đến tất cả địa tự tại, luôn thuận theo tri thức
thiện, chư Phật và Bồ-tát để lãnh hội chánh
pháp, cúng dường chúng Tăng, gieo trồng các căn
lành, luôn không chán đủ, tu tập tất cả hạnh
nguyện của Bồ-tát cũng không biết chán. Vì sao? Vì
chư Phật quá khứ, đối với mười ác này thảy
đều xa lìa, mỗi mỗi nghiệp ác bất thiện cũng không
khen ngợi, vì vậy cho nên, này thiện nam! Đối với
mười điều thiện ấy có thể giữ gìn một nghiệp
thiện, nhờ tướng như thế nên có thể đạt được
quả báo, như trước đã nói.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tu hành không trộm
cắp, có thể ban cho tất cả chúng sinh, không kinh không hãi không sợ, cũng không sầu não, mình đã
có các vật dụng ăn uống, thân thể, tài sản, sự
nghiệp của pháp, thường mong cầu tất cả sự lợi
ích như pháp, không mong muốn điều phi pháp, nhờ quả
báo của hạnh nghiệp nơi căn lành ấy. Giả sử
trước kia từng lưu chuyển trong sáu nẻo, chìm đắm
nơi dòng sông sinh tử, nhờ năng lực không trộm
cắp này, cho nên thân, khẩu, ý nghiệp dù đã gây
tạo các tội lỗi có thể làm chướng ngại chánh
pháp, cho đến tài sản sự nghiệp đều cản trở,
hoặc tự mình làm, hoặc sai người khác làm, hoặc
thấy làm vui theo, nhờ luân không trộm cắp ấy,
khiến thảy đều trừ diệt, không còn sót. Cũng làm
cho chúng trời, người ưa thích, không còn nghi ngờ,
cho đến khi lâm chung, vợ con quyến thuộc tất cả đều
vây quanh, đưa tiễn, thân không thọ nhận các sự
đau khổ. Sau khi mạng chung thần thức được vãng
sinh, không gặp vua Diêm-la và các ngục tốt, luôn
gặp các bậc Thiện tri thức, đáng mến, giữ giới
thanh tịnh, tâm ưa thích ruộng phước, xa lìa tất cả
pháp xấu ác, thành tựu đầy đủ tất cả vô lượng
pháp lành, tùy theo chỗ đã sinh ra đều đạt được
nhiều tài sản, sự nghiệp. Có của cải và sự
nghiệp rồi, tất xa lìa mọi sự sợ hãi, không có
các nạn về lửa, nước, giặc cướp, có thể đạt
đến quả vị Bồ-đề, đạt được các báu, đầy đủ
cây báu trang nghiêm cõi Phật, không có ngã và ngã
sở, không chấp lấy, không đắm nhiễm, thành tựu
tất cả hạnh nghiệp của chúng sinh, không còn ngã
sở, không có đối tượng nhận lãnh, không thọ
mạng, không chúng sinh, thảy đều thâu tóm nơi cõi
nước của Phật ấy. Này thiện nam! Đó gọi là luân
thứ hai của Đại Bồ-tát.

Nếu
Bồ-tát có thể thành tựu được luân này, đối
với thừa Thanh văn và Bích-chi-phật đều không
vướng mắc, cho đến đệ tử Thanh văn của Như Lai
cũng không hiềm nghi, tự mình đối với luân của
Đại thừa đều không nhàm chán, đạt được tất
cả các pháp môn Tam-muội và Đà-la-ni, nhẫn địa,
cũng không xả bỏ tất cả thệ nguyện.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát thân hoàn toàn xa
lìa tà dâm. Tất cả chúng sinh đều bị dâm dục lôi
cuốn làm chìm đắm, Bồ-tát có thể ban cho họ sự
không sợ hãi, không ganh ghét, không giận dữ não
hại. Đối với nhan sắc của vợ mình luôn sinh biết
đủ, không mong muốn điều phi pháp, nhờ năng lực
nơi quả báo của căn lành này, cho nên dù đời
trước có quả báo do tà dâm, phải sinh tử nơi sáu
nẻo, lưu chuyển trong các cõi, tự mình làm hoặc bảo
người khác làm, hoặc thấy làm vui theo, đều khiến
xa lìa luân tà dâm, nghiền nát, đoạn trừ hẳn
nghiệp xấu ác không còn sót, cho đến thành tựu
đạo quả Bồ-đề, sinh vào cõi tịnh, nơi không có
người nữ, thanh tịnh bậc nhất, các chúng sinh nơi
cõi ấy đều từ hóa sinh, không phải do từ cha mẹ
hòa hợp thọ thân. Này thiện nam! Đó gọi là luân
thứ ba của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát thành tựu
được luân này, hoàn toàn không xả bỏ tất cả hạnh nguyện.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát trọn đời xa lìa
các lời nói hư vọng, luôn nói lời thuận hợp. Do
nhân duyên ấy nên được hàng trời, người hoan
hỷ, sớm đạt được Bồ-đề, không dua nịnh chúng
sinh, sinh vào nước ấy, lời nói luôn chân thật,
không có giả dối. Đó gọi là luân thứ tư của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
thành tựu được luân này, cho đến khi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, luôn mong cầu tất cả hạnh nguyện
của Bồ-tát không chán đủ, hoàn toàn chẳng hề xả bỏ.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát đối với cả đời
mình không nói hai lưỡi, do nhờ căn lành này nên
thành tựu được đạo Bồ-đề, điều phục chúng
sinh, tu tập theo sáu pháp hòa kính, sinh vào cõi nước
ấy, đều cùng một lòng cung kính với nhau, không có
sai trái, tu tập pháp chân thật. Này thiện nam! Đó
gọi là luân thứ năm của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát thành tựu được luân này, luôn mong cầu
hạnh nguyện của Bồ-tát không biết nhàm chán, trọn đời không xả bỏ.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát xa lìa ác khẩu, cho
đến thành tựu được quả Bồ-đề, tai hoàn toàn
không nghe những việc không vừa ý, luôn sinh vào
nước của chư Phật, thường nghe tiếng hòa nhã của
vô số người và âm thanh vi diệu, nghe tiếng các
pháp đầy khắp cõi Phật, tâm niệm thành tựu Phạm
âm thanh tịnh sâu xa, chúng sinh như vậy được sinh
vào cõi Phật. Này thiện nam! Đó gọi là luân thứ
sáu của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
thành tựu được luân này, từ lúc mới phát tâm
cho đến khi thành Phật, thường mong cầu tất cả hạnh
nguyện của Bồ-tát, không biết chán đủ, trọn không xả bỏ.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát, đối với thân
mạng của đời mình luôn xa lìa lời nói thêu dệt,
cho đến đạt đạo quả Bồ-đề, thường ở cõi
nước của Phật, nghe trăm ngàn pháp âm của các
Đại Bồ-tát đầy khắp cảnh giới, luôn xa lìa tất
cả lời nói thêu dệt, thành tựu vô lượng lời
nói pháp thiện, chúng sinh như vậy đều sinh vào cõi
nước Đức Phật ấy. Này thiện nam! Đó gọi là
luân thứ bảy của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
thành tựu được luân này, cho đến đạo quả
Bồ-đề, luôn mong cầu tất cả hạnh nguyện của
Bồ-tát không nhàm chán, trọn đời không xả bỏ.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát đối với thân
mình xa lìa tham dục, cho đến đạt đạo Bồ-đề,
thường sinh vào nước thanh tịnh, đất bằng phẳng như
lòng bàn tay, đầy đủ các thứ báu, cũng lấy cây
báu làm trang nghiêm cõi ấy, lại có bao nhiêu thứ
y báu quý giá, anh lạc, cờ phướn, dây vàng, chuỗi
ngọc, trong thế giới ấy có vô số cây báu nối
kết đan xen tạo nên vẻ tráng lệ. Chúng sinh nơi cõi
nước ấy xa lìa sự cao ngạo, ngã mạn, dáng mạo
đoan trang, các căn đầy đủ, tâm ấy bình đẳng,
chúng sinh như vậy đều sinh vào cõi nước ấy. Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ tám của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
thành tựu được luân này, cho đến đạt đạo quả
Bồ-đề, luôn mong cầu tất cả hạnh nguyện của
Bồ-tát không nhàm chán, trọn không xả bỏ.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát đối với cả đời
mình luôn xa lìa sự giận dữ, cho đến đạt đạo
quả Bồ-đề đều dứt trừ tất cả phiền não cấu
uế, mây bụi, gió dữ. Ở trong nước thanh tịnh ấy
không còn các thứ uế trược, đoạn trừ kiêu
mạn. Sinh vào cõi nước kia rồi, thân hình đẹp đẽ,
tướng tốt bậc nhất, các căn đầy đủ, dùng thiền
định, Từ bi để trang nghiêm nơi mình, những chúng
sinh như vậy đều sinh vào cõi nước ấy. Này thiện
nam! Đó là luân thứ chín của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
thành tựu được luân này cho đến khi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, luôn mong cầu làm mọi hạnh nguyện
của Bồ-tát, không hề nhàm chán, trọn đời không xả bỏ.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nơi trọn đời mình
luôn xa mọi tà kiến, lại có thể do xa lìa luân tà
kiến này, khiến chư Thiên và loài người ưa thích.
Nếu có chúng sinh luân hồi trong sáu nẻo, chìm đắm
nơi dòng sâu sinh tử, những người này dấy khởi
tất cả nghiệp chướng và phiền não chướng nơi
thân, khẩu và ý, làm chướng ngại chánh pháp,
hoặc tự mình làm, hoặc dạy người khác làm, hoặc
thấy làm vui theo, nhờ xa lìa luân tà kiến này, nên
đoạn dứt hết mọi nghiệp buộc trói, khiến không
còn sót, lúc lâm chung, vợ con, quyến thuộc vây
quanh, thân không còn thọ nhận các khổ, thần thức
được vãng sinh, hoàn toàn không gặp vua Diêm-la và
các ngục tốt, thường gặp tri thức thiện, giữ
giới thanh tịnh, tâm ưa thích ruộng phước, thường
sinh lòng tin chân chánh. Sau khi mạng chung, được sinh
vào trong loài người, cũng gặp bậc Thiện tri thức
và các bậc giữ giới, tạo ruộng phước, nương
tựa vào đó đạt được chánh kiến, được bậc
Thiện tri thức trao truyền, chỉ dạy, tu tập pháp lành,
thường xa lìa các pháp bất thiện, các căn lành
được thành tựu đầy đủ, theo đúng con đường
của Bồ-tát đã thực hành tu tập. Nhờ nhân duyên
này có thể vượt qua tất cả các cõi của chúng
sinh, hội nhập vào biển lớn chánh pháp của Đại
thừa, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề, tất
cả lưới nghi và các kiến chấp về đoạn, thường
đều xa lìa, kiến chấp về ngã và ngã sở cũng lìa
bỏ. Những chúng sinh như vậy đều sinh vào cõi nước
ấy, thọ mạng vô lượng, đều đồng một pháp vị,
đều là Đại thừa, từ bỏ thừa Thanh văn và
Bích-chi-phật. Các loại thiên ma, tất cả ngoại đạo
quyến thuộc của ma thảy đều đã lìa hẳn. Sinh vào
trong cõi nước kia, thọ mạng của Đức Phật ấy là
vô lượng, vô biên, luôn ở trong cõi ấy làm Phật
sự, sau khi Bát-niết-bàn, khiến cho chánh pháp trụ
lâu ở đời, không còn tổn giảm, mà càng thêm
sáng tỏ, hưng khởi thảy đều một vị. Này thiện
nam! Đó là luân thứ mười của Đại Bồ-tát.

Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu được luân này, đối với
thừa Thanh văn và Bích-chi-phật không sinh lòng ganh
ghét, đối với người của Nhị thừa cũng không
chê trách, cho đến Đại thừa cũng vậy, đối với
người Đại thừa làm hưng thịnh Tam bảo, đối với
đệ tử Thanh văn của Như Lai, người thành tựu
pháp khí hay không thành tựu pháp khí, cũng không
hiềm khích. Có thể làm trang nghiêm Đại thừa, tất
cả Tam-muội, các Đà-la-ni cho đến nhẫn địa cũng
luôn được tu học, chứng đắc pháp thắng tiến,
không xa lìa chư Phật và Đại Bồ-tát, bậc Thiện tri
thức… lắng nghe và thọ nhận giáo pháp, ưa thích
cúng dường Tăng chúng, tâm không nhàm chán, mong
cầu các căn lành, trọn đời không bỏ. Bồ-tát
thực hành sáu pháp Ba-la-mật cũng không nhàm chán.

Này
thiện nam! Nếu có thể thành tựu đầy đủ mười
luân này thì Đại Bồ-tát sớm thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh chân. Vì sao? Vì đối với chư Phật
ở đời quá khứ, tu tập mười điều thiện, xa lìa
tất cả điều ác, có thể hiện rõ vô số nhân
duyên quả báo, vô lượng hình tướng như vậy, đầy
đủ đạo quả Bồ-đề, đều đoạn dứt tất cả
phiền não kết sử, làm khô cạn ba ác, khiến không
còn sót, do đó mới có thể nối tiếp dòng Tam bảo,
trụ lâu ở đời, luôn được hưng thịnh, khiến
thân không còn thọ nhận nơi ba cõi, hướng đến
Niết-bàn, vì đoạn trừ năm ấm, sáu nhập, mười
tám giới, hội nhập vào thành vô úy, đều nhờ
nhân duyên xa lìa mười điều ác, đầy đủ quả báo
như trên đã nói. Do ý nghóa ấy, cho nên này thiện
nam! Nếu đối với mười điều thiện ấy không tu
tập một điều, mà mong cầu Phật đạo, lại nói ta
là Đại thừa, đều ứng hợp với Bồ-đề vô
thượng, người như vậy là đại vọng ngữ, phần
nhiều làm theo sự dua nịnh và vô số khi dối, ở nơi
trụ xứ của chư Phật có thể đoạn trừ tất cả
căn lành của chúng sinh, hướng đến ba ác. Do đó,
này thiện nam! Dòng họ Sát-lợi lớn đầy đủ mười
điều thiện, đại gia Bà-la-môn, trời Tứ Thiên
vương, cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng, Thanh
văn thừa, Bích-chi-phật thừa đều tu hành mười
điều thiện đạt công đức như vậy, đều có thể
thành tựu đầy đủ đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Nhờ mười điều thiện này mà trang nghiêm
thân mình, mong cầu quả vô thượng, tu học Đại
thừa, chóng thành tựu được Phật đạo, có thể
an lập cho tất cả xứ sở của căn lành công đức.
Nếu có thể giữ gìn mười điều thiện thì đối
với căn lành nơi thệ nguyện đều đạt đầy đủ,
thành tựu đạo quả Vô thượng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nhắc lại sự việc trên, liền nói kệ:

Do
giác ngộ mười luân

Nhằm
lìa tất cả khổ

Không
ganh ghét Thanh văn

Chê người mặc ca-sa.

Thuận
theo thừa Duyên giác

Tâm
tin siêng tinh tấn

An
lạc các chúng sinh

Nhận
lãnh việc Đại thừa.

Tất
cả các Duyên giác

Hiểu
rõ pháp tối thắng

Tu
Phật đạo thanh tịnh

Mau chứng đắc Bồ-đề.

Xa
lìa sự sát sinh
Trời,
người đều thường, nghó

Đời
đời thêm tuổi thọ

Khéo
tu nghiệp không hại.

Sinh
bất cứ nơi nào

Luôn
ưa thích pháp Phật

Gần
gũi Bậc Thế Tôn

Mau chứng đắc Bồ-đề.

Xa
lìa sự trộm cướp

Cung
kính các bậc trí

Diệt
trừ các tham lam

Giữ
gìn giới không trộm

Ở
đâu cũng giàu có

Làm
thí chủ người khác

Được
cõi nước thanh tịnh

Trang
nghiêm bằng các báu.

Trừ
diệt phiền não uế

Làm
khô cạn ái dục

Xa
lìa sự tà dâm

Sinh
vào nước thanh tịnh.

Vónh
viễn lìa bùn nhơ

Giải
thoát hết chúng sinh

Hội
nhập vào Đại thừa

Do xa lìa tà dâm.

Muốn
đạt được Thánh trí

Khen
ngợi lời nói thật

Xả
bỏ lời dối trá

Diệt trừ các khổ não.

Hoàn
toàn nói chân thật

Thường
gặp các Đức Phật

Mau
thành tựu Bồ-đề

Xa lìa lời nói dối.

Gánh
vác pháp khí Phật

Không
còn nói hai chiều

Luôn
hiểu được chư Phật

Dứt
bỏ các đoạn kiến.

Bậc
Thánh không đắm nhiễm

Được
Biện tài, Tổng trì

Biết
biển pháp sâu xa

Không lâu được Bồ-đề.

Thường
nói lời nhu hòa

Xa
lìa mọi ác khẩu

Chỗ
chúng sinh ưa thích

Diệt
trừ nghiệp đời trước.

Khiến
chúng sinh vui vẻ

Tướng
pháp của Bồ-tát

Biết
rõ hạnh chư Phật

Nhập
vào Địa thứ mười.

Người
trí thích cung kính

Xa
lìa lời thêu dệt

Đầy
đủ năm công đức

Giảng nói đều hiểu rõ.

Muốn
nghe bậc hiền dạy

Và
mong cầu Thánh đạo

Cúng
dường biển chư Phật

Mau
được Nhất thiết trí.

Nhất
tâm trừ tham dục

Không
hủy hoại chánh pháp

Cúng
dường áo ca-sa

Làm
hưng thịnh ba thừa.

Luôn
sinh nước thanh tịnh

An
trụ nơi chánh pháp

Đạt
được diệu trí kia

Thừa
vô thượng bậc nhất.

Luôn
thực hành tâm Từ

Xa
lìa các giận dữ

Mau
đạt được thiền định

Chí
mến hạnh Thánh hiền.

Sinh
nơi nước thanh tịnh

Lìa
bỏ mọi lỗi lầm

An
trụ nơi chư Phật

Dứt hết các giận dữ.

Chăm
chú tu thuần thục

Xa
lìa các tà kiến

Hiển
bày đạo ba thừa

Gọi
là cúng dường pháp.

Tránh
khỏi nẻo xấu ác

Giải
thoát gặp Thánh hiền

Đầy
đủ hạnh Bồ-tát

Chứng
đắc trí tối thượng.

Giảng
nói pháp an trụ

Thành
tựu được Bồ-đề
Tam-muội,
Tổng trì, nhẫn

Đều
nhờ mười điều thiện.

Đầy
đủ luân oai đức

Nghiền
nát con đường ác

Diệt
hết nghiệp phiền não

Mau
thành tựu chánh pháp.


<詞 id="117270418">Phẩm 10: Bố thí</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát thành tựu
mười luân này, từ lúc mới phát tâm đều xả
bỏ tất cả năm dục, vượt hơn tất cả hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật, cũng có thể vì hàng Nhị thừa
đó mà làm ruộng phước. Những gì là mười?
Thường thực hành bố thí, đó là các thứ như
thức ăn uống, y phục, voi, ngựa, xe cộ, cho đến
thân thể, tay chân, đầu mắt, tủy não, tai mũi da
xương, máu thịt, tất cả đều xả bỏ. Khi thực hành
bố thí không chấp thân mạng, cũng không vì mình mà
mong cầu pháp thế gian và pháp xuất thế gian, luôn
nhớ nghó sự giải thoát cho tất cả chúng sinh. Tu
tập đại Từ đại Bi, trí tuệ theo phương tiện thiện
xảo. Tâm bố thí đối với các chúng sinh như vậy,
làm cho tất cả đều được an lạc nên bố thí, vì
diệt hết tất cả kết sử của chúng sinh nên bố
thí, không thọ nhận đời sau nên bố thí, tâm cao
thượng nên bố thí, tâm không ganh ghét nên bố thí,
cho đến đối với kẻ thấp hèn nhất cũng bố thí
như vậy, không mong báo đáp nên bố thí, không mong
cầu Thanh văn và Bích-chi-phật nên bố thí, mong cầu
Nhất thiết chủng trí nên bố thí, kể cả đối với
một người cũng thường tu hành bố thí như vậy. Đó
gọi là tâm bố thí của Đại Bồ-tát, thành tựu
luân thứ nhất của pháp bố thí trang nghiêm.

Bồ-tát
từ khi mới phát tâm như thế, có thể vì tất cả
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật làm ruộng phước
lớn, phải nên giữ gìn, cung kính cúng dường. Vì
sao? Vì tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật chỉ chấm
dứt thân mình, không còn đọa vào ba đường, chỉ
làm lợi ích cho mình, không chỉ dạy người khác tu
hành bố thí. Đại Bồ-tát vì đoạn dứt tất cả
khổ não của chúng sinh, bằng tâm Từ bi rộng lớn
thương xót mà bố thí, cho nên có thể vì hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật mà làm ruộng phước, không
phải vì mình mong cầu quả báo, chỉ nhằm tạo an lạc
tối thượng bậc nhất, nên luôn thực hành bố thí,
hoàn toàn không đắm nhiễm vào năm thứ dục lạc
sinh tử của hàng trời, người nên tu hành bố thí
tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, không nghó đến
thân mình đã nhận chịu nhiều điều thiện ác, nên
tu hạnh bố thí, vì đoạn dứt tất cả khổ báo của
chúng sinh nên tu hạnh bố thí. Bồ-tát thực hành
pháp Bố thí ba-la-mật như vậy, nên có thể gánh
vác, làm ruộng phước cho hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật. Nếu không đắm nhiễm theo năm dục của
thế gian, vì nhằm làm đầy đủ đại Từ đại Bi nên
có thể bố thí như vậy. Đó gọi là Đại Bồ-tát,
cũng gọi là ruộng phước của hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật. Giả sử tu hạnh bố thí vô lượng,
nếu không đoạn dứt năm dục ở thế gian thì không
gọi là bố thí, cũng không gọi là Bồ-tát, không
thể làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, không gọi là dấu ấn của bậc Hiền
thánh. Do đó phải đoạn trừ năm thứ dục, không
còn nhiễm đắm mà bố thí, nếu nhiễm vào năm thứ
dục thì không gọi là Bồ-tát, cũng không gọi là
ruộng phước. Người bố thí như vậy không thể diệt
trừ phần ít phiền não, huống chi là diệt trừ tất
cả mọi thứ kết tập.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nêu rõ lại sự việc trên nên nói kệ:

Thành
tựu luân bố thí

Bậc
trí tâm thanh tịnh

Lìa
hết năm thứ dục

Khiến
chúng sinh an lạc.

Thậm
chí bố thí ít

Đều
vì trừ các khổ

Không
thọ nhận quả báo

Đạt
được ruộng phước trên.

Tuy
bố thí rất nhiều

Nhưng
không lìa năm dục

Thí
chẳng phải ấn Thánh

Chẳng
vào quyết định tụ.

Bỏ
dục, hành bố thí

Thí
ít mà quả nhiều

Thanh
văn, Bích-chi-phật

Đều
nhờ ruộng phước ấy.

Cho
nên phải lìa dục

Thường
được thí thanh tịnh

An
lạc các chúng sinh

Là
ruộng phước chân thật.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười loại
luân pháp bố thí, nếu có thể thành tựu mười
loại luân pháp bố thí, sớm đạt được Tam-muội
ánh sáng, có thể vì tất cả hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật làm ruộng phước lớn. Những gì là
mười? Đó là nương tựa vào pháp của Phật, nương
tựa vào pháp của Thanh văn, nương tựa vào pháp
của Bích-chi-phật, nương tựa vào pháp Đại thừa,
nương tựa vào pháp thế gian và xuất thế gian, nương
tựa vào pháp hữu lậu và vô lậu, cung kính, tôn
trọng, lãnh thọ tất cả, tùy thuận giữ gìn, giảng
nói rộng cho người khác.

Hoặc
nói cho hàng Thanh văn, nên nói về pháp bốn Đế,
Niết-bàn rốt ráo, không có tâm ganh ghét, kiêu
mạn, không vì lợi dưỡng mà khen ngợi tất cả,
cũng không tự đề cao mình, không khinh chê người
khác, đối với tất cả chúng sinh luôn khởi tâm
Từ bi lớn, phân biệt giảng nói rõ ràng, không
nói pháp của Bích-chi-phật cùng với pháp Đại thừa.

Hoặc
nói pháp cho hàng Bích-chi-phật, nên nói pháp mười
hai nhân duyên, xa lìa sinh, già, bệnh, chết, dứt hết
các khổ, cũng không nói các pháp của Tiểu thừa,
Thanh văn, Bồ-tát.

Hoặc
nói pháp cho hàng Đại thừa, nên nói sáu pháp
Ba-la-mật, đầy đủ các hạnh, chứng đắc đạo vô
thượng, cũng không nói pháp của Thanh văn và
Bích-chi-phật. Chỉ thuận theo căn cơ ứng hợp của
các chúng sinh tu hành mà giảng nói cho họ. Đối với
lời giảng dạy của Đức Như Lai, kể cả một câu
hay một bài kệ đều cung kính tôn trọng, trọn đời
không hủy báng, cũng không ẩn giấu để làm chướng
ngại. Đối với người giảng nói giáo pháp đều
xem như là bậc Thế Tôn, đối với người nghe pháp
đều coi như người đang bệnh, đối với chánh pháp
đều quý như vị thuốc hay, xả bỏ năm thứ dục,
nhằm giảng nói giáo pháp luôn bình đẳng, không chấp tướng.

Này
thiện nam! Đó gọi là mười thứ luân pháp bố thí
của Đại Bồ-tát. Nếu Bồ-tát thành tựu mười
thứ luân pháp bố thí như vậy, liền mau đạt được
Tam-muội ánh sáng, có thể làm ruộng phước lớn
cho tất cả hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, luôn vì
tất cả mà giữ gìn cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nêu rõ lại sự việc
trên, liền dùng kệ:

Bậc
trí tu pháp thí

Giảng
nói về ba thừa

Người
không gánh pháp khí

Cũng
không hủy báng pháp.

Thanh
văn và Duyên giác

Mọi
người đều tu tập

Bích-chi-phật
lợi trí

Chỉ
dạy vào Đại thừa.

Vì
thành tựu pháp khí

Không
nói vọng, phi pháp

Tùy
các căn lợi, độn

Dần
dần dạy tiến tới.

Cung
kính đối với pháp

Tin
nhận không hủy báng

Có
thể nói giáo pháp

Cúng
dường Đức Thế Tôn.

Những
chúng sinh nghe pháp

Đều
diệt hết phiền não

Không
tham đắm tiếng khen

Và
lợi dưỡng nói pháp.


<詞 id="117270419">Phẩm 11: Trì giới</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát phát tâm đạt
được luân giới đầy đủ trang nghiêm, nếu thành
tựu luân này, từ lúc mới phát tâm xa lìa năm
thứ dục, đối với trong hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật làm ruộng phước lớn, tối thắng bậc
nhất, đều nên cúng dường và giữ gìn nó. Đại
Bồ-tát làm thế nào để trang nghiêm luân giới?

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có thể xuất gia thọ giới
Tỳ-kheo, thành tựu đầy đủ giới Ba-la-đề-mộc-xoa,
không cùng với hàng Thanh văn và Bích-chi-phật. Nếu
Bồ-tát không dùng giới này để có thể dứt trừ
các phiền não, tất cả tà kiến cho chúng sinh thì
không gọi là Đại Bồ-tát, cũng không gọi là
ruộng phước lớn của hàng Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát, đối với tất cả chúng
sinh tâm thường bình đẳng, giữ gìn giới thanh tịnh,
chí nguyện vững chắc, tâm không lay chuyển, tâm
thường chuyên nhất, không sinh vọng tưởng, nếu
thấy giữ giới hay phá giới, tham lam hay bố thí,
thượng, trung hay hạ… vô lượng chúng sinh có ngần
ấy thứ giận dữ, não hại, đi, đứng, nằm, ngồi,
ở trong ba cõi, ấm, nhập, các giới mà không phân
biệt. Giữ giới như vậy, không chấp vào cõi Dục
để giữ giới, không chấp vào cõi Sắc và cõi Vô
sắc để giữ giới, không phân biệt quán sát giữ
giới có tưởng không tưởng, không vì đạt đến
không đạt đến mà giữ giới.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát dùng hình tướng như vậy,
phát tâm đạt được luân giới thanh tịnh trang
nghiêm lớn, từ lúc mới phát tâm luôn luôn xa lìa
năm thứ dục. Đại Bồ-tát như thế thì có thể làm
ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật,
cũng khiến cho chúng sinh luôn giữ gìn cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nhắc lại sự việc trên nên nói kệ:

Ưu-bà-tắc
luật nghi

Trụ
vào giới giải thoát

Tuy
cùng với hai thừa

Không gọi là xe lớn.

Nếu
tu tập pháp không

Không
nương theo thế gian

Cũng
không nương các cõi

Bậc
trí giữ tịnh giới.

Không
chấp vào giới tướng

Thanh
tịnh lìa các lậu

Người
giữ giới như vậy

Là
ruộng phước tối thắng.


<詞 id="117270420">Phẩm 12: Nhẫn nhục</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào gọi là Đại Bồ-tát
phát tâm đạt được luân Nhẫn đầy đủ trang
nghiêm? Nếu Bồ-tát thành tựu luân này thì từ
lúc mới phát tâm có thể xa lìa năm thứ dục, mới
gánh vác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật, cũng làm cho chúng sinh luôn tôn
trọng, giữ gìn, cung kính, cúng dường.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nhẫn nhục có hai loại: Một
là thế gian, hai là xuất thế gian.

Lại
nữa, Bồ-tát có nhẫn nhục hữu lậu thọ nhận các
cõi, cũng không thể không nghó tưởng về chúng
sinh, nương tựa vào quả báo, nương tựa vào công
đức, cũng gọi là nhẫn nhục trụ nơi sắc, thanh,
hương, vị, xúc, cũng gọi là nhẫn yếu kém, không
có đối tượng kham nhẫn để hiển bày tâm Bi đối
với chúng sinh mà tu hạnh nhẫn nhục. Đó chỉ là vui
theo điều ấy mà nhẫn nhục, không vì sự an lạc của
chúng sinh nên nhẫn nhục. Người nhẫn nhục như vậy
thì đồng với hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, chẳng
phải là sự trang nghiêm lớn, cũng chẳng phải là
Bồ-tát, chỉ có giả danh. Bồ-tát như vậy hoàn toàn
không thể gánh vác, làm ruộng phước lớn cho hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật. Đó gọi là luân nhẫn
nhục thế gian của Bồ-tát.

Thế
nào gọi là nhẫn xuất thế gian trang nghiêm lớn của
Bồ-tát?

Đó
là vì các chúng sinh nên tu hạnh nhẫn nhục, không
có nhiễm chấp. Nếu đối với tất cả sự việc đã
tạo tác: lời nói, tướng mạo, âm thanh, danh tự,
trụ xứ của bậc Thánh, thảy đều tùy thuận, nên
không xả bỏ ba kiết, ba thọ, ba tướng, ba đời, ba
cõi, ba nghiệp những việc như vậy đều không nương
tựa, tâm luôn tịch tónh, tu hạnh nhẫn nhục. Đó gọi
là luân nhẫn nhục xuất thế gian của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu luân nhẫn nhục
trang nghiêm lớn như vậy, từ lúc mới phát tâm
luôn xa lìa năm thứ dục, các Đại Bồ-tát này có
thể làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, được tất cả chúng sinh giữ gìn và cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm nêu lại các sự việc
trên, nên nói kệ:

Nhẫn
nhục có hai loại

Hữu
tướng và vô tướng

Tu
nhẫn nhục hữu tướng

Người
trí không quý trọng.

Hữu
tướng nói ba nghiệp

Liền
nương vào nhẫn tu

Gọi
là nhẫn hữu lậu

Chẳng
phải tướng đại nhân.

Ở
trong bốn điên đảo

Tu
nhẫn nhục không vướng

Ba
nghiệp đều thanh tịnh

Nhẫn
này là tối thắng.

Diệt
trừ tất cả hành

Không
nương tướng, vô tướng

Tâm
giống như hư không

Đây
là nhẫn tối thắng.

Chúng
sinh đều một tướng

Các
pháp không, vắng lặng

Tâm
đều không đắm chấp

Nhẫn này lợi rất lớn.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN
<卷 id="117270421">Quyển 8</卷>
<詞 id="117270422">Phẩm 13: Tinh tấn</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu luân
tinh tấn trang nghiêm lớn, từ lúc mới phát tâm đã
xa lìa năm thứ dục, có thể làm ruộng phước cho
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng khiến cho tất
cả chúng sinh luôn giữ gìn và cúng dường. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát tinh tấn có hai loại: Một là
thế gian, hai là xuất thế gian. Tinh tấn theo thế gian
có ba loại: Một là tinh tấn tu phước, hai là tinh
tấn dũng mãnh về trì giới, thiền định, ba là duyên
vào hữu lậu và các chúng sinh, nương vào quả báo,
vào trụ xứ của hành phước. Đó gọi là tinh tấn
thế gian, chẳng phải là lớn lao.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh tâm
luôn bình đẳng, chính vì diệt trừ nghiệp kết phiền
não mà siêng năng tinh tấn. Đối với bậc Thánh vô
lậu không lấy, không bỏ, cũng không nương tựa,
tâm không tạp uế, cũng không loạn tưởng, giữ
giới hay phá giới, siêng năng hay biếng nhác, bố
thí hay keo kiệt, tâm ghét hay tâm Từ, tất cả các
tướng như vậy đều bình đẳng, tu hành tinh tấn,
không ở nơi ba cõi dấy khởi vô số tưởng. Đối
với các chúng sinh, hoặc lãnh hội ngôn ngữ, hoặc
nhận biết về nơi chốn tạo nghiệp. Đối với ấm,
giới, nhập đều không có chấp tưởng mà tu tinh
tấn. Không nương vào cõi Dục, không chấp vào cõi
Sắc, cõi Vô sắc, không phát sinh tưởng điên đảo
và không điên đảo mà tu hành tinh tấn. Không chấp
tất cả hành, không nương vào ba loại phước mà
siêng năng tinh tấn. Đại Bồ-tát thành tựu luân
trang nghiêm lớn như vậy từ lúc mới phát tâm đã
xa lìa năm thứ dục, gọi là Đại, cũng có thể
gánh vác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật, khiến các chúng sinh luôn giữ gìn, cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nhắc lại sự việc trên nên nói kệ:

Chấp
trước sáu căn trần

Ngu
tối nơi bốn dòng

Tinh
tấn luôn dũng mãnh

Bậc
trí còn chê trách.

Tinh
tấn nơi cảnh giới

Hoàn
toàn chấp hữu lậu

Không
gọi là ruộng phước

Cũng
chẳng gọi là lớn.

Bậc
trí siêng tinh tấn

Diệt
trừ tất cả chấp

Tâm
không chỗ nương tựa

Đó
gọi là ruộng phước.

Không
chấp danh và sắc

Làm
chỗ nương chúng sinh

Dũng
mãnh lìa các ấm

Đó
gọi là ruộng phước.

Chiếu
sáng nơi tối tăm

Vượt
thẳng đến bờ kia

Luân
tinh tấn như vậy

Dứt
phiền não trói buộc.


<詞 id="117270423">Phẩm 14: Thiền định</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân thiền định
trang nghiêm lớn. Nếu Bồ-tát thành tựu luân này,
từ lúc mới phát tâm đã đoạn trừ năm thứ
dục, gánh vác, làm ruộng phước cho hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật, khiến cho tất cả chúng sinh đều
giữ gìn, cúng dường.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát tu thiền định có hai loại:
Một là thế gian, hai là xuất thế gian. Thế nào gọi
là Bồ-tát tu tập thiền định thế gian? Nếu Bồ-tát
nương vào tướng của năm ấm, dựa vào cõi Dục,
cõi Sắc và cõi Vô sắc mà tu thiền định, nương
vào ba cửa Giải thoát, bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy phần
Bồ-đề và tám Thánh đạo, cho đến đất, nước,
gió, lửa, không, thức… đều nương tựa vào đó
mà sinh chấp trước. Tu thiền định như vậy gọi là
Bồ-tát tu thiền định thế gian, cũng đồng với tất
cả hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, không được gọi là Đại.

Thế
nào gọi là Bồ-tát tu tập thiền định xuất thế
gian? Này thiện nam! Đó là Bồ-tát có khả năng
phóng ra ánh sáng lớn xuất thế gian, không chấp
vướng nơi bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh
đạo, các pháp như vậy đều không nương tựa mà tu
tập thiền định, cho đến giới thân, khẩu, ý, ba cửa
giải thoát, ấm, giới, nhập, ba thọ, bốn đại, không
xứ, thức xứ, không dụng xứ, phi tưởng phi phi
tưởng xứ, đời này, đời sau đều xa lìa cả,
vắng lặng không nương vào “Không” và “Đại
không”. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập thiền định xuất thế gian.

Này
thiện nam! Nhờ tướng ấy, nên Đại Bồ-tát có thể
thành tựu luân thiền định trang nghiêm lớn, từ
lúc mới phát tâm đã xa lìa năm thứ dục, gánh
vác làm ruộng phước cho hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, cũng khiến cho tất cả chúng sinh luôn
giữ gìn, cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nêu rõ sự việc trên, nên dùng kệ:

Vì
xả bỏ gánh nặng

Tu
thiền định hữu tướng

Chỉ
tự đoạn kết sử

Không gọi là bậc trí.

Tu
thiền định chấp trước

Nương
tựa vào giải thoát

Chấp
giữ bờ bên kia

Không
làm lợi chúng sinh.

Nếu
bỏ gánh nặng xuống

Nhằm
làm lợi chúng sinh

Trừ
kết sử, tu định

Là
Bậc trí chân thật.

Nếu
đoạn dứt hữu ái

Tạo
lợi ích chúng sinh

Tu
thiền định vô tướng

Đó mới gọi là đại.

Dứt
trói buộc chúng sinh

Khiến
thế gian vô úy

Thanh
tịnh tu thiền định

Đó mới gọi là đại.


<詞 id="117270424">Phẩm 15: Trí tuệ</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân trí tuệ
trang nghiêm lớn. Nếu có thể thành tựu luân trí
tuệ trang nghiêm lớn như vậy, từ lúc mới phát
tâm đã xa lìa năm thứ dục, có thể gánh vác, làm
ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật,
cũng khiến cho tất cả chúng sinh giữ gìn và cúng dường.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hai thứ trí tuệ: Một là
thế gian, hai là xuất thế gian.

Thế
nào gọi là trí tuệ thế gian? Đó là Bồ-tát nương
vào sự đọc tụng, nhằm diệt trừ ngu si, làm ánh
sáng lớn cho tất cả chúng sinh, Như Lai đã giảng
nói vô số, vô lượng giáo pháp. Đối với thừa
Thanh văn đều được lãnh thọ, tự mình ghi chép,
dạy người khác ghi chép, tự mình đọc tụng, dạy
người khác đọc tụng, hoặc giảng nói pháp của
Bích-chi-phật và Đại thừa, đều tùy thuận tin nhận
tất cả. Hoặc tự mình đọc tụng, chỉ dạy cho người
khác đọc tụng, tự mình ghi chép cũng dạy cho người
khác ghi chép, có thể giảng nói nghóa lý, hiển bày
diệu nghóa sâu rộng cho chúng sinh, đọc tụng kinh pháp, mong cầu được vô lậu và hiểu rõ vị nơi
tám con đường Thánh mà không mong cầu trí tuệ tịch
tónh, tâm còn chấp tướng, nên gọi là luân trí
tuệ thế gian của Bồ-tát, sánh bằng với hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật, không thể gọi là Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là luân trí tuệ xuất thế gian? Là khi Đại
Bồ-tát tu đạo, tùy thuận tinh tấn thực hành đọc
tụng, tu tập, đối với tướng ấy không giữ, không
chấp, không nhớ nghó, không tư duy, thực hành như
vậy chẳng phải là tâm thấp kém, giống như hư không
đồng vắng lặng, quán pháp bình đẳng đều không
chấp trước, cũng không bị trói buộc, không sinh,
không diệt, tâm không thoái chuyển. Thường thực
hành bình đẳng các pháp nơi Thật tế, vào sâu nơi
thiền định, đạt được pháp Nhẫn vô sinh, không
chấp các tướng, tâm không tăng, không giảm, không
nương vào các địa cũng không an trụ vào trí tuệ.
Nếu Bồ-tát đạt đầy đủ trí tuệ như vậy, gọi là
trí tuệ xuất thế gian của Bồ-tát. Có thể thực
hành như vậy thì mới thành tựu luân trí tuệ trang
nghiêm lớn, từ lúc mới phát tâm đã không đắm
nhiễm vào năm thứ dục, cũng có thể gánh vác,
làm ruộng phước cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật,
khiến tất cả chúng sinh đều giữ gìn và cúng dường.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân trang
nghiêm lớn. Nếu Bồ-tát thành tựu luân trang nghiêm
lớn này, từ lúc mới phát tâm đã đoạn trừ
năm thứ dục, có thể gánh vác, làm ruộng phước
lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng khiến
cho tất cả chúng sinh đều giữ gìn, cúng dường.

Này
thiện nam! Bồ-tát thị hiện phương tiện có hai loại:
Một là thế gian, hai là xuất thế gian.

Thế
nào gọi là phương tiện thế gian của Bồ-tát? Tức
là tự mình và người khác thường mang tâm kia,
đây, dùng vô số phương thức để thành tựu chúng
sinh, có thể hiện ra ngần ấy loại thân như vậy,
hoặc hiện thân Phật, hoặc hiện thân Bích-chi-phật,
hoặc hiện thân Thanh văn, hoặc hiện thân cha mẹ, tùy
theo căn cơ thích hợp đã nhận thấy mà hiện hình
như vậy. Như có người bệnh và người thăm bệnh,
biết được bệnh nặng không thể cứu chữa, tất
cả đều sợ hãi, thậm chí phải chết, Bồ tát đều
dùng phương tiện cứu chữa, khiến được giải
thoát, thường thực hành bốn Nhiếp pháp, thành tựu
cho chúng sinh, an trụ nơi Đại thừa. Nếu hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật không thể gánh vác được
pháp Đại thừa vì căn khí không thuần thục, tức
ở trong pháp Nhị thừa, khuyến khích giúp họ tu tập
pháp sâu xa vi diệu ấy, khai mở hiển bày Đệ nhất
nghóa đế, vượt khỏi cảnh giới điên đảo của
hàng phàm phu, nương vào bốn chỗ dựa đầy đủ bốn
Biện tài, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý
túc, năm Căn, năm Lực, bảy phần Bồ-đề, tám
Thánh đạo, trụ vào việc lành mà giữ đạo, nhập
vào trí đạo phương tiện để thành tựu cho chúng
sinh. Nếu các chúng sinh cầu theo danh tiếng, đắm nhiễm
nơi lợi dưỡng, các căn lay động, không thành tựu
căn lành Niết-bàn, những người như vậy thì nên
chỉ dạy cho họ đọc tụng giáo pháp của Như Lai đã
giảng nói về thừa Thanh văn và Bích-chi-phật, thành
tựu công đức bố thí đủ loại, chỉ dạy khuyến
trợ. Nếu có chúng sinh phần nhiều dấy khởi sân
giận, tâm ấy rất xấu ác, không có Từ bi thì chỉ
dạy họ tu tập, thực hành, thành tựu bốn Tâm vô
lượng. Nếu thấy chúng sinh biếng nhác thì chỉ dạy
làm cho siêng năng, chúng sinh có nhiều giận dữ, chỉ
dạy thực hành nhẫn nhục, chúng sinh với tâm tán
loạn, chỉ dạy khiến hành trì thiền định, chúng
sinh ngu si thì giảng nói chánh pháp, giáo hóa họ tu
tập trí tuệ để được thành tựu. Nếu có chúng
sinh không nơi nương tựa, tâm không cung kính thì dẫn
dạy, mở bày chỉ rõ giúp họ quy y Tam bảo. Những
sự chỉ dạy như vậy làm cho họ biết tu tập giới
Ưu-bà-tắc, cũng chỉ dạy tám giới trai pháp. Hoặc
có chúng sinh dùng vô số kỹ thuật hành tạo các
việc, để giáo hóa những loại chúng sinh đều được
thành tựu như vậy, vô số Bồ-tát đã hành trì trí
tuệ phương tiện thế gian. Đại Bồ-tát thành tựu
luân trí tuệ phương tiện như vậy, dùng các kinh luận
làm phương thức, điều kiện để hàng phục tất cả
luân trí khổ hạnh của các ngoại đạo, tà giáo. Đó
gọi là Đại Bồ-tát, thành tựu trí tuệ phương
tiện thế gian, cùng hợp với tất cả hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật.

Này
thiện nam! Nếu có Bồ-tát không nương vào bậc thầy
sáng suốt, cũng không dựa nơi bậc Thiện tri thức,
đó là hạng người theo hình tướng thế gian để
đắm nhiễm, tự mê hoặc mình, Bồ-tát như vậy thì
không thể an trụ vào luân trí tuệ phương tiện xuất
thế gian, không gọi là ruộng phước, cũng không thể
khéo nhận biết các hành của chúng sinh. Nếu thấy
chúng sinh không thành tựu pháp khí và hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật căn không thuần thục, lúc đó,
đối với các người ấy mà hiển bày Đại thừa
thì gọi là ngu si, không có phương tiện thiện xảo
mà chỉ dạy người theo Đại thừa tức khiến họ bỏ
đạo Bồ-tát, tu tập theo pháp Thanh văn và
Bích-chi-phật. Đó là sự sai lầm vì không biết được
căn cơ của mọi người. Nếu thấy hàng Bích-chi-phật,
chỉ dạy khiến xả bỏ, lại tu tập theo thừa Thanh văn,
tức không biết rõ căn cơ của chúng sinh nên giảng
nói pháp không thích hợp. Có lỗi lầm như vậy thì
bị rơi vào tội lỗi. Nếu thấy hàng Thanh văn nhàm
chán nơi sinh tử, vì họ giảng nói về quả báo ưa
chấp sinh tử nơi ba cõi của thế gian, là cũng không
biết rõ căn cơ của chúng sinh mà giảng nói pháp
không thích ứng. Những lỗi lầm như vậy thì bị rơi
vào lỗi lầm. Nếu có chúng sinh không dứt bỏ sát
sinh và trộm cắp, cho đến không dứt trừ tà kiến,
làm đủ mười điều xấu ác, không có căn lành,
thấy rõ như vậy mà hiển bày giáo pháp sâu xa của
Bồ-tát Đại thừa, lại không giảng nói về quả
báo ở đường ác, chịu khổ sinh tử, luân hồi
trong các nẻo, tức cũng không biết rõ căn cơ của
chúng sinh nên nói pháp hư dối, bị rơi vào chỗ lỗi
lầm, cũng gọi là người ngu si, không có trí tuệ
phương tiện. Nếu thấy người hay trì giới mà nói
pháp bố thí, người siêng tinh tấn mà nói trì giới,
người biết nhẫn nhục mà nói tinh tấn, người thích
thiền định mà nói nhẫn nhục, người có trí tuệ
mà nói thiền định. Đó gọi là Bồ-tát ngu si, không
có luân trí tuệ phương tiện thiện xảo, cũng gọi
là trí thế gian, luôn với tất cả hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, cũng không có thể gọi là đại.

Thế
nào gọi là luân trí tuệ phương tiện xuất thế gian
của Đại Bồ-tát? Nếu các Bồ-tát đã hành trì
các việc, đều vì người khác, không nghó đến thân
mình, nên tạo ngần ấy loại phương thức, cho đến
đều nhằm ban cho mọi người như trước đã nói.
Nếu có lợi mình đều đem ban cho người khác, biết
người gánh vác pháp khí mà giảng nói chánh pháp,
lần lượt chỉ dạy cho thừa Thanh văn, Bích-chi-phật,
thấy rõ người nơi thừa Bích-chi-phật rồi chỉ dạy
khiến dần dần tu tập Đại thừa. Cũng không vì hàng
Thanh văn căn cơ không thuần thục mà giảng nói về
sự ưa thích pháp sinh tử, vì có sát sinh cho đến
tà kiến mà giảng nói chỗ hướng tới sinh tử của
pháp Thanh văn. Nếu người thích tu bố thí nên vì họ
giảng nói về sự thiện xảo vô thượng, cho đến
người ưa thích trí tuệ thì nên giảng nói trí đạo
vô lậu của bậc Hiền thánh. Dùng trí tuệ này mà
giáo hóa chúng sinh, không chấp tướng chúng sinh và
tướng trí tuệ. Đó gọi là luân trí tuệ phương
tiện trang nghiêm lớn lao xuất thế gian của Đại
Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu luân này, từ
lúc mới phát tâm đã đoạn năm thứ dục, gọi là
Đại Bồ-tát có thể gánh vác, làm ruộng phước
lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng khiến
cho tất cả chúng sinh giữ gìn và cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nhắc lại sự việc trên nên nói kệ:

Nên
nói đạo Nhất thừa

Mà
phân làm hai thừa

Tức
là mắt khi dối

Không
gọi độ chúng sinh.

Chắc
chắn rơi đường tà

Chỉ
bày thừa thấp kém

Tức
gọi là ngu si

Không gọi đó là đại.

Người
hướng đến Nhất thừa

Vì
muốn nghe chánh pháp

Nên
ở trong sinh tử

Bậc
trí đã giảng nói.

Tâm
thiền định chắc chắn

Tùy
thuận mà giáo hóa

Đó
gọi là phương tiện

Bậc
trí đã khen ngợi.

Một
lòng theo Thanh văn

Làm
cho sinh nhàm chán

Người
gánh vác pháp khí

Chỉ
dạy theo Đại thừa.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nắm giữ pháp Từ
bi mà tạo luân trang nghiêm không chấp tướng chúng
sinh. Vì sao? Vì nắm giữ tâm Từ đối với chúng
sinh mà làm trang nghiêm, gọi là hành theo Thanh văn
và Bích-chi-phật, không thể làm trang nghiêm đạo Đại
thừa. Hàng Thanh văn và Bích-chi-phật tu tập tâm Từ,
chỉ tự độ mình, không làm lợi ích cho người
khác, tự điều phục mình, diệt nghiệp kết sử, dứt
hết các phiền não rồi đạt được Niết-bàn. Vì
ngã, nhân và chúng
sinh mà tu tập tâm Từ, đối với chúng sinh khác
tâm luôn xả bỏ, nên không gọi là làm trang nghiêm
luân lớn, chỉ đoạn trừ phiền não của mình, không
thể dứt trừ các phiền não của người khác. Đại
Bồ-tát thì không như vậy, luôn khiến tất cả chúng
sinh tu hành tâm Từ, làm trang nghiêm đại Từ, nên
gọi là đại. Bồ-tát không nương tựa vào từ,
không nương tựa vào ấm, giới, nhập để tu tập
hành Từ. Không nương vào bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy phần
Bồ-đề, tám Thánh đạo mà tu tập hành Từ. Không
nương vào cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc mà tu
hành tâm Từ. Không nương vào đời này, đời sau
mà tu hành tâm Từ. Không nương vào bờ bên này
mà tu hành tâm Từ. Không nương vào bờ bên kia mà
tu hành tâm Từ. Không phải vì không đến mà tu
hành tâm Từ. Đại Bồ-tát chỉ duyên vào pháp mà
tu hành tâm Từ, đây không phải là nẻo hành trì
của hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, chỉ có Đại
Bồ-tát mới có thể thành tựu luân duyên theo pháp
từ trang nghiêm lớn như vậy. Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm đã xa lìa năm thứ dục, Đại Bồ-tát như
thế mới có thể gánh vác, làm ruộng phước lớn
cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng làm cho tất
cả chúng sinh giữ gìn và cúng dường.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập luân đại
Bi, từ lúc mới phát tâm đã xa lìa năm thứ dục,
gọi là Đại Bồ-tát gánh vác, làm ruộng phước
lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng khiến
cho tất cả chúng sinh luôn giữ gìn, cúng dường. Vì
sao? Vì tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật chỉ làm lợi
mình mà tu tập tâm Bi, còn Đại Bồ-tát thì không
như vậy. Đại Bồ-tát đã quên bản thân mình mà
làm cho tất cả chúng sinh tu hành tâm Bi, nên mới
gánh vác, làm ruộng phước lớn cho tất cả chúng
sinh. Có thể khiến người khác tu bốn Nhiếp pháp, vì
giáo hóa chúng sinh, cho đến xả bỏ tay chân, thân
mạng và tài vật của mình, đem tâm đại Bi ấy nhằm
tạo an lạc cho các chúng sinh. Cũng không thủ đắc
tướng chúng sinh, không thủ đắc tướng bố thí,
không thủ đắc nơi tướng thọ nhận, cho đến không
thủ đắc tướng quả báo của Bố thí. Khi thực hành
Bố thí ba-la-mật, không chấp tướng thực hành,
tướng Ái ngữ, Lợi ích và Đồng sự. Tuy thực
hành bốn Nhiếp pháp nhưng không chấp tướng, luôn
đem tâm tối thắng, tâm đệ nhất, tâm vắng lặng,
cho đến vô lượng, vô số tâm, không thực hành
theo tâm của ấm, giới, nhập, tâm không lay động,
luôn an trụ, làm trang nghiêm tâm đại Bi vắng lặng
để giáo hóa chúng sinh.

Này
thiện nam! Nhờ tướng này nên có thể trang nghiêm
lớn, không cùng hợp với tất cả hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ
luân đại Bi này, từ lúc mới phát tâm đã đoạn
trừ năm thứ dục, có thể gánh vác, làm ruộng
phước lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, luôn
khiến cho tất cả chúng sinh giữ gìn và cúng dường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nói rõ lại sự việc
trên nên dùng kệ:

Pháp
này khó nghó bàn

Sâu
xa như hư không

Vô
sắc không chỗ trụ

Thành tựu tâm đại Bi.

Luôn
thực hành Đầu-đà

Trí
Bồ-tát tối thượng

Lực
đại Bi dũng mãnh

Vượt
hơn tất cả người.

Chúng
sinh không chỗ dựa

Bị
sinh tử ràng buộc

Muốn
giải thoát khắp cả

Nước đại Bi tẩy trừ.

Khô
cạn biển sinh tử

Chẳng
phải địa Thanh văn

Và
cùng thừa Duyên giác

Bồ-tát đã thương xót.

Tham
dục, giận, ngu si

Chúng
sinh vào đường ác

Nhờ
nước đại Bi này

Rửa
sạch khổ chúng sinh.

Lại
nữa, này thiện nam! Lại có vô lượng, vô biên vô
số các loại luân trang nghiêm lớn sai khác như: Âm
thanh, Biện tài, tất cả Tam-muội, Tổng trì, Nhẫn nhục
đầy khắp hư không. Đại Bồ-tát nếu thành tựu
được luân này, từ lúc mới phát tâm đã đoạn
trừ năm thứ dục, có thể gánh vác, làm ruộng
phước lớn cho hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, khiến
cho tất cả chúng sinh đều giữ gìn, cúng dường.

Thế
nào gọi là Đại Bồ-tát có vô lượng, vô biên
vô số luân trang nghiêm lớn, sai khác như âm thanh,
biện tài, tất cả Tam-muội, Tổng trì, nhẫn nhục đầy
khắp hư không? Đó là Bồ-tát chiếu sáng tất cả
pháp, giống như ánh sáng của mặt trăng chiếu khắp
thiên hạ, không tướng, không nương tựa, tâm không
bị đắm nhiễm. Đối với các Tam-muội thân tâm
không lay động. Mắt, nhãn xúc nhãn thức đều không
lay
động. Nếu mắt duyên nơi xúc bên trong thì sinh ra ba
thọ: Khổ thọ, lạc thọ và không khổ không lạc
thọ, nên phát sinh tâm vắng lặng cùng với tâm vô
sinh. Tai, mũi, lưỡi, thân cho đến tâm, ý, ý thức
vô sinh cũng đều như vậy, có thể sinh ra ba thọ, tâm
tịch tónh, tâm vô sinh. Tất cả ấm, giới, nhập trong
ba đời cũng đều vô sinh, không có lay động, ba
cõi, ba hành, ba giới, ba thừa, ba giải thoát, ba căn,
ba xúc, tâm cũng vắng lặng, tâm vô sinh, tất cả
đều không chỗ trụ, đều thực hành Bố thí
ba-la-mật vô tướng, cho đến Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ ba-la-mật đều an trụ
vào tịch diệt, tâm không loạn động. Bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy phần Bồ-đề, tám Thánh đạo đều an trụ không
lay động, trụ vào định thứ chín cũng không lay
động, cho đến tướng ba hành, như và bất như cũng
đều không lay động. Biết tất cả pháp đều không
bị chướng ngại, an trụ vào tám con đường Thánh,
cảnh giới và không phải cảnh giới, có chấp thủ
và không chấp thủ, hữu lậu, vô lậu, có bờ bên
này bên kia, không có bờ bên này bên kia, không
lớn không nhỏ, có tạo tác không có tạo tác, có
thiện có ác, hữu ký vô ký, đối với tất cả
mọi nơi tâm đều không lay động. Như thế mới có
thể làm phương tiện lớn phát khởi tâm đại Từ
đại Bi để giáo hóa chúng sinh, giữ gìn ba thừa và
bốn Vô úy, phân biệt mười Địa cho đến mười
tám pháp Bất cộng, đối với tất cả mọi nơi đều
an trụ không tạo tác, không dấy khởi, tâm luôn an
trụ, giữ tướng nơi ba thọ thảy đều vắng lặng.
Đại Bồ-tát xa lìa tất cả tướng, đạt được mắt
như hư không, đạt Tam-muội Hỏa quang chiếu minh và
tất cả Tam-muội vua, cùng với luân phương tiện trang
nghiêm lớn. Nếu Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội ấy thì
có thể diệt trừ các nghiệp khổ nơi ba đường ác
ở quá khứ, diệt hết không còn sót.

Này
thiện nam! Ví như năm mặt trời xuất hiện cùng một
lúc thì tất cả dòng nước, sông, ao và các biển,
nước trong bốn biển thảy đều khô cạn. Đại
Bồ-tát cũng vậy, nhờ vô lượng, vô biên vô số
luân trang nghiêm lớn như ví dụ, lời nói thiện
xảo, biện tài, tất cả Tam-muội, Tổng trì, nhẫn nhục
đầy khắp hư không. Nếu Bồ-tát thành tựu luân
này, diệt hết phiền não nơi ba cõi, trừ các nẻo
ác, đối với các nghiệp chướng đã tạo nơi đời
quá khứ vónh viễn không còn sót.

Này
thiện nam! Ví như thế giới khi kiếp sắp tận thì bốn
cõi thiên hạ, tám vạn bốn ngàn các sông ngòi
cùng với tất cả các núi trong bốn cõi thiên hạ
đều tan hoại, tiêu diệt vónh viễn không còn nữa.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Thành tựu
tất cả luân Tam-muội, các Đà-la-ni, nhẫn nhục, có
thể diệt trừ nghiệp ác đã tạo ở đời trước,
cho đến tất cả các nẻo ác trong ba cõi đều dứt
trừ không còn sót.

Này
thiện nam! Ví như khắp hư không tất cả đều tối đen,
khi mặt trời xuất hiện thì mọi sự tối tăm đó
đều tiêu diệt. Đại Bồ-tát cũng vậy, nếu có thể
thành tựu luân trang nghiêm lớn này, cho đến tất
cả luân Tam-muội, Tổng trì, Nhẫn nhục thì các sự
tối tăm điên đảo của thân mình và người khác
thảy đều tiêu diệt. Mặt trời trí tuệ vô biên như
hư không cũng vậy, đều có thể tiêu diệt các
nghiệp ác bất thiện ở đời trước, vónh viễn
không còn nữa. Bồ-tát này không thuận theo tri thức
ác, thường gần gũi chư Phật, lãnh hội chánh pháp,
cho đến không xa lìa các hạnh của Bồ-tát, ở trong
giấc mộng tâm luôn nhớ nghó Phật.

Thế
nào là Đại Bồ-tát tạo luân trang nghiêm lớn gồm
vô lượng, vô biên vô số những thứ: lời nói,
âm thanh, biện tài, tất cả Tam-muội, Tổng trì, nhẫn
nhục đầy khắp hư không? Đại Bồ-tát nhập vào
thiền thứ nhất cho đến thiền thứ tư, rồi nhập
vào Không xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
nhập vào đầy đủ Định diệt tận cho đến đầy đủ
diệt ba hành tâm, tâm không lay động, tưởng, xúc,
ý, hành vắng lặng, đều không lay động, hoặc an trụ
một ngày một đêm, cho đến bảy ngày bảy đêm, ở
trong thiền định Tam-muội cũng trụ vào Đệ nhất nghóa
không, các lỗ chân lông nơi thân phát ra khí nóng
thiêu cháy các củi khô là nghiệp kết sử, lần
lượt như vậy thì đạt được chánh niệm sâu xa,
khiến toàn thân được hỷ lạc.

Ví
như Thiên tử Tự Tại nhập vào Tam-muội Hiện nhất
thiết hỷ lạc. Nhập vào Tam-muội này rồi thì tất
cả lỗ chân lông nơi thân đều cảm thọ sự hỷ
lạc. Tướng hỷ lạc như vậy, xúc chạm nơi thân của
Bồ-tát, tự mình nhớ niệm Phật, niệm Phật rồi
liền thấy Phật, không có tướng gì khác.

Nếu
niệm một Đức Phật thấy một Đức Phật. Nếu niệm
vô lượng Đức Phật thấy vô lượng Đức Phật.
Nếu niệm một phần thân Đức Phật thì thấy một
phần thân Phật, nếu niệm vô biên thân Phật thì
thấy vô biên thân Phật. Nếu quán thân mình thành
tướng Phật thì thấy thân mình đồng với tướng
tốt của Phật, trang nghiêm đầy đủ. Nếu quán thân
người khác thành tướng Phật thì thấy thân người
khác đồng với tướng tốt của Phật, trang nghiêm
đầy đủ. Nếu muốn quán chúng sinh đều thành tướng
Phật thì tùy theo chỗ quán sát thân tướng của
Phật, không thấy gì khác. Tâm đã khởi niệm đều
là thật không phải hư vọng, nhận biết các pháp như
huyễn, giống như ảnh trong nước, đều xem ba thọ, ba
hành vónh viễn không còn nữa.

Quán
như vậy rồi, nhập vào Định diệt tận, thọ nhận
thiền duyệt thực hoặc một tuần, hai tuần, ba tuần
cho đến bảy tuần, hoặc mười ngày, mười lăm
ngày, như vậy cho đến trăm ngàn vạn ức kiếp, trở
lại quán không nơi thật đế, như trước niệm Phật,
thành tựu quán này rồi.

Này
thiện nam! Nhờ tướng vô lượng, vô biên vô số
luân gồm các loại như: lời nói, âm thanh, biện
tài, tất cả Tam-muội, Tổng trì, nhẫn nhục như vậy
đầy khắp hư không.

Bồ-tát
thành tựu luân như vậy rồi, nên đoạn trừ năm
thứ dục, tất cả nghiệp ác ở quá khứ nơi ba
cõi, sáu đường đều tiêu trừ, khiến không còn
sót, có thể gánh vác, làm ruộng phước lớn cho
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật, cũng khiến cho tất
cả chúng sinh đều giữ gìn, cúng dường, lìa bốn
thứ điên đảo, ngu si, tối tăm, không thuận theo các
tri thức ác, thường gần gũi chư Phật, được nghe
chánh pháp, cho đến trong giấc mộng cũng đều thấy
Phật, lãnh hội giáo pháp, cúng dường chúng Tăng,
đối với tất cả nẻo hành trì của Bồ-tát, mau
chóng thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng, đạt
được cõi Phật thanh tịnh, nơi cõi Phật ấy, tất cả
chúng sinh thảy đều hóa sinh, có đủ tướng tốt như
Phật, an trụ nơi Đại thừa, không còn các kết sử.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nói lại sự việc trên nên dùng kệ:

Người
gánh vác pháp khí

Diệt
trừ các kết sử

Trụ
vào lòng tin thiện

Đều
không còn nghi ngờ.

Nhằm
dứt trừ trói buộc

Mà
tạo trang nghiêm lớn

Tu
học các thiền định

Trí
tuệ không nghó bàn.

Tu
học các phước đức

Quán
tịch diệt đệ nhất

Nhờ
trí niệm Phật này

Diệt hết tất cả ác.

Tướng
cùng với vô tướng

Dùng
pháp “Không” để diệt

Bặt
dứt hẳn đường ác

Luôn
gặp được chư Phật.

Tu
học các pháp lành

Cúng
dường tất cả Phật

Sớm
thành tựu Chánh giác

Nhờ
tu tập không tướng.

Làm
bạn với chúng sinh

Trừ
bỏ các kết sử

Là
ruộng phước thanh tịnh

Mau
chứng được Bồ-đề.

Chúng
sinh thành tướng Phật

Đầy
khắp cả thế giới

Vì
mong cầu Phật đạo

Nên xa lìa hai thừa.

Khi
Đức Phật giảng nói pháp này, có vô lượng, vô
số Bồ-tát vốn đã từng nghe chánh pháp niệm Phật,
nếu bị quên mất thì hôm nay đều đạt được trở
lại. Có vô lượng chúng sinh nghe pháp niệm Phật
này, đạt được trăm ngàn Tam-muội, đều nhập vào
tất cả Tam-muội phương tiện, đạt được ức niệm
vòng hoa Tổng trì. Có vô lượng chúng sinh đều nương
vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, cho đến thành tựu
được Tam-muội Điện quang, đạt được tất cả pháp
chiếu sáng, chứng được pháp Nhẫn vô sinh, xa lìa
trần cấu, chứng đắc Pháp nhãn thanh tịnh. Lại có
vô lượng chúng sinh đạt được quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán. Có vô
lượng chúng sinh đều mong cầu được xuất gia trong
giáo pháp của Phật. Có vô lượng chúng sinh nương
vào mười điều thiện, có người phát tâm theo
hàng Thanh văn, có người phát tâm theo Bích-chi-phật,
có người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, có người chứng đắc quả vị Bất thoái. Có
vô lượng chúng sinh đạt được chánh kiến thế
gian, nhờ nhân duyên chánh kiến nên đoạn dứt kết
sử trong đường xấu ác, đều được sinh nơi cõi
trời, cõi người, quy y Tam bảo, xả bỏ năm thứ
dục, được xuất gia nơi giáo pháp của Phật, xa lìa
tất cả tà kiến, đạt được lòng tin thanh tịnh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Này thiện nam! Ông nên đem pháp luân không thoái chuyển
này thọ ký cho Bồ-tát Địa Tạng. Nếu có chúng sinh
đọc tụng kinh này, giảng nói rõ cho người khác, an
trụ vào chánh pháp, sẽ được sự ủng hộ của
mười pháp. Những gì là mười? Đó là ủng hộ
tất cả tài vật, xa lìa tất cả oán địch, tất cả
tà kiến, mọi sự nương tựa sai lạc vào mười
điều ác, tất cả tội lỗi của thân, tất cả tội
lỗi của miệng, tất cả điều phỉ báng, xa lìa tất
cả những sự phá giới, tất cả bệnh nặng, tất
cả sự chết rủi ro. Chúng sinh như thế khi lâm chung
đều thấy được chư Phật, được sinh lên cõi
trời. Nếu có chúng sinh đọc tụng kinh này thì sẽ
được sự ủng hộ của mười pháp như vậy. Đó
gọi là kho báu của chư Phật.

Đức
Phật giảng nói kinh này xong, bốn bộ chúng, chư
Thiên, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, Bồ-tát Địa
Tạng… nghe kinh, thảy đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="117270425"></卷>

