<經 id="n411">KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN</經>



Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.
<卷 id="117270427">Quyển 1</卷>
<詞 id="117270428">Phẩm 1: Tựa</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn cùng với đại chúng Tỳ-kheo,
vô số chúng đại Thanh văn Tăng và chúng Đại
Bồ-tát, vô số chúng Đại Bồ-tát Tăng trụ tại
núi Khư-la-đế-da, trú xứ của chư Tiên ẩn só.

Sau
khi Phật thuyết kinh Nguyệt Tạng xong, ở phương Nam nổi
lên vầng mây hương lớn, làm mưa hương thơm lớn;
nổi lên vầng mây hoa lớn, làm mưa hoa lớn; nổi
lên vầng mây đồ trang sức quý báu tốt đẹp lớn,
làm mưa đồ trang sức quý báu tốt đẹp lớn; nổi
lên vầng mây y phục xinh đẹp lớn, làm mưa y phục
xinh đẹp lớn. Các vầng mây, trận mưa này đầy
khắp núi ấy, đầy khắp trú xứ của chư Tiên ẩn
só. Từ các hương hoa, vật trang sức quý báu, y phục
đó phát ra hàng trăm ngàn âm thanh thuyết pháp vi
diệu như: Âm thanh quy kính Tam bảo, âm thanh thọ trì
học xứ, âm thanh nhẫn nhục nhu hòa, âm thanh tinh tấn
dũng mãnh, âm thanh hàng phục bốn ma, âm thanh hướng
đến trí tuệ, âm thanh danh xưng rộng lớn vang khắp ba
cõi, âm thanh khuyên tu pháp niệm định Tổng trì thù
thắng, âm thanh không vô tướng vô nguyện, âm thanh
nhàm chán xa lìa tham dục, âm
thanh sắc như bọt nước, âm thanh thọ như bong bóng
nước, âm thanh tưởng như bóng nắng,
âm thanh hành như thân cây chuối, âm thanh thức như
việc huyễn hóa, âm thanh vô thường vô ngã không,
âm thanh hổ thẹn, âm thanh xa lìa, âm thanh hộ niệm,
âm thanh Từ, Bi, Hỷ, Xả, âm thanh chứng đắc các
pháp, âm thanh Niết-bàn sinh Thiên, âm thanh hướng
đến ba thừa, âm thanh chuyển đại pháp luân, âm
thanh mưa pháp lớn, âm thanh giáo hóa hữu tình, âm
thanh độ thoát ba đường ác, âm thanh tu tập viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật, âm thanh phương tiện thiện
xảo, âm thanh hướng đến mười Địa, âm thanh thần
thông diệu dụng, âm thanh Đại thừa diệu dụng vô
thượng thanh tịnh, âm thanh quả vị không thoái chuyển,
âm thanh pháp Nhẫn vô sinh, âm thanh quả vị thọ pháp
quán đảnh, âm thanh hướng vào biển lớn của tất cả chư Phật.

Bấy
giờ, tất cả đại chúng đến dự hội đều thấy
các vầng mây, trận mưa như vậy, cũng đều nghe các
âm thanh thuyết pháp như vậy. Tùy theo ý muốn, mỗi
người đều được các loại trang sức ở nơi thân
như Hương hoa, đồ trang sức quý báu, y phục và hai
tay đều cầm hạt châu như ý. Từ trong mỗi hạt châu
như ý này mưa ra các vật báu, cũng từ trong mỗi
hạt châu như ý lại phóng ra các ánh sáng. Nhờ
ánh sáng đó, mỗi mỗi chúng sinh đều thấy hằng hà
sa số cõi Phật trong mười phương.

Lại
nữa, nhờ ánh sáng đó, chúng sinh thấy các cõi
Phật, mỗi Đức Thế Tôn đều có vô lượng chúng
hội cung kính vây quanh.

Lại
nhờ ánh sáng đó, chúng sinh thấy các cõi Phật.
Tất cả hữu tình nếu ai có bệnh, nhờ ánh sáng
này chiếu đến, các bệnh đều tiêu trừ. Nếu ai bị
giết hại và bị ngục tù, nhờ ánh sáng này chiếu
đến đều được thoát khỏi. Chúng sinh nào thân,
miệng, ý nặng nề ô uế, nhờ ánh sáng này đều
được nhẹ nhàng, thanh tịnh, những người đói khát
đều được no đủ. Những người bị các hình phạt
bức bách, nhờ ánh sáng này đều được xa lìa đau
khổ. Những người thiếu y phục, đồ trang sức quý,
châu báu, của báu, nhờ ánh sáng này chiếu đến
đều được đầy đủ như ý. Các hữu tình nào ưa
thích sát sinh, cho đến ưa thích tà kiến, nhờ ánh
sáng này chiếu đến đều được ưa muốn xa lìa sát
sinh cho đến xa lìa tà kiến. Các hữu tình nào vì
mong cầu các thứ không được nên đau khổ bức
bách, nhờ ánh sáng này chiếu đến cũng đều được như ý.

Lại
nhờ ánh sáng này, mà thấy các cõi Phật, tất cả
hữu tình chịu các khổ, đều được dừng nghỉ, đều
được vui vẻ hưởng các thú vui.

Lại
thấy trong các cõi Phật như vậy, nhờ ánh sáng đó
chiếu đến mà được xa lìa tất cả đám mây mờ,
sương mù, âm thanh kinh hồn của gió lớn, mưa to và
các mùi hôi, vị đắng cay, xúc chạm vật rùng rợn,
xa lìa tất cả nghiệp ác, lời nói xấu ác, ý nghó
ác, không theo tà kiến ngoại đạo, không lạnh, không
nóng, an tịnh, thản nhiên như đất bằng, như lòng bàn
tay, đầy đủ các thú vui ở nơi đó.

Khi
ấy, chúng hội đều ngạc nhiên, mặt đất càng thêm
cứng chắc, khó mà lay chuyển được. Mọi người
thấy điều này đều kinh ngạc, nghi ngờ không biết
do đâu mà hiện ra tướng này. Ở trong chúng hội
có trời Đế Thích tên là Vô Cấu Sinh, ngồi
cách Đức Thế Tôn không xa,
liền đứng dậy đảnh lễ Thế Tôn, chắp tay hướng đến Phật nói kệ:
Nói,
thấy đều chân thật

Bậc
Thiện Trụ Mâu-ni

Vì
chúng sinh thuyết giảng

Pháp
cứu cánh chắc thật

Khiến
các loài hữu tình

Diệt
khổ và nhân khổ

Ở
đây do duyên nào

Hiện
các vầng mây mưa.

Làm
cả chúng vui mừng

Đều
sinh tâm tịnh tín

Và
hướng đến Đại thừa

Thoát
nghi, sinh chánh kiến.

Thân
trời, người, đại chúng

Mặt
đất thêm bền chắc

Không
thể lay động được

Tướng
này do duyên nào?

Châu
hiện trong hai tay

Mưa
báu phóng ánh sáng

Chiếu
mười phương diệt tội

Hết khổ được an vui.

Đạo
sư do duyên nào

Làm
cả chúng được thấy

Các
loại vòng hương hoa

Trang
sức nơi thân mình.

Trời
người đều do dự

Không
biết do duyên nào?

Có
ai sắp đến đây

Hiện
thần thông, oai lực

Đó
là Phật, Bồ-tát

Hay
Phạm, Ma, Đế Thích?

Nguyện
xin Đức Đạo Sư

Giảng
thuyết cho đại chúng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo trời Đế Thích Vô Cấu Sinh:

–Các ông nên biết! Có Đại Bồ-tát tên là Địa Tạng
đã trải qua vô lượng, vô số đại kiếp, ở đời
năm trược xấu ác, không có Phật ra đời để
giáo hóa hữu tình. Hôm nay, cùng tám mươi trăm
ngàn na-dữu-đa tần-bạt-la Bồ-tát sắp đến đây
kính lễ, thân cận, cúng dường ta. Vì thấy đại
chúng trong chúng hội tùy hỷ nên Bồ-tát cùng các
quyến thuộc hóa làm Thanh văn sắp đến đây, dùng
thần thông oai lực hiện các biến hóa này. Đại
Bồ-tát Địa Tạng đây có vô lượng, vô số công
đức thù thắng trang nghiêm không thể nghó bàn, tất
cả thế gian Thanh văn, Độc giác, không ai có thể
sánh bằng. Đại Bồ-tát này, là kho tàng chứa các
công đức vi diệu, là nơi sinh ra các trân bảo giải
thoát, là con mắt sáng trong của các Bồ-tát, là
người dẫn đường đi đến Niết-bàn, là như hạt
châu như ý mưa xuống các châu báu, tùy theo mong cầu
mà làm cho đầy đủ, như các thương nhân đi nhặt
của báu trên đảo, là có thể làm sinh trưởng
ruộng tốt căn lành, có thể tích chứa nhiều pháp
an lạc, giải thoát; là bình tốt trút ra công đức
vi diệu, khi chiếu đến người làm thiện như ánh
sáng mặt trời, khi chiếu đến người lạc đường
cũng như đuốc sáng, lại trừ nhiệt phiền não như
ánh trăng dịu mát, như người bị què được xe, như
người đi xa chuẩn bị đầy đủ hành lý, lương thực,
như người lạc đường gặp được người chỉ dẫn,
như người cuồng loạn được uống thuốc hay, như
người bệnh tật gặp thầy thuốc giỏi, như người
già yếu nương nhờ vào cây gậy, như người mệt
mỏi được nghỉ ở giường cao, như cây cầu để
vượt qua bốn dòng nước, như thuyền bè để đi đến
bờ kia. Quả báo thù thắng của ba căn lành này là
kết quả tương ưng từ cái gốc của ba căn lành ấy,
thường thực hành bố thí như bánh xe luôn quay
chuyển, kiên trì giữ giới như núi Diệu cao, tinh tấn
khó làm thoái lui như kim cang báu, nhẫn nhục không
lay động như mặt đất, thiền định thâm sâu như kho
tàng
bí mật, định trang nghiêm như tràng hoa đẹp, trí tuệ
sâu rộng như biển cả, không đắm nhiễm như hư không
rộng lớn, diệu quả cận nhân như hoa và lá, điều
phục ngoại đạo như Sư tử vương, dẹp tan các thiên
ma như Đại long tượng, chặt đứt giặc phiền não
như cây kiếm thần, chán sự ồn náo như người tu
Độc giác thừa, tẩy sạch cấu bẩn phiền não như
nước trong sạch, có thể tẩy trừ ô uế như gió
thổi mạnh, chặt đứt các trói buộc như dao kiếm
bén, che chở cho người sợ hãi như thân thuộc bạn
bè, đề phòng các oán địch như hào như thành, cứu
các ách nạn như cha mẹ, che chở cho những người
khiếp sợ hèn hạ như rừng cây, như mùa Hạ đi xa
được núp vào bóng cây to, cho người nóng khát
được uống nước trong mát, cho người đói quả
ngon ngọt, cho áo quần đối với người thiếu y phục,
làm đám mây che mát cho người nóng bức, cho người
nghèo có châu như ý, làm nơi nương tựa cho người
sợ hãi, làm trận mưa thấm ướt đất cho người
cày cấy, làm cho nước đục trở nên trong bằng
châu Nguyệt ái, làm cho căn lành của các hữu tình
không bị hư hoại, hiện cảnh giới tốt đẹp làm cho
mọi người vui thích, khuyên các hữu tình biết phát
triển sự hổ thẹn, làm cho người cầu phước tuệ
được đầy đủ trang nghiêm, hay trừ phiền não như
thuốc xổ, có thâu tóm tâm tán loại như cảnh giới
thiền định, biện tài vô ngại như bánh xe nước, thu
thúc tâm và nắm giữ công việc như xem diệu sắc,
nhẫn nhục kiên cố như núi Diệu cao, Tổng trì sâu
rộng như biển cả, thần túc vô ngại như hư không,
diệt trừ tất cả những tập khí mê mờ che lấp như
ánh nắng mặt trời làm tan lớp băng mỏng, thường
đến đảo tónh lự quý báu vô sắc chánh đạo trí
Nhất thiết trí, đạt được vô công dụng chuyển pháp luân.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Địa Tạng này đầy đủ vô
lượng, vô số công đức thù thắng chẳng thể nghó
bàn như vậy, đã cùng các quyến thuộc muốn đến
đây, đã hiện ra trước các tướng thần thông như trên.

Đức
Thế Tôn nói về các công đức của Bồ-tát Địa
Tạng rồi, bấy giờ Đại Bồ-tát Địa Tạng cùng với
tám mươi trăm ngàn vô số Bồ-tát dùng oai lực
thần thông hiện tướng Thanh văn từ phương Nam đến
đứng trước Phật, cùng các quyến thuộc cung kính
đảnh lễ dưới chân Thế Tôn, nhiễu quanh bên phải
ba vòng rồi đến trước Như Lai chắp tay nói kệ khen ngợi:

Đạo
Sư Lưỡng Túc Tôn

Tâm
Từ thường che khắp

An
nhẫn như đại địa

Trừ hết tâm sân hận.

Đủ
tướng tốt thù thắng

Trang
nghiêm các cõi Phật

Hay
dùng tâm Từ bi

Ban rải thế gian.

Cắt
đứt các lưới ái

An
trụ đúng như thật

Bỏ
các cõi thanh tịnh

Độ
chúng sinh ô nhiễm.

Nguyện
giáo hóa cõi uế

Thành
thục chúng sinh ác

Tinh
tấn thêm bền vững

Từ lâu tu hạnh khổ.

Từ
lâu tu khổ hạnh

Ai
nghe cũng kinh sợ

Tu
hạnh thí, giới, nhẫn

Và
tinh tấn, định, tuệ.

Từng
cúng dường vô lượng
Phật,
Bồ-tát, Thanh văn

Và
cứu giúp hữu tình

Xả
bỏ nhiều thân mạng.

Hạnh
nguyện vì chánh pháp

Bỏ
nhiều xương máu thịt

Quên
niềm vui của mình

Thương
xót các hữu tình.

Thường
vì các chúng sinh

Siêng
tu đoạn lưới mê

Khéo
hộ trì sáu căn

Thường xa lìa các dục.

Quán
hữu vi vô thường
Khổ,
không, vô ngã tánh

Các
nghiệp khổ tăng trưởng

Đều do nhân tham ái.

Nên
trước tiên sáu căn

Là
đoạn hẳn tham dục

Đối
với khắp hữu tình

Thường an trụ đại Bi.

Tuy
đắc đạo thù thắng

Nhưng
không bỏ bản nguyện

Thấy
các loài hữu tình

Chịu
các khổ bức bách.

Liền
siêng năng tinh tấn

Dũng
mãnh để cứu độ

Khiến
siêng tu thí, giới
Nhẫn,
tinh tấn, định, tuệ.

Như
mẹ với con một

Thương
yêu lo nuôi dưỡng

Nguyện
với loài hữu tình

Tâm Từ ban bố khắp.

Nên
mau chứng Bồ-đề

Độ
thoát vô lượng chúng

Tu
hành hạnh Bồ-tát

Đều
vì các chúng sinh.

Nay
đối với hữu tình

Không
xả bỏ sáu Độ

Xưa
nguyện đời mạt pháp

Mong
cầu đạo vô thượng.

Nay
vào đời mạt thế

Mau
thành Vô thượng giác

Điều
phục các ác kiến
Trời,
Rồng, Người, Dạ-xoa.

An
trụ đoạn các hoặc

Như
Thánh đạo kim cang

Thọ
ký nhiều hữu tình

Chứng
đắc đạo thù thắng.

Dẫn
đường các La-hán

Ruộng
phước lành tối thượng

Thế
Tôn không ai bằng

Che
khắp các chúng sinh.

Vô
lượng các tiếng khen

Vang
khắp mười phương cõi

Vì
thế các Bồ-tát

Đã
làm xong việc mình.

Đều
cùng đến quy y

Dưới
chân Đại Mâu-ni

Nghe
thuyết pháp vi diệu

Đều
sinh tâm hoan hỷ.

Tăng
thêm sự tinh tấn

Tu
tập hạnh Bồ-tát

Nhờ
pháp lực Đạo sư

Đều mau chứng Bồ-đề.

Nên
nay Bậc Đạo Sư

Tập
hợp chưa từng có

Mười
ba triệu Dược-xoa

Thường ăn các máu thịt.

Đều
bỏ nghiệp ác ấy

Mau
đến đạo Bồ-đề

Đắc
Tổng trì thù thắng

An nhẫn và tónh lự.

Đoạn
hẳn các lậu, hoặc

Bậc
Ứng Cúng thế gian

Tu
tập bốn Vô lượng

An
trụ bốn Nhiếp pháp.

Đạt
được bốn Biện tài

An
trụ trong hạnh nhẫn

Chứng
đắc định kiện hành

Có
tuệ nhãn vi diệu.

An
trụ Vô sinh nhẫn

Đều
do lực Đạo sư

Thế
Tôn, đại oai đức

Diệt trừ các ma oán.

Hàng
phục các ngoại đạo

Chín
mươi lăm loài khác

Tận
địa ngục, súc sinh

Ngạ
quỷ, Phi nhân, Thiên

Nên
hữu tình chân thật

Đều quy y Thế Tôn.

Nay
dứt trừ đao binh

Bệnh
dịch, giặc, đói khát

Độ
kẻ mất chánh đạo

Các
chúng sinh đui mù.

Các
phiền não cuồng loạn

Đều
tịch tónh an lạc

Nên
con bỏ các duyên

Đến lễ kính Thế Tôn.

Vô
biên các cõi Phật

Các
Đạo sư hiện tại

Đều
khen ngợi Thế Tôn

Người
nào nghe cũng đến.

Con
nghe Đấng Biến Tri

Đức
chân thật vô biên

Độ
thoát các hữu tình

Tâm hoan hỷ lễ kính.

Đã
tu vô lượng phước

Nay
được lễ Thế Tôn

Nghiệp
trong vô lượng kiếp

Thường
tu tập cúng dường.

Nay
con học Thế Tôn

Phát
thệ nguyện như vậy

Trong
cõi uế trược này

Chứng
đắc quả Vô thượng.

Bồ-tát
Địa Tạng dùng bài tụng vi diệu này khen ngợi và
lễ Phật rồi, Ông cùng các quyến thuộc đem các thứ
hoa, hương thơm, đồ trang sức quý báu ở cõi trời
tung rải lên Đức Phật. Các thứ ấy biến thành
lọng báu lơ lững giữa hư không. Sau đó muốn nghe
pháp nên tất cả đều ngồi trang nghiêm trước Phật.

Khi
ấy, tất cả người trong hội đã được thấy
Bồ-tát Địa Tạng rồi, cho đó là điều kỳ lạ chưa
từng có nên đều đem các loại hương, hoa thơm đẹp,
đồ trang sức quý báu, y phục, cờ phướn, lọng
báu dâng rải để cúng dường Bồ-tát Địa Tạng và thưa:

–Hôm nay, chúng con rất vui mừng được ích lợi lớn. Nhờ
thần lực của Phật nên chúng con được chiêm
ngưỡng, đảnh lễ, cung kính cúng dường bậc Đại só này.

Khi
ấy, trong chúng hội có Đại Bồ-tát tên là Hảo
Nghi Vấn, đứng dậy sửa y phục, bày áo vai phải,
gối phải chấm đất, làm lễ dưới chân Phật, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam này từ đâu đến đây? Ở cõi
Phật nào đến? Cách đây gần hay xa? Thành tựu
những công đức căn lành gì mà được Thế Tôn
hết lời khen ngợi? Vị ấy lại tán thán biển giáo
pháp công đức không thể nghó bàn của Phật. Chúng
con xưa nay chưa từng nghe thấy, nguyện xin ngài nói cho chúng con.

Đức Thế Tôn bảo:

–Thôi đi, thiện nam! Công đức căn lành của Bồ-tát Địa
Tạng này, tất cả đại chúng, trời, người trong
thế gian đều không thể đo lường được sự sâu
cạn. Nếu các ông nghe Như Lai giảng thuyết về công
đức căn lành của bậc Bồ-tát này thì tất cả
đại chúng trời, người, trong thế gian đều mờ mịt
hoặc không tin hiểu.

Bồ-tát
Hảo Nghi Vấn lại thưa:

–Nguyện xin Như Lai thương xót giảng thuyết cho chúng con.

Phật nói:

–Hãy lắng nghe, suy nghó kỹ, ta sẽ vì ông mà giảng thuyết
sơ lược: Vị Bồ-tát này thành tựu vô lượng
công đức thù thắng không thể nghó bàn, có thể an
trụ định thù thắng Thủ-lăng-già-ma, hoàn toàn ngộ
nhập cảnh giới Như Lai, đã chứng đắc pháp Nhẫn
vô sinh tối thắng. Đối với các pháp chư Phật đã
được tự tại, có khả năng chứng đắc quả vị
Nhất thiết trí, có thể vượt qua biển Nhất thiết
trí, có thể an trụ định Sư tử phấn tấn tràng, có
thể leo lên núi Nhất thiết trí, có thể bẻ gãy tà
luận của ngoại đạo. Vì muốn giáo hóa tất cả hữu
tình nên an trụ ở tất cả cõi Phật.

Vị
Đại só này tùy theo các cõi Phật mà an trụ, tùy
theo các Tam-ma-địa mà an trụ, phát sinh vô lượng
công đức thù thắng, thành tựu sự giáo hóa vô
lượng hữu tình. Vị Đại só này tùy theo chỗ trụ
các cõi Phật như vậy, nên có thể nhập định Phát
trí, nhờ oai lực của định này làm cho tất cả hữu
tình ở cõi Phật kia đều có thể thấy các cảnh
giới hiện hành của các Tam-ma-địa.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc vô biên trí, nhờ oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
tùy theo khả năng, có thể đem vô lượng vật thượng
diệu để cung kính cúng dường chư Phật Thế Tôn.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc thanh tịnh trí, nhờ oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
đều thấy được các cảnh giới cõi Dục có vô
lượng tội lỗi nhờ vậy mà tâm được thanh tịnh.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc tàm quý trí, nhờ oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia
đều được đầy đủ sự hổ thẹn tăng thượng, xa
lìa các pháp ác, tâm không quên mất.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc chư thừa minh, nhờ oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia
đều được các thần thông thiện xảo như: Thiên
nhãn trí thông, túc trụ trí thông, tử sinh trí
thông, hiểu rõ nhân quả đời này, đời sau.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Vô ưu thân thông minh, nhờ oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
đều xa lìa tất cả buồn rầu mê muội.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc thắng thông minh, nhờ oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
đều được đầy đủ thần thông thiện xảo.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Phổ chiếu chư thế gian, do oai lực của định
này làm cho các cõi nước ở mười phương xa lìa
các mê muội và làm cho tất cả hữu tình ở cõi
Phật kia, đều thấy khắp các cõi Phật trong mười phương.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Chư Phật đăng cự minh, do oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
bỏ tà quy chánh, quy y Tam bảo.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Kim cang quang, do oai lực của định này làm
cho tất cả núi Tiểu luân vi, núi Đại luân vi, núi
Tô-mê-tô và các núi khác, khe, suối, ngòi, hang,
ngói, sỏi, gai độc, cỏ cây xấu nhơ ở cõi Phật
kia, đều không hiện ra; làm cho tất cả các thứ độc
hại, các loài thú dữ, trùng độc, tai họa, ôn
dịch, mê muội, cấu bẩn, hôi hám bất tịnh ở cõi
Phật kia đều diệt sạch; làm cho mặt đất ở cõi
Phật kia, bằng phẳng như lòng bàn tay, các vật tốt
đẹp tự nhiên hiện ra, được các tướng thanh tịnh,
thù thắng trang nghiêm.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Trí lực nan tồi phục, do oai lực của định
này làm cho tất cả Ma vương và các quyến thuộc ở
cõi Phật kia đều kinh sợ, quy y Tam bảo.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Điện quang minh, do oai lực của định này
làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia, đều xa
lìa mọi lo sợ ở đời sau, được pháp an vui.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc thượng diệu vị, do oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
tùy theo ý nghó mà được ăn uống đầy đủ.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc thắng tinh khí, do oai lực của định
này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia, đều
được tăng thêm sức lực, lìa các bệnh khổ.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Thượng diệu chư tư cụ, do oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
tùy theo ý thích đều được giường, tòa, đồ nằm,
y phục, đồ trang sức quý báu, các vật dụng không
thiếu thứ gì, mọi vật đều tốt đẹp, quý giá,
rất đáng ưa thích.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Vô tránh trí, do oai lực của định này
làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia, thân tâm
mạnh mẽ, xa lìa tất cả oán ghét trói buộc, được
hòa thuận, vui chơi khoái lạc, đầy đủ bố thí, trì
giới, an nhẫn, dũng mãnh, tinh tấn, tâm không tán
loạn, thành tựu trí tuệ.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Năng dẫn thắng dũng dược, do oai lực
của định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật
kia, đều hưởng được vô lượng sự hoan hỷ thắng diệu.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc thế lộ quang, do oai lực của định
này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia, đều
được trí vô ngại, có thể tu tập đủ các nghiệp thanh tịnh.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Thiện trụ thắng kim cang, do oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
đều được các căn đầy đủ không thiếu, thường
ưa thích hạnh viễn ly, tâm được vắng lặng.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Tăng thượng quán thắng tràng, do oai lực
của định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật
kia, đều rất chán ghét, tự trách nghiệp ác tội
lỗi của mình, đều khéo hộ trì mười nghiệp thiện
đạo là đường sinh lên cõi trời.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Cụ túc Từ bi thanh, do oai lực của định
này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia, đều
phát tâm Từ, tâm Bi, không tâm oán hại, tâm bình
đẳng với tất cả, tâm làm lợi ích an lạc cho nhau.

Tùy
theo chỗ trụ các cõi Phật như vậy, nên có thể
nhập định Dẫn tập chư phước đức, do oai lực của
định này làm cho tất cả hữu tình ở cõi Phật kia,
xa lìa các sự đấu tranh, các bệnh tật, đói khát,
gió mưa trái thời, khổ nhọc, đắng cay, các cảm
giác khó chịu đều được tiêu trừ.

Đại
só như vậy, tùy theo chỗ trụ quốc độ chư Phật như
vậy, nên có thể nhập vào định Hải điện quang, do
oai lực của định này làm cho mặt đất của cõi
Phật kia đều do các loại châu báu tạo thành, xa lìa
tất cả tội lỗi. Các loại cây báu, cây y phục,
cây đồ dùng, các cây anh lạc, cây hoa, cây quả,
cây âm nhạc, vô lượng các nhạc cụ được trang
nghiêm khắp nơi ở cõi Phật kia.

Nói
tóm lại, vị thiện nam này mỗi ngày vào buổi sáng,
vì muốn giáo hóa các hữu tình nên nhập vô số
các định, xuất định đi khắp quốc độ chư Phật trong
mười phương, thành tựu việc giáo hóa tất cả hữu
tình, tùy theo căn cơ chúng sinh mà làm lợi ích an
lạc. Vị thiện nam này đã ở trong vô lượng, vô
số đại kiếp, đã vào đời năm trược xấu ác,
không có Phật ở đời giáo hóa hữu tình, lại ở
trong đời vị lai còn hơn số đó nữa. Hoặc có thế
giới vào kiếp đao binh nổi lên giết hại các hữu
tình, vị thiện nam này thấy sự việc như vậy, vào
lúc sáng sớm dùng oai lực các định diệt trừ
kiếp đao binh, làm cho các hữu tình thương mến lẫn
nhau. Hoặc có thế giới vào kiếp dịch bệnh nổi lên
làm hại các hữu tình, thiện nam này thấy việc như
thế nên vào sáng sớm dùng oai lực các định trừ
diệt kiếp dịch bệnh, làm cho các hữu tình đều được
an vui. Hoặc có thế giới vào kiếp đói khát nổi
lên làm hại các hữu tình, thiện nam này thấy việc
như vậy nên vào lúc sáng sớm dùng oai lực các
định trừ diệt kiếp đói khát, làm cho các hữu
tình đều được no đủ. Vị thiện nam này dùng oai
lực các định làm vô lượng, vô biên không thể
nghó bàn các việc lợi ích an lạc cho các hữu tình như vậy.

Thiện
nam này thành tựu đầy đủ vô lượng, vô số công
đức thù thắng không thể nghó bàn, thường siêng
năng tinh tấn làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu
tình, từng ở trong vô lượng, vô số hằng hà sa
cõi Phật Thế Tôn thời quá khứ, vì muốn giáo hóa
làm lợi ích an lạc cho các hữu tình nên phát thệ
nguyện đại Bi kiên cố dũng mãnh tinh tấn vô tận
khó có thể phá hoại. Do thệ nguyện đại Bi kiên cố
dũng mãnh tinh tấn vô tận khó có thể phá hoại
này mà làm cho uy lực tăng trưởng, trong một ngày
đêm hoặc trong một bữa ăn có thể độ vô lượng
trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa các loại hữu tình có
thể làm cho họ được giải thoát mọi điều lo buồn,
khổ não và làm cho họ thỏa mãn đầy đủ tất cả
ý nguyện mong cầu như pháp.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình vì mong cầu các thứ,
mà bị buồn khổ bức bách, có thể chí tâm niệm
danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng thì đều được tất cả như mong
cầu, xa lìa được các buồn khổ, tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị nạn đói bức
bách, có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu, đọc tụng,
quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng thì đều
được đầy đủ tất cả thức ăn uống như mong cầu.
Tùy theo nghiệp tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình thiếu thốn các thứ
y phục, đồ trang sức quý báu, thuốc men, giường
nằm và các vật dụng, mà có thể chí tâm xưng niệm
danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng thì đều được đầy đủ tất cả
y phục, đồ trang sức quý báu, thuốc men, giường
nằm và các vật dụng như mong cầu. Tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay được Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình muốn ái lạc mà
phải xa lìa, còn oán ghét thì lại tụ họp, mà có
thể chí tâm xưng niệm danh hiệu, đọc tụng, quy kính,
cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả
những điều ái lạc sẽ được tụ họp, những oán
ghét thì xa lìa. Tùy theo nghiệp tương ưng mà được
sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình thân tâm buồn khổ,
nhiều bệnh làm cho đau đớn, mà có thể chí tâm
xưng niệm danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường
Đại Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả đều được thân
tâm an lạc, các bệnh tiêu trừ. Tùy theo nghiệp tương
ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình chống trái nhau gây
ra các việc đấu tranh, mà có thể chí tâm xưng niệm
danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả đều bỏ tâm độc
hại, hòa hợp với nhau, vui vẻ, nhẫn chịu nhau, lần
lần hối lỗi, hổ thẹn, có tâm Từ với nhau. Tùy
theo nghiệp tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị nhốt trong lao ngục,
bị gồng cùm, xiềng xích trói thân, chịu đủ các
khổ, mà có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu, đọc
tụng, quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng
thì tất cả đều được thoát khỏi lao ngục, xiềng
xích, gông cùm, được tự do vui vẻ. Tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình đang bị tù, bị đánh
đập bằng roi vọt, tra khảo rất đau đớn, sắp bị
giết hại, mà có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu,
đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa
Tạng thì tất cả đều được thoát khỏi tù tội,
thoát khỏi sự đánh đập bằng roi vọt, khỏi bị
giết hại. Tùy theo nghiệp tương ưng mà được sinh
cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình thân tâm mệt mỏi,
khí lực suy yếu, mà có thể chí tâm xưng niệm danh
hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát
Địa Tạng thì tất cả đều được thân tâm thoải
mái, khí lực mạnh mẽ. Tùy theo nghiệp tương ưng mà
được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình với các căn không
đủ, hoặc bị tổn hại, mà có thể chí tâm xưng niệm
danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả đều được các căn
đầy đủ, không bị tổn hại. Tùy theo nghiệp tương
ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình tâm loạn điên
cuồng, bị ma quỷ làm mê mờ, mà có thể chí tâm
xưng niệm danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường
Đại Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả đều được tâm
không cuồng loạn, lìa các quấy nhiễu. Tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị tham dục, sân
giận, ngu si, phẩn nộ, tham lam keo kiệt, ganh ghét, kiêu
mạn, ác kiến, tùy miên, buông lung, nghi ngờ luôn
cháy hừng hực, làm não loạn thân tâm, thường
không an lạc, mà có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu,
đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa
Tạng thì tất cả đều được xa lìa tham dục, thân
tâm được an lạc. Tùy theo nghiệp tương ưng mà được
sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị lửa thiêu đốt,
bị nước cuốc trôi, bị gió thổi bay, hoặc ở trên
núi cao, cây cao, nhà cao, bị té rơi xuống, rất sợ
hãi kinh hoàng, mà có thể chí tâm xưng niệm danh
hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát
Địa Tạng thì tất cả đều được thoát khỏi ách
nạn, được an ổn, không bị tổn hại. Tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị các rắn độc,
trùng độc đốt chích, hoặc bị trúng các thuốc độc,
mà có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu, đọc tụng,
quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng thì tất
cả đều được xa lìa các thứ làm khổ hại đó.
Tùy theo nghiệp tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị ác quỷ bắt làm
cho bị bệnh, hoặc hàng ngày phát bệnh, hoặc cách
ngày phát, hoặc ba bốn ngày phát một lần, hoặc làm
cho thân tâm cuồng loạn, run rẩy, mê muội không biết
gì, mà có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu, đọc
tụng, quy kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng
thì tất cả đều được thoát khỏi, thân tâm an ổn,
không còn sợ hãi. Tùy theo nghiệp tương ưng mà
được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình bị các quỷ Dược-xoa,
La-sát, Ngạ quỷ, quỷ Tất-xá-già, quỷ Bố-đát-na,
quỷ Cưu-bàn-trà, quỷ Yết-tra bố-đát-na, quỷ hút
tinh khí và các ác thú: cọp, sói, sư tử; các chú
thuật yếm độc, giặc thù, quân trận và các việc
sợ hãi khác quấy nhiễu, làm cho thân tâm kinh hoàng, khiếp sợ, mất thân mạng, sợ chết, tham
sống, chán khổ, cầu vui, mà có thể chí tâm xưng
niệm danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả đều được xa lìa các
sợ hãi, được bảo toàn thân mạng. Tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình hoặc vì nghe nhiều,
hoặc vì tịnh tín, hoặc vì tịnh giới, hoặc vì tịnh
lự, hoặc vì thần thông, hoặc vì Bát-nhã, hoặc vì
giải thoát, hoặc vì sắc đẹp, hoặc vì tiếng hay,
hoặc vì hương thơm, hoặc vì vị ngon, hoặc vì xúc chạm
êm ái, hoặc vì lợi dưỡng, hoặc vì tiếng khen,
hoặc vì công đức, hoặc vì khéo léo, hoặc vì hoa
quả, hoặc vì rừng cây, hoặc vì giường tòa, hoặc
vì đồ nằm, hoặc vì đường đi, hoặc vì của cải,
hoặc vì thuốc men, hoặc vì nhà cửa, hoặc vì tôi
tớ, hoặc vì hình sắc, hoặc vì mưa ngọt, hoặc vì
mong cầu nước, hoặc vì cấy gặt, hoặc vì quạt phẩy,
hoặc vì gió mát, hoặc vì cầu lửa, hoặc vì xe cộ,
hoặc vì nam nữ, hoặc vì phương tiện, hoặc vì tu
phước, hoặc vì ấm áp, hoặc vì mát mẻ, hoặc vì
nhớ nghó, hoặc vì các việc lợi ích của thế gian
và xuất thế gian, trong lúc tìm cầu các việc ấy mà
bị buồn khổ bức bách, mà có thể chí tâm xưng
niệm danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng, vị thiện nam với công đức, định
lực, thần thông thù thắng sẽ làm cho tất cả đều
xa lìa buồn khổ, thỏa mãn ý nguyện. Tùy theo nghiệp
tương ưng mà được sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình gieo các hạt giống ở
ruộng hoang hoặc ruộng tốt, hoặc siêng năng làm
việc, hoặc không làm việc, mà có thể chí tâm xưng
niệm danh hiệu, đọc tụng, quy kính, cúng dường Đại
Bồ-tát Địa Tạng, vị thiện nam này với công đức,
định lực, thần thông thù thắng của mình sẽ làm
cho tất cả cây trái đều được mùa. Vì sao? Vì
thiện nam này từng trải qua vô lượng, vô số đại
kiếp, ở vô số cõi Phật Thế Tôn thời quá khứ
phát đại thệ nguyện kiên cố, tinh tấn, do oai lực
của nguyện này và vì muốn giáo hóa các hữu tình
nên thường thống lónh tất cả đại địa, thường
nắm giữ tất cả hạt giống, thường làm cho tất cả
hữu tình tùy ý sử dụng. Năng lực thần thông
của vị thiện nam này hay làm cho tất cả cây cỏ, gốc
rễ, mầm, cọng, cành, lá, hoa, quả ở khắp đại địa
đều sinh trưởng từ mầm non, hoa quả tươi tốt, trái
chín mọng, hương vị thơm ngọt.

Trụ
ở nơi nào, nếu các hữu tình đầy dẫy tham, sân,
si, tạo ra mười nghiệp ác: Sát sinh, hoặc không cho
mà lấy, hoặc tham dục tà hạnh, hoặc nói dối trá,
hoặc nói thô ác, hoặc nói lời ly gián, hoặc nói
lời tạp uế, hoặc tham, hoặc sân, hoặc tà kiến, mà
có thể chí tâm xưng niệm danh hiệu, đọc tụng, quy
kính, cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng thì tất cả
phiền não đều tiêu trừ, xa lìa mười điều ác,
thành tựu mười điều lành, đối với các chúng
sinh khởi phát tâm Từ bi, làm lợi ích. Vị thiện
nam này với thành tựu công đức, định lực, thần
thông, dũng mãnh, tinh tấn như vậy, chỉ trong khoảng
một bữa ăn có thể ở vô lượng, vô số cõi
Phật, ở mỗi quốc độ trong khoảng một bữa ăn đều
có thể độ thoát, giáo hóa vô lượng, vô số
căng-già-sa hữu tình, làm cho chúng xa lìa các khổ,
đều được an vui. Tùy theo nghiệp tương ưng mà được
sinh cõi trời hay Niết-bàn.

Vị
thiện nam này, thành tựu các pháp công đức không
thể nghó bàn như ta đã nói, thệ nguyện kiên cố,
dũng mãnh, tinh tấn, vì muốn giáo hóa các hữu tình,
nên ở trong mười phương, hoặc có khi hiện làm
thân Đại phạm vương, tùy theo căn cơ thuyết pháp
cho các hữu tình, hoặc lại hiện làm thân Đại tự
tại thiên, hoặc làm thân Tha hóa tự tại thiên ở
cõi Dục, hoặc làm thân Lạc biến hóa thiên, hoặc
làm thân Đổ-sử-đa thiên, hoặc làm thân Dạ-ma
thiên, hoặc làm thân Đế Thích thiên, hoặc làm thân
Tứ đại Thiên vương, hoặc làm thân Phật, hoặc làm
thân Bồ-tát, hoặc làm thân Độc giác, hoặc làm
thân Thanh văn, hoặc làm thân Chuyển luân vương,
hoặc làm thân Sát-đế-lợi, hoặc làm thân
Bà-la-môn, hoặc làm thân Phiệt-xá, hoặc làm thân
Mậu-đạt-la, hoặc làm thân trượng phu, hoặc làm
thân phụ nữ, hoặc làm thân đồng nam, hoặc làm
thân đồng nữ, hoặc làm thân Kiền-đạt-phược,
hoặc làm thân A-tố-lạc, hoặc làm thân
Khẩn-nại-lạc, hoặc làm thân Mạt-hô-lạc-già, hoặc
làm thân rồng, hoặc làm thân Dược-xoa, hoặc làm
thân La-sát, hoặc làm thân Cưu-bàn-trà, hoặc làm
thân Tất-xá-già, hoặc làm thân Ngạ quỷ, hoặc làm
thân Bố-đát-na, hoặc làm thân Yết-tra bố-đát-na,
hoặc làm thân quỷ Áo-xà-ha-lạc, hoặc làm thân sư
tử, hoặc làm thân hương tượng, hoặc làm thân
ngựa, hoặc làm thân trâu, hoặc làm thân các loại
cầm thú, hoặc làm thân Diệm-Ma vương, hoặc làm
thân ngục tốt, hoặc làm thân các hữu tình trong địa
ngục, hiện vô lượng, vô số các loại thân như
vậy, tùy theo căn cơ mà thuyết pháp cho các hữu
tình, tùy theo nhân duyên mà hướng dẫn vào ba thừa,
đạt quả vị không thoái chuyển.

Này
thiện nam! Vị Đại só này thành tựu các pháp công
đức không thể nghó bàn như vậy, là nơi ẩn chứa
các công đức thù thắng, là nơi sinh ra các trân
bảo giải thoát, là con mắt sáng trong của các
Bồ-tát, là thương nhân dẫn đầu trên đường đi
đến Niết-bàn, như vậy cho đến đạt được chuyển
đại pháp luân vô công dụng như đã nói rộng ở trước.

Này
thiện nam! Giả sử có người vì mong cầu sở nguyện
mà chí tâm quy y, xưng niệm danh hiệu, đọc tụng, lễ
bái, cúng dường các vị Bồ-tát thượng thủ trong
vô số các Đại Bồ-tát như Di-lặc, Diệu Cát Tường,
Quán Tự Tại, Phổ Hiền, trải qua trăm kiếp không
bằng người chí tâm quy y, xưng niệm danh hiệu, đọc
tụng, lễ bái, cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng
trong một bữa ăn, sở nguyện sẽ mau thành tựu viên
mãn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát Địa Tạng làm lợi ích
an lạc cho tất cả hữu tình, làm cho sở nguyện của
các hữu tình được viên mãn như ngọc châu như ý,
cũng như kho tàng vậy. Vị Đại só này vì muốn giáo
hóa cho các hữu tình nên đã từ lâu tu tập đại
Bi, đại nguyện, kiên cố, dũng mãnh, tinh tấn hơn các
Bồ-tát. Do đó, các ông nên cúng dường Bồ-tát Địa Tạng.

Bấy
giờ, đại chúng trong hội đến từ mười phương
gồm tất cả Đại Bồ-tát và các Thanh văn, Trời,
Người, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược đều rời khỏi
chỗ ngồi, tùy theo khả năng của mình đem các loại
vàng bạc, châu báu, hoa hương… tung rải lên cúng
dường Đại Bồ-tát Địa Tạng. Lại đem các loại y
phục tốt đẹp nhất, châu Ma-ni bảo, trân châu, tràng
hoa trân châu, anh lạc, vàng, bạc, lụa tốt, phướn,
lọng dâng lên Đại Bồ-tát Địa Tạng. Lại đem vô
lượng âm nhạc hay nhất, các bài tán tụng cung kính
cúng dường Bồ-tát Địa Tạng.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng đem các vật cúng dường
tốt nhất này dâng lên Thế Tôn, nói bài tụng:
Trời,
Người, Rồng, Thần đều cúng dường

Mười
phương Bồ-tát đều đến dâng

Bậc
cứu thế có công đức lớn

Xin
nhận con-cúng dường tối thắng.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng nói xong bài tụng, rồi đảnh lễ dưới chân Phật.

Lúc
ấy, Thế Tôn lại nói bài tụng:

Phát
tâm thanh tịnh, tuệ kiên cố

Diệt
vô lượng khổ các hữu tình

Cúng
dường thượng diệu như tay báu

Hay
đoạn lưới nghi như kim cang.

Sinh
trí tuệ, đại Bi, tinh tấn

Đem
dâng cúng dường Đức Thế Tôn

Dùng
biển trí cứu khổ chúng sinh

Lên
cõi bờ giác không sợ hãi.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng liền từ tòa ngồi
đứng dậy, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ tế độ bốn châu này. Đệ tử của
Thế Tôn gồm tất cả Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, con sẽ làm cho tất cả đều
được tăng trưởng nhớ nghó, tăng trưởng sự
giữ gìn nhớ nghó, tăng trưởng thọ mạng, tăng
trưởng thân thể, tăng trưởng không bệnh, tăng
trưởng sức lực, tăng trưởng tiếng khen, tăng
trưởng vật dụng, tăng trưởng bạn bè, tăng trưởng
đệ tử, tăng trưởng tịnh giới, tăng trưởng đa
văn, tăng trưởng tuệ xả, tăng trưởng thiền định,
tăng trưởng an nhẫn, tăng trưởng phương tiện, tăng
trưởng ánh sáng Thánh đế giác phần, tăng trưởng
hướng đến chánh đạo Đại thừa, tăng trưởng
ánh sáng pháp, tăng trưởng giáo hóa hữu tình,
tăng trưởng đại Từ đại Bi, tăng trưởng tất cả
bạch pháp, tăng trưởng tiếng tốt vang khắp ba cõi,
tăng trưởng mưa pháp thấm nhuần ba cõi, tăng trưởng
tinh khí chất bổ khắp đại địa, tăng trưởng tinh
thần làm việc của tất cả chúng sinh, tăng trưởng
tinh thần khéo thực hành chánh pháp, tăng trưởng
trí tuệ sáng suốt, tăng trưởng diệu hạnh sáu pháp
Ba-la-mật, tăng trưởng ngũ nhãn, tăng trưởng quán
đảnh, tăng trưởng sinh Thiên, Niết-bàn, nghóa là
dùng bài minh chú Tổng trì tên là Cụ túc thủy hỏa
kiên tường quang minh đại ký.

Con
ở trong vô số cõi Phật Thế Tôn vào thời quá
khứ, thân cận thọ trì Đà-la-ni này, nên có thể
làm tăng trưởng tất cả bạch pháp, tăng trưởng
tất cả hạt giống, gốc rễ, mầm, cọng, cành, lá,
hoa, quả, tinh khí chất bổ, thuốc thang, ngũ cốc, tăng
trưởng mưa thấm nhuần, tăng trưởng đất, nước,
gió, lửa có lợi ích, tăng trưởng an vui, tăng
trưởng của báu, tăng trưởng sức lực, tăng
trưởng tất cả vật thọ dụng. Đà-la-ni này có thể
làm cho tất cả trí tuệ sắc bén, phá tan giặc phiền
não, liền nói thần chú:

Sấm
bồ, sấm bồ, sấm sấm bồ, a ca xá sấm bồ, phược
yết lạc sấm bồ, am bạt lạc sấm bồ, phiệt la sấm
bồ, phạt chiết lạc sấm bồ, a lộ ca sấm bồ, điều
ma sấm bồ, tát đế ma sấm bồ, tát đế nật ha la
sấm bồ, tỳ bà lộ ca sáp bà sấm bồ, ô ba đạm ma
sấm bồ, nại dã na sấm bồ, bát thích nhạ tam mâu
để thích noa sấm bồ, sát noa sấm bồ, tỳ thấp bà
lê dạ sấm bồ, xá tát đa lạp bà sấm bồ, tỳ a
trà tố tra mạt ê lệ, điều mê, đạm mê, phạt yết
lạc tế, phạt yết lạc mạc tứ lệ, xí lệ, tỳ lệ,
yết thích bà bạt la phạt thích đế, di lệ, bát lạp
tiết, bát thích giá la phạn đát nê, hạt thích đát
nê, bá la, giá giá giá giá, di lệ, nhị lệ, ê yết
tha, thác khê, thác củ lô, thát lộc, thát lộc, nhị
lê, ma trán, đản trán, củ lệ, nhị lệ lệ, áng củ
chi đa ty,ø át lê, kỳ lê, ba la kỳ lê, củ tra khổ
mạt lệ, đôn kỳ, đôn kỳ, đôn cụ lệ, hử lô,
hử lô, hử lô, củ lô tốt đô nhị lệ, nhị lý
đệ, nhị lý trán, bạn trà đà, yết la di lê, hử lô, hử lỗ lô.

Khéo
thuyết làm sạch trần cấu

Khéo
thuyết trừ sạch đấu tranh

Khéo
thuyết làm sạch tâm xấu ác

Khéo
thuyết làm sạch hạt giống xấu

Khéo
thuyết trừ sạch mùi vị hôi

Khéo
thuyết trừ sạch hơi ô uế

Khéo
thuyết làm đầy các hy vọng

Khéo
thuyết thuyết mùa màng đều no đủ

Khéo
thuyết thuyết khiến cho tất cả Phật

Như
Lai, Thế Tôn đều gia hộ

Khéo
thuyết có thể khiến tất cả

Bồ-tát
đều tùy hỷ gia hộ.

Bạch
Thế Tôn, đó là thần chú Tổng trì Cụ túc thủy
hỏa cát tường quang minh đại ký. Con đã ở vô số
cõi Phật Thế Tôn thời quá khứ được thân cận,
phụng sự, thọ trì Đà-la-ni này, nên có thể làm
tăng trưởng tất cả bạch pháp, nói rộng cho đến
làm tăng trưởng tất cả vật dụng.

Bạch
Thế Tôn! Đà-la-ni này có thể tế độ khắp bốn
châu này, làm cho tất cả đệ tử của Thế Tôn
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều được
tăng trưởng sự nhớ nghó, nói rộng cho đến tăng
trưởng tất cả vật dụng riêng tư. Đà-la-ni này có
làm cho Thánh giáo cam lồ của Thế Tôn được hưng
thịnh, trụ lâu ở đời, làm lợi ích an lạc cho
chúng sinh trong ba cõi.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng giảng thuyết thần chú Tổng trì
Đại ký như vậy xong thì khi ấy núi Khư-la-đế-da đều
chấn động, vô số thiên nhạc không đánh mà tự
kêu, mưa vô lượng các loại hương hoa thơm đẹp và
trân bảo cõi trời. Tất cả chúng hội đều kinh ngạc, vui mừng, cho là việc kỳ lạ chưa từng có.

Lúc
ấy, trong hội có Thiên nữ Đại Cát Tường, Thiên
nữ Cụ Đại Cát Tường, Thiên nữ Đại Trì Diệu
Âm, Thiên nữ Đại Kiên Cố, Thiên nữ Cụ Đại
Thủy, Thiên nữ Phóng Đại Quang làm người đứng
đầu trong tổng số một vạn tám ngàn Thiên nữ, đối
với bốn đại chủng đều được tự tại, rời
khỏi chỗ ngồi, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật,
chắp tay cung kính bạch Phật:

–Thật là hy hữu, bạch Đại đức! Thật là kỳ diệu, bạch
Thế Tôn! Chúng con tuy đối với bốn đại chủng đã
được tự tại nhưng không thể biết tướng sinh
diệt, trái thuận, đầu giữa cuối của bốn đại
chủng này. Vị Đại só này đã đắc Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu vi tế, có thể hiểu biết rõ
tướng sinh diệt, trái thuận, đầu giữa cuối của
bốn đại chủng này.

Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiên nữ! Vị thiện nam này đã
đắc Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu vi tế, có thể
biết rõ tướng sinh diệt, trái thuận, đầu giữa
cuối của bốn đại chủng. Thiên nữ nên biết: Ví
như hạt châu Như ý đầy đủ các đức, có thể mưa
xuống các loại châu báu tốt nhất cho các chúng
sinh. Thiện nam này cũng vậy, có thể mưa xuống các
trân bảo giác chi cho các chúng sinh, như đảo châu
báu có đủ các loại trân bảo ở trên đó. Thiện
nam này cũng như vậy, thành tựu các trân bảo giác
chi như các loại hương hoa thơm đẹp, trang sức ở
cõi trời Ba-lợi-chất-đa-la thọ. Thiện nam này cũng
như vậy, tự trang nghiêm bằng đủ các loại trân
bảo Phật pháp vi diệu, như sư tử chúa, tất cả các
loài thú đều khiếp phục. Thiện nam này cũng vậy,
tất cả chúng sinh đều khiếp phục. Ví như mặt trời
chiếu sáng, có thể diệt trừ tất cả bóng tối thế
gian. Thiện nam này cũng vậy, có thể diệt trừ tất
cả ác kiến, vô minh, mê muội của chúng sinh. Ví như
mặt trăng sáng ban đêm, có thể làm cho tất cả
chúng sinh lạc đường đi đúng đường bằng phẳng,
tùy theo ý muốn đến nơi nào cũng đều đến được.
Thiện nam này cũng vậy, ở trong đêm tối vô minh,
có thể chỉ dẫn cho tất cả chúng sinh mê mờ đạo
ba thừa, đang giong ruổi trong cánh đồng sinh tử, biết
đi đúng đường ba thừa, tùy theo sự sở thích mà
dùng phương tiện hướng dẫn làm cho được ra khỏi.
Ví như đại địa là nơi nương tựa của tất cả
chúng sinh, hạt giống, cây cỏ, núi non, lúa. Thiện
nam này cũng vậy, là nơi nương tựa của tất cả
pháp Bồ-đề phần thù thắng. Ví như núi Đại bảo
diệu cao đứng vững, kiên cố, không lở, không
khuyết. Thiện nam này cũng vậy, khéo an trụ tất cả
pháp Bất cộng của Phật. Do không xả bỏ các chúng
sinh nên gọi là không khuyết, tất cả căn lành đều
đem ban cho các chúng sinh nên gọi là không lở. Ví
như hư không, tất cả chúng sinh đều thọ hưởng,
thiện nam này cũng vậy, tất cả chúng sinh cũng đều
thọ hưởng được. Thiện nam này thành tựu vô
lượng, vô biên các pháp công đức như vậy.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng

Đầy
đủ các công đức

Hiện
sắc tướng Thanh văn

Đến đảnh lễ Đại Sư.

Ban
vui cho chúng sinh

Cứu
thoát khổ ba cõi

Mưa
vô lượng đồ vật

Đem
cúng dường Đại Sư.

Thiên
đế Vô Cấu Sinh

Quán
sát khắp bốn phương

Đứng
chắp tay cung kính

Khen
ngợi, thỉnh Đại Sư.

Ta
thấy ngọc ma-ni

Của
chư Phật Thế Tôn

Chiếu
sáng các cõi Phật

Tất cả đều sáng tỏ.

Sáu
thông chiếu thế gian

Nay
sẽ đến hội này

Là
Bồ-tát Địa Tạng

Hiện
oai nghi xuất gia.

Ẩn
chứa Thất thánh tài

Âm
thanh Vô Úy Phật

Các
Bồ-tát Thắng Tràng

Dẫn
đường cho chúng sinh.

Chỗ
nương báu giải thoát

Biển
phước đức tinh tấn

Tâm
Từ bi thông sáng

Cứu
khổ các hữu tình.

Làm
bảo vệ người sợ

Như
trăng sáng soi đường

Như
đất sinh căn lành

Như
kim cang phá mê

Ban
cho báu giải thoát

Như
nước trôi lậu, hoặc

Lửa
phiền não sẽ hết

Như
thầy thuốc chữa bệnh.

Một
ngày niệm Địa Tạng

Công
đức được vang ra

Trong
vô biên số kiếp

Khen
công đức Trí giả.

Giải
thoát các chúng sinh

Khỏi
trói buộc phiền não

Đến
các định kiện hành

Bờ
kia của các định.

Mười
hai duyên thanh tịnh

Các
trí như hư không

Trừ
mê muội hữu tình

Ở
vô biên cõi Phật.

Tùy
quốc độ nhập định

Vào
dòng bốn Tónh lự

Làm
cho khắp hữu tình

Nhập
định, trừ lửa hoặc.

Chúng
sinh nhiều nghiệp ác

Đao
binh, bệnh, đói khát

Tai
họa dù ở đâu

Cũng
làm cho giải thoát.

Chúng
sinh trong năm đường

Bị
các khổ bức bách

Quy
kính Đức Địa Tạng

Các
khổ đều tiêu trừ.

Chúng
sinh khổ xoay vần

Lần
lượt sát hại nhau

Quy
kính Đức Địa Tạng

Đều
trụ tâm nhẫn, từ.

Lo
sợ mười hai duyên

Nơi
các khổ nối nhau

Quy
kính Đức Địa Tạng

Đều an trụ không sợ.

Nếu
thích tu các phước

chánh
niệm, giới, văn, tuệ

Quy
kính Đức Địa Tạng

Mong cầu đều đầy đủ.

Ưa
thích các công đức

Thuốc
hay, hạt giống tốt

Quy
kính Đức Địa Tạng

Mong cầu đều đầy đủ.

Mong
cầu thuốc, ruộng lúa
Áo,
đầy tớ, nam, nữ

Quy
kính Đức Địa Tạng

Mong cầu đều đầy đủ.

Các
đức đều tương ưng

Như
đất có khả năng

Làm
chỗ gieo hạt giống

Thấm
nhuần và tươi tốt.

Bị
các phiền não che

Ưa
làm mười nghiệp ác

Quy
kính Đức Địa Tạng

Phiền
não đều tiêu trừ.

Hiện
làm các thân tướng

Thuyết
pháp cho chúng sinh

Đầy
đủ công đức thí

Thương
xót các chúng sinh.

Giả
sử trong trăm kiếp

Khen
ngợi công đức ngài

Cũng
không thể nói hết

Do
đó nên cúng dường.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270429">Quyển 2</卷>
<詞 id="117270430">Phẩm 2: Thập Luân</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng rời khỏi chỗ ngồi,
sửa y áo, đảnh lễ dưới chân Phật, bày một vai
áo, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính bạch Phật:

Con
xin hỏi Thế Tôn

Biển
công đức vô lượng

Nguyện
xin Phật nhận lời

Giải
thích để trừ nghi.

Thế Tôn bảo:

–Ông thật là bậc Đại só, hiểu biết tất cả pháp không
chướng ngại vì muốn làm lợi ích cho hữu tình nên
cố thưa hỏi Như Lai. Tùy theo câu hỏi của ông, ta sẽ
phân biệt giải nói để cho ông được hoan hỷ.

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Địa Tạng dùng kệ thưa hỏi:

Con
trong mười ba kiếp

Đã
siêng tu khổ hạnh

Vì
tất cả hữu tình

Trừ
ba tai, năm trược.

Ở
vô số cõi Phật

Vô
biên sự cúng dường

Từng
gặp đại hội lớn

Chúng
hòa hợp tịnh tín.

Thông
minh, siêng tinh tấn

Đều
cùng đến hội họp

Chưa
từng thấy như vậy

Không có chúng xấu ác.

Vì
sao cõi Phật này

Dơ
bẩn, không sạch đẹp

Bậc trí đều xa lìa.

Ở
chung người làm ác

Tạo
nhiều tội vô gián

Phỉ
báng chánh pháp Phật

Hủy
Thánh, sinh ác kiến.

Giảng
sai luận đoạn, thường

Tạo
đủ mười nghiệp ác

Không
sợ khổ đời sau

Phần
nhiều xa ba thừa.

Hướng
đường ác xấu xa

Bị
vô minh che mắt

Nhiều
tham, ganh, gian lận

Làm
sao chuyển pháp luân.

Độ
các chúng sinh này

Làm
sao phá tương tục

Phiền
não như kim cang

Làm
sao được Tổng trì.

Để
có nhẫn như vậy

Nay
con gặp Đạo Sư

Hội
lớn thật hy hữu

Chưa
từng thấy nơi khác.

Đủ
công đức Đầu-đà

Thật
nhiều các công đức

Siêng
tu đạo Bồ-tát

Làm
sao giảng pháp Phật

Nơi
những chúng ngu này.

Thế Tôn bảo:

–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ông đã ở trong vô số cõi
Phật đời quá khứ vào thời năm trược xấu ác,
đã từng thưa hỏi chư Phật
Thế Tôn về vô số nghóa lý giáo pháp. Lúc ông
thưa hỏi nghóa lý giáo pháp này, ông đã chịu khổ
nhọc, đã thông đạt hoàn toàn, đã đến bờ kia,
các hạnh đã viên mãn, đã được phương tiện
diệu trí thiện xảo. Nay vì muốn giáo hóa tất cả
hữu tình, làm cho được lợi ích an lạc; vì muốn
làm cho tất cả Đại Bồ-tát, được kho tàng Thánh
hạnh phương tiện thiện xảo để thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, giáo hóa tất cả hữu tình được thắng
hạnh trí Nhất thiết trí, biển lớn công đức mau
được viên mãn; vì muốn chuyển những hành động
hung ác của tất cả vua Sát-đế-lợi, làm cho không
đọa trong ba đường ác; vì muốn làm cho dòng giống
oai đức Tam bảo ở cõi này hưng thịnh, trụ lâu ở
đời, mà nay Bồ-tát Địa Tạng lại hỏi Như Lai về
nghóa lý giáo pháp như vậy.

Các
ông hãy lắng nghe, lắng nghe và suy nghó cho kỹ, ta sẽ
phân biệt giảng nói cho các ông!

Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nguyện xin muốn nghe.

Bấy
giờ, Phật bảo Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Thiện nam! Như Lai nhờ sức bản nguyện nên đã thành tựu
mười Phật luân. Ở cõi Phật này, vào đời năm
trược xấu ác tất cả hữu tình đều giảm mất
pháp thiện bạch tịnh, thiếu mất vật báu Thất thánh
tài, xa lìa tất cả trí giả thông minh, bị lưới chấp
đoạn, thường che phủ, thường ưa cưỡi xe đi đến
các cõi ác, không sợ khổ đời sau, thường ở
nơi vô minh hắc ám nặng nề, tạo đủ mười loại
nghiệp đạo bất thiện, tạo
năm tội vô gián, phỉ báng chánh pháp, hủy nhục
Hiền thánh, xa lìa các pháp thiện, làm đủ các pháp
ác. Ta ở trong cõi uế tạp như vậy mà được trụ
an ổn, được không sợ hãi, được không kinh khiếp, ta tự xưng ngôi vị Đại Tiên tôn quý, chuyển
Phật luân, hàng phục tà luận của thiên ma ngoại
đạo, diệt trừ phiền não rắn chắc như kim cang của
tất cả chúng sinh, tùy theo ý muốn, hướng dẫn tất
cả chúng sinh, có năng lực làm cho họ được trụ
quả vị ba thừa không thoái chuyển.

Này
thiện nam! Ví như có một đất nước gặp thời ngôi
vua bị sụp đổ, trong nước tất cả dân chúng bày ra
quân trận, hai bên giết hại lẫn nhau, gây ra rối
loạn, lo sợ, dân chúng không an, xảy ra vô lượng
cuộc đấu tranh chống đối, lấn hiếp nhau, dối trá,
thô ác, ly gián, vu khống, các loại bệnh tật, mù
lòa, mê mờ, lạnh nóng, bệnh hủi, động kinh, khô
khát, ăn uống không tiêu tâm cuồng loạn, các căn
không đủ, các bộ phận thân thể thiếu khuyết,
thiếu thốn y phục, thức ăn, đồ dùng, tất cả vật
sở hữu đều không vừa ý, các loại hữu tình quy
y các tà thần ngoại đạo, ác kiến, ác tâm, ác ý
đều mạnh mẽ, bỏ mất chánh đạo, sẽ đọa vào đường ác.

Lúc
đó, trong nước ấy có các vị Trưởng lão thông
minh, đa trí, học rộng, thư thái, oai nghiêm đáng kính,
bàn luận với nhau tìm các mưu kế, liền triệu tập
dân chúng trong cả nước cùng nhau tiến cử tìm một
vương tử, trước hết phải đầy đủ các đức
tính: Bố thí, điều phục, tịch tónh, trì giới, tinh
tấn, dũng mãnh, thực hành các hạnh khổ khó làm,
đầy đủ các tướng phước đức thù thắng, các
căn đầy đủ, các phần thân thể không thiếu, hình
tướng cao lớn, tướng tốt trang nghiêm, dung mạo đẹp
đẽ bậc nhất, thường được tất cả mọi người
tôn trọng cung kính, binh lính và muôn dân đều thương
mến, bản tánh thuần hậu, chất phác, có lòng Từ
bi, học rộng, nhiều tài, biết các nghề nghiệp, dùng
nhu hòa nhẫn nhục trang nghiêm cho tâm mình, là con của
hậu phi, dùng các hương thơm để xông, nước trong
sạch điều hòa lạnh nóng để tắm, mặc các y phục
tốt đẹp, được xông hương, được trang sức các
châu báu, bảo châu ma-ni kết vào búi tóc, vàng
ngọc, vòng hoa được trang sức trên mũ, tơ lụa
trắng mỏng quấn trên tóc. Lại dùng các loại ma-ni
trân châu, vàng bạc làm thành vòng ngọc châu đeo
tai, vòng anh lạc đeo tay, nhẫn và đồ trang sức đầy
trên thân, chân mang hài dệt bằng các thứ báu,
đỉnh đầu được che bằng lọng báu, an trí chỗ tòa
ngồi, nơi ngày xưa các vị Tiên nhân hộ trì, được
đưa vào trong đại điện xinh đẹp do các vị Thiên đế
hộ trì, Tiên vương tự mình bước lên bảo tòa,
tiếp nối ngôi vua, đánh chuông trống lớn để tất
cả Thiên đế, Long đế, Dược-xoa đế,
Mạc-hô-lạc-già thần đế, A-tố-lạc đế,
Cưu-bàn-trà đế đến hộ trì. Âm thanh của chuông
trống ấy vang khắp các cõi nước, đến dòng
Sát-đế-lợi và bốn dòng họ lớn, vô lượng dân
chúng tắm rửa thân thể, mặc y phục sạch sẽ, cầm
các loại cờ, lọng, lụa là quý báu, ma-ni, trân
châu, vàng bạc, vỏ ốc ngọc bích, san hô, lưu ly, vô
lượng trân bảo có màu sắc tốt đẹp khác nhau,
dâng lên vị vua mới, tâu trình, khen ngợi những lời tốt đẹp:

“Vua là bậc quý tộc tịnh hạnh, học rộng, nhiều tài.”
Các Bà-la-môn dùng vô lượng bài tán tụng, ca vịnh
hay khen ngợi oai đức nhà vua, dùng lời tốt chú
nguyện cho nhà vua, đem các vật tốt lành tung rải lên
đảnh vua: “Vua là dòng tộc quý tộc trước đây
được Tiên vương quý trọng, học rộng, nhiều tài
nghệ, tánh chất trực hiền minh, tùy khả năng mà
ttrao cho các chức vị quan, xử lý các việc nước,
làm cho các bên đánh nhau ở trong nước trước kia,
nay đều chấm dứt, cũng làm cho tất cả oán địch,
bạn ác làm hại đều tiêu diệt, trừ bỏ tất cả
phẩm chất xấu trong nước, tăng trưởng tất cả
phẩm chất tốt trong nước.”

Này
thiện nam! Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ nhất như vậy. Do vương
luân này nên ở trong đất nước mình được an
lạc, có thể điều phục tất cả oán địch, bạn ác,
khéo giữ gìn thân thể làm tăng tuổi thọ.

Này
thiện nam! Khi cõi nước không có Phật ra đời cũng
vậy, có nhiều tạp nhiễm, năm trược xấu ác, tất
cả chúng sinh trong đó tâm bị phiền não trói buộc,
tạo tác hai phe đánh nhau đau khổ bức bách, quấy
rối, ngu mê không an, sinh ra vô lượng chấp trước
đoạn thường, đấu tranh chống trái, khinh miệt lẫn
nhau, phát sinh tham, sân, si, lời nói lừa gạt làm
đủ mười nghiệp đạo bất thiện. Hữu tình chấp
trước, quấy
nhiễu thế giới, có đủ các phiền não bệnh tật,
thiếu con mắt chánh pháp, giận dữ não loạn, thường
không tư duy chánh pháp chân thật, bỏ mùi vị chánh
pháp, chê bai hạnh thiện, ít hưởng được vị ngon
hỷ lạc, thường bị các lưới phiền não che phủ,
theo sáu ngoại đạo tà sư, mê mờ chánh đạo, hướng
đến ba đường ác. Ở trong cõi đó có các Đại
Bồ-tát đã ở đời quá khứ thân cận cúng dường
vô lượng chư Phật, đã thâm nhập biển công đức
lớn của chư Phật, đã trụ vào chỗ hành đạo xưa
kia của chư Phật, đều hội họp đến chỗ ta cùng bảo
với ta: “Ông ở vào đời
quá khứ đã tu tập vô lượng hạnh bố thí, điều
phục tịch tónh, trì giới, tinh tấn dũng mãnh, hạnh
khổ khó làm, tất cả đều viên mãn. Các phương
tiện phước tuệ vi diệu, đại Từ bi cùng trang
nghiêm kho tàng công đức lớn là biển lớn công
đức viên mãn của tất cả định, Tổng trì, an nhẫn
các địa, không quanh co, không, lừa dối, thân hình
cao lớn, tướng tốt viên mãn, nhẫn nhục nhu hòa,
đoan chánh thù thắng, không dựa vào người khác
khi tu đạo Bồ-đề đã được viên mãn tất cả
biển trí, thành tựu tướng mạo tốt đẹp tối
thắng, có thể làm đại Đạo sư cho tất cả Thanh
văn, Độc giác, cũng có thể làm bạn thân cận an
ủi cho tất cả chúng sinh lo sợ sinh tử, lấy vô
lượng công đức đại Từ đại Bi để trang nghiêm,
là con của Yết-lạc-ca Tôn-đà, Yết-nặc-ca Mâu-ni,
Như Lai Ca-diếp-ba. Ở Hiền kiếp này sẽ được làm
Phật, làm vị thượng thủ trong tất cả Đại Bồ-tát,
đem các công đức, các loại hương xông thơm, các
loại nước thanh tịnh để tắm rửa, mặc áo hổ
thẹn, lấy thanh tịnh pháp giới làm ngọc châu trong
búi tóc, trang sức trên mũ là cảnh giới chư Phật
và các vòng hoa lớn được buộc bằng tơ trắng
mỏng giải thoát thù diệu. Lại dùng các loại trân
bảo công đức trí Nhất thiết trí, pháp Nhẫn vô
sinh để tự trang nghiêm, lấy Từ, Bi, Hỷ, Xả làm
phước báo bao trùm ba cõi, lấy ba diệu hạnh Thánh
nhân viên mãn làm lọng báu, đặt ở tòa kim cang
định, nơi ngày xưa chư Phật thiên tiên hộ trì, hiện
vào tất cả Thanh văn, Độc giác, cung kính, hộ trì
bốn loại niệm trụ. Ngồi ở tòa trước chư Phật,
chứng đắc quả vị Nhất thiết trí, đạo Vô thượng
Chánh giác, làm cho tất cả hạt giống Tam bảo không
đoạn tuyệt, chuyển pháp luân, đánh chuông trống
pháp, âm thanh diệu pháp vang khắp ba cõi, làm cho chư
Thiên, Long, Dược-xoa, La-sát, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-ca, Cưu-bàn-trà, Di-lệ-đa,
Tất-xá-da, Bố-đát-na, Yết-tra bố-đát-na, Nhân, phi
nhân đều thông suốt bốn Thánh đế, tam chuyển pháp
luân mười hai hành tướng mà tất cả Sa-môn hoặc
Bà-la-môn, chư Thiên, Ma, Phạm vương, Nhân, phi nhân
khắp thế gian không ai có thể chuyển được, vì muốn
làm lợi ích an lạc cho vô lượng trời, người ở
thế gian, muốn làm cho được lợi ích thù thắng nên
xưa chưa chuyển mà nay chuyển.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ nhất như vậy.
Do Phật luân này nên hiểu biết như thật đời này,
đời sau, chỗ này, chỗ kia, được trụ an ổn, được
không kinh sợ, được không khiếp hãi, điều phục
các tà luận của thiên ma, ngoại đạo, chuyển đại
phạm luân thành đại phạm hạnh. Khi ở thế giới
tạp nhiễm năm trược xấu ác này, giữa đại
chúng, ta sẽ rống tiếng rống sư tử, diệt trừ năm
nghiệp vô gián của các hữu tình, nói rộng ra là
cho đến các căn bất thiện, dẹp tan tất cả phiền
não, tập khí tương tục vững chắc như kim cương của
tất cả chúng sinh, thành tựu diệu quả giải thoát,
đoạn tận tất cả các lậu, rồi tùy theo ý thích mà
hướng dẫn tất cả chúng sinh có năng lực an trụ
ba thừa, đạt quả vị không thoái chuyển.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
mới lên ngôi vua, thọ nhận chức vua rồi xem xét
phép tắc của các vua đời quá khứ, vị lai, hiện
tại. Ở trong vòng các vương nghiệp ấy, dùng trí
khéo quán sát nhân và quả, tùy theo chỗ thích hợp
thành lập tất cả các bộ phận quan chức, phò tá,
làm tốt ba loại nghiệp luân cho tất cả muôn dân,
kể cả người ngu kẻ trí trong thành, ấp. Do nghiệp
luân này, binh só, dân chúng ngày đêm được thọ
dụng các vật vừa ý, càng thêm vui vẻ, có thể
tiêu trừ tất cả oán địch, bạn ác. Những gì là
ba loại nghiệp luân?

1.Kiến lập đế vương nghiệp luân. Nghóa là dạy tốt
việc tập luyện quân trận, chiến đấu, để đánh
các binh chúng khác, chăm lo cho muôn dân.

2.Kiến lập điền trạch nghiệp luân. Nghóa là dạy tốt
việc tạo lập nhà cửa, làm nông, làm cho được an
ổn, ăn uống no đủ.

3.Kiến lập tài bảo nghiệp luân. Nghóa là dạy tốt
việc công thương kỹ nghệ, làm được các loại đồ
riêng tư quý báu, làm ra tài sản để tùy ý mà
thọ dụng càng thêm vui thích.

Này
thiện nam! Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ hai như vậy. Do vương luân
này, đất nước mình được an lạc, có thể điều
phục tất cả oán địch, bạn ác, khéo giữ gìn thân,
làm tăng tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai khi mới thành Phật quả, đắc Vô
thượng trí cũng vậy, Pháp nhãn quán sát chư Phật
đời quá khứ, vị lai, hiện tại, dùng trí tuệ khéo
quán sát rõ ràng về các nghiệp phải chịu quả báo
do nhân của nó, kiến lập ba loại nghiệp luân để
giáo hóa tất cả hữu tình. Do nghiệp luân này mà
có thể làm cho Pháp nhãn dòng giống Tam bảo thường
không đoạn diệt, chánh pháp vô thượng được lưu
thông hưng thịnh, làm cho các hữu tình được
Niết-bàn, sinh Thiên an lạc và làm cho tất cả tà
luận ngoại đạo không thể chế phục Pháp nhãn chân
chánh của ta, mà ngược lại ta có thể y như pháp
bẻ gãy tà luận kia.

Này
thiện nam! Những gì là ba nghiệp luân? Một là, kiến
lập tu định nghiệp luân. Hai là, kiến lập tập tụng
nghiệp luân. Ba là, kiến lập doanh phước nghiệp
luân. Này thiện nam! Thế nào là nghiệp luân tu định
của Như Lai? Định có mười loại. Thế nào là mười?
Nghóa là quán sát kỹ sáu loại cảnh giới ở thức
thân, các cõi, chấp ngã, ngã sở, lấy đó làm
nhân, nghiệp là ruộng tốt, che phủ bằng vô minh, ái
là ẩm ướt, không có tự tại, nương tựa vào
cái khác mà có, lệ thuộc và các duyên mà thành.
Vì muốn đoạn trừ ba loại lưu chuyển nghiệp, phiền
não, khổ nên quán sát như vậy.

Thế
nào là nghiệp lưu? Nghóa là sở hành các hạnh của
các hữu tình, nếu các hạnh này do vô minh và ái
làm nhân, có thể sinh các hữu, gọi là phiền não
lưu. Nếu do phiền não thức làm nhân, các duyên hòa
hợp, sinh khởi danh sắc; nếu danh sắc làm nhân, các
duyên hòa hợp, phát sinh lục xứ; nếu lục xứ làm
nhân, các duyên hòa hợp, xúc, thọ, hậu hữu, sinh,
lão, tử lần lượt phát sinh. Đó gọi là nghiệp
lưu. Ba nghiệp lưu này như vậy là ruộng tốt, vô minh
là nhân, ái là ẩm ướt nên đối với năm thủ
uẩn phải quán là vô thường, khổ, vô ngã, ngu
độn, ù lì, không nhạy bén, như huyễn, như sóng
nắng, như trăng dưới nước, như việc thấy trong
mộng, không vô sở hữu, vô tướng, vô nguyện,
không có tạo tác, không sinh, không khởi, không
xuất, không hình tượng, tịch tónh viễn ly, không có
sự phát sinh. Đối với năm thủ uẩn quán sát như
vậy có thể thuận không nhẫn, thuận vô tướng
nhẫn, thuận vô nguyện nhẫn. Vì muốn tùy thuận nên
quán năm thủ uẩn. Lại dùng phương tiện tu quán hơi
thở ra vào, tức là tu tập giữ niệm đến đi. Thế
nào là do niệm quán sát như thật hơi thở vào, hơi
thở ra? Nghóa là quán sát như thật Sổ, Tùy, Chỉ,
Quán, Chuyển, Tịnh. Nên biết ở đó, Sổ có
thể tạo tác hai việc: Một là, có thể làm chỗ
nhất tâm của các tầm xứ nương trú. Hai là, có
thể nắm lấy tướng hơi thở ra vào.

Tùy
có thể tạo tác hai việc: Một là, nương vào xuấy
ly, xả các tầm xứ. Hai là, có thể khéo nắm giữ
tướng hơi thở ra vào.

Chỉ
có thể tạo tác hai việc: Một là, có thể
biểu hiện, sự ngưng hơi thở ra vào. Hai là, có thể
an trụ Tam-ma-địa thù thắng.

Quán
có thể tạo tác hai việc: Một là, có thể hiện bày
châm dứt hơi thở ra vào. Hai là, có thể an trụ
quán sát sai biệt pháp tâm, tâm sở.

Chuyển
có thể tạo tác hai việc: Một là, có thể dùng
phương tiện xả các thủ uẩn. Hai là, có thể dùng
phương tiện hướng đến Thánh địa.

Tịnh
có thể tạo tác hai việc: Một là, có thể xả bỏ
kết sử. Hai là, có thể được kiến tịnh.

Sáu
loại phương tiện như vậy, là tu tập quán sát hơi
thở ra vào, liền có thể tùy thuận quán năm thủ
uẩn. Vì sao? Vì tự tánh hơi thở ra vào như vậy gọi
là sắc thủ uẩn, lãnh nạp hơi thở ra vào như vậy
gọi là thọ thủ uẩn, nắm lấy tướng hơi thở ra
vào như vậy gọi là tưởng thủ uẩn, tạo tác hơi
thở ra vào như vậy gọi là hành thủ uẩn, hiểu rõ
phân biệt hơi thở ra vào như vậy gọi là thức thủ
uẩn. Nói năm thủ uẩn như vậy, mỗi một chúng đều
sai khác không giống nhau, thay đổi, thay đổi mãi,
chẳng phải như cũ nên không dừng lại, không tích
chứa, không thể nói được.

Quán
sát năm thủ uẩn như vậy có thể trừ được ba
hành. Nếu có thể tùy quán rốt ráo như vậy thì
đoạn tận ba hành, từ đó có thể tùy quán rốt
ráo sáu loại cảnh giới ở thức, thân các cõi;
nghiệp, chấp ngã, ngã sở, với vô minh, ái là
nhân, là ruộng tốt, là sự che lấp, là thấm nhuần,
tất cả đều dứt trừ. Tu tập bốn Niệm trụ như
vậy đều được viên mãn, cho đến tu tập tám Thánh
đạo đều được viên mãn. Cho đến tu tập mười
tám pháp Bất cộng Phật như vậy cũng đều được
viên mãn, cho đến tu tất cả Tam-ma-địa, pháp Nhẫn
vô sinh, Thủ-lăng-già Tam-ma-địa đều được viên
mãn. Tu tập nắm giữ nghóa lý đến đi, nhập các
tónh lự như vậy, gọi là hữu tình trụ thắng nghóa
chánh pháp, gọi là chân thật tu tập tónh lự, gọi
là chân thật cúng dường chư Phật Thế Tôn ba đời,
gọi là con trong tâm tất cả chư Phật, từ miệng
Phật sinh, từ pháp thành tựu, từ pháp hóa sinh.
Hoặc có Bồ-tát tu tập như vậy dần dần đến thoái
chuyển, cho đến dứt hết lậu thành A-la-hán, đủ
sáu thần thông; hoặc có Bồ-tát tu tập như vậy dần
dần tăng trưởng công đức viên mãn, thành Đại
Bồ-tát, cho đến tu tập mười tám pháp Bất cộng
của Phật tu tập, Nhất thiết chủng trí cũng đều
được viên mãn. Vị này không bao lâu sẽ đắc Bồ-đề vô thượng.

Này
thiện nam! Ta dùng trí tuệ quán sát các nghiệp phải
chịu quả báo do nhân của nó đưa đến quán sát
Pháp nhãn chư Phật ba đời để an vui hữu tình,
hướng dẫn hữu tình tu tập mười nghiệp luân tu
định này. Này thiện nam! Đó gọi là nghiệp luân tu
định của Như Lai. Này thiện nam! Thế nào là nghiệp
luân tập tụng của Như Lai?

Nghóa
là các Tỳ-kheo, hoặc Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
hoặc các thiện nam, tín nữ có tịnh tín mà căn lành
ít ỏi, nương vào tục đế, căn cơ chưa thành thục,
ta sẽ hướng dẫn các hữu tình này làm cho họ tập
tụng, đầu đêm cuối đêm tinh tấn không biếng nhác.
Hoặc có các hữu tình mong cầu trí vô thượng, ta
sẽ hướng dẫn họ thuần tịnh Đại thừa, làm cho họ
tự đọc hoặc dạy người khác đọc, làm cho họ tự
tụng hoặc dạy người khác tụng, làm cho họ tự
giảng thuyết hoặc dạy người khác giảng thuyết, làm
cho họ tự tu tập Đại thừa hoặc dạy người khác
tu tập, làm cho phiền não của mình và của người
khác đều diệt trừ, làm cho họ chứng đắc trí vô
thượng, đoạn trừ khổ cho tất cả hữu tình, chứng
nhập thành Vô úy. Nếu các hữu tình mong cầu thừa
Duyên giác, ta sẽ đưa ra các pháp duyên khởi để
họ tụng tập. Nếu các hữu tình mong cầu thừa Thanh
văn, ta sẽ hướng dẫn trăm ngàn bài tụng Tứ
A-cấp-ma (Tứ A-hàm), trăm ngàn bài tụng Tỳ-nại-da,
trăm ngàn bài tụng A-tỳ-đạt-ma và Tỳ-bà-sa để
họ tập tụng. Này thiện nam! Đó gọi là tập tụng
nghiệp luân Như Lai.

Này
thiện nam! Thế nào là nghiệp luân doanh phước của
Như Lai?

Nghóa
là nếu có các hữu tình căn cơ ngu độn, chưa trồng
căn lành, trí tuệ yếu kém, biếng nhác, mất sự suy
nghó, đắm nhiễm các loại vật dụng, xa lìa bạn lành,
ta sẽ hướng dẫn các hữu tình này làm cho họ được
nhiều phước nghiệp, nghóa là làm cho họ tu tập và
thực hành các việc Phật, Pháp, Tăng và các việc
gần gũi với lời dạy, với quy củ đúng đắn của
thầy. Này thiện nam! Đó là nghiệp luân doanh phước của Như Lai.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ hai như vậy.
Do Phật luân này mà ta dùng trí nghiệp vô thượng
ba đời để hiểu biết như thật các nghiệp pháp,
thọ nhận quả báo của tất cả hữu tình, rồi tùy
theo sở thích, lập ba nghiệp luân thành thục giáo
hóa tất cả hữu tình được trụ an ổn, được
không kinh sợ, được không khiếp hãi, bẻ gãy các
tà luận của thiên ma ngoại đạo, chuyển đại pháp
luân, thành tựu đại phạm hạnh, hiểu biết như thật
nhân quả của chúng sinh.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh thuộc dòng
Sát-đế-lợi, thành tựu trí thiện xảo, quán sát
tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Phệ-xá,
Miệt-đạt-la, về các loại công đức, sự học
rộng, sự dõng mãnh, kỹ nghệ tài giỏi. Nếu các
chúng sinh có nhiều công đức, thành tựu trí thiện
xảo, tinh tấn dũng mãnh, kiên cố không thoái chuyển,
dùng đủ các phước đức để tự trang nghiêm thì
Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi này, sẽ
tùy theo nhu cầu của họ, mà cung cấp trân bảo, tài
vật, thóc lúa, ruộng vườn, nhà cửa, nô tỳ. Ở
trong nước mình, nếu các chúng sinh đức mỏng, kỹ
nghệ thấp kém, công nghiệp non yếu, Đại vương Quán
Đảnh dòng Sát-đế-lợi này sẽ tùy theo sở thích
mà giúp đỡ thêm. Ở trong nước mình, nếu các
chúng sinh công đức ít ỏi, không tinh tấn, giải
đãi, lười biếng, quên mất chánh niệm, không có
tâm Từ bi, không biết báo ân, không sợ đời sau
khổ, chìm trong bùn gia đình, tích chứa các hạnh ác
thì Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi này
sẽ tùy theo tội lỗi mà dùng các hình thức trách
phạt thích hợp, hoặc dùng lời dạy bảo, quở
trách, hoặc thu lấy trân bảo, hoặc thu lấy tài sản,
nghề nghiệp thọ dụng như ý, hoặc đánh phạt bằng
roi, cây, hoặc giam cầm trong lao ngục, hoặc chặt tay
chân, hoặc chém đầu. Tùy theo tội lỗi như vậy mà
dùng vô lượng hình phạt thích ứng.

Này
thiện nam, Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ ba. Do luân vương này, mà
làm cho đất nước mình càng thêm an lạc, có thể
điều phục tất cả oán địch, bạn ác, khéo giữ gìn
thân, tăng thêm tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai thành tựu trí thiện xảo cũng vậy,
biết căn cơ các đệ tử nào xa lìa phước tuệ, trí
phương tiện thiện xảo, bố thí, điều phục, tịch tónh,
mất niệm, loạn tâm, đến chỗ ta, quy y ta, ta đã biết
rõ căn cơ, sở thích, tùy miên, thắng giải của họ,
ta sẽ dùng pháp Tỳ-nại-da trị phạt cho thích hợp
với họ. Các chúng sinh nào tánh tình ngang bướng,
không phụng trì các học xứ, ta vì muốn làm cho
Thánh giáo trụ lâu ở đời, nên làm nhiều cách:
Hoặc chế ra cách trị phạt bằng ức niệm, hoặc bằng
lời răn dạy, quở trách làm cho sợ hãi, hoặc tạm
đuổi, hoặc phân tách làm cho quy phục, thành thật
lễ bái, hoặc không cùng nói chuyện, không cùng lợi
dưỡng, hoặc như trải cỏ, hoặc lại diệt tẫn. Ta
dùng diệu trí biết căn cơ, sở thích, tùy miên,
thắng giải của các hữu tình Bổ-đặc-già-la (nhiều
lần luân hồi qua các cõi), tùy theo tội mà trị phạt
thích ứng. Vì muốn làm cho họ phá tan vô minh hắc
ám đã tích chứa nhiều, làm khô kiệt các dòng
thác phiền não, làm cho họ được sinh vào chỗ an
vui của cõi trời, Niết-bàn, vì muốn cho các
Bổ-đặc-già-la làm điều ác được điều phục,
nên tùy theo tội mà dùng pháp trị phạt thích ứng,
quán sát nói nhỏ, nói lớn khác nhau, tùy theo tội
lỗi mà đưa ra hình thức trị phạt những người làm
điều xấu ác. Ta dùng diệu trí biết các hữu tình,
thành tựu đầy đủ lòng tin kính tăng thượng, ý
lạc thuần tịnh, tùy theo căn cơ ta thuyết các pháp
thiện sai khác để họ tu học, cho đến làm cho họ
viên mãn tất cả căn lành, vào thành Vô úy.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ ba như vậy. Do
Phật luân này, ta biết căn cơ, sở thích, tùy miên,
thắng giải, sự nhận lấy các nghiệp pháp của các
hữu tình Bổ-đặc-già-la, tùy theo căn cơ đều được
lợi ích an lạc, được sống an ổn, được không sợ
hãi, được không kinh khiếp, tự xưng: “Ta được
ngôi vị đại Tiên tôn quý”, chuyển Phật luân, bẻ
gãy các tà luận của thiên ma ngoại đạo, ở giữa
đại chúng cất tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
biết trong nước mình có vô lượng hữu tình
Bổ-đặc-già-la quy y đủ các tà thần ngoại đạo,
phát sinh tà tín và tà kiến, học theo giới cấm tà
đạo, chấp trước vào sự tu tập tà vạy theo tướng
cát hung, chịu các khổ, không có lợi ích, Đại vương
biết vậy nên thường triệu tập họ, dùng chánh
pháp trị nước của Tiên vương để khai ngộ, chỉ
dạy, nhắc nhở, làm cho họ xả bỏ những tà kiến
điên đảo, tu học pháp chánh trực xưa của Tiên
vương, làm cho tất cả hữu tình trong nước mình đồng
tâm một hướng quy về theo chánh pháp của Tiên
vương, cùng nhau vâng theo chiếu mạng, tùy thuận phụng
hành, cả nước hòa đồng, làm việc nên làm. Khi
ấy, Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi thường
tập hợp các quần thần, cùng vui mừng thọ hưởng
khoái lạc, vui chơi du ngoạn, không nghi ngờ nhau, cùng
mưu bàn việc nước.

Này
thiện nam, Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ tư như vậy. Do vương luân
này, làm cho đất nước mình càng thêm an lạc, có
thể điều phục tất cả oán địch, bạn ác, giữ gìn
thân, làm cho tăng tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai thành tựu trí thiện xảo thắng giải
cũng vậy, thấy các tà quy, tà kiến, tà ý lạc
trong thế gian, đắm trước tà pháp, thực hành tà
nghiệp, do nhân duyên này mà chịu vô lượng khổ.
Biết như vậy rồi, Như Lai thường triệu tập đại
chúng, đem các pháp nhân quả, chủng tánh Tam bảo,
sáu pháp Ba-la-mật, Du-già, ba luật nghi… của chư
Phật Thế Tôn trong quá khứ khai ngộ, chỉ bày, giải
rõ cho tất cả chúng hội, làm cho họ được giải
thoát các tà kiến điên đảo mà kiến lập chánh
kiến, an trú vào mười điều thiện là chánh đạo
vốn có từ lâu, làm cho các hữu tình thường cùng
tu tập pháp tùy pháp hành, phương tiện dẫn thâu
nhân quả đẳng lưu, làm cho các hữu tình, bốn chúng
hòa hợp, cùng tu tất cả thiện hạnh thù thắng,
cùng hành dụng bốn Niệm trụ. Ở trong các đạo
phẩm giải thoát tri kiến Tam-ma-địa được hoan hỷ
thọ lạc, làm cho Thánh giáo trụ lâu ở đời, tiếp
nối dòng giống Tam bảo không để đoạn tuyệt, rồi
cùng diệu dụng bốn Chánh cần, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo, ở
trong các đạo phẩm giải thoát Tri kiến của vô số
Tam-ma-địa thù thắng được hoan hỷ thọ lạc.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ tư như vậy.
Nhờ Phật luân này mà biết được các thắng giải,
chỗ hướng về, sở thích, sự nhận lấy các pháp
nghiệp của các hữu tình Bổ-đặc-già-la, rồi tùy
theo căn cơ làm cho chúng được lợi ích an lạc,
được sống an ổn, được không kinh sợ, được
không khiếp hãi, tự xưng: “Ta được ngôi vị Đại
Tiên tôn quý”, chuyển Phật luân, bẻ gãy các tà
luận của thiên ma ngoại đạo, ở giữa đại chúng
cất tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi,
biết trong đất nước mình hoặc nước khác có vô
lượng hữu tình Bổ-đặc-già-la, đối với tài
sản, sắc đẹp của mình thì đam mê không chán; đối
với tài sản, sắc đẹp của người khác thì tham
cầu chiếm giữ, cho nên vua liền lập thành quách,
thôn xóm, đồ binh cung nỏ, lính canh trong làng nước,
cung vua, nói rộng cho đến xá-la anh vũ cũng phải có
đủ dụng cụ để phòng thủ để không bị tổn mất.

Này
thiện nam, Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ năm như vậy. Nhờ vương
luân này, làm cho đất nước mình càng thêm phát
triển và an lạc, có thể điều phục tất cả oán
địch, bạn ác, giữ gìn thân, làm cho tăng tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai thành tựu thắng trí cũng vậy, biết
các tánh, biết các ma ác, biết chín mươi lăm chúng
ngoại đạo tà kiến và vô lượng chúng ma ngoại
đạo khác, biết các hữu tình đối với tài sản,
sắc đẹp của mình thì đam mê không chán, đối với
tài sản, sắc đẹp của người khác thì tham cầu
muốn đoạt, đối với bản thân ta và đồ chúng của
ta thì sinh tâm ganh ghét ta làm hại. Giả sử thiết
đặt thức ăn ngon nhưng bỏ thuốc độc vào, làm hầm
lửa để giường tòa ở trên ngụy trang, hoặc xô
đá từ trên núi xuống, hoặc thả voi say, cầm kiếm
đuổi rượt, làm tan nát như bụi, hủy báng hành
dâm dục, hủy báng người này không phải nam hoặc
cho là phi nhân, hoặc cho là huyễn hóa, do các điều
ác này mà phỉ báng nhau. Đối với Phật, Pháp, Tăng
cũng sinh vô lượng các thứ phỉ báng, chửi mắng,
hủy nhục. Các Thanh văn đệ tử của ta an trụ gần
đây nhưng do ganh ghét mà sinh tâm hủy báng. Biết như
vậy rồi, Như Lai khéo giữ gìn sáu căn, nương vào
bốn phạm trụ, đầy đủ bốn Biện tài, giảng thuyết
chánh pháp cho các Thanh văn, an vị trong ba môn giải
thoát thanh tịnh. Ta dùng trí tuệ biết các tánh pháp
thế gian, xuất thế gian như vậy. Ta rõ biết như thật
vô lượng các tánh sai khác của tất cả chúng sinh,
tùy theo căn cơ mà làm lợi ích.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ năm như vậy,
nhờ Phật luân này, mà dùng thắng trí biết được
các tánh thế gian, xuất thế gian, biết vô lượng
các tánh sai khác của các hữu tình Bổ-đặc-già-la,
rồi tùy theo căn cơ mà làm cho họ được lợi ích
an lạc, được sống an ổn, được không kinh sợ,
được không khiếp hãi, tự xưng: “Ta được ngôi
vị Đại Tiên tôn quý”, chuyển Phật luân, bẻ gãy
các tà luận của thiên ma, ngoại đạo, ở giữa đại
chúng cất tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
cho thiếp lập tất cả thành quách kiên cố, thôn
phường, đồ binh, giáo mác, lính canh, thành ấp, cung
vua, nói rộng cho đến xá-la anh vũ cũng đã phòng
thủ đầy đủ thì ở trong cung các quyến thuộc, cung
phi mỹ nữ sẽ được vây quanh vui chơi, thọ hưởng
năm dục lạc, buông lung sáu căn, thọ hưởng đủ
các thú vui hỷ lạc.

Này
thiện nam, Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ sáu như vậy. Nhờ vương
luân này, mà làm cho đất nước mình càng thêm an
lạc, có thể điều phục tất cả oán địch, bạn ác,
giữ gìn thân, làm tăng thêm tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai cũng vậy thiếp lập Thánh giáo kiên
cố, tổ chức các việc phòng thủ cho tất cả các
Đại Bồ-tát và đại Thanh văn, sau đó liền nhập
tónh lự thứ nhất cho đến nhập tónh lự thứ tư,
rồi nhập định vô biên hư không xứ, nói rộng cho
đến nhập định phi tưởng phi phi tưởng, cứ như vậy
cho đến nhập định Nhất thiết Phật sở hành. Như Lai
nhập định này rồi, vô lượng trăm ngàn câu-chi
na-dữu-đa Thiên, Long, Dược-xoa, La-sát,
Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Di-hiếp-đa
Tất-xá-già, Bố-đát-na, Yết-tra Bố-đát-na đối
với các chúng sinh thường ôm lòng độc ác, làm
tổn hại, không có lòng Từ bi, không sợ hãi khổ
đời sau, vậy mà thấy ta nhập định Nhất thiết Phật
sở hành, tất cả đều rất hoan hỷ đối với ta,
phát tâm tịnh tín đối với Tam bảo, đều rất hoan
hỷ phát lòng tịnh tín tôn trọng cung kính, chưa từng
có, đối với tất cả việc ác biết hổ thẹn phát
tâm sám hối, nguyện chấm dứt. Do nhân duyên như
vậy, mà trong khoảng một sát-na, vô lượng, vô số
các phiền não chướng, nghiệp chướng, pháp chướng
đều được tiêu trừ, vô lượng, vô số hành
trang phước tuệ, đều được viên mãn, đều xa lìa
sinh tử, hướng đến Niết-bàn, hộ trì chánh pháp
vô thượng của Như Lai.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ sáu như vậy.
Nhờ Phật luân này, mà Như Lai diệu dụng vô lượng
trăm ngàn tónh lự giải thoát, đẳng trì, đẳng chí
thâm sâu vi diệu, dùng trí thanh tịnh tùy thuận chuyển
đổi, diệt trừ vô lượng phiền não của các hữu
tình, tùy theo căn cơ mà làm lợi ích an lạc, được
sống an ổn, được không kinh sợ, được không
khiếp hãi, tự xưng: “Ta được ngôi vị Đại Tiên
tôn quý”, chuyển Phật luân, bẻ gãy các tà luận
của thiên ma ngoại đạo, ở giữa đại chúng cất tiếng gầm sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi,
đã cùng các quần thần thống lónh bốn binh chúng
tuần canh quán sát khắp thành ấp, làng xóm, núi
sông, khe suối, vườn ruộng, vũng, ao, sông, đồng
ruộng, rừng, khắp đất nước mình, ở nơi nào trong
nước gặp hiểm trở, nhiều tai nạn, không thể làm
ăn, có lo âu, có sợ hãi, chịu đựng ngoại cảnh,
oán địch, bạn ác, phải chạy trốn, ẩn nấp, Đại
vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi này sẽ tùy
theo sức mình dùng phương cách ổn định, sửa sang,
phòng thủ vững chắc, làm cho các nơi bình yên,
không còn hoạn nạn nữa, có thể làm ăn, không
còn lo âu, không còn sợ hãi ngoại cảnh, oán địch,
bạn ác ngăn chận, không phải chạy trốn, ẩn nấp
nữa, an ủi tất cả dân chúng trong nước mình, làm
cho họ đều xa lìa các khổ, hưởng các thú vui.

Này
thiện nam! Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ bảy như vậy. Nhờ vương
luân này làm cho nước mình ngày càng an lạc, có
thể điều phục tất cả oán địch, bạn ác, khéo giữ
gìn thân, làm tăng tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai cũng vậy dùng Phật nhãn của mình,
rõ biết như thật tất cả hữu tình Bổ-đặc-già-la
có tâm tham, sân, si hiểu biết như thật các bệnh
phiền não của các hữu tình hành bệnh sai khác. Như
Lai biết rồi liền sinh ra vô lượng năng lực dũng
mãnh, tinh tấn, rồi tùy theo căn cơ mà đưa ra phương
thuốc tu định vi diệu làm cho các hữu tình siêng
năng tinh tấn tu học để diệt trừ bệnh phiền não.
Hữu tình nào nên tu quán bất tịnh để diệt trừ
bệnh phiền não, liền trao cho phương thuốc tu quán bất
tịnh; các hữu tình nào nên tu phạm trụ để diệt
trừ bệnh phiền não thì liền trao cho phương thuốc tu
tập phạm trụ; các hữu tình nào nên tu quán duyên
khởi để diệt trừ bệnh phiền não thì liền trao cho
phương thuốc tu quán duyên khởi; các hữu tình nào
nên tu quán hơi thở để diệt trừ bệnh phiền não
thì liền trao cho phương thuốc tu quán hơi thở; các
hữu tình nào nên tu quán ba môn giải thoát để
diệt trừ bệnh phiền não thì liền trao cho phương
thuốc tu quán ba môn giải thoát; các hữu tình nào
nên tu tónh lự để diệt trừ bệnh phiền não thì
liền trao cho phương thuốc tu tónh lự; các hữu tình
nào nên tu vô sắc để diệt trừ bệnh phiền não
thì liền trao cho phương thuốc tu vô sắc; cho đến các
hữu tình nào nên tu các Tam-ma-địa Thủ-lăng-già-ma
để diệt trừ bệnh phiền não thì liền trao cho phương
thuốc tu các Tam-ma-địa Thủ-lăng-già-ma. Sở dó Như
Lai trao cho các hữu tình thuốc pháp như vậy là vì:
Không muốn làm cho tất cả hữu tình được giáo
hóa bị bốn ma oán, thu phục; không muốn làm cho tất
cả hữu tình được giáo hóa xoay lưng với Nhân
thiên thừa, hướng đến các đường ác; không
muốn làm cho ba ngôi Tam bảo, Pháp nhãn vô thượng
của Như Lai mau hoại diệt. Nhờ đó Như Lai trao cho các
hữu tình thuốc pháp này.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ bảy như vậy.
Nhờ Phật luân này, mà Như Lai đã dùng trí hạnh
vô thượng biến hành để trao cho các chúng sinh, đủ
các loại thuốc pháp, làm cho chúng sinh siêng năng tu
học để diệt trừ bệnh phiền não, để được sống
an ổn, được không khiếp sợ, được không kinh hãi, tự xưng: “Ta được ngôi vị Đại Tiên tôn
quý”, chuyển Phật luân, bẻ gãy các tà luận cởi
mở Thiên ma ngoại đạo, ở giữa đại chúng cất
tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
nhớ lại những việc chủng tánh sơ sinh vui đùa, khi
xưa lúc còn nhỏ của mình và người. Nghóa là nhớ
lại khi mình và người ở nơi đó, lúc mới sinh,
tắm rửa, ẳm bồng, bú mớm, vỗ về thân thể, cho
đến vui chơi hoặc đùa giỡn, bốc tro đất hoặc cùng
với người hầu rong chơi khắp nơi, hoặc học tập kỹ
nghệ, hoặc làm các nghề nghiệp, hoặc đi đến nước
khác sớm tối dừng nghỉ, hoặc phụng sự vua, hoặc
giải quyết sự việc cho vua, hoặc làm thái tử, hoặc
lên ngôi vua, được quyền lực lớn, thọ dụng vui
chơi, danh tiếng vang khắp các nơi. Nghó việc này rồi,
tuân theo chánh pháp của Tiên vương, chăm sóc nuôi
dưỡng muôn dân trong nước, gìn giữ nước mình,
không xâm phạm ranh giới nước người.

Này
thiện nam! Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ tám như vậy. Do vương
luân này, làm cho đất nước mình ngày càng an lạc,
có thể điều phục tất cả oán địch, bạn ác, khéo
giữ gìn thân, làm cho tăng tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai cũng vậy, ở giữa đại chúng nhớ
nghó vô lượng các việc đời trước của mình và
người, như các việc trong một đời, hoặc hai đời,
hoặc ba đời, cho đến vô lượng trăm ngàn đời,
hoặc nghó đến kiếp thành, hoặc nghó đến kiếp hoại,
hoặc nghó đến vô lượng kiếp thành, kiếp hoại đã
từng ở nơi đó trong đời quá khứ, tên gọi như
vậy, dòng họ như vậy, chủng loại như vậy, ăn uống
như vậy, lãnh nạp khổ thọ, lạc thọ như vậy, tuổi
thọ như vậy, sống lâu ở đời như vậy, đời sống
khó khổ ngoài biên giới như vậy, chết từ chỗ kia
sinh đến nơi này, chết từ nơi này sinh đến chỗ
kia, nhớ nghó vô lượng, vô biên các việc đời
trước như vậy, tùy theo căn tánh sai khác của chúng
sinh mà Như Lai thuyết giảng chánh pháp làm lợi ích cho họ.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ tám như vậy.
Do Phật luân này, mà Như Lai làm lợi ích an lạc cho
vô lượng hữu tình được sống an lạc, được
không kinh sợ, được không khiếp hãi, tự xưng: “Ta
được ngôi vị Đại Tiên tôn quý”, chuyển Phật
luân, bẻ gãy các tà luận của thiên ma ngoại đạo,
ở giữa đại chúng cất tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi,
tùy niệm tự quán sát dòng họ, kỹ thuật của các
hữu tình trong nước mình cho đến các sự nghiệp
chết nơi này sinh chỗ kia, nhân quả tốt xấu, sai khác
không đồng, biết hữu tình kia sinh vào nhà như vậy,
thân thể khỏe mạnh hoặc yếu đuối, đối với các
thứ kỹ thuật đã học hay chưa học, làm nghề nghiệp
lương thiện hay xấu ác, giàu sang hay nghèo hèn, xinh
đẹp hay xấu xí, đủ các loại việc như thế cho đến
việc qua đời: Như có người nghiệp chưa hết mà
chết, hoặc có người nghiệp hết rồi chết, hoặc
phạm pháp vua bị hình phạt mà chết, hoặc lần lượt
sát hại nhau mà chết, hoặc bị roi gậy đánh đập mà
chết, hoặc bị trói nhốt kín trong nhà tù mà chết,
hoặc do học tập kỹ thuật mà chết, hoặc do bị giết
ở chiến trận mà chết, hoặc do đấu tranh xô xát
nhau mà chết, hoặc do tham lam bỏn xẻn tài sản mà
chết, hoặc do say đắm sắc dục mà chết, hoặc do sân
giận uất ức mà chết, hoặc do mệt nhọc khốn đốn
mà chết, hoặc do đói khát tuyệt vọng mà chết,
hoặc có lỗi mà chết, hoặc không lỗi mà chết,
hoặc già chết, hoặc trung niên chết, hoặc còn nhỏ
chết, hoặc làm các nghiệp lành mà chết, hoặc làm
các nghiệp ác mà chết; biết các hữu tình làm
việc thiện, sau khi qua đời sẽ sinh vào cõi thiện,
biết các hữu tình làm việc ác, sau khi qua đời sẽ
sinh vào cõi ác. Biết các việc này rồi, lại tự
suy nghó: “Ta sẽ siêng năng tu tập thân làm việc
thiện, miệng nói lời thiện, ý nghó điều thiện.”
Ta sẽ dùng các phương tiện tu hành bố thí, tịch tónh
điều phục, sau khi qua đời sẽ sinh vào cõi thiện,
không đọa vào cõi ác. Đại vương Quán Đảnh dòng
Sát-đế-lợi này suy nghó như vậy rồi, dũng mãnh
tinh tấn, tu tập ba nghiệp thiện về thân, miệng, ý,
thường hành bố thí tất cả vô sở hữu, như thức
ăn uống, y phục, voi, ngựa, xe cộ, đồ nằm, thuốc
men, phòng nhà, đèn đuốc và các vật dụng khác,
nô tỳ, nô bộc, các loại trân bảo, đầu mắt tay
chân, cho đến thân mạng đều không hối tiếc, đồng
thời xa lìa sát sinh, xa lìa không cho mà lấy, xa lìa
dục tà hạnh, xa lìa lời nói dối, xa lìa nói lời
thô ác, xa lìa nói lời ly gián, xa lìa lời nói tạp
uế, xa lìa các tham dục, xa lìa các sân giận, xa lìa
các tà kiến. Do nhân duyên này, Đại vương Quán
Đảnh dòng Sát-đế-lợi sẽ được mười công đức
lợi ích thù thắng. Thế nào là mười?

1.Đầy đủ tiếng khen lớn.

2.Đầy đủ tài bảo lớn.

3.Đầy đủ sắc tướng tốt đẹp.

4.Đầy đủ nhiều quyến thuộc.

5.Ít bệnh, ít phiền não.

6.Bạn bè, quyến thuộc thông minh học rộng.

7.Thân cận cúng dường bậc chánh chí chánh hạnh.

8.Tiếng khen tốt đẹp vang khắp mười phương.

9.Oai đức lớn, trời thần thường theo hộ vệ.

10.Sau khi qua đời sẽ sinh lên cõi trời, thường ở
cõi thiện, cõi nước an vui.

Này
thiện nam! Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ chín như vậy. Do vương
luân này, làm cho đất nước mình ngày càng an lạc,
có thể điều phục tất cả oán địch, bạn ác, khéo
giữ gìn thân, tăng thêm tuổi thọ.

Này
thiện nam! Như Lai cũng vậy, rõ hiểu biết như thật
các việc sinh tử của tất cả hữu tình, nghóa là
biết như thật các hữu tình nào thân làm việc ác,
miệng nói lời ác, ý nghó việc ác, phỉ báng Hiền
thánh, đủ các tà kiến, nghiệp nhân tà kiến, sau
khi qua đời đọa vào các đường ác, hoặc sinh vào
địa ngục, hoặc sinh vào súc sinh, hoặc sinh vào ngạ
quỷ. Các hữu tình nào thân làm việc thiện, miệng
nói lời thiện, ý nghó điều thiện, không phỉ báng
Hiền thánh, đầy đủ chánh kiến, nghiệp nhân chánh
kiến, sau khi qua đời, sinh lên các cõi thiện, hoặc
sinh lên cõi trời, hoặc sinh trong loài người, hoặc
đoạn tận các lậu. Như Lai biết rõ như thật vậy
rồi, đối với chúng sinh đó, phát sinh tâm đại Từ
bi, dũng mãnh, tinh tấn, hiện ba thần biến làm cho
chúng sinh đó hướng về Phật pháp, rồi hướng dẫn
giáo hóa, đặt niềm tin vào pháp thế gian, xuất thế
gian. Thế nào là ba?

1.Thần thông biến hiện.

2.Ký thuyết biến hiện.

3.Giáo giới biến hiện.

Do
oai lực của ba biến hiện này, mà các hữu tình
được khuyến khích, răn dạy khiến họ phát sinh, an
trú niềm tin thế gian, xuất thế gian, làm cho họ được
giải thoát khỏi tất cả đường sinh tử.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ chín như vậy.
Nhờ Phật luân này mà làm được nhiều lợi ích
an lạc cho vô lượng hữu tình, giúp họ được sống
an ổn, được không kinh sợ, được không khiếp
hãi, tự xưng: “Ta được ngôi vị Đại Tiên tôn
quý”, chuyển Phật luân, bẻ gãy các tà luận của
Thiên ma ngoại đạo, ở giữa đại chúng cất tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Như Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi,
vì muốn diệt trừ thân bệnh cho vô lượng hữu tình
khắp bốn châu nên xả bỏ ngôi vua, dùng các loại
nước thơm tắm gội thân thể, mặc y phục sạch sẽ,
ngồi ngay thẳng tư duy, dùng tâm bình đẳng Từ bi hộ
niệm các chúng sinh, làm cho họ thoát khỏi tất cả
bệnh tật, dùng các thứ hương hoa, kỹ nhạc và các
vật dụng khác để cúng dường cho tất cả Thiên
thần có oai đức lớn.

Lúc
bấy giờ, tất cả Thiên đế, Long đế, cho đến
Mạc-hô-lạc-già thần đế biết việc này rồi nên
cùng bàn luận với nhau: “Đại vương Quán Đảnh
dòng Sát-đế-lợi này đầy đủ các công đức,
có oai thần lớn, làm Luân vương thống lónh bốn
châu, chúng ta nên cùng nhau đến kiến lập lại vương
vị, thống lónh bốn châu, làm cho các chúng sinh không
bệnh tật, được an lạc.”

Bàn
xong, các Thiên đế cho đến Mạc-hô-lạc-già thần
đế cùng nhau kiến lập lại ngôi vị Chuyển luân vương
cho Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi, có
đầy đủ bảy báu, thống lónh bốn đại châu làm cho
họ đều được tự tại, có đầy đủ ngàn con mạnh
mẽ xinh đẹp, có thể diệt trừ oán địch, gìn giữ
đất đai của vua đến cùng tận biên giới, không có
hình phạt dao gậy, đều tu chánh pháp, thọ hưởng an lạc.

Này
thiện nam! Đại vương Quán Đảnh dòng Sát-đế-lợi
thành tựu vương luân thứ mười như vậy. Nhờ
vương luân này, mà ở trong bốn đại châu và tám
vạn bốn ngàn đảo nhỏ đã hướng dẫn các hữu
tình trong cõi nước của mình tu tập mười nghiệp
thiện đạo, khéo giữ gìn thân, làm tăng tuổi thọ.
Sau khi qua đời sẽ sinh lên cõi trời, thọ hưởng
các thú vui thù thắng.

Này
thiện nam! Như Lai thuở xưa cũng vậy, lúc còn ở
quả vị Bồ-tát, biết thân mình và người có vô
lượng các bệnh phiền não, dùng nước hương định
tắm rửa thân thể và dùng pháp chân thật đại Từ
đại Bi để gội đầu, mặc áo hổ thẹn. Tất cả chư
Phật Thế Tôn trong mười phương dùng các tónh lự
đẳng trì, tinh tấn phương tiện, trí tuệ, Từ bi để
hộ niệm và đều nói: “Vị Đại só này là bậc
Bảo khí phước tuệ trang nghiêm có thể chứa đựng
ba loại bất hộ, bốn Vô sở úy, mười Lực Như Lai
và mười tám pháp Bất cộng của Phật, có thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí vô thượng, tràn đầy
đại Từ đại Bi, thường ưa làm lợi lạc cho tất
cả chúng sinh, là người thương nhân dẫn đầu trên
con đường tìm cầu Phật bảo, có thể cứu các khổ
sinh tử cho hữu tình, có thể ban cho hữu tình niềm
vui lớn Niết-bàn. Tất cả chư Phật Thế Tôn chúng
ta nên dùng lời chân thật và bản nguyện của mình
làm cho vị Đại só này thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, chứng đắc pháp Vô thượng, làm đại Pháp
vương.” Khi ấy, ta nương vào oai lực phước tuệ
dũng mãnh tinh tấn, hiểu biết như thật bốn Thánh
đế, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Như Chuyển luân vương thống lónh bốn châu
lớn đều được tự tại thì Như Lai đối với bốn
Tónh lự, bốn định Vô sắc, bốn phạm trụ, bốn Vô
ngại giải, bốn Thánh đế quán, bốn Vô sở úy,
mười Lực Như Lai và mười tám pháp Bất cộng của
Phật, Nhất thiết chủng trí cũng đều được tự
tại. Như Chuyển luân vương đầy đủ bảy báu thì Như
Lai cũng thành tựu bảy phần Bồ-đề báu. Như Chuyển
luân vương đầy đủ ngàn con khỏe mạnh, đẹp đẽ,
có thể điều phục oán địch thì Như Lai có A-nhã-đa
Kiều-trần-na là người đệ tử đầu tiên,
Tô-bạt-đà-la Tô-thứ-đa là đệ tử cuối cùng,
có các Đại Thanh văn từ tâm Phật sinh, từ miệng
Phật sinh, từ pháp hóa sinh, được phần pháp Phật,
đoạn tận các lậu, gọi là dũng mãnh, đầy đủ
bốn phạm trụ, gọi là đoan chánh, có thể điều
phục tất cả luận thuyết của Thiên ma ngoại đạo,
oán địch. Như Chuyển luân vương giáo hóa đến tám
vạn bốn ngàn đảo nhỏ thì Như Lai ở trong trăm
câu-chi châu Nam Thiệm-bộ, ở trong trăm câu-chi châu
Tây Cù-đà-ni, ở trong trăm câu-chi châu Đông
Tỳ-đề-ha, ở trong trăm câu-chi châu Bắc Câu-lô,
ở trong trăm câu-chi các biển lớn, ở trong trăm
câu-chi các núi Diệu cao, ở trong trăm câu-chi Tứ
đại Thiên vương, ở trong trăm câu-chi cho đến trời
Phi tưởng phi phi tưởng, ở trong trăm câu-chi núi
đại Luân vi, ở trong tất cả cõi nước cao rộng
này thuyết pháp giáo hóa đều được tự tại.

Này
thiện nam! Ta thành tựu Phật luân thứ mười như
vậy. Nhờ Phật luân này, nên biết như thật thân
mình, thân người, sự đoạn tận các lậu, đem lợi
ích an lạc cho vô lượng hữu tình được sống an
ổn, được không kinh sợ, được không khiếp hãi,
tự xưng: “Ta được ngôi vị Đại Tiên tôn quý”,
chuyển Phật luân, bẻ gãy các tà luận của thiên ma
ngoại đạo, ở giữa đại chúng cất tiếng rống sư tử.

Này
thiện nam! Ta thành tựu mười Phật luân như vậy, là
do năng lực của bản nguyện cho nên dù ở cõi Phật
này vào đời năm trược xấu ác, tất cả hữu
tình làm tổn mất các pháp thiện thanh tịnh, thiếu
mất bảy Thánh tài quý báu, xa lìa tất cả bậc trí
tuệ thông minh, bị lưới đoạn thường ngăn che bao
phủ, thường ưa thích cỡi xe vào các đường ác,
không biết sợ hãi đau khổ đời sau, thường ở
nơi hắc ám vô minh nặng nề, có đủ mười nghiệp
ác, tạo năm tội vô gián, phỉ báng chánh pháp, hủy
nhục Hiền thánh, xa lìa các pháp thiện, đầy các
pháp ác. Ta ở trong cõi ấy thành tựu được mười
Phật luân như vậy nên được sống an ổn, được
không kinh sợ, được không khiếp hãi, tự xưng: “Ta
được ngôi vị Đại Tiên tôn quý”, chuyển Phật
luân, bẻ gãy các tà luận của Thiên ma ngoại đạo,
trừ diệt tất cả phiền não rắn chắc như kim cương
của các hữu tình, tùy theo ý thích hướng dẫn tất
cả chúng sinh có năng lực, làm cho họ an trụ ba
thừa, đạt ngôi vị không thoái chuyển.

Khi
ấy, tất cả Đại Bồ-tát, tất cả Thanh văn, tất cả
Trời, Rồng, nói rộng cho đến tất cả Yết-tra
bố-đát-na, nhân, phi nhân trong hội đều rất vui
mừng, đồng xướng lên: “Lành thay!” Trời mưa
hương lớn, mưa hoa lớn, mưa châu báu lớn, mưa y
phục lớn, tất cả đại địa đều chấn động.

Nghe
Phật thuyết mười Phật luân như vậy, ở trong chúng
hội có tám mươi bốn trăm ngàn na-dữu-đa Đại
Bồ-tát đắc pháp Nhẫn vô sinh; Lại có vô lượng
Đại Bồ-tát đắc các pháp nhẫn Đà-la-ni, Tam-ma-địa;
lại có vô lượng, vô số hữu tình phát khởi tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác được không
thoái chuyển; lại có vô lượng, vô số hữu tình
đạt được quả chứng.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270431">Quyển 3</卷>
<詞 id="117270432">Phẩm 3: Vô Y Hành (Phần 1)</詞>

Bấy
giờ, trong chúng hội có có một vị Đại phạm thiên
tên là Thiên Tạng, từ lâu đã gieo trồng căn
lành, trụ vào Địa thứ mười, đầy đủ oai đức
của Đại Bồ-tát, từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp
tay lễ Phật, nói bài tụng:

Biển
tuệ chứa công đức

Nay
con muốn thưa hỏi

Nguyện
xin Phật thương xót

Giải
trừ nghi cho con.

Nay
chúng con khát ngưỡng

Vị
thắng pháp đức tạng thắng

Và
vị nghóa tối thượng

Cả
chúng đều muốn nghe.

Phật
bảo Đại phạm thiên Thiên Tạng:

–Như Lai cho phép ông được hỏi, tùy theo câu hỏi mà
trả lời để làm cho ông hoan hỷ.

Đại phạm thiên thưa:

–Xin vâng, bạch Thế Tôn!

Đại
Phạm Thiên nói bài tụng thưa hỏi:

Bậc
thông tuệ tu định

An
trú không buông lung

Là
trụ thắng nghóa đế

Là chỗ dựa sinh tử.

Ngày
đêm nơi nghóa pháp

Tinh
cần tu tụng tập

Là
vượt biển phiền não

Là
hết đọa đường ác.

Dũng
mãnh tu phước đức

Tu
định, hướng Niết-bàn

Ở
trong đường sinh tử

Đọa
hết trong đường ác.

Sát-đế-lợi
thông tuệ

Thành
tựu mười vương luân

Chìm
đắm trong sinh tử

Được
chứng đắc quả Phật.

Tâm
tạp nhiễm khó phục

Phiền
não luôn quấy nhiễu

Làm
sao tâm được tịnh

Tu
định đắc công đức.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Đại phạm thiên Thiên Tạng:

–Lành thay, lành thay! Ông thật biện tài mới có thể hỏi
ta nghóa này, đối với pháp này ông đã chịu khó
học, đối với các hạnh này ông đã được viên
mãn. Ở vô số cõi Phật Thế Tôn thời quá khứ,
ông đã siêng tu ba nghiệp, làm chánh pháp hưng thịnh,
tiếp nối dòng giống Tam bảo. Nay vì lợi ích cho vô
lượng chúng sinh lại hỏi Như Lai ý nghóa thâm sâu như vậy.

Này
thiện nam! Có pháp Đại ký biệt gọi là pháp vô y
hành. Tất cả chư Phật Thế Tôn đời quá khứ vì
muốn giáo hóa các hữu tình làm cho họ nhàm chán,
xa lìa pháp sinh tử, làm cho họ đoạn trừ nghiệp
phiền não, làm cho mau viên mãn ba thừa, nên giảng
thuyết, gìn giữ pháp Đại ký biệt vô y hành. Chư
Phật Thế Tôn khắp mười phương trong hiện tại cũng
vì muốn giáo hóa các hữu tình làm cho họ nhàm
chán xa lìa pháp sinh tử, làm cho họ đoạn trừ
nghiệp phiền não, làm cho mau viên mãn ba thừa, nên
giảng thuyết gìn giữ pháp Đại ký biệt vô y hành
này. Tất cả chư Phật Thế Tôn đời vị lai cũng vì
giáo hóa các hữu tình, làm cho họ nhàm chán xa lìa
pháp sinh tử, làm cho họ đoạn trừ nghiệp phiền
não, làm cho mau viên mãn ba thừa, nên giảng thuyết,
giữ gìn pháp Đại ký biệt vô y hành này. Vào
thời quá khứ, ông đã được nghe các Như Lai nói
pháp Đại ký biệt vô y hành này. Ta ở trong hiện
tại này cũng vì giáo hóa các hữu tình, làm cho họ
nhàm chán xa lìa pháp sinh tử, làm cho họ đoạn trừ
nghiệp phiền não, làm cho mau viên mãn ba thừa, nên
giảng thuyết giữ gìn pháp Đại ký biệt vô y hành
này. Ông nên lắng nghe, suy nghó cho kỹ, ta sẽ vì ông
phân biệt giảng giải.

Lúc
bấy giờ Đại phạm thiên Thiên Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin muốn nghe.

Phật nói:

–Này Đại phạm! Có mười pháp vô y hành. Người nào tu
định mà còn một hạnh thì không thể thành tựu căn
lành ở Dục giới, giả sử trước kia đã thành
tựu thì nay cũng lại mất đi, làm gì có thể thành
tựu định cõi Sắc, Vô sắc, cho đến ba thừa dù đã
thành tựu Nhất thừa. Những gì là mười?

1.Ở đời có một hạng người tuy muốn tu định nhưng
thiếu tư duyên hỗ trợ nên sự tìm cầu chỉ thêm nhiễu loạn.

2.Lại có một hạng người tuy muốn tu định nhưng phạm
giới, làm các việc ác.

3.Lại có một hạng người tuy muốn tu định nhưng tà
kiến điên đảo, vọng chấp tốt xấu, thân tâm cứng cõi.

4.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng tâm loạn
động, không thuận theo Hiền thánh, các căn vọng động.

5.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng nói lời
ly gián, phá rối hai bên.

6.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng nói lời
thô ác, hủy nhục Hiền thánh.

7.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng nói lời
tạp uế và lời dối trá.

8.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng ôm lòng
tham lam, ganh ghét đối với cái được của người:
Như được lợi dưỡng, cung kính thì tâm không vui mừng.

9.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng ôm lòng
sân giận, đối với các hữu tình thường ganh ghét với họ.

10.Lại có hạng người tuy muốn tu định nhưng ôm giữ
tà kiến, bác bỏ nhân quả.

Này
Đại phạm! Ông nên biết, đó là mười pháp vô y
hành. Người tu định nào mà còn một pháp thì không
thể thành tựu được căn lành ở Dục giới, giả
sử trước đây có thành tựu thì nay cũng mất,
làm sao có thể thành tựu định sắc, vô sắc, cho
đến ba thừa dù đã thành tựu Nhất thừa.

Lại
nữa, này Đại Phạm! Lại có mười pháp vô y hành.
Người nào tu định mà còn có một pháp thì cuối
cùng không thể thành tựu các Tam-ma-địa, giả sử
trước đây thành tựu thì nay giảm mất. Những gì
là mười?

1.Tham đắm sự nghiệp.

2.Tham đắm đàm luận.

3.Tham đắm ngủ nghỉ.

4.Tham đắm mưu cầu.

5.Tham đắm sắc đẹp.

6.Tham đắm tiếng hay.

7.Tham đắm hương phấn.

8.Tham đắm vị ngon.

9.Tham đắm xúc chạm êm ái.

10.Tham đắm tầm tứ.

Này
Đại Phạm, ông nên biết, đó là mười pháp vô y
hành. Người tu định nào mà còn có một pháp, cuối
cùng không thể thành tựu các Tam-ma-địa, giả sử
trước đây thành tựu thì nay giảm mất. Nếu không
thể thành tựu các Tam-ma-địa thì tuy có tu tập các
thiện pháp khác, nhưng do nhân duyên mong cầu thọ
dụng vật của tín thí, mà phát sinh tâm, tâm sở
nên dễ phạm các tội lỗi đối với các quốc vương,
đại thần, bị quở trách hoặc bị đánh đập, hoặc
bị chặt tay chân. Do nhân duyên này, mà bị bệnh
nặng, thường chịu đau khổ, hoặc bệnh mau qua đời,
đọa vào một trong ba đường ác, cho đến sinh vào
địa ngục Vô gián, như Ôn-đạt-lạc-ca,
A-la-trà-để-sa, Cù-ba-lý-ca, Đề-bà-đạt-đa. Những
người như vậy bị thoái mất tónh lự, cho đến đọa
vào địa ngục Vô gián, chịu vô lượng khổ lớn,
khó chịu đựng được.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo A-nhã-đa Kiều-trần-na:

–Ta sẽ cho phép các ông Tỳ-kheo tu định ở nơi thanh
vắng, ở phòng xá tốt nhất, đồ nằm tốt nhất,
thức ăn uống tốt nhất, tất cả việc Tăng chúng
đều nên buông xả. Vì sao? Vì các người tu định
nếu thiếu các duyên hỗ trợ thì sẽ phát sinh những
điều ác cho tâm, tâm sở, không thể thành tựu
các Tam-ma-địa, cho đến bị đọa vào địa ngục Vô
gián, chịu vô lượng khổ lớn khó chịu đựng. Các
vị tu định nếu có đầy đủ các duyên hỗ trợ thì
các Tam-ma-địa chưa thành tựu nay sẽ thành tựu, nếu
trước đây đã thành tựu thì hoàn toàn không
thối mất. Do vậy mà không sinh các pháp ác, nói
rộng cho đến tầm, tứ bất thiện, được sinh lên
cõi trời, chứng đắc Niết-bàn. Người tu định nếu
chưa thành tựu các Tam-ma-địa thì đầu đêm, cuối
đêm nên bỏ ngủ nghỉ mà tinh tấn tu học, xa lìa chỗ
ồn ào, ít ham muốn, biết đủ, không luyến tiếc, tất
cả tham lam, sân giận, che giấu, não hại, kiêu mạn,
cao ngạo, tham lam keo kiệt, ganh ghét, nói lời ly gián,
nói lời thô ác, nói dối, nói lời tạp uế, vui
chơi, buông lung, tất cả đều phải xa lìa. Người
thực hành như vậy đều được Thích, Phạm, Hộ thế,
Tứ Thiên vương, Chuyển luân vương… khen ngợi, lễ
bái, cung kính, phụng sự, cúng dường trăm ngàn
na-dữu-đa đồ vật, huống chi là Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Phệ-xá, Miệt-đạt-la,… Người chưa đắc
định còn được các sự khen ngợi, lễ bái, cung
kính, phụng sự, cúng dường, huống chi là người
đã chứng đắc Tam-ma-địa.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói bài tụng:

Tu
định nên đoạn hoặc

Và
các nghiệp khó đoạn

Nên
tu định trên hết

Bậc
trí phải cúng dường.

Lúc
ấy, Đại phạm thiên Thiên Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người xuất gia trong Phật pháp, có thể bị
Sát-đế-lợi, đại thần, quan tể tướng dùng roi,
gậy… đánh đập vào thân, hoặc nhốt trong lao ngục,
hoặc là quở trách, hoặc chặt tay chân, hoặc đoạn
mạng sống, điều đó được hay không được?

Phật
bảo Đại phạm thiên Thiên Tạng:

–Này thiện nam! Các hữu tình nào ở trong pháp của ta mà
xuất gia cho đến cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, hoặc
trì giới, hoặc phá giới, thậm chí không có giới
pháp, tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… nương vào
chánh pháp thế tục, dùng roi gậy đánh đập, tra
khảo, hoặc nhốt vào lao ngục, hoặc quở mắng, hoặc
chặt tay chân, hoặc đoạt mạng sống còn không được,
huống chi là nương vào phi pháp. Vì sao? Vì trừ tất
cả người trì giới, đa văn ra, những người xuất
gia ở trong chánh pháp ta, nếu có kẻ phá giới, làm
các pháp ác, bên trong mục nát như ốc sên, hôi
nhơ, thật chẳng phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn,
thật chẳng phải là phạm hạnh mà tự xưng là phạm
hạnh, thường bị các phiền não điều phục làm cho
điên đảo che mờ. Các Tỳ-kheo xấu ác, phá giới
như vậy nhưng còn có thể hướng dẫn cho tất cả
Thiên, Long, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hộ-lạc-già, Nhân
phi nhân được vô lượng kho tàng công đức trân bảo.

Lại
nữa, này thiện nam! Ở trong giáo pháp của ta mà
xuất gia, tuy phá giới nhưng các hữu tình lại luôn
thấy hình tướng người xuất gia đó, nên sẽ phát
sinh mười tư duy thù thắng, sẽ được vô lượng
công đức báu. Những gì là mười?

Nghóa
là ở trong giáo pháp của ta mà làm người xuất
gia, tuy phá giới, nhưng các hữu tình nhìn thấy sinh
tư duy thù thắng, ân cần, cung kính nghó đến Phật: Do
nhân duyên này mà hoàn toàn không tin theo, quy kính
các ngoại đạo, tà sư, sách vở, đồ chúng, cho đến
có thể nhập vào thành đại Niết-bàn, không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi phát sinh tư duy thù thắng, nhớ
nghó đến Thánh giới, do đó có thể xa lìa sát sinh,
xa lìa sự lấy của không cho, xa lìa dục tà hạnh, xa
lìa nói dối, xa lìa uống các thứ rượu, không sống
chỗ buông lung cho đến có thể vào thành đại
Niết-bàn, không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi sinh tư duy thù thắng, nghó đến
bố thí, do đó được quả vị giàu có, thân cận
cúng dường bậc chánh chí chánh hạnh, cho đến có
thể nhập vào thành đại Niết-bàn, không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi sinh tư duy thù thắng, nghó đến
nhẫn nhục, nhu hòa, chánh trực, do đó, liền có thể
xa lìa lời nói ly gián, thô ác, tạp uế, sân hận,
cho đến có thể nhập vào thành đại Niết-bàn,
không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi sinh tư duy thù thắng, nghó đến
xuất gia, tinh tấn tu hành, do đó có thể từ bỏ gia
đình, hướng đến đời sống không gia đình, dũng
mãnh tinh tấn tu các hạnh thù thắng, cho đến có thể
nhập vào thành đại Niết-bàn, không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi sinh tư duy thù thắng, nghó đến
tónh lự, đẳng chí, xa lìa tâm tán loạn, do đó thích
ở nơi núi rừng vắng vẻ, ngày đêm tinh tấn tu
hành các định, cho đến có thể nhập vào thành đại
Niết-bàn, không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi sinh tư duy thù thắng, nghó đến
trí tuệ, do đó ưa thích nghe, đọc tụng chánh pháp,
cho đến có thể nhập vào thành đại Niết-bàn,
không còn các sợ hãi.

Hoặc
có người thấy rồi sinh tư duy thù thắng, nghó đến
gieo trồng thiện căn xuất ly, lời nói nhu hòa, ân
thưa hỏi, cho đến lễ sát chân, do đó được sinh
vào nhà tôn quý, có uy lực lớn, được vô lượng
hữu tình chiêm ngưỡng, cho đến có thể nhập vào
thành đại Niết-bàn, không còn các sợ hãi.

(Trong
Tạng chỉ thấy có tám tư duy)

Này
thiện nam! Ở trong giáo pháp của ta mà xuất gia, tuy
phá giới nhưng các hữu tình nhìn thấy được hình
tướng người ấy mà phát sinh mười tư duy thù
thắng này thì sẽ được vô lượng công đức báu.
Do đó, tất cả vua Sát-đế-lợi, đại thần, tể
tướng dẫu có dùng roi gậy đánh đập, tra khảo,
hoặc nhốt trong lao ngục, hoặc quở trách, hoặc chặt
tay chân, hoặc đoạt mạng sống, quyết định không làm được.

Lại
nữa, này Đại phạm! Nếu có người nương theo ta mà
xuất gia, bị phạm giới làm hạnh ác, bên trong mục
nát như ốc sên, hôi dơ, thật chẳng phải Sa-môn mà
tự xưng là Sa-môn, thật chẳng phải là phạm hạnh
mà tự xưng là phạm hạnh, thường bị các phiền
não đánh bại làm cho điên đảo mê mờ. Bí-sô như
vậy tuy phá giới, làm các hạnh xấu ác nhưng lại
biết làm người bạn lành hiểu biết chỉ bày kho
tàng vô lượng công đức cho tất cả Thiên, Long,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hộ-lạc-già, Nhân phi nhân…
Bí-sô như vậy, tuy chẳng phải bậc Pháp khí nhưng cạo
tóc, mặc áo ca-sa, oai nghi đi đứng giống như các
Hiền thánh. Nhờ thấy vị ấy, các căn lành của vô
lượng hữu tình đều sinh trưởng, lại có thể chỉ
bày cho vô lượng hữu tình hướng đến con đường
chánh, sinh cõi trời, Niết-bàn. Vì vậy, nương theo ta
mà xuất gia hoặc trì giới, hoặc phá giới cho đến
không có giới pháp, ta còn không để cho Chuyển
luân thánh vương, các quốc vương, các đại thần
nương vào chánh pháp thế gian dùng roi gậy đánh
đập, tra khảo thân họ, hoặc nhốt vào lao ngục, hoặc
mắng chửi, hoặc chặt tay chân, hoặc đoạn mạng sống
của họ, huống chi là nương vào phi pháp.

Này
Đại phạm! Như vậy Bí-sô phá giới làm việc ác,
tuy ở trong pháp Tỳ-nại-da của ta là thây chết,
nhưng vẫn còn một chút thế lực, giới đức của
người xuất gia. Ví như con bò, con xạ, sau khi chết tuy
là cái xác chết của loài súc sinh, không còn biết
gì, nhưng da bò có màu vàng và xạ thì có hương
thơm, có thể làm lợi ích lớn cho vô lượng, vô
biên hữu tình. Bí-sô phá giới cũng vậy, tuy ở
trong pháp Tỳ-nại-da của ta là thây chết, nhưng vẫn
còn một chút uy lực, giới đức của người xuất
gia, có thể làm lợi ích lớn cho vô lượng, vô
biên hữu tình. Ví như người đi buôn, vào trong biển
lớn, giết một loài trong vô lượng chúng sinh, móc
lấy con mắt, đem trái mạt-đạt-na giã nát, trộn lại
chế thành thuốc chữa mắt quý báu. Các hữu tình
nào bị mù không thấy, cho đến mù khi mới sinh ra,
đem thuốc báu này bôi vào mắt người ấy, hoạn
nạn đều tiêu trừ, mắt được sáng lại. Bí-sô
phá giới cũng vậy, tuy ở trong pháp Tỳ-nại-da của
ta là thây chết, nhưng có oai nghi hình tướng xuất
gia, có thể làm cho vô lượng, vô biên hữu tình
vừa được thấy họ vẫn còn gặt được Pháp nhãn
trí tuệ thanh tịnh, huống chi là còn có thể giảng
thuyết chánh pháp cho người khác.

Này
Đại phạm! Ví như đốt hương, tuy xác hương bị cháy
nhưng hương thơm vẫn tỏa ngát, làm cho người khác
được thơm. Bí-sô phá giới cũng vậy, do phá giới
nên chẳng phải là ruộng phước tốt, tuy ngày đêm
thường bị của tín thí thiêu đốt, sau khi mạng chung
tất sẽ đọa vào ba đường ác nhưng nhờ làm lợi
ích lớn cho vô lượng, vô biên hữu tình, nghóa là
làm cho nhiều người được ngửi hương thơm nên
được sinh cõi trời, Niết-bàn.

Vì
thế, này Đại phạm! Bí-sô phá giới như vậy, làm
việc xấu ác, nhưng Cư só thì vẫn giữ tâm cung kính
cúng dường. Ta hoàn toàn không cho các người tại
gia, dùng roi gậy đánh đập, tra khảo thân thể hoặc
nhốt trong lao ngục, hoặc chửi mắng, hoặc chặt tay
chân, hoặc đoạn mạng sống. Ta chỉ cho Tăng chúng
thanh tịnh kia khi Bồ-tát hoặc tự tứ, đuổi những
vị đó ra khỏi, không cho thọ dụng tất cả những
vật dụng cúng dường bốn phương Tăng như thức ăn
uống, vật dụng tư riêng. Khi làm tất cả việc
Tỳ-nại-da của Sa-môn, phải đuổi các vị đó ra
khỏi, không cho ở trong chúng, nhưng ta không cho dùng
roi gậy đánh đập, trói buộc, đoạn mạng sống.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói bài tụng:

Hoa
chiêm-bát-ca tuy héo tàn

Nhưng
mùi thơm hơn các hoa khác

Bí-sô
phá giới làm hạnh ác

Cũng
còn hơn các chúng ngoại đạo.

Lại
nữa, này Đại phạm! Có năm nghiệp ác, đó là
những tội lớn đọa địa vô gián. Những gì là
năm?

1.Cố ý giết cha.

2.Cố ý giết mẹ.

3.Cố ý giết A-la-hán.

4.Tà kiến điên đảo, phá Thanh văn tăng.

5.Tâm ác làm thân Phật ra máu.

Đó
là năm tội, gọi là nghiệp ác tội lớn vô gián.
Nếu người nào bị một trong năm tội vô gián này
thì không được xuất gia và thọ giới Cụ túc. Nếu
cho xuất gia hoặc thọ giới Cụ túc thì họ sẽ phạm
tội, nên đuổi người đó ra khỏi pháp của ta.
Người như vậy nhưng do có oai nghi hình tướng xuất
gia, nên ta cũng không cho dùng roi gậy đánh đập,
hoặc nhốt trong lao ngục, hoặc chửi mắng, hoặc chặt
tay chân, hoặc đoạn mạng sống.

Lại
có bốn tội căn bản nghiệp ác lớn, gần với tội
vô gián. Những gì là bốn?

1.Sinh tâm bất thiện, sát hại Độc giác, là tội căn
bản nghiệp ác lớn do giết hại sinh mạng

2.Tà hạnh với A-la-hán, Bí-sô ni hay tăng, là tội
căn bản nghiệp ác lớn do dục tà hạnh

3.Lạm dụng tài vật cúng dường Tam bảo, là tội căn
bản nghiệp ác lớn do lấy vật không cho

4.Nhận thức điên đảo, phá hoại sự hòa hợp Tăng
chúng, là tội căn bản nghiệp ác lớn do nói dối.

Người
nào phạm một trong bốn tội căn bản nghiệp ác lớn
gần tội vô gián này thì không được xuất gia và
thọ giới Cụ túc. Nếu cho họ xuất gia hoặc thọ
giới Cụ túc thì họ sẽ mắc tội, nên đuổi người
đó ra khỏi pháp của ta. Người như vậy nhưng do có
oai nghi hình tướng xuất gia và thọ giới Cụ túc,
nên ta cũng không cho dùng roi gậy đánh đập, hoặc
nhốt trong lao ngục, hoặc quở mắng, hoặc chặt tay
chân, hoặc đoạn mạng sống.

Như
vậy, hoặc có tội căn bản chẳng phải tội vô gián,
có tội vô gián chẳng phải tội căn bản, có tội
căn bản vừa là tội vô gián, có tội chẳng phải
là tội căn bản cũng chẳng phải tội vô gián.

Thế
nào là tội căn bản vừa là tội vô gián? Nghóa
là trước đã xuất gia thọ giới Cụ túc trong pháp
của ta, cố ý giết người đã đạt đến cứu cánh
kiến đế (đã chứng ngộ chân lý rốt ráo), như
vậy gọi là tội căn bản vừa là tội vô gián. Ở
trong pháp Tỳ-nại-da của ta, người này nên đuổi mau.

Thế
nào gọi là tội căn bản chẳng phải tội vô gián?
Nghóa là trước đã xuất gia thọ giới Cụ túc trong
giáo pháp của ta, do cố ý giết hại người phàm
phu, hoặc dùng phương cách cho người uống thuốc độc,
hoặc làm trục thai. Như vậy, gọi là tội căn bản
chẳng phải tội vô gián. Người này chẳng nên cho
ở chung với Tăng và không cho thọ dụng các vật
cúng dường bốn phương Tăng.

Thế
nào là tội vô gián chẳng phải tội căn bản? Nghóa
là có người hoặc thọ tam quy, hoặc thọ năm giới,
hoặc thọ mười giới, hoặc tạo một tội trong năm
tội vô gián. Như vậy là tội vô gián chẳng phải
tội căn bản. Người như vậy không nên cho xuất gia
và thọ giới Cụ túc. Nếu cho họ xuất gia và thọ
giới Cụ túc thì họ bị mắc tội, nên đuổi người
ấy ra khỏi giáo pháp của ta.

Thế
nào gọi là chẳng phải là tội căn bản, cũng chẳng
phải tội vô gián? Nghóa là có người hoặc thọ tam
quy, hoặc thọ năm giới, sinh tâm nghi ngờ Phật,
Pháp, Tăng, hoặc quy y theo thầy ngoại đạo, hoặc chấp
vào các tướng tốt xấu, hoặc ít hoặc nhiều cúng
tế quỷ thần; Hoặc lại có người đối với chánh
pháp chư Như Lai thuyết, hoặc chánh pháp tương ưng
với Thanh văn thừa, hoặc chánh pháp tương ưng với
Độc giác thừa, hoặc chánh pháp tương ưng với Đại
thừa mà phỉ báng, ngăn chận, tự mình không tin
nhận, còn làm cho người khác nhàm chán, gây chướng
ngại người khác đọc tụng ghi chép, thậm chí gây
trở ngại một bài tụng chánh pháp. Như vậy, gọi
là chẳng phải tội căn bản, cũng chẳng phải tội
vô gián, nhưng sinh nghiệp ác đại tội, gần với
tội vô gián. Người này nếu chưa sám hối trừ
diệt nghiệp ác tội lớn như vậy thì không cho xuất
gia và thọ giới Cụ túc. Nếu cho xuất gia và thọ
giới Cụ túc thì họ liền mắc tội, nên đuổi người
ấy ra khỏi pháp của ta. Nếu đã xuất gia và thọ
giới Cụ túc mà phạm tội như vậy, lại không sám
hối thì ở trong pháp Tỳ-nại-da của ta, người này
nên mau đuổi đi. Vì sao? Vì hai hạng người này có
hành động như phá hoại con mắt chánh pháp, có hành
động che tắt ngọn đèn chánh pháp, có hành động
đoạn tuyệt hạt giống Tam bảo, làm cho chư Thiên và
người làm theo những việc vô nghóa, hạnh khổ,
không có lợi ích, đọa vào các đường ác. Hai
hạng người này tự mình phỉ báng chánh pháp, lại
còn khiến người khác phỉ báng chánh pháp, phỉ báng
Hiền thánh, sau khi qua đời sẽ đọa vào địa ngục
Vô gián, trải qua nhiều kiếp phải chịu khổ, không thể thoát khỏi.

Lại
nữa, này Đại phạm! Hoặc có pháp thuộc về giá
tội, vô y hành; hoặc có pháp thuộc về tánh tội,
vô y hành; ở trong tánh tội hoặc có pháp căn bản
không nên làm theo.

Thế
nào là pháp căn bản vô y hành? Nghóa là có Bí-sô
nào làm việc phi phạm hạnh, phạm tội căn bản, hoặc
do cố ý giết mạng sống người phàm phu, phạm tội
căn bản; hoặc lấy trộm vật chẳng phải của Tam bảo,
phạm tội căn bản; hoặc đại vọng ngữ, phạm tội
căn bản; hoặc có Bí-sô nào phạm một tội trong bốn
tội căn bản thì sự nghiệp mà các Bí-sô làm đều
phải nhận sự thiết phục, tất cả vật cúng dường
bốn phương Tăng đều không cho thọ dụng, nhưng không
được dùng roi gậy đánh đập, hoặc nhốt trong lao
ngục, hoặc quở mắng, hoặc chặt tay chân, hoặc đoạn
mạng sống. Như vậy, gọi là trọng tội căn bản
thuộc về tánh tội vô y hành.

Thế
nào gọi là tội căn bản? Nghóa là người nào phạm
bốn pháp này, sau khi qua đời sẽ đọa vào các
đường ác, đó là tội căn bản đọa các đường
ác. Vì vậy gọi là tội căn bản. Thế nên tội căn
bản vô gián và gần vô gián là đại tội nghiệp
ác cực nặng vô y hành.

Này
thiện nam! Ví như hòn sắt, chì, thiếc, ném vào hư
không, không thể dừng lâu, nhất định sẽ mau rơi
xuống đất. Tạo bốn tội căn bản, năm tội vô gián
và gần vô gián, phỉ báng chánh pháp, nghi ngờ Tam
bảo, hai hạng người phạm tội này cũng vậy. Người
nào phạm một tội trong mười một tội này, sau khi
qua đời, không có gì ngăn chận được, nhất định
sinh vào đại địa ngục Vô gián, chịu các khổ sở
rất đau đớn nên gọi là nghiệp ác đại tội cực
trọng vô y hành. Bổ-đặc-già-la nào phạm tội
nghiệp ác cực trọng vô y hành này, đối với thân
này nhất định không thể đoạn tận các phiền não,
còn không thể thành tựu các Tam-ma-địa, làm sao có
thể hướng nhập tánh chánh ly sinh. Người ấy qua
đời nhất định sinh vào địa ngục, chịu các khổ lớn.

Lại
nữa, này Đại phạm! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào với lòng tin thanh tịnh, quy y giáo pháp của ta,
hoặc hướng đến thừa Thanh văn, hoặc hướng đến
thừa Độc giác, hoặc hướng đến Đại thừa, mà
có lòng tin thanh tịnh xuất gia thọ giới Cụ túc, ở
trong pháp của ta đối với các học xứ hết lòng
kính trọng, đối với bốn giới tội tánh căn bản
kiên cố thì dũng mãnh tinh tấn giữ gìn. Người như
vậy thường được tất cả nhân, phi nhân theo ủng
hộ, gọi là không dối nhận vật cúng dường của
trời, người, đối với ba thừa tùy theo ưa thích
mà mau có thể hướng nhập thành biện cứu cánh. Vì
vậy, người chân thật mong cầu Niết-bàn thà xả bỏ
thân mạng chứ hoàn toàn không hủy phạm bốn pháp
này. Vì sao? Vì các hữu tình cần phải nhờ ba nhân
sau đây mới được Niết-bàn an vui.

1.Nương vào Như Lai làm nhân.

2.Nương vào Thánh giáo của ta làm nhân.

3.Nương vào đệ tử của ta làm nhân.

Các
loại hữu tình nào nương vào ba nhân này siêng năng
tu tập sẽ được Niết-bàn an vui. Người nào phạm
bốn pháp này thì ta chẳng phải là thầy họ, họ
chẳng phải đệ tử của ta. Người nào phạm bốn
pháp này thì trái vượt giáo pháp thâm sâu rộng
lớn mà ta đã tuyên thuyết như: Vô thường, khổ,
không, vô ngã, pháp biệt giải thoát tương ưng với
lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình. Nếu vượt qua
giáo pháp biệt giải thoát này thì đối với tất
cả tónh lự, đẳng trì đều mờ mịt không thể nhập
được, sẽ bị các phiền não, nghiệp ác trói buộc,
cũng chẳng phải là pháp khí trong ba thừa, sẽ đọa
vào đường ác chịu các khổ lớn.

Nếu
thiện nam, thiện nữ nào đối với giáo pháp biệt
giải thoát của ta thuyết ra, chế ra để ngăn ngừa
bốn trọng tội căn bản mà thanh tịnh không phạm thì
ta là thầy họ, họ là đệ tử của ta, sẽ tùy
thuận lời dạy của ta mà an trú hoàn toàn trong giáo
pháp của ta, tất cả việc làm cũng đều được
thành tựu viên mãn. Vị này an trú hoàn toàn trong
giới nên gọi là an trụ hoàn toàn trong tất cả
thiện pháp, hoặc gọi là an trú hoàn toàn Thanh văn
thừa, hoặc gọi là an trú hoàn toàn Độc giác
thừa, hoặc gọi là an trú hoàn toàn ở Đại thừa.
Vì sao? Vì nếu ai có thể hộ trì bốn pháp căn bản
thuộc tánh tội này thì nên biết vị đó đã tạo
lập tất cả thiện pháp thắng nhân hữu lậu vô
lậu. Vì thế, hộ trì bốn pháp này gọi là căn bản
của tất cả thiện pháp. Như nương vào đại địa,
tất cả cây, cỏ, vườn, rừng đều được sinh
trưởng; cũng vậy, nương vào sự hộ trì hoàn hảo
bốn giới căn bản, tất cả thiện pháp đều được sinh trưởng.

Như
nương vào đại địa, tất cả các núi: Núi Tiểu
luân vi, núi Đại luân vi, núi Diệu cao đều được
đứng vững; cũng vậy, nương vào sự hộ trì hoàn
hảo bốn giới căn bản, các thừa Thanh văn, thừa
Độc giác, Đại thừa Vô thượng đều được an
trú. Như nương vào đại địa sẽ tìm được tất cả
vị ngon của thế gian; cũng vậy, nương vào sự hộ trì
hoàn hảo bốn giới căn bản sẽ tìm cầu được tất
cả niệm, định, Tổng trì, an nhẫn, Thánh đạo cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
như đại địa, đối với các pháp tịnh, bất tịnh đều
được giữ gìn bình đẳng, sự hộ trì hoàn hảo
bốn giới căn bản của các thiện nam, thiện nữ
cũng như vậy, đối với bậc Pháp khí hoặc chẳng
phải pháp khí đều bình đẳng, không chê bai, không
khinh lờn, không tự cao, không quở trách, nêu tội,
có thể làm nơi phát sinh của tất cả thiện pháp.
Lại như đại địa, tất cả hữu tình đều thọ dụng
để được sinh sống tồn tại; sự hộ trì hoàn hảo
bốn giới căn bản của các thiện nam, thiện nữ
cũng như vậy, đối với chánh pháp do chư Như Lai
giảng thuyết, sinh trưởng lòng tin thanh tịnh, hoan hỷ,
đối với các hữu tình không có tưởng sai biệt,
dùng bốn Nhiếp pháp bình đẳng thu nhận, tất cả hữu
tình đều cùng nhau nương vào pháp này, thọ dụng
pháp lạc này để được sinh sống tồn tại.

Lúc
bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly nghe Phật giảng thuyết
liền rời khỏi tòa, sửa y phục, đảnh lễ sát chân
Phật, bày áo vai phải, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Phật nói: Hộ trì hoàn hảo bốn
giới căn bản các thiện nam, thiện nữ đối với
bậc Pháp khí và chẳng phải pháp khí ấy tâm đều
bình đẳng, không chê bai, không khinh lờn, không cao
ngạo, không quở trách, nêu tội. Nếu như vậy thì ở
đời vị lai có các Bí-sô phá giới làm việc ác,
thật chẳng phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, thật
chẳng phải là phạm hạnh mà tự xưng là phạm hạnh,
các Bí-sô tăng đối với người này nên làm cách
nào quở trách, nêu tội hay đuổi đi?

Phật
bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Ta hoàn toàn không cho người thế tục ngoại đạo nêu
tội Bí-sô phạm tội. Ta còn không cho các Bí-sô
tăng không nương vào pháp mà nêu tội, quở trách,
nêu tội Bí-sô phá giới, huống chi là đuổi đi.
Không nương vào pháp mà nêu tội, quở trách, nêu
tội Bí-sô phá giới hoặc đuổi đi thì liền mắc tội lớn.

Này
Ưu-ba-ly! Ông nên biết, có mười phi pháp nêu tội,
quở trách, nêu tội Bí-sô phá giới liền mắc tội
lớn, những người có trí đều không nên làm.
Những gì là mười?

1.Tăng chúng không hòa, mà ở trước quốc vương,
nêu tội quở trách, Bí-sô phá giới.

2.Tăng chúng không hòa, mà ở trước chúng Phạm chí
lại, nêu tội quở trách, Bí-sô phá giới.

3.Tăng chúng không hòa, mà ở trước chúng tể quan
lại, nêu tội quở trách, Bí-sô phá giới.

4.Tăng chúng không hòa, mà ở trước các Trưởng
giả, Cư só lại, nêu tội quở trách, Bí-sô phá giới.

5.Ở trước các người nữ mà nêu tội, quở trách, Bí-sô phá giới.

6.Ở trước các người nam mà nêu tội, quở trách, Bí-sô phá giới.

7.Ở trước các người tịnh nhân mà nêu tội, quở
trách, Bí-sô phá giới.

8.Ở trước nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni mà nêu tội, quở
trách, Bí-sô phá giới.

9.Ở trước người oán ghét mà nêu tội, quở
trách, Bí-sô phá giới.

10.Ôm lòng tức giận mà nêu tội, quở trách, Bí-sô phá giới.

Mười
loại này gọi là nêu tội, quở trách phi pháp,
Bí-sô phá giới liền mắc tội lớn. Nếu nương vào
sự thật mà quở trách, nêu tội còn không nên
làm, huống chi là không sự thật. Những người nào
làm đều mắc tội lớn.

Lại
còn có mười loại nêu tội, quở trách phi pháp,
Bí-sô phá giới liền mắc tội lớn, những người
có trí không nên làm. Những gì là mười?

1.Các ngoại đạo khác quở trách, nêu tội Bí-sô.

2.Bạch y tại gia không giữ giới cấm mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

3.Người tạo tội vô gián mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

4.Người phỉ báng chánh pháp mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

5.Người hủy nhục Hiền thánh mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

6.Người si cuồng loạn tâm mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

7.Người bị khổ não ràng buộc mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

8.Tịnh nhân bốn phương tăng mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

9.Người giữ vườn rừng mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

10.Bí-sô bị phạt mà quở trách, nêu tội Bí-sô.

Mười
loại quở trách, nêu tội phi pháp Bí-sô phá giới
này liền mắc tội lớn. Nếu nương vào sự thật mà
quở trách, nêu tội cũng không nên làm, huống chi
là không sự thật. Những người nào làm theo cũng đều mắc tội lớn.

Lại
nữa, này Ưu-ba-ly! Nếu Bí-sô nào hủy phạm giới
cấm lại ở chung với Tăng, mà ở trong chúng Tăng
có Bí-sô khác oai nghi phép tắc đều đầy đủ, tất
cả năm đức đều viên mãn thì nên rời chỗ ngồi,
sửa y phục, cung kính đảnh lễ Bí-sô tăng, rồi đến
trước Bí-sô phá giới cầu xin cho nêu tội, thưa như vầy:

–Trưởng giả nhớ cho, tôi muốn nêu tội trưởng giả, sự
thật chớ chẳng phải hư dối, đúng thời chớ chẳng
phải phi thời, nói nhu hòa chớ chẳng phải nói thô
ác, tâm Từ chớ không phải sân giận, lợi ích
chớ chẳng phải tổn giảm, vì làm cho con mắt pháp,
ngọn đèn pháp của Như Lai trụ lâu, hưng thịnh.
Trưởng giả nên nghe cho, tôi sẽ như pháp nêu tội
trưởng giả. Nếu người ấy chịu, liền nên như
pháp, như thật nêu tội. Nếu người ấy không nghe
thì nên đảnh lễ vị Tăng Thượng tọa, cung kính thưa:

–Bí-sô này phạm lỗi như vậy, con nương vào năm pháp như
thật nêu tội vị ấy.

Khi
ấy vị Bí-sô Thượng tọa trong chúng Tăng nên xem
xét kỹ người nêu tội, người bị nêu tội và
việc phạm tội, thật giả, nặng nhẹ thế nào rồi,
dựa vào Tỳ-nại-da (Luật) và Tố-đát-lãm để
dùng phương tiện tra hỏi, khuyên lơn, quở trách,
dùng bảy pháp thích ứng diệt trừ. Nếu phạm tội
nặng nên trị phạt nặng, nếu phạm tội vừa nên trị
phạt vừa, nếu phạm tội nhẹ nên trị phạt nhẹ, làm
cho họ hổ thẹn, biết sám hối tội đã phạm.

Bấy
giờ, Ưu-ba-ly lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bí-sô thật có tạo tội lỗi, ỷ vào
thế lực của bạch y hoặc thế lực tài bảo, hoặc
thế lực đa văn, hoặc thế lực biện tài, hoặc thế
lực đệ tử, dùng các thế lực như vậy lăng
nhục, chống cự Tăng chúng, Bí-sô Thượng tọa đem
kinh, luật, luận như pháp dạy bảo mà họ không thuận
theo, Bí-sô như vậy làm sao trị phạt?

Phật bảo:

–Này Ưu-ba-ly! Bí-sô Thượng tọa thông hiểu ba tạng nên
cùng với Tăng chúng sai người đi thưa với quốc
vương, đại thần hỗ trợ oai lực, sau đó mới như
thật nương theo pháp trị phạt.

Khi
ấy, Ưu-ba-ly lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bí-sô tạo tội lỗi kia dùng thế lực
tài bảo, hoặc thế lực đa văn, hoặc thế lực biện
tài, hoặc dùng các thế lực phương tiện khéo léo,
làm cho quốc vương, đại thần kia vui vẻ hùa theo việc
phá giới phi pháp của họ, dung túng tội lỗi của
Bí-sô xấu ác này, không cho y pháp như thật trị
phạt. Lúc này, chúng Tăng nên làm thế nào?

Phật bảo:

–Này Ưu-ba-ly! Nếu Bí-sô kia làm theo pháp không nên làm,
ở trong Tăng chúng nếu tướng tội thô trọng chưa
biểu lộ rõ thì khi ấy Tăng chúng nên tạm thời để
qua một bên. Nếu Bí-sô kia làm theo pháp không nên
làm, nếu ở trong Tăng chúng nếu tướng tội thô
trọng đã biểu lộ ra thì lúc ấy Tăng chúng nên
hòa hợp y theo pháp đuổi ra khỏi Phật pháp.

Này
Ưu-ba-ly! Ví như cỏ lúa ở trong ruộng lúa, mầm,
cọng, nhánh, lá đều giống như cây lúa nhưng gây
hại cho lúa. Khi cây cỏ chưa trổ bông, người nông
phu tạm thời để đó, khi trổ bông rồi, người
nông phu sợ cỏ làm hư lúa nên nhổ sạch gốc rễ,
vứt ra khỏi ruộng. Bí-sô phá giới làm việc không
nên làm cũng vậy, ỷ vào các thế lực bạch y, ở
trong Tăng chúng, oai nghi, hình tướng giống như Tăng
nhưng làm tổn hại thanh danh chúng Tăng, cho đến lúc
thiện thần chưa phát giác ra, ở giữa Tăng chúng
tướng tội thô nặng chưa biểu lộ ra thì Tăng chúng
nên tạm thời để đó. Nếu vị ấy ở giữa Tăng
chúng, các Thiện thần đã phát giác ra, tướng tội
thô trọng đã biểu lộ ra thì Tăng chúng nên cùng
hòa hợp, y pháp đuổi họ ra khỏi Phật pháp.

Này
Ưu-ba-ly! Ví như biển cả không chứa thây chết, chúng
đệ tử Thanh văn tăng của ta cũng vậy, không cho
thây chết Bí-sô làm việc ác phá giới ở chung.

Bấy
giờ Ưu-ba-ly lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bí-sô làm việc ác phá giới kia, bị
chúng Tăng hòa hợp đuổi đi rồi, nhưng Bí-sô ác
kia lại dùng thế lực tài bảo, hoặc thế lực đa
văn, hoặc thế lực biện tài, hoặc dùng các thế
lực phương tiện khéo léo làm cho quốc vương, đại
thần kia vui vẻ hùa theo việc phá giới phi pháp của
họ, dùng các thế lực ấy áp bức chúng Tăng để
cho Bí-sô phá giới ấy trở lại sống chung với
chúng Tăng, bấy giờ Tăng chúng nên làm thế nào?

Phật nói:

–Này Ưu-ba-ly! Bấy giờ trong Tăng chúng có Bí-sô trì
giới, biết hổ thẹn, vì giữ giới nên không sân
giận mắng chửi Bí-sô phá giới, sẽ đứng ra thưa
với quốc vương, đại thần, còn nếu sợ sự áp
bức không nói được thì nên bỏ chỗ ấy đi đến nơi khác.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270433">Quyển 4</卷>
<詞 id="117270434">Phẩm 3: Vô Y Hành (Phần 2)</詞>

Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả như có cõi nước vào thời năm
trược xấu ác không có Phật ra đời, chúng sinh
trong cõi đó bị phiền não thiếu đốt, quen làm các
hạnh xấu, ngu si, hung ác, khó có thể giáo hóa, dẫn
dắt được, đó là vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la,
Tể quan Chiên-trà-la, Cư só Chiên-trà-la, Trưởng giả
Chiên-trà-la, Sa-môn Chiên-trà-la, Bà-la-môn
Chiên-trà-la những người này căn lành ít ỏi, lại
không có lòng tin, dua nịnh, ngu si, ngã mạn, cho mình
thông minh, không thấy, không sợ quả khổ đời sau,
lánh xa Thiện tri thức, thậm chí còn hướng vào địa
ngục Vô gián. Những người này chỉ vì của cải mà
kết bè đảng với các Bí-sô phá giới làm việc
xấu ác, hỗ trợ nhau làm việc phi pháp, nhất định
đều hướng đến địa ngục Vô gián. Nếu có việc
này, ta sẽ đến trụ nơi đó, đem giáo pháp của
Phật Thế Tôn Như Lai, làm lợi ích an lạc cho tất cả
hữu tình để tất cả đều được pháp vị giải
thoát tối thượng vi diệu, dùng phương tiện giáo
hóa, hướng dẫn họ thực hành theo. Ta sẽ cứu giúp
vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Bà-la-môn
Chiên-trà-la này, làm cho họ không hướng đến địa ngục Vô gián.

Bấy
giờ, Phật bảo Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Này thiện nam! Ở cõi Phật này, vào thời vị lai sẽ có
các chúng sinh bị phiền não thiêu đốt, quen làm các
việc xấu, ngu si, rất hung ác, khó có thể giáo hóa
hướng dẫn, đó là vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la,
Tể quan Chiên-trà-la, Cư só Chiên-trà-la, Trưởng giả
Chiên-trà-la, Sa-môn Chiên-trà-la, Bà-la-môn
Chiên-trà-la những người này căn lành ít ỏi, lại
không có lòng tin, dua nịnh, ngu si, ngã mạn, cho mình
thông minh, lánh xa Thiện tri thức, lời nói không
chân thật, không thuận theo lời dạy Thiện tri thức,
thường phỉ báng, mắng chửi, hủy nhục giáo pháp
chân chánh, do dự, nhận thức điên đảo, không
thấy, không lo sợ quả báo đời sau, thường vui và
gần gũi làm theo các luật nghi xấu ác, ưa làm việc
sát sinh cho đến những tà kiến, lừa dối thế gian,
làm cho mình và người đều tổn hại, từ vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Bà-la-môn
Chiên-trà-la này làm hoại loạn chánh pháp của ta.
Xuất gia ở trong chánh pháp của ta
mà phá hủy giới cấm, ưa kinh doanh nghề nghiệp thế
tục. Sát-đế-lợi cho đến Bà-la-môn… kia nếu được
cung kính cúng dường thì tham lam lợi dưỡng, mong cầu
của cải, lời nói ra mà không thực hành, đem thư
từ qua lại, buôn bán, đổi chác, ưa đọc các loại
sách vở ở đời, kinh doanh tích chứa của báu, làm
ruộng, trồng trọt, gìn giữ vườn nhà, vợ con, tôi
tớ, quen làm bói quẻ, bùa chú, dùng chú thuật
điều khiển ma quỷ, xem tướng tốt xấu, điều chế
thuốc thang để trị bệnh, mong cầu của cải để nuôi
sống thân mạng hoặc tham đắm thức ăn, y phục, đồ
trang sức báu, siêng kinh doanh công việc thế tục mà
hủy phạm giới cấm, làm các việc ác, tiếng nói
vang như loa, hành động như chó, thật chẳng phải
Sa-môn tự xưng là Sa-môn, thật chẳng phải phạm
hạnh tự xưng là phạm hạnh. Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la cho đến Bà-la-môn Chiên-trà-la kia ưa
thân cận, cung kính, cúng dường, lắng nghe, lãnh thọ
lời dạy của họ. Người phá giới này ưa thân
cận, cung kính, cúng dường, lắng nghe, lãnh thọ giáo
pháp với Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến
Bà-la-môn Chiên-trà-la. Nếu thấy co người đã xuất
gia ở trong giáo pháp của ta đầy đủ giới đức,
tinh tấn tu hành, học hạnh Vô học, cho đến về sau
chứng đắc quả vị Tối thượng thì Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la cho đến Bà-la-môn Chiên-trà-la kia trở
lại sinh tâm ganh ghét, không ưa thân cận, cung kính,
cúng dường, lắng nghe, lãnh thọ lời dạy bảo của
các vị ấy nữa!

Này
thiện nam! Ví như có người đi vào hòn đảo báu,
vứt bỏ các thứ vàng bạc, trân châu, hoa sen hồng, phiệt-lưu-ly,
các thứ châu báu có giá trị lớn mà lấy châu
ca-giá. Ở cõi Phật này vào
đời vị lai có Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến
Bà-la-môn Chiên-trà-la cũng như vậy. Vào trong đảo
báu chánh pháp của ta mà bỏ
các nghóa đế thù thắng: Đầy đủ giới đức, đầy
đủ sự hổ thẹn, học bậc Vô học và Thiện tri
thức, tinh tấn tu học sáu pháp Ba-la-mật, đủ các
công đức của người đệ tử chân chánh; lại ôm
lấy các việc phá giới, ưa làm các việc ác, không
biết hổ thẹn, lời nói thô tháo, thân tâm kiêu
ngạo, xa lìa các bạch pháp, không có tâm Từ bi.
Đối với Bí-sô xấu ác cho là ruộng phước, cung
kính, cúng dường, lắng nghe lời dạy của họ. Thầy
và đệ tử xấu ác như vậy nhất định đều hướng
đến địa ngục Vô gián.

Này
thiện nam! Có mười luân ác, vào đời vị lai ở
cõi nước này, các vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la,
Tể quan Chiên-trà-la, Cư só Chiên-trà-la, Trưởng giả
Chiên-trà-la, Sa-môn Chiên-trà-la, Bà-la-môn
Chiên-trà-la, những người này đối với mười
luân ác, hoặc có một hoặc có tất cả mười luân
ác này thì tất cả căn lành đã tu tập trước đây
đều bị thiêu hủy thành tro bụi, không bao lâu sẽ bị
thiếu khuyết các bộ phận thân thể, trong nhiều ngày
lưỡi bị cứng không nói được, thọ lấy các
thống khổ bức bách khó mà chịu nổi, sau khi qua đời
nhất định sinh vào địa ngục Vô gián. Những gì là
mười?

Bí-sô
làm việc ác phá giới này nói với các vị
Sát-đế-lợi, Tể quan nhiễm thọ ác kiến những lời
phỉ báng các Bí-sô thanh tịnh đang ở nơi thanh vắng:
“Các Nhân giả! Bí-sô này ngu si hèn hạ, trá hiện
hình tướng để lừa gạt thế gian, vì mong cầu ăn
uống, y phục, lợi dưỡng, cung kính, danh dự nên khen
mình chê người, ganh ghét, đua tranh, tham loạn, đắm
trong danh lợi không biết nhàm chán. Hãy gạt bỏ đi,
chớ nên tin theo lời họ nói. Các Bí-sô này chuyên
nói dối, xa lìa pháp chân thật. Các người này đều
không đắc đạo quả, cũng không xa lìa dục, đoạn
tận các lậu, chỉ vì lợi dưỡng, cung kính, danh dự
mà ở nơi thanh vắng, tự hiện có oai đức. Các
ông cẩn thận, chớ nên cung kính, cúng dường, phụng
sự những kẻ dối gạt, chẳng phải ruộng phước
chân thật, chẳng phải người hành đạo.”

Khi
ấy, Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Bà-la-môn
Chiên-trà-la đối với các Bí-sô thanh tịnh đang ở
nơi thanh vắng đã không phát sinh lòng tin tưởng
chân thật hiếm có, không cung kính mà lại còn khinh
miệt, không thích thân cận, phụng sự, cúng dường,
không ghi nhận những lời các vị ấy nói. Khinh
thường, hủy báng các Bí-sô thanh tịnh ở nơi thanh
vắng như vậy tức là khinh thường, hủy báng tất
cả dòng giống Pháp nhãn Tam bảo.

Bấy
giờ, trong nước ấy có chư Thiên, Long, Dược-xoa
kính tin Tam bảo không lay động, đối với Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la cho đến Bà-la-môn Chiên-trà-la sinh lòng
sân giận, bàn bạc với nhau: “Các vị hãy xem các
hàng vua Sát-đế-lợi, Tể quan, Cư só, Trưởng giả,
Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la này đều khinh thường,
hủy báng tất cả dòng giống Pháp nhãn Tam bảo, như
vậy căn lành sẽ tổn giảm. Do nghe theo bạn ác, tạo
các nghiệp tội nên sẽ đọa vào đường ác. Từ
nay chúng ta chớ nên ủng hộ hàng Sát-đế-lợi.
Chiên-trà-la này ở bất cứ thành ấp nào trên
đất nước của họ.”

Nói
vậy rồi, tất cả Thiên, Long, Dược-xoa, Thần đều
bỏ đi, không ủng hộ Sát-đế-lợi… Chiên-trà-la
ở bất cứ thành ấp nào trên đất nước của họ
nữa. Tất cả các pháp khí, ruộng phước chân thật
ở trong nước ấy đều ra khỏi nước. Nếu có vị
nào ở lại cũng bỏ lơ, không còn hộ niệm.

Bấy
giờ, do chư Thiên, Long, Dược-xoa, Thần và các pháp
khí, ruộng phước chân thật, đối với Sát-đế-lợi,
Chiên-trà-la ở các thành ấp, trên đất nước
không còn hộ vệ, không còn hộ niệm, nên trong nước
ấy xảy ra việc hai bên bày ra quân trận đấu tranh,
giết hại nhau, bệnh tật, ôn dịch, đói kém nhân đó
nổi lên. Khi ấy các Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho
đến Bà-la-môn Chiên-trà-la kia cùng tất cả dân
chúng trong nước đều không vui. Trước đây, thương
yêu vui vẻ, nay đều xa lìa, bạn bè quyến thuộc trở
lại sân giận nhau, mưu toan nghi ngờ nhau, không có
lòng Từ bi, ganh ghét, tham lam, keo kiệt, các điều ác
lại phát sinh, nghóa là sát sinh cho đến tà kiến,
không biết hổ thẹn là gì, tiêu dùng tất cả vật
của chùa tháp, vật của chúng Tăng, chưa bao giờ
biết hối lỗi. Hàng vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la
thì oán ghét các bậc Trung hiền, ưa thích những kẻ
dua nịnh, làm cho quan dân xâm đoạt, giết hại nhau,
sân giận, kết oán, tạo ra các cuộc đấu tranh. Khi
giao chiến với các nước lân cận khác, quân só
nhụt chí bị thua trận. Hàng vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn,
Bà-la-môn Chiên-trà-la không bao lâu thân thể sẽ bị
thiếu khuyết, trong nhiều ngày đêm lưỡi bị cứng
không nói được, thọ lấy đau khổ bức bách khó
chịu nổi, sau khi qua đời nhất định sẽ sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Có vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn,
Bà-la-môn Chiên-trà-la vì làm theo bạn ác nên căn
lành ít ỏi, lại dua nịnh, ngu si, ngã mạn cho mình là
thông minh, đối với Tam bảo, tâm không thanh tịnh,
không thấy, không sợ quả khổ đời sau. Có hạng
người, có chút lòng tin đối với thừa Thanh văn,
thật là ngu si mà tự cho là thông minh, đối với
pháp Duyên giác thừa và pháp Đại thừa do ta
thuyết ra thì chê bai phỉ báng, không cho chúng sinh thọ
trì, đọc tụng dù chỉ một bài tụng. Lại có hạng
người, có chút lòng tin đối với thừa Duyên
giác, thật là ngu si mà tự cho là thông minh, đối
với pháp Thanh văn thừa và pháp Đại thừa do ta
thuyết ra thì chê bai phỉ báng, không cho chúng sinh thọ
trì, đọc tụng dù chỉ một bài tụng. Lại có hạng
người, có chút lòng tin đối với pháp Đại thừa,
thật là ngu si mà tự cho là thông minh, đối với
pháp Thanh văn thừa và pháp Duyên giác thừa do ta
thuyết ra thì chê bai phỉ báng, không cho chúng sinh thọ
trì, đọc tụng dù chỉ một bài tụng.

Những
người như vậy gọi là hủy báng chánh pháp của
Phật, cũng là trái nghịch với chư Phật ba đời,
phá hủy, thiêu đốt tất cả tạng pháp ba đời của
chư Phật, làm cho thành tro bụi, đoạn diệt tất cả
tám Thánh đạo, hủy hoại mắt pháp vô lượng của
chúng sinh. Những Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến
Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la nào đối với pháp
Thanh văn thừa, pháp Duyên giác thừa và pháp Đại
thừa do Phật thuyết ra, mà làm chướng ngại, ngăn
chặn, làm cho hủy diệt, cho đến một bài tụng cũng
không còn thì nên biết người này là kẻ không
cung kính tất cả dòng giống Pháp nhãn Tam bảo. Do
nhân duyên này khiến cho tất cả các vị hộ vệ đất
nước, như chư Thiên, Long, Dược-xoa, Thần… càng tin
kính Tam bảo, không hề lay động, còn đối với
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la thì sinh tâm giận dữ, nói rộng là các
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la kia không bao lâu
thân thể sẽ bị thiếu khuyết, trong nhiều ngày lưỡi
bị cứng không nói được, thọ lấy các khổ sở,
đau đớn khó chịu nổi, sau khi qua đời nhất định
sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Có vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn,
Bà-la-môn Chiên-trà-la tùy thuận làm theo các Bí-sô
xấu ác phá giới (nói rộng như trên). Ở
nước ấy có các bậc Pháp khí, là ruộng phước
chân thật mà đối với các Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la đều bỏ lơ, không hộ niệm. Tuy ở nước
ấy nhưng cũng có Sát-đế-lợi nương theo pháp mà
trụ, không thích cuộc sống thế gian, cũng không
thường đến nhà thí chủ, nếu có đến cũng lo giữ
gìn lời nói, dẫu có nói cũng không bao giờ hư
dối; hoàn toàn không đối mặt với người tại gia
để chê bai, hủy báng những người phá giới. Đối
với các Bí-sô xấu ác phá giới, hoàn toàn không
khinh thường nhưng liền cho dò xét, cũng không hiện
tướng để nêu điều sai trái của họ, thường thân
cận bậc phước điền, xa lìa những người phá
giới. Ngược lại các Bí-sô xấu ác phá giới kia,
đối với bậc trì giới chân chánh thì lại sân
giận, khinh thường, hủy báng, lăng nhục, trước mặt
các Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn,
Bà-la-môn Chiên-trà-la, nam, nữ lớn nhỏ tại gia thì
nói những lời dối gạt, dua nịnh, chê bai, phỉ báng
các vị trì giới này, làm cho Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la
đối với các Bí-sô đệ tử của ta ít đòi hỏi,
biết đủ, trì giới, đa văn, biện tài vô ngại sinh
tâm sân giận, nói những lời thô lỗ, mắng chửi,
bức bách, làm cho tâm buồn rầu, thân không an ổn,
hoặc chiếm đoạt y bát và các vật dụng làm cho bị
thiếu thốn, hoặc chiếm đoạt vật của bốn phương
Tăng không cho thọ dụng, hoặc giam nhốt trong lao ngục,
gông cùm, tra khảo khổ sở, hoặc cắt các phần của
thân thể, hoặc chặt đầu.

Này
thiện nam! Các ông nên xem các vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la cho đến các người Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la này thân cận với Bí-sô phá giới
làm việc ác, gây nên các tội lớn như vậy, tất
sẽ đọa vào địa ngục Vô gián. Các chúng sinh nào
tạo năm tội vô gián hoặc phạm giới trọng, hoặc
gần với tánh tội vô gián, giá tội còn nhẹ, các
vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến những người
Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la như vậy thân gần kẻ
phá giới, là phạm trọng tội, trái pháp.

Này
thiện nam! Bí-sô phá giới làm hạnh xấu ác, tuy
phạm trọng tội việt pháp như vậy, nhưng nương vào
giáo pháp của ta, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, đi
đứng oai nghi đồng với các bậc Hiền thánh, ta còn
không cho vua, quan, các người tại gia nương vào pháp
thế tục dùng roi gậy… đánh đập người ấy, hoặc
giam nhốt trong lao ngục, hoặc lại quở mắng, hoặc cắt
những phần thân thể, hoặc đoạn mạng sống, huống
chi là nương vào việc phi pháp. Vua, quan, các người
tại gia nếu làm việc này liền mắc tội lớn, nhất
định sẽ đọa vào địa ngục Vô gián. Đối với
Bí-sô phá giới làm hạnh xấu ác còn không nên
trách phạt như vậy, huống chi là người trì giới
chân chánh làm việc thiện.

Này
thiện nam! Bí-sô nào phạm một tội trong các tội
nặng căn bản, thuộc tánh tội, tuy gọi là Bí-sô
phá giới làm hạnh xấu ác nhưng đối với luật
nghi đã thọ ở trong Tăng chúng đã hòa hợp với
các vị thân giáo vẫn không mất hết, cho đến không
bỏ hết các học giới, nên vẫn còn phảng phất
hương thơm của bạch pháp; quốc vương, đại thần,
các người tại gia không có luật nghi không nên
khinh mạn và trách phạt. Bí-sô này, tuy chẳng phải
là pháp khí, bỏ mất Thánh pháp, làm ô uế chúng
thanh tịnh, phá hoại tất cả pháp sự của Sa-môn,
không được thọ dụng vật bốn phương tăng, nhưng
đối với luật nghi đã thọ ở trong Tăng chúng đã
hòa hợp với các vị thân giáo, vẫn không mất hết
nên còn hơn tất cả người tại gia bạch y. Người
phạm tánh tội còn nên như vậy, huống là phạm các
giá tội nhỏ khác. Vì vậy, không cho quốc vương, đại
thần, các người tại gia khinh mạn, trách phạt. Vì
sao? Này thiện nam! Vào thời quá khứ có vua nước
Ca-sa tên là Phạm Thọ, bảo người Chiên-trà-la (đồ tể):

Có
voi chúa lớn tên là Thanh Liên Mục, có đủ sáu
ngà, sống ở ven núi Tuyết sơn, ngươi hãy đến đó
nhổ ngà voi đem về cho ta. Nếu không được, năm
người các ngươi nhất định sẽ chết.

Khi
ấy, bọn Chiên-trà-la vì muốn bảo toàn mạng sống
nên cầm cung tên, mặc áo ca-sa đỏ giả làm hình
tướng Sa-môn, đi đến núi Tuyết sơn, chỗ có voi
chúa. Lúc ấy, voi cái trông thấy từ xa có người
cầm cung tên đi đến thì kinh sợ, chạy đến chỗ voi
chúa thưa: Bạch đại vương! Hiện giờ có người
đang rút tên, giương cung đi từ từ hướng về phía
chúng ta. Chẳng lẽ chúng ta sắp mất mạng sao?

Nghe
nói, voi chúa đưa mắt nhìn và thấy một người cạo
tóc, mặc áo ca-sa, liền nói bài tụng bảo voi cái:

Những
người mặc ca-sa

Là
pháp tướng chư Phật

Người
này xa điều ác

Ắt
không hại chúng sinh.

Khi
ấy, voi cái dùng kệ đáp:

Tuy
biết là pháp phục

Nhưng
tay cầm cung tên

Tức
bọn người xấu xa

Thích ác, không Từ bi.

Voi chúa lại nói kệ:

Thấy
tướng áo ca-sa

Biết
là gốc Từ bi

Chắc
đã quy y Phật

Thương
xót các chúng sinh.

Nàng
chớ nên hoài nghi

Mà
hãy mau nhiếp tâm

Người
mặc pháp y này

Muốn
vượt biển sinh tử.

Người
xấu ác lúc này đã lấy tên độc, giương cung bắn
ngay tim voi chúa. Thấy vậy, voi cái kêu khóc thảm
thiết, nói bài tụng:

Người
mặc pháp phục này

Là
đã quy y Phật

Oai
nghi tuy tịch tónh

Nhưng ôm lòng xấu ác,

Nên
mau đạp người ấy

Làm
cho hắn chết đi

Trả
hết thù oán này

Vì
bắn vào voi chúa.

Voi
chúa lớn nói bài tụng đáp lại:

Thà
mau bỏ thân mạng

Không
nên sinh tâm ác

Người
kia tuy gian trá

Nhưng
còn giống con Phật.

Người
trí không vì sống

Mà
mất tâm thanh tịnh

Muốn
độ các hữu tình

Phải tu hạnh Bồ-đề.

Khi
ấy, voi chúa lớn sinh tâm thương xót, đi đến chỗ
bọn người xấu ác, hỏi: Các ông cần muốn gì?

Người
kia đáp: Tôi muốn được ngà của ngươi.

Voi
chúa liền vui vẻ nhổ ngà của mình, bố thí cho người
xấu ác kia nói bài tụng:

Tôi
đem ngà trắng bố thí ông

Không
uất, không hận không tham tiếc

Phước
bố thí này, nguyện thành Phật

Diệt
bệnh phiền não cho chúng sinh.

Này
thiện nam! Nên biết, vào thời quá khứ, voi chúa
này tuy thọ thân súc sinh, không an vui, nhưng vì mong
cầu quả Vô thượng Chánh giác nên xả thân mạng
không hối tiếc, cung kính tôn trọng người mặc áo
ca-sa, tuy biết người kia là đối thủ mà không báo
oán. Tuy nhiên, đời vị lai có vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn,
Bà-la-môn, những Chiên-trà-la này thật là ngu si,
ngã mạn cho là thông minh, dua nịnh, lừa dối thế
gian, không thấy, không sợ quả khổ đời sau, đối
với người quy y, xuất gia theo chánh pháp của ta,
hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc Pháp khí
thì làm não loạn, quở mắng hoặc dùng roi gậy đánh
đập vào thân, hoặc nhốt trong lao ngục, cho đến đoạn
cả mạng sống. Những người này ở trong tất cả
các đời quá khứ, vị lai, hiện tại phạm các tội
lớn, nhất định sẽ đọa vào địa ngục Vô gián,
mất hết căn lành bị thiêu đốt liên tục, bị tất
cả người trí xa lánh. Người ấy đã tạo ra tội
nặng như vậy, lại kiêu mạn, lừa dối thế gian, tự
xưng: “Chúng ta cũng cầu quả Bồ-đề vô thượng,
ta là bậc Đại thừa, sẽ được làm Phật.”

Ở
đời vị lai, có vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể
quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la cũng vậy, đối với người quy y xuất
gia theo chánh pháp của ta, hoặc là bậc Pháp khí,
hoặc chẳng phải bậc Pháp khí thì làm não loạn, quở
mắng, hoặc dùng dao gậy đánh đập vào thân, hoặc
nhốt trong lao ngục, cho đến đoạn mạng sống, những
người này ở trong tất cả các đời quá khứ, vị
lai, hiện tại phạm các tội lớn, nhất định sẽ đọa
vào địa ngục Vô gián, mất hết căn lành, bị thiêu
đốt liên tục, bị tất cả người trí xa lánh. Người
ấy đã tạo ra tội nặng như vậy, lại kiêu mạn, lừa
dối thế gian, tự xưng: “Chúng ta cũng cầu quả
Bồ-đề vô thượng, ta là bậc Đại thừa, sẽ được
làm Phật.” Những người ấy, do làm não loạn
người xuất gia nên làm người hạ tiện còn khó
được, huống chi là có thể chứng đắc quả Bồ-đề
của Nhị thừa, còn quả Vô thượng Đại thừa thì
dứt khoát không thể dự phần.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời quá khứ có nước
tên là Bàn-giá-la, vua hiệu là Thắng Quân thống
lónh cõi nước ấy. Khi ấy, trong nước có một gò
đất lớn tên là Yết-lam-bà, thật là đáng sợ,
rất nhiều quỷ Dược-xoa, La-sát ở đó. Người nào
trông thấy đều kinh sợ, dựng tóc gáy.

Bấy
giờ, trong nước có người bị tội đáng chết, vua
sai quan cai ngục trói năm phần thân thể kẻ ấy, rồi
đem ném vào gò đất lớn Yết-lam-bà để cho các
quỷ ác ăn thịt. Tội nhân nghe vậy, vì muốn bảo
toàn mạng sống nên cạo bỏ râu tóc, tìm áo ca-sa.
Người ấy tìm được một miếng, tự quấn vào cổ.

Khi
quan cai ngục y theo lệnh vua, trói năm phần thân thể
tội nhân đem bỏ nơi gò đất rồi trở về. Đến
nửa đêm có quỷ mẹ La-sát tên là Đao Kiếm Nhãn
cùng với năm ngàn quyến thuộc đi vào gò đất ấy,
tội nhân trông thấy rất sợ hãi.

Bấy
giờ, La-sát mẹ thấy có người bị trói năm phần
thân thể, cạo bỏ râu tóc, quấn mảnh ca-sa đỏ dưới
cổ liền đi nhiễu quanh bên phải, tôn trọng, đảnh
lễ, chắp tay, cung kính nói bài tụng:

Ông
hãy tự an vui

Tôi
không làm hại ông

Thấy
cạo tóc, nhuộm y

Làm
tôi nghó đến Phật.

Khi
ấy, La-sát con thưa với mẹ:

Mẹ
ơi! Con đói khát

Thân
tâm thật khó chịu

Xin
ăn thịt người này

Hết
khổ, thân tâm vui.

La-sát mẹ liền bảo con:

Mặc
áo ca-sa Phật

Là
y tướng giải thoát

Sinh
tâm ác với họ

Nhất
định đọa vô gián.

Nghe
vậy, La-sát con cùng các quyến thuộc, nhiễu quanh bên
phải người ấy, tôn trọng, đảnh lễ, chắp tay cung
kính, nói bài tụng:

Sám
hối người nhuộm y

Tôi
thà với cha mẹ

Tạo
thân, miệng, ý ác

Với
ông quyết không hại.

Bấy
giờ, lại có La-sát mẹ tên là Lư-loa-sỉ, cũng có
năm ngàn quyến thuộc vây quanh, đi vào gò đất ấy.
La-sát mẹ cũng thấy người kia bị trói năm phần
thân thể, cạo râu tóc, quấn mảnh ca-sa đỏ dưới
cổ, liền đi nhiễu quanh bên phải, tôn trọng đảnh
lễ, chắp tay cung kính nói bài tụng:

Ông
chớ có sợ tôi

Cổ
ông quấn pháp phục

Là
y tướng của Phật

Tôi
đảnh lễ cúng dường.

Khi
ấy, La-sát con thưa mẹ:

Máu
thịt người ngon ngọt

Xin
mẹ cho con ăn

Để
tăng sức thân tâm

Dũng
mãnh không biết sợ.

La-sát mẹ liền bảo con:

Hàng
trời, người vui sướng

Do
cung kính xuất gia

Cúng
dường người quấn y

Được vô lượng an vui.

Nghe
vậy, La-sát con cùng các quyến thuộc nhiễu quanh bên
phải người ấy, tôn trọng, đảnh lễ, chắp tay cung
kính nói bài tụng:

Tôi
cung kính đảnh lễ

Người
cạo tóc nhuộm y

Nguyện
ở đời vị lai

Thấy
Phật sinh tín tâm.

Khi
ấy, lại có La-sát mẹ tên là Tông-man-phát, cũng
có năm ngàn quyến thuộc vây quanh đi vào gò đất.
La-sát mẹ cũng thấy người này bị trói năm phần
thân thể, cạo râu tóc, quấn mảnh ca-sa đỏ dưới
cổ, liền nhiễu quanh bên phải, tôn trọng, đảnh lễ,
chắp tay cung kính nói bài tụng:

Tướng
y ca-sa Phật

Người
trí nên phụng sự

Nếu
hay tu cúng dường

Ắt
đoạn các trói buộc.

Lúc
đó, La-sát con thưa mẹ:

Thân
máu thịt người này

Là
thức ăn quốc vương

Xin
cho con ăn nuốt

Có sức phụng sự mẹ.

La-sát mẹ liền bảo:

Người
nhuộm y thế này

Con
chẳng nên ăn họ

Khởi
tâm ác với họ

Sẽ
chịu khổ rất lớn.

Nghe
vậy, La-sát con cùng các quyến thuộc nhiễu quanh bên
phải người ấy, tôn trọng, đảnh lễ, chắp tay cung
kính, nói bài kệ:

Ông
là dòng giống Phật

Là
ruộng phước tốt lành

Nên
tôi tu cúng dường

Nguyện
dứt các trói buộc.

Khi
ấy, có La-sát mẹ tên là Đao Kiếm Khẩu, cũng có
năm ngàn quyến thuộc vây quanh, đi vào gò đất.
La-sát mẹ cũng thấy người này bị trói năm phần
thân thể, cạo râu tóc, quấn mảnh ca-sa đỏ dưới
cổ, liền nhiễu quanh bên phải, tôn trọng, đảnh lễ,
chắp tay cung kính nói kệ:

Nay
ông mặc pháp y

Ắt
hướng đến Niết-bàn

Nên
tôi không hại ông

Sợ
chư Phật quở trách.

Khi
ấy, La-sát con thưa với mẹ:

Con
thường hút tinh khí

Ăn
uống máu thịt người

Cho
con ăn người này

Sức lực được đầy đủ.

La-sát mẹ bảo con:

Hại
người mặc ca-sa

Và
cạo bỏ râu tóc

Ắt
đọa ngục vô gián

Chịu khổ lớn lâu dài.

Nghe
vậy, La-sát con cùng các quyến thuộc nhiễu quanh bên
phải người ấy, tôn trọng, đảnh lễ, chắp tay cung kính, nói kệ:

Chúng
tôi sợ địa ngục

Nên
không dám hại ông

Sẽ
mở trói cho ông

Nguyện
thoát khổ địa ngục.

Bấy
giờ, mẹ con La-sát cùng quyến thuộc đều phát tâm
Từ, mở trói cho người ấy, sám hối tạ lỗi, thăm
hỏi vui vẻ, thả cho về. Sáng sớm, người ấy đi
nhanh đến chỗ vua, trình bày đầy đủ việc này lên
vua. Vua Thắng Quân và các quyến thuộc nghe sự việc
này đều kinh ngạc, vui mừng cho là việc chưa từng
có, liền lập quy chế truyền lệnh bảo những người
trong nước: “Từ nay về sau, ở trong nước ta, nếu
có đệ tử của Phật hoặc người trì giới, hoặc
người phá giới, thậm chí cho đến người không có
giới pháp mà chỉ cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa,
nếu người nào xâm phạm làm hại người ấy sẽ
trị phạt bằng tội chết.” Do nhân duyên này, mọi
người mến mộ oai đức, dần dần đều quy kính vua
Thiệm-bộ châu, đều cùng nhau thành tâm quy y cung kính Tam bảo.

Này
thiện nam! Nên biết, La-sát này vào thời quá khứ
tuy thọ thân ngạ quỷ không an vui, hút tinh khí của
người, ăn uống máu thịt, tâm ác luôn bừng cháy,
không có Từ bi mà khi thấy người không có giới
đức, chỉ cạo bỏ râu tóc, dùng mảnh ca-sa buộc
dưới cổ, liền nhiễu quanh bên phải, tôn trọng,
đảnh lễ, cung kính, khen ngợi, không có tâm làm tổn
hại. Tuy nhiên vào đời vị lai sẽ có vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn,
Bà-la-môn Chiên-trà-la những người này ôm lòng
độc ác, không có lòng Từ thương xót, gây tạo
tội lớn, đối với Dạ-xoa, La-sát ngu si, ngạo mạn,
mất hết căn lành, đối với người xuất gia theo
giáo pháp của ta hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng
phải là bậc Pháp khí, cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa thì không cung kính, làm não loạn, quở mắng,
hoặc dùng roi gậy đánh đập, hoặc nhốt vào lao ngục
cho đến đoạn cả mạng sống. Người này ở trong
tất cả các cõi Phật đời quá khứ, vị lai, hiện
tại phạm các tội lớn, đoạn mất căn lành, bị
thiêu đốt liên tục, bị tất cả người trí xa lánh,
nhất định sẽ sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Xưa có quốc vương tên là Siêu
Phước Đức, có người phạm tội đáng tử hình,
biết tánh vua nhân từ không nỡ đoạn mạng sống,
nên một đại thần có trí tuệ, nhiều mưu kế, đến
trước vua tâu: Xin ngài chớ có ưu buồn, thần sẽ
không làm cho vua mắc tội sát sinh, không giao cho đao
phủ giết người này.

Vị
đại thần có trí tuệ mới dẫn người phạm tội
đến con voi say hung dữ. Lúc đó, voi say hung dữ dùng
vòi cuốn lấy hai chân tội nhân đưa lên hư không,
đem hết sức lực muốn đập xuống đất, bỗng thấy
người này mặc áo màu đỏ, là áo ca-sa nên sinh
tâm tịnh tín, liền đặt người phạm tội xuống đất
từ từ, gào khóc, sám hối tạ lỗi, quỳ xuống
trước mặt, để vòi sát chân, tâm cung kính chiêm
ngưỡng người ấy. Thấy vậy, đại thần chạy về
tâu vua. Nghe nói, nhà vua kinh ngạc cho là việc chưa
từng có, liền sắc lệnh cho muôn dân trong nước
đều phải tôn kính Tam bảo. Nhân đó, vua Thiệm-bộ
châu từ bỏ sát sinh.

Này
thiện nam! Nên biết, voi say này vào thời quá khứ
tuy thọ thân súc sinh không được an lạc nhưng tôn
kính áo ca-sa, không gây nghiệp ác. Tuy nhiên, vào
đời vị lai sẽ có vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la,
Tể quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la những người này thường ôm lòng độc
ác, không có lòng Từ thương xót, gây tạo tội
lỗi hơn voi say độc ác, ngu si, ngạo mạn, đoạn mất
căn lành, đối với người xuất gia theo giáo pháp
của ta, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc
Pháp khí, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa thì không
cung kính, làm não loạn, quở mắng, hoặc dùng roi gậy
đánh đập, hoặc nhốt vào lao ngục cho đến đoạn
mạng sống. Người này ở trong tất cả cõi Phật
đời quá khứ, vị lai, hiện tại phạm các tội lớn,
đoạn mất căn lành, bị thiêu đốt liên tục, bị các
người trí xa lánh, nhất định sẽ sinh vào địa ngục Vô gián.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn…
những người Chiên-trà-la này thành tựu luân ác
thứ ba như vậy. Do nhân duyên này làm cho những vị
ủng hộ đất nước như tất cả Trời, Rồng,
Dược-xoa, Thần… càng tin kính Tam bảo, không chút
dao động, đối với vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la
cho đến Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la những người
này sinh tâm sân giận, nói rộng như trước. Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la những người
này không bao lâu thân thể sẽ bị thiếu khuyết, trong
nhiều ngày lưỡi sẽ bị cứng, không nói được,
thọ lấy các khổ sở, đau đớn khó chịu nổi, sau
khi qua đời nhất định sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai, ở cõi Phật
này có vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư
só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la
những người này theo bạn xấu ác, căn lành ít ỏi,
nói rộng cho đến không thấy, không sợ quả khổ
đời sau, thấy vật cúng dường cho bốn phương Tăng,
nghóa là các chùa, thất, hoặc vật của chùa, thất,
hoặc các vườn rừng, hoặc là vật của vườn
rừng, hoặc các trang trại, ruộng đất, hoặc vật của
các trang trại, ruộng đất, hoặc lạm dụng của thiện
nam, tín nữ, hoặc lạm dụng các loại súc vật, hoặc
lấy y phục, thức ăn uống, hoặc lấy giường tòa,
đồ nằm, hoặc lấy thuốc men, hoặc lấy các loại vật dụng.

Các
vật cúng dường bốn phương Tăng như vậy, các vị
đầy đủ giới, phước đức, tinh tấn tu hành, học
hạnh Vô học, cho đến chứng đắc quả vị tối
thượng, các vị Bí-sô thanh tịnh xứng đáng thọ
dụng. Nhưng những người Sát-đế-lợi Chiên-trà-la
cho đến Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la này dùng thế
lực chiếm đoạt, không cho Bí-sô thanh tịnh đủ giới
thọ dụng, ngược lại còn đem cho Bí-sô phá giới
làm những việc xấu ác kinh doanh tại gia các việc
thế tục, họ cùng nhau thọ dụng hoặc thọ dụng một
mình, hoặc cùng với người thế tục thọ dụng. Do
nhân duyên này làm cho tất cả Trời, Rồng, Dược-xoa
ủng hộ đất nước, tin kính Tam bảo không lay động,
đối với vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến
Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la những người này
sinh tâm sân giận, nói rộng như trước. Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la những người
này không bao lâu thân thể sẽ thiếu khuyết, trong
nhiều ngày lưỡi sẽ bị cứng không nói được,
thọ lấy các khổ sở, đau đớn khó chịu nổi, sau
khi qua đời nhất định sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai trong cõi Phật
này có vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư
só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la
những người này theo bạn ác, căn lành ít ỏi, nói
rộng cho đến không thấy, không sợ quả khổ đời
sau, thấy người xuất gia trong chánh pháp của ta thông
minh, học rộng, đầy đủ, hoặc có thể truyền bá
pháp Thanh văn thừa, hoặc có thể truyền bá pháp
Độc giác thừa, hoặc có thể truyền bá pháp Vô
thượng thừa, làm cho pháp được lưu truyền rộng
khắp, đem lại lợi lạc cho chúng hữu tình.

Các
người kia đối với các vị Pháp sư này, quở mắng,
hủy nhục, phỉ báng, khinh thường, lừa dối, làm bức
bách, não loạn Pháp sư, gây chướng ngại chánh
pháp. Do nhân duyên này làm cho tất cả các vị ủng
hộ đất nước, như Trời, Rồng, Dược-xoa càng tin
kính Tam bảo không lay động, còn đối với vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la thì sinh tâm giận dữ, nói rộng như trước.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la những người
này không bao lâu thân thể sẽ bị thiếu khuyết, trong
nhiều ngày lưỡi sẽ bị cứng không nói được,
thọ lấy các khổ, đau đớn khó chịu nổi, sau khi qua
đời nhất định sẽ sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai, trong cõi nước
này có vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư
só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la,
những người này theo bạn ác, căn lành ít ỏi, nói
rộng cho đến không thấy, không sợ quả khổ đời
sau, thấy có vật cúng dường bốn phương Tăng: chùa,
thất, trang trại, ruộng đất, người, súc vật, của
cải, vật báu, bông hoa, cây ăn trái, cây thuốc
nhuộm, cây bóng mát, cây thuốc thơm và các loại
vật dụng khác, mà chỉ các đệ tử có đầy đủ
giới, phước đức, tinh tấn tu hành, học hạnh Vô
học cho đến chứng đắc quả vị Tối thượng, các
Bí-sô thanh tịnh mới xứng đáng thọ dụng. Nhưng vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la này dùng thế lực mạnh chiếm đoạt,
hoặc tự mình chiếm đoạt, hoặc bảo người khác
chiếm đoạt, hoặc tự thọ dụng, hoặc cho người
khác thọ dụng. Do nhân duyên này làm cho chư vị ủng
hộ đất nước: Trời, Rồng, Dược-xoa càng tin kính
Tam bảo không lay động, còn đối với vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la
thì sinh tâm sân giận, nói rộng như trước.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la kia không bao lâu
thân thể sẽ bị thiếu khuyết, trong nhiều ngày lưỡi
bị cứng không nói được, thọ lấy các khổ sở,
đau đớn khó chịu nổi, sau khi qua đời nhất định
sinh vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai, ở cõi Phật
này có vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư
só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la,
những người này căn lành ít ỏi, không có tín
tâm, dua nịnh, ngu si, ngã mạn cho mình là thông minh,
nói không chân thật, xa lìa bạn lành, theo bạn ác,
đối với Thánh pháp thì nghi ngờ, không thấy, không
sợ quả khổ đời sau, thường thích tập tành gần
gũi các luật nghi xấu ác, ưa làm các việc sát sinh
cho đến tà kiến, ngạo mạn, dối gạt thế gian, tự
xưng ta là người giữ luật nghi.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la này, dùng nhiều phương cách hủy diệt
chánh pháp của ta, đối với người xuất gia theo
giáo pháp của ta thì sinh tâm giận dữ, quở mắng,
hủy nhục, đánh đập, bắt nhốt, cắt bỏ tay chân,
các phần thân thể cho đến đoạn mạng sống, không
tin nhận giáo pháp của ta nói ra, phá hoại tháp và
các chùa, thất, bức bách và đuổi các Bí-sô về
với thế tục, gây cản trở việc cạo tóc, mặc áo
ca-sa, sai khiến các việc giống như nô bộc. Do nhân
duyên này làm cho chư vị ủng hộ đất nước: Trời,
Rồng, Dược-xoa càng tin kính Tam bảo không lay động,
còn đối với vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến
Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la thì sinh tâm sân giận,
nói rộng như trước.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la không bao lâu
thân thể sẽ bị thiếu khuyết, trong nhiều ngày lưỡi
bị cứng không nói được, thọ lấy các khổ sở,
đau đớn khó chịu nổi, sau khi qua đời nhất định
sinh vào địa ngục Vô gián.

Này
thiện nam! Các vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể
quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la đối với mười luân ác đã nói
trên, hoặc có một luân hoặc có đủ cả thì tất
cả căn lành đã tu tập trước đây đều bị thiêu
hủy như tro bụi, không bao lâu thân thể sẽ bị thiếu
khuyết, trong nhiều ngày lưỡi bị cứng không nói
được, thọ lấy các khổ, đau đớn khó chịu nổi,
sau khi qua đời nhất định sinh vào địa ngục Vô gián.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan, Cư só, Trưởng
giả, Sa-môn, Bà-la-môn Chiên-trà-la, những người
này vào đời vị lai làm người hạ tiện còn khó
được, huống chi là có thể chứng quả Nhị thừa,
còn quả Vô thượng Đại thừa thì dứt khoát không
thể nào dư phần. Người ác như vậy danh từ Đại
thừa còn khó nghe được, huống chi là có thể
chứng quả Vô thượng. Người này cuối cùng chỉ
làm tổn hại mình, tổn hại người khác, tất cả chư
Phật đều không thể cứu được.

Này
thiện nam! Ví như người làm nghề ép dầu mè, mỗi
hạt mè đều có sâu, khi dùng bánh xe ép thì dầu
chảy ra, ông thử xét xem người ép dầu này mỗi
ngày đêm giết biết bao nhiêu là sinh mạng? Giả sử
người ép dầu này dùng mười bánh xe ép liên tục
suốt một ngày đêm, trong mỗi bánh xe ép dầu có số
lượng mè đến ngàn hộc như vậy, liên tục ép dầu
đến một ngàn năm, ông xem người ép dầu giết
biết bao nhiêu là sinh mạng, mắc tội nghiệp sát sinh
có nhiều không?

Đại
Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Người này đã giết vô lượng,
vô biên, mắc nghiệp tội không thể nói hết, dùng
toán số ví dụ cũng không thể được, chỉ có Phật
mới hiểu biết, ngoài ra không ai biết được.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ví như có người vì ham nhiều của cải nên
lập ra mười nhà dâm, trong mỗi nhà dâm chứa một
ngàn dâm nữ, mỗi dâm nữ trang sức mỗi cách, làm
nhiều người đam mê, thường làm việc dâm dục. Như
vậy liên tục làm đến một ngàn năm, người này
mắc tội không thể tính đếm, dùng toán số ví dụ
cũng không thể được. Một nhà dâm mắc nghiệp tội
bằng tội của người dùng mười bánh xe ép dầu đã nói ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Ví như có người vì ham muốn
của cải, lập ra mười quán rượu, trong mỗi quán
rượu trưng bày đủ thứ, bằng nhiều cách chiêu dụ
đến một ngàn người say đắm rượu, uống nhiều,
vui chơi suốt ngày đêm không nghỉ. Như vậy liên tục
đến một ngàn năm, người này mắc tội không thể
nói, tính đếm, dùng toán số ví dụ cũng không thể
được. Nghiệp tội của một quán rượu bằng tội
của mười nhà dâm đã nói ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Ví như có người vì ham muốn
của cải lập ra mười nhà đồ tể, một ngày đêm
mỗi nhà đồ tể giết hại đến một ngàn súc sinh
như trâu, dê, lạc đà, nai, gà, chó… Liên tục
giết hại như vậy đến một ngàn năm, người này
mắc tội không thể nói, tính đếm, dùng toán số ví
dụ cũng không thể được. Nghiệp tội của một nhà
đồ tể bằng tội của mười quán rượu đã nói ở trước.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Sa-môn, Bà-la-môn
Chiên-trà-la những người này trong một ngày đêm
nếu phạm một luân trong mười luân ác ở trước
thì mắc tội bằng tội của mười nhà đồ tể đã nói ở trước.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn nói bài tụng:

Tội
mười xe ép dầu

Bằng
mở một nhà dâm

Lập
ra mười nhà dâm

Bằng
mở một quán rượu

Tội
lập mười quán rượu

Bằng
một nhà đồ tể

Lập
mười nhà đồ tể

Tội
bằng một luân ác.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270435">Quyển 5</卷>
<詞 id="117270436">Phẩm 3: Vô Y Hành (Phần 3)</詞>

Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có Sát-đế-lợi chân thiện, Tể quan
chân thiện, Cư só chân thiện, Trưởng giả chân
thiện, Sa-môn chân thiện, Bà-la-môn chân thiện,
những người này bảo hộ tốt cho mình, cũng bảo hộ
tốt cho người khác, bảo hộ tốt cho đời sau, khéo
ủng hộ Phật pháp. Đối với người xuất gia hoặc
là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí,
cho đến không có giới, chỉ cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa thì khéo bảo hộ, cung kính, ủng hộ, cúng
dường khắp. Lại bảo hộ tốt pháp Thanh văn thừa,
pháp Duyên giác thừa và pháp Đại thừa, cung kính
lắng nghe, tin nhận cúng dường. Đối với các vị an
trú Đại thừa, đầy đủ giới phước đức, tinh
tấn tu hành cho đến hàng Bổ-đặc-già-la cũng đều
khéo giữ gìn, hỗ trợ oai lực của họ, thưa hỏi,
lắng nghe, lãnh thọ, vui vẻ bàn luận, xa lìa Bí-sô
phá giới, làm hạnh xấu ác. Đối với các vật
cúng dường bốn phương Tăng hoàn toàn không để
cho người phi pháp thọ dụng hao phí mà siêng năng
gìn giữ. Đối với chùa tháp và vật chúng Tăng
hoàn toàn không tự mình đoạt lấy, hoặc bảo người
khác đoạt lấy; tự mình không thọ dùng, cũng không
bảo người khác thọ dùng. Đối với người giảng
thuyết giáo pháp ba thừa thì cung kính cúng dường,
ủng hộ, không để cho người khác phỉ báng, hủy
nhục; tôn trọng, an ủi các người xuất gia, tin nhận,
hộ trì giáo pháp do Phật thuyết ra, hoàn toàn không
phá hoại chùa tháp, luôn luôn hộ trì phòng xá
Tăng chúng. Đối với người xuất gia cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa hoàn toàn không làm tổn hại họ.
Đối với mười luân ác mình không đắm nhiễm và
thường khuyên người khác xa lìa, học đầy
đủ chính sách trị quốc của Tiên vương, tiếp nối
dòng giống Tam bảo làm cho hưng thịnh, thường ưa thân
gần Thiện tri thức, lòng từ vỗ về chăm sóc tất
cả dân chúng trong nước, tùy theo chỗ ưa thích mà
tìm cách giáo hóa, dẫn dắt làm cho họ bỏ tà đạo,
tu hành theo chánh pháp. Vua Sát-đế-lợi chân thiện
cho đến Bà-la-môn chân thiện như vậy, sẽ được
bao nhiêu phước đức và diệt trừ bao nhiêu, nghiệp
tội?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Giả sử có người xuất hiện ở thế
gian, đầy đủ oai lực, vào đầu ngày dùng bảy thứ
báu tích chứa đầy cõi Thiệm-bộ châu, đem cúng
dường chư Phật và chúng đệ; giữa ngày cũng dùng
bảy thứ báu tích chứa đầy cõi Thiệm-bộ châu,
đem cúng dường chư Phật và chúng đệ tử; cuối
ngày cũng dùng bảy thứ báu tích chứa đầy cõi
Thiệm-bộ châu, đem cúng dường chư Phật và chúng
đệ tử. Ngày ngày liên tục cúng dường như vậy
cho đến trăm ngàn năm, phước đức người đó có
nhiều không?

Đại
Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Rất nhiều! Người đó tích
chứa phước đức vô lượng, vô biên không thể
tính đếm, dùng ví dụ toán số cũng không thể được,
chỉ có Phật mới biết, ngoài ra không ai có thể biết.

Phật nói:

–Này thiện nam! Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông
nói! Nếu có vua Sát-đế-lợi chân thiện
cho đến Bà-la-môn chân thiện
nào, đối với mười luân ác mà tự mình không
đắm nhiễm, lại thường khuyên người xa lìa mười
luân ác thì được phước đức còn hơn phước
tích chứa vô lượng, vô biên không thể tính đếm
như đã nói ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Giả sử có người xuất hiện
ở thế gian, đầy đủ oai lực lớn, cất chùa đẹp
cúng dường bốn phương Tăng, chùa đó rộng lớn
bằng bốn đại châu, có đầy đủ phòng xá, giường
nằm, y phục, thức ăn uống, thuốc men, đồ dùng tốt
nhất để cho chúng đại đệ tử Thanh văn, Bồ-tát
của chư Như Lai an trú trong đó, mà tinh tấn tu hành
các pháp thiện, ngày đêm không biếng nhác, trải
qua trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa năm, cung cấp cúng
dường liên tục không gián đoạn, người này tích
chứa phước đức có nhiều không?

Đại
Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Người này tích chứa phước
đức vô lượng, vô biên không thể tính đếm, dùng
toán số, ví dụ cũng không thể được, chỉ có Phật
mới biết, ngoài ra không ai có thể biết được.

Phật nói:

–Này thiện nam! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông
nói!

Lại
nữa, này thiện nam! Giả sử có người xuất hiện
ở thế gian, đầy đủ oai lực lớn, cất chùa đẹp
cúng dường bốn phương Tăng, chùa đó rộng lớn
bằng mười bốn đại châu, có đầy đủ phòng xá,
giường nằm, y phục, thức ăn uống, thuốc thang, đồ
dùng tốt nhất để cho chúng đại đệ tử Thanh văn,
Bồ-tát của chư Như Lai an trú trong đó, mà tinh tấn
tu hành các pháp thiện, ngày đêm không biếng nhác,
trải qua trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa năm, cung cấp
cúng dường liên tục không gián đoạn thì người
này tích chứa phước đức như vậy có nhiều không?

Đại
Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều, rất nhiều! Người này tích
chứa phước đức vô lượng, vô biên không thể
tính đếm, dùng toán số, ví dụ cũng không thể
được. Chỉ có Phật mới biết được, ngoài ra không ai biết.

Phật nói:

–Này thiện nam! Đúng vậy, đúng vậy. Đúng như lời ông
nói!

Lại
nữa, này thiện nam! Giả sử có người xuất hiện
ở thế gian, đầy đủ oai lực lớn, xây tháp thờ
xá-lợi của Phật, cao rộng, tốt đẹp bằng tam thiên
đại thiên thế giới như đã nói ở trước…
phước xây chùa cúng dường bốn phương Tăng đem so
với phước xây tháp thờ xá-lợi của Phật thì
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, cũng không bằng một phần trăm ngàn, cũng
không bằng một phần câu-chi, cũng không bằng một
phần na-dữu-đa, phần toán, phần số, phần kế, phần
dụ, cho đến cũng không bằng một phần ô-ba-ni-sát.

Lại
nữa, này thiện nam! Giả sử có những người chứng
đắc Ba-la-mật-đa, đầy đủ tám giải thoát, tónh lự,
đẳng chí, những đại A-la-hán này nhiều như lúa,
cỏ, gai, tre, mía, vườn, rừng, đầy khắp tam thiên
đại thiên thế giới, nhưng tất cả đều bị trói
chặt năm phần thân thể, trải qua trăm ngàn năm, khi
ấy có một người xuất hiện ở thế gian, đầy đủ
oai lực lớn, ưa làm việc phước đức, mở trói
cho tất cả các vị A-la-hán đó rồi, dùng nước thơm
tắm gội, cúng dường y bát, trải qua ngàn năm cung
cấp phòng nhà, giường tòa, y phục, thức ăn uống,
thuốc thang và các vật dụng tốt đẹp nhất. Khi các
vị A-la-hán này nhập Niết-bàn thì hỏa táng, cúng
dường, thâu nhặt xá-lợi, dùng bảy thứ báu tốt
nhất để xây tháp, bên trong để xá-lợi, lại đem
cờ phướn, lọng báu, hương hoa, kỹ nhạc mà cúng
dường. Phước xây tháp thờ xá-lợi của Phật như
nói ở trước, đem so với phước mở trói các vị
A-la-hán và cúng dường thì không bằng một phần
trăm, không bằng một phần ngàn, cũng không bằng
một phần trăm ngàn, cũng không bằng một phần
câu-chi, cũng không bằng một phần na-dữu-đa, phần
toán, phần số, phần kế, phần dụ, cho đến cũng
không bằng một phần ô-ba-ni-sát.

Này
thiện nam! Nếu có vua Sát-đế-lợi chân thiện cho
đến Bà-la-môn chân thiện nào, tự mình không tập
nhiễm mười luân ác, lại thường khuyên người xa
lìa mười luân ác thì sẽ được phước đức
nhiều hơn phước đức đã nói ở trước vô
lượng, vô biên không thể tính đếm. Phát sinh được
bao nhiêu phước như vậy thì cũng diệt được bấy nhiêu tội.

Này
thiện nam! Vua Sát-đế-lợi chân thiện và các Tể
quan, Cư só, Trưởng giả, Sa-môn, Bà-la-môn chân
thiện nào, vào đời vị lai, sau năm trăm năm lúc
chánh pháp sắp diệt, có thể hộ trì tốt mắt chánh
pháp của ta, có thể bảo hộ tốt cho mình, bảo hộ
tốt cho người khác, bảo hộ tốt đời sau, bảo hộ
tốt giáo pháp của ta. Đối với đệ tử xuất gia
hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp
khí, cho đến không có giới pháp, chỉ cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, cũng đều phải bảo hộ đầy đủ,
cung kính, cúng dường, không làm tổn hại, lại có
thể bảo hộ tốt chánh pháp ba thừa. Trong khi lắng
nghe, lãnh thọ, cúng dường pháp Thanh văn thừa thì
đối với pháp Độc giác thừa và pháp Đại thừa
không được sinh tâm phỉ báng, cũng không ganh ghét
người tu Độc giác và Đại thừa. Lúc lắng nghe,
lãnh thọ, cúng dường pháp Độc giác thừa thì đối
với pháp Thanh văn thừa và pháp Đại thừa không
được sinh tâm phỉ báng, cũng không ganh ghét người
tu Thanh văn thừa và Đại thừa. Lúc lắng nghe, lãnh
thọ, cúng dường pháp Đại thừa thì đối với
pháp Thanh văn thừa và pháp Độc giác thừa không
được sinh tâm phỉ báng, cũng không ganh ghét người
tu Thanh văn thừa và Độc giác thừa. Người này
không mong cầu chứng đắc pháp Thanh văn thừa, Độc
giác thừa, mà chỉ hướng đến mong cầu chứng đắc
chánh pháp Đại thừa. An trú trong Đại thừa, đầy
đủ giới phước đức, tinh tấn tu hành cho đến an
trụ quả vị Bổ-đặc-lặc-già-la cũng thường nên
thân cận, phụng sự, tôn kính, cúng dường, thưa
hỏi, lắng nghe, lãnh thọ, xa lìa Bí-sô phá giới làm
hạnh xấu ác. Đối với các vật cúng dường bốn
phương Tăng, hoàn toàn không để cho người phi pháp
sử dụng hao phí, mà phải siêng năng gìn giữ. Đối
với chùa tháp và vô số các vật cúng dường
hoàn toàn không đoạt lấy; cũng không dạy người
khác đoạt lấy; không tự sử dụng, cũng không dạy
người khác sử dụng. Đối với người thuyết
giảng giáo pháp ba thừa thì cung kính, cúng dường,
đem năng lực mình bảo hộ, không để người khác
phỉ báng, hủy nhục, phải tôn trọng, an ủi các người
xuất gia, tin hiểu, bảo hộ thọ trì Thánh giáo của
Như Lai, hoàn toàn không phá hoại chùa tháp, phải
luôn ủng hộ, giữ gìn chùa của bốn phương Tăng.
Đối với các đệ tử xuất gia của ta hoàn toàn
không được hủy phạm, không bắt buộc phải hoàn
tục, không đắm nhiễm mười luân ác và thường
xuyên khuyên người khác xa lìa mười luân ác, tự
mình học chính sách trị nước của Tiên vương, thực
hành mười nghiệp đạo thiện, giáo hóa thế gian,
thường phải gần gũi các bậc Thiện tri thức, nối
tiếp dòng giống Tam bảo làm cho hưng thịnh, bảo hộ
tốt mắt chánh pháp không cho đoạn diệt.

Như
vậy, Sát-đế-lợi chân thiện cho đến Bà-la-môn
chân thiện, do đầy đủ các công đức này mà danh
tiếng không hư vọng, được thọ nhận bổng lộc của
dân chúng trong nước, tất cả Trời, Rồng, Dược-xoa,
Quỷ thần cho đến Yết-tra bố-đát-na… đều sinh tâm
vui mừng, thương xót, ủng hộ, tất cả bậc Pháp khí
là ruộng phước chân thật, cũng sinh hoan hỷ, Từ bi
hộ niệm. Do nhân duyên này làm cho đất nước và
các hữu tình phát triển, hưng thịnh, an lạc, phồn
vinh. Quân lính các nước lân cận không thể chiếm
lấn, giết hại, mà còn kính phục, mến mộ hiền đức,
tự đến xin quy hàng. Nhờ siêng năng tu tập nghiệp
thiện này nên chấm dứt đường ác, tăng trưởng
nhân trời người, bảo hộ thân mạng làm cho được
sống lâu, tự mình diệt trừ các phiền não, cũng
khiến cho người diệt trừ, gìn giữ đạo Bồ-đề,
hành sáu pháp Ba-la-mật, phá trừ tất cả tà kiến,
đường ác, không bao lâu thoát khỏi biển sinh tử,
thường xa các bạn ác, gần gũi các bạn lành, sinh
ở nơi nào cũng thường gặp chư Phật, Bồ-tát cung
kính cúng dường, chưa từng rời bỏ, không bao lâu
tùy tâm ưa thích từng mỗi người đều an trụ cõi
Phật, chứng đắc đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
bấy giờ trong chúng hội, tất cả Thiên đế và các
quyến thuộc, cho đến tất cả Tất-xá-giá-đế và
quyến thuộc đều đứng dậy đảnh lễ sát chân
Phật, chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ở cõi Phật này vào đời vị lai, sau năm
trăm năm, lúc chánh pháp sắp diệt, các vua
Sát-đế-lợi chân thiện cho đến Bà-la-môn chân
thiện nào, tự xa lìa mười luân ác, hoặc khuyên
người khác xa lìa mười luân ác, bảo hộ mình và
người, bảo hộ đời sau, hộ trì chánh pháp, nối
tiếp dòng giống Tam bảo, làm cho hưng thịnh, không để
đoạn diệt. Tóm lại là như Phật đã nói ở trước,
những người này đối với giáo pháp ba thừa cung
kính lắng nghe, lãnh thọ, hoàn toàn không che giấu,
đối với người tu ba thừa thì ủng hộ, cúng dường,
không quấy nhiễu, đối với vật của Tam bảo thì
siêng năng gìn giữ không để hao phí thì quyến thuộc
chúng con sẽ đem hết năng lực ủng hộ vua
Sát-đế-lợi chân thiện cho đến Bà-la-môn chân
thiện làm cho mười pháp tăng trưởng.

Mười pháp đó là:

1.Tuổi thọ tăng trưởng.

2.Không có hoạn nạn không tăng trưởng.

3.Không có bệnh tật không tăng trưởng.

4.Quyến thuộc tăng trưởng.

5.Của cải tăng trưởng.

6.Vật dụng tăng trưởng.

7.Quyền lực tăng trưởng.

8.Tiếng khen tăng trưởng.

9.Bạn lành tăng trưởng.

10.Trí tuệ tăng trưởng.

Bạch
Thế Tôn! Vua Sát-đế-lợi chân thiện cho đến
Bà-la-môn chân thiện kia, tự mình xa lìa mười luân
ác, khuyên người xa lìa mười luân ác, đầy đủ
các công đức như nói ở trước, chúng con ủng hộ
người ấy, nhất định họ sẽ được tăng trưởng mười pháp trên.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Nếu có vua Sát-đế-lợi chân
thiện cho đến Bà-la-môn chân thiện nào thành tựu
công đức như đã nói ở trước, quyến thuộc
chúng con sẽ đem năng lực ủng hộ, làm cho họ xa lìa
mười pháp sau. Mười pháp đó là:

1.Xa lìa tất cả oan gia thù địch.

2.Xa lìa tất cả cảnh chẳng đáng ưa thích: sắc, thanh, hương, vị, xúc.

3.Xa lìa tất cả tật bệnh, ghẻ lở.

4.Xa lìa tất cả ác kiến tà chấp.

5.Xa lìa sự quay về nương vào tất cả tà vọng.

6.Xa lìa tất cả tai họa yêu quái.

7.Xa lìa tất cả nghề nghiệp xấu ác.

8.Xa lìa tất cả những hiểu biết xấu ác.

9.Xa lìa tất cả nhà ở chỗ bùn nhơ.

10.Xa lìa tất cả nạn chết yểu trái thời.

Bạch
Thế Tôn! Sát-đế-lợi chân thiện cho đến Bà-la-môn
chân thiện kia nếu thành tựu các công đức đã
nói ở trước, chúng con sẽ ủng hộ người ấy,
nhất định họ sẽ được xa lìa mười pháp trên.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Nếu có Sát-đế-lợi chân
thiện nào tu tập đầy đủ các công đức như đã
nói ở trước và được viên mãn thì quyến thuộc
chúng con sẽ siêng năng ủng hộ, làm cho nhà vua cùng
các quyến thuộc và tất cả muôn dân trong nước ấy
được xa lìa mười pháp. Những gì là mười pháp?

1.Xa lìa tất cả giặc oán thù ngoài nước.

2.Xa lìa tất cả người oán thù trong nước.

3.Xa lìa tất cả quỷ thần hung ác.

4.Xa lìa tất cả nạn hạn hán.

5.Xa lìa tất cả các nạn lụt lội.

6.Xa lìa tất cả tai hại về nóng, lạnh, mưa to gió lớn
trái trời, sương muối, mưa đá.

7.Xa lìa tất cả sao xấu biến quái.

8.Xa lìa tất cả đói khát mất mùa.

9.Xa lìa tất cả bệnh chết trái trời.

10.Xa lìa tất cả ác kiến, tà chấp.

Bạch
Thế Tôn! Nếu vua Sát-đế-lợi chân thiện kia tu tập
đầy đủ các công đức như đã nói ở trước và
được viên mãn thì quyến thuộc chúng con sẽ siêng
năng ủng hộ, làm cho vua đó cùng quyến thuộc và
tất cả dân chúng trong nước ấy nhất định được
xa lìa mười pháp trên.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi các Thiên đế và
quyến thuộc của họ, cho đến tất cả Tất-xá-giá-đế
và quyến thuộc của họ:

–Lành thay, lành thay! Các ông đã phát được thệ nguyện
như vậy, việc này các ông hoàn toàn nên làm. Nhờ
nhân duyên này làm cho các ông được an lạc lâu dài.

Lúc
bấy, giờ Đại phạm Thiên Tạng lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn cho phép con vì tất cả vua
Sát-đế-lợi chân thiện ở cõi nước này vào
đời vị lai mà nói thần chú: “Hộ quốc bất thoái
luân tâm đại Đà-la-ni”. Nhờ năng lực của thần
chú “Hộ quốc bất thoái luân tâm đại Đà-la-ni”
này, làm cho tất cả vua Sát-đế-lợi chân thiện ở
cõi nước này vào đời vị lai không bị tất cả
giặc oán thù, bạn xấu ác chế phục, có thể làm
cho tất cả giặc oán thù, bạn xấu ác tự nhiên
thoái chuyển, khéo léo gìn giữ tốt ba nghiệp thân,
miệng, ý, thường được các người trí khen ngợi,
xa lìa các điều ác, hay làm các việc lành, thường
xa lìa tất cả ngoại đạo, tà giáo. Đối với Đại
thừa luôn luôn tinh tấn tu hành, dũng mãnh, kiên
cố, có khả năng giáo hóa vô lượng hữu tình,
không nương vào người khác, tự nhiên và khéo
léo để có thể tu hành đủ sáu pháp Ba-la-mật quý
báu thâm sâu, xa lìa tất cả sân giận, tham lam, ganh
ghét, phiền não trói buộc, thường được tất cả
nhân, phi nhân cung kính hộ niệm, những gì đã có
được đều không quên mất, không bỏ các hữu
tình, ưa hành bốn Nhiếp pháp, không xa lìa pháp khí phước điền.

Phật bảo Thiên Tạng:

–Ta cho phép các ông vì tất cả vua Sát-đế-lợi chân
thiện ở cõi nước này vào đời vị lai mà nói
thần chú: “Hộ quốc bất thoái luân tâm đại
Đà-la-ni”. Nhờ thần lực của chú này làm cho tất
cả vua Sát-đế-lợi chân thiện ở cõi nước này
vào đời vị lai không bị giặc oán thù, bạn xấu ác
chế phục, nói rộng ra cho đến không xa lìa hết thảy
chư Phật và đệ tử của Phật.

Lúc
ấy, Đại phạm Thiên Tạng liền nói thần chú “Hộ
quốc bất thoái luân tâm đại Đà-la-ni”:

–Đát điệt tha mâu ni vị lộc, mâu na yết lạp phiệt, mâu
ni hột lê đạt duệ, mâu ni lô ha tì triết lệ, mâu
na hạt lật chế, mâu ni cấp mê, thúc ngật la bác
sai, bát la xa bác sai, mật la bác sai, tao thích bà hột
lật đế, đố thích noa hột lật triết lệ, bát đát
la xoa hột lật đế, cụ cụ noa mật lệ, ba phiệt xoa
tát lệ, át nộ ha kỳ nê phiệt, mâu ni bát tháp phiệt, ta ha.

Đại
phạm Thiên Tạng nói bài chú này rồi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn và đại chúng tùy hỷ với
thần chú đại Đà-la-ni mà con vừa nói.

Đức Thế Tôn bảo:

–Lành thay, lành thay!

Tất
cả đại chúng cũng đồng nói:

–Lành thay, lành thay!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
và Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Này thiện nam! Các ông đều nên thọ trì, gìn giữ thần
chú: “Hộ quốc bất thoái luân tâm đại Đà-la-ni”
của Đại phạm Thiên Tạng vừa nói, truyền lại cho
tất cả vua Sát-đế-lợi chân thiện ở cõi nước
này vào đời vị lai để tự họ lãnh thọ, hộ trì
và làm cho lưu truyền rộng rãi. Nhờ nhân duyên
này, mà các vua Sát-đế-lợi chân thiện kia cùng
các quyến thuộc và tất cả muôn dân trong nước ấy
được lợi ích an lạc, thường chuyển bánh xe chánh
pháp, danh tiếng vang xa, oai đức lừng lẫy, diệt trừ
tà kiến, thiết lập chánh kiến, giữ gìn mắt chánh
pháp, nối tiếp hạt giống Tam bảo làm cho hưng thịnh,
không để bị diệt, giáo hóa vô lượng, vô biên
hữu tình được an trú trong Đại thừa, có đức
tin vững chắc, viên mãn lâu dài, có thể tu đủ
sáu pháp Ba-la-mật, diệt trừ chướng ngại, mau đến cứu cánh.

Nói
rồi, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Khi
Đại phạm Thiên Tạng

Thưa
hỏi Lưỡng Túc Tôn

Lợi
căn các hữu tình

Ưa
tu phước, định, tụng.

Thành
tựu pháp tuệ vương

Vươn
lên hay chìm đắm

Trong
ba việc tu tập

Trừ
hoặc không thoái chuyển.

Thế
Tôn bảo Thiên Tạng:

Nếu
phạm vô y hành

Tuy
Giác tuệ nhạy bén

Vẫn
đọa ngục vô gián.

Có
trí không chân chánh

Ưa
hành mười luân ác

Đoạn
mất các căn lành

Cũng
mau đến địa ngục.

Thiền
định diệt phiền não

Không
nghe việc phước tụng

Vì
muốn cầu Niết-bàn

Thường nên tu tónh lự.

Bậc
trí siêng tinh tấn

Hộ
trì chánh pháp ta

Do
tin kính ca-sa

Vượt
qua biển phiền não.

Ưa
ở chỗ thanh vắng

Nhưng
không xa đồng loại

Kính
trì giới, tu định

Vượt
qua biển các cõi

Tin
kính khắp ba thừa

Làm
chánh pháp hưng thịnh.

Cúng
dường người nhuộm y

Thành
tựu biển công đức

Thâu
phục tâm khó điều

Không nêu tội Bí-sô.

Tu
Thánh chúng, biết đủ

Sẽ
thành Lưỡng Túc Tôn

Xa
lìa Bí-sô ác

Thân
cận bậc Thánh hạnh.

Không
lạm dụng vật Tăng

Mau
chứng quả Bồ-đề

An
lạc trong ba cõi

Hoàn
toàn nhờ Tam bảo.

Người
mong cầu an lạc

Thường
cúng dường Tam bảo

Cấp
cho Trà-la vương

Kết bạn Bí-sô ác.

Có
lỗi với Tam bảo

Mau
đọa ngục vô gián

Tội
mười xe ép dầu

Bằng tội một nhà dâm.

Tội
mười nhà dâm kia

Bằng
tội một quán rượu

Tội
đặt một quán rượu

Bằng
một người đồ tể

Tạo
mười nhà đồ tể

Bằng một tội vua ác.

Các
quốc vương chân thiện

Làm
hưng thịnh chánh pháp

Cúng
dường khắp ba thừa

Thành
tựu biển công đức.

Bảy
báu đầy Thiệm-bộ

Cúng
dường Phật và Tăng

Phước
người đó tích chứa

Không
bằng hộ Phật pháp.

Cất
chùa cúng Phật, Tăng

Lớn
bằng mười bốn châu

Phước
người đó tích chứa

Không
bằng hộ Phật pháp.

Xây
tháp thờ xá-lợi

Lớn
bằng ba ngàn cõi

Phước
người đó tích chứa

Không
bằng hộ Phật pháp.

Mở
trói A-la-hán

Cúng
dường, cung cấp đủ

Không
chướng ngại chánh pháp

Phước
này hơn phước kia.

Trong
ngàn câu-chi kiếp

Người
trí siêng tu định

Phát
sinh tuệ thù thắng

Không
bằng hộ chánh pháp.

Các
quốc vương chân thiện

Xa
lìa mười luân ác

Hộ
trì chánh pháp ta

Và người mặc ca-sa.

Không
phỉ báng pháp ta

Người
và pháp ba thừa

Nghe
pháp cúng dường khắp

Hộ
trì người thuyết pháp.

Không
hao vật Tam bảo

Không
ngăn mặc ca-sa

Kính
bậc khí, chẳng khí

Phước
hơn, không ai bằng.

Như
năm mặt trời hiện

Biển
lớn đều khô cạn

Hộ
chánh pháp như vậy

Làm
khô cạn phiền não.

Như
lúc có phong tai

Các
núi đều hư hoại

Hộ
chánh pháp như vậy

Mau
diệt trừ phiền não.

Như
lúc nạn thủy tai

Đại
địa đều cuốn trôi

Hộ
chánh pháp như vậy

Làm
hoại quả không ưa.

Như
hạt châu như ý

Tùy
sở nguyện viên mãn

Pháp
ba thừa như vậy

Làm
mãn nguyện chúng sinh.

Như
gặp được bình báu

Hết
nghèo, được giàu có

Gặp
Phật pháp như vậy

Diệt
hoặc, chứng Bồ-đề.

Như
ánh trăng ngày rằm

Chiếu
sáng khắp hư không

Người
hộ chánh pháp này

Trí
tuệ thông pháp giới.

Như
hư không bình đẳng

Không
vật, không hình tướng

Người
hộ chánh pháp này

Biết các pháp một vị.

Như
ánh sáng mặt trời

Trừ
bóng tối thế gian

Người
hộ chánh pháp này

Thường
chiếu khắp thế gian.


<詞 id="117270437">Phẩm 4: Hữu Y Hành (Phần 1)</詞>

Lúc
bấy giờ, ở giữa chúng hội Đại Bồ-tát Kim Cang
Tạng từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân
Phật, bày một vai áo, gối phải sát đất, chắp tay
cung kính, nói bài tụng:

Xưa
nói phá giới mất thanh tịnh

Chẳng
phải Hiền thánh hay đệ tử

Với
pháp mà Sa-môn vứt bỏ

Không
được ở trong chúng thanh tịnh.

Bị
ba cấu uế diệt mất đạo

Không
thể tiêu dùng vật cúng dường

Đối
với vật cúng bốn phương Tăng

Ta
cũng không cho nhận chút phần.

Phạm
một trong bốn tội căn bản

Chúng
gạt bỏ như thây trong biển

Nay
vì sao nói Bí-sô ác

Nên
nhẫn, phải thương, chớ trách phạt?

Lại
phải siêng cúng dường người đó

Chớ
sinh tâm xấu, nên thương xót

Cung
kính lắng nghe lời thuyết pháp

Sẽ
được phước đức, tuệ đại Bi.

Các
kinh nói sáu thông cứu thế

Đại
thừa các ông phải nên tin

Đạo
Bồ-đề chân chánh vi diệu

Đường
giải thoát nên bỏ Nhị thừa.

Nay
vì sao lại nói ba thừa

Khuyên
lãnh thọ tu cúng dường khắp

Căn
lực giác đạo quả Sa-môn

Trong
kinh này có gì khác không?

Không
gì bằng tám chi Thánh đạo

Ba
thừa đều tu theo pháp này

Mong
cầu giải thoát siêng tinh tấn

Tùy
theo sở nguyện chứng Bồ-đề.

Nên
chăm sóc đến chúng hữu tình

Xưa
nay dạy bảo không sai trái

Làm
cho trời, người, chư Bồ-tát

Hiểu
rõ, hoan hỷ, chứng chân thật.

Nghe
pháp Đại thừa, ai có ích

Nghe
pháp Đại thừa, ai tổn giảm

Mười
pháp giải thoát Thanh văn thừa

Nghe
pháp ai tổn, ai có ích.

Người
nào nghe pháp liền thăng tiến

Người
nào nghe pháp lại trầm trệ

Làm
sao chán ghét pháp hữu vi

Để
mau khô cạn dòng lão tử.

Ngày
đêm siêng tu các pháp thiện

Nương
diệu lý và pháp thừa nào

Để
vượt bốn bộc lưu sâu rộng

Giảng
thuyết chánh pháp cứu quần sinh.

Phật
bảo Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Nay ông vì muốn làm lợi ích
an lạc cho vô lượng hữu tình và làm lợi ích lớn
cho chư Thiên, Người, A-tố-lạc… mà thưa hỏi Như
Lai nghóa thâm sâu này. Ông nên lắng nghe, suy nghó
kỹ, ta sẽ phân biệt giải rõ cho.

Bồ-tát
Kim Cang Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn được nghe.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Có mười loại hữu tình luân hồi trong
sinh tử, khó được làm người. Mười loại đó là:

1.Không gieo căn lành.

2.Chưa tu nghiệp phước lành.

3.Luôn luôn bị tạp nhiễm.

4.Làm theo bạn ác.

5.Không thấy, không sợ quả khổ đời sau.

6.Tham dục mạnh mẽ.

7.Sân giận dữ dội.

8.Ngu si vô cùng.

9.Tâm mê mờ cuồng loạn.

10.Chấp tà kiến ác.

Mười
điều này làm nhân cho pháp Vô y hành, khiến cho các
chúng sinh hủy phạm giới cấm, phạm tội căn bản,
đọa các đường ác.

Những
gì là mười pháp không nên làm theo?

1.Người xuất gia trong giáo pháp ta có gia hạnh hoại, ý lạc bất hoại.

2.Có ý lạc hoại, gia hạnh bất hoại.

3.Có gia hạnh, ý lạc đều hoại.

4.Hoặc có giới hoại, kiến bất hoại.

5.Có kiến hoại, giới bất hoại.

6.Hoặc giới, kiến đều hoại.

7.Hoặc đối với gia hạnh, ý lạc, giới, kiến tuy đều
bất hoại, nhưng chỉ vì nương theo bạn ác mà làm các pháp Vô y hành.

8.Hoặc tuy nương theo bạn lành, nhưng vì ngu si cũng như
dê câm, nên đối với các sự việc đều không
phân biệt, nghe bạn lành nói pháp thiện hay bất
thiện đều không thể lãnh thọ, ghi nhớ, không thể
hiểu rõ nghóa thiện hay bất thiện, do đó làm các pháp Vô y hành.

9.Hoặc đối với các loại tài vật quý báu có đầy
đủ vẫn không nhàm chán tìm cầu nên tâm mê loạn,
làm các pháp không nên làm theo.

10.Hoặc bị bệnh tật bức bách làm khổ não, liền tìm
cầu các pháp cúng tế, chú thuật, do đó làm các
pháp không nên làm theo.

Mười
loại nhân Vô y hành như vậy khiến cho các chúng sinh
phạm tội căn bản. Ở trong pháp này chẳng phải là
bậc Hiền thánh, hủy phạm giới cấm, mới đọa vào các đường ác.

Này
thiện nam! Nếu có Bổ-lặc-già-la, người nào gia
hạnh hoại, ý lạc bất hoại tùy theo gặp một loại
nhân Vô y hành nên làm theo, phạm phải tội căn
bản, liền sợ hãi, xấu hổ mà xả bỏ, không thường
làm các hạnh ác. Vì lợi ích của họ nên Như Lai
giảng thuyết về Sa-môn ô đạo. Vì sao? Vì những
người ấy đã tạo ra các nghiệp ác nặng như vậy
rồi, liền phát lồ không dám che giấu, biết xấu hổ
mà sám hối. Nhờ sám hối nên tội được tiêu
trừ, chấm dứt không gây ra nữa. Tuy đối với tất
cả pháp sự của Sa-môn đều nên đuổi khỏi, đều
không cho dùng vật dụng riêng tư, nhưng do người ấy
ở trong ba thừa thành tựu pháp khí nên Như Lai
thương xót thuyết pháp Thanh văn thừa cho họ, hoặc
thuyết pháp Duyên giác thừa, hoặc thuyết pháp Vô
thượng thừa cho họ. Nhờ đó, người ấy khi sinh
qua đời thứ hai, thứ ba sẽ phát nguyện chân chánh,
gặp được bạn lành, tất cả nghiệp chướng đều
tiêu trừ, hoặc chứng đắc quả Thanh văn thừa,
hoặc chứng đắc quả Duyên giác thừa để nhập
Niết-bàn, hoặc ngộ nhập lý Vô thượng thừa thâm sâu, rộng lớn.

Như
vậy giới hoại, kiến bất hoại nên biết cũng vậy.
Như vậy người nào ý lạc hoại, gia hạnh bất hoại,
vì lợi ích của họ nên Như Lai vui vẻ thuyết pháp
cầu bốn phạm trụ. Vị ấy là bậc Thanh văn thừa,
hoặc là bậc Duyên giác thừa. Người nào gia hạnh,
ý lạc đều hoại, đối với các thừa đều chẳng
phải là bậc Pháp khí, vì lợi ích của họ nên Như
Lai vui vẻ thuyết pháp bố thí. Người nào kiến hoại,
giới bất hoại, vì lợi ích của họ nên Như Lai
thuyết pháp duyên khởi, làm cho họ xả bỏ ác kiến,
ngay đời này có thể nhập pháp Thanh văn hoặc pháp
Duyên giác, hoặc đời khác mới có thể ngộ nhập.
Người nào giới, kiến đều hoại, đối với Thánh
pháp cũng không thành tựu, vì lợi ích của họ nên
Như Lai vui vẻ thuyết pháp bố thí. Người nào gia
hạnh, ý lạc, giới, kiến bất hoại mà lại nương
theo việc làm của bạn ác, vì lợi ích của họ nên
Như Lai vui vẻ giảng thuyết pháp mười nghiệp đạo
thiện. Người nào tuy nương theo việc làm của bạn
lành, nhưng lại ngu độn như dê câm, không thể lãnh
thọ pháp thiện hay bất thiện, vì lợi ích của họ
nên Như Lai vui vẻ thuyết giảng pháp tập tụng. Nếu
bị các thứ tham lam, bệnh tật bức bách, hoặc bị
các kiến thú làm mê hoặc thì Như Lai vì lợi ích
cho chúng hữu tình đều làm như vậy. Đối với
người cầu giải thoát thì chỉ dạy làm cho họ ra
khỏi đường sinh tử; Đối với Thanh văn thừa thì
giảng pháp Tứ Thánh đế; Đối với người luận
về đoạn kiến thì giảng pháp duyên khởi, đối với
người luận về thường kiến thì thuyết các pháp
vô thường để thấy cúng dường trôi lăn khắp
các nẻo trong ba cõi, chết nơi này, sinh nơi kia như
bàn quay của người thợ gốm, qua lại không dứt.

Này
thiện nam! Như Lai không có nói danh tự, không có
nói âm thanh, cũng không có nói quả chứng mà tất
cả đều vì sự giáo hóa hữu tình. Vì vậy, tất cả
lời hủy báng chánh pháp do Như Lai thuyết ra tức là
hủy hoại con mắt chánh pháp của các hữu tình. Tội
ấy còn hơn các tội vô gián, mắc vô lượng tội
nặng như tội vô gián.

Nếu
có người ở trong chánh pháp của ta vì muốn làm
lợi lạc cho tất cả các hữu tình mà thuyết chánh
pháp, nghóa là nương vào Thanh văn thừa mà thuyết
chánh pháp, hoặc nương vào Duyên giác thừa mà
thuyết chánh pháp, hoặc nương vào Đại thừa mà
thuyết chánh pháp, nhưng lại có người phỉ báng,
ngăn chặn, làm chướng ngại cho đến một bài tụng
cũng ngăn cản thì nên biết đó là kẻ phỉ báng
chánh pháp, cũng gọi là kẻ hủy diệt tám Thánh
đạo, cũng gọi là kẻ phá hoại con mắt chánh pháp
của tất cả hữu tình. Người như vậy tự mình đã
quen làm việc không có lợi ích, cũng làm cho tất
cả hữu tình quen làm việc không có lợi ích. Người
này dựa theo các vị Tăng không biết hổ thẹn, như
vậy là hủy báng chánh pháp của Như Lai.

Lại
nữa, thiện nam! Có bốn hạng Tăng:

1.Tăng thắng nghóa.

2.Tăng thế tục.

3.Tăng như dê câm.

4.Tăng không biết hổ thẹn.

Thế
nào là Tăng thắng nghóa? Nghóa là Phật Thế Tôn
hoặc chư Đại Bồ-tát có oai đức tôn quý, đối
với tất cả pháp đều được tự tại; hoặc Độc
giác, hoặc A-la-hán, hoặc Bất hoàn, hoặc Nhất lai,
hoặc Dự lưu, bảy bậc này thuộc Tăng thắng nghóa.
Nếu các hữu tình có hình tướng tại gia, không cạo
bỏ râu tóc, không mặc áo ca-sa, tuy không được
thọ tất cả các giới biệt giải thoát của hàng
xuất gia, tất cả các yết-ma, bố tát, tự tứ đều
không được dự, nhưng có Thánh pháp, chứng đắc
quả Thánh, nên cũng thuộc Tăng thắng nghóa.

Thế
nào là Tăng thế tục? Nghóa là những vị cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, thọ đầy đủ các giới biệt
giải thoát của hàng xuất gia, gọi là Tăng thế tục.

Thế
nào gọi là Tăng như dê câm? Nghóa là những vị
không biết rõ các tội căn bản phạm hay không phạm,
không biết các tội phạm nặng hay nhẹ, không biết
tùy phạm nhỏ, tội lỗi nhỏ, không biết phát lồ
sám hối tội đã phạm, ngu si mê muội, không biết
không sợ tội lỗi nhỏ, không nương theo bậc Hiền só
thông minh, không khi nào đi đến gần gũi các bậc Đa
văn thông minh để, phụng sự, cũng không thường
cung kính thưa hỏi thế nào là thiện, thế nào là
bất thiện, thế nào là có tội, thế nào là vô
tội, tu như thế nào là đúng, làm như thế nào là
sai? Tất cả những người này thuộc Tăng như dê
câm, gọi đó là Tăng như dê câm.

Thế
nào là Tăng không biết hổ thẹn? Nghóa là có hữu
tình vì mạng sống mà quy y, cầu xuất gia trong pháp
của ta, được xuất gia rồi đối với giới biệt
giải thoát đã thọ trì lại hủy phạm, không biết
hổ thẹn, không thấy không sợ quả khổ đời sau,
trong tâm thối nát như ốc sên hôi nhơ, tiếng nói
như loa, việc làm như chó, ưa nói dối, không có một
lời chân thật, tham lam keo kiệt, ganh ghét, ngu si, kiêu
mạn, xa lìa ba nghiệp tốt, tham đắm vào lợi dưỡng,
cung kính hảo danh, đam mê sáu trần, ưa thích dâm dật,
ham muốn sắc đẹp, tiếng hay, hương thơm, vị ngon, sự
xúc chạm. Tất cả những người như vậy thuộc Tăng
không biết hổ thẹn, sẽ huỷ báng chánh pháp, gọi
chung là Tăng không biết hổ thẹn.

Này
thiện nam! Tăng thắng nghóa ở đây cũng thuộc Sa-môn
thắng đạo. Nói thắng đạo nghóa là có thể nương
theo tám chi Thánh đạo, tự mình giải thoát khỏi tất
cả dòng chảy phiền não, cũng làm cho người khác
giải thoát. Điều này nghóa là như thế nào? Nghóa
là Phật Thế Tôn, Độc giác, A-la-hán, ba bậc này
đã dứt bỏ tất cả quyến thuộc nên gọi là thắng đạo.

Lại
có chúng Đại Bồ-tát không nhờ vào các duyên
khác, đối với tất cả pháp đều thấy biết không
bị chướng ngại, giáo hóa làm lợi lạc cho tất cả
hữu tình cũng thuộc Sa-môn thắng đạo. Tăng thắng
nghóa và Tăng thế tục ở trong hoặc hữu, cũng là
thuộc Sa-môn thị đạo. Hoặc có hàng phàm phu chân
thiện, thành tựu giới biệt giải thoát cho đến đầy
đủ chánh kiến thế gian, do có sự biện tài vô
ngại nên chư vị đó có thể giảng thuyết, chỉ dạy
các Thánh pháp cho mọi người. Nên biết hạng người
này là hạng Sa-môn thị đạo thấp nhất, hạng chứng
quả Dự lưu là thứ hai, hạng chứng quả Nhất lai
là thứ ba, hạng chứng quả Bất hoàn là thứ tư.
Lại có chúng Đại Bồ-tát là thứ năm, nghóa là
trụ Địa thứ nhất đến Địa thứ mười, cho đến an
trụ thân sau cùng, tất cả đều thuộc Sa-môn thị đạo.

Hoặc
có vị thành tựu giới biệt giải thoát, oai nghi phép
tắc thanh tịnh, hoàn thiện, đó là thuộc về Sa-môn
mạng đạo. Vì sống có đạo đức, phép tắc nên
gọi là mạng đạo. Lại có chúng Đại Bồ-tát vì
muốn giáo hóa làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu
tình, nên tu hành viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, cũng gọi là mạng đạo.

Ba
hạng Sa-môn: Thắng đạo, thị đạo, mạng đạo, như
vậy được gọi là ruộng phước chân thật của thế
gian. Các hạng Sa-môn khác gọi là ô đạo, tuy chẳng
phải chân thật cũng được ở trong số bậc Phước điền.

Hoặc
có người nương theo các vị Tăng không biết hổ
thẹn, ở trong chánh pháp Tỳ-nại-da của ta gọi là
tử thi, chúng thanh tịnh nên sẽ tẩn khí chẳng phải
là bậc Pháp khí. Ta không phải là Đại sư của
người ấy, người ấy cũng chẳng phải là đệ tử của ta.

Hoặc
có vị Tăng không biết xấu hổ, không xứng đáng
là bậc Pháp khí nhưng xưng ta là thầy, đối với
xá-lợi và hình tượng của ta sinh tâm tin kính sâu
xa, đối với Thánh giáo, giới pháp của ta cũng sinh
tâm tin kính sâu xa, tự mình đã không chấp các tà
kiến, cũng không làm cho người khác chấp vào các
tà kiến, có thể giảng thuyết chánh pháp của ta cho
mọi người, khen ngợi tán thán mà không sinh tâm
hủy báng, thường phát nguyện chân chánh tùy theo
tội đã phạm mà chừa bỏ, phát lồ sám hối, nên
các nghiệp chướng đều có thể tiêu trừ. Nên
biết, hạng người này tin kính oai lực giới pháp
Tam bảo, vượt hơn chín mươi lăm ngoại đạo đến
hàng trăm ngàn lần, nhưng vẫn không thể mau đến
thành Niết-bàn. Chuyển luân thánh vương còn không
thể sánh bằng, huống chi là các loài hữu tình
khác. Do nghóa này nên Như Lai quán sát tất cả hữu
tình, tướng của các nghiệp pháp thọ khác nhau, rồi nói như vầy:

–Những người ở trong giáo pháp của ta, cạo bỏ râu tóc,
mặc áo ca-sa, ta hoàn toàn không cho Sát-đế-lợi
hủy nhục, quở trách. Nếu ai hủy nhục, trách phạt
tất cả người xuất gia thì mắc tội như đã nói rõ ở trên.

Lại
có người nương theo giáo pháp của ta, bỏ tục xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, liền được tất
cả chư Phật trong ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại
Từ bi hộ niệm. Người có oai nghi, hình tướng pháp
phục ca-sa cũng được chư Phật Thế Tôn trong ba đời
quá khứ, vị lai, hiện tại Từ bi bảo hộ. Vì thế,
khinh thường, hủy nhục người xuất gia, người đã
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, tức là khinh thường,
hủy nhục tất cả chư Phật Thế Tôn trong ba đời quá
khứ, vị lai, hiện tại. Do đó, người có trí tuệ
chán sợ các khổ, ưa thích mong cầu Niết-bàn an lạc
nhân thiên thì không nên khinh thường, hủy nhục
người bỏ tục xuất gia, cạo tóc, mặc ca-sa.

Lại
có những vị Tăng không biết xấu hổ, phá hủy giới
cấm, không xứng đáng là bậc Pháp khí Hiền thánh
của ba thừa, tự mình chấp chặt các tà kiến, lại
hay làm cho người khác chấp vào các tà kiến. Nghóa
là: Cho Sát-đế-lợi chân thiện, Tể quan chân thiện,
Cư só chân thiện, Trưởng giả chân thiện, Sa-môn
chân thiện, Bà-la-môn chân thiện, Phiệt-xá chân
thiện, Mậu-đạt-la chân thiện, hoặc nam, hoặc nữ
đều nói: Các thế gian không có cha, không có mẹ,
cho đến không có nghiệp thiện, nghiệp ác, quả báo,
không có khả năng chứng đắc Thánh quả, tất cả
các pháp không do nhân mà sinh.

Hoặc
chấp rằng: Sắc giới là thường, không biến hoại;
hoặc chấp Vô sắc giới là thường, không có biến
hoại; hoặc chấp ngoại đạo tu các pháp khổ hạnh
được rốt ráo thanh tịnh; hoặc chấp chỉ có Thanh văn
thừa được rốt ráo thanh tịnh, chứ chẳng phải Độc
giác thừa, cũng chẳng phải Đại thừa. Đối với
Thanh văn thừa thì tin kính, khen ngợi, giảng thuyết,
chỉ dạy, còn đối với Độc giác thừa và Đại
thừa thì phỉ báng, khinh chê, làm chướng ngại, che
lấp không cho luu thông rộng rãi. Hoặc chấp chỉ có
Độc giác thừa được rốt ráo thanh tịnh, chứ Thanh
văn thừa, Đại thừa đều không được. Đối với
Độc giác thừa thì tin kính, khen ngợi, giảng thuyết,
chỉ dạy, còn đối với Thanh văn thừa và Đại thừa
thì phỉ báng, khinh chê, làm chướng ngại, che lấp,
không làm cho lưu thông rộng rãi. Hoặc chấp chỉ có
Đại thừa mới được rốt ráo thanh tịnh, chứ Thanh
văn thừa, Độc giác thừa đều không được. Đối
với pháp Đại thừa, tự mình tin kính và dạy bảo
người khác tin kính, tự mình cung kính và dạy bảo
người khác cung kính, tự mình khen ngợi và dạy bảo
người khác khen ngợi, tự mình ghi chép và bảo
người khác ghi chép, tự mình đọc tụng và dạy
bảo người khác đọc tụng, tự mình lắng nghe và
dạy bảo người khác lắng nghe, tự mình tư duy và
dạy bảo người khác tư duy.

Đối
với các hữu tình khác hoặc là bậc Pháp khí, hoặc
chẳng phải là bậc Pháp khí đều vì họ mà giảng
thuyết, chỉ dạy, giải thích giáo nghóa pháp Đại thừa
thâm sâu vi diệu. Còn đối với Thanh văn thừa và
Độc giác thừa thì phỉ báng, khinh chê làm chướng
ngại che lấp, không cho lưu thông rộng rãi, tự mình
không sinh lòng tin kính, còn làm chướng ngại người
khác sinh lòng tin; tự mình không cung kính, còn làm
chướng ngại người khác cung kính; tự mình không
khen ngợi, còn làm chướng ngại người khác khen
ngợi; tự mình không ghi chép, còn làm chướng ngại
người khác ghi chép; tự mình không đọc tụng, lắng
nghe, suy nghó, còn làm chướng ngại người khác đọc
tụng, lắng nghe, suy nghó; không ưa giảng thuyết, chỉ
dạy, giải thích giáo nghóa pháp ba thừa. Hoặc chấp
chỉ có tu bố thí mới được rốt ráo thanh tịnh, chứ
chẳng phải tu giới, nhẫn, cho đến chẳng phải tu tuệ
mà được. Hoặc chấp chỉ có tu cấm giới mới được
rốt ráo thanh tịnh, chứ chẳng phải tu bố thí, nhẫn,
cho đến chẳng phải tu tuệ mà được. Hoặc chấp chỉ
có tu nhẫn nhục mới được rốt ráo thanh tịnh, chứ
chẳng phải tu bố thí, trì giới, cho đến chẳng phải
tu tuệ mà được. Hoặc chấp chỉ có tu tinh tấn mới
được rốt ráo thanh tịnh, chứ chẳng phải tu bố thí,
trì giới, cho đến chẳng phải tu tuệ mà được.
Hoặc chấp chỉ có tu tónh lự mới được rốt ráo
thanh tịnh, chứ chẳng phải tu bố thí, trì giới, cho
đến chẳng phải tu tuệ mà được. Hoặc chấp chỉ có
tu tuệ mới được rốt ráo thanh tịnh, chứ chẳng
phải tu bố thí, trì giới, cho đến chẳng phải tu định
mà được. Hoặc chấp chỉ có trí học tập các nghề
nghiệp thế gian mới được rốt ráo thanh tịnh. Hoặc
chấp rằng chỉ có tu các hạnh: Gieo mình vào nơi hiểm
trở, lăn vào ngọn lửa, nhịn đói mới được rốt ráo thanh tịnh.

Này
thiện nam! Bí-sô phá giới làm hạnh ác này chẳng
phải là bậc Pháp khí, dùng các thứ làm mê hoặc
các hữu tình, mê hoặc các bậc Pháp khí chân
thiện, làm cho họ chấp vào tà kiến. Do bị tà kiến
điên đảo nên họ phá hoại vua Sát-đế-lợi chân
thiện cho đến Miệt đạt la chân thiện, hoặc nam hoặc
nữ có lòng tin, giới, văn, xả, tuệ thanh tịnh,
chuyển các vị Sát-đế-lợi thành Chiên-trà-la, cho
đến Phiệt-xá, Miệt-đạt-la… thành Chiên-trà-la.
Bí-sô phá giới và Sát-đế-lợi Chiên-trà-la này
chẳng phải là bậc Pháp khí, thầy và đệ tử đều
mất căn lành, cho đến sẽ đọa vào địa ngục Vô gián.

Này
thiện nam! Như thây chết sình trướng, hôi thối,
những người đến gần đều bị mùi hôi ấy xông
nhiễm vào, tùy theo chỗ tiếp xúc với tử thi hôi
thối mà bị mùi hôi xông nhiễm. Cũng vậy,
Sát-đế-lợi chân thiện cho đến Miệt-đạt-la chân
thiện, hoặc nam hoặc nữ tùy theo sự thân cận Bí-sô
phá giới làm hạnh xấu ác, chẳng phải là bậc
Pháp khí, hoặc giao du, hoặc ở chung, hoặc cùng làm
việc, tùy theo đó mà bị mùi hôi ác kiến xông
nhiễm. Như vậy, làm cho Sát-đế-lợi chân thiện kia,
cho đến Miệt-đạt-la chân thiện, hoặc nam hoặc nữ
thoái lui lòng tin, giới, văn, xả, tuệ thanh tịnh
thành Chiên-trà-la, thầy và đệ tử đều đoạn mất
căn lành, cho đến sẽ đọa vào địa ngục Vô gián.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270438">Quyển 6</卷>
<詞 id="117270439">Phẩm 4: Hữu Y Hành (Phần 2)</詞>

Này
thiện nam! Ông xem các vị Sát-đế-lợi và vô lượng
hữu tình này gần gũi những người phá giới, làm
việc xấu ác, chẳng phải là bậc Pháp khí, ở trong
Tăng sẽ bỏ mất tất cả những pháp lành đã có,
cho đến sẽ đọa vào địa ngục Vô gián. Vì vậy,
muốn được sinh cõi trời, chứng quả Niết-bàn an
vui thù thắng đều phải gần gũi phụng sự, cúng
dường các vị Sa-môn thắng đạo, thưa hỏi, lắng nghe
giáo pháp ba thừa, hoặc mong cầu Sa-môn thị đạo,
mạng đạo. Nếu không gặp ba hạnh Sa-môn này thì mong
cầu Sa-môn ô đạo. Tuy hạng Sa-môn này phá giới
nhưng có chánh kiến, đầy đủ ý lạc và gia hạnh
nên vẫn có thể đến thân cận, phụng sự, cúng
dường, thưa hỏi, lắng nghe giáo pháp ba thừa. Không
nên thân cận phụng sự, cúng dường người có gia
hạnh, ý lạc, kiến hoại. Tuy hạng Sa-môn kia hoại
giới nhưng không có tà kiến, đầy đủ ý lạc, gia
hạnh, kiến, nên vẫn có thể đến thưa hỏi, lắng
nghe pháp Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Đại thừa
mà không nên khinh chê, tùy theo ý thích phát nguyện
tinh tấn học một trong ba thừa, không khinh chê các
thừa khác. Nếu người nào khinh chê Nhất thừa cho
đến một bài tụng trong ba thừa thì không nên thân
cận, giao tiếp, hoặc cùng ở chung, cùng làm việc.
Nếu thân cận hoặc giao tiếp, cùng ở chung, cùng làm
việc nhất định đều sẽ đọa vào địa ngục Vô gián.

Này
thiện nam! Vì thế, nếu người nào muốn nương theo
một trong ba thừa để mong cầu ra khỏi sinh tử, nhàm
chán đau khổ, ưa thích an lạc thì nên nương vào
chánh pháp Như Lai giảng thuyết, hoặc nương vào chánh
pháp giảng thuyết của Thanh văn thừa, hoặc nương
vào chánh pháp giảng thuyết của Độc giác thừa,
hoặc nương vào chánh pháp giảng thuyết của Đại
thừa và phải có lòng tin kính sâu rộng, chớ sinh
tâm phỉ báng làm chướng ngại, che mờ dù chỉ một
bài tụng, phải thường xuyên cung kính, đọc tụng,
lắng nghe giáo pháp và phát nguyện chân chánh, kiên
cố để mong cầu chứng đắc. Nếu ai chỉ phỉ báng một
pháp nào đó trong ba thừa thì không nên ở chung dù
chỉ một đêm, không nên thân cận, thưa hỏi giáo
pháp. Các hữu tình nào phỉ báng một trong ba thừa,
hoặc là thân cận, thưa hỏi, lãnh thọ người phỉ
báng ba thừa, do nhân duyên đó chắc chắn sẽ đọa
vào địa ngục Vô gián, chịu khổ não lớn,
không có thời kỳ ra khỏi. Vì sao? Này
thiện nam! Vì ở đời quá khứ, khi ta
tinh tấn tu hạnh Bồ-tát, để mong cầu chứng đắc trí
Vô thượng; hoặc vì mong cầu mà nương vào chánh
pháp giảng thuyết của Thanh văn thừa cho dù một bài
tụng mà phải xả bỏ thân mình, tay, chân, máu, thịt,
da, xương, đầu, mắt, tủy, não; hoặc vì mong cầu mà
nương vào chánh pháp giảng thuyết của Độc giác
thừa, cho dù một bài tụng mà phải xả bỏ thân
mình, tay, chân, máu, thịt, da, xương, đầu, mắt, tủy,
não; hoặc vì mong cầu mà nương vào chánh pháp giảng
thuyết của Đại thừa cho dù một bài tụng mà phải
xả bỏ thân mình, tay, chân, máu, thịt, da, xương, đầu, mắt, tủy, não.

Ta
chịu khổ nhọc như vậy là để mong cầu dù chỉ một
bài tụng trong ba thừa rồi sinh tâm hoan hỷ, cung kính,
lãnh thọ, gìn giữ, đúng như pháp mà tu hành, không
lúc nào tạm bỏ, trải qua vô lượng kiếp tu tập
tất cả hạnh khổ khó làm mới chứng được quả
thắng trí vô thượng cứu cánh. Cũng vì lợi ích an
lạc cho các hữu tình mà giảng thuyết chỉ bày chánh
pháp ba thừa, vì nghóa này nên không được phỉ
báng làm chướng ngại, ngăn che, cho dù một bài
tụng mà thường phải cung kính, đọc tụng, lắng nghe,
phát nguyện chân chánh, kiên cố, mong cầu chứng đắc.

Này
thiện nam! Chánh pháp giải thoát của ba thừa như
vậy, tất cả hằng hà sa số chư Phật trong quá khứ,
hiện tại, vị lai đều giảng thuyết, đều dùng đại
lực oai thần hộ trì. Vì muốn cứu giúp khổ lớn
sinh tử của tất cả hữu tình, vì muốn làm cho hạt
giống Tam bảo hưng thịnh, không để đoạn tuyệt nên
đối với chánh pháp ba thừa này phải tin kính, chớ
hủy báng, chớ làm chướng ngại, ngăn che. Nếu phỉ
báng, làm chướng ngại, ngăn che chánh pháp ba thừa
này dù chỉ một bài tụng thì nhất định sẽ đọa
vào địa ngục Vô gián.

Lại
nữa, này thiện nam! Vào đời vị lai, ở cõi Phật
này có hạng Sát-đế-lợi Chiên-trà-la, Tể quan
Chiên-trà-la, Cư só Chiên-trà-la, Trưởng giả
Chiên-trà-la, Sa-môn Chiên-trà-la, Bà-la-môn
Chiên-trà-la, Phiệt-xá Chiên-trà-la, Mậu-đạt-la
Chiên-trà-la, hoặc nam, hoặc nữ chúng dua nịnh, dối
trá, ngu si, kiêu mạn, cho mình là thông minh, tánh hung
dữ, bạo ngược, không thấy không sợ quả khổ đời
sau, ưa thích sát sinh cho đến tà kiến, ganh tî, tham lam
keo kiệt, oán ghét bạn lành, thân gần bạn ác,
chẳng phải là pháp khí của bậc Hiền thánh ba thừa.
Hoặc là hạng người ít nghe và tu tập pháp Thanh văn
thừa, nên đối với pháp Độc giác thừa, Vô
thượng thừa được chư Phật hộ trì thì phỉ báng,
khinh chê, làm chướng ngại, che mờ, không cho lưu
thông rộng rãi. Hoặc là hạng người ít nghe và tu
tập pháp Độc giác thừa, nên đối với pháp Thanh
văn thừa, Vô thượng thừa được chư Phật hộ trì
thì phỉ báng, khinh chê, làm chướng ngại, che mờ,
không cho lưu thông rộng rãi. Hoặc là hạng người
ít nghe và tu tập pháp Vô thượng thừa nên đối
với pháp Thanh văn thừa, Độc giác thừa được
chư Phật hộ trì thì phỉ báng, khinh chê, làm chướng
ngại, che mờ, không cho lưu thông rộng rãi. Vì cầu
danh lợi mà những hạng người đó nói: “Ta là
Đại thừa, là người thuộc về Đại thừa, chỉ
thích nghe, tu tập, thọ trì Đại thừa, không thích
pháp Thanh văn thừa, Độc giác thừa, không thích
thân cận người học hai thừa.” Những người dối
xưng là Đại thừa như vậy là do ngu si, kiêu mạn, ỷ
thế lực. Như vậy là hủy báng, là chướng ngại,
che mờ chánh pháp ba thừa, không làm cho lưu truyền,
ganh ghét đố kî người tu học giáo pháp ba thừa,
phỉ báng hủy nhục, làm cho không có oai lực.

Này
thiện nam! Tất cả chư Phật Thế Tôn và chư Đại
Bồ-tát trong đời quá khứ, hiện tại, vị lai vì
muốn làm lợi lạc cho tất cả hữu tình nên dùng
lực đại Bi hộ trì hai việc: Một là: Muốn làm hưng
thịnh dòng giống Tam bảo, không để đoạn tuyệt, bỏ
tục xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa. Hai là:
Giáo pháp ba thừa tương ưng với pháp bốn Thánh
đế. Đó là hai việc, chỉ Phật Thế Tôn và chư Đại
Bồ-tát khéo léo hộ trì, chẳng phải các Thanh văn,
Độc giác, cũng chẳng phải trăm ngàn vô số Đại
phạm Thiên vương và Thiên vương Đế Thích, Chuyển
luân vương bốn đại châu mà có thể hộ trì được!

Ở
đời vị lai, trong cõi Phật này có vua Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la do nương pháp của ta mà được xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, tìm cách dò xét
những lỗi lầm sai phạm của người khác, dùng các
cách quở trách, hủy nhục hoặc dùng roi gậy đánh
đập, hoặc nhốt trong lao ngục, hoặc đoạt lấy của
cải, hoặc lột áo ca-sa bắt hoàn tục, làm các việc
thế tục, hoặc đuổi đi quân dịch, hoặc lạm dụng sai
khiến, hoặc không cho ăn uống, hoặc hại thân mạng.
Vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la ấy, do ngu si, kiêu mạn,
ỷ thế lực, hủy nhục, trách phạt các vị tu hành,
chư Phật, Bồ-tát sẽ dùng sức đại Bi hộ trì các
đệ tử của ta. Họ phỉ báng, hủy diệt giáo pháp,
chư Phật, Bồ-tát sẽ dùng sức đại Bi hộ trì giáo
pháp thâm diệu của ta. Chư Phật, Bồ-tát ba đời
cũng sẽ hộ trì chánh pháp ba thừa mà bọn chúng
đã làm chướng ngại, che mờ, không cho lưu thông rộng rãi.

Có
vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Phiệt-xá,
Mậu-đạt-la Chiên-trà-la, hoặc nam hoặc nữ vì ngu si,
kiêu mạn, tự xưng là Đại thừa, những người ấy
chẳng phải là pháp khí hai thừa Thanh văn, Độc
giác, làm gì có thể là pháp khí Đại thừa Vô
thượng. Họ chỉ vì cầu lợi dưỡng, cung kính hảo
danh tự mà dối gạt thế gian, ngu si tự nói: “Chúng
tôi là người Đại thừa, hủy báng chánh pháp hai
thừa của Như Lai.” Những người này do ngu si, lừa
gạt, kiêu mạn, ganh ghét, tham lam keo kiệt, phá hủy
Pháp nhãn của ta, cố làm cho mau ẩn mất. Những
người ấy đối với tất cả chư Phật trong ba đời
phạm nhiều tội lỗi lớn, đối với tất cả Bồ-tát
trong ba đời cũng phạm nhiều tội lỗi lớn, đối
với tất cả Thanh văn trong ba đời cũng phạm nhiều
tội lỗi lớn, không bao lâu sẽ thiếu khuyết thân
thể, mắc các bệnh nặng.

Vua
Sát-đế-lợi Chiên-trà-la cho đến Phiệt-xá,
Mậu-đạt-la Chiên-trà-la, hoặc nam hoặc nữ, những
người này do tạo nghiệp ác, khởi tà kiến điên
đảo nên tổn mất tất cả căn lành đã có. Mặc
dù vào đời vị lai sẽ sinh vào ngạ quỷ, súc sinh
nhưng vẫn hưởng được phước lạc vì có lúc đã
tu tập nhiều phước bố thí. Tuy nhiên, thân ấy sẽ
không thể phát sinh căn lành ở cõi Sắc, Vô sắc,
dù là chút ít làm gì có thể gieo trồng chủng tử
căn lành trí Nhất thiết trí vô công dụng khởi của
Thanh văn, Độc giác và Vô thượng thừa! Lại còn
làm cho lưỡi của mình bị bệnh trong nhiều ngày, bị
tê cứng không nói được, chịu các khổ sở, đau
đớn, khó chịu nổi, sau khi chết nhất định sẽ sinh
vào đại địa ngục Vô gián. Vì thế, Như Lai Từ bi
thương xót tất cả vua Sát-đế-lợi chân thiện cho
đến Mậu-đạt-la chân thiện, hoặc nam hoặc nữ…
làm cho họ luôn luôn được lợi ích an lạc. Như Lai
thường xuyên ân cần nhắc nhở, dạy bảo: Các ngươi
nên nương theo chánh pháp của ta, đã cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa thì cẩn thận chớ làm não loạn,
trách mắng, quở phạt người xuất gia. Đối với
chánh pháp ba thừa ta đã giảng dạy, thận trọng chớ
có hủy báng, làm chướng ngại, che lấp. Nếu trái
lời ta dạy mà cố ý làm thì sẽ mắc tội báo như
đã nói rõ ở trước. Vì sao? Vì người nương theo
giáo pháp của ta, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa đỏ,
có hình tướng xuất gia, chính là người được chư
Phật Bồ-tát trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị
lai dùng thần lực đại Bi hộ trì. Hình tướng oai
nghi xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa đỏ là
tướng giải thoát của các bậc Hiền thánh, cũng là
tướng pháp vị giải thoát của tất cả hàng Thanh
văn thừa thọ dụng, cũng là tướng pháp vị giải
thoát của tất cả hàng Độc giác thừa thọ dụng,
cũng là tướng pháp vị giải thoát của tất cả
hàng Đại thừa thọ dụng.

Chánh
pháp ba thừa do Như Lai giảng thuyết được chư Phật
Bồ-tát trong ba đời dùng thần lực đại Bi hộ trì,
là chỗ nương tựa để giải thoát của chư Hiền
thánh, cũng là chỗ nương tựa của tất cả Thanh văn
thừa thọ dụng để được pháp vị giải thoát, cũng
là chỗ nương tựa của tất cả Độc giác thừa thọ
dụng để được pháp vị giải thoát, cũng là chỗ
nương tựa của tất cả Đại thừa thọ dụng để
được pháp vị giải thoát.

Này
thiện nam! Do nghóa này nên người mong cầu giải thoát
phải thân cận, cung kính, cúng dường những người
nương theo chánh pháp của ta, những người đã cạo
bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa đỏ làm người xuất gia,
trước phải tin kính giáo pháp Thanh văn thừa, hoặc
tự mình nghe, lãnh thọ, dạy người khác nghe, lãnh
thọ; hoặc tự mình đọc tụng, dạy người khác đọc
tụng; hoặc tự mình biên chép, dạy người khác
biên chép, hoặc tự mình ban bố, dạy người khác
ban bố; hoặc tự mình giảng thuyết, dạy người khác
giảng thuyết, suy nghó mà tu hành làm cho lưu truyền
rộng khắp. Cũng vậy, nên tin kính pháp Độc giác
thừa, hoặc tự mình nghe, lãnh thọ, dạy người khác
nghe, lãnh thọ; hoặc tự mình đọc tụng, dạy người
khác đọc tụng; hoặc tự mình biên chép, dạy người
khác biên chép, hoặc tự mình ban bố, dạy người
khác ban bố; hoặc tự mình giảng thuyết, dạy người
khác giảng thuyết, suy nghó mà tu hành làm cho lưu
truyền rộng khắp. Cũng vậy, nên tin kính pháp Đại
thừa, hoặc tự mình nghe, lãnh thọ, dạy người khác
nghe, lãnh thọ; hoặc tự mình đọc tụng, dạy người
khác đọc tụng; hoặc tự mình biên chép, dạy người
khác biên chép, hoặc tự mình ban bố, dạy người
khác ban bố; hoặc tự mình giảng thuyết, dạy người
khác giảng thuyết, suy nghó mà tu hành làm cho lưu
truyền rộng khắp.

Nếu
chẳng phải bậc Pháp khí thì tự mình không nên nghe,
cũng không được dạy người khác nghe, cho đến như
đã nói rõ ở trước. Cũng nên xa lìa tất cả
pháp ác, phải bỏ bạn ác, gần bạn lành, phải
siêng năng tu tập sáu pháp Ba-la-mật, thường sám
hối tất cả nghiệp ác, nên tùy theo chỗ thích ứng
mà phát hạnh nguyện chân chánh. Nếu có thể được
như vậy thì ngay đời này sẽ được thành tựu
pháp khí Thanh văn thừa, hoặc không thoái hạt giống
Độc giác thừa, hoặc không thoái hạt giống Đại
thừa. Thế nên phải tu tập cả ba thừa không nên
kiêu ngạo tự xưng là Đại thừa, phỉ báng pháp
Thanh văn, Độc giác thừa. Lúc đầu, ta chỉ vì pháp
khí Đại thừa mà kiên chí tu hành, nói lời như
vầy: “Chỉ tu theo Đại thừa mới có thể được
rốt ráo”. Thế nên Như Lai nói xưa nay không trái nhau.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn giải rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Ở
trước các đại chúng

Kim
Cang Tạng hỏi ta

Vì
sao khuyên cúng dường

Bí-sô ác phá giới.

Mất
công đức Đầu-đà

Si
mê chấp ác kiến

Ô
đạo chẳng pháp khí

Mà
không cho trách phạt.

Lại
nghe người ấy thuyết

Pháp
vi diệu ba thừa

Thuốc
lành chân giải thoát

Hướng
Niết-bàn tịch tónh.

Vì
sao kinh khác nói

Chỉ
Đại thừa giải thoát

Ngăn
học pháp Nhị thừa

Nay lại nói ba thừa.

Thương
xót các hữu tình

Làm
cho bỏ nghiệp ác

Được
lợi ích an lạc

Xin
giải nghi cho con.

Vì
ích Sát-đế-lợi

Cho
đến Mậu-đạt-la

Không
não loạn Bí-sô

Sợ họ mắc tội lớn.

Cạo
tóc, mặc ca-sa

Là
tướng pháp nhà Phật

Chư
Phật thường hộ trì

Áo
của đạo giải thoát.

Tuy
phá các luật nghi

Chẳng
phải ngăn giải thoát

Hay
xả các ác kiến

Sẽ
mau đến Niết-bàn.

Như
thuốc tốt bị hư

Còn
có thể trị bệnh

Phá
luật nghi như vậy

Cũng
diệt khổ cho người.

Không
cho Bí-sô kia

Cùng
bố tát, yết-ma

Được
thuyết pháp cho người

Đều
được phước không nghi.

Nếu
quy kính Tam bảo

Tôn
ta làm Đại sư

Hay
bỏ các điều ác

Còn
hơn các ngoại đạo.

Như
vào đảo La-sát

Các
thương nhân sợ hãi

Mỗi
người cầm sợi lông

Qua
biển được khỏi nạn.

Cũng
vậy người phá giới

Lìa
được các tà kiến

Do
lòng tin làm nhân

Thoát
La-sát phiền não.

Tướng
giải thoát như vậy

Chư
Phật đều hộ trì

Không
não người phá giới

Hay lìa các ác kiến.

Những
người thích phước nhiều

Vui
cầu chân giải thoát

Hộ
pháp khí, chẳng khí

Chứng
giải thoát không khó.

Si
mạn xưng Đại thừa

Không
có lực trí tuệ

Pháp
Nhị thừa còn mê

Huống
là hiểu Đại thừa.

Ví
như mắt mù lòa

Không
thể thấy hình sắc

Cũng
vậy mất đức tin

Không
thể hiểu Đại thừa.

Không
thể uống ao sông

Làm
sao uống biển cả?

Không
tập pháp Nhị thừa

Làm
sao học Đại thừa?

Trước
tin pháp Nhị thừa

Sau
mới tin Đại thừa

Tụng
Đại thừa, không tin

Nói
rỗng không, không ích.

Bên
trong ôm đoạn kiến

Vọng
xưng là Đại thừa

Không
giữ gìn ba nghiệp

Làm
hoại chánh pháp ta.

Người
này sau khi chết

Nhất
định đọa Vô gián

Nên
quán căn cơ thuyết

Chớ vì kẻ chẳng khí.

Kiêu
ngạo không Từ bi

Hung
ác, chí thấp kém

Người
trí phải nên biết

Người
này hoại đoạn kiến.

Không
Thanh văn, Duyên giác

Cũng
chẳng phải Đại thừa

Lừa
dối, phỉ báng Phật

Tất
đọa ngục Vô gián.

Trì
giới, ưa ồn ào

Bỏn
xẻn pháp, sợ khổ

Người
trí phải biết rõ

Đó
là Thanh văn thừa.

Bố
thí quán sinh diệt

Ưa
ở nơi thanh vắng

Người
trí nên biết rõ

Đó
là Độc giác thừa.

Đầy
đủ các căn lành

Gìn
giữ gốc Từ bi

Ưa
giáo hóa lợi sinh

Đó gọi là Đại thừa.

Giữ
giới bỏ thân mạng

Không
não hại chúng sinh

Tinh
tấn cầu pháp không

Nên
biết là Đại thừa.

Tâm
kham nhẫn các pháp

Nói
rõ không che giấu

Thường
vui thích các pháp

Nên
biết là Đại thừa.

Pháp
khí, chẳng pháp khí

Tâm
bình đẳng lợi lạc

Không
nhiễm pháp thế tục

Nên
biết là Đại thừa.

Thế
nên người có trí

Cung
kính thuyết ba thừa

Không
làm não chúng Tăng

Mau
thành Vô thượng giác.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu có Sát-đế-lợi chân
thiện, Tể quan chân thiện, Cư só chân thiện, Trưởng
giả chân thiện, Sa-môn chân thiện, Bà-la-môn chân
thiện, Phiệt-xá chân thiện, Mậu-đạt-la chân thiện,
hoặc nam hoặc nữ nào mà thành tựu mười luân
nên làm theo thì ngay trong đời hiện tại có thể mau
gieo trồng hạt giống Thanh văn thừa, làm cho không
thoái chuyển, hoặc ngay trong đời này thành tựu
pháp khí bậc Thánh Thanh văn thừa, chứ chẳng phải
pháp khí bậc Thánh Độc giác thừa, Đại thừa.
Những gì là mười?

1.Đầy đủ đức tin thanh tịnh: Nghóa là tin có nghiệp
quả đối với tất cả thiện ác.

2.Đầy đủ sự hổ thẹn: Nghóa là xa lìa tất cả bạn ác, ác kiến.

3.An trụ trong luật nghi: Nghóa là tránh xa sát sinh cho đến uống rượu.

4.An trú tâm Từ: Nghóa là xa lìa tất cả sân giận làm não loạn.

5.An trú tâm Bi: Nghóa là cứu giúp tất cả hữu tình yếu đuối.

6.An trú tâm Hỷ: Nghóa là xa lìa tất cả bốn nghiệp ác về lời nói.

7.An trú tâm Xả: Nghóa là xa lìa tất cả tánh tham lam
keo kiệt, ganh ghét.

8.Quy y chân chánh hoàn thiện: Nghóa là xa lìa tất cả
vọng chấp, tốt xấu, hoàn toàn không quy y tà thần, ngoại đạo.

9.Đầy đủ đức tinh tấn: Nghóa là kiên cố, dũng
mãnh tu tập các pháp lành.

10.Thích ưa thiền định: Nghóa là suy nghó tìm cầu nghóa
giáo pháp, vui thích không biết mỏi mệt.

Này
thiện nam! Nếu có Sát-đế-lợi chân thiện cho đến
Mậu-đạt-la chân thiện, hoặc nam hoặc nữ thành tựu
được mười loại Hữu y hành này thì ngay trong đời
này có thể mau gieo trồng hạt giống Thanh văn thừa,
làm cho không lui mất. Hoặc ngay trong đời này, chứng
Thánh pháp của Thanh văn thừa, thành tựu pháp khí
bậc Thánh Thanh văn thừa, chứ chẳng phải chứng
Thánh pháp Độc giác, Đại thừa; chứ chẳng phải
thành tựu pháp khí bậc Thánh Độc giác, Đại thừa.
Nên biết trong đó, Độc giác và Đại thừa đều
như trước đã nói. Này thiện nam! Mười luân Hữu
y hành này, tất cả Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
chư Phật Như Lai đều cùng có.

Này
thiện nam! Lại có mười luân Hữu y hành, không có
ở Thanh văn mà chỉ có ở các bậc Độc giác, Bồ-tát, Như Lai.

Nếu
có Sát-đế-lợi chân thiện cho đến Mậu-đạt-la
chân thiện… hoặc nam hoặc nữ nào thành tựu mười
luân Hữu y hành này thì ngay trong đời này có thể
mau gieo trồng hạt giống Độc giác thừa, khiến cho
không lui mất. Hoặc ngay trong đời này chứng Thánh
pháp của Độc giác thừa, thành tựu pháp khí bậc
Thánh Độc giác thừa. Những gì là mười?

1.Tu hành thanh tịnh các nghiệp về thân, miệng, ý.

2.Đầy đủ sự hổ thẹn, nhàm chán thân mình.

3.Đối với năm thủ uẩn rất lo sợ.

4.Thấy dòng sông sinh tử rất khó vượt qua.

5.Thường ưa chỗ vắng vẻ, xa lìa nơi ồn ào.

6.Ưa thích cảnh chùa chiền không chê lỗi người.

7.Gìn giữ các căn, tâm thường tịch tónh.

8.Khéo quán sát kỹ về nhân quả duyên khởi.

9.Thường siêng năng vui vẻ tu tập đẳng trì tónh lự.

10.Đối với pháp tập khởi hay khéo diệt trừ.

Này
thiện nam! Nếu có Sát-đế-lợi chân thiện cho đến
Mậu-đạt-la chân thiện, hoặc nam hoặc nữ nào thành
tựu mười luân Hữu y hành này thì ngay trong đời
này có thể mau gieo trồng hạt giống Độc giác thừa,
khiến cho không lui mất, hoặc ngay trong đời này chứng
Thánh pháp của Độc giác thừa, thành tựu pháp khí
bậc Thánh Độc giác thừa.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân Hữu y hành của tất cả
Thanh văn, Độc giác. Tất cả Thanh văn và Độc giác
nương vào luân này để mau có thể vượt qua biển
lớn ba cõi, mau hướng đến thành Niết-bàn.

Này
thiện nam! Hữu y hành luân, “Hữu y hành” nghóa là
thế nào? Hữu y: Hữu là có chấp thủ, có ngã sở;
Y là có sự thu nhận, có sự ràng buộc; Hành là
hành uẩn, hành giới, hành xứ là hành có sự hệ
thuộc; Luân là luân giáo thọ, giáo giới, như bánh
xe của Chuyển luân vương hoặc thủ hành luân. Tất
cả Thanh văn, Độc giác như vậy nương vào luân này
để mong cầu đạo Niết-bàn, nên hai hạng này chẳng
phải là bậc Pháp khí Đại thừa. Vì sao? Vì hai hạng
đó chỉ nương vào hạnh thấp kém nên chẳng phải là
bậc Pháp khí Đại thừa. Do vị đó tự mình chấp
lấy các hành uẩn, kinh sợ, nhàm chán mà mong cầu
giải thoát tất cả buồn khổ cho riêng mình, chứ
không phải tu hành để mong cầu giải thoát cho tất
cả hữu tình nên chẳng phải là bậc Pháp khí Đại
thừa. Do vị đó tự mình nương vào các hành giới,
kinh sợ, nhàm chán mà mong cầu giải thoát tất cả
buồn khổ cho riêng mình, chứ không phải tu hành để
mong cầu giải thoát cho tất cả hữu tình nên chẳng
phải là bậc Pháp khí Đại thừa. Do vị đó thọ
nhận các hành xứ, kinh sợ, nhàm chán mà mong cầu
giải thoát tất cả buồn khổ cho riêng mình, chứ
không phải tu hành để mong cầu giải thoát cho tất
cả hữu tình nên chẳng phải là bậc Pháp khí Đại
thừa. Do vị đó lệ thuộc hữu, lệ thuộc hành, đối
với các hữu tình không vui vẻ thọ nhận, không có
tâm Từ bi, có lệ thuộc nên chẳng phải là bậc
Pháp khí Đại thừa. Do vị đó thấy người khác chịu
đủ các khổ bỏ đi mà không chịu cứu, chỉ mong cầu
giải thoát cho bản thân mình nên chẳng phải là bậc
Pháp khí Đại thừa. Do vị đó chỉ muốn diệt trừ
phiền não căn bản cho riêng mình mà không vui thích
diệt trừ phiền não cho tất cả hữu tình nên chẳng
phải là bậc Pháp khí Đại thừa. Do vị đó không
có khả năng cỡi xe Đại thừa hướng đến Bồ-đề,
nên chẳng phải là bậc Pháp khí Đại thừa. Do vị
đó không thể theo bánh xe pháp lớn hướng đến
Bồ-đề, nên chẳng phải là bậc Pháp khí Đại thừa.
Do vị đó thích tu riêng một mình, không có bạn tu
hành đồng đến thành Niết-bàn, nên chẳng phải là
bậc Pháp khí Đại thừa.

Này
thiện nam! Các chúng sinh nào đối với pháp Thanh văn
thừa, Độc giác thừa chưa lập công khó nhọc, chưa
siêng năng tu học thì chúng sinh đó căn cơ chưa
thuần thục, còn thấp kém, ít tinh tấn. Nếu họ giảng
thuyết chánh pháp Đại thừa thâm sâu vi diệu thì
hai bên - người giảng và người nghe đều mắc tội
lớn, cũng là trái nghịch với tất cả chư Phật. Vì
sao? Vì các chúng sinh ấy đối với pháp Thanh văn
thừa, Độc giác thừa chưa lập công khó nhọc, chưa
siêng năng tu học, căn cơ chưa thuần thục, còn thấp
kém, ít tinh tấn, mà liền được nghe, đã lãnh thọ
chánh pháp Đại thừa thâm sâu vi diệu!

Các
chúng sinh như vậy, thật là ngu si mà tự cho mình là
thông suốt, tưởng đã phá tan, diệt trừ các điên
đảo, vọng chấp là không có nhân, đối với các
nghiệp quả phát sinh tưởng đã đoạn diệt, bác bỏ
tất cả, cho là không có điều thiện để làm, điều
ác để tạo nghiệp, nói bậy về Đại thừa, phá
hoại, làm rối loạn chánh pháp của ta, phi pháp nói
là chánh pháp, chánh pháp nói là phi pháp, thật
chẳng phải Sa-môn nói là Sa-môn, thật là Sa-môn
nói chẳng phải Sa-môn; thật chẳng phải Tỳ-nại-da
nói là Tỳ-nại-da, thật là Tỳ-nại-da nói là chẳng
phải Tỳ-nại-da. Do tâm họ ngu si, điên đảo, cao
ngạo, ngã mạn, ganh ghét bạn bè, nên đối với
pháp Đại thừa thì ủng hộ, khen ngợi, làm cho lưu
truyền rộng rãi, còn đối với pháp Thanh văn thừa,
Độc giác thừa thì phỉ báng, làm chướng ngại,
không lưu truyền rộng rãi. Không thể nương vào Thanh
văn thừa, hoặc Độc giác thừa, hoặc Vô thượng
thừa như thật mà bỏ thế tục xuất gia, thọ giới
Cụ túc, thành tựu tánh Bí-sô, cũng không thể như
thật mà tu tập tất cả nhân duyên pháp thiện. Đối
với đệ tử của ta, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc
chẳng phải bậc Pháp khí, nghóa là người siêng năng
tu hành hạnh Hữu học, hạnh Vô học, cho đến chứng
đắc quả sau cùng, hoặc là phàm phu chân thiện trì
giới, phá giới, không có giới thì họ cũng dùng
đủ cách mắng nhiếc, quở trách, làm não loạn,
hoặc đoạt lấy y bát của người khác, không cho thọ
dùng các vật dụng, trói buộc, giam nhốt như vậy mà
nói đoạn diệt, bác bỏ tất cả, không cho là có
nhân quả. Tuy hiện tại họ ở trong loài người nhưng
thật là La-sát, vào đời vị lai dù vô số đại
kiếp cũng khó được trở lại thân người. Thà ở
trong địa ngục chịu vô lượng khổ chứ không làm
người sinh đoạn kiến. Người ngu si này, không bao
lâu thân thể sẽ bị thiếu khuyết, trong nhiều ngày
lưỡi bị cứng, không thể nói được, chịu các khổ
sở, đau đớn khó chịu nổi, sau khi qua đời, nhất
định đọa vào ngục Vô gián. Ở trong các đường
ác xoay vần qua lại, thọ lấy các khổ, khó có thể
cứu vớt, hàng trăm ngàn kiếp khó trở lại thân
người. Tuy đã trải qua vô lượng, vô số kiếp,
rồi có thể trở lại được làm người nhưng sinh
trong đời năm trược, vào thời kỳ không có Phật,
sinh ra bị mù, điếc, câm, ngọng, không có lưỡi,
các thứ bệnh nặng luôn làm đau khổ bức bách,
hoặc thân hôi nhơ, người không muốn nhìn đến, lời
nói chậm chạp, vụng về, khó nghe, tâm thường mê
loạn, không hiểu gì hết, sinh vào nhà nghèo cùng,
thiếu thốn, không gặp bạn lành, làm theo bạn ác,
thích tạo nghiệp ác, ưa chấp ác kiến, tạo tội vô
gián để trở lại đọa vào ngục vô gián, luân
hồi trong đường ác, khó có thời kỳ ra khỏi.
Người ngu si chấp đoạn diệt như vậy sẽ, làm hư
hoại, hủy diệt chánh pháp của ta, làm bức bách,
xúc não, trách phạt các đệ tử trì giới, phá
giới, không có giới của ta, làm cho họ không an
tâm tu hành các điều thiện. Do nhân duyên này mà
hàng trăm ngàn kiếp cứ chìm đắm trong các đường
ác, từ chỗ đen tối này đến chỗ đen tối khác,
khó có thời kỳ ra khỏi.

Những
chúng sinh mắc tội báo như vậy là vì chưa mong cầu
nghe, tu tập pháp Thanh văn, Độc giác thừa, mà trước
hết lại mong cầu nghe, tu tập chánh pháp Đại thừa
thâm sâu vi diệu. Người ngu si chấp đoạn như vậy
sinh làm người thấp kém còn khó được, huống chi
là thành bậc Pháp khí Hiền thánh, còn không thể
chứng được Niết-bàn của Thanh văn, Độc giác,
huống là được đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thâm sâu rộng lớn. Những chúng sinh mắc lỗi
lầm như vậy đều do chưa học pháp Thanh văn thừa,
Độc giác thừa mà trước đã học Đại thừa.

Này
thiện nam! Ví như cái bình sành bị nhiều lằn nứt,
nên đựng các thứ dầu, sữa đều bị rỉ chảy. Hai
thứ: Bình đựng và chất chứa trong đó đều bị
hoại mất. Vì sao? Vì bình đựng đã bị hư hoại.
Chúng sinh này đối với pháp Thanh văn thừa, Độc
giác thừa chưa chịu khó nhọc và siêng năng tu học,
căn cơ chưa thuần thục, còn thấp kém, ít tinh tấn.
Nếu thuyết giảng chánh pháp Đại thừa thâm sâu vi
diệu thì người giảng thuyết, người nghe đều mắc
tội lớn, cũng là việc làm trái nghịch tất cả chư
Phật, mắc tội lỗi như đã nói rộng ở trước.

Ví
như kho tích chứa tài sản của báu ở đời bị sụp
lở, tất cả đều tan mất. Những chúng sinh như vậy
đối với pháp Nhị thừa phỉ báng không tin, không
chịu tu học mà lại giảng thuyết Đại thừa cho họ,
nên hiểu biết sẽ không đúng như thật, do đó tạo
tội xoay vần không dứt.

Ví
như ghe thuyền lủng rỉ nhiều chỗ, không thể chuyên
chở qua biển lớn được. Chúng sinh như vậy phần
nhiều tham lam, ganh ghét, đối với pháp Nhị thừa chưa
từng tu học, vọng xưng là Đại thừa, ôm chấp đoạn
kiến, kiêu mạn, dua nịnh, thành thân rỉ lậu, không
thể nương cậy để vào biển Nhất thiết trí.

Ví
như người mù mắt, không thể thấy rõ các thứ
trân bảo. Chúng sinh này cũng vậy, kiêu mạn, buông
lung, chấp trước kiến không, không học Nhị thừa,
mù mờ không có mắt trí tuệ, nên không thể thấy
rõ trân bảo công đức Đại thừa vô thượng.

Ví
như có người thân bị hôi nhơ, tuy dùng các thứ
hương thơm tốt nhất để thoa nhưng hoàn toàn không
thể làm cho thân thể sạch thơm được. Chúng sinh
này cũng vậy, ngu si, kiêu mạn, đối với pháp Nhị
thừa không siêng năng tu tập, không bỏ sát sinh cho
đến tà kiến. Tuy siêng năng nghe, lãnh thọ Đại
thừa vô thượng nhưng hoàn toàn không hiểu được
chánh pháp thâm sâu.

Ví
như ruộng đá, tuy gieo trồng giống tốt, gia công đầu
tư vào ruộng, nhưng hoàn toàn không thu hoạch được.
Cũng vậy, chúng sinh đối với pháp Nhị thừa kiêu
mạn, biếng nhác, không siêng năng tu tập, chỉ tham
cầu năm món dục lạc không biết mỏi mệt nhàm
chán, tuy đối với bản thân có gieo hạt giống Đại
thừa, siêng năng tinh tấn chịu khổ, nhưng hoàn toàn
không thể thành tựu.

Ví
như cái hũ, trước đã đựng thuốc độc, sau bỏ
vào ít đường phèn, đường ấy không thể ăn
được. Cũng vậy, chúng sinh này đối với pháp Nhị
thừa không chịu tu học, chấp cho là không có nhân,
nếu để họ thuyết giảng Đại thừa thì hoàn toàn
không thể thành tựu lợi ích cho mình và cho người.

Ví
như cái hũ, trước đây đựng đường phèn, sau bỏ
ít thuốc độc, cũng không thể dùng được. Cũng
vậy, chúng sinh tinh tấn tu học chánh pháp Nhị thừa,
chưa được thành tựu, nếu phải thuyết giảng Đại
thừa cho họ thì cả hai đều mất.

Ví
như người ngu si, tâm cuồng loạn mà trổi các âm
nhạc cho họ nghe thì họ không thể hiểu biết được.
Cũng vậy, chúng sinh đối với chánh pháp Nhị thừa
chưa từng tu học, bị phiền não, tham, sân, si mạnh mẽ
khuấy rối, chấp trước cho là không có nhân và
chấp đoạn diệt, căn cơ chưa thuần thục mà thuyết
giảng Đại thừa cho họ nghe, dù trải qua nhiều thời
gian nhưng cũng không thể hiểu rõ được.

Ví
như có người không mặc áo giáp, đội mũ giáp,
không cầm dao gậy mà xông ngay vào chiến trận, ắt
sẽ bị thương, chịu các đau khổ. Cũng vậy, chúng sinh
này đối với chánh pháp Nhị thừa chưa từng tu
học, trí tuệ thấp kém, căn khí chưa thành thục mà
thuyết giảng Đại thừa cho họ nghe, ắt sẽ sinh tâm
vọng chấp, do đó, dần dần tạo các nghiệp ác không
dứt. Người ngu si này không bao lâu thân thể sẽ bị
thiếu khuyết, nhiều ngày lưỡi sẽ khô cứng không
nói được, chịu các khổ sở, đau đớn khó chịu
nổi, sau khi qua đời nhất định sẽ đọa vào địa
ngục Vô gián, lưu chuyển qua lại trong các đường
ác. Nên biết nói rộng ra theo thứ tự cũng như trước.

Này
thiện nam! Thế cho nên người trí trước phải quán
sát hết thảy tâm của chúng sinh, rồi sau đó mới
giảng thuyết chánh pháp. Trước phải phát sinh tâm
Từ, tâm Bi, tâm Hỷ, tâm làm lợi ích, tâm không
biếng nhác, tâm nhẫn nhục, tâm không kiêu mạn, tâm
không ganh ghét, tâm không tham lam keo kiệt, tâm thiền
định, sau đó mới giảng thuyết chánh pháp cho họ
nghe, hoàn toàn không làm cho các chúng sinh do nghe
giáo pháp mà lưu chuyển trong sinh tử, đọa vào
đường hiểm nạn lớn. Thế nên, Như Lai hiểu biết
rõ tâm tướng của tất cả chúng sinh, dùng hành
luân vô trần cấu, hành luân vô thủ mà thuyết
chánh pháp cho họ. Tất cả chúng Đại Bồ-tát với
đầy đủ giáp trụ giảng thuyết chánh pháp cho chúng
sinh cũng như vậy, thương xót, làm cho họ diệt trừ
các phiền não, làm cho họ vượt ra khỏi biển ba
cõi, làm cho tất cả chúng sinh tùy theo tâm ưa thích
mà hướng đến Nhất thừa trong ba thừa và mau được
viên mãn. Giảng thuyết chánh pháp cho họ nghe, hoàn
toàn không làm cho họ lưu chuyển trong sinh tử, đọa
vào hiểm nạn lớn.

Thế
nào gọi là hành luân vô trần cấu?

Vô
trần cấu nghóa là lúc thuyết pháp, không vì có
uẩn, không vì có xứ, không vì có giới, không vì
có Dục giới, không vì có Sắc giới, không vì có
Vô sắc giới, không vì có đời này, không vì có
đời khác, không vì có các hành, không vì có thọ,
không vì có tưởng, không vì có tư, không vì có
xúc, không vì có tác ý, không vì có vô minh cho
đến không vì có lão tử, không vì có hành và
bất hành mà giảng thuyết chánh pháp cho các chúng
sinh. Chỉ vì tất cả uẩn, xứ, giới nói rộng cho đến
hành và bất hành đều vắng lặng mà giảng thuyết
chánh pháp cho các chúng sinh, do nghóa này nên gọi
là vô trần cấu. Hành nghóa là vì có thể đoạn
hẳn chết ở đây sinh ở kia, mà giảng thuyết chánh
pháp cho các chúng sinh, vì có thể đoạn hẳn các
uẩn, xứ, giới, nói rộng cho đến đoạn hẳn hành
và bất hành mà giảng thuyết chánh pháp cho chúng
sinh, đó gọi là hành.
Luân,
nghóa là như ánh trăng rằm mát dịu chiếu sáng và
tỏa khắp không gian, soi tỏ tất cả cảnh vật không
bị chướng ngại. Tất cả thần thông, Ký thuyết, dạy
bảo ba loại luân thù thắng của Như lai và các Bồ
tát cũng vậy, có tác dụng vô ngại, đi khắp các
thế giới để giáo hóa và làm lợi lạc cho tất
cả chúng sinh, làm cho các chúng sinh cùng quy về một
đường. Điều này tất cả chúng sinh ở đời không
có được, tất cả Thanh văn, Độc giác cũng không
làm được, chỉ có Phật và Bồ-tát mới có thể
làm cho chúng sinh diệt trừ các khổ não sinh tử,
chứng đắc quả Niết-bàn an vui, đó gọi là Luân.
Như vậy gọi chung là hành luân vô trần cấu của chư Phật Bồ-tát.

Thế
nào gọi là hành luân không chấp thủ?

Nghóa
là đối với các pháp không mắc chướng ngại,
giống như ánh sáng mặt trời chiếu khắp tất cả.
Các bậc Pháp khí ba thừa tùy theo căn cơ chúng sinh
mà giảng thuyết chánh pháp, không có sự chấp
trước nào cả. Nghóa là chư Như Lai chỉ vì các chúng
sinh mà giảng thuyết giáo pháp như vậy. Giống như hư
không, không có tướng sai khác, dùng vô lượng
định trụ trì trang nghiêm hay diệu dụng tự tại, mà
giảng thuyết chánh pháp vi diệu cho các chúng sinh,
không có sự chấp trước nào cả. Tất cả chúng
Đại Bồ-tát đầy đủ đại giáp trụ, khi giảng
thuyết giáo pháp cho mọi người cũng lại như vậy.
Nghóa là: Lúc giảng thuyết: Các pháp chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng phải là không của sắc,
chẳng phải lìa không của sắc, cho đến chẳng phải
là không của thức, chẳng phải lìa không của thức;
Chẳng phải là không của nhãn, chẳng phải lìa không
của nhãn, cho đến chẳng phải là không của ý,
chẳng phải lìa không của ý. Chẳng phải là không
của sắc, chẳng phải lìa không của sắc, cho đến
chẳng phải là không của pháp, chẳng phải lìa không
của pháp; chẳng phải là không của nhãn thức,
chẳng phải lìa không của nhãn thức; cho đến chẳng
phải là không của ý thức, chẳng phải lìa không
của ý thức, Chẳng phải là không của Dục giới,
chẳng phải lìa không của Dục giới; cho đến chẳng
phải là không của hư không vô biên xứ, chẳng
phải lìa không của hư không vô biên xứ; Chẳng
phải là không của thức vô biên xứ, chẳng phải
lìa không của thức vô biên xứ. Chẳng phải là
không của vô sở hữu xứ, chẳng phải lìa không
của vô sở hữu xứ. Chẳng phải là không của phi
tưởng phi phi tưởng xứ, chẳng phải lìa không của
phi tưởng phi phi tưởng xứ. Chẳng phải là không
của bốn Niệm trụ, chẳng phải lìa không của bốn
Niệm trụ. Cho đến chẳng phải là không của tám chi
Thánh đạo, chẳng phải lìa không của tám chi Thánh
đạo. Chẳng phải là không của pháp duyên khởi,
chẳng phải lìa không của pháp duyên khởi. Chẳng
phải là không của ba bất hộ, chẳng phải lìa không
của ba bất hộ. Chẳng phải là không của bốn Vô sở
úy, chẳng phải lìa không của bốn Vô sở úy. Chẳng
phải là không của mười Lực, chẳng phải lìa không
của mười Lực. Chẳng phải là không của mười
tám pháp Bất cộng, chẳng phải lìa không của mười
tám pháp Bất cộng. Chẳng phải là không của đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; chẳng phải lìa
không của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả.
Chẳng phải là không của Niết-bàn, chẳng phải lìa
không của Niết-bàn. Đó là Như Lai và các Bồ-tát
vì các chúng sinh mà ở trong đó giảng thuyết chánh pháp vi diệu.

Này
thiện nam! Như vậy, Như Lai vì các chúng sinh dùng hành
luân vô trần cấu thuyết pháp như ánh trăng tròn
chiếu sáng tỏa diệu khắp không gian, thấu suốt cảnh
vật không bị chướng ngại như trên đã nói. Lại
dùng hành luân vô thủ giảng thuyết chánh pháp vi
diệu, đối với tất cả pháp không bị chướng ngại,
giống như mặt trời chiếu soi tất cả.

Bậc
Pháp khí trong ba thừa phải tùy theo căn cơ của chúng
sinh mà giảng thuyết chánh pháp không có sự chấp
trước. Nghóa là các Đức Như Lai giảng thuyết giáo
pháp như vậy chỉ vì các chúng sinh, giống như hư
không không có tướng sai khác, dùng vô lượng định
trụ trì trang nghiêm diệu dụng tự tại, vì các chúng
sinh mà giảng thuyết chánh pháp vi diệu không có sự
chấp trước nào, làm cho các chúng sinh tùy sở
thích mà hướng đến ba thừa.

Tất
cả chúng Đại Bồ-tát đầy đủ đại giáp trụ, khi
giảng thuyết giáo pháp cho mọi người cũng lại như
vậy, làm cho các chúng sinh nghe giáo pháp thâm sâu
thù thắng này rồi, ở trong ba thừa tùy theo sở
thích mà hướng đến nhất thừa, các căn lành đều
được thành tựu, an trú vào nhất thừa tốt nhất,
hoàn toàn không làm cho người đó ở trong sinh tử
tăng trưởng nhiều điều ác, bất thiện, còn đối
với Niết-bàn thì vững chắc không thoái lui.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát vì muốn dứt trừ dòng sinh
tử cho vô lượng, vô số chúng sinh mà thuyết pháp
cho họ. Hàng Thanh văn, Duyên giác vì muốn dứt trừ
dòng sinh tử của mình mà thuyết pháp cho họ.

Đại
Bồ-tát vì làm cho vô lượng, vô số chúng sinh vượt
qua bốn bộc lưu mà thuyết pháp cho họ. Hàng Thanh
văn, Duyên giác chỉ vì muốn làm cho mình vượt qua
bốn bộc lưu mà giảng thuyết giáo pháp cho họ.

Đại
Bồ-tát vì muốn diệt trừ các bệnh phiền não cho
vô lượng, vô số chúng sinh mà giảng thuyết giáo
pháp cho họ. Hàng Thanh văn, Độc giác vì muốn diệt
trừ các bệnh phiền não cho mình mà giảng thuyết
giáo pháp cho chúng sinh.

Đại
Bồ-tát vì muốn dứt trừ các uẩn, phiền não, tập
khí, tương tục của chúng sinh, làm cho đoạn trừ
hết, không còn sót lại mà giảng thuyết giáo pháp
cho họ. Hàng Thanh văn, Độc giác chỉ vì muốn tự
mình đoạn trừ các uẩn, phiền não, tập khí, tương
tục còn dư lại chưa đoạn hết mà giảng thuyết giáo
pháp cho chúng sinh.

Đại
Bồ-tát vì muốn thành tựu quả đại Bi đẳng lưu mà
đại Bi là nhân nên giảng thuyết giáo pháp cho họ.
Hàng Thanh văn, Độc giác không vì quả đại Bi nên
không có nhân đại Bi mà giảng thuyết giáo pháp cho chúng sinh.

Đại
Bồ-tát nhớ nghó các chúng sinh nên thuyết pháp cho
họ. Hàng Thanh văn, Độc giác không nhớ nghó đến
các chúng sinh mà thuyết pháp cho họ.

Đại
Bồ-tát vì muốn làm ngừng khổ đau của tất cả
chúng sinh mà giảng thuyết chánh pháp cho họ. Hàng
Thanh văn, Độc giác chỉ vì muốn làm ngừng khổ đau
cho mình mà giảng thuyết chánh pháp cho chúng sinh.

Đại
Bồ-tát vì muốn tất cả chúng sinh được viên mãn
pháp vị mà giảng thuyết chánh pháp cho họ. Hàng
Thanh văn, Độc giác chỉ vì bản thân mình được
viên mãn pháp vị mà giảng thuyết chánh pháp cho chúng sinh.

Đại
Bồ-tát vì muốn làm cho các chúng sinh thông suốt
thắng pháp mà giảng thuyết chánh pháp cho họ. Hàng
Thanh văn, Độc giác chỉ vì muốn mình được thông
suốt thắng pháp mà giảng thuyết chánh pháp cho chúng sinh.

Này
thiện nam! Nói tóm lại, Đại Bồ-tát có vô lượng
luật nghi, vì muốn diệt trừ bóng tối vô minh lớn,
sự sợ hãi lớn, tất cả sự suy tổn của chúng
sinh, được ánh sáng lớn và tiếng khen lớn, thật
sự giác ngộ trí Nhất thiết trí nên thuyết pháp cho
họ. Hàng Thanh văn, Độc giác có ít luật nghi, chỉ vì
diệt trừ bóng tối vô minh cho bản thân, được ánh
sáng nhỏ và ít tiếng khen, giác ngộ chút ít phần
như thật pháp trí mà thuyết pháp cho chúng sinh.

Này
thiện nam! Thanh văn, Độc giác không có tâm thật sự
nhớ nghó đến chúng sinh, không có thật lòng thương
xót chúng sinh, không có tâm thật sự không khinh
thường chúng sinh, không có tâm thật sự làm lợi
ích cho chúng sinh, không có tâm thật sự cứu giúp
chúng sinh, không có tâm thật sự tiến cử người
khác, không có tâm thật sự muốn khen ngợi người
khác, không có tâm thật sự không dua nịnh mà khen
ngợi người khác, không có tâm không luyến tiếc
thân mình làm cho người khác an vui, không có tâm
không khởi sai lầm về ba nghiệp thân, miệng, ý đối với người khác.

Này
thiện nam! Người an trú Đại thừa không có tâm
thật sự nghó nhớ đến bản thân mình, nói rộng cho
đến không có tâm phát khởi sai lầm về ba nghiệp
thân, miệng, ý đối với người khác.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270440">Quyển 7</卷>
<詞 id="117270441">Phẩm 4: Hữu Y Hành (Phần 3)</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Có các chúng sinh bẩm tánh hung
bạo, lời nói hung ác, thật là ngu si, ngã mạn, tự
cho là thông minh, không trừ bỏ sát sinh cho đến tà
kiến. Đối với người được lợi dưỡng, cung
kính, có tiếng khen ở đời thì ganh ghét, thường
tự tìm mọi cách để cầu lợi dưỡng, cung kính,
tiếng khen ở đời không biết mỏi mệt, thường khen
ngợi mình, khinh chê người, không phòng ngừa, giữ
gìn ba nghiệp thân, ngữ, ý, ưa làm tất cả điều
ác, ôm lòng độc ác, không có lòng Từ bi, không
biết hổ thẹn, ưa làm não loạn người khác; đối
với các bậc phước điền ưa so lòng hơn thua; đối
với các người xuất gia, quy y trong giáo pháp của ta
thì ưa tìm vết xấu của họ; vừa được chút ít
hình tướng, không chịu xem xét hư thật thế nào mà
liền khinh chê, quở mắng, trách phạt. Tâm ấy ương
ngạnh, mê loạn, bướng bỉnh, tàn ác, thường ưa
làm não loạn các người xuất gia, không xét lỗi
của mình mà cứ nghó đến việc quở trách lỗi lầm
của người khác. Khi được nghe tán thán công đức
của Đại thừa, tuy có phát khởi ý chí mong cầu,
nhưng tâm ưa làm các việc ác lớn, chưa từng tịch
tónh, chỉ biết làm mê hoặc người khác. Đối với
pháp Đại thừa, hiện tại tự mình lắng nghe, dạy
người khác lắng nghe; hiện tại tự mình đọc tụng,
dạy người khác đọc tụng, tự đề cao mình lấn
hiếp kẻ khác; đối với pháp Đại thừa thì cung
kính khen ngợi. Đối với các hạnh, cảnh giới của
Đại thừa, tự mình chưa từng tu học, chưa có thể
hiểu biết mà tự xưng ta là Đại thừa, khuyên dụ
người khác theo mình tu học, mưu cầu danh lợi để
tự sinh sống. Ví như vị thầy giữ luật mà lại phá
giới, làm ác, tự mình phạm giới, ưa làm việc
ác, vì danh lợi nên khuyến dụ người khác siêng
năng tu học tạng luật. Dua ninh, lừa dối chúng sinh
như vậy, làm thân người hạ tiện còn khó được,
làm lui mất đường thiện đi đến Niết-bàn Nhị
thừa, huống chi là đắc Đại thừa, hoàn toàn không
có việc này, mà sẽ đọa vào đường ác, khó có
thời kỳ ra khỏi. Những người có trí không nên
thân cận gần gũi người như vậy.

Người
ở giữa đại chúng mà không biết hổ thẹn, tự
xưng là Đại thừa như sư tử rống, vì danh lợi nên
dụ người ngu si cuồng loạn làm thân với mình, để
cùng nhau kết bè đảng. Ví như con lừa đội lốt sư
tử, liền tự cho mình là sư tử, có người trông
thấy cho là sư tử thật, khi đến gần nghe tiếng kêu
mới biết là lừa, họ cùng la lên: “Đây chẳng
phải là sư tử, ăn những đồ dơ bẩn, thật là con
lừa dơ xấu”, rồi quở mắng đủ thứ và bỏ đi.
Ta nói hạng người này thường ưa làm mười nghiệp
đạo ác, đốt cháy tất cả hạt giống trời người,
pháp Thanh văn, Độc giác thừa còn thoái lui, huống
chi là Đại thừa làm sao có thể thành tựu bậc Pháp khí.

Người
ngu si, kiêu mạn tự xưng là Đại thừa, dối gạt
người khác để chiêu tập lợi dưỡng. Ví như
người không có chân tay, bị trở ngại, chậm chạp
mà muốn vào trận lớn đánh nhau, dù có cố gắng
cũng không thể nào chiến thắng. Người giả xưng
Đại thừa cũng như vậy, có tay lòng tin, có chân
giữ giới cũng không trọn vẹn, tự mình còn không
phòng giữ được các nghiệp mà muốn đánh nhau với
giặc phiền não thì dù có cố gắng cũng không thể
nào chiến thắng được.

Ta
nói những người này không giữ gìn được ba
nghiệp, hay làm việc ác, vọng xưng Đại thừa; đối
với ba thừa thật chẳng phải là pháp khí mà muốn
phá hoại giặc phiền não kiên cố, mạnh mẽ của tất
cả chúng sinh, muốn hiển thị tám chi Thánh đạo cho
tất cả chúng sinh, làm cho họ được vào thành
Niết-bàn không còn sợ hãi thì hoàn toàn không
thể được. Vì sao? Này thiện nam! Vì bậc Đại thừa
thọ trì luật nghi thanh tịnh bậc nhất, tu hành hạnh
thiện vi diệu bậc nhất, đầy đủ sự hổ thẹn kiên
cố bậc nhất, thấy rõ nên rất sợ quả khổ đời
sau, xa lìa tất cả pháp ác, thường ưa tu hành tất
cả pháp thiện, tâm Từ bi ban khắp tất cả hữu
tình, thường làm lợi ích an lạc, cứu giúp khắp
tất cả chúng sinh vượt qua các đau khổ ách nạn
sinh tử, không trông mong cho bản thân mình được an
lạc, mà chỉ cầu mong cho tất cả chúng sinh được an
lạc. Như vậy mới gọi là người an trụ vào Đại thừa.

Này
thiện nam! Những tướng nào gọi là Thanh văn thừa?
Đó là các chúng sinh thường siêng năng tinh tấn an
trú chánh niệm, ưa định đẳng dẫn, xa lìa các dua
nịnh, tin hiểu nghiệp quả báo, không tham đắm năm
món dục lạc ở đời, không bị tám pháp thế tục
làm nhiễm, tu tập việc thiện mạnh mẽ như cứu lửa
đang cháy trên đầu mình, thường quán xét kỹ các
uẩn, xứ, giới, thường ưa an trú trong dòng giống
Thánh. Người đầy đủ những tướng này gọi là
bậc Thanh văn thừa. Những chúng sinh như vậy còn
chưa thành tựu pháp khí Độc giác thừa thì làm sao
có thể thành tựu pháp khí Đại thừa.

Này
thiện nam! Có những tướng nào gọi là Độc giác
thừa? Đó là các chúng sinh có đầy đủ tất cả
công đức của Thanh văn thừa đã nói ở trên,
đối với năm thủ uẩn kia phải thường an trú trong
các pháp quán vô thường, phải thường an trú trong
các pháp quán sinh diệt, ở trong tất cả pháp duyên
sinh nên quán sát kỹ đều là pháp diệt. Người
đầy đủ những tướng này gọi là Độc giác thừa.
Chúng sinh như vậy chẳng phải là pháp khí Đại thừa.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghóa này mà nói bài tụng:

Nếu
bậc Sát-đế-lợi chân thiện

Cho
đến Mậu-đạt-la chân thiện

Tu
tập tin theo mười y luân

Mau
thành pháp khí Thanh văn thừa.

Ba
nghiệp thanh tịnh cầu Độc giác

Đầy
đủ hổ thẹn sợ các uẩn

Biết
lỗi, ưa ở nơi thanh vắng

Gìn
giữ các căn, tâm tịch tónh

Tu
tónh lự, quán pháp duyên khởi

Khéo
quán sát các uẩn, giới, xứ

Đủ
mười luân hữu y hành này

Pháp
khí Thắng thừa độ biển hữu.

Tu
cả Nhị thừa và Tam thừa

Cầu
cho mình thoát khổ phiền não

Không
độ hữu tình, không bỏ tập

Người
này chẳng phải khí Đại thừa.

Ngu
si, biếng nhác, căn thấp kém

Đối
pháp Nhị thừa không siêng tu

Nhất
định không đủ luân Đại thừa

Nên
chẳng phải pháp khí Đại thừa.

Ngu
si cầu giải thoát riêng mình

Chí
thấp kém hành không Từ bi

Ưa
chấp đoạn kiến, hướng đường ác.

Xả
bỏ chánh pháp, nói phi pháp

Không
trì luật, phỉ báng Nhị thừa

Thọ
giới Cụ túc, xưng Đại thừa

Mê
hoặc chúng sinh phá pháp ta.

Do
nhân này, khó được thân người

Não
loạn pháp ta và Hiền thánh

Trách
phạt người mặc ca-sa đỏ

Quở
mắng, ngăn đoạt các y bát.

Lui
mất đường trời người lâu dài

Thế
nên muốn được lại thân người

Không
do bệnh lưỡi mà mất mạng

Thường
ưa đích thân gặp chư Phật.

Nên
truyền khắp chánh pháp ba thừa

Muốn
được tối thượng trong ba thừa

Nên
quán sát kỹ pháp ba thừa

Vui
vẻ chỉ dạy khắp mọi người.

Quyết
định thành Phật không còn nghi

Phá
giới, tham, ganh ghét, kiêu mạn

Khen
mình, chê người, xưng Đại thừa

Xa
người ác đó, nương kẻ trí.

Quyết
định thành Phật độ ba cõi

Pháp
khí ba thừa tùy căn cơ

Từ
bi mà thuyết pháp ba thừa

Tùy
nguyện viên mãn, không ganh, tham.

Sẽ
được thành Phật, không nghi ngờ

Biết
uẩn, xứ, giới đều vắng lặng

Như
hư không, không chỗ nương trú

Thuyết
pháp giáo hóa các hữu tình.

Sẽ
được trí diệu giác vô biên

Phá
giới, tâm ưa nghó điều ác

Nghe
công đức Đại thừa thù thắng

Xưng
là Đại thừa vì danh lợi.

Như
lừa đội lốt da sư tử

Nay
ta bảo tất cả đại chúng

Nếu
muốn mau được đạo thù thắng

Nên
tu tập tốt mười nghiệp thiện.

Hộ
trì pháp ta, chớ phá hoại

Khi
xưa ta thuyết các Khế kinh Cầu
Đại giác nên hành Đại thừa

Xa
lìa Thanh văn, Độc giác thừa.

Vì
thanh tịnh nên nói pháp này

Từng
cúng vô lượng câu-chi Phật

Dứt
ác, siêng tu, tâm thanh tịnh

Ta
vì khuyên chúng sinh tinh tấn.

Nên
nói Nhất thừa, không có hai

Nay
chúng đầy đủ khí ba thừa

Chỉ
có thể trú Thanh văn thừa

Tâm
rất lo sợ nhiều sự nghiệp.

Chẳng
phải khí Bồ-đề thượng diệu

Kẻ
si ưa Độc giác thanh vắng

Chẳng
phải khí Bồ-đề thượng diệu

Có
thể an trú trí thượng diệu.

Tùy
theo sở thích thuyết ba thừa

Đủ
công đức tịnh, ưa giải thoát

Nghe
nói Đại thừa đọa đường ác

Như
bệnh có đàm, bày uống sữa.

Bệnh
không lành, tăng thêm độc hại

Vậy
chẳng phải khí Thanh văn thừa

Nghe
thuyết Đại thừa, tâm mê loạn

Liền
sinh đoạn kiến, đọa cõi ác

Thuyết
pháp cần xét kỹ căn cơ.


<詞 id="117270442">Phẩm 5: Sám Hối</詞>

Thế
Tôn nói bài tụng này rồi, lúc bấy giờ ở trong
chúng hội có vô lượng trăm ngàn chúng sinh từng
hiểu lầm khi nghe pháp, phát sinh sai lầm về giải
không, cho là không có nhân quả, đoạn mất căn
lành, đọa các đường ác, nghe Phật giảng thuyết
kinh này trở lại được chánh kiến, liền rời khỏi
chỗ ngồi, đảnh lễ sát chân Phật, ở trước Đức
Thế Tôn rất hổ thẹn, chí thành sám hối, chắp tay,
cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con vốn ở trong Thanh văn thừa, đã
từng gieo trồng căn lành, nhưng chưa thành tựu pháp
khí Thanh văn thừa, sau lại gặp nghe pháp Độc giác
thừa thì mê muội không hiểu rõ, liền phát sinh
kiến không, cho là không có nhân quả. Do nhân duyên
này, chúng con tạo vô lượng nghiệp về thân, miệng,
ý nên trải qua các đường ác. Nay chúng con ở
trước Đức Thế Tôn nghe giảng thuyết kinh này, trở
lại được chánh kiến nên rất hổ thẹn, phát lồ
xin sám hối, không dám che giấu, nguyện được diệt
trừ tất cả. Từ nay trở đi, vónh viễn không dám
phạm lại và đề phòng nghiệp chướng, tội lỗi sắp đến.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót, cứu giúp làm cho
tội lỗi chúng con đều được tiêu diệt, vào đời
vị lai, vónh viễn không dám phạm lại.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót, cứu giúp chúng
con khỏi những quả khổ trong đường ác vào đời
sau. Nay chúng con nguyện quay về thọ trì, trước hết
tu tập hạnh Thanh văn thừa. Bạch Thế Tôn! Xin Thế
Tôn thương xót, dạy bảo cho chúng con.

Đức Thế Tôn bảo:

–Lành thay, lành thay! Các ông biết hổ thẹn đến như vậy
mà phát lồ cầu xin sám hối. Trong giáo pháp của ta
có hai hạng người gọi là không phạm tội:

1.Người bẩm tánh trong sạch, từ xưa đến nay không phạm tội.

2.Người phạm tội rồi biết hổ thẹn, phát lồ cầu xin sám hối.

Ở
trong giáo pháp của ta, hai hạng người này gọi là
dũng mãnh được thanh tịnh.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn tùy theo ưa thích của mỗi người
mà dùng phương tiện thuyết pháp bốn Thánh đế.
Những chúng sinh kia ở trong chúng hội có người
được nhẫn bậc hạ, có người được nhẫn bậc
trung, có người được nhẫn bậc thượng, có người
được pháp đệ nhất thế gian, có người được
quả Dự lưu, có người được quả Nhất lai, có
người được quả Bất hoàn. Trong đó, có tám vạn
bốn ngàn Bí-sô các lậu được diệt sạch, tâm
được giải thoát, hoàn toàn thanh tịnh, thành bậc
A-la-hán, vui mừng lễ Phật, trở về chỗ cũ.

Lúc
ấy, trong chúng hội có năm mươi bảy trăm ngàn
na-dữu-đa chúng sinh từng hiểu lầm khi nghe pháp,
phát sinh ra sai lầm về giải không, cho là không có
nhân quả, diệt sạch căn lành, hướng đến các
đường ác, nghe thuyết kinh này rồi được chánh
kiến trở lại, liền rời khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
sát chân Phật, ở trước Đức Thế Tôn rất hổ
thẹn, chí thành cầu xin sám hối, chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con vốn ở trong Độc giác thừa,
từng gieo trồng căn lành nhưng chưa có khả năng
thành tựu pháp khí Độc giác thừa. Về sau, chúng
con lại gặp nghe giảng thuyết Đại thừa, tuy có tâm
ưa mến nhưng không thể hiểu rõ bởi ngu si, tối tăm,
nghi ngờ, liền phát sinh kiến không, cho là không có
nhân quả. Do nhân duyên này chúng con tạo vô lượng
nghiệp tội về thân, miệng, ý, mang nghiệp duyên này
mà đọa trong các đường ác vô lượng kiếp, chịu
các thứ đau đớn, khổ sở, khó chịu nổi. Nay chúng
con ở trước Đức Thế Tôn, nghe giảng thuyết kinh này được chánh kiến trở lại, rất hổ thẹn, phát
lồ xin sám hối, không dám che giấu, nguyện diệt trừ
tất cả. Từ nay trở đi, vónh viễn không dám làm
lại, để ngăn ngừa nghiệp chướng tội lỗi về sau.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, làm cho
tội lỗi của chúng con đều được tiêu trừ, vào
đời vị lai vónh viễn không dám phạm lại.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót, cứu giúp, nhổ
sạch những quả khổ đường ác về sau của chúng
con. Nay chúng con nguyện xin quay về thọ trì, trước
hết tu tập hạnh Độc giác thừa. Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn thương xót chỉ bày cho chúng con.

Đức Thế Tôn bảo:

–Lành thay, lành thay! Các ông đã hổ thẹn như vậy mà
phát lồ xin sám hối. Ở trong giáo pháp của ta, có
hai hạng người gọi là không phạm tội:

1.Người có bản tánh trong sạch, xưa nay không phạm tội.

2.Người phạm tội rồi biết hổ thẹn, phát lồ xin sám hối.

Trong
giáo pháp của ta, hai hạng người này gọi là dũng
mãnh được thanh tịnh.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn tùy theo căn cơ của mọi người
mà dùng phương tiện thuyết các pháp duyên khởi,
làm cho tất cả chúng sinh tu tập Duyên giác thừa
kia, dần dần viên mãn, đều được chứng đắc định
tràng tướng duyên, đối với Độc giác thừa đã
được không thoái chuyển thì vui mừng làm lễ Phật
rồi trở về chỗ cũ.

Lúc
bấy giờ, trong chúng hội lại có tám mươi trăm
ngàn na-dữu-đa chúng sinh, đã từng ở trong giáo
pháp của chư Phật vào thời quá khứ hủy báng lời
Phật dạy, cho đến một bài tụng. Do nhân duyên này
đọa vào các đường ác, chịu các quả khổ; lúc
mới trở lại được làm thân người thì bị câm,
ngọng, lưỡi thường bệnh hoạn tê cứng, không thể
nói được, nghe giảng thuyết kinh này rồi được
chánh kiến trở lại, rời khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
sát chân Phật, ở trước Thế Tôn rất hổ thẹn,
chí thành sám hối nghiệp ác đời trước, chắp tay
cung kính chiêm ngưỡng tôn nhan Thế Tôn, nhờ thần
lực của Phật, tất cả mọi người đều nói được.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi:

–Đời trước các ông tạo nghiệp ác gì mà nay ở trong
chúng đây không thể nói được?

Các
người kia cùng lúc thưa Phật, trong đó có một hạng
người thưa như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Khi xưa chúng con ở trong giáo pháp của Đức
Như Lai Tỳ-bát-thi, hoặc dùng lời phỉ báng chánh
pháp Đại thừa, hoặc dùng lời phỉ báng pháp Độc
giác thừa, hoặc dùng lời phỉ báng pháp Thanh văn
thừa, cho đến một bài tụng. Do báo chướng của
nghiệp ác này nên chúng con trôi lăn trong sinh tử
chín mươi mốt kiếp, thường ở trong địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ, bị câm, ngọng, không có lưỡi, hoàn
toàn không thể nói được, nhận lấy các khổ sở,
đau đớn bức bách khó chịu nổi. Như đời này dù
lại được làm thân người nhưng còn câm, ngọng,
lưỡi thường bị bệnh tật tê cứng. Nhờ thần lực
của Phật mới có thể nói được, mới có thể
nghó nhớ được nguyên nhân các báo chướng của
nghiệp ác đời quá khứ của mình.

Lại
có một hạng chúng sinh thưa như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Khi xưa chúng con ở trong giáo pháp của Đức
Như Lai Thi-khí, dùng lời phỉ báng chánh pháp Đại
thừa rồi tùy theo bản duyên đã nói rộng như ở trước.

Lại
có một hạng chúng sinh thưa như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Khi xưa, chúng con ở trong giáo pháp của Như
Lai Tỳ-nhiếp-phù, dùng lời phỉ báng chánh pháp Đại
thừa rồi tùy theo bản duyên đã nói rộng như ở trước.

Lại
có một hạng chúng sinh thưa như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Khi xưa, chúng con ở trong giáo pháp của Như
Lai Yết-lạc-ca Tôn-đà, dùng lời phỉ báng chánh
pháp Đại thừa rồi tùy theo bản duyên đã nói
rộng như ở trước.

Lại
có một hạng chúng sinh thưa như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Khi xưa, chúng con ở trong giáo pháp của Như
Lai Yết-nặc-ca Mâu-ni, dùng lời phỉ báng chánh pháp
Đại thừa… rồi tùy theo bản duyên đã nói rộng như ở trước.

Lại
có một hạng chúng sinh thưa như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Khi xưa, chúng con ở trong giáo pháp của Như
Lai Ca-diếp-ba, hoặc dùng lời phỉ báng chánh pháp
Đại thừa, hoặc dùng lời phỉ báng pháp Độc giác
thừa, hoặc dùng lời phỉ báng pháp Thanh văn thừa,
cho đến một bài tụng. Do báo chướng của nghiệp ác
này, chúng con từ trước đến nay trôi lăn trong sinh
tử, thường ở địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, bị
câm, ngọng, không có lưỡi, hoàn toàn không thể
nói được, nhận lấy các khổ sở, đau đớn bức
bách khó chịu nổi. Đời này, chúng con mới trở
lại làm thân người mà còn bị câm, ngọng, lưỡi
thường bệnh tật tê cứng, nhờ thần lực của
Phật mới có thể nói được, mới có thể nghó
nhớ nguyên nhân các báo chướng của nghiệp ác
đời quá khứ của mình. Hôm nay chúng con được ở
trước Đức Thế Tôn nghe giảng thuyết kinh này liền
được chánh kiến, rất hổ thẹn, phát lồ xin sám
hối, không dám che giấu, nguyện được diệt trừ
tất cả. Từ nay trở đi, vónh viễn không dám phạm
lại, để ngăn ngừa những tội lỗi về sau.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, làm cho
tội lỗi của chúng con đều được tiêu trừ, vào
đời vị lai vónh viễn không dám tái phạm.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, nhổ
sạch những quả khổ trong đường ác vào đời vị
lai của chúng con.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót giảng thuyết chánh
pháp cho chúng con.

Đức Thế Tôn bảo:

–Lành thay, lành thay! Các ông đã biết hổ thẹn phát lồ
xin sám hối như vậy. Ở trong chánh pháp của ta có
hai hạng người gọi là không phạm tội:

1.Hạng người xưa nay bản tánh trong sạch, không phạm tội.

2.Hạng người phạm rồi biết hổ thẹn phát lồ xin sám hối.

Ở
trong pháp của ta, hai hạng người này gọi là dõng
mãnh được thanh tịnh.

Lúc
ấy, tùy theo sự ưa thích của mỗi người, Đức Thế
Tôn dùng nhiều phương tiện giảng thuyết chánh pháp,
mỗi người tùy theo sở thích đều được lợi ích,
vui mừng lễ Phật, trở về chỗ cũ.

Lúc
bấy giờ, trong chúng hội có vô lượng trăm ngàn
Thanh văn và vô lượng trăm ngàn na-dữu-đa Bồ-tát
nghe Phật giảng thuyết kinh này, liền nhớ nghó các
báo chướng của nghiệp ác đã tạo khi xưa, liền
rời khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ sát chân Phật, ở
trước Đức Thế Tôn, rất hổ thẹn, chí thành sám
hối, chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con nghó nhớ khi xưa đã từng ở
trong giáo pháp của vô lượng chư Phật và đã nói
lời: “Chúng con đối với các đệ tử của chư
Phật kia hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc
Pháp khí gây nhiều hành động sân giận, quở mắng,
hủy nhục, chê trách, khinh khi và phỉ báng đủ cách,
che giấu điều thiện, phơi bày điều ác của người.
Do nhân duyên báo chướng của nghiệp ác này, mà
chúng con trải qua vô lượng kiếp bị đọa vào các
đường ác, chịu các khổ lớn bức bách khó nhẫn.
Sau đó được gặp vô lượng chư Phật, chúng con
đều đã thân cận phụng sự cúng dường; lại được
gặp vô lượng chúng Đại Bồ-tát, chúng con cũng
đều thân cận phụng sự cúng dường. Ở trước
mỗi Đức Phật, mỗi vị Đại Bồ-tát chúng con đều
rất hổ thẹn, phát lồ xin sám hối các chướng của
nghiệp ác. Ở chỗ các Đức Phật, các vị Đại
Bồ-tát, chúng con đều lắng nghe, lãnh thọ vô lượng
pháp môn, siêng năng hộ trì tu học vô lượng hạnh
khổ khó làm. Do nghiệp chướng kia chưa hết, còn dư
lại, làm cho chúng con chưa có thể chứng đắc
Niết-bàn an vui, chưa thể chứng đắc công đức thù
thắng của môn Tam-ma-địa.”

Hôm
nay, chúng con ở trước Đức Thế Tôn nghe giảng
thuyết kinh này, liền rất hổ thẹn, phát lồ xin sám
hối, không dám che giấu, nguyện xin diệt trừ tất
cả. Từ nay trở đi, vónh viễn không dám làm lại
để ngăn ngừa tội chướng về sau của chúng con.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, làm cho
tội lỗi của chúng con được diệt trừ, đời sau
không phạm lại nữa.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, nhổ
sạch khổ báo trong đường ác vào đời vị lai của
chúng con. Hôm nay, chúng con nương nhờ thần lực của
Phật, nguyện tùy theo sở thích mà mau chứng đắc
Niết-bàn an lạc, hoặc có thể chứng đắc công đức
thù thắng môn Tam-ma-địa.

Lại
có hạng người thưa như vầy:

–Chúng con đối với đệ tử của chư Phật kia hoặc là bậc
Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc Pháp khí mà đã dùng
lời thô ác, lấn hiếp, bức bách họ. Do tội chướng
của nghiệp ác này, mà chúng con phải trải qua vô
lượng kiếp đọa vào các đường ác.

Nên
biết, cứ thế trước sau như đã nói rộng ở trước

Lại
có hạng người nói:

–Chúng con đối với đệ tử của chư Phật kia, hoặc là bậc
Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc Pháp khí đã đánh
đập, làm tổn thương. Do chướng của nghiệp ác này,
mà trải qua vô lượng kiếp, chúng con bị đọa vào các đường ác.

Nên
biết, cứ thế trước sau như đã nói rộng ở trước

Lại
có hạng người nói:

–Chúng con đối với đệ tử của chư Phật kia, hoặc là bậc
Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc Pháp khí đã đoạt
lấy y bát của người. Do chướng của nghiệp ác
này, mà chúng con trải qua vô lượng kiếp bị đọa
vào các đường ác.

Nên
biết, cứ thế trước sau nói rộng như ở trước.

Lại
có hạng người nói:

–Chúng con đối với đệ tử của chư Phật kia, hoặc là bậc
Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc Pháp khí đã chiếm
lấy các vật dụng và không cho ăn uống. Do chướng
của nghiệp ác này, mà chúng con trải qua vô lượng
kiếp bị đọa vào các đường ác.

Nên
biết cứ thế thứ lớp nói rộng như ở trước.

Lại
có hạng người nói:

–Chúng con đối với đệ tử xuất gia của vô lượng chư
Phật kia - hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải
bậc Pháp khí đã bắt lột áo ca-sa, trở về thế
tục, đóng thuế, đi quân dịch. Do chướng của nghiệp
ác này, mà chúng con trải qua vô lượng kiếp bị
đọa vào các đường ác.

Nên
biết cứ thế thứ lớp nói rộng như ở trước.

Lại
có hạng người nói:

–Chúng con đối với đệ tử xuất gia của vô lượng chư
Phật kia –hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải
bậc Pháp khí; hoặc phạm tội, hoặc không phạm tội
đã trói buộc, gông cùm, giam nhốt trong lao ngục. Do
chướng của nghiệp ác này nên chúng con trải qua vô
lượng kiếp phải đọa vào các đường ác.

Nên
biết cứ thế thứ lớp nói rộng như ở trước.

Lại
có hạng người nói:

–Chúng con đối với đệ tử xuất gia của vô lượng chư
Phật kia -hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc
Pháp khí đã khởi tâm khinh mạn, làm não loạn
nhiều cách, làm cho họ không an vui. Do chướng của
nghiệp ác này, nên chúng con trải qua vô lượng
kiếp phải thọ lấy các khổ lớn bức bách khó chịu
nổi. Sau đó gặp được vô lượng chư Phật, đều
đã thân cận, phụng sự, cúng dường; lại gặp
được vô lượng chúng Đại Bồ-tát cũng đều
thân cận, phụng sự, cúng dường. Trước mỗi Đức
Phật, mỗi vị Đại Bồ-tát đều rất hổ thẹn, phát
lồ xin sám hối các chướng của nghiệp ác. Ở chỗ
các Đức Phật, các vị Đại Bồ-tát đều được
nghe và lãnh thọ vô lượng pháp môn, siêng năng
hộ trì, tu học vô lượng hạnh khổ khó làm. Do
nghiệp chướng kia chưa hết, còn sót lại, làm cho
chúng con chưa thể chứng đắc Niết-bàn an vui và chưa
thể chứng đắc công đức thù thắng môn Tam-ma-địa.
Nay chúng con ở trước Đức Thế Tôn nghe giảng
thuyết kinh này lại rất hổ thẹn, phát lồ xin sám
hối, không dám che giấu, nguyện xin diệt trừ tất
cả. Từ này trở đi, vónh viễn không dám làm lại,
để ngăn ngừa tội chướng về sau.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, làm cho
tội lỗi của chúng con đều được tiêu diệt, vào
đời vị lai vónh viễn không dám tái phạm.

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót cứu giúp, nhổ
sạch khổ báo đường ác, vào đời vị lai của
chúng con. Nay chúng con nương nhờ thần lực của
Phật, tùy theo sở nguyện ưa thích để được mau
chứng đắc Niết-bàn an vui, hoặc có thể chứng đắc
công đức thù thắng của môn Tam-ma-địa.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo khắp chúng Bồ-tát, Thanh văn:

–Lành thay, lành thay! Các ông đã hổ thẹn mà phát lồ
cầu xin sám hối như vậy. Có hai hạng người gọi là không phạm tội:

1.Hạng người từ xưa đến nay bản tánh trong sạch, không phạm lỗi.

2.Hạng người phạm tội rồi, biết hổ thẹn phát lồ xin sám hối.

Ở
trong giáo pháp của ta, hai hạng người này gọi là
dũng mãnh mẽ được thanh tịnh.

Lại
nữa, này thiện nam! Tội làm não loạn đệ tử của
Phật như vậy, so sánh với tội gần tội vô gián đã
nói ở trước thì tội kia chỉ có tên nhưng chưa đủ
để kết tội. Song, tội làm não loạn đệ tử của
Phật còn hơn năm tội vô gián nói ở trước vô
lượng lần. Vì sao? Vì nếu các Bí-sô phá giới,
làm các pháp ác, nhưng còn có thể chỉ bày dẫn
dắt cho vô lượng trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa chúng
sinh không đi con đường điên đảo, mà hướng đến
Niết-bàn an vui, làm chỗ cất chứa công đức trân
bảo lớn cho chúng sinh như nói rộng ở trước,
huống chi là người hành trì giới cấm, tu tập pháp
thiện. Vì nghóa này, nếu có người nào làm não
loạn các chúng đệ tử xuất gia của Phật thì nên
biết đó là đoạn diệt hạt giống Tam bảo, cũng gọi
là phá hoại con mắt pháp của tất cả chúng sinh,
cũng là hủy diệt chánh pháp mà ta đã siêng năng
chịu khổ lâu dài mới được, đó là điều tổn
hại lớn cho các chúng sinh. Vì thế, tội làm não
loạn đệ tử của Phật hơn năm tội vô gián đã
nói ở trước gấp vô lượng lần. Thế nên hôm
nay các ông ở trước ta chí thành phát tâm làm cho
sự hổ thẹn tăng thượng, dốc lòng khẩn thiết
phát lồ cầu xin sám hối các chướng của nghiệp ác
đã tạo đời trước. Nay ta thương xót tiếp độ
các ông, làm cho chướng của nghiệp ác của các
ông dần dần được tiêu diệt. Ở cõi Phật này,
trong đại Hiền kiếp có ngàn Đức Như Lai xuất hiện
ở đời, trước các Đức Như Lai kia các ông cũng
phải chí thành phát lồ, cầu xin sám hối các chướng
của nghiệp ác để ngăn ngừa các tội lỗi về sau.
Ngàn Đức Như Lai trong Hiền kiếp này, Đức Như Lai
sau cùng tên là Như Lai Lô-chí đủ mười danh hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Các ông
ở trước Phật Lô-chí kia cũng phải chí thành phát
lồ xin sám hối các nghiệp chướng ác mới được
diệt sạch, không còn sót lại.

Lúc
ấy, các chúng Thanh văn và Bồ-tát đều thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xét kỹ: Vào thời Phật Lô-chí
sau cùng ấy mới được chánh kiến, mới xa lìa các
tà kiến, mới diệt sạch các chướng của nghiệp
ác, không còn sót lại, giải thoát tất cả khổ
não. Nếu để cho chúng con vào thời đại Hiền kiếp
thường ở trong đại địa ngục Vô gián, thường
chịu các thứ đau khổ bức bách thì chúng con cũng
có thể nhẫn chịu được.

Đức Thế Tôn bảo:

–Lành thay, lành thay! Các ông mới có khả năng dũng mãnh
như vậy. Do sức thệ nguyện tinh tấn kiên cố của
mình, các ông ở trước Phật Lô-chí kia, các chướng
của nghiệp ác tích tập đời trước nhất định đều
được diệt trừ, nhất định phát sinh lòng tin kính
tăng thượng, thân cận cúng dường Như Lai Lô-chí,
nhất định vónh viễn sẽ diệt trừ tất cả phiền
não, thành A-la-hán, hoặc nhất định sẽ chứng đắc
công đức thù thắng của môn Tam-ma-địa.

Khi
ấy, các chúng Thanh văn và Bồ-tát vui mừng lễ
Phật, trở về chỗ cũ.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Này thiện nam! Ta dùng Phật nhãn quán sát khắp thế gian
thấy cõi Phật này vào đời vị lai có vô lượng,
vô số trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa Sát-đế-lợi
Chiên-trà-la, Tể quan Chiên-trà-la, Cư só Chiên-trà-la,
Trưởng giả Chiên-trà-la, Sa-môn Chiên-trà-la,
Bà-la-môn Chiên-trà-la, Phiệt-xá Chiên-trà-la,
Mậu-đạt-la Chiên-trà-la, hoặc người nam, hoặc người
nữ có gieo trồng chút ít căn lành, tuy được làm
người mà theo bạn ác, phát sinh các tà kiến, làm
các điều ác, phá hoại chánh pháp thâm sâu vô
thượng của ta. Đối với giáo pháp của ta giảng
thuyết không làm hưng thịnh mà còn diệt đi sự hưng
thịnh, không tin kính, ưa thích, hoặc đối với chánh
pháp tương ưng với Thanh văn thừa do ta thuyết ra thì
phỉ báng, khinh chê, làm chướng ngại, ngăn che, không
cho lưu truyền rộng rãi; hoặc đối với lời giảng
thuyết chánh pháp của ta tương ưng với Độc giác
thừa thì phỉ báng, khinh chê, làm chướng ngại, ngăn
che, không cho lưu truyền rộng rãi; hoặc đối với
lời giảng thuyết chánh pháp của ta tương ưng với
Vô thượng thừa thì phỉ báng, khinh chê, làm chướng
ngại, ngăn che, không cho lưu truyền rộng rãi; hoặc
đối với các người xuất gia quy y ta, hoặc là bậc
Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc Pháp khí thì gây ra
nhiều hành động sân giận, quở mắng, hủy nhục,
chê trách, khinh khi, phỉ báng đủ cách, che giấu điều
thiện, hiển bày việc ác của người, nói rộng ra
cho đến khinh mạn, làm xúc não đủ cách. Các người
này chẳng phải là pháp khí bậc Thánh, mà thật là
ngu si ngã mạn tự cho mình là thông minh. Từ đây,
sau khi qua đời đọa vào các đường ác, chịu vô
lượng các khổ dữ dội, tột độ khó chịu nổi.
Trải qua vô lượng trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa kiếp
khó được trở lại thân người. Nói rộng như ở trước.

Này
thiện nam! Các chúng sinh như vậy thà ở trong đại
địa ngục Vô gián chịu các khổ lớn, chứ không
thọ lấy thân người hèn mọn, cao ngạo, kiêu mạn,
theo bạn bè xấu ác mà tạo các nghiệp ác bất
thiện để rồi trôi lăn trong sinh tử, khó có thể
cứu vớt được, thường ở trong sinh tử mà chịu các đau khổ.

Lúc
bấy giờ, trong chúng hội có vô lượng, vô số hữu
tình có trí tuệ lớn, rời khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
sát chân Phật, chắp tay hướng đến Phật, rơi lệ khóc mà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con quán sát chúng sinh ở thế gian này tuy
được thân người là khó nhưng xa lìa chánh tín, xa
lìa chánh nguyện, xa lìa chánh ý lạc, xa lìa chánh
kiến, xa lìa bạn tốt, xa lìa thời gian tốt, xa lìa chỗ
ở tốt, xa lìa tịnh giới, xa lìa chánh định, xa lìa
chánh tuệ. Các chúng sinh như vậy tuy được thân
người khó nhưng do lực ngu si kiêu mạn nên tạo các
tội nặng như đã nói ở trước, phỉ báng chánh
pháp của Đức Thế Tôn giảng thuyết, gây não hại
đệ tử xuất gia của Đức Thế Tôn. Hôm nay, chúng
con ở trước Đức Thế Tôn chí thành phát thệ
nguyện chân chánh: “Chúng con từ hôm nay trôi lăn
trong sinh tử cho đến đời vị lai lúc chưa được
giải thoát, nguyện không gặp duyên ác này, quyết
định không tạo tội nặng như vậy. Hoàn toàn không
phỉ báng chánh pháp của chư Phật, cũng không làm
não loạn các người xuất gia, quyết không khoét con
mắt pháp của chúng sinh, cũng không đoạn diệt dòng
giống Tam bảo. Nguyện xin Đức Thế Tôn thương xót
chứng giám lời thệ nguyện này của chúng con.”

Khi
ấy, trong chúng hội lại có vô lượng trăm ngàn
câu-chi na-dữu-đa hữu tình thông minh, có trí tuệ
rời khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ sát chân Phật, chắp
tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay chúng con đứng trước Đức Thế Tôn
chí thành phát thệ nguyện chân chánh: “Chúng con từ
hôm nay trôi lăn trong sinh tử cho đến đời vị lai,
lúc chưa được pháp nhẫn, trong khoảng thời gian đó
nguyện thường không ở các ngôi vị đế vương;
nguyện thường không ở các quả vị Tể quan.

Nguyện
thường không ở các quả vị Quốc sư; nguyện thường
không làm trưởng nơi thành ấp, xóm làng, đồn bót
canh gác; nguyện thường không làm các quả vị quân
tướng nhân; nguyện thường không làm các quả vị
thương; nguyện thường không làm chủ nơi miếu am thờ
tự; nguyện thường không làm chủ quả vị Trưởng
giả, Cư só, Sa-môn; nguyện thường không ở các quả
vị sư trưởng; nguyện thường không ở các quả vị
gia trưởng; nguyện thường không làm quả vị xử
đoán các việc. Cho đến đời vị lai, lúc chưa được
pháp nhẫn, nguyện thường không ở tất cả các
ngôi vị giàu có tôn quý. Nếu chúng con ở các quả
vị này thì đối với Phật pháp gọi là nhân duyên
ác, tạo các tội nặng, hủy báng chánh pháp của chư
Phật giảng thuyết, gây não hại đệ tử xuất gia
của chư Phật, ắt phải làm hư hoại con mắt pháp của
chúng sinh, cũng làm tiêu diệt dòng giống Tam bảo,
cũng làm não hại vô lượng hữu tình. Do đó nhất
định sẽ đọa vào địa ngục Vô gián, lưu chuyển
trong đường ác, khó có thời kỳ ra khỏi.”

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót chứng giám cho lời
phát nguyện như vậy của chúng con.

Lúc
bấy giờ, tất cả đại chúng đến dự hội như:
Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, Nhân phi
nhân… đều rời khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ sát chân
Phật, kêu gào, khóc lóc thảm khiết, chắp tay cung kính bạch:

–Bạch Thế Tôn! Từ vô thỉ đến nay, chúng con trôi lăn
trong sinh tử, ngu si kiêu mạn, tạo các nghiệp ác,
hoặc tạo nghiệp ác về thân, hoặc tạo nghiệp ác
về lời nói, hoặc tạo nghiệp ác về ý, tự mình
làm hoặc dạy người khác làm, thấy nghe đều vui
theo… Các tội ác như vậy, ngày nay chúng con ở
trước Phật rất lấy làm hổ thẹn, phát lồ cầu xin
sám hối, không dám che giấu, nguyện xin diệt trừ
tất cả, từ nay trở đi, vónh viễn không dám phạm
lại để phòng ngừa những tội lỗi về sau. (Nói
như vậy đến lần thứ hai, lần thứ ba)

Chúng
con chí thành phát thệ nguyện chân chánh: “Từ nay
cho đến lúc sinh ra ở đời vị lai, trong khoảng thời
gian đó thường nguyện không gặp các bạn ác, cũng
nguyện không gặp các nhân duyên xấu ác. Giả sử
có gặp thì nguyện không thuận theo, quyết định không
tạo các nghiệp tội ác đã nói ở trước, chớ
để chúng con chịu lấy khổ lâu dài.”

Bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn thương xót chứng giám cho lời
phát nguyện như vậy của chúng con.

Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn bảo tất cả đại chúng đến trong hội:

–Lành thay, lành thay! Các ông đã thấy rõ về khổ sở
đời sau, lo sợ mà phát lồ sám hối. Nay các ông
muốn vượt qua dòng sinh tử rộng lớn, muốn vào
thành Niết-bàn vô úy mà phát nguyện như vậy.

Này
thiện nam! Có mười pháp có thể làm cho Đại
Bồ-tát được pháp nhẫn chánh lộ vô tội. Mười pháp đó là:

Này
thiện nam! Nếu các Đại Bồ-tát nào không tham đắm
nội thân, không tham đắm ngoại thân, không tham đắm
nội ngoại thân, không tham đắm thân quá khứ, không
tham đắm thân hiện tại, không tham đắm thân vị lai,
đó là pháp thứ nhất có thể làm cho Đại Bồ-tát
đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm nội
thoÏ, không tham đắm ngoại thọ, không tham đắm nội
ngoại thọ, không tham đắm thọ quá khứ, không tham
đắm thọ hiện tại, không tham đắm thọ vị lai, đó
là pháp thứ hai có thể làm cho Đại Bồ-tát đạt
được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm nội
tưởng, không tham đắm ngoại tưởngï, không tham đắm
nội ngoại tưởng, không tham đắm tưởng quá khứ,
không tham đắm tưởng hiện tại, không tham đắm
tưởng vị lai, đó là pháp thứ ba có thể làm cho
Đại Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm nội
hành, không tham đắm ngoại hành, không tham đắm nội
ngoại hành, không tham đắm hành quá khứ, không tham
đắm hành hiện tại, không tham đắm hành vị lai, đó
là pháp thứ tư có thể làm cho Đại Bồ-tát đạt
được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm nội
thức, không tham đắm ngoại thức, không tham đắm
nội ngoại thức, không tham đắm thức quá khứ,
không tham đắm thức hiện tại, không tham đắm thức
vị lai, đó là pháp thứ năm có thể làm cho Đại
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm đời
này, đó gọi là pháp thứ sáu có thể làm cho Đại
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm đời
khác, đó gọi là pháp thứ bảy có thể làm cho
Đại Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm cõi
dục, đó gọi là pháp thứ tám có thể làm cho Đại
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm cõi
Sắc, đó gọi là pháp thứ chín có thể làm cho Đại
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội

Này
thiện nam! Các Đại Bồ-tát nào không tham đắm cõi
Vô sắc, đó gọi là pháp thứ mười có thể làm
cho Đại Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô
tội

Này
thiện nam! Đó gọi là mười pháp có thể làm cho
Đại Bồ-tát đạt được pháp nhẫn chánh lộ vô tội.

Khi
Đức Thế Tôn giảng thuyết pháp này cho đại chúng,
ở trong chúng hội có bảy mươi hai trăm ngàn câu-chi
Đại Bồ-tát đồng một lúc chứng đắc pháp Nhẫn
vô sinh. Lại có tám mươi bốn trăm ngàn na-dữu-đa
Bồ-tát chứng đắc tùy thuận pháp nhẫn. Lại có
vô lượng trăm ngàn Thanh văn vónh viễn đoạn diệt
tất cả phiền não, thành bậc A-la-hán. Lại có trăm
ngàn na-dữu-đa chúng sinh trước chưa phát tâm, nay
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác an trụ
quả vị không thoái chuyển ở trí Như Lai. Lại có vô
lượng, vô số chúng sinh trước chưa phát tâm, nay
mới phát tâm Độc giác thừa. Lại có vô lượng,
vô số chúng sinh trước chưa phát tâm, ngày nay mới
phát tâm Thanh văn thừa.

Bấy
giờ, Thế Tôn lại bảo đại chúng:

–Nếu các hữu tình đã đắc pháp nhẫn thì ta cho phép
được ở ngôi vua Sát-đế-lợi quán đảnh, thọ
hưởng tài nghiệp lớn và các quả vị tôn quý
khác, các hữu tình khác thì không được.

Bồ-tát
Kim Cang Tạng bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các hữu tình chưa đắc pháp nhẫn thì
chắc chắn cho phép hay không chắc chắn cho phép họ
được ở ngôi vua Sát-đế-lợi quán đảnh để
thọ hưởng tài nghiệp lớn và các quả vị tôn quý
khác?

Thế Tôn nói:

–Nếu các hữu tình chưa đắc pháp nhẫn mà có thực hành
mười nghiệp thiện đạo, cũng khuyên chúng sinh thực
hành thì ta cho phép họ được ở ngôi vua
Sát-đế-lợi quán đảnh thọ hưởng tài nghiệp lớn
và các quả vị tôn quý khác. Nếu các hữu tình
chưa đắc pháp nhẫn, cũng không thực hành mười
nghiệp thiện đạo và khuyên chúng sinh cũng đừng
siêng năng thực hành, mà dùng thế lực mạnh để
ở ngôi vua Sát-đế-lợi quán đảnh thọ hưởng
tài nghiệp lớn và các quả vị giàu sang tôn quý
Chiên-trà-la khác. Họ là hàng ngu si, kiêu mạn, phá
rối, hủy hoại chánh pháp thâm sâu của ta, muốn dập
tắt ngọn đèn chánh pháp, đoạn diệt dòng giống Tam
bảo. Đối với chúng đệ tử xuất gia của ta thì
làm não loạn đủ cách như: Đánh đập, tra khảo hình
phạt, đoạt y bát, cơ nghiệp, tài sản của người,
bắt hoàn tục, đóng thuế, đi quân dịch, hoặc trói
nhốt trong lao ngục cho đến đoạn mạng sống. Đối với
nghóa lý chánh pháp vi diệu do ta giảng thuyết thì phỉ
báng khinh chê, làm chướng ngại, ngăn che, không cho
lưu truyền rộng rãi, cướp đoạt vật của chùa và
vật chúng Tăng. Những người như vậy đều sẽ đọa
vào địa ngục Vô gián, chịu lấy các thứ khổ dữ
dội, lưu chuyển trong các đường ác, khó có thời kỳ ra khỏi.

Khi
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đối với các hữu tình chưa được pháp
nhẫn, cũng không thực hành mười nghiệp thiện đạo
và khuyên chúng sinh cũng đừng siêng năng thực
hành, mà dùng thế lực mạnh để ở ngôi vua
Sát-đế-lợi quán đảnh thọ hưởng tài nghiệp lớn
và các quả vị giàu sang tôn quý khác thì có chút
ít biệt duyên nào để làm phương tiện cứu giúp
cho người đó khỏi đọa vào địa ngục Vô gián và
các đường ác, khỏi chịu các khổ không?

Đức Thế Tôn bảo:

–Cũng có biệt duyên để làm phương tiện cứu giúp họ,
nghóa là có chúng sinh ở ngôi vua Sát-đế-lợi
quán đảnh và các quả vị giàu sang tôn quý khác,
tuy chưa thành tựu mười nghiệp thiện đạo, pháp
nhẫn, nhưng có sức tin, tôn kính Tam bảo, đối với
chánh pháp giải thoát tương ưng với ba thừa mà
Phật giảng thuyết, cho đến một bài tụng, hoàn toàn
không phỉ báng, không làm chướng ngại, ngăn che,
không cản trở việc cho lưu truyền rộng rãi. Đối
với các đệ tử xuất gia của Phật người trì giới
hay phá giới, cho đến không có giới, chỉ cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, đều không làm não loạn,
đánh đập, trách phạt, chiếm đoạt y bát, cơ nghiệp,
tài sản của người, bắt hoàn tục, đóng thuế, đi
quân dịch, trói nhốt trong lao ngục, cho đến đoạn
mạng sống, cũng không chiếm đoạt vật của chùa,
tháp và vật của Tăng chúng, ngăn cản, điều phục
những người hung ác, không để cho họ làm não
loạn các vị xuất gia, xâm đoạt tài vật Tam bảo.
Đối với giáo pháp giải thoát tương ưng với ba
thừa do Phật thuyết ra thì cung kính lãnh thọ, nghe rồi
tinh tấn tu hành tùy pháp mà hành đúng pháp. Đối
với các đệ tử Hiền thánh ba thừa của ta thì cung
kính, cúng dường, thân cận, phụng sự. Ở trong Đại
thừa lập thệ nguyện kiên cố, tâm hoàn
toàn không nghi ngờ, thoái lui, cũng thường khuyên
bảo, hướng dẫn chúng sinh tin thọ tu học pháp Đại
thừa. Vua Sát-đế-lợi Chiên-trà-la này và các vị
Chiên-trà-la phú quý khác, chư Phật quá khứ đều
đã cho phép ở ngôi vị đế vương và các quả vị
tôn quý khác, tuy thọ hưởng các tài nghiệp lớn
của đất nước, thành ấp, xóm làng nhưng được
thoát khỏi đọa vào địa ngục Vô gián và các
đường ác khác. Ta cũng cho phép ở ngôi vị đế
vương và các ngôi vị tôn quý khác, tuy
được thọ hưởng tài nghiệp đất nước, thành
ấp, xóm làng nhưng cũng khỏi đọa vào địa ngục Vô
gián và các đường ác. Nếu các hữu tình muốn
sám hối trừ diệt tất cả các nghiệp chướng ác,
không còn sót lại thì đối với pháp môn do ta
thuyết này nên chuyên cần tu học, chớ nên bỏ mất.
Đại chúng ở đây nếu biết hổ thẹn, sám hối các
nghiệp ác thì tất cả nghiệp ác đã tạo trong đời
trước đều được tiêu trừ, không còn sót lại.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270443">Quyển 8</卷>
<詞 id="117270444">Phẩm 6: Thiện nghiệp đạo (Phần 1)</詞>

Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát làm thế nào đối với Thanh
văn thừa không bị lầm lạc? Làm thế nào đối với
người theo Thanh văn thừa không bị lầm lạc? Làm
thế nào đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc? Làm thế nào đối với người theo Độc giác
thừa không bị lầm lạc? Làm thế nào đối với Đại
thừa không bị lầm lạc? Làm thế nào đối với
người theo Đại thừa không bị lầm lạc? Làm thế
nào để có thể hưng thịnh dòng giống Tam bảo? Làm
thế nào đối với đệ tử xuất gia của chư
Như Lai, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải bậc
Pháp khí, cho đến tất cả những người chỉ đắp
một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc, không bị lầm lạc?
Làm thế nào đối với pháp Đại thừa thường
được tiến tới, không thoái lui? Làm thế nào
phước tuệ thù thắng thường được tăng trưởng?
Làm thế nào đối với tất cả các định, các
Đà-la-ni, các nhẫn, các địa mau được tự tại,
không thoái chuyển? Làm thế nào thường được gặp
các Thiện tri thức và làm theo họ? Làm thế nào
thường gặp tất cả chư Phật và các đệ tử
Bồ-tát, Thanh văn, được nghe giáo pháp và thân
cận cúng dường chúng Tăng? Làm thế nào đối với
các căn lành thường tinh tấn mong cầu tâm không
nhàm chán? Làm thế nào đối với các hạnh nguyện
Bồ-đề tâm không biết chán mỏi?

Lúc
ấy, Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười luân, nếu Đại
Bồ-tát nào thành tựu được mười luân này thì
đối với Thanh văn thừa không bị lầm lạc, đối
với người theo Thanh văn thừa không bị lầm lạc.
Đối với Độc giác thừa không bị lầm lạc, đối
với người theo Độc giác thừa không bị lầm lạc.
Đối với Đại thừa không bị lầm lạc, đối với
người theo Đại thừa không bị lầm lạc. Luôn làm
hưng thịnh dòng giống Tam bảo. Đối với đệ tử
xuất gia của chư Như Lai, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc
chẳng phải bậc Pháp khí, cho đến tất cả những
người chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc,
đều không bị lầm lạc. Đối với pháp Đại thừa
thường được tiến tới, không có thoái lui. Phước
tuệ thù thắng thường được tăng trưởng. Đối
với tất cả các định, các Đà-la-ni, các nhẫn, các
địa đều mau được tự tại, không bị thoái chuyển.
Thường được gặp các Thiện tri thức và làm theo
họ. Thường được gặp tất cả chư Phật và các
đệ tử, Bồ-tát, Thanh văn, được nghe giáo pháp
và thân cận cúng dường chúng Tăng. Đối với các
căn lành thường tinh tấn mong cầu tâm không nhàm
chán. Đối với các hạnh nguyện Bồ-đề tâm luôn
không nhàm chán. Thường dùng pháp trí của bậc
Thánh vững chắc như kim cang để bẻ gãy tất cả
nghiệp ác bất thiện đã tạo ra từ trước, làm cho
tiêu diệt hết không còn sót lại, không thọ quả
báo. Lại cũng không tạo các nghiệp ác bất thiện
mới, không nhàm chán, mau chứng đắc pháp luân vô
thượng. Thường khuyến tu tập bảy báu Giác phần
không nhàm chán. Thường hay diệt trừ tất cả bệnh
phiền não cho tất cả chúng sinh không mỏi mệt, tất
cả chúng sinh nương vào đấy mà sống còn.

Này
thiện nam! Như vua Chuyển luân có
đầy đủ bảy báu, khi ra đi có xe báu dẫn đường
đi trước, các báu khác theo sau, xem xét bốn đại
châu, có thể diệt trừ ô uế trong thân tâm của
tất cả chúng sinh, có thể làm tăng trưởng thân
tâm an lạc cho tất cả chúng sinh. Đại Bồ-tát cũng
như vậy, khi thành tựu mười luân, đối với Thanh
văn thừa không bị lầm lạc. Nói rộng ra cho đến
tất cả chúng sinh nương vào đây mà sống còn.

Này
thiện nam! Ví như xe lớn có đầy đủ bốn bánh, chở
được rất nhiều người chạy trên đường lớn.
Trên con đường đó có khối đất, ngói, gạch, cỏ,
cây, gốc rễ, cành lá, hoa quả đều bị bánh xe lăn
qua, tất cả đều tan vỡ, không còn tác dụng. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, khi thành tựu mười luân có
thể dẹp tan các phiền não chướng, các hữu tình
chướng, tất cả pháp chướng, làm cho không thọ lấy quả báo.

Này
thiện nam! Ví như bánh xe kiếm bén vừa phóng tới
là có thể chém đầu và các bộ phận thân thể kẻ
địch, làm cho kẻ địch không còn hoạt động được.
Đại Bồ-tát cũng như vậy, khi thành tựu mười
luân, có thể phá tan tất cả khổ lớn sinh tử trong
năm đường lao ngục, vónh viễn diệt trừ tất cả
nghiệp ác phiền não, làm cho không thọ lấy quả báo.

Này
thiện nam! Ví như khi nạn hỏa khởi lên, năm mặt
trời xuất hiện, khắp bốn đại châu tất cả sông
biển, những nơi có nước đều khô cạn hết. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, khi thành tựu mười luân thì
tất cả bốn nhân các phiền não chướng, các hữu
tình chướng, nhất thiết pháp chướng, căn bản khổ
báo đều khô cạn hết.

Này
thiện nam! Như phong tai khởi lên, bốn phương gió mạnh
nổi lên đồng thời làm cho tất cả các núi lớn,
nhỏ và đại địa khắp thế giới đều tan hoại hết.
Đại Bồ-tát cũng như vậy, khi thành tựu mười
luân thì các núi của bốn điên đảo, của kiêu mạn
ở thế gian đều hoại diệt, tất cả các phiền não
chướng, các hữu tình chướng, nhất thiết pháp
chướng, căn bản khổ báo của chúng sinh cũng đều tiêu diệt.

Này
thiện nam! Như sư tử chúa rống lên một tiếng thì
tất cả loài cầm thú đều kinh sợ, rụng rời bay
đi, chạy trốn không dám động đậy. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, khi thành tựu mười luân, phát ra
pháp âm làm chấn động, cho đến tất cả ngoại đạo,
tà giáo, bạn ác đều sợ hãi, quên mất biện
thuyết, không dám chống cự lại.

Này
thiện nam! Như Thiên đế Thích khi sắp đánh nhau với
A-tố-lạc, quân của Thiên đế vây quanh, tay cầm kim
cang tiến vào trận, các A-tố-lạc đều kinh sợ, bỏ
chạy tán loạn. Đại Bồ-tát cũng như vậy, khi thành
tựu mười luân thì tất cả ngoại đạo, tà giáo,
tà kiến điên đảo, bạn ác đều kinh sợ bỏ chạy tán loạn.

Này
thiện nam! Như châu như ý treo trên cờ cao, có thể
mưa xuống các loại châu báu tốt đẹp cung cấp cho
tất cả người nghèo. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
khi thành tựu mười luân, ở trên cờ tịnh giới
mưa pháp lớn cho tất cả vô lượng chúng sinh.

Này
thiện nam! Như đêm khuya tăm tối, không thấy gì nên
dễ bị lạc đường, khi trăng tròn xuất hiện, bóng
tối liền mất, những người lạc đường đều tìm
thấy đường phải đi. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
khi thành tựu mười luân, nếu các chúng sinh vì vô
minh mê mờ, mà quên mất tám chi Thánh đạo thì
Bồ-tát tùy theo căn cơ mà thuyết pháp cho họ, làm
cho họ trừ diệt vô minh mê mờ, phát sinh ánh sáng
chánh pháp, chỉ bày rõ tám chi Thánh đạo, làm cho
đoạn trừ các lậu, dứt hết các khổ.

Này
thiện nam! Như khi mặt trời xuất hiện ở thế gian thì
tất cả mầm lúa đều phát triển, tất cả hoa lá
đều tươi tốt, tất cả các thứ hôi dơ đều tiêu
trừ, các loại ngũ cốc, cây ăn quả, cây cỏ đều
có kết quả, núi tuyết đều tan chảy, các sông đầy
tràn, dần dần chảy ra biển làm đầy biển cả. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, khi thành tựu mười luân
nương vào
bố thí tăng thượng, điều phục, tịch tónh, trì giới,
an nhẫn, tinh tấn, tónh lự, Bát-nhã, phương tiện Từ
bi, biện tài, công đức thảy đều hưng thịnh, thuyết
giảng chánh pháp cho các chúng sinh. Do oai lực ánh
sáng chánh pháp, làm cho các mầm lúa căn lành tăng
thượng của các chúng sinh đều phát triển, các hoa
lá diệu hạnh tăng thượng đều tươi tốt, các thứ
phiền não, nghiệp ác, hạnh ác đều tiêu trừ, các
loài ngũ cốc, cây ăn trái, cây cỏ hướng đến
Niết-bàn đều có kết quả. Các núi kiêu mạn, tà
kiến đều tan chảy, các sông chánh tín, giới, văn,
xả, tuệ và các định đều tràn đầy, dần dần chảy
đầy biển lớn Niết-bàn, làm cho các hữu tình tùy
theo ý thích mà hướng đến thành trì Niết-bàn vô úy.

Này
thiện nam! Thế nào là mười luân của Đại Bồ-tát?

Này
thiện nam! Mười luân này chẳng phải pháp nào khác,
nên biết đó là mười nghiệp đạo thiện. Nếu
thành tựu mười luân này thì được gọi là Đại
Bồ-tát, đối với tất cả điều ác đều có thể
thoát khỏi, tất cả pháp thiện đều tùy ý được
thành tựu, mau có thể làm đầy biển lớn Niết-bàn,
dùng ánh sáng đại trí phương tiện thiện xảo để
giáo hóa tất cả các loài chúng sinh, làm cho họ
đều được lợi ích an lạc. Vì sao? Này thiện nam! Vì
tất cả chư Phật Thế Tôn đời quá khứ đều xa lìa
mười nghiệp ác đạo, đều khen ngợi tán thán mười
nghiệp thiện đạo này nên được phước báo. Vì
vậy, nếu có thể đối với mười nghiệp thiện đạo
do ta thuyết ra mà giữ gìn cho đến
khi qua đời, hoàn toàn không dám phạm thì chắc chắn
sẽ được tất cả phước báo thù thắng như đã
nói từ trước đến nay.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào có thể suốt đời
xa lìa sát sinh, tức là ban cho các chúng sinh sự
không kinh sợ, không sợ hãi, làm cho các chúng sinh
không buồn khổ, không còn sợ hãi. Nhờ đó mà
căn lành sẽ mau được thành tựu. Chúng sinh từ
bao đời trước trôi lăn trong năm đường, chìm đắm
trong biển sinh tử là do sát sinh. Thân, ngữ, ý tạo
ra các chướng của nghiệp ác, các phiền não chướng,
các hữu tình chướng, tất cả pháp chướng, các
thọ mạng chướng, hoặc tự mình làm hay dạy người
khác làm, hoặc thấy nghe đều đồng lòng vui vẻ. Do
xa lìa luân sát sinh này nên chuyển đổi hết các
hoặc nghiệp, không còn sót lại, không thọ quả báo.
Ở đời này, được trời người thương mến,
không lo nghó, thân tâm an lạc, được sống lâu. Khi
lâm chung, thân tâm không bị buồn khổ, bức bách do
sự luyến ái của vợ con quyến thuộc quấy nhiễu;
cũng không bị vua Diêm-la quấy
nhiễu làm cho sợ hãi, chỉ thấy điều vừa ý và
là gặp bậc Thiện tri thức, phước điền chân thật,
thành tựu thiện pháp, giới đức, thân tâm vui vẻ,
phát sinh lòng tin kính sâu xa.

Sau
khi qua đời, sinh lại làm người thì các căn đầy
đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra ở đâu cũng không
có bệnh, sống lâu, được thân xinh đẹp, thông
minh, được an ổn, hỷ lạc. Lại gặp điều vừa ý,
là bậc Thiện tri thức, phước điền chân thật,
thành tựu đầy đủ giới đức, nương theo vị ấy
mà tu học, xa lìa sát sinh, có thể đoạn trừ tất
cả pháp bất thiện, thành tựu tất cả pháp thiện
thù thắng, mong cầu tất cả nghóa pháp Đại thừa,
có thể tu tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần
nhập vào biển trí mênh mông, cho đến chứng đắc
đạo quả vô thượng: Sẽ được ở cõi Phật, xa
lìa các binh khí, không có tên oán hại, đấu tranh;
dứt hết các điều sợ hãi, được an ổn, hỷ lạc;
tất cả đều không bệnh, sống lâu. Hữu tình như
thế thì được sinh vào cõi nước ấy.

Thọ
mạng Như lai vô lượng, vô biên, nhưng vì các hữu
tình mà tùy cơ thuyết pháp để sau khi nhập Niết-bàn,
chánh pháp tồn tại lâu dài, làm lợi ích an lạc
cho vô lượng hữu tình. Này thiện nam! Đó gọi là
luân thứ nhất xa lìa sát sinh của Đại Bồ-tát. Đại
Bồ-tát nào thành tựu luân này, đối với Thanh
văn thừa không bị lầm lạc, đối với người theo
Thanh văn thừa không bị lầm lạc; đối với Độc
giác thừa không bị lầm lạc, đối với người theo
Độc giác thừa không bị lầm lạc; đối với Đại
thừa không bị lầm lạc, đối với người theo Đại
thừa không bị lầm lạc; luôn làm hưng thịnh dòng
giống Tam bảo; đối với các đệ tử xuất gia của
Như Lai, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải là
bậc Pháp khí, cho đến những người chỉ đắp một
mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc cũng đều không bị lầm
lạc; ở trong pháp Đại thừa thường được tiến
tới mà không bị thoái chuyển, phước tuệ thù
thắng thường được tăng trưởng; đối với tất
cả các định, các Đà-la-ni, các nhẫn, các Địa thì
mau được tự tại, không bị thoái chuyển; thường
được gặp bạn lành và tu tập theo; thường được
gặp tất cả chư Phật cùng các đệ tử Thanh văn,
Bồ-tát, được nghe pháp, thân cận cúng dường
chúng Tăng; đối với các căn lành thường tinh tấn
mong cầu không nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề,
tu các hạnh nguyện không chán mỏi, được phước
báo như đã nói rộng ở trước.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào có thể suốt đời xa lìa
hành động của không cho mà lấy, tức là ban cho tất
cả chúng sinh sự không kinh sợ, không sợ hãi,
không phiền não, cũng không khuấy động, vui vẻ bằng
lòng với tài lợi có được như pháp của mình,
hoàn toàn không mong cầu tài lợi phi pháp. Do đó,
căn lành sẽ mau được thành tựu.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do tham lấy của không
cho. Thân, ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp
ác, các phiền não chướng, các hữu tình chướng,
tất cả pháp chướng, các tài bảo chướng, tự
mình làm hay dạy người khác làm, thấy nghe đều tùy
hỷ. Do xa lìa luân tham lấy của không cho này nên
chuyển hết mọi hoặc nghiệp, không còn sót lại,
không thọ quả báo. Ở đời này, được trời
người thương mến, không lo nghó, thân tâm an lạc,
tài bảo đầy đủ. Khi lâm chung, thân tâm không bị
buồn khổ, bức bách do sự luyến ái của vợ con,
quyến thuộc quấy nhiễu; cũng không bị vua Diêm-ma
quấy nhiễu làm cho sợ hãi, mà chỉ thấy điều vừa
y là gặp những vị Thiện tri thức, phước điền
chân thật, thành tựu đầy đủ thiện pháp giới
đức, thân tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin kính sâu
xa. Sau khi qua đời, sinh lại làm người thì các căn
đầy đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra nơi nào cũng
đầy đủ tài bảo, được thân xinh đẹp, thông minh,
an ổn, hỷ lạc, tài bảo không thuộc về năm nhà,
lại gặp điều vừa ý là gặp những vị Thiện tri
thức, phước điền chân thật, thành tựu đầy đủ
thiện pháp giới đức, nương theo vị ấy mà tu học,
xa lìa nghiệp tham lấy của không cho, đoạn tất cả
các pháp bất thiện, có thể thành tựu tất cả
pháp thiện thù thắng, luôn mong cầu tất cả giáo
nghóa Đại thừa, tu tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần
dần nhập vào biển trí mênh mông, cho đến chứng
đắc Bồ-đề vô thượng; Sẽ được ở cõi Phật,
được trang nghiêm bằng các châu báu, cây báu, ao
báu, đền đài báu đều đầy khắp, xa lìa ngã, ngã
sở, không bị lệ thuộc gì, đầy đủ tất cả vật
trang sức. Hữu tình như vậy thì được sinh vào cõi nước ấy.

Thọ
mạng Như lai vô lượng, nhưng vì các chúng sinh mà
tùy cơ thuyết pháp để sau khi nhập Niết-bàn, chánh
pháp được tồn tại lâu dài ở đời, làm lợi
ích an lạc cho vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ hai xa lìa không cho
mà lấy của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành
tựu luân này, đối với Thanh văn thừa không bị
lầm lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không
bị lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với
các đệ tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp
khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những
người chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc,
cũng đều không bị lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa
thường được tiến tới mà không thoái chuyển,
phước tuệ thù thắng thường
được tăng trưởng; đối với tất cả các định,
các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa thì mau được tự
tại, không bị thoái chuyển; thường được gặp bạn
lành để tu tập theo; thường được gặp tất cả chư
Phật cùng các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát, được
nghe pháp, thân cận, cúng dường chúng Tăng; đối
với các căn lành thường tinh tấn mong cầu không
nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề, tu các hạnh
nguyện không chán mỏi, được phước báo như đã
nói rộng ở trước.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào có thể trọn đời xa lìa
tà hạnh ham muốn, tức là ban cho tất cả chúng sinh
đang bị trôi nổi trong biển dục sự không lo sợ,
không sợ hãi, không ghen ghét, không oán hại, không
bị phiền não, cũng không quấy động, bằng lòng vui
vẻ với vợ mình, hoàn toàn không mong cầu sắc dục
phi pháp. Do đó, căn lành sẽ mau được thành thục.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do tà hạnh ham muốn.
Thân, ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp ác,
các phiền não chướng, các hữu tình chướng, tất
cả pháp chướng và những chướng ngại về gia đình,
tự mình làm hoặc dạy người khác làm, thấy nghe
đều đồng lòng vui vẻ. Do xa lìa luân tà hạnh ham
muốn này mà chuyển hóa hết các hoặc nghiệp, không
còn sót lại, không thọ quả báo. Ở đời này,
được trời người thương mến, không lo nghó, thân
tâm được an lạc, thê thiếp trinh lương. Khi lâm
chung, thân tâm không bị buồn khổ bức bách vì sự
luyến ái của vợ con, quyến thuộc quấy nhiễu; cũng
không bị vua Diêm-ma quấy nhiễu
làm cho sợ hãi, mà chỉ thấy những điều vừa ý
và những vị đầy đủ giới, phước đức, thành
thục các pháp thiện, là ruộng phước chân thật
làm bạn lành, thân tâm vui vẻ, pháp sinh lòng tin kính sâu xa.

Sau
khi qua đời, sinh lại làm người thì các căn đầy
đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra nơi nào cũng đầy
đủ các quyến thuộc xinh đẹp thông minh, được an
ổn hỷ lạc. Lại gặp điều vừa ý là gặp những
vị Thiện tri thức, phước điền chân thật, thành
tựu đầy đủ thiện pháp giới đức, nương theo vị
ấy mà tu học, xa lìa tà hạnh ham muốn, đoạn trừ
tất cả pháp ác, có thể thành tựu tất cả pháp
thiện thù thắng, mong cầu tất cả giáo nghóa Đại
thừa, có thể tu tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần
dần nhập vào biển trí mênh mông, cho đến chứng
đắc quả Bồ-đề vô thượng, sẽ được ở cõi
Phật, không có người nữ, xa lìa dâm dục, đầy đủ
phạm hạnh đệ nhất. Hữu tình như thế thì đến sinh
đến ở cõi nước ấy, tất cả hữu tình đều do
hóa sinh, không ở trong bào thai hôi hám dơ bẩn. Thọ
mạng Như lai vô lượng, vô biên, nhưng vì các hữu
tình mà tùy cơ thuyết pháp, để sau khi nhập
Niết-bàn, chánh pháp được trụ lâu ở đời, làm
lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ ba xa lìa ham muốn tà
hạnh của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành tựu
luân này thì đối với Thanh văn thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không bị
lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với
các đệ tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp
khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những
người chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc
cũng đều không bị lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa
thường được tiến tới mà không bị thoái chuyển,
phước tuệ thù thắng thường
được tăng trưởng; đối với tất cả các định,
các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa thì mau được tự
tại, không bị thoái chuyển; thường được gặp các
bạn lành để tu tập theo; thường được gặp tất
cả chư Phật cùng các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát,
được nghe pháp, thân cận, cúng dường chúng Tăng.
Đối với các căn lành thường tinh tấn mong cầu
không nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề, tu các
hạnh nguyện không chán mỏi, được phước báo như
đã nói rộng ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào có thể
suốt đời xa lìa lời nói dối thì được tất cả
chúng sinh kính mến, lời nói ra đều thành thật,
người nghe đều tin kính, không nghi ngờ. Do đó, căn
lành sẽ mau được thành thục.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do nói dối. Thân,
ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp ác, các
phiền não chướng, các hữu tình chướng, tất cả
pháp chướng, làm chướng ngại sự tin tưởng vào
lời nói, tự mình làm hay dạy người khác làm,
thấy nghe đều đồng lòng vui vẻ. Do xa lìa luân nói
dối này nên chuyển hóa hết các hoặc nghiệp, không
còn sót lại, không thọ quả báo. Ngay trong đời
này, được trời người thương mến, không lo nghó,
thân tâm an lạc, lời nói ra được mọi người tin
theo. Khi lâm chung, thân tâm không bị buồn khổ bức
bách do sự luyến ái của vợ con, quyến thuộc quấy
nhiễu; cũng không bị vua Diêm-ma quấy nhiễu làm cho
sợ hãi, mà chỉ thấy những điều vừa ý và
làm bậc Thiện tri thức, phước
điền chân thật, thành tựu đầy đủ thiện pháp
giới đức, thân tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin
kính sâu xa. Sau khi qua đời, sinh lại làm người thì
các căn đầy đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra ở
đâu cũng nói lời thành thật, được thân xinh
đẹp, thông minh, an ổn hỷ lạc. Lại gặp điều vừa
ý và làm bậc
Thiện tri thức, phước điền chân thật, thành tựu
đầy đủ thiện pháp giới đức, nương theo vị
ấy mà tu học, xa lìa lời nói dối, đoạn trừ tất
cả pháp ác, có thể thành tựu tất cả pháp thiện
thù thắng, mong cầu tất cả giáo nghóa Đại thừa,
có thể tu tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần
nhập vào biển trí sâu rộng, cho đến chứng đắc
quả Bồ-đề vô thượng, sẽ được ở cõi Phật,
mọi thứ đều chân thật, xa lìa sự dối trá, được
trang nghiêm bằng các loại hương thơm, các vật tinh
khiết, không dua nịnh, không dối gạt, tâm hạnh chân
chánh, mong cầu các pháp thiện thuần tịnh. Hữu tình
như thế thì sinh vào cõi nước ấy, được trang
nghiêm bằng các loại hương thơm, y phục đẹp, đồ
trang sức báu. Thọ mạng Như lai vô lượng, vô biên,
nhưng vì các hữu tình mà tùy cơ thuyết pháp, để
sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp được trụ lâu ở
đời, làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ tư xa lìa lời nói
dối của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành tựu
luân này, đối với Thanh văn thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không bị
lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với
các đệ tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp
khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những
vị chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc cũng
đều không bị lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa
thường được tiến tới mà không bị thoái chuyển,
phước tuệ thù thắng thường được tăng trưởng;
đối với tất cả các định, các Đà-la-ni, các
nhẫn, các địa thì mau được tự tại, không bị
thoái chuyển, thường được gặp các bạn lành để
tu tập theo; thường được gặp tất cả chư Phật
cùng các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát, được nghe
pháp, thân cận, cúng dường chúng Tăng; đối với
các căn lành thường tinh tấn mong cầu không nhàm
chán, thường phát tâm Bồ-đề, tu các hạnh nguyện
không chán mỏi, được phước báo như đã nói rộng ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nào có thể suốt
đời xa lìa lời nói ly gián thì được tất cả mọi
người kính mến, lời nói ra đều làm cho hòa thuận,
người nghe đều tin kính, không nghi ngờ. Do đó căn
lành sẽ mau được thành thục.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do nói lời ly gián.
Thân, ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp ác,
các phiền não chướng, các hữu tình chướng, tất
cả pháp chướng, làm chướng ngại sự hòa kính,
tự mình làm hay dạy người khác làm, thấy nghe đều
đồng lòng vui vẻ. Do xa lìa luân nói ly gián này nên
chuyển hóa hết mọi hoặc nghiệp, không còn sót lại,
không thọ quả báo. Ở đời này, được trời
người thương mến, không lo nghó, thân tâm an lạc,
lời nói nào cũng làm cho hòa thuận. Khi lâm chung,
thân tâm không bị buồn khổ bức bách bởi sự
luyến ái của vợ con, quyến thuộc quấy nhiễu; cũng
không bị vua Diêm-ma quấy nhiễu làm cho sợ hãi, mà
chỉ thấy những điều vừa ý và gặp
bậc Thiện tri thức, phước điền
chân thật, thành tựu đầy đủ thiện pháp giới
đức, thân tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin kính
sâu xa. Sau khi qua đời, sinh lại làm người thì các
căn đầy đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra nơi nào
cũng nói lời hòa thuận, đẹp đẽ, thông minh, được
an ổn hỷ lạc. Lại gặp điều vừa ý, gặp
bậc Thiện tri thức, phước điền
chân thật, thành tựu đầy đủ thiện pháp giới
đức, nương theo vị ấy mà tu học, xa lìa lời
nói ly gián, có thể đoạn hết các pháp ác, thành
tựu mọi pháp thiện thù thắng, mong cầu tất cả
giáo nghóa Đại thừa, có thể tu tất cả hạnh nguyện
Bồ-tát, dần dần nhập vào biển trí sâu rộng, cho
đến chứng đắc quả Bồ-đề vô thượng, sẽ được
ở cõi Phật, tất cả đều kiên cố, khó có thể
phá hoại, được trang nghiêm bằng các vật tốt đẹp,
không chống trái, không cạnh tranh, khéo hòa hợp
các cuộc tranh tụng, mong cầu các pháp thiện chân
thật. Hữu tình như thế thì đến sinh vào cõi nước
ấy, thường tu pháp hòa kính, lắng nghe chánh pháp.
Thọ mạng Như lai vô lượng, nhưng vì các hữu tình
mà tùy cơ thuyết pháp, để sau khi nhập Niết-bàn,
chánh pháp được trụ lâu ở đời, làm lợi ích
an lạc cho vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ năm xa lìa lời nói
ly gián của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành
tựu luân này, đối với Thanh văn thừa không bị
lầm lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không
bị lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với
các đệ tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp
khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những
vị chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc đều
không bị lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa thường
được tiến tới mà không thoái chuyển, phước tuệ
thù thắng thường được tăng trưởng; đối với
tất cả các định, các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa
thì mau được tự tại, không bị thoái chuyển; thường
được gặp các bạn lành để tu tập theo; thường
được gặp tất cả chư Phật và các đệ tử Thanh
văn, Bồ-tát, được nghe pháp, thân cận, cúng dường
chúng Tăng; đối với các căn lành thường tinh tấn
mong cầu không nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề,
tu các hạnh nguyện mà không chán mỏi, được phước
báo như đã nói rộng ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nào có thể suốt
đời xa lìa lời nói thô ác thì được mọi người
thương mến, lời nói ra đều làm cho vui vẻ, ai nghe
cũng tin kính, không nghi ngờ. Do đó căn lành sẽ mau được thành thục.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do lời nói thô ác.
Thân, ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp ác,
các phiền não chướng, các hữu tình chướng, tất
cả pháp chướng, làm chướng ngại lời nói nhu
hòa, tự mình làm hay dạy người khác làm, thấy
nghe đều một lòng vui vẻ. Do xa lìa luân nói thô ác
này nên chuyển hóa hết mọi hoặc nghiệp, không còn
sót lại, không thọ quả báo. Ở đời này, được
trời người kính mến, không lo nghó, thân tâm an
lạc, lời nói ra đều làm cho người vui vẻ. Khi lâm
chung, thân tâm không bị buồn khổ bức bách do sự
luyến ái của vợ con, quyến thuộc quấy nhiễu, cũng
không bị vua Diêm-ma quấy nhiễu làm cho sợ hãi, mà
chỉ thấy những điều vừa ý và là
gặp những vị Thiện tri thức, phước điền chân
thật, thành tựu đầy đủ thiện pháp giới đức,
thân tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin kính sâu xa. Sau khi qua đời,
sinh lại làm người thì các căn đầy đủ, thân thể
vẹn toàn, sinh ra nơi nào cũng nói lời nhu hòa, thân
xinh đẹp, thông minh, được an ổn hỷ lạc. Lại gặp
điều vừa ý, là gặp những vị Thiện tri thức,
phước điền chân thật, thành tựu đầy đủ thiện
pháp giới đức, nương theo vị ấy mà tu học, xa lìa
lời nói thô ác, có thể đoạn hết các pháp ác,
thành tựu tất cả pháp thiện thù thắng, mong cầu
tất cả giáo nghóa Đại thừa, có thể tu tất cả
hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần nhập vào biển trí sâu
rộng, cho đến chứng đắc quả Bồ-đề vô thượng,
sẽ được ở cõi Phật, xa lìa tất cả âm thanh
không vừa ý, lại có các âm thanh thượng diệu,
như ý, hòa nhã, âm thanh của âm nhạc, âm thanh của
sự kiết tập kinh điển vang khắp cõi nước ấy, có
đầy đủ phạm âm niệm tuệ trong suốt, nhu hòa. Hữu
tình như thế thì sinh đến ở cõi nước đó, thường
dùng lời nói hòa nhã để sách tấn nhau. Thọ mạng
Như lai vô lượng, nhưng vì các hữu
tình mà tùy cơ thuyết pháp, để sau khi nhập
Niết-bàn, chánh pháp được trụ lâu ở đời, làm
lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ sáu xa lìa lời nói
thô ác của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành
tựu luân này, đối với Thanh văn thừa không bị
lầm lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không
bị lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng
giống Tam bảo; đối với các đệ tử xuất gia của
Như Lai, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc chẳng phải là
bậc Pháp khí, cho đến những vị chỉ đắp một mảnh
ca-sa, cạo bỏ râu tóc đều không bị lầm lạc. Ở
trong pháp Đại thừa thường được tiến tới,
không bị thoái chuyển, phước tuệ thù thắng thường
được tăng trưởng; đối với tất cả các định,
các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa thì mau được tự
tại, không bị thoái chuyển; thường được gặp các
bạn lành để tu tập theo; thường được gặp tất
cả chư Phật và các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát,
được nghe pháp, thân cận, cúng dường chúng Tăng;
đối với các căn lành thường tinh tấn mong cầu
không nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề, tu các
hạnh nguyện mà không chán mỏi, được phước báo
như đã nói rộng ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nào có thể suốt
đời xa lìa lời nói tạp uế thì được mọi người
kính mến, lời nói ra đều có ý nghóa, ai nghe cũng
tin kính, không nghi ngờ. Do đó, căn lành sẽ mau được thành tựu.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do lời nói tạp uế.
Thân, ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp ác,
các phiền não chướng, các hữu tình chướng, tất
cả pháp chướng, làm chướng ngại lời nói có ý
nghóa, tự mình làm hay dạy người khác làm, thấy
nghe đều đồng lòng vui vẻ. Do xa lìa luân nói tạp
uế này nên chuyển hóa hết mọi hoặc nghiệp, không
còn sót lại, không thọ quả báo. Ở đời này,
được trời người kính mến, không lo nghó, thân
tâm an lạc, lời nói ra đều có ý nghóa. Khi lâm
chung, thân tâm không bị buồn khổ bức bách do sự
luyến ái của vợ con, quyến thuộc quấy nhiễu, cũng
không bị vua Diêm-ma quấy nhiễu làm cho sợ hãi, mà
chỉ thấy những điều vừa ý, gặp
những vị phước điền chân thật, là bậc
Thiện tri thức, thành tựu đầy đủ
thiện pháp, giới đức,
thân tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin kính sâu xa.

Sau
khi qua đời, sinh lại làm người, các căn đầy đủ,
thân thể vẹn toàn, sinh ra ở đâu cũng nói lời
có ích, thân xinh đẹp, thông minh, được an ổn hỷ
lạc. Lại gặp điều vừa ý, gặp
những vị phước điền chân thật, là bậc
Thiện tri thức, thành tựu đầy đủ
thiện pháp, giới đức,
nương theo vị ấy mà tu học, xa lìa lời nói tạp uế,
có thể đoạn hết các pháp ác, thành tựu tất cả
pháp thiện thù thắng, cầu học mọi giáo nghóa Đại
thừa, tu tập tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần
nhập vào biển trí sâu rộng, cho đến chứng đắc
quả Bồ-đề vô thượng, sẽ được ở cõi Phật,
xa lìa tất cả âm thanh không có ý nghóa, mà lại có
các âm thanh giảng pháp vi diệu của Bồ-tát vang khắp
cả nước ấy, thành tựu vô biên đại nguyện, diệu
trí, có khả năng giảng thuyết tốt các giáo nghóa
của chánh pháp. Hữu tình như vậy đến sinh ở cõi
nước ấy. Thọ mạng Như lai vô lượng, nhưng vì các
hữu tình mà tùy cơ thuyết pháp, để sau khi nhập
Niết-bàn, chánh pháp được trụ lâu ở đời, làm
lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ bảy xa lìa lời nói
tạp uế của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành
tựu luân này, đối với Thanh văn thừa không bị
lầm lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không
bị lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với
các đệ tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp
khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những
vị chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc đều
không bị lầm lạc. Ở trong pháp
Đại thừa thường được tiến tới mà không bị
thoái chuyển, phước tuệ thù thắng thường được
tăng trưởng, đối với tất cả các định, các
Đà-la-ni, các nhẫn, các địa thì mau được tự tại,
không bị thoái chuyển; thường được gặp các bạn
lành để tu tập theo; thường được gặp tất cả
Phật và các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát, được nghe
pháp, thân cận, cúng dường chúng Tăng; đối với
các căn lành thường tinh tấn mong cầu không nhàm
chán, thường phát tâm Bồ-đề, tu các hạnh nguyện
mà không chán mỏi, được phước báo như đã nói rộng ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nào có thể suốt
đời xa lìa tham dục thì được tất cả mọi người
kính mến, tâm được thanh tịnh, xa lìa mọi cấu nhiễm.
Do đó, căn lành sẽ mau được thành tựu.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm trong biển sinh tử là do tham dục. Thân,
ngữ, ý tạo ra các chướng của nghiệp ác, các
phiền não chướng, các hữu tình chướng, tất cả
pháp chướng, làm chướng ngại sự không tham, tự
mình làm hay dạy người khác làm, thấy nghe đều một
lòng vui vẻ. Do xa lìa luân tham dục này nên chuyển
hóa hết mọi hoặc nghiệp, không còn sót lại, không
thọ quả báo. Ở đời này, được trời người
kính mến, không lo nghó, thân tâm an lạc, thanh tịnh,
lìa các cấu nhiễm. Khi lâm chung, thân tâm không bị
buồn khổ bức bách do sự luyến ái của vợ con,
quyến thuộc quấy nhiễu; cũng không bị vua Diêm-ma
quấy nhiễu làm cho sợ hãi, mà chỉ thấy những điều
vừa ý, gặp những vị phước điền
chân thật, là bậc Thiện tri thức, thành
tựu đầy đủ thiện pháp, giới
đức, thân tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin kính sâu xa.

Sau
khi qua đời, sinh lại làm người thì các căn đầy
đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra nơi nào tâm cũng
được thanh tịnh, xa lìa mọi cấu nhiễm, được xinh
đẹp, thông minh, được an ổn hỷ lạc. Lại gặp điều
vừa ý, gặp những vị phước điền
chân thật, là bậc Thiện tri thức, thành
tựu đầy đủ thiện pháp, giới
đức, nương theo vị ấy mà tu học, xa lìa tham
dục, có thể đoạn trừ hết các pháp ác, thành
tựu tất cả pháp thiện thù thắng, có thể mong cầu
mọi giáo nghóa Đại thừa, có thể tu tập tất cả
hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần nhập vào biển trí sâu
rộng, cho đến chứng đắc quả Bồ-đề vô thượng,
sẽ được ở cõi Phật, mặt đất bằng phẳng như
lòng bàn tay, đầy dẫy các châu báu, được trang
nghiêm bắng các hàng cây báu, các y phục báu, đồ
trang sức báu, cờ lọng báu, các cây giăng lưới
báu bằng vàng bạc, trân châu ở khắp nơi thật là
ưa thích. Lại xa lìa kiêu mạn, dung mạo xinh đẹp, các
căn đầy đủ, tâm bình đẳng. Chúng sinh như thế thì
đến sinh vào cõi nước đó, không tham lam, được
trang nghiêm bằng đầy đủ các công đức. Thọ mạng
Như lai vô lượng, nhưng vì các hữu tình mà tùy cơ
thuyết pháp, để sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp
được trụ lâu ở đời, làm lợi ích an lạc cho
vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ tám xa lìa tham dục
của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành tựu luân
này, đối với Thanh văn thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Thanh văn thừa không bị lầm
lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Độc giác thừa không bị lầm
lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc, đối
với người theo Đại thừa không bị lầm lạc. Luôn
làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với các đệ
tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc
chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những vị chỉ
đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc đều không bị
lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa thường được
tiến tới, không bị thoái chuyển, phước tuệ thù
thắng thường được tăng trưởng; đối với tất
cả các định, các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa thì
mau được tự tại, không bị thoái chuyển; thường
được gặp các bạn lành để tu tập theo; thường
được gặp tất cả Phật và các đệ tử Thanh văn,
Bồ-tát, được nghe pháp, thân cận, cúng dường
chúng Tăng; đối với các căn lành thường tinh tấn
mong cầu không nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề,
tu các hạnh nguyện mà không chán mỏi, được phước
báo như đã nói rộng ở trước.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270445">Quyển 9</卷>
<詞 id="117270446">Phẩm 6: Thiện Nghiệp Đạo (Phần 2)</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào có thể
suốt đời xa lìa sân hận thì được tất cả chúng
sinh thương yêu, tâm vị ấy thanh tịnh, lìa hết mọi
cấu uế. Do đó, căn lành sẽ dần dần được thành tựu.

Chúng
sinh từ bao đời trước trôi lăn trong năm đường,
chìm đắm mãi trong biển sinh tử luân hồi là do sân
hận tạo nên. Thân, miệng, ý tạo ra không biết bao
nhiêu các chướng của nghiệp ác, các phiền não
chướng, các hữu tình chướng, tất cả pháp chướng
và vô minh chướng, tự mình làm hay dạy người
khác làm, thấy nghe đều một lòng vui vẻ. Do xa lìa
luân sân hận này nên chuyển hóa hết mọi hoặc
nghiệp, không còn sót lại, không thọ quả báo. Ở
đời này, được trời người thương mến, không
còn lo nghó. Tâm vị ấy thanh tịnh, lìa mọi cấu uế,
nên khi lâm chung, thân tâm không bị buồn khổ bức
bách do sự luyến ái của vợ con, quyến thuộc quấy
nhiễu; cũng không bị vua Diêm-ma quấy nhiễu làm cho
sợ hãi, mà chỉ thấy những điều vừa ý thành
tựu đầy đủ giới đức thiện pháp, làm bậc
Thiện tri thức, phước điền chân thật, thân tâm
vui vẻ, phát sinh lòng tin kính sâu xa.

Sau
khi qua đời, sinh lại làm người thì các căn đầy
đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra ở đâu tâm người
ấy cũng được thanh tịnh, xa lìa mọi cấu uế, thân
lại được xinh đẹp, thông minh, gặp mọi điều an ổn
hỷ lạc. Lại gặp được những điều vừa ý thành
tựu đầy đủ giới đức thiện pháp, làm bậc
Thiện tri thức, phước điền chân thật, nương theo
đó mà tu học, xa lìa các pháp sân hận. Như thế
mới có thể đoạn trừ hết các pháp ác, thành
tựu tất cả pháp thiện thù thắng. Vị ấy có thể
tìm cầu tất cả giáo nghóa Đại thừa, có thể tu
tập tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần nhập vào
biển trí mênh mông, cho đến chứng đắc quả Bồ-đề
vô thượng, sẽ được ở cõi Phật, xa lìa hết các
uế trược, như gió, mây, uất khí, bụi trần cùng
các vật dơ xấu, được các châu báu trang nghiêm,
rất là ưa thích. Tâm không còn kiêu mạn, dung mạo
đoan chánh, uy nghiêm, các căn không thiếu khuyết,
tâm thường tịch tónh. Các hữu tình như vậy thì
được sinh vào cõi nước đó, được trang nghiêm
đầy đủ bằng các công đức Từ bi. Thọ mạng Như
lai vô lượng, nhưng vì các hữu tình mà tùy cơ
thuyết pháp, để sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp
được trụ lâu ở đời, làm lợi ích an lạc cho
vô lượng hữu tình.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ chín xa lìa sân giận
của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành tựu luân
này, đối với Thanh văn thừa không còn lầm lạc,
đối với người theo Thanh văn thừa không còn lầm
lạc; đối với Độc giác thừa không còn lầm lạc,
đối với người theo Độc giác thừa không còn lầm
lạc; đối với Đại thừa không còn lầm lạc, đối
với người theo Đại thừa không còn lầm lạc. Luôn
làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với các đệ
tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp khí, hoặc
chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những vị chỉ
đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc đều không còn
lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa thường được
tiến tới mà không có thoái chuyển, phước tuệ
thù thắng thường được tăng trưởng; đối với
tất cả các định, các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa
thì mau được tự tại, không có thoái chuyển;
thường được gặp các bạn lành để cùng tùy
thuận tu hành theo; thường được thấy tất cả chư
Phật và các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát; thường
được nghe giáo pháp, được gần gũi cúng dường
chúng Tăng; đối với các căn lành thường tinh tấn
mong cầu mà tâm không nhàm chán, thường phát tâm
Bồ-đề, tu các hạnh nguyện mà không hề chán mỏi.
Các quả báo đạt được như đã nói rộng ở trước.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào có thể
trọn đời xa lìa các tà kiến thì được tất cả
chúng sinh thương yêu, tâm vị ấy được thanh tịnh, xa
lìa mọi sự phân biệt, tà vọng. Do đó mà căn
lành mau được thành thục. Chúng sinh nhiều đời
luân chuyển trong năm đường, đắm chìm trong biển
sinh tử, cũng do nhân là tà kiến mà ra. Thân, ngữ,
ý tạo ra các chướng của nghiệp ác, phiền não
chướng, các hữu tình chướng, cùng tất cả pháp
chướng làm chướng ngại chánh kiến. Tự mình làm
hay dạy người khác làm, thấy nghe đều đồng lòng
vui vẻ. Do xa lìa các bánh xe tà kiến này, mà diệt
trừ hết phiền não, không còn thọ quả báo. Ở
đời này, được trời người thương mến, không
còn lo nghó, thân tâm đều được an ổn. Tâm vị ấy
thanh tịnh, lìa xa mọi tà kiến phân biệt. Khi lâm
chung, thân và tâm không bị các sự buồn khổ bức
bách, không bị sự luyến ái của vợ con, quyến
thuộc quấy nhiễu; cũng không bị vua Diêm-ma quấy
nhiễu làm cho sợ hãi, mà chỉ thấy những điều vừa
ý thành tựu đầy đủ giới đức thiện pháp, làm
bậc Thiện tri thức, phước điền chân thật, thân
tâm vui vẻ, phát sinh lòng tin kính sâu xa.

Khi
qua đời, nếu trở lại trong cõi người thì các căn
đầy đủ, thân thể vẹn toàn, sinh ra nơi nào tâm
người ấy cũng được thanh tịnh, xa lìa các tà kiến
phân biệt, được thân xinh đẹp, thông minh, an ổn,
hỷ lạc. Lại được gặp những điều vừa ý thành
tựu đầy đủ giới đức thiện pháp, làm bậc
Thiện tri thức, phước điền chân thật, nương theo
đó mà tu học, xa lìa hết tà kiến, đoạn trừ tất
cả pháp ác, thành tựu tất cả pháp thiện thù
thắng, cầu học mọi giáo nghóa Đại thừa, có thể
tu tập tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, dần dần nhập
vào trong biển lớn Đại thừa, cho đến chứng đắc
quả Bồ-đề vô thượng. Vào ở cõi Phật, xa lìa
các nhân pháp Nhị thừa Thanh văn, Độc giác, xa lìa
các đồ chúng trong cõi thiên ma, xa lìa tất cả những
bè đảng ngoại đạo, được các châu báu trang
nghiêm rất là ưa thích, xa lìa mọi điều cát hung,
vọng chấp, thường kiến, đoạn kiến, ngã và ngã sở kiến.

Các
loại hữu tình như vậy thì được sinh vào cõi nước
ấy, được tuổi thọ lâu dài, được thọ dụng một
vị, gọi là vị Đại thừa. Thọ mạng Như lai vô
lượng, nhưng vì các hữu tình mà tùy cơ thuyết
pháp, đề sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp vẫn được
trụ lâu ở đời, đem lại lợi ích an lạc cho vô
lượng hữu tình. Thánh giáo chỉ có một vị, không
chống trái nhau, được lưu truyền rộng rãi, xa lìa các chướng nạn.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân thứ mười xa lìa tà
kiến của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành tựu
luân này, đối với Thanh văn thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Thanh văn thừa không bị
lầm lạc; đối với Độc giác thừa không bị lầm
lạc, đối với người theo Độc giác thừa không bị
lầm lạc; đối với Đại thừa không bị lầm lạc,
đối với người theo Đại thừa không bị lầm lạc.
Luôn làm hưng thịnh dòng giống Tam bảo; đối với
hàng đệ tử xuất gia của Như Lai, hoặc là bậc Pháp
khí, hoặc chẳng phải là bậc Pháp khí, cho đến những
vị chỉ đắp một mảnh ca-sa, cạo bỏ râu tóc đều
không bị lầm lạc. Ở trong pháp Đại thừa thường
được tiến tới mà không thoái chuyển, phước tuệ
thù thắng thường được tăng trưởng; đối với
tất cả các định, các Đà-la-ni, các nhẫn, các địa
thì mau được tự tại, không có thoái chuyển;
thường được gặp các bạn lành để cùng tùy
thuận tu hành; thường được thấy tất cả chư Phật
và các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát, được nghe giáo
pháp, được gần gũi cúng dường chúng Tăng; đối
với các căn lành thường tinh tấn mong cầu mà tâm
không nhàm chán, thường phát tâm Bồ-đề, tu các
hạnh nguyện sáu pháp Ba-la-mật mà không hề chán
mỏi. Các quả báo đạt được như đã nói rộng ở trước.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu được mười
pháp luân như vậy, có thể mau chứng đắc quả
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Vì sao? Vì ở đời
quá khứ, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều
xa lìa mười nghiệp ác đạo, đều khen ngợi tán
thán mười nghiệp thiện đạo này mà được phước
báo, vì muốn trưởng dưỡng tất cả chúng sinh đều
được lợi ích an lạc trong đạo Bồ-đề, vì muốn
diệt trừ tất cả khổ phiền não cho chúng sinh, không
còn một chút mảy may nào, vì muốn làm khô cạn ba
đường ác, vì muốn làm hưng thịnh dòng giống Tam
bảo, vì muốn đoạn trừ hữu trong tam giới, vì muốn
chấm dứt uẩn, xứ, giới, vì muốn làm cho tất cả
chúng sinh mau vào thành Niết-bàn vô úy, xa lìa mười
nghiệp đạo bất thiện như đã nói rộng ở trên thì
sẽ được phước báo.

Vì
thế, này thiện nam! Nếu không mong cầu một cách chân
thật mười nghiệp thiện đạo như vậy để chứng
thành quả Phật và cũng không chân thật giữ gìn
một nghiệp thiện đạo nào, đến khi mạng chung mà tự
xưng rằng: “Ta là bậc chân thật hành pháp Đại
thừa, ta cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”
thì nên biết người như thế là đại dối gạt, là
đại vọng ngữ. Ở trước chư Phật Thế Tôn khắp
mười phương thế giới làm mê hoặc thế gian mà
không biết hổ thẹn, nói các pháp là không, là
đoạn kiến để dụ dỗ, lừa dối người ngu si, đến
khi qua đời sẽ đọa vào đường ác.

Này
thiện nam! Nếu chỉ dùng lời nói hoặc chỉ nghe biết,
không do tu hành mười nghiệp thiện đạo mà có thể
đắc Niết-bàn Bồ-đề ở trong một kiếp, hoặc trong
chừng một niệm, mà có thể làm cho vô lượng
chúng sinh ở khắp các cõi nước trong mười phương
cũng đều chứng quả Bồ-đề Niết-bàn là điều
không thể có. Vì sao? Vì mười nghiệp thiện đạo là
căn bản của Đại thừa, là nhân của Bồ-đề, là
bậc thềm của cái thang vững chắc để chứng nhập Niết-bàn.

Này
thiện nam! Nếu chỉ phát tâm, phát thệ nguyện lực,
không do tu hành mười nghiệp thiện đạo, mà lại có
thể đắc quả Bồ-đề Niết-bàn ở trong một kiếp,
hoặc trong một niệm, mà có thể làm cho vô lượng
chúng sinh ở khắp các cõi nước trong mười phương
đều chứng quả Chánh giác, nhập Niết-bàn là điều
không thể có. Vì sao? Vì mười nghiệp thiện đạo là
căn bản các quả báo công đức thù thắng của thế
gian và xuất thế gian.

Này
thiện nam! Nếu không tu hành mười nghiệp thiện đạo,
dù có trải qua vô số kiếp ở các cõi nước khắp
mười phương, tự xưng là Đại thừa, hoặc nói,
hoặc nghe, hoặc chỉ phát tâm, hoặc phát thệ nguyện
thì hoàn toàn không thể chứng Bồ-đề Niết-bàn,
cũng không thể làm cho người khác thoát được khổ sinh tử.

Này
thiện nam! Cần phải tu hành mười nghiệp thiện đạo.
Ở thế gian có các Sát-đế-lợi, Bà-la-môn giàu
sang quyền lực, Tứ đại Thiên vương cho đến Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc Thanh văn thừa, hoặc
Độc giác thừa, cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đều là do tu hành mười nghiệp thiện
đạo mà thọ các phẩm loại sai khác như vậy.

Thế
nên thiện nam! Nếu muốn mau chóng viên mãn đại
nguyện Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì cần
phải tu mười nghiệp thiện đạo này để tự trang
nghiêm, chứ chẳng phải do mười pháp ác, phi luật
nghi mà có thể đạt được. Hoặc mong cầu mau ngộ
nhập vào cảnh giới Đại thừa, mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mau viên mãn tất cả pháp
thiện thì trước hết phải nên hộ trì mười nghiệp
thiện đạo. Vì sao? Vì mười nghiệp thiện đạo này
có thể tạo lập căn bản công đức của các pháp
thiện, là nhân cho mọi quả báo thù thắng của thế
gian và xuất thế gian, do đó phải tu hành mười
nghiệp thiện đạo.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa trên nên nói kệ:

Muốn
trừ tất cả khổ

Chứng
đạo quả Bồ-đề

Nên
tu mười nghiệp thiện

Tinh
cần, chớ buông lung.

Đối
với pháp ba thừa

Cùng
các người theo pháp

Tất
cả người xuất gia

Đều chớ nên lầm lạc.
Tin,
thọ, hành Đại thừa

Lợi
lạc khắp quần sinh

Ngộ
thắng pháp tịnh độ

Mau chứng đại Bồ-đề.

Nếu
xa lìa sát sinh

Được
mọi người yêu kính

Không
bệnh, được trường thọ

An
vui, không tổn hại.

Sinh
ra ở nơi nào

Thường
ưa làm Phật sự

Thường
gặp Phật, Pháp, Tăng

Mau
thành Vô thượng giác.

Nếu
xa lìa trộm cắp

Người
trí đều tôn kính

Dứt
trừ nghiệp tham lam

Được
sinh chỗ vô tham.

Đời
đời thường giàu có

Làm
bậc đại thí chủ

Đầy
đủ các châu báu

Tốt
đẹp như nước Phật.

Nếu
lìa dục tà hạnh

Diệt
phiền não xấu ác

Làm
khô biển tham ái

Mau
đến cõi Phật tịnh.

Cứu
độ các chúng sinh

Ra
khỏi bùn nhơ dục

An
trú nơi Đại thừa

Tinh
cần tu phạm hạnh.

Xa
lìa lời hư dối

Được
Thánh trí tự tại

Thường
nói lời thành thật

Diệt hết khổ hư vọng.

Một
lời là chứng thật

Thường
gặp Phật, Pháp, Tăng

Mau
đến quả Bồ-đề

Khuyên tu chớ vọng ngữ.

Xa
lìa lời ly gián

Thành
tựu muôn pháp lành

Thường
gặp Phật, Pháp, Tăng

Không
còn bị đoạn diệt.

Đắc
quả Vô nhiễm trước

Đà-la-ni
bảo tạng

Vào
sâu trong biển pháp

Mau
chứng Vô thượng giác.

Nếu
lìa lời thô ác

Thường
nói lời nhu hòa

Chúng
sinh đều kính mến

Diệt
hết nghiệp đời trước.

Khiến
ai thấy cũng vui

Thành
Bồ-tát Đạo sư

Biết
muôn việc của Phật

Vượt
qua Địa thứ mười.

Không
nói lời tạp uế

Người
trí đều tôn kính

Vì
người khác mà nói

Có đủ năm công đức.

Thường
lắng nghe lời Thánh

Vui
mừng cầu Thánh đạo

Biển
chư Phật viên mãn

Mau
được Nhất thiết trí.

Nếu
lìa hết tham dục

Không
chê bai Thánh giáo

Cúng
dường áo ca-sa

Phát
huy pháp ba thừa.

Liền
sinh về tịnh độ

Chỗ
ở bậc Đạo sư

Nương
nơi Vô thượng thừa

Mau
được trí tối thắng.

Nếu
xa lìa sân hận

Một
lòng tu tâm Từ

Mau
chứng đắc Đẳng trì

Thích
đến chỗ Thánh chúng.

Sẽ
sinh về cõi Phật

Xa
lìa các tội ác

Ở
đó chứng Bồ-đề

Xa
lìa lòng sân hận.

Nếu
dứt sạch tà kiến

Thuần
tu tâm tịnh tín

Vui
khai thị ba thừa

Cúng
dường khắp chư Phật.

Thoát
hẳn các đường ác

Gặp
được chư Thánh hiền

Đủ
các đức Bồ-tát

Đạt
được trí Vô thượng.

Ta
nói mười nghiệp thiện

Hướng
Bồ-đề tối thắng

Sinh
trưởng các đẳng trì

Đà-la-ni nhẫn địa.

Luân
này oai đức lớn

Diệt
hết mọi đường ác

Phá
hoại muôn chướng nghiệp

Mau thành đạo Bồ-đề.


<詞 id="117270447">Phẩm 7: Phước Điền Tướng (Phần 1)</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười luân:
Mười tài thí đại giáp trụ. Đại Bồ-tát nào
thành tựu luân này, từ khi mới phát tâm có thể
đoạn trừ hết thảy năm dục, vượt hơn cả các
hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng phước lớn cho
tất cả Thanh văn, Độc giác. Các hàng Thanh văn, Độc
giác đều nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.
Những gì là mười? Đó là bố thí các loại thức
ăn uống, y phục, đồ trang sức quý báu, voi, ngựa,
xe cộ cùng với tay, chân, tai, mũi, đầu, mắt, tủy,
não, xương cốt, da thịt, máu mủ, quốc gia, thành ấp,
vợ con, tôi tớ, ruộng vườn, nhà cửa như thế,
mỗi khi bố thí đều không luyến tiếc thân mạng,
không vì mong cầu sự an vui ở thế gian và xuất thế
gian mà mình phát tâm bố thí, chỉ vì muốn cho tất cả
chúng hữu tình phải nuôi lớn mầm đại Từ, đại
Bi mà phát tâm bố thí. Vì muốn chúng sinh phát khởi
phương tiện thiện xảo, trí tuệ thù thắng nên phát
tâm bố thí. Vì muốn làm cho tất cả chúng hữu tình
được an lạc nên phát tâm bố thí. Vì muốn trừ
diệt mọi khổ não cho chúng hữu tình nên phát tâm
bố thí. Cũng không vì tâm muốn hơn người, tâm hung
dữ, tâm ganh ghét, tâm keo kiệt mà bố thí; đối
với các vật thí, dù nhiều hay ít, cho đến một bữa
ăn, cũng không vì mong cầu phước báo cho mình mà
phát tâm bố thí. Cũng không mong cầu quả vị Thanh
văn mà phát tâm bố thí, cũng không mong cầu quả vị
Độc giác mà phát tâm bố thí. Đối với các vật
thí hoặc nhiều hoặc ít, cho đến một bữa ăn chỉ vì
mong cầu Nhất thiết chủng trí mà phát tâm bố thí.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu luân: Mười
tài thí đại giáp trụ như thế từ khi mới phát
tâm thì có thể đoạn trừ tất cả năm dục lạc,
vượt hơn hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng phước
lớn cho hàng Thanh văn, Độc giác. Tất cả hàng Thanh
văn, Độc giác đều nên cúng dường, phụng sự,
giữ gìn. Vì sao? Vì hàng Thanh văn, Độc giác phát
tâm bố thí không có đại Từ bi, chỉ vì muốn xả
bỏ nghèo cùng cho tự thân mình, muốn mình thoát
khỏi các khổ não, muốn cho mình được an lạc, muốn
cho mình chứng đắc đạo quả Niết-bàn, chứ không
vì tất cả chúng hữu tình mà làm bố thí. Còn Đại
Bồ-tát phát tâm bố thí thì có đại Từ bi, vì
muốn cho chúng hữu tình xa lìa bần cùng, muốn cho
chúng hữu tình thoát khỏi mọi khổ não, muốn cho
chúng hữu tình được an lạc tự tại, muốn cho
chúng hữu tình chứng đạo quả Niết-bàn. Đó là
không vì tự thân mà phát tâm bố thí. Do nghóa này,
nên vượt hơn hàng Thanh văn, Độc giác, lại vì
muốn làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn, Độc
giác, tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều nên
cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Khi
Đại Bồ-tát tu pháp tài thí Ba-la-mật, đối với
mọi thú vui năm dục, tâm không đắm nhiễm, không
tự mình hưởng thọ đầy đủ các pháp an lạc, mà
đem bố thí hết cho chúng hữu tình, đem tâm giúp đỡ
tất cả chúng hữu tình, đem tâm nhẫn chịu tất cả
khổ não của mọi loài, đem tâm diệt khổ cho tất cả
hữu tình, đem tâm làm an vui cho mọi người và đem
tâm đại Niết-bàn cho các loài hữu tình mà bố
thí. Do ý nghóa này, nên vượt hơn các hàng Thanh
văn, Độc giác, làm ruộng phước lớn cho khắp hàng
Thanh văn, Độc giác, tất cả hàng Thanh văn, Độc
giác nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Này
thiện nam! Nếu đối với năm dục mà tâm không đắm
nhiễm, đem tâm đại Từ bi mà bố thí như thế thì
gọi là Đại Bồ-tát, cũng gọi là ruộng phước
chân thật của tất cả Thanh văn, Độc giác. Nếu
không đoạn trừ năm dục ở thế gian, không có đại
Từ bi khi bố thí thì tuy xả bỏ vô lượng, vô biên
tài vật cũng không được gọi là Đại Bồ-tát,
cũng chẳng phải là ruộng phước chân thật của tất
cả Thanh văn, Độc giác, không được ấn chứng vào
quả vị Thánh. Cho nên phải đoạn trừ năm dục ở
thế gian và phải có đầy đủ tâm đại Từ bi để
làm bố thí. Nếu không như thế mà làm bố thí thì
chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải là ruộng phước chân thật.

Này
thiện nam! Đem tâm nhiễm trước các thứ năm dục
mà hành luân bố thí không thể diệt trừ một chút
phần phiền não của bản thân mình, làm sao có thể
diệt trừ vô lượng các khổ não của tất cả
chúng sinh!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nói rõ lại nghóa trên, nên đọc bài kệ:

Thành
tựu tài thí luân

Người
trí tịnh ý lạc

Xa
lìa hết năm dục

An
lạc chúng hữu tình.

Vì
an lạc chúng sinh

Không
tự cầu quả báo

Dầu
chỉ thí chút phần

Là
ruộng phước chân thật.

Tuy
bố thí rất nhiều

Mà
dựa vào năm dục

Chẳng
thể vào đạo Thánh

Trụ
trong tụ bất định.

Tuy
làm việc thí ít

Mà
không dựa năm dục

Là
ruộng phước chân thật

Của
Thanh văn, Độc giác.

Nên
phải bỏ năm Dục giới

Thường
hành thí thanh tịnh

An
lạc chúng hữu tình

Thành
ruộng phước chân thật.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân: Mười
pháp thí đại giáp trụ. Nếu Đại Bồ-tát nào thành
tựu luân này từ khi mới phát tâm thì có thể
đoạn trừ tất cả năm dục, mau có thể đắc định
Nhật đăng quang, vượt qua các hàng Thanh văn, Độc
giác, làm ruộng phước lớn cho tất cả Thanh văn,
Độc giác. Các hàng Thanh văn, Độc giác đều nên
cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Thế
nào là mười? Đó là chánh pháp do chư Như Lai
thuyết ra: Hoặc là chánh pháp tương ưng với Thanh
văn thừa, hoặc chánh pháp tương ưng với Độc giác
thừa, hoặc chánh pháp tương ưng với Đại thừa,
hoặc pháp thế gian, hoặc pháp xuất thế gian, hoặc
pháp hữu lậu, hoặc pháp vô lậu, hoặc pháp hữu
vi, hoặc pháp vô vi, hoặc pháp bất nhị.

Đại
Bồ-tát đối với mười pháp này phải có lòng tin
kính sâu xa, lắng nghe tất cả rồi tùy theo khả năng
mà suy xét lãnh thọ, suy nghó quán sát đến chỗ rốt
ráo thông suốt, tùy theo sự ưa thích mà diễn thuyết
cho người khác. Lúc thuyết pháp không có tâm ganh
ghét, tâm bỏn xẻn, tâm kiêu mạn, tâm không cầu
lợi, tâm không khinh người, tâm không cao ngạo, mà
phải có tâm cung kính, có tâm làm lợi ích khắp
cùng, có tâm đại Từ, có tâm đại Bi. Nói pháp
Thanh văn cho hàng Thanh văn, không nói pháp Độc giác
thừa hoặc Đại thừa cho họ. Thuyết pháp Độc giác
cho hàng Độc giác, chứ không thuyết pháp Thanh văn
hay Đại thừa cho họ. Đối với hàng Đại thừa,
thuyết pháp Đại thừa, không thuyết các pháp Thanh
văn hay Độc giác thừa cho họ. Tùy theo căn cơ của
các chúng sinh mà thuyết chánh pháp cho họ. Nếu
không có căn cơ thì không nói pháp. Đối với hàng
Đại thừa, hoàn toàn không khuyên tu hạnh Độc
giác, hạnh Thanh văn. Còn đối với hàng Độc giác,
có lúc cũng khuyên họ tu hạnh Đại thừa. Đối với
hàng Thanh văn, có lúc khuyên tu theo hạnh Độc giác
thừa, hoặc khuyên tu hạnh Đại thừa. Đối với
những lời thuyết pháp của Đức Như Lai, cho đến
một bài tụng, thậm chí nửa câu, cũng đều tin kính
sâu xa, hoàn toàn không phỉ báng, làm chướng ngại,
vùi lấp. Đối với vị Pháp sư thuyết pháp tưởng
như Đức Thế Tôn, với đại chúng nghe pháp tưởng
như người bệnh, với pháp được nghe tưởng là
lương dược, đoạn trừ năm dục, không còn mong cầu
mà tuyên thuyết chánh pháp.

Này
thiện nam! Đó gọi là luân: Mười pháp thí đại
giáp trụ của Đại Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát nào
thành tựu được luân này thì có thể đoạn trừ
hết năm dục, mau chứng được định Nhật đăng
quang, vượt xa hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng
phước lớn cho tất cả Thanh văn, Độc giác, các
hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng dường,
phụng sự, giữ gìn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

Bậc
trí tu pháp thí

Tùy
cơ nói ba thừa

Không
thuyết các thừa khác

Sợ
nghe hủy báng pháp.

Đúng
căn cơ thuyết pháp

Chẳng
phải thì không thuyết

Tùy
theo sự ưa thích

Khuyên tu khiến vui vẻ.

Trọn
không khuyến Đại thừa

Chỉ
khiến tu Nhị thừa

Hoặc
lúc khuyên Nhị thừa

Tiến
dần lên Thượng thừa.

Thường
cung kính nghe pháp

Tin
sâu, không hủy báng

Cúng
dường đến Pháp sư

Tưởng như Bậc Thế Tôn.

Khuyên
nghe thuốc diệu pháp

Để
trừ bệnh não phiền

Bỏ
lợi dưỡng, danh dự

Mà
tuyên bày chánh pháp.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại có luân: Tịnh
giới đại giáp trụ. Nếu Đại Bồ-tát nào thành
tựu luân này từ lúc mới phát tâm thì có thể
đoạn trừ hết năm dục, vượt hơn tất cả Thanh
văn, Độc giác, làm ruộng phước lớn cho tất cả
Thanh văn, Độc giác, hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Thế
nào là luân: Tịnh giới đại giáp trụ? Này thiện
nam! Tịnh giới của Bồ-tát có hai tướng: Một là
Cộng. Hai là Bất cộng.

Thế
nào là luân Cộng tịnh giới của Bồ-tát? Đó là
các luật nghi đã thọ của hàng tại gia cận sự,
cận trụ, hoặc giới biệt giải thoát của hàng xuất
gia và thọ giới Cụ túc. Luật nghi, giới biệt giải
thoát như vậy gọi là luân Cộng tịnh giới của
Bồ-tát, cùng chung với hàng Thanh văn, Độc giác
thừa. Bậc Bồ-tát không do luân tịnh giới này mà
có thể trừ được tất cả phiền não, ác kiến và
có thể giải thoát nghiệp chướng sinh tử. Đây
không gọi là luân đại giáp trụ, cũng không do đấy
mà gọi là Đại Bồ-tát và cũng không gọi đây
là ruộng phước chân thật của tất cả Thanh văn, Độc giác.

Thế
nào là luân Bất cộng tịnh giới đại giáp trụ của
Bồ-tát? Đó là các Bồ-tát đối với chúng hữu
tình ở khắp mười phương đều khởi tâm bình đẳng,
không quấy nhiễu, không oán hận mà hộ trì tịnh
giới. Đối với tất cả người trì giới, kẻ phạm
giới, người bố thí, kẻ tham lam bỏn xẻn, người
Từ bi, kẻ sân hận, người tinh tấn, kẻ lười
biếng, các hữu tình thượng, trung, hạ, Bồ-tát đều
đem tâm không sai biệt, tưởng không sai biệt mà hộ
trì tịnh giới. Đối với các hữu tình trong tam giới,
không hề sân giận, cũng không làm các hạnh ác mà
chỉ hộ trì tịnh giới. Đối với uẩn, giới, xứ
trong ba cõi, không có sự phân biệt mà chỉ hộ trì
tịnh giới. Cũng không nương theo Dục giới mà hộ
trì tịnh giới, cũng không nương theo Sắc giới mà
hộ trì tịnh giới, không nương theo Vô sắc giới mà
hộ trì tịnh giới; không quán tất cả quả báo của
các cõi mà hộ trì tịnh giới; không nương theo tất
cả cái được và cái không được mà hộ trì tịnh
giới; không nương theo các hành mà hộ trì tịnh
giới. Đó gọi là luân Bất cộng tịnh giới đại
giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu được
luân Tịnh giới đại giáp trụ này từ khi mới phát
tâm thì có thể đoạn trừ tất cả năm dục, nên
gọi là Đại Bồ-tát, vượt trên tất cả Thanh văn,
Độc giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn,
Độc giác, tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói bài tụng để làm rõ nghóa trên:

Luật
nghi hàng tại gia

Biệt
giải thoát xuất gia

Cùng
chung cho Nhị thừa

Không gọi Ma-ha-tát.

Bậc
trí tu pháp không

Không
nương theo thế gian

Cũng
không nương các cõi

Mà
hộ trì tịnh giới.

Trì
giới lìa chấp tướng

Không
nhiễm, không các lậu

Hộ
trì giới như thế

Là
ruộng phước chân thật.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát còn có luân: An
nhẫn đại giáp trụ. Đại Bồ-tát nào thành tựu
được luân này từ khi mới phát tâm thì có thể
đoạn trừ hết năm dục, vượt trên hàng Thanh văn,
Độc giác, làm ruộng phước lớn cho tất cả hàng
Thanh văn, Độc giác. Hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Thế
nào là luân An nhẫn đại giáp trụ? Này thiện nam!
An nhẫn của Bồ-tát có hai tướng: Một là: Thế
gian. Hai là: Xuất thế gian.

Thế
nào là luân An nhẫn thế gian của Bồ-tát? Đó là
nhẫn hữu lậu: Là nhẫn phát sinh do duyên theo chúng
hữu tình, có chấp thủ, có tướng, do nương theo quả
báo, nương theo các phước nghiệp, nhẫn phát sinh do
nương theo sắc, thanh, hương, vị, xúc của bản thân.
Đó còn là nhẫn hữu phát thú, nhẫn vô kham năng,
nhẫn lực luy liệt, nhẫn khí chúng sinh, nhẫn hữu
cuống trá, nhẫn kiều duyệt tha, nhẫn không làm lợi
lạc cho chúng hữu tình. Đó gọi là An nhẫn thuộc
thế gian của Bồ-tát. An nhẫn như vậy cùng chung với
hàng Thanh văn, Độc giác. Đây không thể gọi là
luân đại giáp trụ, cũng không do đây mà gọi là
Đại Bồ-tát, hay là ruộng phước chân thật cho hàng
Thanh văn, Độc giác.

Thế
nào là luân An nhẫn xuất thế gian đại giáp trụ
của Bồ-tát? Đó là nhẫn vô lậu. Tất cả đại
pháp quang minh bậc Hiền thánh vì lợi lạc cho các
chúng hữu tình mà an nhẫn không dích mắc, đoạn trừ
hẳn tất cả sự nghiệp. Ngôn ngữ, nhân tướng,
văn tự, âm thanh, việc làm đều hành theo an nhẫn.
Tu hạnh nhẫn này có thể đoạn trừ tam kết, tam thọ,
tam tướng, tam thế, tam hữu, tam hành, tam bất căn
lành, tứ chủng bộc lưu, tứ ách, tứ thủ, tứ
chủng thân hệ. Khi tu các hạnh nhẫn này thì tâm ý
được an định, đó gọi là luân An nhẫn xuất thế
gian đại giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu được
luân An nhẫn đại giáp trụ này từ lúc mới phát
tâm thì có thể đoạn trừ hết năm dục nên gọi
là Đại Bồ-tát, vượt xa hàng Thanh văn, Độc giác,
làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn, Độc giác.
Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng
dường, phụng sự, giữ gìn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng bài tụng để nói rõ nghóa trên:

An
nhẫn có hai loại

Là
hữu tướng, vô tướng

Nhẫn
hữu tướng chấp giữ

Bậc
trí không khen ngợi.

Tu
nhẫn nương tam hành

Nương
theo uẩn, giới, xứ

Đó
là nhẫn hữu lậu

Chẳng
phải tướng Bồ-tát.

Để
diệt bốn điên đảo

Tu
nhẫn vô nhiễm trước

Tịch
tónh cùng tam hành

Nhẫn
này được ngợi khen.

Muôn
hạnh đều an tịnh

Lìa
tất cả phân biệt

Bình
đẳng như hư không

Nhẫn
này nên khen ngợi.

Muôn
pháp quy về một
Không,
vô tướng, tịch diệt

Tâm
không chỗ dích mắc

Nhẫn này lợi ích lớn.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân Tinh tấn
đại giáp trụ. Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu
được luân này từ khi mới phát tâm thì có thể
đoạn trừ được năm dục, vượt xa hàng Thanh văn,
Độc giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn,
Độc giác. Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Thế
nào là luân Tinh tấn đại giáp trụ? Này thiện nam!
Tinh tấn của Bồ-tát có hai tướng: Một là: Thế
gian. Hai là: Xuất thế gian.

Thế
nào là luân Tinh tấn thế gian của Bồ-tát? Đó là
các Bồ-tát tinh tấn dũng mãnh, chuyên cần tu ba loại
phước nghiệp thế gian. Ba loại đó là:

1.Thí phước nghiệp sự.

2.Giới phước nghiệp sự.

3.Tu phước nghiệp sự.

Pháp
tu này là ba loại tinh tấn. Tinh tấn như vậy là duyên
theo các chúng sinh hữu lậu chấp thủ, là nương theo
các quả báo, là nương theo các phước nghiệp. Đây
gọi là Tinh tấn thế gian của Bồ-tát. Tinh tấn này
cùng chung với hàng Thanh văn, Độc giác nên không
gọi là luân đại giáp trụ, cũng không vì thế mà
gọi là Đại Bồ-tát, là ruộng phước chân thật
của tất cả hàng Thanh văn, Độc giác.

Thế
nào gọi là luân Tinh tấn xuất thế gian đại giáp
trụ của Bồ-tát? Nghóa là Bồ-tát này dũng mãnh
tinh tấn, đối với tất cả chúng sinh đều bình đẳng
phát tâm, trừ hết mọi nghiệp khổ phiền não cho
họ. Tinh tấn như thế được tất cả Hiền thánh khen
ngợi, là vô lậu, là không chấp thủ, là không
chỗ sở trú. Đối với tất cả người tinh tấn, kẻ
biếng nhác, người bố thí, kẻ tham lam keo kiệt, người
trì giới, kẻ phá giới, người Từ bi, kẻ sân
hận, các chúng sinh thượng, trung, hạ đều không đem
tâm phân biệt, không có tưởng phân biệt mà chỉ
dũng mãnh tinh tấn. Đối với chúng sinh trong tam giới
đều bình đẳng không hai, vì họ mà từ lời nói,
việc làm, suy nghó đều nương vào chỗ không chấp
trước mà dũng mãnh tinh tấn. Đối với uẩn, xứ,
giới trong tam hữu cũng đều tinh tấn dũng mãnh,
không phân biệt, không nương theo Dục giới mà tinh
tấn dũng mãnh, không nương theo Sắc giới mà tinh
tấn dũng mãnh, không nương theo Vô sắc giới mà
tinh tấn dũng mãnh, không quán tất cả quả báo của
các cõi mà tinh tấn dũng mãnh, không nương theo tất
cả cái được và cái không được mà tinh tấn
dũng mãnh, không nương theo các hạnh mà tinh tấn
dũng mãnh, không nương theo ba loại phước nghiệp sự
ở thế gian mà tinh tấn dũng mãnh. Vì muốn đầy đủ
ba phước nghiệp sự xuất thế mà tinh tấn dũng
mãnh. Đó gọi là luân Tinh tấn xuất thế gian đại
giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu được
luân Tinh tấn đại giáp trụ này từ khi mới phát
tâm thì có thể đoạn trừ hết năm dục, được
gọi là Đại Bồ-tát, vượt trên hàng Thanh văn,
Độc giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn,
Độc giác. Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng bài kệ để làm rõ nghóa này:

Nơi
sáu căn nhiễm trước

Chìm
nổi theo năm dòng

Tuy
tinh tấn dũng mãnh

Người trí đều chán xa.

Duyên
chúng sinh tinh tấn

Hữu
lậu và chấp thủ

Chẳng
phải ruộng phước thật

Không gọi Ma-ha-tát.

Bậc
trí siêng tinh tấn

Xa
lìa mọi nhiễm trước

Tâm
không bị lệ thuộc

Là
ruộng phước chân thật.

Không
dính mắc danh sắc

Lìa
các uẩn, xứ, giới

Làm
chỗ nương cho chúng

Gọi là Ma-ha-tát.

Giữa
đời như trăng (dưới) nước

Luân
tinh tấn rốt ráo

Có
thể đoạn trừ hết

Phiền
não của chúng sinh.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân Tónh lự
đại giáp trụ. Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu
được luân này từ lúc mới phát tâm thì có thể
đoạn trừ được năm dục, vượt xa hàng Thanh văn,
Độc giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn,
Độc giác. Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, giữ gìn.

Thế
nào là luân Tónh lự đại giáp trụ? Này thiện nam!
Tónh lự của Bồ-tát có hai tướng: Một là: Thế
gian; hai là: xuất thế gian.

Thế
nào là luân Tónh lự thế gian của Bồ-tát? Nghóa là
các Bồ-tát phải nương theo các uẩn mà tu tập tónh
lự, nương vào các giới mà tu tập tónh lự, nương
vào các xứ mà tu tập tónh lự, nương vào Dục
giới mà tu tập tónh lự, nương vào Sắc giới mà
tu tập tónh lự, nương vào Vô sắc giới mà tu tập
tónh lự, nương vào ba luật nghi mà tu tập tónh lự,
nương vào ba giải thoát mà tu tập tónh lự, nương
vào bốn Niệm trụ mà tu tập tónh lự, nương vào
bốn Chánh đoạn mà tu tập tónh lự, nương vào bốn
Thần túc mà tu tập tónh lự, nương vào năm căn mà
tu tập tónh lự, nương vào năm lực mà tu tập tónh
lự, nương vào bảy Giác chi mà tu
tập tónh lự, nương vào tám chi Thánh đạo mà tu
tập tónh lự, nương vào địa giới mà tu tập tónh
lự, nương vào thủy giới mà tu tập tónh lự, nương
vào hỏa giới mà tu tập tónh lự, nương vào phong
giới mà tu tập tónh lự, nương vào không giới mà
tu tập tónh lự, nương vào thức giới mà tu tập
tónh lự, nương vào lạc thọ mà tu tập tónh lự,
nương vào khổ thọ mà tu tập tónh lự, nương vào
bất khổ bất lạc thọ mà tu tập tónh lự, nương vào
hư không vô biên xứ mà tu tập tónh lự, nương vào
thức vô biên xứ mà tu tập tónh lự, nương vào
vô sở hữu xứ mà tu tập tónh lự, nương vào phi
tưởng phi phi tưởng xứ mà tu tập tónh lự, nương
vào đời này mà tu tập tónh lự, nương vào đời
khác mà tu tập tónh lự, nương vào tiểu tưởng mà
tu tập tónh lự, nương vào đại tưởng mà tu tập
tónh lự, nương vào vô lượng tưởng mà tu tập
tónh lự. Tónh lự như thế là hữu lậu, là có
chấp thủ, là có chỗ nương theo, gọi là Tónh lự
thế gian của Bồ-tát. Tónh lự này cùng chung với
hàng Thanh văn, Độc giác. Đây không thể gọi là
luân đại giáp trụ, cũng không gọi là Đại
Bồ-tát, là ruộng phước chân
thật của tất cả hàng Thanh văn, Độc giác.

Thế
nào là luân Tónh lự xuất thế gian đại giáp trụ
của Bồ-tát? Nghóa là Bồ-tát đã xa lìa các uẩn
mà tu tập tónh lự, xa lìa các giới mà tu tập tónh
lự, xa lìa các xứ mà tu tập tónh lự, xa lìa Dục
giới mà tu tập tónh lự, xa lìa Sắc giới mà tu tập
tónh lự, xa lìa Vô sắc giới mà tu tập tónh lự, xa
lìa ba luật nghi mà tu tập tónh lự, xa lìa ba giải
thoát mà tu tập tónh lự, xa lìa bốn Niệm trụ mà tu
tập tónh lự, xa lìa bốn Chánh đoạn mà tu tập tónh
lự, xa lìa bốn Thần túc mà tu tập tónh lự, xa lìa
năm căn mà tu tập tónh lự, xa lìa năm lực mà tu
tập tónh lự, xa lìa bảy Giác chi mà tu tập tónh lự,
xa lìa tám chi Thánh đạo mà tu tập tónh lự, xa lìa
địa giới mà tu tập tónh lự, xa lìa thủy giới mà
tu tập tónh lự, xa lìa hỏa giới mà tu tập tónh lự,
xa lìa phong giới mà tu tập tónh lự, xa lìa không
giới mà tu tập tónh lự, xa lìa thức giới mà tu
tập tónh lự, xa lìa lạc thọ mà tu tập tónh lự, xa
lìa khổ thọ mà tu tập tónh lự, xa lìa bất khổ
bất lạc thọ mà tu tập tónh lự, xa lìa hư không vô
biên xứ mà tu tập tónh lự, nương vào thức vô
biên xứ mà tu tập tónh lự, nương vào vô sở hữu
xứ mà tu tập tónh lự, nương vào phi tưởng phi phi
tưởng xứ mà tu tập tónh lự, nương vào đời này
mà tu tập tónh lự, nương vào đời khác mà tu tập
tónh lự, nương vào tiểu tưởng mà tu tập tónh lự,
nương vào đại tưởng mà tu tập tónh lự, nương
vào vô lượng tưởng mà tu tập tónh lự. Tónh lự
như thế mới có thể phát ánh sáng rộng lớn của
chư Hiền thánh, là vô lậu, là không chấp thủ, là
không có chỗ nương theo. Đó gọi là luân Tónh lự
xuất thế gian đại giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu luân Tónh
lự đại giáp trụ này từ khi mới phát tâm thì
có thể đoạn trừ hết năm dục, được gọi là
Đại Bồ-tát, vượt xa hàng Thanh văn, Độc giác,
làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn, Độc giác.
Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng
dường, phụng sự, giữ gìn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tuyên nói bài tụng để làm rõ nghóa trên:

Vì
mình bỏ nguyện lớn

Tu
dẫu có đắc định

Đoạn
phiền não riêng mình

Chẳng
phải bậc trí chân!

Quán
chiếu phải nương theo

Cầu
giải thoát tu định

Chấp
trước bờ này kia

Chẳng
lợi ích hữu tình.

Vì
lợi lạc mọi loài

Tu
định, bỏ gánh nặng

Diệt
hết mọi não phiền

Là
bậc chân trí vậy.

Vì
lợi khắp chúng sinh

Tu
định, không chấp trước

Chấm
dứt mọi khát ái

Đó là bậc Đại tuệ.

Vì
giải thoát trói buộc

Trụ
được thành Vô úy

Tu
định được vắng lặng

Thật là Đại Bồ-tát.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI TẬP ĐỊA TẠNG
THẬP LUÂN
<卷 id="117270448">Quyển 10</卷>
<詞 id="117270449">Phẩm 7: Phước Điền Tướng (Phần 2)</詞>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có luân Bát-nhã
đại giáp trụ. Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu
được luân này từ lúc mới phát tâm thì có thể
đoạn trừ hết năm dục, vượt hơn cả hàng Thanh
văn, Độc giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh
văn, Độc giác. Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác
đều nên cúng dường, phụng sự, hộ trì.

Thế
nào gọi là luân Bát-nhã đại giáp trụ của
Bồ-tát? Này thiện nam! Bát-nhã của Bồ-tát có hai
tướng: Một là: Thế gian; hai là: Xuất thế gian.

Thế
nào là Bát-nhã thế gian của Bồ-tát? Nghóa là chư
Bồ-tát chỉ nương vào sự đọc tụng, ghi chép, lắng
nghe rồi diễn thuyết chánh pháp ba thừa cho mọi
người, vì muốn diệt trừ vô minh hắc ám cho tất
cả chúng sinh, muốn cầu sự phát sinh trí tuệ quang
minh cho tất cả chúng sinh. Nghóa là, đối với chánh
pháp Như Lai thuyết ra tương ưng với Thanh văn thừa
đều phải chuyên cần đọc tụng, lắng nghe, ghi chép,
giảng thuyết cho người và khuyên nên tu hành. Hoặc
là đối với chánh pháp của Như Lai thuyết ra tương
ưng với Độc giác thừa đều phải tinh cần đọc
tụng, lắng nghe, ghi chép, giảng thuyết cho người và
khuyên nên tu tập. Hoặc đối với chánh pháp của
Như Lai thuyết ra tương ưng với Vô thượng thừa đều
phải tinh cần đọc tụng, lắng nghe, ghi chép, giảng
thuyết cho người và khuyên cùng tu tập. Không cầu
đạo vô lậu của bậc Hiền thánh, không cầu Thánh
đạo, không cầu sự giáo hóa giải thoát của Thánh
đạo, không hành Bát-nhã chân thật tịch tónh, chỉ
thường thực hành theo Bát-nhã hữu kiến, hữu
tướng. Như thế là Bát-nhã có chấp trước, có
chấp thủ. Đó là Bát-nhã thế gian của Bồ-tát.
Bát-nhã này chung đồng với Thanh văn và Độc giác
thừa. Đây không thể gọi là luân đại giáp trụ,
cũng không gọi là Đại Bồ-tát, cũng không gọi là
ruộng phước chân thật cho tất cả hàng Thanh văn, Độc giác.

Thế
nào gọi là luân Bát-nhã xuất thế gian đại giáp
trụ của Bồ-tát? Nghóa là các Bồ-tát lúc tinh cần
tu tập đạo quả Bồ-đề, phải tùy theo khả năng mà
đọc tụng, lắng nghe, ghi chép, giảng nói chánh pháp
ba thừa cho người nghe, nhưng trong đó phải nương vô
sở đắc làm phương tiện mà an trú, cũng không có
sự hành động, không có sự tư duy, không có căn
bản, dùng tâm như hư không, tâm tịch tónh khắp cả,
tâm không chấp trước, tuệ không tăng giảm, tâm
không sinh diệt, tâm không thoái chuyển, tâm pháp
bình đẳng, tâm chân như, tâm thật tế, tâm pháp
giới, tâm vô ngã, tâm không phân biệt, tâm tịch
diệt an nhẫn, lìa hết mọi sự phân biệt, khéo léo
an trụ vào địa vô thành hoại, khéo léo an trụ vào
địa không trụ, không chấp trước tuệ thắng diệu.
Đó là Bát-nhã không chấp giữ, không dính mắc,
là luân Bát-nhã xuất thế gian đại giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu luân Bát-nhã
đại giáp trụ này từ lúc mới phát tâm, có thể
đoạn trừ hết năm dục nên gọi là Đại Bồ-tát,
vượt hơn cả hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng
phước lớn cho tất cả hàng Thanh văn, Độc giác.
Hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng dường,
phụng sự, hộ trì.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát còn có luân:
Phương tiện thiện xảo đại giáp trụ. Đại Bồ-tát
nào thành tựu được luân này từ lúc mới phát
tâm, có thể đoạn trừ hết năm dục, vượt hơn
hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng phước lớn cho
hàng Thanh văn, Độc giác. Tất cả hàng Thanh văn,
Độc giác đều nên cúng dường, phụng sự, hộ trì.

Thế
nào là luân Phương tiện thiện xảo đại giáp trụ
của Bồ-tát? Này thiện nam! Phương tiện thiện xảo
của Bồ-tát có hai tướng: Một là: Thế gian; hai là: Xuất thế gian.

Thế
nào gọi là Phương tiện thiện xảo thế gian của
Bồ-tát? Nghóa là chư Bồ-tát hoặc vì tự lợi,
hoặc vì lợi tha, hoặc vì lợi cả hai, thường phân
biệt kia đây, thị hiện các thứ kỹ thuật khéo léo,
làm cho mình và người khác đều thành thục, rồi
lấy đó mà phụng sự, cúng dường hoặc chư Phật
Thế Tôn, hoặc chư Bồ-tát, hoặc hàng Thanh văn, Độc
giác, hoặc cha mẹ, hoặc cho người bệnh, hoặc cho
người già yếu không nơi nương tựa. Hoặc thấy
người gặp ách nạn sắp bị hại chịu khổ nhọc thì
dùng các phương tiện mà cứu giúp, lấy bốn Nhiếp
pháp mà giáo hóa hữu tình.

Chư
Bồ-tát này tự tại trong Đại thừa, đối với
hàng Thanh văn, Độc giác chẳng phải là bậc Đại
thừa, hoặc đối với hàng Thanh văn, Độc giác có
căn cơ chưa thành thục thì nói giáo pháp vi diệu
thâm sâu, làm cho họ tu tập theo. Hoặc khuyên siêng
tu các tónh lự của chư Thánh, hoặc là khai thị nghóa
đế tối thắng, khuyên tu hành để vượt qua bốn
điên đảo, giác ngộ bốn chủng loại pháp tánh
không đọa, hoặc có thể nhập bốn vô ngại giải,
để trở lại khuyên an trụ bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
chi, tám chi Thánh đạo, đạo và đạo quả hữu dư
vô dư, đạt đến trí tuệ quyền xảo, khiến cho đều
được thành thục. Hoặc có chúng hữu tình tham cầu
danh xưng, lợi dưỡng phú quý, các căn còn loạn
động, căn lành chưa thành thục thì khuyên họ đọc
tụng kinh A-cấp-ma và Tỳ-nại-da, A-tỳ-đạt-ma, hoặc
khuyên đọc tụng các luận giải thoát khác của Phật
thuyết ra để làm cho thành thục. Nếu hữu tình không
thích bố thí thì khuyên họ nên xả bỏ mọi tài vật
quý giá, để được thành thục. Nếu có hữu tình
bạo ác không có lòng nhân thì khuyên họ tu pháp
bốn phạm trụ. Hoặc có hữu tình nhiều sân giận thì
khuyên họ tu pháp nhẫn; hoặc có hữu tình thường
biếng nhác thì khuyên tu tinh tấn; hoặc có hữu tình
tâm nhiều tán loạn thì khuyên tu pháp tónh lự; hoặc
với hữu tình có đầy đủ ác trí thì thuyết chánh
pháp cho họ, nghóa là dùng phương tiện dạy bảo, ghi
chép làm cho họ được thành thục. Hoặc có hữu
tình không kính tin Tam bảo, có đủ các pháp Vô y
hành thì khuyên thọ tam quy, làm cho họ kính tin Tam
bảo, hoặc khuyên thọ luật nghi giới làm cận sự,
hoặc khuyên thọ luật nghi giới làm cận trụ, khiến
cho họ được thành thục, hoặc khuyên tu tập theo các
loại nghề nghiệp công xảo kỹ thuật khiến cho họ
được thành thục. Chư Đại Bồ-tát như thế, dùng
vô số phương tiện thiện xảo thế gian, dùng các
loại sách vở kỹ thuật, nghề nghiệp khéo léo để
cho mọi người gia hành tinh tấn các phương tiện
thiện xảo ấy mà bẻ gãy các học thuyết của ngoại
đạo. Như thế gọi là Phương tiện thiện xảo thế
gian của Bồ-tát. Phương tiện thiện xảo này cùng
chung với hàng Thanh văn, Độc giác, cũng là các
nhân nương nhờ của Phật pháp, cũng là chỗ nương
nhờ của các hạnh thiện xảo, cũng là pháp thiện
xảo xoay vần không diệt, không thoái chuyển.

Lại
nữa, này thiện nam! Nếu các Bồ-tát không nương
theo bậc minh sư, không cùng bạn lành tu hành các
pháp phương tiện thiện xảo thế gian thì các Bồ-tát
này đối với các phương tiện thiện xảo thế gian
sẽ ngu muội hướng về nẻo ác, không thể tùy thuận
an trụ trí phương tiện thiện xảo xuất thế gian, cũng
không là ruộng phước chân thật cho tất cả, không
thể biết rõ được căn hạnh sai khác của chúng
hữu tình. Do ngu muội về phương tiện thiện xảo nên
đối với hàng Thanh văn và Độc giác không có khả
năng là bậc Đại thừa và đối với người chưa
thành thục được căn khí Đại thừa thì lại nói
pháp Đại thừa cho họ tu học. Còn đối với hữu
tình có khả năng là bậc Đại thừa thì lại giảng
nói pháp của hàng Thanh văn và Độc giác, làm cho
họ tu học theo hạnh của hàng Thanh văn, Độc giác.
Đối với hữu tình có khả năng là bậc Độc giác
lại nói pháp hàng Thanh văn, làm cho họ tu theo hạnh
của hàng Thanh văn. Còn đối với hữu tình có khả
năng là bậc Thanh văn thì nói pháp sinh tử để cho
họ yêu mến tham đắm mà không nói pháp nhàm chán sinh tử.

Lại
nữa, vì ngu mê nơi phương tiện thiện xảo, nếu các
chúng hữu tình thích làm việc sát sinh, nói rộng cho
đến chấp trước tà kiến thì lại tuyên nói pháp
Đại thừa thâm sâu cho họ, chớ không tuyên nói
các quả báo khổ đau sinh tử lưu chuyển, chết đây
sinh kia để cho họ lo sợ mà lìa xa các pháp ác. Lại
nữa, vì ngu mê nơi phương tiện thiện xảo, cho đến
nếu các hữu tình thích tu tịnh giới thì lại khuyên
tu bố thí, hoặc chúng hữu tình ưa tu an nhẫn thì lại
khuyên bỏ an nhẫn mà tu tịnh giới, hoặc chúng hữu
tình thích tu tinh tấn lại khuyên bỏ tinh tấn mà tu an
nhẫn, hoặc chúng hữu tình thích tu tónh lự lại
khuyên bỏ tónh lự mà tu tinh tấn, hoặc chúng hữu
tình thích tu Bát-nhã lại khuyên bỏ Bát-nhã mà tu
tónh lự. Các Bồ-tát như thế vì ngu mê đối với
phương tiện thiện xảo thế gian nên không thể làm
lợi lạc cho chúng hữu tình một cách chân thật,
làm ác tri thức của các hữu tình, phương tiện
thiện xảo này còn nương vào chỗ sở đắc và chỗ
chấp trước. Như thế gọi là phương tiện thiện xảo
thế gian của Bồ-tát. Phương tiện thiện xảo thế gian
như vậy cùng chung với hàng Thanh văn và Độc giác,
không gọi là luân đại giáp trụ, cũng không gọi
là Đại Bồ-tát và cũng không là ruộng phước
chân thật của tất cả Thanh văn, Độc giác.

Thế
nào gọi là Phương tiện thiện xảo xuất thế gian đại
giáp trụ của Bồ-tát? Nghóa là chư Bồ-tát vì lợi
tha mà không vì tự lợi, chỉ bày các kỹ thuật
khéo léo để cho mọi người thành thục mà phụng
sự, cúng dường hoặc chư Phật Thế Tôn, hoặc chư
Bồ-tát, hoặc các Thanh văn, Độc giác, hoặc cha mẹ,
hoặc người bệnh, hoặc người già yếu không nơi nương tựa.

Nếu
thấy người gặp ách nạn, sắp bị hại thì chẳng
ngại dùng các phương tiện khó khăn để cứu giúp
họ, lấy bốn Nhiếp pháp mà giáo hóa chúng hữu
tình, tùy theo ý thích, tùy theo căn tánh của chúng
hữu tình mà giảng nói chánh pháp. Lại có thể dần
dần khuyên hàng Thanh văn tu pháp Độc giác thừa,
khuyên hàng Độc giác tu theo pháp Đại thừa. Nếu
hàng Thanh văn và Độc giác, căn tánh chưa thành
thục thì thuyết pháp chán xa khổ sinh tử, để cho họ
tu pháp nhàm chán sinh tử, ưa cầu Niết-bàn. Hoặc
có chúng hữu tình ưa thích sát sinh, nói rộng cho
đến ưa chấp trước tà kiến thì tùy theo căn tánh
của họ hoặc là giảng nói các quả báo đau khổ
sinh tử luân chuyển, chết đây sinh kia làm cho họ
chán sợ mà xa lìa pháp ác, hoặc là tuyên giảng
chánh pháp tương ưng với Thanh văn thừa, hoặc là
tuyên giảng chánh pháp tương ưng với Độc giác
thừa, hoặc là giảng thuyết các pháp gần với Vô
thượng thừa làm cho họ dần dần tu học theo. Hoặc
có chúng hữu tình ưa làm việc bố thí thì nói các
tịnh giới tối thượng thọ trì làm cho họ tu học.
Nói rộng cho đến hoặc có chúng hữu tình ham thích
tu tónh lự thì thuyết pháp Bát-nhã Thánh đạo vô
lậu thù thắng làm cho họ tu tập theo. Phương tiện
thiện xảo này không có sở đắc, cũng không có
chỗ chấp trước để nương. Như thế gọi là luân
Phương tiện thiện xảo xuất thế gian đại giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu được luân
Phương tiện thiện xảo đại giáp trụ này từ lúc
mới phát tâm thì có thể đoạn trừ hết năm dục,
nên gọi là Đại Bồ-tát, vượt xa các hàng Thanh
văn, Độc giác, làm ruộng phước lớn cho tất cả
Thanh văn, Độc giác. Hàng Thanh văn, Độc giác nên
cúng dường, phụng sự, hộ trì.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa trên mà nói kệ:

Sự
tu tuệ có hai

Thế
gian và xuất thế

Chấp
trước là thế gian

Lìa
chấp là xuất thế.

Tu
phương tiện thiện xảo

Nương
hai pháp sai biệt

Sở
đắc là thế gian

Vô
sở đắc: Xuất thế.

Nếu
chỉ nói Nhất thừa

Đó
là thuyết pháp xấu

Không
thể tự thành thục

Cũng
không thể độ người.

Với
người chuyên làm ác

Thuyết
giáo pháp ba thừa

Đó
là vì ngu si

Không gọi Ma-ha-tát.

Có
thể học ba thừa

Vui
cầu nghe chánh pháp

Mà
thuyết ưa sinh tử

Chẳng
phải tướng kẻ trí.

Chuyên
tâm tư duy kỹ

Tùy
căn cơ giáo hóa

Phương
tiện thiện xảo này

Được
bậc trí tán thán.

Chúng
sinh tuy có ác

Có
thể vào ba thừa

Tùy
căn cơ dạy bảo

Khiến
giải thoát được ác.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại có luân: Đại
từ đại giáp trụ. Đại Bồ-tát nào thành tựu
được luân này từ lúc mới phát tâm có thể
đoạn trừ hết năm dục, vượt xa hàng Thanh văn,
Độc giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn,
Độc giác. Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều
nên cúng dường, phụng sự, hộ trì.

Thế
nào là luân Đại từ đại giáp trụ của Bồ-tát?
Này thiện nam! Từ có hai nghóa: Pháp duyên từ và
hữu tình duyên từ. Pháp duyên từ cũng gọi là
đại Từ, là đại giáp trụ. Hữu tình duyên từ
không gọi là đại Từ, cũng chẳng phải là đại
giáp trụ. Vì sao? Vì hữu tình duyên từ cùng chung
với pháp Thanh văn, Độc giác. Thanh văn, Độc giác
chỉ tự lợi, không vì chúng hữu tình mà tinh cần
tu tập hữu tình duyên từ. Hàng Thanh văn, Độc giác
chỉ tự tìm cầu nơi yên tónh, tự tìm Niết-bàn cho
riêng mình, diệt trừ các hoặc và các kết sử cho
riêng mình, chứ không vì chúng hữu tình mà tinh tấn
tu tập hữu tình duyên từ. Vì thế mà pháp từ này
không gọi là đại Từ, chẳng phải là đại giáp
trụ. Còn pháp duyên từ thì không cùng chung với
Thanh văn, Độc giác, chỉ có hàng Đại Bồ-tát mới
có thể tu hành. Đại Bồ-tát vì làm lợi lạc cho
tất cả chúng sinh mà tinh tấn tu tập pháp duyên từ
này. Đại Bồ-tát vì làm cho chúng hữu tình tu tịch
diệt và đắc Niết-bàn, diệt hết phiền não trói
buộc mà tinh cần tu tập pháp duyên từ này. Do vậy,
pháp từ này gọi là đại Từ, là đại giáp trụ.

Các
Bồ-tát tu pháp duyên Từ, không nương theo các uẩn,
không nương theo các xứ, không nương theo các giới,
không nương theo niệm trụ, cho đến không nương theo
tám chi Thánh đạo, không nương theo Dục giới, không
nương theo Sắc giới, không nương theo Vô sắc giới,
không nương theo đời này, không nương theo đời
khác, không nương theo bờ này, không nương theo bờ
khác, không nương theo cái được, không nương theo
cái không được. Bồ-tát tu pháp duyên Từ như vậy
là vượt qua quả vị của hàng Thanh văn, Độc giác.
Đó là luân: Pháp duyên đại Từ đại giáp trụ của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu luân Đại từ
đại giáp trụ này, từ lúc mới phát tâm, có thể
đoạn trừ hết năm dục, được gọi là Đại
Bồ-tát, vượt qua tất cả hàng Thanh văn, Độc giác,
làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn, Độc giác.
Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng
dường, phụng sự, hộ trì.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghóa trên mà nói kệ:

Thanh
văn và Độc giác

Tu
hữu tình duyên Từ

Bị
mắc mười ba lỗi

Chỉ
cầu lợi riêng mình.

Các
bậc Đại Bồ-tát

Vì
khắp loài hữu tình

Tu
đại Từ bất cộng

Tâm lìa mười ba lỗi.

Tâm
trừ mười ba cấu

Để
đạt đến Bồ-đề

Tu
pháp duyên đại Từ

Thành
phước điền không xa.

An
trụ mười ba lực

Vượt
qua muôn hữu tình

Cũng
như sư tử vương

Vượt hơn các cầm thú.

Hàng
phục mười ba oán

Lìa
chấp đoạn, chấp thường

Tâm
không còn cấu nhiễm

Mau đắc quả Bồ-đề.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại có luân: Đại
Bi đại giáp trụ. Đại Bồ-tát nào thành tựu được
luân này, từ lúc mới phát tâm có thể đoạn trừ
hết năm dục, vượt xa hàng Thanh văn, Độc giác,
làm ruộng phước lớn cho tất cả Thanh văn, Độc
giác. Hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng dường,
phụng sự, hộ trì. Vì sao? Vì tất cả Thanh văn, Độc
giác chỉ mong cầu lợi lạc cho tự thân mà tu hạnh
đại Bi, không muốn cho tất cả chúng hữu tình được
cùng lợi lạc mà tu hạnh đại Bi.

Đại
Bồ-tát thì không vì lợi lạc cho mình mà tu hạnh
đại Bi, chỉ muốn đem lợi lạc cho khắp quần sinh mà
tu hạnh đại Bi. Vì vậy, Bồ-tát thành tựu luân Đại
bi đại giáp trụ này, vượt hơn hàng Thanh văn, Độc
giác, làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn, Độc
giác. Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác nên cúng
dường, phụng sự, hộ trì.

Đại
Bồ-tát vì muốn đem lại lợi ích cho chúng hữu tình,
nên tu hành bốn Nhiếp pháp một cách thành thục,
nghóa là do đại Bi mà làm lợi lạc cho chúng hữu
tình nên hành pháp bố thí nhiếp: là có thể xả bỏ
hết tài vật, trân bảo, cầm thú, kẻ ở, nước
nhà, vợ con, cho đến thân mạng cũng không hề tiếc.
Do thực hành mà không dính mắc nên không thấy tất
cả chúng hữu tình được giáo hóa, cũng không
thấy người ban cho, không thấy người thọ nhận,
cũng không thấy vật ban cho, không thấy hành động
ban cho, cũng không thấy phước báo có được do ban
cho, cho đến không thấy hành động không dính mắc.
Cũng vậy, do đại Bi làm lợi lạc cho chúng hữu
tình, nên hành pháp Ái ngữ nhiếp, hành Lợi hành
nhiếp, hành Đồng sự nhiếp. Tùy theo chỗ thích ứng
rộng nói như trên, cho đến không thấy hành, không dính mắc.

Đại
Bồ-tát này thường dùng tâm có thể điều phục
tối thắng, tâm có thể tịch tónh tối thắng, tâm vô
số lượng tối thắng, tâm không hành các pháp uẩn,
giới, xứ tối thắng, nên phát sinh luân Đại bi đại
giáp trụ không động, không trụ, giáo hóa chúng
sinh đến chỗ thành thục mà không mệt mỏi. Như thế
gọi là luân đại Bi đại giáp trụ của Bồ-tát,
không cùng chung với tất cả hàng Thanh văn, Độc giác.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu luân Đại bi
đại giáp trụ này, từ lúc mới phát tâm, có thể
đoạn trừ hết năm dục, nên gọi là Đại Bồ-tát,
vượt xa hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng phước
lớn cho tất cả hàng Thanh văn, Độc giác. Hàng Thanh
văn, Độc giác đều nên cúng dường, phụng sự, hộ trì.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn làm rõ lại nghóa trên mà nói kệ:

Pháp
vi diệu sâu xa

Thành
tựu tâm đại Bi

Khó
lường như hư không

Không
sắc, không an trụ.

Bồ-tát
thường tinh tấn

Đủ
công đức Đầu-đà

Thắng
trí thành đại Bi

Dũng
mãnh vượt thế gian.

Hữu
tình không nơi nương

Ràng
buộc khổ sinh tử

Tắm
gội nước đại Bi

Khiến xa lìa các khổ.

Bồ-tát
hành đại Bi

Làm
cạn biển sinh tử

Chẳng
phải việc Thanh văn

Cùng Độc giác đã làm.

Chúng
sinh vì tham sân

Mê
lầm phải đọa ác

Dùng
nước đại Bi rửa

Thoát
khổ, được an vui.

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại có luân: Đại
nhẫn đại giáp trụ năng dẫn biến mãn hư không, vô
lượng, vô biên quảng đại chúng cụ từ vô ngại
giải nhất thiết Phật pháp, chư Tam-ma-địa, chư
Đà-la-ni kiên cố. Đại Bồ-tát nào thành tựu được
luân này, từ lúc mới phát tâm có thể đoạn trừ
hết năm dục, vượt qua hàng Thanh văn, Độc giác,
làm ruộng phước lớn cho hàng Thanh văn, Độc giác.
Tất cả hàng Thanh văn, Độc giác đều nên cúng
dường, phụng sự, hộ trì.

Thế
nào là luân Đại nhẫn đại giáp trụ năng dẫn
biến mãn hư không, vô lượng, vô biên quảng đại
chúng cụ từ vô ngại giải nhất thiết Phật pháp,
chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni kiên cố? Nghóa là chư
Bồ-tát đối với tất cả pháp đều suy xét rõ
ràng, sâu xa như mặt trăng sáng tỏ chiếu khắp cả
hư không, tâm bình đẳng không nương, không tướng,
không trụ, cũng không nhiễm. Đối với tất cả các
pháp Tam-ma-địa, Đà-la-ni tâm không lệ thuộc theo;
đối với các nhãn sắc, nhãn thức, nhãn xúc ý
không nhiễm trước, tâm không lệ thuộc. Do nhãn xúc
làm duyên, sinh ra ba thọ: Hoặc lạc thọ, hoặc khổ
thọ, hoặc không khổ không lạc thọ thì tâm thường
tịch định, không bị sự vướng mắc. Đối với các
nhó thanh, nhó thức, nhó xúc; đối với các tỷ hương,
tỷ thức, tỷ xúc; đối với các thiệt vị, thiệt
thức, thiệt xúc; đối với các thân xúc, thân
thức, thân xúc; đối với các ý pháp, ý thức,
ý xúc, nói rộng cũng như trên. Đối với tất cả
tâm, ý, thức, tâm thường tịnh định, không bị
vướng mắc. Từ tâm, ý, thức sinh ra ba thọ: Hoặc
lạc thọ, hoặc khổ thọ, hoặc không khổ không lạc
thọ thì tâm vẫn thường tịch định, không bị vướng
mắc. Đối với các uẩn, giới, xứ trong ba đời
đều không bị vướng mắc, tâm không lệ thuộc. Đối
với tất cả phẩm loại của ba giới, ba hành, ba xúc,
ba thọ, ba căn, ba thừa, ba luật nghi, ba giải thoát,
tâm đều tịch tónh, không trụ, không tướng, không
bị vướng mắc, bình đẳng mà an trụ. Đối với tất
cả bố thí, tịnh giới, an nhẫn, tinh tấn, tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật đa tâm không lệ thuộc theo, tịch
tónh mà an trụ. Cũng vậy, đối với bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác chi, tám Thánh đạo tâm đều không lệ
thuộc theo, tịch tónh mà an trụ. Đối với tất cả
trước sau chín định tâm không lệ thuộc theo, tịch tónh mà an trụ.

Lại
đối với những tác dụng do ba hành không chướng
ngại, pháp trí, đạo chi, đạo thể đưa đến đều
không bị vướng mắc, tâm không lệ thuộc. Đối với
A-lại-da, chẳng phải A-lại-da; hữu thủ, vô thủ; hữu
lậu, vô lậu; bờ này, bờ kia; nhỏ, lớn, vô
lượng; làm, không làm; thiện, ác, vô ký tâm đều
không lệ thuộc, tịch tónh mà an trụ. Đối với tất
cả đại Từ đại Bi, phương tiện thiện xảo giáo
hóa hữu tình, cho đến mười Địa, ba bất hộ, bốn
Vô sở úy, cho đến mười tám pháp Bất cộng của
Phật đều không bị vướng mắc, tâm không bị lệ
thuộc, tịch tónh mà an trụ. Do luân này nên Đại
Bồ-tát có thể dứt trừ hẳn tội lỗi của ba thọ,
đoạn trừ hẳn tất cả mọi phân biệt, xa lìa hẳn
tất cả pháp tướng lại có thể an trú luân: Phương
tiện thiện xảo đại giáp trụ năng dẫn nhất thiết
hư không nhãn đảnh chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni.

Bồ-tát
an trụ luân này nên tất cả các nghiệp sinh tử
trong các đường, các cõi, các việc xấu ác bất
thiện, những cảnh giới đau khổ trong đường ác,
từ quá khứ đến nay chưa dứt trừ hết đều có
thể đoạn trừ tất cả, không còn sót lại, không thọ quả báo.

Này
thiện nam! Ví như thế giới lúc hỏa tai khởi lên,
năm mặt trời xuất hiện thì tất cả nước trong ao
nhỏ, ao lớn, sông nhỏ, sông lớn, biển nhỏ, biển
lớn của thế gian đều khô cạn hết, không còn giọt
nào. Cũng vậy, Bồ-tát khi thành tựu luân: Đại
nhẫn đại giáp trụ năng dẫn biến mãn hư không, vô
lượng, vô biên quảng đại chúng cụ từ vô ngại
giải nhất thiết Phật pháp, chư Tam-ma-địa, chư
Đà-la-ni kiên cố thì có thể an trụ luân: Phương
tiện thiện xảo đại giáp trụ năng dẫn nhất thiết
hư không nhãn đảnh chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni. Do
đó, tất cả các nghiệp sinh tử trong các đường,
các cõi, các việc xấu ác bất thiện, những cảnh
giới đau khổ trong đường ác, từ quá khứ đến
nay chưa dứt trừ hết đều có thể đoạn trừ tất
cả, không còn sót lại, không thọ quả báo.

Này
thiện nam! Ví như thế giới khi thủy tai khởi lên thì
tam thiên đại thiên thế giới, các thế giới nhỏ,
bốn đại châu, tám vạn đảo nhỏ, núi Diệu cao và
các núi đều bị chìm đắm trong biển nước, tan hoại
không còn gì cả. Cũng vậy, khi Bồ-tát thành tựu
luân: Đại nhẫn đại giáp trụ năng dẫn biến mãn
hư không, vô lượng, vô biên quảng đại chúng cụ
từ vô ngại giải nhất thiết Phật pháp, chư
Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni kiên cố thì có thể an trụ
luân: Phương tiện thiện xảo đại giáp trụ năng dẫn
nhất thiết hư không nhãn đảnh chư Tam-ma-địa, chư
Đà-la-ni. Do đó, tất cả các nghiệp sinh tử trong
các đường, các cõi, các việc xấu ác bất thiện,
những cảnh giới đau khổ trong đường ác, từ quá
khứ đến nay chưa dứt trừ hết đều có thể đoạn
trừ tất cả, không còn sót lại, không thọ quả báo.

Này
thiện nam! Ví như bóng tối bao trùm khắp không gian,
khi mặt trời xuất hiện, bóng tối biến mất. Cũng
vậy, Bồ-tát khi thành tựu luân: Đại nhẫn đại
giáp trụ năng dẫn biến mãn hư không, vô lượng,
vô biên quảng đại chúng cụ từ vô ngại giải
nhất thiết Phật pháp, chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni
kiên cố thì có thể an trụ luân: Phương tiện thiện
xảo đại giáp trụ năng dẫn nhất thiết hư không
nhãn đảnh chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni. Do đó, mà
phát sinh mặt trời trí tuệ vô biên hư không, có
thể đoạn trừ hẳn bốn điên đảo, vô minh tăm tối
của thân mình, làm cho tất cả các nghiệp sinh tử
trong các đường, các cõi, các việc xấu ác bất
thiện, những cảnh giới đau khổ trong đường ác,
từ quá khứ đến nay chưa dứt trừ hết đều có
thể đoạn trừ tất cả, không còn sót lại, không thọ quả báo.

Do
đó, nên đối với chư Phật pháp càng thêm tự
tại, thường không thoái chuyển, không làm theo bạn
ác, thường được gặp tất cả chư Phật và các
đệ tử Thanh văn, Bồ-tát, được nghe giáo pháp,
thân cận cúng dường chúng Tăng, đối với các
công đức không nhàm chán, cho đến đạo Bồ-đề
không để gián đoạn. Lại thường không xa lìa sự
nhớ nghó niệm Phật, cho đến trong mộng cũng không tạm quên.

Này
thiện nam! Thế nào là luân: Đại nhẫn đại giáp
trụ năng dẫn biến mãn hư không, vô lượng, vô
biên quảng đại chúng cụ từ vô ngại giải nhất
thiết Phật pháp, chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni kiên cố
của Đại Bồ-tát? Nghóa là các Bồ-tát nhập thiền
thứ nhất cho đến thiền thứ tư, nhập vô biên hư
không xứ, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
nhập diệt thọ tưởng định. An trụ trong định này thì
tất cả ba thọ, ba hành đều đoạn diệt, tâm không
lệ thuộc theo, các thọ, tưởng, tư, xúc, tác ý đều
đoạn trừ. An trú trong định này, hoặc một ngày đêm
cho đến bốn mươi chín ngày đêm thọ thức ăn định
vị. Từ định này xuất ra, tâm được tịch tónh,
không bị vướng mắc, tự nhiên vui vẻ mà an trụ.

Lại
nhập định Thắng nghóa cứu cánh không, trụ trong định
này, tâm được bình đẳng, không bị vướng mắc,
cũng như hư không, các lỗ chân lông nơi thân xuất
ra mồ hôi giống như sao Mão, diệt trừ tất cả những
hơi nước cát phược. Từ định này xuất ra, được
nhớ nghó chân chánh, hỷ lạc tối thắng, sung mãn
khắp thân. Như Thiên tử ở cõi trời Đại tự
tại, khi nhập định Hiện nhất thiết lạc thì các lỗ
chân lông nơi thân cũng đều hưởng thọ lạc. Cũng
vậy, Bồ-tát khi cảm giác lạc tiếp xúc thân mình,
liền nghó nhớ niệm Phật. Do nghó nhớ Phật nên chỉ
thấy Phật, không thấy tướng nào khác.

Khi
Bồ-tát nghó đến một Đức Phật, liền thấy một
Đức Phật. Nếu nghó đến nhiều Đức Phật, liền
thấy nhiều Đức Phật. Nếu nghó đến Phật thân
tướng nhỏ, liền thấy Phật thân tướng nhỏ. Nếu
nghó đến Phật thân tướng lớn, liền thấy Phật
thân tướng lớn. Nếu nghó đến Phật vô lượng
thân, liền thấy Phật vô lượng thân. Nếu nghó đến
thân mình là thân tướng Phật, liền thấy thân mình
đồng với thân Phật, các tướng đều viên mãn.
Nếu nghó đến thân khác là thân tướng Phật, liền
thấy thân khác cũng đồng với thân Phật, các
tướng đều viên mãn. Nếu nghó đến tất cả hữu
tình, phi tình có sắc tướng là thân tướng Phật,
liền thấy tất cả hữu tình, phi tình có sắc tướng
đồng với thân Phật, các tướng đều viên mãn,
không thấy mọi sắc tướng nào khác.

Khi
ấy, Bồ-tát liền nghó: “Tất cả các pháp, tất cả
sắc tướng đều như huyễn. Đó là chắc thật, không
hư vọng. Ta nên đoạn trừ hết thảy ba thọ, ba hành,
làm cho không còn sót lại.” Nghó vậy rồi, Bồ-tát
nhập Diệt tận định. An trụ trong định này, nếu tâm
có mong mỏi điều gì đều đoạn diệt hết, thọ thức
ăn định vị, hoặc trong một tuần, hoặc hai tuần, ba,
bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười tuần, hoặc
trải qua vô lượng trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa
kiếp, tùy theo năng lực mà có thể an trụ ở định
này, thọ thức ăn định vị. Từ định này xuất ra,
tâm được tịch tónh, không bị vướng mắc, tự
nhiên mà an trụ. Lại nhập vào định Thắng nghóa cứu
cánh không, nói rộng như trước, cho đến khi nghó
nhớ thân tướng của Phật xong, biết tất cả pháp,
tất cả sắc tướng đều như huyễn. Đó là chắc
thật, không hư vọng.

Này
thiện nam! Đó là luân: Đại nhẫn đại giáp trụ
năng dẫn biến mãn hư không, vô lượng, vô biên
quảng đại chúng cụ từ vô ngại giải nhất thiết
Phật pháp, chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni kiên cố của
Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thành tựu được
luân này thì có thể an trụ luân: Phương tiện thiện
xảo đại giáp trụ năng dẫn nhất thiết hư không
nhãn đảnh chư Tam-ma-địa, chư Đà-la-ni. Trụ vào luân
này, nên có thể phát sinh mặt trời trí tuệ vô
biên hư không, có thể đoạn trừ hẳn bốn điên
đảo, vô minh tăm tối của chính mình, làm cho tất cả
các nghiệp sinh tử trong các đường, các cõi, các
việc xấu ác bất thiện, những cảnh giới đau khổ
trong đường ác, từ quá khứ đến nay chưa dứt
trừ hết đều có thể đoạn trừ tất cả, không
còn sót lại, không thọ quả báo.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu luân này, từ
lúc mới phát tâm có thể đoạn trừ hết năm dục,
vượt xa hàng Thanh văn, Độc giác, làm ruộng phước
lớn cho hàng Thanh văn, Độc giác. Tất cả hàng Thanh
văn, Độc giác đều nên cúng dường, phụng sự, hộ trì.

Do
luân này, nên đối với Phật pháp được tăng
trưởng tự tại, không bị thoái chuyển, không làm
theo bạn ác, thường được gặp tất cả chư Phật
và các đệ tử Thanh văn, Bồ-tát, thường được
nghe pháp, thân cận cúng dường chúng Tăng, không
biết nhàm chán, tạo lập công đức, cho đến đạo
Bồ-đề không hề gián đoạn. Lại thường nhớ nghó
niệm Phật, dù là ở trong mộng vẫn không tạm quên.
Do đó, phước đức trí tuệ của Bồ-tát mau được
viên mãn, chẳng bao lâu sẽ được an trụ nơi cõi
Phật thanh tịnh, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề. Ở nơi cõi Phật đó, tất cả hữu tình
đều là hóa sinh nên sắc tướng như Phật, phiền
não mỏng ít, an trụ trong Đại thừa.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa trên mà nói kệ:

Muốn
thành tựu pháp khí

Đoạn
trừ hết phiền não

Thường
nhập vào chân không

Muôn
việc không khó làm.

Đoạn
trừ mọi buộc ràng

Nên
chuyên tu Đẳng trì

Tương
ưng công đức định

Ắt
đạt tuệ khó lường.

Tu
tónh lự vô sắc

Diệt
định quán chân không

Thắng
trí nghó nhớ Phật

Diệt hết tất cả ác.

Tất
cả pháp hữu vô

Phá
bằng quán chân không

Xa
lìa các đường ác

Thường
được gặp chư Phật.

Khéo
tu quán chân không

Siêng
học các pháp thiện

Cúng
dường hết thảy Phật

Mau
chứng thành đạo quả.

Làm
bạn với hữu tình

Trừ
diệt bệnh phiền não

Mau
trụ nước Phật tịnh

Chứng đạo quả Bồ-đề.

Chúng
sinh tướng như Phật

Ở
khắp các quốc độ

Đều
mong cầu Phật thừa

Lìa
Độc giác, Thanh văn.


<詞 id="117270450">Phẩm 8: Hoạch Ích Chúc Lụy</詞>

Lúc
Phật thuyết đại pháp môn này, trong chúng hội có
hằng hà sa chư Đại Bồ-tát đã từng niệm Phật, tư
duy tu tập trong nhiều đời ở quá khứ, nay nghe Phật
nói các phương tiện về niệm Phật tu quán, liền
được chứng đắc môn Niệm Phật Tam-ma-địa.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp xong đều đắc môn Đà-la-ni Nhất thiết định mạng hoa man.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp đều đắc môn Đà-la-ni Nhất thiết
Thủ-lăng-già-ma Điện quang y chỉ.

Lại
có vô số chúng sinh nghe Phật thuyết pháp liền được
Nhất thiết pháp tự tại chuyển quang minh y chỉ thuận nhẫn.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp liền xa lìa trần cấu, ở trong các pháp sinh
Pháp nhãn thanh tịnh, đắc quả Dự lưu.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp đắc quả Nhất lai.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp liền chứng quả Bất hoàn.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp liền chứng quả A-la-hán tối thượng.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp liền mong cầu được ra khỏi cõi lao ngục trong
tam giới, để theo Phật xuất gia, hướng vào chánh pháp.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp, suốt đời an trụ trong mười nghiệp thiện đạo,
nương theo Thanh văn thừa, phát tâm không thoái chuyển.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp, an trụ trong mười nghiệp thiện đạo, nương theo
pháp Đại thừa phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, không còn thoái chuyển.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp, đắc chánh kiến thế gian. Do chánh kiến này
nên trừ diệt hết các nhân đưa đến cõi ác cùng
các phiền não nghiệp ác, tăng trưởng tất cả các
nhân hướng đến cõi thiện và chánh nguyện thiện nghiệp.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp liền thọ tam quy y, an trụ trong tịnh giới cận
trụ, cận sự, ưa thích cúng dường chư Phật, thích
nghe giáo pháp, thích phụng sự chư Tăng, ngày đêm
chuyên cần không hề bỏ phế.

Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe Phật thuyết
pháp liền xa lìa tất cả tà thú, tà quy, ý ác,
nghiệp ác, ở trong pháp Phật có lòng tin vững
chắc, lìa bỏ thế tục mà thanh tịnh xuất gia.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Này thiện nam! Nay ta đem pháp môn Địa tạng thập luân đại
ký này phó chúc cho ông, ông nên thọ trì làm cho
lưu truyền rộng khắp. Nếu có chúng sinh nào đối
với pháp môn này có thể đọc tụng, suy nghó nghóa
lý, giảng cho người nghe an trụ chánh hạnh thì ông
nên dùng mười pháp sau để hộ trì họ, làm cho họ
được an lạc, lợi ích lâu dài.

Mười pháp đó là:

1.Bảo vệ tất cả tài vật quả vị của người ấy,
không cho hao tổn, thiếu thốn.

2.Bảo vệ không để cho oán thù xâm hại đến người ấy.

3.Bảo vệ để khiến cho người ấy xả bỏ hết tà
kiến, tà quy, mười nghiệp đạo ác.

4.Bảo vệ người đó thoát khỏi mọi sự trách phạt về thân, ngữ.

5.Bảo vệ, ngăn chận tất cả những lời hủy báng khinh lờn.

6.Bảo vệ để người ấy không phạm tất cả các giới điều.

7.Hộ trì cho người ấy trừ diệt tất cả loài phi
nhân quấy nhiễu, tứ đại chống trái, lão bệnh phi thời.

8.Bảo vệ để người ấy không gặp tất cả những tai
nạn phi thời, phi lý làm cho chết yểu.

9.Hộ trì người ấy khi lâm chung được thấy tất cả
sắc tướng của Phật.

10.Hộ trì cho người ấy sau khi mạng chung được sinh vào
cõi thiện, gặp nhiều lợi ích an vui.

Này
thiện nam! Nếu có chúng hữu tình nào đối với
pháp môn này, có thể đọc tụng, suy nghó nghóa lý,
giải nói cho người trụ vào trong chánh hạnh thì ông
nên dùng mười pháp trên đây để hộ trì làm cho
họ thường được lợi ích an lạc.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng bạch Phật:

–Xin vâng Thế Tôn! Con sẽ thọ trì pháp môn này và làm
cho lưu truyền rộng khắp. Nếu có chúng sinh nào có
thể đọc tụng, suy nghó nghóa lý kinh này, diễn thuyết
cho người nghe được an trụ chánh hạnh thì con sẽ
dùng mười pháp trên để hộ, làm cho họ thường
được nhiều lợi ích an lạc.

Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh xong, trong chúng hội, Đại
Bồ-tát Hư Không Tạng, Đại Bồ-tát Địa Tạng, Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng, Đại Bồ-tát Hảo Nghi Vấn, các
vị Thiên Tạng, Đại Phạm và các Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân tất
cả đại chúng nghe Phật thuyết pháp đều rất hoan hỷ
tin tưởng, thọ lãnh phụng hành.
