<經 id="n412">KINH ĐỊA TẠNG BỒ-TÁT BảN NGUYỆN</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Sa-môn Thật-xoa-nan-đà,
người nước Vu-điền.
<卷 id="117336832">Quyển thượng</卷>
<詞 id="117336833">Phẩm 1: Thần thông tại cung Đao-lợi</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại Thiên cung Đao-lợi
thuyết pháp cho mẹ. Bấy giờ, các Đức Phật và
các Đại Bồ-tát, nhiều đến không thể nào nói
hết, ở khắp mười phương vô lượng thế giới,
đều đến tụ tập, ngợi khen Đức Thế Tôn ở trong
cõi ác đầy cả năm thứ vẩn đục, mà hiện ra sức
mạnh của trí tuệ và thần thông rộng lớn không
thể nghó bàn để thuần hóa những kẻ ương ngạnh,
làm cho họ biết được cái gì đau khổ, cái gì yên
vui. Các Đức Phật còn sai khiến những vị hầu cận
thăm hỏi Đức Thế Tôn.

Khi
ấy, Thế Tôn mỉm cười, phóng ra vầng mây ánh sáng,
đủ trăm ngàn vạn ức sắc màu, đó là vầng mây
sáng đại viên mãn, vầng mây sáng đại Từ bi,
vầng mây sáng đại trí tuệ, vầng mây sáng đại
Bát-nhã, vầng mây sáng đại Tam-muội, vầng mây
sáng đại cát tường, vầng mây sáng đại phước
đức, vầng mây sáng đại công đức, vầng mây
sáng đại quy y, vầng mây sáng đại tán thán.
Phóng ra vầng mây sáng không thể nói hết như vậy
rồi, Thế Tôn lại phát ra đủ loại âm thanh vi diệu,
đó là âm thanh Bố thí ba-la-mật, âm thanh Trì giới
ba-la-mật, âm thanh Nhẫn nhục ba-la-mật, âm thanh Tinh
tấn ba-la-mật, âm thanh Thiền định ba-la-mật, âm thanh
Bát-nhã ba-la-mật, âm thanh Từ,
Bi, âm thanh Hỷ, Xả, âm thanh giải
thoát, âm thanh vô lậu, âm thanh trí tuệ và đại trí
tuệ, âm thanh sư tử hống và Đại sư tử gầm, âm
thanh sấm động, sấm động lớn.

Đức
Thế Tôn phát ra đủ loại âm thanh mà không thể
nào, không thể nào nói hết như vậy rồi, ở cõi
nước Ta-bà này và các cõi nước ở những phương
khác, có vô số ức Trời, Rồng, Quỷ thần cũng
đến tụ tập tại Thiên cung Đao-lợi. Các chúng ở
các tầng trời: Tứ Thiên vương, Đao-lợi,
Tu-diệm-ma, Đâu-suất-đà, Hóa lạc, Tha hóa tự tại;
Phạm chúng, Phạm phụ, Đại phạm; Thiểu quang, Vô
lượng quang, Quang âm; Thiểu tịnh,
Vô lượng tịnh, Biến tịnh; Phước
sinh, Phước ái, Quảng quả;
Vô tưởng; Vô phiền,
Vô nhiệt, Thiện kiến,
Thiện hiện, Sắc cứu cánh;
Ma-hê-thủ-la; cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Tất cả Thiên chúng như vậy cùng với long
chúng, quỷ chúng và thần chúng đều đến tụ tập.
Ở các cõi nước Ta-bà và cõi
nước khác, lại có các Thần biển, Thần sông, Thần
rào, Thần cây, Thần núi, Thần đất, Thần suối,
Thần lúa, Thần ngày, Thần đêm, Thần không gian,
Thần thiên giới, Thần ẩm thực, Thần thảo mộc,
các Thần chúng như vậy cũng đến tụ tập. Ở các
cõi nước Ta-bà và cõi nước
khác, lại có các chúa quỷ lớn, như chúa quỷ mắt
dữ, chúa quỷ ăn huyết, chúa quỷ ăn tinh khí, chúa
quỷ ăn thai trứng, chúa quỷ gây bệnh tật, chúa
quỷ trừ độc, chúa quỷ tâm Từ, chúa quỷ phước
lợi, chúa quỷ rất yêu kính, những chúa quỷ như
vậy cũng đến tụ tập.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
(là con của Pháp Vương):

–Ông hãy quan sát, các Đức Phật, các Đại Bồ-tát,
cùng Trời, Rồng, Quỷ thần ở thế giới này hay
thế giới khác, ở cõi nước này hay cõi nước
khác, hiện đang tụ tập tại Thiên cung Đao-lợi đây.
Ông có biết được số lượng bao nhiêu không?

Đại
Bồ-tát Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu đem năng lực thần trí của con mà tính
đến ngàn đời, cũng không thể biết được.

Đức Thế Tôn nói:

–Như Lai lấy mắt Phật mà nhìn, cũng vẫn không đếm hết
được số lượng ấy. Vậy mà số lượng ấy đều
do Bồ-tát Địa Tạng, từ xa xưa đến bây giờ và
sau này; đã hóa độ, đang hóa độ và sẽ hóa độ;
đã tác thành, đang tác thành và sẽ tác thành.

Đại
Bồ-tát Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ quá khứ, con đã thực hành căn lành
lâu lắm, đã chứng được trí tuệ vô ngại, nên
nghe Đức Thế Tôn dạy thì con tin tưởng và tiếp
nhận tức khắc. Nhưng trí tuệ còn kém như các hàng
Thanh văn, tám bộ thiên long và những chúng sinh trong
đời vị lai thì dẫu được nghe lời nói thành thực
của Đức Thế Tôn cũng vẫn nghi ngờ, có cung kính
tiếp nhận đi nữa, cũng không khỏi dị nghị. Do đó,
con thỉnh cầu Đức Thế Tôn nói một cách rộng rãi,
Đại Bồ-tát Địa Tạng duyên vào đâu mà làm đã
lập thệ nguyện gì, đã làm công hạnh gì, mà thành
tựu được những việc không thể nghó bàn như Đức Thế Tôn vừa dạy.

Đức Thế Tôn nói:

–Này Văn-thù! Cả tam thiên đại thiên thế giới này, có
bao nhiêu cỏ, cây, lùm, rừng, lúa, mè, tre, lau, núi,
đá, bụi, trần… cứ mỗi vật giả thiết là một
sông Hằng; với số cát trong các sông Hằng ấy, mỗi
hạt giả thiết là một thế giới; với số bụi của
các thế giới này, mỗi hạt giả thiết là một
kiếp; mỗi kiếp này tích lũy bao nhiêu hạt bụi, đem
cả ra mà giả thiết mỗi hạt bụi này là một kiếp
nữa. Vậy mà Bồ-tát Địa Tạng từ khi thực hiện
quả vị mười Địa cho đến ngày
nay, thời gian ấy còn nhiều hơn cả ngàn lần số
lượng về kiếp đã giả thiết trên, huống chi thời
gian mà Bồ-tát Địa Tạng thực hiện quả vị Thanh văn
và quả vị Bích-chi-phật. Này Văn-thù! Thần lực và
nguyện lực của vị Bồ-tát này không thể nghó bàn.
Trong đời vị lai, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
nghe được danh hiệu của vị Bồ-tát này mà xưng
tụng, khen ngợi, chiêm ngưỡng, lễ bái, trì niệm,
cúng dường, cho đến vẽ, khắc, đắp, sơn hình tượng
của Bồ-tát thì người ấy sẽ được trăm lần sinh
lên tầng trời Đao-lợi này, dứt khoát không còn
rơi vào đường dữ.

Này
Văn-thù! Đại Bồ-tát Địa Tạng trong quá khứ dài
lâu, trước đây hàng nhiều kiếp đến không thể
nào nói hết, bản thân Bồ-tát là con một vị đại
trưởng giả. Thời kỳ ấy, thế giới này có Đức
Phật xuất hiện, danh hiệu là Như Lai Sư Tử Phấn Tấn
Cụ Túc Vạn Hạnh. Vị con của đại trưởng giả nhìn
thấy tướng tốt của Đức Như Lai ấy với ngàn
phước trang nghiêm, nhân đó mới bạch hỏi Đức
Phật kia đã thực hành hạnh nguyện gì mà được
tướng tốt như vậy.

Đức
Như Lai Sư Tử Phấn Tấn Cụ Túc Vạn Hạnh nói:
“Muốn có được thân tướng như
vầy, phải trải qua thời gian dài, cứu độ hết thảy
những tội khổ mà chúng sinh thọ lãnh.” Văn-thù! Lúc ấy,
con của vị đại trưởng giả,
nhân lời huấn dụ này mà phát nguyện: “Cho đến
cùng tận đời vị lai, trải qua những kiếp không thể
tính kể đi nữa, con nguyện vì những tội khổ mà
chúng sinh lãnh thọ trong sáu đường, sẽ vận dụng
mọi phương tiện, làm cho họ được giải thoát tất
cả, bấy giờ bản thân con mới bước lên quả vị
Phật.” Đứng trước Đức Như Lai Sư Tử Phấn Tấn
Cụ Túc Vạn Hạnh, Bồ-tát Địa Tạng đã lập thệ
nguyện lớn lao như vậy, nên ngày nay, dẫu trải qua
những kiếp nhiều đến trăm ngàn vạn ức trăm
triệu không thể nào nói hết, ngài vẫn còn là vị Bồ-tát.

Thêm
nữa, trong quá khứ cách nay những a-tăng-kỳ kiếp
không thể nghó bàn, bấy giờ ở thế giới này có
Đức Phật xuất hiện, danh hiệu là Như Lai Giác Hoa
Định Tự Tại Vương. Đời sống của Ngài đến bốn
trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ kiếp số. Trong thời
kỳ tượng pháp, có một nữ nhân thuộc chủng tộc
Bà-la-môn, phước đời trước sâu dày, quần chúng
khâm phục, đi đứng nằm ngồi đều được chư Thiên hộ vệ.

Nhưng
mẹ của nữ nhân lại mê tín tà thuyết, khinh thường
Tam bảo. Nữ nhân như bậc Thánh ấy giải thích đủ
cách để khuyên mẹ, ý nguyện làm cho mẹ phát sinh
kiến thức chân chánh. Mẹ của nữ nhân chưa tin
hoàn toàn thì chẳng bao lâu sinh mạng đã kết thúc,
nghiệp thức sa vào ngục Vô gián. Nữ nhân
Bà-la-môn biết mẹ lúc còn sống không tin nhân quả
thì chắc phải tùy theo nghiệp dữ mà sa vào đường
dữ, nên đem bán nhà cửa, sắm nhiều hoa hương và
phẩm vật để cúng dường, tổ chức lớn sự cúng
dường chư Phật và các chùa, tháp.

Tại
một ngôi chùa, nữ nhân Bà-la-môn thấy Đức Như
Lai Giác Hoa Định Tự Tại Vương, được đắp vẽ với
đủ mọi nét đẹp Từ bi và trang nghiêm. Nữ nhân
chiêm bái dung nhan của Phật, lòng
thành kính ngưỡng mộ lại bội phần tăng lên. Nữ
nhân tự nghó: “Phật là Bậc Đại Giác, hoàn thành
trí thấu triệt toàn bộ. Nếu Đức Phật còn,
khi mẹ con mất, con đến hỏi, chắc chắn Đức
Phật biết được mẹ con sa lạc chỗ
nào.” Nữ nhân khóc khá lâu, lại thiết tha chiêm
ngưỡng Đức Như Lai Giác Hoa Định Tự Tại Vương.
Thốt nhiên trong không gian như có tiếng bảo, nữ
nhân đang khóc kia, con đừng quá bi lụy, ta sẽ chỉ
cho con biết chỗ mẹ con sinh đến. Nữ nhẫn chắp tay,
hướng lên không gian mà thưa:

–Vị nào định giải tỏa lo buồn cho con đây? Từ khi mất
mẹ đến giờ, con thương nhớ ngày đêm, không có
chỗ nào có thể hỏi để biết thế giới mẹ con sinh đến.

Trong
không gian lại có tiếng nói:

–Ta là Như Lai Giác Hoa Định Tự Tại Vương, đã nhập
diệt mà con đang chiêm ngưỡng lễ bái đó. Thấy con
nhớ mẹ quá, hơn những kẻ thường tình, nên ta đến chỉ cho con.

Nữ
nhân Bà-la-môn nghe nói như vậy, cả người đổ
xuống, chân tay rã rời, hai bên đỡ cứu một lát
mới tỉnh, lại hướng lên không gian, thưa:

–Xin Phật thương con, mau dạy cho con biết thế giới mẹ con
sinh đến. Con cảm thấy cơ thể và tâm trí của con
sắp phải chết mất.

Đức
Như Lai Giác Hoa Định Tự Tại Vương bảo nữ nhân:

–Con cúng dường xong rồi trở về nhà, ngồi ngay thẳng
mà trì niệm danh hiệu của ta thì sẽ biết ngay chỗ mẹ con sinh đến.

Nữ
nhân lạy Phật, về nhà ngay. Với lòng nhớ thương
mẹ, nữ nhân ngồi ngay thẳng, trì niệm danh hiệu của
Đức Như Lai Giác Hoa Định Tự Tại Vương, suốt một
ngày đêm. Bỗng thấy thân mình đến một bờ biển,
nước biển đó sôi sục, có nhiều thú dữ, toàn
là mình sắt, lướt nhảy trên mặt biển, xua bên này
đuổi bên kia. Lại thấy trăm ngàn vạn kẻ, nam có
nữ có, nổi lên ngập xuống trong biển ấy, bị các
thứ thú dữ tranh nhau mà ăn. Lại thấy quỷ Dạ-xoa
hình thù kỳ dị, lắm tay lắm mắt, nhiều chân nhiều
đầu, nanh chóa ngoài miệng và sắc nhọn như gươm,
một mặt xua đuổi tội nhân đến cho thú dữ, mặt
khác chúng tự chụp bắt, túm đầu chân lại. Thảm
cảnh vạn trạng, không đủ cam đảm mà nhìn mãi.

Nữ
nhân Bà-la-môn nhờ năng lực của sự niệm Phật
nên không sợ hãi gì cả. Có một chúa quỷ, tên
Vô Độc, bước đến cúi đầu đón tiếp, hỏi:

–Lành thay, Bồ-tát! Người cần gì mà
đến đây?

Nữ
nhân hỏi chúa quỷ:

–Chỗ này là gì?

Chúa quỷ thưa:

–Chỗ này là lớp biển thứ nhất, ở về phía Tây dãy
núi Đại thiết vi.

Nữ nhân hỏi:

–Tôi nghe nói giữa dãy núi ấy có địa ngục ở trong đó,
thật chăng?

Chúa quỷ thưa:

–Thật có địa ngục.

Nữ nhân hỏi:

–Làm sao tôi đến được nơi địa ngục này?

Chúa quỷ thưa:

–Nếu không thần lực thì nghiệp lực, thiếu hai lực ấy
thì không thể nào đến được.

Nữ nhân lại hỏi:

–Lớp biển này vì sao nước sôi sục, lại có nhiều tội
nhân và lắm thú dữ?

Chúa quỷ thưa:

–Tội nhân ấy là những kẻ làm ác ở châu Diêm-phù
mới chết. Trải qua bốn mươi chín ngày, nếu trong
dòng tộc không có ai làm công đức để cứu vớt
họ, do khi còn sống họ cũng không tạo nhân lành thì
sẽ y theo nghiệp dữ đã làm mà nhận quả khổ ở
địa ngục, quả khổ đương nhiên là trước hết phải
bơi qua lớp biển này. Phía Đông lớp biển này,
cách mười vạn do-tuần, lại có một lớp biển nữa,
khổ sở gấp đôi biển này. Phía Đông lớp biển
sau này, lại còn một lớp biển khác nữa, khổ sở
càng gấp đôi. Do nhân độc ác từ ba nghiệp thân,
miệng, ý tạo ra, nên nó mang tên biển nghiệp, là ba chỗ này đây.

Nữ
nhân lại hỏi chúa quỷ:

–Nhưng địa ngục thì ở chỗ nào?

Chúa quỷ thưa:

–Trong ba lớp biển này toàn là địa ngục, số lượng đến
hàng trăm hàng ngàn và khác biệt với nhau. Lớn
nhất thì có mười tám, kế đó thì có năm trăm,
khổ hại không lượng, kế đó nữa thì có trăm
ngàn, cũng vô lượng khổ sở.

Nữ nhân lại hỏi:

–Mẹ tôi mới mất, không biết nghiệp thức phải đến
chỗ nào?

Chúa quỷ hỏi lại:

–Mẹ ngươi khi sống quen làm hạnh nghiệp gì?

Nữ nhân nói:

–Mẹ tôi tà kiến, phỉ báng Tam bảo, có lúc hơi tin nhưng
toàn là bất kính, chết mới mấy ngày không biết
sinh đến chỗ nào?

Chúa quỷ hỏi:

–Mẹ ngươi tên họ là gì?

Nữ nhân nói:

–Cha mẹ tôi đều là dòng dõi Bà-la-môn, cha là Thi-la
Thiện Hiện, mẹ là Duyệt-đế-lợi.

Chúa
quỷ chắp tay thưa:

–Xin Thánh nữ trở về, khỏi cần lo buồn thương nhớ.
Nữ tội nhân Duyệt-đế-lợi đã sinh lên cõi trời
cách nay ba ngày, được biết là nhờ hiếu nữ làm
phước cho mẹ, bằng sự tu phước cúng dường chùa
tháp, thờ phụng Đức Như Lai Giác Hoa Định Tự Tại
Vương. Không phải một mình mẹ của Thánh nữ được
thoát địa ngục, mà tội nhân ở ngục Vô gián trong
ngày ấy cũng được vui vẻ, cùng sinh lên cõi trời
với mẹ người. Nói rồi, chúa quỷ chắp tay thi lễ xin cáo lui.

Nữ
nhân Bà-la-môn liền tỉnh mộng, ý thức việc này
rồi, tức khắc đến trước hình tượng của Đức
Như Lai Giác Hoa Định Tự Tại Vương thờ trong chùa
tháp mà phát nguyện cao rộng: “Nguyện đến cùng
tận đời vị lai, chúng sinh có bao kẻ tội khổ, con
xin tìm đủ mọi cách làm cho họ được giải thoát.”

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Văn-thù:

–Chúa quỷ Vô Độc lúc ấy là Bồ-tát Tài Thủ ngày nay,
còn nữ nhân Bà-la-môn thì chính là Bồ-tát Địa Tạng.


<詞 id="117336834">Phẩm 2: Thân phân hóa quy tụ lại</詞>

Khi
ấy, tất cả thân hình của Bồ-tát Địa Tạng đã
phân hóa tại các địa ngục, của những thế giới
nhiều đến trăm ngàn vạn ức, không thể nghó bàn,
không thể tính kể, vô số con số vô số, đều đến
tụ tập tại Thiên cung Đao-lợi.
Do thần lực của Đức Thế Tôn mà từ các phương
xứ của mình, thân hình phân hóa nào cũng dẫn theo
những người đã thoát khỏi đường dữ, nhiều
đến số lượng ngàn vạn ức trăm triệu và đều
cầm hương hoa đến cúng dường Đức Thế Tôn. Những
người đi theo này, nhờ Bồ-tát Địa Tạng giáo hóa
đối với đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
đã vónh viễn không còn thoái chuyển. Những người
này, từ bao kiếp lâu xa, đã bị trôi lăn trong biển
lớn sinh tử, chịu khổ trong sáu đường không lúc
nào dừng nghỉ. Ngày nay, nhờ Từ bi cao cả và thệ
nguyện sâu xa của Bồ-tát Địa Tạng mà họ thực
hiện được đạo quả. Khi đến Đao-lợi, lòng họ
quá mừng, chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn mắt không rời một thoáng.

Vào
lúc ấy, Đức Thế Tôn đưa cánh tay vàng xoa trên
đỉnh đầu hết thảy thân hình của Bồ-tát Địa Tạng
đã phân hóa tại các thế giới nhiều đến trăm
ngàn vạn ức, không thể nghó bàn, không thể tính
kể, vô số con số vô số, rồi bảo:

–Này Bồ-tát Địa Tạng! Như Lai đã ở trong cõi ác đầy
cả năm thứ vẩn đục mà giáo hóa những kẻ ương
ngạnh, làm cho tâm tính của họ thuần hậu, xa bỏ
đường tà, quay về nẻo chánh. Nhưng trong mười
phần, có một vài phần vẫn còn thói dữ. Chính Như
Lai cũng vẫn phân hóa thân hình ra cả ngàn trăm ức,
vận dụng đủ cách mà hóa độ. Kẻ trình độ cao thì
nghe Như Lai dạy là tin tưởng và tiếp nhận tức
khắc. Kẻ có quả báo tốt thì ân cần khuyến hóa
rồi cũng được thành tựu. Kẻ ám độn thì giáo
hóa thật lâu mới biết quay về. Còn kẻ nghiệp nặng
thì không sinh tâm kính ngưỡng. Những kẻ như trên,
khác nhau đến mấy, Như Lai cũng phân hóa thân hình
mà cứu độ. Hoặc hiện thân nam, hoặc hiện thân
nữ. Hoặc hiện thân là trời, là rồng, hoặc hiện
thân là quỷ là thần. Hoặc hiện là núi rừng,
dòng nước, đồng bằng, sông ngòi, ao hồ, suối
giếng, tạo ích lợi khắp cả mọi người, ai cũng
được độ thoát. Hoặc hiện thân Đế Thích, hoặc
hiện thân Phạm vương, hoặc hiện thân Luân vương,
hoặc hiện thân Cư só, hoặc hiện thân Quốc vương,
hoặc hiện thân tể tướng, hoặc hiện thân thuộc
quan. Hoặc hiện các thân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, thiện
nam, tín nữ. Cho đến các thân Thanh văn, La-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát. Như Lai hiện ra những thân như
vậy để hóa độ. Không phải Như Lai chỉ hiện ra
trước họ duy nhất thân hình Phật mà thôi.

Này
Bồ-tát Địa Tạng! Ông hãy quan sát xem, Như Lai đã
bao kiếp, siêng và khổ, hóa độ những kẻ tội khổ,
ương ngạnh và khó dạy. Nhưng nhìn chung, vẫn còn
những kẻ chưa thuần hậu thì cũng phải tùy nghiệp
dữ mà chịu quả khổ. Trong quả khổ ấy, nếu họ sa
vào đường dữ, lãnh chịu khổ sở khốc liệt thì
ông hãy nhớ hôm nay, tại Thiên cung
Đao-lợi này, Như Lai đem người ở cõi Ta-bà, trong
quãng từ nay đến ngày Di-lặc Từ tôn xuất thế,
thiết tha ký thác cho ông, làm sao cho họ được
thoát hẳn mọi thống khổ, được gặp Phật và được
tiếp nhận sự thọ ký.

Khi
ấy, bao nhiêu thân hình của Bồ-tát Địa Tạng phân
hóa tại các thế giới đều hợp lại một bản
thân, cảm kích rơi lệ thưa với Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ bao kiếp đến nay, con nhờ Thế Tôn dìu
dắt mà được thần lực siêu việt và trí tuệ vó
đại. Thân hình phân hóa của con khắp các thế giới
nhiều đến như cát của trăm ngàn vạn ức sông
Hằng, mỗi thế giới con lại phân hóa trăm ngàn vạn
ức thân hình, mỗi thân hình con hóa độ trăm ngàn
vạn ức người, làm cho họ quy kính Tam bảo, rời
sinh tử, đến Niết-bàn. Hễ biết làm lành theo lời
huấn thị của Thế Tôn thì điều lành ấy dẫu bằng
một sợi lông, một giọt nước, một hạt cát, một
mảy bụi, hay chỉ bằng một chút lông tóc đi nữa,
con cũng hóa độ cho họ dần dần được ích lợi
lớn lao. Kính xin Thế Tôn đừng vì những kẻ tội
ác trong vị lai mà lo nghó. Ba lần như vậy, Bồ-tát Địa
Tạng vẫn kính xin Thế Tôn đừng vì những kẻ tội
ác trong vị lai mà lo nghó.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Địa Tạng:

–Lành thay, lành thay! Như Lai rất vui mừng và sẽ hỗ trợ
cho ông. Ông sẽ có đủ năng lực hoàn thành thệ
nguyện vó đại đã phát ra từ bao kiếp lâu xa, sự
hóa độ rộng lớn ấy hoàn tất sẽ chứng đắc quả vị Bồ-đề.


<詞 id="117336835">Phẩm 3: Quan sát nghiệp duyên của chúng sinh</詞>

Bấy
giờ, thân mẫu của Đức Thế Tôn là Ma-da phu nhân,
chắp tay một cách cung kính, hỏi đức Địa Tạng:

–Bạch Thánh giả! Người Diêm-phù gây ra bao nghiệp sai
khác, vậy phải chịu quả khổ như thế nào?

Bồ-tát Địa Tạng nói:

–Kính thưa Phật mẫu, ngàn vạn thế giới các cõi, hoặc
nơi có địa ngục, nơi không; hoặc nơi có nữ nhân,
nơi không; hoặc nơi có Phật pháp, nơi không; cho đến
Thanh văn, Bích-chi-phật cũng vậy, nơi có nơi không,
chứ không phải chỉ có mỗi một tội báo là địa ngục.

Ma-da
phu nhân lại thưa:

–Bạch Bồ-tát! Tôi xin được nghe trước về những tội
báo phải thọ lãnh trong các nẻo ác của người Diêm-phù.

Địa Tạng đáp:

–Kính thưa Phật mẫu! Xin Phật mẫu nghe và tiếp nhận, tôi
sẽ nói sơ lược về điều ấy.

Phật mẫu thưa:

–Xin Thánh giả nói cho.

Bấy
giờ, Bồ-tát Địa Tạng nói:

–Kính thưa Phật mẫu! Tại phía Nam châu Diêm-phù này,
nghiệp dữ gây quả khổ, có những danh xưng như thế
này: Kẻ nào bất hiếu, thậm chí sát hại cha mẹ thì
sẽ phải đọa vào địa ngục Vô gián, ngàn vạn ức
kiếp cầu thoát cũng khó mong được thoát khỏi. Kẻ
nào làm chảy máu thân Phật, phỉ báng Tam bảo, khinh
thường kinh pháp, cũng sẽ đọa vào địa ngục Vô
gián, ngàn vạn ức kiếp cầu thoát cũng khó mong
được thoát khỏi. Kẻ nào xâm phạm làm tổn hại,
hay vấy bẩn dù một chút chỗ Tăng, Ni thường trú,
hoặc ngay trong chốn Già-lam mà phóng túng làm sự
không phải phạm hạnh hay sự sát hại sinh mạng thì
sẽ đọa vào địa ngục Vô gián, ngàn vạn ức kiếp,
cầu thoát cũng khó mong được thoát khỏi. Kẻ nào
giả làm Sa-môn tâm hạnh không phải Sa-môn, lạm
dụng phá hoại sự thường trụ của Tăng chúng, lừa
đảo thế nhân, vi phạm giới luật, tạc các việc ác
thì sẽ đọa vào địa ngục Vô gián, ngàn vạn ức
kiếp, cầu thoát cũng khó mong được thoát khỏi. Kẻ
nào trộm cắp tài vật, thóc gạo, đồ ăn, đồ uống
và đồ mặc của tăng chúng thường trú, cho đến
một vật không cho mà cũng lấy thì sẽ đọa vào địa
ngục Vô gián, ngàn vạn ức kiếp, cầu thoát cũng
khó mong được thoát khỏi.

Bồ-tát
Địa Tạng lại nói:

–Kính thưa Phật mẫu! Những kẻ làm những tội ác trên
đây thì phải đọa vào địa ngục Vô gián, đó là
nơi có năm nghiệp cảnh hành hạ liên tục không
gián đoạn, mong mỏi sự khổ sở tạm ngừng cho một
lát, cũng không thể có được.

Ma-da
phu nhân lại hỏi:

–Bạch Bồ-tát Địa Tạng! Địa ngục Vô gián là gì?

Bồ-tát Địa Tạng nói:

–Kính thưa Phật mẫu! Địa ngục phần nhiều thường ở giữa
dãy núi Đại thiết vi. Loại lớn thì có mười tám
sở. Loại kế thì có năm trăm, tên gọi khác nhau.
Loại kế đó nữa thì có trăm ngàn, tên gọi cũng
khác. Địa ngục Vô gián có bờ thành chu vi hơn tám
vạn dặm, làm toàn bằng sắt; thành ấy cao một vạn
dặm, trên thành lửa dồn kín lại, ít có chỗ rống;
trong thành, ngục sở liền nhau nhưng tên gọi khác
nhau, trong đó có một ngục sở tên ngục Vô gián.
Ngục sở ấy chu vi một vạn tám ngàn dặm. Tường
ngục cao một ngàn dặm, làm toàn bằng sắt; lửa
trên xuyên xuống dưới, lửa dưới thấu lên trên;
có rắn sắt và chó sắt phun lửa thỏa thích, rượt
đuổi tội nhân, chạy qua lại trên tường ngục. Trong
ngục có cái giường, rộng đầy vạn dặm một người
thọ tội, tự thấy thân mình nằm khắp mặt giường,
mà ngàn vạn người cùng lúc thọ tội, ai cũng tự
thấy thân mình nằm khắp mặt giường. Do nghiệp dữ
của những người ấy mà chiêu cảm ra quả khổ như vậy.

Tội
nhân trong địa ngục Vô gián phải chịu đủ thứ cực
hình. Trăm ngàn Dạ-xoa và quỷ dữ nanh như gươm, mắt
như điện, móng như đồng, móc kéo tội nhân. Lại
có các Dạ-xoa khác, cầm kích sắt lớn đâm tội
nhân, vào mình, vào miệng, vào mũi, vào bụng, vào
lưng, rồi hất lên trên không, giơ kích đỡ lấy,
hoặc xóc để trên giường. Lại có chim ưng bằng
sắt móc mắt tội nhân. Có rắn sắt quấn cổ tội
nhân mà siết. Cả trăm đốt xương và khớp của cơ
thể đều bị đóng đinh dài. Lưỡi bị lôi ra mà
cày, ruột bị rút ra mà chặt, miệng bị rót nước
đồng sôi, mình quấn dây sắt nóng. Chết đi sống
lại cả ngàn vạn lần. Vậy mà phải trải qua cả ức
kiếp, cầu thoát nhưng khó mong được thoát khỏi. Hễ
thế giới này hư hoại thì chuyển qua thế giới khác,
thế giới khác hư hoại thì chuyển qua thế giới khác
nữa, thế giới khác nữa hư hoại thì chuyển qua thế
giới khác khác nữa. Sau khi thế giới này kết
thành thì lại bị chuyển về. Quả khổ ngục Vô gián là như vậy.

Vì
năm việc sau đây, do nghiệp dữ cảm ra liên tục
không gián đoạn nên gọi là Vô gián. Những gì là
năm?

1.Cực hình chịu suốt ngày đêm, cho đến hết số kiếp,
không lúc nào gián đoạn, nên gọi là Vô gián.

2.Một tội nhân cũng tự thấy mình đầy cả ngục, mà
nhiều tội nhân, ai cũng tự thấy mình đầy cả ngục,
nên gọi là Vô gián.

3.Hình cụ như chóa ba, gậy, chim ưng, rắn, sói, chó, cối
giã, cối xay bằng đá, cưa, đục, đồ chặt, đồ
phát, vạc nấu, nước sôi, lưới sắt, dây sắt,
lừa sắt, ngựa sắt, da sống để quấn đầu, sắt
sôi để dội thân, viên sắt nóng để bắt nuốt khi
van đói, nước sắt sôi để bắt uống khi kêu khát,
từ năm này qua năm khác, trọn hết số kiếp vài
trăm triệu năm, các cực hình liên hợp mà lại
liên tục, không có gián đoạn, nên gọi là Vô gián.

4.Bất kể nam nữ, mọi rợ, văn minh, già trẻ, sang
hèn, rồng thần, trời quỷ, hễ tạo nghiệp dữ thì
lãnh nhận quả khổ và đồng chịu như nhau, nên gọi là Vô gián.

5.Sa vào ngục Vô gián thì từ khi mới vào cho đến
hết trăm ngàn kiếp, mỗi một ngày đêm, chết đi
sống lại đến cả vạn lần, cầu lấy một lát tạm
ngừng cũng không thể có được, trừ khi nghiệp dữ
hết rồi mới được chết hẳn mà sinh làm loài
khác: Sống chết liền liền như vậy, nên gọi là Vô gián.

Bồ-tát
Địa Tạng nói với Phật mẫu:

–Địa ngục Vô gián nói đại lược là như vậy. Nếu nói
rõ ràng về tên, về các dụng cụ tra tấn, về sự
khổ sở trong đó thì suốt một kiếp muốn nói cho
hết vẫn không hết được.

Ma-da
phu nhân nghe rồi, buồn và lo, chắp tay đảnh lễ rồi
lui về chỗ của mình.


<詞 id="117336836">Phẩm 4: Sự cảm ứng với nghiệp của người Diêm-phù</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Địa Tạng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nương nhờ thần lực của Thế Tôn mà
khắp trong trăm ngàn vạn ức thế giới, con đã phân
hóa thân hình mình để cứu vớt những kẻ đang chịu
quả khổ của nghiệp dữ. Nếu không có thần lực
Từ bi vó đại của Thế Tôn, con không thể có sự
biến hóa được như vậy, nay con lại được Thế Tôn
đem sáu đường chúng sinh, trong quãng từ nay đến
ngày Di-lặc thành Phật, ký thác cho con, dạy con phải
cứu độ cho họ giải thoát.

Bạch
Thế Tôn! Con xin vâng lời. Xin Thế Tôn đừng lo nghó.

Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Địa Tạng:

–Hết thảy chúng sinh chưa giải thoát thì thức tánh vô
định, làm dữ thì kết thành quả khổ, làm lành thì
cảm ra phước báo, làm lành làm dữ gì cũng tùy
vào hoàn cảnh mà phát sinh, rồi luân chuyển trong
năm đường liên miên bất tận, trải qua những kiếp
nhiều như cát bụi mà vẫn còn mê mờ, lầm lẫn,
vẫn bị chướng nạn, như cá lội trong lưới,
cuốn theo dòng nước chảy mãi: Đã sẩy vào trong
dòng nước có lưới rồi thì dẫu có tạm ra vào,
cũng chỉ lẩn quẩn trong lưới ấy mà thôi. Nên vì
họ mà Như Lai lo nghó. Nay ông đã muốn hoàn thành
lời nguyện căn bản và lời thề trọng đại trong
nhiều kiếp đã qua, là hóa độ những kẻ tội khổ
một cách sâu rộng thì Như Lai còn lo nghó gì nữa.

Khi
Đức Thế Tôn nói ra lời ấy thì trong pháp hội có
một vị Đại Bồ-tát danh hiệu Định Tự Tại Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Địa Tạng từ bao kiếp đến nay đã
phát những nguyện gì mà ngày nay được Thế Tôn
ân cần xưng tụng, con thỉnh cầu Thế Tôn tóm tắt
dạy cho chúng con.

Đức
Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Định Tự Tại Vương:

–Hãy nghe cho kỹ, hãy khéo nghó và nhớ! Như Lai sẽ vì ông
mà phân biệt giảng nói đây.

Trong
quá khứ, cách nay bằng những kiếp nhiều đến vô
lượng vô số trăm triệu không thể nào nói hết,
lúc ấy có Đức Phật hiệu là Nhất Thiết Trí Thành
Tựu, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật sống
đến sáu vạn kiếp. Khi
chưa xuất gia, Đức Phật là một tiểu quốc vương,
kết bạn với một tiểu quốc vương lân bang, cùng
nhau thực thi mười nghiệp lành, tạo lợi ích cho dân
chúng. Nhưng dân chúng ở nước lân bang đa số làm
ác. Hai vị quốc vương mới bàn tính tìm phương cách
thích hợp. Một vị nguyện thành Phật sớm để hóa
độ cho hết dân chúng ấy. Một vị thì nguyện: Nếu
không hóa độ trước những kẻ tội khổ, làm cho
họ được yên vui và đạt được sự toàn giác
thì bản thân chưa muốn thành Phật.

Này
Bồ-tát Định Tự Tại Vương! Vị quốc vương nguyện
thành Phật sớm là Như Lai Nhất Thiết Trí Thành Tựu,
còn vị quốc vương nguyện hóa độ lâu dài những
kẻ tội khổ mà chưa thành Phật là Bồ-tát Địa Tạng.

Còn
nữa, trong quá khứ, cách nay vô lượng vô số
kiếp, có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, danh hiệu
của Đức Phật là Như Lai Thanh Tịnh Liên Hoa Mục. Đức
Phật sống đến bốn chục kiếp. Trong thời kỳ tượng
pháp có một vị La-hán, đem phước đức độ cho
người, nhân đó mà tuần tự giáo hóa họ, vị
La-hán ấy gặp một nữ nhân tên Quang Mục, thiết
trai cúng dường. Vị La-hán hỏi cô ấy muốn cầu
nguyện điều gì?

Quang Mục thưa:

–Gặp ngày mẹ con mất, con muốn nhờ phước đức cúng
dường của Tôn giả để cứu vớt cho mẹ con, không
biết mẹ con hiện nay sinh đến chỗ nào?

Vị
La-hán liền nhập định quan sát, thấy mẹ Quang Mục
đọa vào đường dữ, chịu khổ khốc liệt, sau đấy hỏi Quang Mục:

–Mẹ con lúc sống đã làm nghiệp dữ gì mà nay phải chịu
khổ lớn ở trong đường dữ?

Quang Mục thưa:

–Thói quen của mẹ con thích ăn cá và ba ba, nhưng thích ăn
nhất lại là cá và ba ba con. Bằng cách hoặc chiên
hoặc nấu, mẹ con tha hồ mà ăn. Số lượng sinh mạng
của chúng, tính ra đến ngàn vạn mà còn hơn nữa.
Xin Tôn giả thương mà dạy cho con biết làm cách nào để cứu mẹ.

Vị
La-hán tỏ lòng Từ bi chỉ dạy cách thức, khuyên Quang Mục:

–Hãy chí thành trì niệm danh hiệu của Đức Như Lai Thanh
Tịnh Liên Hoa Mục, đắp vẽ hình tượng Như Lai mà
thờ phụng thì người còn kẻ mất sẽ được phước báo.

Quang
Mục nghe vậy, tức khắc xả bỏ cả những gì mình
luyến tiếc, nhờ vẽ liền tượng Phật mà tôn thờ.
Hết lòng tôn kính, Quang Mục khóc lạy, chiêm ngưỡng.
Ngay sau đêm ấy, Quang Mục mộng thấy thân Phật ánh
vàng rực rỡ, đồ sộ như núi Tu-di, phóng ra ánh
sáng lớn bảo Quang Mục:

–Mẹ con không bao lâu nữa sẽ sinh trong nhà con, hễ biết
đói lạnh là biết nói.

Sau
đó, nữ tỳ trong nhà của Quang Mục sinh một đứa
bé, chưa đầy ba ngày đã biết nói. Cúi đầu, tủi
khóc, đứa bé nói với Quang Mục:

–Trong phạm vi sinh tử, hễ tự làm nghiệp dữ thì tự chịu
quả khổ. Ta là mẹ con đây, lâu nay phải ở trong
chỗ đen tối. Từ khi biệt ly với con, ta sa mãi vào
trong địa ngục lớn. Nhờ phước con làm nên mới
được sinh làm người, nhưng làm người hèn hạ mà
chết yểu, năm mười ba tuổi sẽ lại bị sa vào đường
dữ. Con có cách gì cứu mẹ cho khỏi?

Quang
Mục nghe nói, biết đúng là mẹ mình, nghẹn ngào khóc mà hỏi:

–Nếu là mẫu thân thì tất phải biết tội mình đã làm
những nghiệp gì mà phải sa vào đường dữ?

Đứa bé nói:

–Sát sinh và mắng nhiếc, vì hai nghiệp dữ ấy mà phải
chịu quả khổ. Nếu không có phước con làm để cứu
nạn cho mẹ thì với hai nghiệp dữ ấy lẽ đáng mẹ
chưa được giải thoát.

Quang Mục hỏi:

–Quả khổ địa ngục như thế nào?

Đứa bé nói:

–Quả khổ ấy nói ra thật bất nhẫn. Mà có nói đi nữa,
trăm ngàn năm cũng không hết.

Quang
Mục nghe như vậy, hướng mặt lên không gian, kêu khóc, thưa:

–Con cầu nguyện cho mẹ thoát hẳn địa ngục, hết mười ba
tuổi thì không còn tội nặng để phải sa vào đường
dữ. Chư Phật mười phương xin thương tưởng con,
chứng minh cho con vì mẹ mà phát thệ nguyện rộng
lớn: “Nếu mẹ con được thoát hẳn ba nẻo đường
ác và kiếp người hèn hạ, cho đến thân nữ nhân
cũng vónh viễn không thọ sinh nữa, trước hình ảnh
Đức Như Lai Thanh Tịnh Liên Hoa Mục, con nguyện từ nay
sắp đi, đến trăm ngàn vạn ức kiếp sau này, có
bao nhiêu những kẻ tội khổ ở trong địa ngục ngạ
quỷ súc sinh của các thế giới, con thề cứu vớt
cho họ thoát khỏi những chỗ ấy, khi những kẻ tội
khổ thành Phật cả rồi, sau đó con mới bước lên
quả vị Chánh giác.”

Phát
thệ nguyện rộng lớn như vậy rồi, Quang Mục nghe rõ
tiếng nói của Đức Như Lai Thanh Tịnh Liên Hoa Mục dạy bảo:

–Này Quang Mục! Lòng Từ bi của con thật lớn lao, biết vì
mẹ mà phát nguyện vó đại. Ta thấy mẹ con hết mười
ba tuổi, bỏ quả báo này rồi, sẽ sinh làm một Phạm
chí, sống lâu trăm năm. Hết quả báo ấy thì vãng
sinh quốc độ vô ưu, sống lâu với những kiếp
không thể tính kể. Về sau thành Phật hóa độ sâu
rộng, trong đó có nhân loại và chư Thiên, số người
được hóa độ nhiều như cát sông Hằng.

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Định Tự Tại Vương:

–Vị La-hán đem phước đức hóa độ Quang Mục lúc ấy
là Bồ-tát Vô Tận Ý ngày nay. Mẹ của Quang Mục nay
là Bồ-tát Giải Thoát. Còn Quang Mục thì chính là
Bồ-tát Địa Tạng, trong những kiếp lâu xa của quá
khứ, Bồ-tát Địa Tạng đã Từ bi như vậy, đã
phát ra thệ nguyện nhiều như cát sông Hằng, đã
quyết hóa độ chúng sinh một cách sâu rộng. Sau này,
bất cứ nam tử hay nữ nhân, có kẻ làm lành, có
kẻ làm dữ, có kẻ phủ nhận nguyên lý nhân quả,
có kẻ tà dâm vọng ngữ, có kẻ lưỡng thiệt ác
khẩu, có kẻ phỉ báng Đại thừa, những kẻ tạo
nghiệp dữ như vậy, tất sa vào đường ác. Nhưng
nếu gặp bạn lành khuyến khích quy y Bồ-tát Địa Tạng
dẫu chỉ trong một thời gian rất ngắn, những kẻ ấy
cũng có thể thoát được quả khổ trong ba đường
ác. Nếu ai hết lòng tôn kính, quy y, chiêm ngưỡng,
lễ bái, xưng tụng, hay phụng sự cúng dường những
hoa hương, y phục, bảo vật, ẩm thực thì trong vị lai,
trăm ngàn vạn ức kiếp thường được ở trên
các cõi trời thọ hưởng sự yên vui thượng diệu.
Phước báo chư Thiên hết rồi, sinh xuống nhân gian,
cũng vẫn còn trăm ngàn kiếp được làm đế vương,
nhớ được nhân quả gốc ngọn về đời trước của mình.

Này
Định Tự Tại Vương! Bồ-tát Địa Tạng có thần lực
lớn lao, không thể nào nghó bàn, làm ích lợi sâu
rộng cho mọi người như vậy. Bồ-tát các người
hãy nhớ kinh này và truyền bá rộng rãi.

Đại
Bồ-tát Định Tự Tại Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn đừng lo nghó. Chúng con, ngàn
vạn ức Đại Bồ-tát, chắc chắn có năng lực nương
theo uy thần của Thế Tôn mà truyền bá kinh này một
cách rộng rãi tại châu Diêm-phù, để đem lợi ích cho chúng sinh.

Thưa
Thế Tôn như vậy rồi, Đại Bồ-tát Định Tự Tại
Vương chắp tay cung kính đảnh lễ, lui về chỗ của mình.

Lúc
ấy, bốn vị Thiên vương ở bốn phương cùng đứng
dậy khỏi chỗ họ ngồi, chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ những kiếp lâu xa, Bồ-tát Địa Tạng
đã phát đại nguyện như trên, vì lý do nào mà cho
đến ngày nay sự hóa độ của Bồ-tát vẫn chưa
hết, Bồ-tát vẫn còn lặp lại đại nguyện ấy?
Chúng con thỉnh cầu Thế Tôn dạy cho chúng con rõ.

Đức
Thế Tôn bảo bốn vị Thiên vương:

–Lành thay, lành thay! Như Lai hôm nay vì lợi ích sâu rộng
cho các ông, cho hết thảy chư Thiên, nhân loại và
các loài khác, trong hiện tại và vị lai, sẽ nói về
những phương tiện mà Bồ-tát Địa Tạng ở trong các
nẻo đường sinh tử của châu Diêm-phù, thuộc thế
giới Ta-bà này, đã tỏ lòng thương cảm sâu xa cứu
những kẻ tội khổ.

Bốn
vị Thiên vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con rất muốn được nghe.

Thế
Tôn dạy bốn vị Thiên vương:

–Từ những kiếp lâu xa cho đến ngày nay, Bồ-tát Địa
Tạng đã hóa độ chúng sinh mà vẫn chưa hoàn tất
đại nguyện, là vì: Một mặt thương những kẻ tội
khổ trong thời hiện tại, mặt khác nhìn đến vô số
kiếp thuộc thời vị lai, những kẻ ấy gây tội khổ
vẫn dây dưa không ngừng, nên Bồ-tát vẫn phải lặp
lại thệ nguyện trọng đại.

Vì
như vậy, nên ở tại châu Diêm-phù của thế giới
Ta-bà, Bồ-tát đã vận dụng trăm ngàn vạn ức
phương tiện mà giáo hóa. Này bốn vị Thiên vương,
Bồ-tát Địa Tạng gặp người sát sinh thì nói về
quả khổ đời trước gặp tai ương chết yểu, gặp
người trộm cắp thì nói về quả khổ nghèo nàn và
khốn khổ, gặp người tà dâm thì nói về quả khổ
phải làm loài bồ câu uyên ương, gặp người ác
khẩu thì nói về quả khổ bà con đánh cãi nhau, gặp
người hủy báng thì nói về quả khổ không lưỡi
hoặc lở miệng, gặp người sân giận thì nói về
quả khổ xấu xí lại tàn tật, gặp người keo kiệt
thì nói về quả khổ cầu gì cũng không được, gặp
người ăn uống vô độ thì nói về quả khổ đói
khát và bệnh tật, gặp người săn bắn tha hồ thì
nói về quả khổ kinh hãi điên cuồng mà mất mạng,
gặp người phản nghịch cha mẹ thì nói về quả khổ
trời đất giết chết bằng tai nạn, gặp người thiêu
đốt núi rừng thì nói về quả khổ cuồng sảng tự
chuốc lấy cái chết, gặp cha ghẻ mẹ ghẻ ác độc
thì nói về quả khổ phải chịu cảnh roi vọt tự gây
ra ngay trong đời này, gặp người lưới bắt chim non
thì nói về quả khổ cốt nhục phân ly, gặp người
phỉ báng Tam bảo thì nói về quả khổ mù điếc câm
ngọng, gặp người khinh ngạo giáo pháp thì nói về
quả khổ sẽ đọa lâu trong các đường ác, gặp
người phá tán lạm dụng của Tăng chúng thường
trú thì nói về quả khổ nhiều đời luân hồi địa
ngục, gặp người làm bẩn phạm hạnh vu khống Tăng,
Ni thì nói về quả khổ ở lâu trong loài súc sinh;
gặp người sát hại sinh vật bằng nước sôi, bằng
lửa, bằng sự chém chặt thì nói về quả khổ luân
hồi đền mạng lẫn nhau, gặp người phá giới phạm
trai thì nói về quả khổ cầm thú đói khát, gặp
người tiêu dùng phi lý thì nói về quả khổ nhu cầu
thiếu thốn, gặp người ngã mạn cao ngạo thì nói về
quả khổ tôi tớ hèn hạ, gặp người đâm thọc
gây rối thì nói về quả khổ không lưỡi hay nhiều
lưỡi, gặp người kiến thức sai lầm thì nói về
quả khổ sinh chỗ không có pháp Phật.

Đại
loại như vậy, người Diêm-phù từ thân, miệng, ý
tạo ra nghiệp dữ và kết thành quả khổ có đến
hàng trăm hàng ngàn, nay Như Lai chỉ nói sơ lược.
Đối với nghiệp dữ và quả khổ khác nhau như vậy
của người Diêm-phù, Bồ-tát Địa Tạng đã vận
dụng hàng trăm hàng ngàn phương tiện mà giáo hóa
cho họ. Vì lẽ những người ấy, sau khi chịu những
quả khổ như Bồ-tát Địa Tạng đã nói, họ còn bị
đọa vào địa ngục, trải qua nhiều đời kiếp khó
có hy vọng thoát khỏi. Các ông là hộ vệ dân
chúng và hộ vệ đất nước thì đừng để nghiệp
dữ mê hoặc mọi người.

Bốn
vị Thiên vương nghe Đức Thế Tôn dạy, buồn và
khóc, chắp tay lạy Phật lui về chỗ của mình.


<詞 id="117336837">Phẩm 5: Danh xưng địa ngục</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền bạch đức Địa Tạng:

–Thưa nhân giả! Tôi thỉnh cầu ông nói cho tám bộ, cho bốn
chúng, cho cả mọi người trong hiện tại, vị lai, về
tên gọi và những cực hình của địa ngục, nơi chịu
quả khổ của những kẻ gây tội ác ở thế giới
Ta-bà, trong đó có châu Diêm-phù, để bao kẻ sau
này, trong thời kỳ giáo pháp cuối cùng, biết rõ quả khổ ấy.

Địa Tạng đáp:

–Thưa nhân giả! Tôi sẽ dựa vào uy thần của Thế Tôn và
của nhân giả mà nói sơ lược về tên gọi và
những cực hình, những quả khổ ở địa ngục.

–Thưa nhân giả! Phía Đông Diêm-phù có dãy núi tên
Thiết vi. Giữa dãy núi ấy đen tối thăm thẳm, không
có ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, có địa
ngục lớn nhất tên Cực vô gián, có địa ngục tên
Đại a-tỳ, có địa ngục tên Bốn góc, có địa ngục
tên Dao bay, có địa ngục tên Tên lửa, có địa ngục
tên Núi ép, có địa ngục tên Phóng giáo, có địa
ngục tên Xe sắt, có địa ngục tên Giường sắt, có
địa ngục tên Bò sắt, có địa ngục tên Áo sắt,
có địa ngục tên Ngàn mũi nhọn, có địa ngục tên
Lừa sắt, có địa ngục tên Nước đồng sôi, có
địa ngục tên Ôm cột đồng, có địa ngục tên Lửa
tuôn, có địa ngục tên Cày lưỡi, có địa ngục
tên Chặt đầu, có địa ngục tên Đốt chân, có địa
ngục tên Ăn mắt, có địa ngục tên Viên sắt, có
địa ngục tên Cãi cọ, có địa ngục tên Rìu sắt,
có địa ngục tên Giận nhiều…

Bồ-tát
Địa Tạng nói với Đại Bồ-tát Phổ Hiền:

–Thưa nhân giả! Trong dãy núi Thiết vi có những địa ngục
như vậy, số lượng không có giới hạn. Lại còn
có địa ngục Kêu la, địa ngục Rút lưỡi, địa ngục
Phẩn giải, địa ngục Xích đồng, địa ngục Voi lửa,
địa ngục Chó lửa, địa ngục Ngựa lửa, địa ngục
Bò lửa, địa ngục Núi lửa, địa ngục Đá lửa,
địa ngục Giường lửa, địa ngục Cầu lửa, địa
ngục Chim ưng lửa, địa ngục Cưa răng, địa ngục Lột
da, địa ngục Uống huyết, địa ngục Đốt tay, địa ngục
Đốt chân, địa ngục Đâm ngược, địa ngục Nhà
lửa, địa ngục Nhà sắt, địa ngục Sói lửa. Những
địa ngục như vậy mỗi thứ còn có những địa ngục
nhỏ phụ thuộc, hoặc một hoặc hai, hoặc ba hoặc bốn,
cho đến hàng trăm hàng ngàn và có tên gọi khác nhau.

Bồ-tát
Địa Tạng nói với Đại Bồ-tát Phổ Hiền:

–Thưa nhân giả! Tất cả địa ngục ấy được cảm ra do
nghiệp lực của những kẻ làm ác ở châu
Diêm-phù. Nghiệp lực cực lớn: Cao như núi Tu-di,
sâu như biển cả, hại cả Thánh đạo. Vì vậy, mọi
người đừng khinh thường những việc ác nhỏ, cho
là không hại gì. Bởi lẽ chết rồi, quả báo đủ
cả, một chút mảy may cũng phải chịu lấy. Chí thân
như tình cha con đi nữa, cũng đường ai nấy đi. Giả
sử có gặp nhau, cũng không được chịu thay cho nhau.
Tôi nay dựa vào uy thần của Thế Tôn, chỉ kể sơ
lược những cảnh tượng cực hình về quả khổ
phải chịu ở trong địa ngục. Ước mong nhân giả nghe qua lời ấy.

Đại
Bồ-tát Phổ Hiền nói:

–Chính vì tôi đã biết từ lâu về quả khổ nơi ba đường
ác, nên mong muốn Đại só nói để làm cho sau này,
trong thời kỳ giáo pháp cuối cùng, những kẻ làm
ác nghe lời Đại só mà biết quay về với Phật.

Bồ-tát Địa Tạng nói:

–Thưa nhân giả! Cực hình ở địa ngục là như thế này.
Có chỗ kéo lưỡi tội nhân cho bò cày. Có chỗ moi
tim tội nhân cho Dạ-xoa ăn. Có chỗ đun vạc sôi cuồn
cuộn mà nấu thân tội nhân. Có chỗ nung đỏ cột
đồng mà bắt tội nhân ôm lấy. Có chỗ phun lửa
táp vào tội nhân. Có chỗ toàn là băng lạnh. Có
chỗ tràn đầy phẩn giải. Có chỗ phóng toàn viên
sắt có cạnh sắc gai nhọn. Có chỗ đâm toàn giáo
lửa. Có chỗ chỉ đánh lưng bụng. Có chỗ chỉ đốt
tay chân. Có chỗ rắn sắt quấn siết. Có chỗ xua chó
sắt cắn. Có chỗ toàn là bắt cỡi lừa sắt. Thưa
nhân giả! Cực hình như vậy có trong các địa ngục
được tạo do hàng trăm hàng ngàn hình cụ toàn là
đồng, sắt, đá và lửa. Cả bốn thứ này đều do
nghiệp dữ chung của mọi người cảm ra. Nếu kể cho
rõ về cực hình ở địa ngục thì trong mỗi chỗ đã
có cả trăm cả ngàn cảnh tượng thảm khốc, huống
chi nhiều chỗ. Tôi nay dựa vào uy thần của Thế Tôn
và của nhân giả mà nói sơ lược như trên. Nói
và giải thích cho rõ thì trọn đời cũng không hết được.


<詞 id="117336838">Phẩm 6: THẾ TÔN TUYÊN DƯƠNG</詞>

Bấy
giờ, toàn thân Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng
lớn, chiếu khắp các cõi Phật tương đương số cát
của trăm ngàn vạn ức sông Hằng, rồi xuất ra âm
thanh vó đại, tuyên cáo hết thảy chư Đại Bồ-tát
cùng Thiên, Long, Quỷ thần, Nhân phi nhân trong các cõi Phật ấy:

–Các người hãy nghe, hôm nay Như Lai sẽ xưng tụng tán
dương việc Đại Bồ-tát Địa Tạng khắp trong thế
giới mười phương, đã vận dụng sức mạnh của uy
thần và lòng Từ bi vô cùng vó đại, không thể
nghó bàn, cứu vớt hộ trì hết thảy những kẻ tội
khổ. Sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, các người là
những Bồ-tát, Đại só và Thiên, Long, Quỷ thần hãy
làm mọi cách mà kính giữ kinh này, để cho ai nấy
đều thực hiện được Niết-bàn an vui.

Khi
lời của Đức Thế Tôn được nói ra, trong pháp
hội có một vị Đại Bồ-tát danh hiệu Phổ Quảng,
chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay con thấy Thế Tôn xưng tụng Bồ-tát
Địa Tạng có uy thần và Từ bi rất là vó đại
không thể nghó bàn, nên con thỉnh cầu Thế Tôn, vì
đời vị lai, vì những người trong thời kỳ giáo
pháp cuối cùng, nói về việc Bồ-tát Địa Tạng đem
lại ích lợi trong nhân loại và chư Thiên, lúc tạo
nguyên nhân cũng như lúc hưởng chịu kết quả, để
tám bộ thiên long cùng những kẻ trong vị lai biết
tôn kính tiếp nhận huấn dụ của Thế Tôn.

Đức Thế Tôn nói:

–Này Đại Bồ-tát Phổ Quảng và cả bốn chúng! Hãy nghe
cho kỹ, Như Lai sẽ nói sơ lược cho các người về
việc Bồ-tát Địa Tạng làm lợi ích bằng cách tạo
ra phước đức trong nhân loại và chư Thiên.

Đại
Bồ-tát Phổ Quảng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin tuân lời Thế Tôn, nguyện muốn được nghe.

Đức Thế Tôn dạy:

–Này Đại Bồ-tát Phổ Quảng! Trong đời vị lai, nếu có
thiện nam hay thiện nữ nào nghe danh hiệu của Bồ-tát
Địa Tạng mà chắp tay, xưng tụng, lễ bái hay ngưỡng
mộ thì người ấy siêu thoát được tội mà đáng
lẽ phải chịu khổ trong ba mươi kiếp.

Này
Phổ Quảng! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào vẽ hình
tượng của Bồ-tát Địa Tạng, hay tạc hình của
Bồ-tát Địa Tạng bằng đất đá, keo sơn, bạc vàng,
đồng sắt, dù chỉ để một lần chiêm ngưỡng hay
một lần lễ bái thì kẻ đó vẫn được trăm lần
sinh lên cõi trời Đao-lợi, trong một thời gian lâu
dài không sa vào đường dữ. Giả sử phước báo
ở cõi trời đã hết rồi, phải sinh xuống nhân gian
thì cũng vẫn còn làm quốc vương không mất lợi ích lớn lao.

Này
Phổ Quảng! Nếu có nữ nhân nào chán thân nữ
nhân, chí thành cúng dường Bồ-tát Địa Tạng bằng
cách vẽ tượng, hay đúc tượng bằng đất đá, keo
sơn, đồng sắt, rồi ngày nào cũng tinh tấn cúng
dường các thứ như hương hoa, đồ ăn uống, quần
áo, gấm vóc, lụa là, cờ phướn, lọng báu, tiền
của, vật báu thì nữ nhân ấy, sau khi thọ hết thân
quả báo nữ nhân này rồi, trăm ngàn vạn kiếp
không còn sinh vào thế giới nữ nhân, huống chi
phải thọ lại thân ấy. Ngoại trừ trường hợp vì
Từ bi, quyết phải thệ nguyện làm thân nữ nhân để
hóa độ kẻ khác. Thiện nữ ấy, nhờ sức oai thần
của đức Địa Tạng mà mình cúng dường và nhờ
sức mạnh từ công đức cúng dường đức Địa
Tạng, nên trăm ngàn vạn kiếp không còn làm thân nữ nữa.

Này
Phổ Quảng! Nếu có nữ nhân nào chán ngán thân
xấu xí nhiều bệnh hoạn thì hãy đến trước hình
tượng Bồ-tát Địa Tạng mà chí tâm chiêm ngưỡng,
lễ bái. Làm như vậy dẫu chỉ một thời gian ngắn,
nữ nhân ấy ngàn vạn đời sẽ được thân tướng
mạo toàn hảo, không còn những bệnh hoạn. Còn nếu
nữ nhân xấu xí ấy không chán ngán thân nữ thì
trong trăm ngàn vạn ức đời thường sẽ được
làm vương nữ, vương phi, con gái của tể tướng,
của quý tộc, của đại trưởng giả, sinh ra là đoan
trang, tướng mạo tuyệt hảo. Vì lòng chí thành chiêm
ngưỡng, lễ bái đức Địa Tạng mà được phước như vậy.

Này
Phổ Quảng! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đến
trước hình tượng Địa Tạng mà diễn tấu âm nhạc,
ca vịnh, tán dương, dùng hương hoa cúng dường, lại
khuyến khích một người cho đến nhiều người cùng
làm như vậy thì những người ấy, trong hiện tại
cũng như trong vị lai, luôn luôn được hàng trăm
hàng ngàn quỷ thần ngày đêm hộ vệ, không để cho
việc dữ lọt vào tai họ, huống chi là để họ bị
mọi sự ngang trái.

Này
Phổ Quảng! Trong đời vị lai, nếu có người ác, quỷ
ác và thần ác, thấy thiện nam hay thiện nữ nào
biết quy y, tôn kính, cúng dường, xưng tụng, chiêm
ngưỡng hay lễ bái hình tượng Bồ-tát Địa Tạng mà
phát sinh lòng mỉa mai, phỉ báng, cho là việc vô phước
và vô ích, hoặc nhe răng ra mà cười, hoặc công
kích sau lưng, trước mặt, hoặc lôi cuốn một người
hay nhiều người chung nhau phỉ báng thì sự phỉ báng
này, dẫu chỉ trong một lát, kẻ phỉ báng ấy bị đọa
vào địa ngục. Khi chư Phật ở Hiền kiếp đã nhập
diệt cả rồi, quả khổ của sự phỉ báng ấy làm cho
họ vẫn còn ở trong địa ngục A-tỳ, chịu hình phạt
rất nặng. Hiền kiếp qua rồi mới được làm ngạ
quỷ, ngàn kiếp sau đó mới được làm súc sinh,
ngàn kiếp sau đó nữa mới được làm người. Dẫu
được làm người, nhưng làm người nghèo nàn, hèn
hạ, các căn không đủ, phần nhiều bị nghiệp dữ
trở lại kết nơi tâm lý, nên không bao lâu lại sa vào đường dữ.

Này
Phổ Quảng! Phỉ báng sự cúng dường Bồ-tát Địa
Tạng của người khác mà còn bị quả khổ như vậy,
huống chi chính mình phỉ báng Bồ-tát Địa Tạng bằng
những ác kiến hủy diệt.

Này
Phổ Quảng! Trong đời vị lai, nếu có người nam hay
người nữ nào đau ốm liệt giường mòn gối, cầu
sống không được, muốn chết cũng không xong. Ban đêm
mộng thấy quỷ dữ, thấy bà con, thấy đi vào đường
hiểm, thấy lắm sự kinh hãi, thấy đi với quỷ thần.
Rồi ngày tháng dần dà chuyển thành lao bệnh, trong
giấc ngủ kêu la thảm thiết. Đó là lúc đang bị
luận định về nghiệp dữ, nặng nhẹ chưa quyết, nên
chết đã khó mà làm lành càng khó hơn. Mắt phàm
nam nữ làm sao rõ được việc ấy. Vậy thân nhân
nên đến trước tượng Phật hay tượng Bồ-tát, cao
tiếng mà tụng cho bệnh nhân một biến kinh này. Và
cũng nên đem tài sản mà bệnh nhân vốn luyến tiếc
như y phục, đồ quý, ruộng vườn, nhà cửa, đến
trước bệnh nhân, cao tiếng nói rõ mình tên họ như
vậy, xin vì bệnh nhân mà đến trước kinh Phật và
tượng Phật đem tài sản của bệnh nhân cúng dường
kinh tượng, hoặc tạo tượng Phật hay tượng Bồ-tát,
hoặc làm chùa tháp, hoặc cúng vào quỹ hương đèn,
hoặc cúng dường tăng chúng thường trú. Hãy nói
ba lần như vậy cho bệnh nhân nghe và biết. Giả sử
bệnh nhân ý thức đã tàn, đến nỗi hơi thở đã
hết, cũng vẫn mỗi ngày cho đến bảy ngày, cao tiếng
mà nói và cao tiếng tụng kinh. Như vậy bệnh nhân
ấy, sau khi chết, nghiệp dữ đã làm dẫu nặng đến
như năm tội phải đoạ vào ngục Vô gián đi nữa,
cũng vẫn thoát khỏi lâu dài, sinh ra ở đâu cũng
tự biết đời trước của mình. Ấy là bệnh nhân
được người khác làm cho mà hiệu quả đến như
vậy, huống chi chính thiện nam hay thiện nữ nào tự
sao chép kinh Địa Tạng, hoặc khuyên người sao chép,
tự đắp vẽ tượng Địa Tạng hay khuyên người đắp
vẽ thì kết quả nhận được là lợi ích lớn.

Này
Phổ Quảng! Vì lý do ấy, hễ thấy ai đọc hay tụng
kinh Địa Tạng, dù trong chốc lát xưng tụng hay tôn
kính kinh này, các người cũng phải vận dụng trăm
ngàn phương tiện, khuyến khích cho họ nỗ lực đừng
có thoái chí thì quyết chắc trong hiện tại cũng như
trong vị lai, họ sẽ thực hiện được ngàn vạn ức
công đức không thể nghó bàn.

Này
Phổ Quảng! Trong đời vị lai, nếu có những kẻ chiêm
bao hay ngủ say, thấy các quỷ thần với bao nhiêu biến
dạng buồn có, khóc có, rầu có, than có, sợ có,
hãi có thì đấy toàn là cha mẹ, con cái, anh em, chị
em, hay vợ chồng, bà con, trong quá khứ một đời
mười đời hay trăm đời ngàn đời, hiện ở trong
đường dữ mà chưa được thoát khỏi, không biết
hy vọng vào đâu làm phước để được cứu vớt,
nên họ báo mộng cho những kẻ bà con ruột thịt trong
quá khứ, trông mong làm phước để cứu họ thoát
khỏi đường dữ. Này Phổ Quảng! Các người hãy
vận dụng thần lực làm cho những kẻ bà con ruột
thịt ấy biết tìm đến trước tượng Phật hay tượng
Bồ-tát, chí tâm tự tụng kinh này hay cung thỉnh người
khác tụng cho, số lượng phải ba biến hay bảy biến.
Như vậy, những kẻ bà con còn ở trong đường dữ
kia, hễ tiếng tụng kinh đủ biến chấm dứt thì họ
cũng được siêu thoát, mộng mị cũng không bao giờ còn thấy họ nữa.

Này
Phổ Quảng! Trong đời vị lai, nếu có những kẻ thấp
kém, ví như những người làm tôi tớ cho đến
những người không còn được tự do, ý thức về
nghiệp cũ mà muốn sám hối thì hãy chí thành chiêm
ngưỡng, lễ bái hình tượng Bồ-tát Địa Tạng và
ít nhất cũng trong một tuần bảy ngày, trì niệm danh
hiệu của Bồ-tát cho được vạn biến thì những
người ấy hết quả báo này rồi, trong ngàn vạn đời
sau thường sinh chỗ tôn quý, lại không còn trải qua
quả khổ ở trong ba đường dữ.

Này
Phổ Quảng! Trong đời vị lai, tại châu Diêm-phù này,
Sát-đế-lợi hay Bà-la-môn, Trưởng giả, hay Cư só,
mọi người thuộc chủng tộc và sắc tội khác nhau.
Nếu có con mới sinh thì bất cứ nam hay nữ, trong một
tuần bảy ngày, hãy sớm đọc tụng cho chúng bản
kinh không thể nghó bàn này, lại trì niệm cho chúng
danh hiệu của Bồ-tát Địa Tạng đủ số vạn biến.
Như vậy, những trẻ sơ sinh ấy, bất cứ nam hay nữ,
nếu đời trước có nghiệp dữ sẽ chịu quả khổ
thì cũng tiêu tan được cả, yên vui, dễ nuôi, tăng
thêm tuổi thọ, nếu sinh ra do phước đức thì càng
hạnh phúc và tuổi thọ lại càng thêm lên.

Này
Phổ Quảng! Trong đời vị lai, mỗi tháng các ngày
mồng một, mồng tám, mười bốn, rằm, mười tám,
hăm ba, hăm bốn, hăm tám, hăm chín hay ba mươi, là
những ngày tra cứu tội ác để phán định nặng
nhẹ. Mà người ở phương Nam cõi Diêm-phù thì mỗi
cử động hay suy tư toàn là nghiệp, toàn là tội,
huống chi lại còn mặc ý sát sinh, trộm cướp, tà
dâm, vọng ngữ, nghiệp dữ cả trăm cả ngàn. Trong
những ngày thập trai trên đây, nếu kẻ nào biết
đến trước tượng Phật, tượng Bồ-tát hay tượng
Hiền thánh mà tụng một biến kinh này thì khu vực
người ấy cư trú, Đông, Tây, Nam, Bắc chu vi một
trăm do-tuần, mọi tai nạn sẽ không xảy ra và nhà ở
của người ấy bất cứ lớn nhỏ, từ hiện tại
đến vị lai, trong cả trăm cả ngàn năm đều thoát
hẳn khỏi đường dữ. Mỗi ngày thập trai mà biết
tụng kinh này một biến thì chỉ một việc ấy, ngay
trong đời này, cũng đã làm cho cả nhà không có
tai họa, bệnh tật, được ăn mặc sung túc.

Cho
nên, này Phổ Quảng! Ông nên biết: Bồ-tát Địa
Tạng đã dùng sức oai thần vó đại, để làm những
sự ích lợi cho người đạt đến số lượng trăm
ngàn vạn ức, không thể nói hết. Đối với Bồ-tát
Địa Tạng, người ở Diêm-phù lại có nhân duyên
lớn lao. Người ở đây nghe danh hiệu hay thấy hình
tượng của Bồ-tát, cho đến nghe kinh này dầu chỉ
được ba chữ hay năm chữ, hay một câu đủ nghóa
trong một bài kệ thì hiện tại đạt được sự yên
vui vi diệu, mà vị lai trăm ngàn vạn đời luôn luôn
được sinh ra trong nhà tôn quý, tướng mạo và tánh
tình đều hoàn hảo.

Đại
Bồ-tát Phổ Quảng nghe Đức Thế Tôn tán dương và
xưng tụng Bồ-tát Địa Tạng rồi, liền quỳ xuống, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ lâu rồi con đã biết vị Bồ-tát này
có thần lực không thể nghó bàn và nguyện lực vó
đại như Thế Tôn dạy, nhưng vì con muốn làm cho bao
kẻ sau này biết những sự ích lợi có được từ
thần lực và nguyện lực ấy, nên đã thỉnh vấn
Thế Tôn. Con xin cung kính, tiếp nhận những lời Thế Tôn huấn dụ.

Bạch
Thế Tôn! Kinh này gọi tên là gì và dạy chúng con
truyền bá như thế nào?

Đức
Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Phổ Quảng:

–Kinh này có ba danh hiệu: Có thể mang tên là Bản Nguyện
của Bồ-tát Địa Tạng, cũng có thể mang tên là Bản
Hạnh của Bồ-tát Địa Tạng, lại có thể mang tên là
Sức Bản Thệ Của Bồ-tát Địa Tạng. Cả ba danh hiệu
ấy đều căn cứ vào thệ nguyện trọng đại vì lợi
ích cho chúng sinh của Bồ-tát Địa Tạng đã phát ra
từ bao kiếp lâu xa. Vì lý do ấy, các người hay y
theo đại nguyện như vậy mà truyền bá kinh này.

Đại
Bồ-tát Phổ Quảng nghe Đức Thế Tôn huấn dụ, chắp
tay cung kính, làm lễ lui về chỗ của mình.

KINH ĐỊA TẠNG BỒ-TÁT BảN NGUYỆN
<卷 id="117336839">Quyển hạ</卷>
<詞 id="117336840">Phẩm 7: Lợi ích cho người còn, kẻ mất</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Địa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy người Diêm-phù hễ tâm niệm mà
dấy lên thì toàn là tội lỗi. Gặp được việc tốt
phần nhiều hay lùi mất tâm chí ban đầu, còn gặp
phải sự xấu thì tăng thêm tội lỗi ngay trong từng
ý nghó. Những kẻ như vậy khác nào đi trên đường
bùn lầy mà vác thêm đá nặng, càng khốn càng
nặng, chân lún càng sâu. Nếu may mắn gặp được
người hiểu biết vác bớt hay vác hết cho, người
hiểu biết này lại có sức mạnh có thể vừa dìu
đỡ kẻ ấy, vừa khuyến khích kẻ ấy mạnh chân
lên, nên đến được đất bằng. Đến rồi thì phải
biết rõ đường hiểm ấy, đừng bước vào đó nữa.

Bạch
Thế Tôn! Người làm ác thì khởi đầu chỉ mảy may
mà rồi đi đến vô lượng. Người ấy, lúc sắp
chết, cha mẹ bà con nên làm phước giúp cho đời
sau của họ, bằng cách hoặc treo lọng phướn báu,
hoặc đốt dầu đèn, rồi trì tụng bản kinh tôn quý,
hoặc cúng dường tượng Phật, tượng Hiền thánh,
lại trì niệm danh hiệu của Phật, của Bồ-tát, của
Bích-chi-phật. Mỗi một danh hiệu như vậy đều thấu
vào thính giác của người sắp chết, hoặc được
nghe qua “bản thức” của người
ấy. Những người đó, nghiệp dữ họ đã làm thì
quả khổ phải lãnh nhận tất phải sa vào đường
dữ, nhưng nhờ cha mẹ bà con đã tạo cho họ khi sắp
chết những nhân lành như trên,
nên nghiệp dữ đến như thế nào cũng vẫn tan biến
được cả. Sau khi người ấy chết rồi, nội trong bảy
tuần bảy ngày, nếu cha mẹ bà con lại làm thêm cho
họ những nhân lành như trên thì
oai lực của việc làm ấy sẽ khiến cho người chết
kia vónh viễn thoát khỏi đường dữ, được sinh
trong kiếp người hay cõi trời, thọ hưởng sự yên
vui vi diệu. Còn cha mẹ bà con đã tạo nhân lành
cho họ thì được lợi ích vô lượng.

Chính
vì lý do ấy, hôm nay, đứng trước Đức Thế Tôn,
trước tám bộ thiên long, trước nhân loại và loài
khác, con khuyến cáo người ở cõi Diêm-phù: Trong
ngày mà người thân sắp chết, phải hết sức thận
trọng, đừng sát hại sinh vật, đừng làm những
việc dữ khác như tế lễ quỷ thần, cầu cúng yêu
quái. Tại sao con khuyến cáo như vậy? Vì lẽ, bao nhiêu
sự sát hại và cúng tế ấy không có một mảy may
oai lực có thể đem lại ích lợi cho người sắp
chết, mà ngược lại, chỉ kết thêm nghiệp dữ cho
sâu và nặng hơn lên. Giả sử người sắp chết,
hoặc ngay sau khi mới chết, hoặc lúc còn sống, đã
có được phần nào nhân lành được
sinh lại trong nhân loại hay sinh lên các cõi trời,
nhưng bị cha mẹ bà con làm những nhân tố tạo ra tội
ác như đã nói trên, cho nên người ấy lại phải
đối chất về tai vạ như vậy mà bị trì hoãn việc
sinh vào đường lành. Huống chi người sắp chết ấy,
lúc sống đã không có một chút nghiệp lành, căn
cứ nghiệp dữ tự làm đã phải tự chịu quả khổ
trong đường dữ rồi, nỡ nào cha mẹ bà con còn
bồi thêm vào nghiệp dữ ấy. Khác nào một kẻ từ
đường sá xa xôi đến đây, hết ăn đã ba ngày,
đồ vật gánh vác lại nặng quá trăm cân, vậy mà
khi gặp được người làng xóm, người này lại
chất thêm một ít đồ vật nhờ gánh vác, nên kẻ
kia càng nặng và càng khốn đốn hơn lên.

Bạch
Thế Tôn! Con thấy người ở cõi Diêm-phù nếu biết
làm lành theo những huấn thị của Thế Tôn thì điều
lành ấy dầu chỉ bằng một sợi lông, một giọt
nước, hay bằng một hạt cát, một mảy bụi đi nữa,
cũng sẽ tự đạt được tất cả lợi ích.

Khi
Bồ-tát Địa Tạng nói như vậy, trong pháp hội có
Trưởng giả tên Đại Biện, là vị Trưởng giả từ
lâu đã chứng vô sinh, nhưng vì muốn hóa độ mười
phương chúng sinh nên hiện thân làm Trưởng giả.
Ông ta chắp tay cung kính, thưa hỏi đức Địa Tạng:

–Kính bạch Đại só! Người ở phía Nam châu Diêm-phù này,
sau khi chết, bà con lớn nhỏ làm phước cho họ bằng
cách thiết trai cúng dường, tạo mọi nhân lành
thì người chết ấy có được ích lợi và siêu
thoát không?

–Này Trưởng giả! Những người hôm nay và sau này, trong
ngày sắp chết, nếu nghe được một danh hiệu Phật,
một danh hiệu Bồ-tát, một danh hiệu Bích-chi-phật thì
không kể là có tội hay không tội, đều được
siêu thoát cả. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào,
sống không làm nghiệp lành mà cứ tạo ra nhiều
nghiệp dữ, nhưng sau khi chết, nếu có bà con lớn
nhỏ làm phước cho họ bằng mọi nhân lành
thì trong bảy phần, người chết hưởng một, còn lại
sáu phần người làm phước tự hưởng. Do đó, mà
bây giờ và sau này, bất cứ thiện nam hay thiện nữ,
nghe như vậy thì phải mạnh mẽ mà tự tu, bởi vì
phần phước lành của người
nào thì người ấy nhận được đủ cả.

Quỷ
sứ lớn nhất là sự vô thường, nó đến không
hề hẹn trước, nó đến trong cảnh mịt mù thăm
thẳm, nghiệp thức chơi vơi, chưa biết sẽ chịu tội
hay hưởng phước. Nên trong thời gian bảy lần bảy
bốn mươi chín ngày, người chết như ngây như điếc,
hoặc bị đưa đến những nơi liên hệ để đối biện
về nghiệp và nghiệp quả. Sau khi thẩm định mới tùy
nghiệp mà sinh vào các loài. Trong thời gian chưa đoán
trước được mà khổ sở đã ngàn vạn rồi, huống
chi sau đó phải đọa vào các đường dữ. Người
chết ấy, lúc chưa sinh lại vào các loại, tức là
trong thời gian bảy lần bảy bốn mươi chín ngày, ý
nghó này liên tiếp ý nghó khác, trông ngóng bà con
ruột thịt làm phước cứu vớt cho họ. Hết thời
gian này rồi, phải tùy nghiệp mà chịu quả báo. Nếu
là tội nặng thì trải qua hàng trăm hàng ngàn năm
cũng chưa có ngày thoát khỏi. Nếu là năm tội Vô
gián thì bị đọa vào địa ngục lớn nhất ấy, trải
qua hàng ngàn hàng vạn kiếp, chịu đủ mọi thứ khổ sở cực hình.

Này
Trưởng giả Đại Biện! Những người tạo nghiệp ác
sau khi chết, bà con ruột thịt nên thiết trai cúng
dường để cứu vớt giúp cho họ. Lúc sắp đặt
trai soạn, nước, gạo và lá rau đừng đổ vãi
xuống đất. Trai soạn chưa cúng dường Phật và Tăng,
hoặc đã cúng dường mà thọ trai chưa xong thì đừng
ăn trước, nếu ăn trước hay thiếu tinh khiết, cẩn
trọng thì người chết chẳng hưởng được hiệu lực
nào cả. Còn nếu tinh khiết, cẩn trọng, giữ gìn
sạch sẽ mà phụng hiến Phật và phụng hiến Tăng thì
người chết bảy phần sẽ được một. Này Trưởng
giả Đại Biện! Cho nên người Diêm-phù nếu cha mẹ
hay bà con đã chết mà thiết trai cúng dường một
cách hết lòng cẩn trọng, chân thành, làm phước
như vậy thì người còn kẻ mất đều được ích lợi tất cả.

Khi
lời này của Bồ-tát Địa Tạng được nói ra, tại
Thiên cung Đao-lợi có ngàn vạn ức trăm triệu quỷ
thần ở châu Diêm-phù đều phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Còn Trưởng giả Đại Biện thì đảnh lễ
rồi lui về chỗ của mình.


<詞 id="117336841">Phẩm 8: Vua tôi Diêm-la xưng tụng</詞>

Lúc
ấy, có vô số vua quỷ, vốn ở trong dãy núi Thiết
vi đã cùng Diêm-la Thiên tử lên Đao-lợi, để đến
chỗ Đức Thế Tôn, đó là vua quỷ Ác độc, vua quỷ
Ác nhiều, vua quỷ tranh cãi dữ, vua quỷ Cọp trắng,
vua quỷ Cọp huyết, vua quỷ Cọp đỏ, vua quỷ Gieo tai
họa, vua quỷ Phi thân, vua quỷ Ánh điện, vua quỷ Nanh
sói, vua quỷ Ngàn mắt, vua quỷ Ăn thú vật, vua quỷ
Vác đá, vua quỷ Chúa hao tổn, vua quỷ Chúa tai họa,
vua quỷ Chúa thực phẩm, vua quỷ Chủ tài sản, vua
quỷ Chủ gia súc, vua quỷ Chủ loài chim, vua quỷ Chủ
loài thú, vua quỷ Chúa mị, vua quỷ Chúa sản, vua quỷ
Chủ sinh mạng, vua quỷ Chủ bệnh tật, vua quỷ Chủ
hiểm nguy, vua quỷ Ba mắt, vua quỷ Bốn mắt, vua quỷ
Năm mắt, vua quỷ Kỳ-lợi-thất,
vua quỷ Đại Kỳ-lợi-thất, vua quỷ Kỳ-lợi-xoa,
vua quỷ Đại Kỳ-lợi-xoa,
vua quỷ A-na-tra,
vua quỷ Đại A-na-tra.
Những vua quỷ này ai cũng có cả trăm cả ngàn vua
quỷ nhỏ, cùng ở tại châu Diêm-phù, có nhiệm vụ
và có quyền hành riêng. Những vua quỷ này cùng
Diêm-la Thiên tử, nhờ oai thần lực của Đức Thế
Tôn và của Đại Bồ-tát Địa Tạng, mà cùng nhau
đến được và đứng vào một chỗ tại Đao-lợi
Thiên cung. Bấy giờ Diêm-la Thiên tử quỳ xuống, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay con cùng với các vua quỷ nhờ oai
thần lực của Thế Tôn và của Đại Bồ-tát Địa
Tạng mới đến được pháp hội Đao-lợi lớn lao
như thế này. Việc ấy đã là lợi ích tốt đẹp mà
chúng con được hưởng. Bây giờ con có một nỗi
hoài nghi nhỏ, dám xin thỉnh vấn Thế Tôn. Xin Thế Tôn
Từ bi chỉ dạy cho con.

Đức
Thế Tôn bảo Diêm-la Thiên tử:

–Tùy ý ông hỏi, Như Lai sẽ vì ông mà nói cho.

Bấy
giờ, Diêm-la Thiên tử chiêm ngưỡng và đảnh lễ
Đức Thế Tôn, rồi xoay qua chiêm ngưỡng Bồ-tát Địa
Tạng, sau đó xoay lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy Bồ-tát Địa Tạng ở trong sáu
đường, vận dụng hàng trăm hàng ngàn phương tiện
cứu vớt những kẻ tội khổ, không sợ mệt nhọc.
Đại Bồ-tát có thần lực không thể nghó bàn như
vậy, nhưng vì sao mọi người khi thoát khỏi đường
ác không lâu thì lại sa vào chốn ấy? Bạch Thế
Tôn! Bồ-tát Địa Tạng đã có thần lực không thể
nghó bàn như vậy, tại sao không làm cho mọi người
sống trong đường lành, siêu thoát mãi mãi? Con thỉnh
cầu Thế Tôn giải thích cho con.

Thế Tôn nói:

–Này Diêm-la Thiên tử! Người ở phía Nam cõi Diêm-phù
này tính khí ương ngạnh, khó hướng dẫn, khó chế
ngự. Bồ-tát Địa Tạng trong hàng trăm hàng ngàn
kiếp, đã phải cứu vớt từng người một, ước
mong làm cho họ sớm được giải thoát. Đến nỗi
những người tội chướng nặng nề bị sa vào nẻo
đường rất dữ đi nữa, Bồ-tát cũng phải vận
dụng năng lực phương tiện mà cứu vớt họ thoát
khỏi nghiệp quả căn bản, làm cho họ biết rõ những
việc đã làm trong đời trước. Người Diêm-phù
đã tự mình kết quá nặng cái thói nghiệp dữ,
nên đường dữ mới ra lại vào, làm mệt Đại só bao kiếp hóa độ.

Ví
như có kẻ quên mất nhà mình, lầm vào đường
hiểm. Đường ấy lại lắm Dạ-xoa và cọp, sói, sư
tử, hổ mang, bò cạp. Trong đường
hiểm như vậy, kẻ lầm đường chỉ lát nữa là sẽ
bị hại. Lại có người hiểu biết tốt, biết nhiều
thuật giỏi, trị được Dạ-xoa và mãnh thú, bất ngờ
bắt gặp kẻ lầm đường đang muốn đi sâu vào đường
hiểm ấy, vội hỏi, quái lạ, cần gì mà anh vào đây?
Anh có phép lạ nào để chế ngự những sự độc
hại? Kẻ lầm đường nghe vậy mới biết là đường
hiểm, tức khắc lùi bước, cầu thoát nơi ấy. Người
bạn lành tri thức nắm tay dẫn ra khỏi đường hiểm,
thoát khỏi những độc hại. Khi đến đường tốt,
yên ổn vui mừng rồi, người bạn lành trí thức
mới nói với kẻ lầm lạc: Từ
nay về sau đừng bước vào con đường ấy nữa,
đường ấy mà vào đã khó ra mà còn mất mạng.

Kẻ
lầm đường cũng biết cảm kích ơn nặng. Lúc chia
tay, người bạn lành tri thức lại bảo: Anh
thấy ai, bất kể quen lạ, nam nữ hãy bảo cho họ biết
đường ấy lắm độc và nhiều dữ, vào đó là
mất mạng. Đừng để họ tự rước lấy cái chết.

Bồ-tát
Địa Tạng với lòng Từ bi vó đại, cứu vớt những
kẻ tội khổ ra khỏi đường ác, làm cho họ sinh trong
nhân loại hay các cõi trời, hưởng sự yên vui vi
diệu. Những kẻ tội khổ ấy, biết cái khổ ở
đường dữ, nên thoát được rồi thì không bao giờ
còn dám trở lại. Những kẻ lầm đường, lầm vào
đường hiểm, được bạn lành tri thức dẫn ra rồi
thì không bao giờ còn bước lại vào đó. Gặp ai
bước vào cũng biết khuyên can, bằng cách tự nói
chính vì mình đã lầm vào đó mà biết là đường
hiểm, nay ra được rồi thì không dám vào lại nữa.
Ngược lại, có những kẻ vẫn cứ bước vào, ấy
là vì còn quá ngu và lầm, hoặc đã quên đó là
đường hiểm mà trước đây mình đã lạc vào, nên
có thể tự gây ra sự mất mạng cho mình. Khác nào
những kẻ sa vào đường dữ đã được Bồ-tát
Địa Tạng dùng năng lực phương tiện cứu cho thoát
khỏi, sinh vào cõi người hay các cõi trời, nhưng
liền sau đó lại tái phạm tiếp tục sa vào. Nghiệp
dữ càng kết lại quá nặng nên ở mãi trong địa
ngục, không biết bao giờ thoát khỏi.

Lúc
ấy, vua quỷ Ác độc chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vua quỷ như chúng con số lượng nhiều lắm
ở tại châu Diêm-phù, hoặc có kẻ giúp ích cho
người, hoặc cũng có kẻ gây họa cho người, việc
làm mỗi kẻ mỗi khác. Nhưng vì nghiệp và nghiệp báo
của người Diêm-phù đã khiến cho thuộc hạ của
chúng con đi đến đâu cũng gây họa nhiều hơn là
giúp ích. Tuy nhiên, nếu họ có đi qua nhà cửa của
ai, hoặc đô thị làng xóm, hoặc trang trại, phòng óc
nào mà có kẻ, hoặc nam hoặc nữ, biết làm nghiệp
lành dầu bằng tơ tóc, cho đến biết treo một lá cờ,
một lá phướn, hoặc một cái lọng, biết sắm một
ít hương hay một ít hoa để cúng dường hình tượng
Phật hay hình tượng Bồ-tát, hoặc giả đốt hương
và trì tụng bản kinh tôn quý
này để cúng dường, dầu chỉ được một câu đủ
nghóa của một bài kệ, nhưng vua quỷ như chúng con vẫn
kính lạy những người ấy như kính lạy chư Phật
trong mọi thời gian quá khứ, hiện tại và vị lai.
Chúng con lại hạ lịnh cho những quỷ nhỏ nhưng có
sức lớn, cho kẻ có trách nhiệm về khu vực ấy,
phải ra sức hộ vệ, làm cho việc ác và việc ngang
trái, bệnh dữ và bệnh ngang trái, cho đến mọi sự
không vừa ý, đều không đến gần được khu vực
có nhà cửa, cho đến phòng ốc của những người
ấy cư trú, huống chi để cho xâm nhập cửa ngõ.

Đức
Thế Tôn khen vua quỷ Ác độc:

–Lành thay, lành thay! Việc các người với Thiên tử
Diêm-la đã hộ vệ được như vậy đối với những
thiện nam hay thiện nữ thì Như Lai cũng khuyến khích
Phạm vương Đế Thích hộ vệ cho các người.

Khi
Thế Tôn nói lời ấy thì trong pháp hội có một vua
quỷ khác, tên là Chủ Sinh Mạng, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nghiệp căn bản của con là chủ trì sinh
mạng của người Diêm-phù. Lúc sinh cũng như lúc
chết, con chủ trì cả. Bản nguyện
của con rất muốn đem ích lợi cho họ, nhưng tự họ
không biết ý con, nên sinh và chết đều không yên.
Vì sao? Vì đối với việc sinh nở của người
Diêm-phù, không kể nam nữ, lúc sắp sinh chỉ nên
làm lành để ích lợi thêm cho nhà cửa, quỷ thần
khu vực họ ở sẽ hoan hỷ vô lượng, mà hộ vệ
cả mẹ lẫn con được sự yên vui to lớn và còn
đem ích lợi đến cả thân thuộc, lúc sinh rồi thì
phải hết sức thận trọng, tránh sự sát sinh để
kiếm vị tươi ngon cung cấp cho sản phụ hoặc để tụ
tập thân thuộc có rượu thịt uống ăn, ca hát đàn
thổi. Nếu làm như vậy thì cả mẹ lẫn con sẽ không
được yên vui. Vì lẽ lúc sinh nở luôn có vô số
quỷ dữ yêu tinh muốn ăn uống những máu huyết hôi
tanh, chỉ vì con đã ra lệnh trước cho các vị Thần
linh khu vực, nên họ che chở hộ vệ cho cả mẹ lẫn
con được yên vui ích lợi. Sản phụ và thân nhân
thấy yên vui ích lợi đáng lẽ phải biết làm phước
để gián tiếp đáp tạ thần linh khu vực, đằng này
ngược lại, sát sinh và tụ tập bà con mà yến
tiệc. Làm như vậy là phạm vào tội ác và đương
nhiên tự chịu tai họa là mẹ con cùng bị thương tổn.

Lại
nữa, người ở Diêm-phù khi sắp chết, bất cứ họ
đã làm lành hay làm ác, con đều muốn làm cho ai
nấy cũng đừng sa vào đường dữ, huống chi tự
họ biết làm lành, gián tiếp tăng thêm năng lực
cho con. Tại châu Diêm-phù này, những người biết
làm lành, khi sắp chết vẫn có cả trăm cả ngàn
quỷ thần ác biến ra giống như cha mẹ bà con của họ,
dẫn dụ họ sa vào đường ác, huống chi là những
kẻ vốn chỉ biết làm ác.

Bạch
Thế Tôn! Như vậy, bất cứ nam nữ, người Diêm-phù
lúc sắp chết, hầu hết nghiệp thức hôn mê, lành
không biết dữ không hay, thị giác, thính giác hết
cả khả năng thấy nghe. Lúc ấy thân nhân của họ
nên cố gắng làm việc lớn để cúng dường, như
trì tụng bản kinh tôn quý, trì niệm danh hiệu của
Phật, của Bồ-tát. Nhân lành này
sẽ có năng lực làm cho người chết thoát khỏi
đường dữ, quỷ thần, ma vương cũng lùi bước và
tản mất. Bạch Thế Tôn! Hết thảy mọi người khi
sắp chết, nếu được nghe một danh hiệu Phật, một
danh hiệu Bồ-tát, hoặc một câu đủ nghóa trong một
bài kệ của kinh điển Đại thừa thì con thấy những
người ấy, ngoại trừ năm thứ tội Vô gián và
tội sát hại, còn những tội tương đối nhỏ hơn thì
vẫn có thể làm cho họ đáng lẽ sa vào đường dữ,
tức khắc thoát khỏi được cả.

Thế Tôn nói:

–Này vua quỷ Chủ Sinh Mạng! Chính vì ông có lòng từ rộng
lớn mới phát ra thệ nguyện trọng đại, nguyện ở
trong sinh tử mà hộ vệ chúng sinh. Nếu trong đời vị
lai, có người bất cứ nam nữ, lúc họ sinh hay lúc
họ chết, ông đừng bỏ thệ nguyện của mình, hãy
hộ vệ cho họ trong tất cả những lúc ấy được
thoát khỏi tai họa, mãi mãi yên vui.

Vua
quỷ Chủ Sinh Mạng bạch Thế Tôn:

–Xin Thế Tôn đừng lo nghó. Con nguyện suốt đời con, ý
nghó này liên tiếp ý nghó khác, hộ vệ cho người
Diêm-phù, làm cho họ lúc sinh cũng như lúc chết đều
được yên vui. Con chỉ cầu nguyện mọi người, lúc
sinh hay lúc chết, hãy tin theo lời con thì không ai mà
không thoát khỏi tai họa và được ích lợi lớn lao.

Đức
Thế Tôn nói với Bồ-tát Địa Tạng:

–Vua quỷ Chủ Sinh Mạng này đã hàng trăm hàng ngàn đời
làm vua quỷ lớn, ở trong sinh tử mà hộ vệ chúng
sinh. Vì thệ nguyện Từ bi mà vị Đại Bồ-tát này
biến hình làm vua quỷ lớn, thật ra không phải quỷ
đâu. Sau này, qua một trăm bảy chục kiếp nữa, vị
Đại Bồ-tát này sẽ thành Phật với danh hiệu: Như
Lai Vô Tướng, kiếp tên An lạc,
thế giới tên Tịnh trụ. Như Lai
Vô Tướng sống lâu không thể tính kể. Này Địa
Tạng! Việc của vua quỷ lớn này
đến như thế ấy, là không thể nghó bàn, nhân loại
và chư Thiên mà vị ấy cứu độ cũng không thể
nào tìm thấy giới hạn và số lượng.


<詞 id="117336842">Phẩm 9: Xưng tụng danh hiệu chư Phật</詞>

Đại
Bồ-tát Địa Tạng khi ấy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bây giờ con xin vì những người trong đời
vị lai mà nói đến một sự ích lợi. Trong lúc sống
cũng như trong lúc chết, sự ấy làm cho họ được
ích lợi vó đại. Con thỉnh cầu Thế Tôn cho phép con nói về sự ấy.

Thế Tôn nói:

–Này Địa Tạng! Bồ-tát muốn dấy lên lòng Từ bi cứu
hết thảy những kẻ tội khổ trong sáu đường định
nói đến việc không thể nghó bàn thì thật đúng
lúc, nên nói liền đi. Như Lai sắp nhập Niết-bàn,
nói đến sự ấy là Bồ-tát tự làm cho thệ nguyện
của mình sớm được hoàn tất, lại làm cho Như Lai
hết phải lo nghó về mọi người trong hiện tại và trong vị lai.

Bồ-tát
Địa Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trong quá khứ, trải qua vô số vô số
kiếp, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là Như Lai
Vô Biên Thân. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào nghe
được danh hiệu của Phật, sinh
tâm tôn kính thì dẫu chỉ trong chốc lát, người ấy
cũng vượt được tội nặng sinh tử trong bốn mươi
kiếp, huống chi còn biết đắp vẽ hình tượng của
Phật mà cúng dường và xưng
tụng. Phần phước mà người này đạt được thật
là vô lượng, vô biên.

Cũng
trong quá khứ, cách nay những kiếp nhiều như cát
sông Hằng, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là Như
Lai Bảo Tánh. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào nghe
được danh hiệu của Phật mà đã
phát tâm quy y, dẫu thời gian chỉ bằng khảy một
tiếng thì người ấy đối với đạo Vô thượng sẽ
không bao giờ thoái chuyển.

Cũng
trong quá khứ, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là
Như Lai Ba-đầu-ma Thắng. Nếu có nam tử hay nữ nhân
nào được danh hiệu của Đức Phật lướt
qua thính giác thì người ấy sẽ được ngàn lần
sinh lên sáu tầng trời cõi Dục, huống chi còn biết
chí tâm trì niệm danh hiệu ấy.

Cũng
trong quá khứ, trải qua vô số kiếp lâu đến không
thể không thể nói hết, có Đức Phật xuất thế
danh hiệu là Như Lai Sư Tử Hống. Nếu có nam tử hay
nữ nhân nào nghe được danh hiệu của Đức
Phật một lòng quy y thì sự phát tâm
ấy dẫu trong chốc lát, người đó vẫn gặp được
vô lượng chư Phật xoa đỉnh đầu, thọ ký cho.

Cũng
trong quá khứ, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là
Phật Câu-lưu-tôn. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào
nghe được danh hiệu của Đức Phật,
chí thành chiêm ngưỡng, lễ bái, xưng tụng thì người
ấy, trong pháp hội của ngàn Đức Phật thuộc về
Hiền kiếp này, đều được làm vị Phạm vương và
được sự thọ ký tối thượng.

Cũng
trong quá khứ, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là
Tỳ-bà-thi. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào nghe được
danh hiệu Đức Phật thì vónh viễn
không còn sa vào đường dữ, thường sinh trong kiếp
người hay các cõi trời, hưởng sự yên vui vi diệu.

Cũng
trong quá khứ, với những kiếp nhiều bằng số cát
của vô lượng vô số sông Hằng, có Đức Phật
xuất thế danh hiệu là Như Lai Bảo Thắng. Nếu có nam
tử hay nữ nhân nào nghe được danh hiệu Đức
Phật thì người ấy tuyệt đối hết
còn sa vào đường dữ, thường ở các cõi trời
hưởng sự yên vui thượng diệu.

Cũng
trong quá khứ, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là
Như Lai Bảo Tướng. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào
nghe được danh hiệu Đức Phật,
sinh lòng tôn kính thì người ấy không bao lâu sẽ
đạt được quả A-la-hán.

Cũng
trong quá khứ, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
có Đức Phật xuất thế danh hiệu là Như Lai Ca-sa
Tràng. Nếu có nam tử hay nữ nhân nào nghe được
danh hiệu của Ngài thì vượt được tội lỗi của
sinh tử trong một trăm đại kiếp.

Cũng
trong quá khứ, có Đức Phật xuất thế danh hiệu là
Như Lai Đại Thông Sơn Vương. Nếu có nam tử hay nữ
nhân nào nghe được danh hiệu Đức Phật thì
người ấy sẽ được hằng hà sa số chư Phật, sẽ
được chư Phật rộng nói pháp
Phật cho và quyết chắc sẽ thành tựu tuệ giác.

Cũng
trong quá khứ, có Đức Phật Tịnh Nguyệt, Phật Sơn
Vương, Phật Trí Thắng, Phật Tịnh Danh Vương, Phật Trí
Thành Tựu, Phật Vô Thượng, Phật Diệu Thanh, Phật
Mãn Nguyệt, Phật Nguyệt Diện.
Các Đức Như Lai như vậy nhiều đến số lượng
không thể nói hết. Bạch Thế Tôn!
Hiện tại và vị lai, hết thảy mọi người, bất cứ
là cõi trời hay cõi người, bất cứ nam tử hay nữ
nhân, chỉ cần trì niệm danh hiệu của một Đức Phật
thì công đức cũng đã vô lượng, huống chi được
trì niệm nhiều danh hiệu. Những người ấy, lúc sống
cũng như lúc chết, tự được ích lợi lớn lao,
không bao giờ còn bị sa vào đường dữ.

Nếu
có những kẻ sắp chết, mà thân nhân trong nhà, dầu
chỉ một người biết vì kẻ sắp chết ấy mà cao
tiếng niệm danh hiệu của một Đức Phật thì kẻ sắp
chết ấy, ngoại trừ năm thứ tội Vô gián, còn
lại các nghiệp dữ của những quả khổ khác đều
tan biến hết thảy. Năm thứ nghiệp dữ Vô gián rất
cực kỳ nặng nề, sẽ sa vào địa ngục, trải qua cả
ức kiếp vẫn chưa thoát khỏi, nhưng nhờ lúc sắp
chết được người khác niệm danh hiệu Phật cho mình,
nên nghiệp dữ ấy cũng tiêu dần đi, huống chi có
kẻ tự mình niệm được danh hiệu của Phật. Kẻ ấy,
phước được đã vô lượng mà tội diệt cũng vô lượng.


<詞 id="117336843">Phẩm 10: So sánh duyên công đức bố thí</詞>

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Địa Tạng, vâng theo uy thần của
Đức Thế Tôn, đứng dậy khỏi chỗ mình ngồi, quỳ
xuống, chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con quan sát những kẻ ở trong các nẻo
đường của nghiệp, so sánh sự bố thí của họ thì
thấy có nhẹ có nặng, có sự hưởng phước một
đời, có sự hưởng phước mười đời, có sự
hưởng phước lợi lớn trong trăm đời ngàn đời.
Vì sao? Vì con thỉnh cầu Đức Thế Tôn dạy cho con rõ.

Thế Tôn nói:

–Này Bồ-tát Địa Tạng! Hôm nay, trước toàn thể đại
hội các chúng tại Thiên cung Đao-lợi như thế này,
Như Lai sẽ nói về sự bố thí tại châu Diêm-phù,
so sánh công đức nhẹ nặng của sự ấy. Các ông
hãy nghe cho kỹ, Như Lai sẽ vì các ông mà nói.

Địa
Tạng bạch Thế Tôn:

–Con hoài nghi về việc ấy, nên rất muốn và rất thích thú được nghe.

Thế Tôn nói:

–Này Bồ-tát Địa Tạng! Tại châu Diêm-phù ở về phía
Nam này, có những quốc vương, tể tướng, đại
thần, đại trưởng giả, đại
Sát-lợi, đại Bà-la-môn. Nếu
gặp những người hèn thấp, rất nghèo, cho đến tật
nguyền, câm ngọng, điếc lác, đui mù, cơ thể không
hoàn chỉnh như vậy, mà những vị quốc vương cho đến
Bà-la-môn ấy, trong lúc thực hành bố thí, vẫn đủ
tâm Từ bi rộng rãi, hạ lòng mình xuống, cười đón
vui vẻ, tự tay đưa đồ bố thí cho họ, hay tự bảo
người khác đưa giúp, dịu dàng an ủi thì những vị
quốc vương cho đến Bà-la-môn ấy được phước như
là cúng dường chư Phật nhiều bằng số cát của
một trăm sông Hằng. Lý do là vì quốc vương cho đến
Bà-la-môn đối với những người rất thấp hèn,
rất nghèo, cơ thể không hoàn chỉnh, lại có tâm Từ
vô cùng rộng rãi, nên phước báo của họ có được
là trong trăm ngàn đời, bảy thứ quý báu luôn
luôn có đầy đủ, huống chi là y phục, thực phẩm
và những thứ cần dùng khác.

Này
Bồ-tát Địa Tạng! Trong đời vị lai, nếu có những
vị quốc vương cho đến Bà-la-môn gặp được chùa
tháp của Phật, hình tượng của Phật, hình tượng
của Bồ-tát, của Thanh văn, của Độc giác, rồi đích
thân sắm vật dụng cúng dường thì những vị quốc
vương cho đến Bà-la-môn ấy được phước ba kiếp
làm thân Đế Thích, hưởng sự yên vui tuyệt diệu.
Nếu biết đem phước bố thí như vậy hồi hướng cho
pháp giới chúng sinh, những vị quốc vương cho đến
Bà-la-môn ấy trong mười kiếp thường làm Đại phạm vương.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, nếu có những vị quốc
vương cho đến Bà-la-môn, gặp được chùa tháp hay
kinh tượng của Phật bị hư hoại mà biết phát tâm
tu bổ, bằng cách hoặc tự mình lo liệu hoặc khuyến
khích người khác, cả trăm cả ngàn người cùng
hợp tác làm việc bố thí để cúng dường thì
những vị quốc vương cho đến Bà-la-môn ấy trăm
ngàn đời luôn được làm thân Chuyển luân vương,
còn những người chung sức thì cũng trăm ngàn đời
thường được làm thân tiểu quốc vương. Nếu còn
biết đem công đức như vậy đến trước chùa tháp
hay kinh tượng đã tu bổ mà phát nguyện hồi hướng
cho pháp giới chúng sinh thì những vị quốc vương cho
đến Bà-la-môn ấy, cùng những người chung sức
với họ, đều sẽ làm Phật, vì lẽ quả báo của sự
cúng dường như thế này thật là vô lượng, vô biên.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, có những vị quốc vương
cho đến Bà-la-môn, thấy những người già cả,
những người bệnh tật và những kẻ sản phụ, dẫu
chỉ một lúc, mà phát khởi tâm Từ rộng rãi,
nguyện chu cấp dược phẩm, đồ ăn, thức uống và
đồ nằm khiến cho họ được yên vui thì phước này
là rất không thể nghó bàn, trong một trăm kiếp luôn
được làm chủ trời Tịnh cư, trong hai trăm kiếp
luôn được làm chủ trời Lục dục, cho đến cuối
cùng thì thành Phật vónh viễn không còn sa vào đường
ác, cả trăm ngàn đời tai không nghe đến âm thanh đau khổ.

Này
Địa Tạng! Nếu trong đời vị lai, có những vị quốc
vương cho đến Bà-la-môn làm được những sự bố
thí như trên đây thì được phước sẽ vô thượng.
Còn nếu đem phước ấy hồi hướng cho pháp giới
chúng sinh không cần hỏi nhiều hay ít, cuối cùng cũng
đều thành Phật, huống chi phước báo làm thân Đế
Thích, Phạm vương hay Luân vương.
Vì lý do này, Địa Tạng hãy khuyến khích mọi người
nên học tập sự bố thí như vậy.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào y theo giáo pháp của Như Lai gieo trồng
các căn lành, sự gieo trồng đó dầu chỉ bằng lông,
tóc, cát, bụi, nhưng phước báo họ nhận được thì không thể ví dụ.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào gặp được hình tượng của Phật,
của Bồ-tát, hình tượng của Độc giác hay của
Chuyển luân vương, mà biết tạc tạo để bố thí
cúng dường thì được phước vô lượng, luôn
được ở trong kiếp người hay trên các cõi trời
được hưởng sự yên vui tuyệt diệu. Nếu biết đem
phước ấy hồi hướng cho pháp giới chúng sinh thì
phước báo họ nhận được không thể ví dụ.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào gặp được kinh điển Đại thừa, dù
chỉ nghe một bài kệ hay một câu đủ nghóa, mà thiết
tha, trân trọng, xưng tụng, tôn kính và thực hành
bố thí cúng dường thì kẻ đó được phước báo
vó đại, đến vô lượng, vô biên. Nếu biết đem
phước ấy hồi hướng cho pháp giới chúng sinh thì
phước báo của họ nhận được không thể ví dụ.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, có thiện nam hay thiện nữ
nào gặp được chùa tháp của Phật và kinh điển
Đại thừa, vừa mới hoàn thành thì chắp tay, chiêm
ngưỡng lễ bái, xưng tụng tôn kính thực hành bố
thí cúng dường, đối với chùa tháp, kinh điển cũ
hoặc hỏng thì tu bổ bằng cách phát tâm ra sức một
mình làm, hay khuyến khích nhiều người cùng phát tâm
chung sức làm. Những người chung sức thì trong ba
mươi đời thường được làm tiểu quốc vương, là
người luôn làm việc bố thí, còn người chủ xướng
thì làm Luân vương, đem pháp
lành trở lại khuyến hóa thêm nữa cho các vị tiểu quốc vương.

Này
Địa Tạng! Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào y theo giáo pháp của Như Lai gieo trồng
các căn lành như bố thí cúng dường, như sửa chữa
xây dựng chùa tháp, như chỉnh trang kinh điển, sự
gieo trồng đó dẫu chỉ bằng một sợi lông, một mảy
bụi, một hạt cát, một giọt nước nếu biết đem
hồi hướng cho pháp giới chúng sinh thì phước báo
người ấy nhận được là trăm ngàn đời hưởng
sự yên vui vi diệu và thượng đẳng. Nếu chỉ biết
đem cầu nguyện cho thân thuộc trong gia đình của mình,
hay chỉ biết đem cầu nguyện cho lợi ích bản thân thì
kết quả chỉ hưởng được yên vui trong ba đời mà
thôi. Như vậy thì nên biết bỏ một mà được cả
vạn phước báo. Cho nên, này Địa Tạng nhân duyên
và phước báo của sự bố thí là như vậy.


<詞 id="117336844">Phẩm 11: Thần đất hộ trì pháp Phật</詞>

Bấy
giờ Địa thần Kiên Lao bạch Thế Tôn:

–Từ xưa đến nay, con đã chiêm ngưỡng và lễ bái vô
lượng Đại Bồ-tát, toàn là những vị mà thần
lực và trí tuệ đều vó đại và siêu việt, hóa
độ sâu rộng hết thảy chúng sinh. Trong các vị ấy
Đại Bồ-tát Địa Tạng có thệ nguyện sâu nặng hơn
cả. Bạch Thế Tôn! Đối với châu Diêm-phù này,
Bồ-tát Địa Tạng có sự liên hệ rất lớn lao. Các
vị Đại Bồ-tát khác, như Bồ-tát Văn-thù, Bồ-tát
Phổ Hiền, Bồ-tát Quan Âm, Bồ-tát Di-lặc, tuy cũng
phân hóa thân hình cả trăm cả ngàn để độ thoát
sâu rộng chúng sinh trong sáu đường nhưng thệ nguyện
của các Bồ-tát vẫn có lúc hoàn tất. Đến như
Bồ-tát Địa Tạng cũng thệ nguyện hóa độ chúng
sinh trong sáu đường, nhưng số lượng về kiếp mà
thệ nguyện ấy trải qua, nhiều như số cát của trăm
ngàn ức sông Hằng.

Bạch
Thế Tôn! Con thấy, trong đời vị lai và ngay trong hiện
tại, người nào nơi chỗ mình cư trú mà xoay qua
hướng Nam, trên nền đất sạch sẽ, lấy đất đá
tre gỗ làm khám thất, trong đó hoặc đắp vẽ hoặc
đem vàng, bạc, đồng, sắt đúc hình tượng Bồ-tát
Địa Tạng, rồi đốt hương mà cúng dường, chiêm
ngưỡng, lễ bái, xưng tụng thì người ấy và chỗ
ở của người ấy, được mười sự ích lợi:
Một là đất đai đầy những chất
tốt; hai là nhà cửa luôn luôn
yên vui; ba là người chết sinh
cõi trời; bốn là người sống
tăng thêm tuổi thọ; năm là ước
muốn điều gì cũng đều toại ý;
sáu là không bị tai họa về nước lửa;
bảy là không bị mọi sự hao tổn;
tám là dứt tuyệt mọi thứ ác mộng;
chín là vào ra được quỷ thần hộ trì;
mười là thường gặp nhân tố Thánh thiện. Bạch
Thế Tôn! Trong đời vị lai và ngay trong hiện tại, nếu
có người nào nơi chỗ mình ở mà hướng về phía
Nam, làm được sự cúng dường như con đã nói thì
được mười sự ích lợi như trên.

Địa
thần Kiên Lao lại bạch Thế Tôn:

–Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay thiện nữ nào, nơi
chỗ họ ở có kinh điển và hình tượng của các
Đại Bồ-tát, người ấy lại trì tụng kinh điển và
thực hiện sự cúng dường hình tượng như vậy thì
cả ngày lẫn đêm, con luôn luôn vận dụng thần lực
của con mà hộ vệ cho họ, cho đến thủy tai, hỏa
hoạn, trộm cướp, giặc giã, tai họa ngang trái lớn,
tai họa ngang trái nhỏ, hết thảy việc dữ cũng đều tan biến cả.

Thế Tôn nói:

–Này Địa thần Kiên Lao! Thần lực của ông lớn lắm, ít
có thần nào sánh nổi. Vì lẽ đất đai Diêm-phù
đều nhờ ông gìn giữ, cho đến cỏ cây, cát đá,
lúa mè, tre lau, thóc gạo, đồ quý, tất cả cũng do
đất mà có, tất cả đều nhờ thần lực của ông.
Vậy mà ông lại luôn luôn xưng tụng việc làm ích
lợi cho chúng sinh của Bồ-tát Địa Tạng thì công
đức và thần lực của ông sẽ gấp trăm ngàn lần
đối với các vị thần đất bình thường. Nếu ở
đời vị lai, có thiện nam hay thiện nữ nào biết
cúng dường hình tượng và luôn trì tụng kinh này,
dầu chỉ biết làm theo một việc trong kinh Bản
Nguyện của Bồ-tát Địa Tạng thì ông nên vận dụng
thần lực của mình mà hộ vệ cho họ, đừng để tai
họ phải nghe những thứ tai hại và không như ý,
huống chi là để thân họ phải lãnh chịu những thứ ấy.

Không
phải chỉ mình ông biết hộ vệ cho những người ấy,
mà cả bà con của Đế Thích, của Phạm vương, của
chư Thiên cũng hộ vệ cho những người ấy. Tại sao
những người ấy được sự hộ vệ của bao nhiêu
bậc Hiền thánh như vậy? Vì lẽ lễ bái hình tượng
Bồ-tát Địa Tạng và chuyên cần trì tụng kinh Bản
Nguyện của Bồ-tát thì đương
nhiên cuối cùng sẽ thoát khỏi biển khổ, đạt được
sự yên vui Niết-bàn. Đó là lý do để có được
sự hộ trì lớn lao.


<詞 id="117336845">Phẩm 12: Lợi ích của sự thấy nghe</詞>

Bấy
giờ, từ trên đỉnh đầu, Đức Thế Tôn phóng ra
trăm ngàn vạn ức tia sáng lớn. Đó là những tia
sáng trắng và trắng lớn, tia sáng điềm tốt và
điềm tốt lớn, tia sáng ngọc và ngọc lớn, tia sáng
tía và tía lớn, tia sáng xanh và xanh lớn, tia sáng
biếc và biếc lớn, tia sáng hồng và hồng lớn, tia
sáng lục và lục lớn, tia sáng vàng và vàng lớn,
tia sáng mây lành và mây lành lớn, tia sáng ngàn
vầng và ngàn vầng lớn, tia sáng vầng ngọc và vầng
ngọc lớn, tia sáng mặt trời và mặt trời lớn,
tia sáng mặt trăng và mặt trăng lớn, tia sáng cung
điện và cung điện lớn, tia sáng mây biển và mây
biển lớn. Từ trên đỉnh đầu
phóng ra những tia sáng như vậy rồi, Đức Thế Tôn
lại phát ra âm thanh tuyệt diệu, nói với toàn thể
đại hội các chúng, trong đó có tám bộ thiên long,
nhân loại và loài khác, là hãy lắng nghe. Hôm nay,
tại Thiên cung Đao-lợi, Như Lai sẽ xưng tụng tán
dương những việc sau đây của Bồ-tát Địa Tạng, đó
là việc đem lại lợi ích cho cõi người và cõi
trời, đó là việc không nghó bàn, đó là việc
làm cho nhân lành ấy siêu việt
lên, đó là việc chứng được mười Địa, đó là
việc rốt ráo không còn thoái chuyển đối với đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
Đức Thế Tôn nói như vậy, trong pháp hội có một
vị Đại Bồ-tát danh hiệu là Quan Thế Âm, từ chỗ
ngồi đứng dậy, quỳ xuống, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát Địa Tạng hoàn thành đại Từ
bi, xót thương chúng sinh chịu nhiều tội khổ, nên
trong ngàn vạn ức thế giới, Bồ-tát phải phân hóa
ngàn vạn ức thân hình với đầy đủ công đức
và thần lực không thể nghó bàn. Con đã được
nghe Thế Tôn cùng vô lượng chư Phật trong mười
phương, dẫu khác miệng nhưng đồng
một lời xưng tụng Bồ-tát Địa
Tạng: Chư Phật trong quá khứ, hiện tại và vị lai
nếu có diễn đạt công đức và thần lực ấy thì
cũng không cùng tận. Vừa rồi lại được Thế Tôn
nói cho toàn thể đại hội các chúng biết Thế Tôn
muốn tán dương những việc làm lợi ích của Bồ-tát
Địa Tạng. Do vậy mà con thỉnh cầu Thế Tôn vì bao kẻ
trong hiện tại và vị lai, trong đó có tám bộ thiên
long mà nói những sự ích lợi không thể nghó bàn
của Bồ-tát Địa Tạng, để cho họ biết mà chiêm
ngưỡng và hưởng phước.

Thế Tôn nói:

–Này Bồ-tát Quan Thế Âm! Đối với thế giới Ta-bà này,
ông có sự liên hệ lớn lao. Nào thiên long, nào
nam nữ, nào quỷ thần, cho đến những người chịu
tội khổ trong sáu đường, ai nghe
danh hiệu ông, ai thấy hình tượng của ông, ai ngưỡng
mộ ông, ai xưng tụng ông, những người ấy đối
với đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác quyết
chắc không còn thoái chuyển, thường sinh trong cõi
người hay các cõi trời, thọ hưởng đầy đủ sự
yên vui tuyệt diệu và khi nhân quả sắp thành thục
thì họ sẽ gặp Phật và được Phật thọ ký cho.
Nay, vì lòng đại Từ bi, ông xót thương chúng sinh,
trong đó có tám bộ thiên long, nên muốn nghe Như Lai
nói những sự ích lợi không thể nghó bàn của
Bồ-tát Địa Tạng thì ông hãy nghe cho kỹ, Như Lai sẽ nói đến.

Đại
Bồ-tát Quan Thế Âm thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin tuân lời Thế Tôn,
nguyện muốn được nghe.

Thế Tôn nói:

­Này
Bồ-tát Quan Thế Âm! Vị lai hay hiện tại, trong các
thế giới, người nào trong chư Thiên hưởng hết
phước chư Thiên thì năm tướng suy biến hiện ra,
đến nỗi có thể sa vào đường ác thì người ấy,
không kể nam hay nữ, trong lúc những tướng suy biến
hiện ra mà thấy được hình tượng hay nghe được
danh hiệu của Bồ-tát Địa Tạng, nhất tâm chiêm
ngưỡng và lễ bái thì phước báo chư Thiên sẽ
tăng chuyển, thọ hưởng hạnh phúc to lớn, vónh viễn
không bị quả báo đọa vào ba đường ác, huống chi
là thấy và nghe về Bồ-tát Địa Tạng rồi thực
hành bố thí cúng dường bằng hương hoa, y phục, ẩm
thực, bảo vật, vòng hoa thì công đức và phước
báo người ấy đạt được thật vô lượng, vô biên.

Này
Quan Thế Âm! Vị lai hay hiện tại, trong các thế giới,
bất cứ người nào ở trong sáu đường, khi sắp
chết mà được nghe danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng chỉ
mỗi mỗi âm thanh ấy đi vào thính giác mà thôi thì
người ấy vónh viễn không phải trải qua cái khổ
của ba đường ác. Huống chi khi sắp chết, cha mẹ, bà
con biết đem nhà cửa, tài sản, bảo vật hay y phục
của họ làm chi phí mà đắp vẽ hình tượng của Địa
Tạng, hơn nữa, cha mẹ bà con cũng làm cho người ấy
trong giờ phút sắp chết mà chưa chết, mắt còn thấy
được hay tai còn nghe được, cùng lắm thức còn
biết được, là cha mẹ bà con đã đem nhà cửa,
bảo vật của mình, vì mình mà đắp vẽ hình tượng
Bồ-tát Địa Tạng rồi. Nhờ vậy, người ấy nếu
nghiệp báo chỉ chịu bệnh nặng thì nhờ công đức
này mà lành ngay, thọ mạng tăng thêm, còn nếu
nghiệp báo kết thúc sinh mạng, lại có nghiệp dữ
đáng sa vào đường dữ thì nhờ công đức này
mà chết rồi, sinh lại trong cõi người hay trên các
cõi trời, hưởng sự yên vui thượng diệu, mọi
thứ nghiệp dữ rồi cũng tiêu tan hết cả.

Này
Quan Thế Âm! Trong đời vị lai, nếu có nam tử hay nữ
nhân nào, khi mới sinh hay lúc lên ba, lên năm, lên
đến mười tuổi trở lui, cha mẹ, anh em, chị em đều
chết sớm, lớn lên, người ấy tưởng nhớ cha mẹ
và những người thân thuộc, nghó không biết sa vào
chỗ nào, sinh đến thế giới nào, hay sinh lên tầng
trời nào. Người ấy nếu biết đắp vẽ hình tượng
Bồ-tát Địa Tạng, hoặc nghe được danh hiệu của
Bồ-tát, rồi một lòng chiêm ngưỡng lễ bái. Từ
một ngày cho đến bảy ngày, người ấy đừng suy
giảm tâm chí ban đầu, chí thành trong việc nghe danh
hiệu, trong việc lễ bái chiêm ngưỡng và cúng dường
hình tượng Bồ-tát. Như vậy thì cha mẹ và thân
thuộc của người ấy nếu vì nghiệp ác mà đã sa
vào đường ác và kể ra đáng lẽ phải trải qua số
lượng cả kiếp, nhưng nhờ người ấy, vốn là con
cái hay anh em, chị em của họ, làm công đức đắp
vẽ, chiêm ngưỡng lễ bái hình tượng Bồ-tát Địa
Tạng, nên tức khắc thoát khỏi đường ác, sinh lại
vào cõi người hay các cõi trời, hưởng sự yên
vui vi diệu. Còn cha mẹ và thân thuộc của người ấy
nếu đã có nghiệp lành, đã sinh trong cõi người
hay các cõi trời, hưởng sự yên vui tuyệt diệu thì
nhờ công đức trên mà tăng thêm nhân tố Thánh
thiện, sự yên vui họ đang hưởng cũng tăng thêm
vô lượng. Còn như người ấy, nếu có thể thêm
nữa, trong ba lần bảy ngày, mà vẫn một lòng lễ
bái, chiêm ngưỡng hình tượng Bồ-tát Địa Tạng,
vẫn liên tục trì niệm danh hiệu của Bồ-tát đủ
một vạn biến thì sẽ được Bồ-tát hiện thân
không biên cương, nói rõ cho biết chỗ sinh sống của
cha mẹ thân thuộc, hoặc trong mộng, người ấy được
Bồ-tát Địa Tạng dùng thần lực lớn đích thân đưa
đến mọi thế giới mà gặp cha mẹ và những người thân thuộc.

Người
ấy, có thể hơn nữa, mỗi ngày trì niệm danh hiệu
Bồ-tát Địa Tạng một ngàn lần và trì niệm một
ngàn ngày như vậy thì bản thân người ấy sẽ được
Bồ-tát khuyến cáo các quỷ thần ở khu vực người
ấy cư trú phải hộ vệ người ấy suốt đời, hiện
tại thì ăn mặc sung túc, không bệnh, không khổ, đến
nỗi mọi sự ngang trái không hề xâm nhập thân thể
và cuối cùng, người ấy chắc chắn được Bồ-tát
xoa đầu mà thọ ký cho.

Này
Quan Thế Âm! Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào muốn phát tâm Từ quảng đại cứu
độ tất cả chúng sinh, muốn tu đạo Vô thượng
Chánh giác, muốn siêu thoát ba cõi, những người
có những chí nguyện như vậy nếu thấy được hình
tượng hay nghe được danh hiệu của Bồ-tát Địa
Tạng, chí tâm quy y, hoặc thực hành cúng dường
bằng hương hoa, y phục, vật báu, đồ ăn uống, rồi
chiêm ngưỡng và lễ bái thì chí nguyện của họ sẽ
hoàn thành một cách mau chóng, thoát khỏi mọi sự trở ngại.

Này
Quan Thế Âm! Trong đời vị lai, nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào muốn cầu trăm ngàn vạn ức ước
nguyện và sự việc, về hiện tại cũng như về vị
lai thì hãy quy y, chiêm ngưỡng, lễ bái, cúng dường
và xưng tụng Bồ-tát Địa Tạng qua hình tượng của
Bồ-tát, như vậy thì ước nguyện và sự việc mà
họ cầu sẽ thành tựu được cả. Lại nguyện cầu
Bồ-tát Địa Tạng Từ bi mãi mãi hộ trì cho con thì
người ấy, trong mộng sẽ được Bồ-tát xoa đầu mà thọ ký cho.

Này
Bồ-tát Quan Thế Âm! Trong đời vị lai, thiện nam hay
thiện nữ nào, đối với kinh điển Đại thừa, vô
cùng tôn quý, phát tâm khó nghó bàn muốn học,
muốn tụng. Nhưng, dầu gặp minh sư chỉ dạy và chăm
nom để học cho thuộc, mà thuộc đâu quên đó, cả
tháng liền năm vẫn không tụng được. Như vậy là
vì thiện nam hay thiện nữ ấy bị sự chướng ngại
của nghiệp cũ chưa được trừ bỏ, nên đối với
kinh điển Đại thừa không có khả năng học tụng.
Người ấy, nếu nghe được danh hiệu và thấy được
hiện tượng của Bồ-tát Địa Tạng hãy đem tâm
nguyện của mình mà cung kính trình bày, rồi thực
hiện cúng dường hương hoa, y phục, đồ ăn uống, đồ
thưởng ngoạn. Lấy một chén nước trong và sạch,
đặt trước hình tượng Bồ-tát suốt một ngày đêm,
rồi chắp tay xin uống, xoay đầu qua hướng Nam. Khi nước
sắp vào miệng và khi nước đã vào miệng, hãy chí
thành, trịnh trọng. Uống rồi, phải cữ năm vị cay
nồng, cữ rượu thịt, cữ tà dâm, cữ nói dối và
cữ mọi sự sát sinh. Cứ như vậy trong một lần bảy
ngày hoặc ba lần bảy ngày thì thiện nam hay thiện nữ
ấy, ở trong mộng, sẽ thấy rõ Bồ-tát Địa Tạng
hiện thân không giới hạn, rước nước trên đỉnh
đầu của mình. Người ấy tỉnh mộng tức khắc thông
minh, kinh điển Đại thừa lướt qua thính giác là
nhớ mãi, không còn quên mất dầu chỉ một câu đủ
nghóa hay một bài kệ.

Này
Bồ-tát Quan Thế Âm! Trong đời vị lai, có những
người thiếu ăn, thiếu mặc, ước nguyện không
thỏa, bệnh tật đã nhiều, tai biến càng không ít,
nhà cửa không yên, thân thuộc tan tác, mọi sự
ngang trái đều ùa đến thân họ, chiêm bao phần
nhiều là sự kinh hãi, Những người như vậy, nghe
danh hiệu hay thấy hình tượng Địa Tạng mà hết lòng
kính lễ và trì niệm đủ số vạn biến thì bao nhiêu
việc trái ý như trên sẽ dần dần tan biến hết, yên
vui hiện ra, việc ăn việc mặc sẽ đầy đủ, lại cho
đến trong chiêm bao cũng toàn là sự an vui.

Này
Bồ-tát Quan Thế Âm! Trong đời vị lai, nếu có thiện
nam hay thiện nữ nào vì việc làm ăn, vì nhiệm vụ
công tư, vì việc sống chết, vì sự cấp bách mà
phải vào rừng núi hay vượt sông biển, gặp nước
lớn hay phải qua đường hiểm thì người ấy trước
đó hãy trì niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng đủ số
vạn lần, như vậy qua chỗ nào cũng được quỷ thần
hộ vệ, đi đứng nằm ngồi đều được giữ cho yên
ổn, dầu có gặp phải cọp, sói, sư tử, mọi thứ
độc hại, cũng không thể làm tổn thương.

Thế Tôn nói:

–Này Đại Bồ-tát Quan Thế Âm! Đối với châu Diêm-phù
này, Bồ-tát Địa Tạng có sự liên hệ lớn lao,
đến nỗi nếu nói đủ mọi sự ích lợi mà chúng
sinh thấy nghe về Bồ-tát thì cả trăm cả ngàn kiếp
nói cũng không hết. Vì lý do ấy, Đại Bồ-tát Quan
Thế Âm, nên vận dụng thần lực truyền bá kinh này,
cho tất cả chúng sinh ở cõi nước Ta-bà để trăm
ngàn vạn kiếp được mãi mãi yên vui.

Lúc
Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Như
Lai quan sát

Thần
lực Địa Tạng

Thấy
hằng sa kiếp

Nói cũng không cùng.

Thấy
hình nghe tên

Vị
Bồ-tát này

Chí
thành chiêm bái

Dầu chỉ một lúc,

Vẫn
được lợi ích

Trong
cả kiếp người

Và
các cõi trời

Qua vô số việc.

Bất
cứ nam nữ

Hay
là thiên long

Quả
báo đã hết

Sắp
sa đường ác

Nhưng
biết chí thành

Quy
y Bồ-tát

Được
thêm tuổi thọ

Lại hết nghiệp ác.

Từ
nhỏ đã mất

Cha
mẹ thân nhân

Không
biết nghiệp thức

Cho
sinh chốn nào

Anh
em chị em

Cùng
với cha mẹ

Lớn
lên nghó đến

Chẳng biết tìm đâu.

Thì
hãy đắp vẽ

Hình
tượng Bồ-tát

Thiết
tha chiêm bái

Không
chút xao lãng

Liên
tiếp ba tuần

Niệm
danh hiệu ấy

Bồ-tát
sẽ hiện

Thân
không giới hạn

Chỉ
cho biết chỗ

Thân
nhân sinh đến

Dầu
sa đường ác

Cũng thoát được liền.

Nếu
không thoái chuyển

Thành
tâm ban đầu

Thì
được Bồ-tát

Xoa đầu thọ ký.

Người
nào muốn tu

Bồ-đề
vô thượng

Muốn
giải thoát hết

Khổ đau ba cõi.

Đã
có tâm chí

Đại
Từ bi ấy

Trước
hãy chiêm bái

Hình
tượng Bồ-tát

Những
chí nguyện này

Thành
tựu mau chóng

Bao
nhiêu nghiệp chướng

Hết còn cản trở.

Những
người phát tâm

Trì
tụng kinh pháp

Để
cứu vớt người

Vượt
lên bờ giác

Tuy
có chí nguyện

Siêu
việt như vậy

Nhưng
học lại quên

Phần
nhiều sót mất

Là
vì nghiệp cũ

Làm
cho chướng ngại

Không
thể nhớ thuộc

Kinh pháp Đại thừa.

Những
người như vậy

Hãy
biết cúng dường

Bồ-tát
Địa Tạng

Hương
hoa y phục

Ẩm
thực ngọa cụ

Cùng
các vật khác

Rồi
đặt trước ngài

Chén
nước trong sạch

Suốt
một ngày đêm

Cầu
nguyện mà uống

Dặn
lòng kỹ lưỡng

Cữ
năm vị cay

Cữ
rượu cữ thịt

Tà
dâm vọng ngữ

Càng
cữ sát sinh

Suốt
trong ba tuần

Chí
thành trì niệm

Danh
hiệu Bồ-tát

Tức
thì mộng thấy

Thân
không biên cương

Tỉnh
dậy liền được

Thính
giác thông lợi

Kinh pháp Đại thừa

Chỉ
cần nghe qua

Là
ngàn vạn kiếp

Không bao giờ quên.

Thần
lực siêu việt

Đại
só Bồ-tát

Làm
cho người này

Được trí tuệ ấy.

Bao
người nghèo nàn

Mà
lại bệnh tật

Nhà
cửa suy bại

Thân
thuộc ly tan

Đến
nỗi chiêm bao

Cũng
toàn bất an

Ước
vọng ý cầu

Không chút thỏa dạ.

Những
người như thế

Thì
hãy chí tâm

Chiêm
bái Bồ-tát

Hết
thảy việc xấu

Đều
tan biến cả

Cho
đến trong mộng

Cũng
toàn yên vui

Ăn
mặc sung túc

Quỷ thần hộ vệ.

Nếu
phải vào rừng

Hoặc
vượt biển cả

Gặp
cầm thú dữ

Hợp
với cuồng phong

Bao
nhiêu gian nan

Bao nhiêu nguy khốn.

Thì
hãy trước đó

Chiêm
bái cúng dường

Bồ-tát
Địa Tạng

Qua
hình tượng ngài

Mọi
sự xấu dữ

Ở
trong rừng sâu

Hay
trong biển cả

Biến mất hết thảy.

Bồ-tát
Quan Âm

Hãy
chú ý tâm

Nghe
Như Lai nói

Bồ-tát
Địa Tạng

Có
vô cùng tận

Việc không thể bàn.

Trăm
ngàn vạn kiếp

Nói
cũng không hết

Thần
lực vô biên

Bồ-tát
Địa Tạng

Ai
nghe danh hiệu

Bồ-tát
Địa Tạng

Ai
thấy hình tượng

Bồ-tát
Địa Tạng

Mà
biết trì niệm

Và
biết chiêm bái

Thực
hiện cúng dường

Nào
là hương hoa

Y
phục ẩm thực

Thì
trăm ngàn kiếp

Thọ
phước tuyệt diệu.

Nếu
đem phước ấy

Hiến
cho tất cả

Cuối
cùng làm Phật

Siêu thoát sinh tử.

Vì
vậy Quan Âm

Hãy
nói rộng rãi

Cho
mọi quốc độ

Biết được kinh này.


<詞 id="117336846">Phẩm 13: Thế Tôn phú chúc cho trời, người</詞>

Bấy
giờ, Thế Tôn đưa cánh tay vàng xoa trên đỉnh đầu
Bồ-tát Địa Tạng bảo:

–Này Địa Tạng! Địa Tạng! Thần lực của ông thật không
thể nghó bàn, lòng Từ bi của ông thật không thể
nghó bàn, trí tuệ của ông thật không thể nghó bàn,
khả năng biện tài của ông cũng thật không thể
nghó bàn. Ngay cả chư Phật mười phương tán dương
và diễn đạt những việc không thể nghó bàn của
Đại Bồ-tát trong ngàn vạn kiếp cũng không thể hết
được. Này Địa Tạng! Địa Tạng! Ông hãy nhớ, hôm
nay, tại Thiên cung Đao-lợi, trước đại hội gồm có
các Đức Phật, các Đại Bồ-tát, cùng tám bộ
thiên long, nhiều đến trăm ngàn vạn ức không thể
nói không thể nói hết, một lần nữa Như Lai đem
cõi con người, các cõi trời và mọi loài khác,
tất cả những người chưa thoát ba cõi vẫn còn ở
trong nhà lửa, giao phó ký thác cho Bồ-tát. Ông
đừng để họ sa vào đường dữ dầu chỉ một ngày
đêm, huống chi để họ bị sa vào năm tội Vô gián
phải đọa vào địa ngục A-tỳ, nơi phải trải qua ngàn
vạn ức kiếp, khó mong có thời kỳ được thoát khỏi.

Này
Địa Tạng! Người ở phía Nam cõi Diêm-phù ý chí
và tánh tình thật là bất định, phần nhiều làm ác.
Giả sử tâm ý hiền lành có phát ra đi nữa thì
phút chốc cũng biến mất, nhưng gặp điều kiện độc
ác thì độc ác tăng lên ngay trong mỗi ý tưởng. Vì
lý do ấy, Như Lai đã phải phân hóa thân hình ra cả
ngàn trăm ức, tùy trình độ và tâm của mọi người
mà hóa độ cho họ. Bồ-tát Địa Tạng! Hôm nay Như
Lai thiết tha đem họ giao phó ký thác cho Bồ-tát.
Trong đời vị lai, người nào trong các cõi trời, hay
thiện nam, thiện nữ nào trong cõi người, biết y theo
giáo pháp của Như Lai, gieo trồng gốc rễ điều lành
thì điều lành ấy dầu chỉ bằng một sợi lông, một
mảy bụi, một hạt cát, một giọt nước, Bồ-tát
cũng vận dụng thần lực để nâng đỡ giữ gìn cho
họ tu hành, dần dần được đạo Vô thượng, đừng
để lui mất. Hơn nữa, này Địa Tạng! Trong đời vị
lai, hoặc ở các cõi trời, hoặc ở cõi người,
nếu có kẻ nào tùy theo nghiệp dữ mà phải đọa
vào đường dữ, khi sắp vào hay đã đến ngay cửa
đó, nếu kẻ ấy niệm được một danh hiệu Phật,
một danh hiệu Bồ-tát, hoặc nhớ được một câu đủ
nghóa trong một bài kệ của kinh điển Đại thừa thì
Bồ-tát hãy vận dụng thần lực mà cứu họ, bằng
cách hiện ra thân không biên cương ở ngay nơi chỗ
của họ, phá nát địa ngục cho họ sinh lên cõi trời,
hưởng sự yên vui vi diệu.

Lúc
này, Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Trời
người và các loài

Trong
hiện tại vị lai

Như
Lai lại thiết tha

Ký thác cho Bồ-tát.

Hãy
dùng đại thần lực

Và
phương tiện cứu độ

Đừng
để họ đọa lạc

Vào
trong các đường dữ.

Đại
Bồ-tát Địa Tạng, lúc quỳ gối, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn đừng lo nghó. Trong đời vị
lai, nếu có thiện nam hay thiện nữ nào y theo giáo
pháp của Thế Tôn, chỉ có một ý niệm tôn kính
thôi, con cũng dùng trăm ngàn cách hóa độ cho họ
siêu thoát sinh tử một cách mau chóng, huống chi nghe
những việc lành của Thế Tôn dạy mà thực tu trong
từng ý nghó thì những người ấy đối với đạo
Vô thượng tự nhiên con phải hộ trì để vónh viễn
không còn thoái chuyển.

Khi
Bồ-tát Địa Tạng nói lời ấy rồi, trong đại hội
có một vị Bồ-tát hiệu là Hư Không Tạng, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại Thiên cung Đao-lợi này, từ lúc mới
đến cho tới bây giờ, con được nghe Thế Tôn khen
ngợi thần lực của Đại Bồ-tát Địa Tạng thật
không thể nghó bàn. Bạch Thế Tôn! Như vậy, trong đời
vị lai, nếu có thiện nam hay thiện nữ nào, cho đến
tám bộ thiên long, nghe được kinh điển và danh hiệu
của Bồ-tát Địa Tạng hoặc chiêm ngưỡng lễ bái
hình tượng của Bồ-tát thì được bao nhiêu phước?
Con thỉnh cầu Thế Tôn vì bao kẻ trong đời vị lai và
ngay trong hiện tại, mà sơ lược giảng nói cho chúng con rõ.

Thế Tôn nói:

–Này Bồ-tát Hư Không Tạng! Hãy lắng nghe cho kỹ, Như Lai
sẽ phân tích về phước ấy. Trong đời vị lai, nếu
có thiện nam hay thiện nữ nào, thấy được hình
tượng hay nghe được kinh điển của Bồ-tát Địa
Tạng mà biết trì tụng, thực hiện bố thí cúng
dường những hương hoa, thức ăn uống, quần áo,
của báu, rồi xưng tụng khen ngợi, chiêm ngưỡng lễ
bái thì sẽ được hai mươi tám ích lợi:

1.Được Thiên chúng, Long chúng hộ trì thương tưởng.

2.Phước báo ngày càng thêm lên.

3.Tập hợp được những nhân lành và thượng đẳng.

4.Tâm Bồ-đề không còn thoái chuyển.

5.Sự ăn mặc luôn đầy đủ.

6.Tật bệnh không lan truyền đến với họ.

7.Không bị tai nạn về nước và lửa.

8.Không bị tai nạn về trộm cướp giặc giã.

9.Ai thấy cũng khâm phục và tôn kính.

10.Quỷ thần giúp đỡ giữ gìn.

11.Thân nữ nhân sẽ chuyển được thân nam tử.

12.Sẽ làm con gái vương giả hay đại thần.

13.Tướng mạo đẹp và đoan trang.

14.Phần nhiều được sinh lên các cõi trời.

15.Làm vua chúa.

16.Biết được đời trước.

17.Cầu gì cũng được.

18.Thân quyến yên vui.

19.Tai họa ngang trái biến mất tất cả.

20.Dứt khoát được thoát khỏi đường dữ.

21.Đi đến đâu cũng thông suốt.

22.Đêm nằm mộng đều thấy yên vui.

23.Gia tiên đều thoát khổ.

24.Chỉ sinh ra bằng phước đức đã làm.

25.Chư vị Thánh giả đều khen ngợi.

26.Thông minh lanh lợi.

27.Giàu lòng Từ bi.

28.Cuối cùng sẽ thành Phật.

Này
Bồ-tát Hư Không Tạng! Trong đời hiện tại hay vị
lai, tất cả thiên long quỷ thần, ai được niệm danh
hiệu của Bồ-tát Địa Tạng, ai được lạy hình tượng
Bồ-tát Địa Tạng, hoặc nghe đại hạnh và bản nguyện
của Bồ-tát Địa Tạng mà xưng tụng khen ngợi, chiêm
ngưỡng và lễ bái thì được bảy ích lợi:

1.Mau chóng vượt lên quả vị Thánh giả.

2.Nghiệp dữ tiêu tan.

3.Được chư Phật đến hộ trì.

4.Tâm Bồ-đề không thoái chuyển.

5.Tăng thêm năng lực đã có.

6.Biết được hết những việc đời trước.

7.Cuối cùng sẽ thành Phật.

Bấy
giờ, các Đức Phật, các Đại Bồ-tát, cũng tám
bộ thiên long, số lượng đạt đến không thể nói,
không thể nào nói hết, đã từ mười phương quốc
độ hội đến Thiên cung Đao-lợi, nghe Đức Thích-ca
Mâu-ni Thế Tôn xưng tụng khen ngợi sự không thể
nghó bàn về thần lực vó đại của Bồ-tát Địa
Tạng, ai cũng tán dương là việc chưa từng có. Lúc
này cõi trời Đao-lợi mưa bao nhiêu là hương hoa, y
phục và chuỗi ngọc của chư Thiên, để cúng dường
Đức Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn và Bồ-tát Địa Tạng.
Toàn thể chúng hội, một lần nữa, cùng chiêm
ngưỡng, lễ bái, chắp tay cáo lui.

<卷 id="117336847"></卷>

