<經 id="n416">KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP HIỀN HỘ</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà-na-quật-đa,
người nước Thiên Trúc.
<卷 id="117336908">Quyển 1</卷>
<詞 id="117336909">Phẩm 1: Suy nghó (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Phật trú tại tinh xá nơi
vườn trúc Ca-lan-đà thuộc thành Vương xá, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo gồm năm trăm vị đều là
A-la-hán đã đoạn các lậu, không còn phiền não,
đều được tự tại, tâm hoàn toàn giải thoát,
tuệ hoàn toàn giải thoát, điều phục được tất
cả, như là rồng chúa, việc cần làm đã làm xong,
đầy đủ các hạnh, đã bỏ hết gánh nặng, không
thọ sinh vào đời sau, việc làm bình đẳng được
lợi ích chân thật, an trụ vào chánh giáo, được
đến bờ bên kia, chỉ trừ một mình Trưởng lão A-nan.

Khi
ấy, vào sáng sớm, có năm trăm vị Tỳ-kheo đều
rời khỏi trụ xứ đến chỗ Đức Thế Tôn, cung kính
chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên ở thành Xá-vệ,
sau khi an cư cũng cùng với năm trăm Tỳ-kheo lần
lượt đi qua thành ấp, xóm làng đến thành Vương
xá, vào tinh xá nơi vườn trúc Ca-lan-đà, đến chỗ
Đức Thế Tôn cung kính chắp tay, đảnh lễ sát chân
Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lúc
này, Đức Thế Tôn dùng oai lực của thần thông
phóng ra ánh sáng lớn làm cho tất cả các vị
Tỳ-kheo có ở trong nước, thành ấp, xóm làng đều
phải đi đến thành lớn Vương xá, vào tinh xá nơi
vườn trúc Ca-lan-đà, đến chỗ Đức Thế Tôn cung
kính chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Khi
đó, ở tinh xá nơi vườn trúc Ca-lan-đà, có hàng
trăm ngàn các Tỳ-kheo nương theo oai lực từ ánh
sáng của Phật cũng đã tập hợp đến chỗ Đức
Thế Tôn, cung kính chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật,
rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
có Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề
cũng nương theo oai lực của Đức Thế Tôn cùng với
hai vạn Tỳ-kheo-ni tập hợp đến tinh xá nơi vườn
trúc Ca-lan-đà, tới chỗ Đức Thế Tôn cung kính
chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lúc
ấy, trong thành Vương xá có Ưu-bà-tắc tên Hiền
Hộ, là người đứng đầu, cùng với năm trăm
Ưu-bà-tắc khác, đã thọ trì năm giới, đầy đủ
oai nghi, đều là Đại Bồ-tát, từ lâu đã an trú
trong hạnh Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, do sức
của bản nguyện, thường theo Đức Thế Tôn, ưa thích
nghe chánh pháp, siêng năng tinh tấn, được tròn đủ
tất cả pháp trợ đạo, vào lúc sáng sớm, nương
theo oai thần của Phật, từ chỗ ở của mình, vào
tinh xá nơi vườn trúc Ca-lan-đà, đến gặp Đức
Thế Tôn, cung kính, chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật,
rồi lui ra ngồi một bên.

Bấy
giờ, trong thành Tỳ-xá-ly có một hào tộc tên Bảo
Sinh, là người đứng đầu, cùng với hai vạn tám
ngàn hào tộc khác, vào lúc sáng sớm nương theo
thần lực của Phật đều từ thành ấy đến vườn
trúc Ca-lan-đà này để gặp Đức Thế Tôn, cung kính
chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Khi
ấy, ở thành Chiêm-bà có một Trưởng giả tên
Tinh Tạng, là người đứng đầu, cũng cùng với hai
vạn tám ngàn Trưởng giả, vào lúc sáng sớm nương
theo thần lực của Phật, từ thành Chiêm-bà đến
vườn trúc Ca-lan-đà để gặp Đức Thế Tôn, cung
kính, chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lúc
đó, lại có một ma-na-bà
(thiếu niên) tên Na-la-đạt-đa
là người đứng đầu, cũng cùng hai vạn tám ngàn
người, vào lúc sáng sớm, từ chỗ ở đến vườn
trúc Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn, cung kính, chắp
tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Bấy
giờ, trong thành Xá-vệ có Trưởng giả là thương
chủ Đại Thiện và Trưởng giả Cấp Cô Độc, là
những người đứng đầu, cũng cùng với hai vạn
tám ngàn người, từ thành Xá-vệ đến thành Vương
xá, vào vườn Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn, cung
kính chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
nữa, trong thành lớn Vương xá có trưởng giả tên
Thủy Thiên, là người đứng đầu, cũng cùng với
hai vạn tám ngàn người từ chỗ ở đến vườn
trúc Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn, cung kính, chắp
tay, đảnh lễ sát chân Phật rồi lui qua ngồi một bên.

Khi
ấy, vua A-xà-thế, con bà Vi-đề-hy là Chủ nước
Ma-già-đà, cũng cùng với trăm ngàn quyến thuộc,
vào lúc sáng sớm đến vườn Ca-lan-đà gặp Đức
Thế Tôn, cung kính chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật
rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
có Tứ đại Thiên vương và Thiên Đế Thích, cho đến
tất cả Thiên chúng của cõi Dục, mỗi vị cùng với
vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha Thiên chúng quyến
thuộc, vào lúc sáng sớm đến vườn trúc Ca-lan-đà
gặp Đức Thế Tôn, cung kính, chắp tay, đảnh lễ sát
chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
có Thiên vương Đại phạm, chủ thế giới Ta-bà,
cùng với vô lượng vô số trăm ngàn Thiên chúng
quyến thuộc, vào lúc sáng sớm đến vườn trúc
Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn, cung kính, chắp tay, đảnh
lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
có Đại phạm Đại Tự Tại cùng với vô lượng
trăm ngàn Thiên chúng cõi trời Tịnh cư, vào lúc
sáng sớm, đến vườn trúc Ca-lan-đà gặp Đức Thế
Tôn, cung kính, chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi
lui qua ngồi một bên.

Lại
có bốn vua A-tu-la cùng với vô lượng trăm ngàn
A-tu-la quyến thuộc, vào lúc sáng sớm đến vườn
trúc Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn, cung kính, chắp
tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
có Long vương Nan-đà và Long vương
Bạt-nan-đà, cùng với vô lượng
trăm ngàn Long chúng quyến thuộc, vào lúc sáng sớm,
đến vườn trúc Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn, cung
kính, chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua ngồi một bên.

Lại
có Long vương Sa-già-la,
Long vương A-na-bà-đạt-đa,
Long vương Ma-na-tư và Long vương
Y-bạt-la cùng
với trăm ngàn long chúng quyến thuộc, vào lúc sáng
sớm, đến vườn trúc Ca-lan-đà gặp Đức Thế Tôn,
cung kính, chắp tay, đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui
qua ngồi một bên.

Khi
ấy, khắp tam thiên đại thiên thế giới, tất cả
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả tám
bộ chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già cho đến Nhân phi
nhân, các hàng vua chúa tin theo Như Lai, nghe pháp của
Như Lai, tất cả tập trung tại vườn trúc Ca-lan-đà,
cùng đến chỗ Như Lai, đảnh lễ sát chân Phật, rồi
lui ra ngồi một bên.

Lúc
này, trong vườn Ca-lan-đà rộng lớn như đất đai
khắp tam thiên đại thiên thế giới, đại chúng đông
đúc không còn chỗ nào trống, muốn cắm đầu gậy cũng không được.

Như
vậy, trên tới trời Hữu đảnh, dưới đến trời
Phạm cung, tất cả Thiên chúng có oai lực thần thông
lớn, cho đến tất cả Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân đều đến tập hợp.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Hiền Hộ rời khỏi chỗ ngồi,
mặc áo bày vai bên phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay con muốn thưa hỏi Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác những điều còn nghi ngờ,
không rõ, Thế Tôn có cho phép không?

Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Bồ-tát Hiền Hộ! Đức Như Lai Thế Tôn cho phép ông
tùy ý hỏi những điều nghi ngờ, ta sẽ giải thích
cho ông rõ để ông được vui vẻ.

Sau
khi được Thế Tôn cho phép, Bồ-tát Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ những
Tam-muội gì để có thể đạt được công đức lớn?
Làm thế nào để được vào biển lớn đa văn,
được kho tàng trí tuệ, không nghi ngờ, mê lầm
điều gì? Làm thế nào để được khối không, ý,
giới mà không mất, việc thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, không thoái lui?

Làm
thế nào để ngu si, tà kiến không có chỗ sinh ra?

Làm
thế nào được túc mạng trí, để biết hết các
việc quá khứ, vị lai?

Làm
thế nào để thường được gặp Đức Phật Thế
Tôn và nghe chánh pháp cho đến cả trong mộng?

Làm
thế nào để được thân tướng tốt đẹp, trang
nghiêm, đầy đủ oai nghi, mọi người đều ưa nhìn?

Làm
thế nào để thường được sinh vào nhà thuộc dòng
họ lớn, có địa vị tôn quý, ai thấy cũng cung kính?

Làm
thế nào để cha mẹ, anh em, dòng họ, quyến thuộc,
bạn bè tốt thường được ở gần nhau, không bị xa
cách?

Làm
thế nào để có được những hiểu biết đặc biệt
sâu rộng, đối với tâm Bồ-đề vô thượng Chánh
đẳng, hoàn toàn không thiếu giảm?

Làm
thế nào để có được sự nghó nhớ và thực
hành chân chánh, tâm có chừng mực, không thay đổi,
biết đủ?

Làm
thế nào để thường biết hổ thẹn, xa lìa tủi nhục?

Làm
thế nào để có được trí chân chánh, biết nhún
nhường cung kính, hàng phục ngã mạn?

Làm
thế nào để được siêng năng tinh tấn, xa lìa biếng
nhác?

Làm
thế nào để được đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, an vui bình đẳng?

Làm
thế nào để không sợ hãi, thoái lui, khi nghe giảng
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện thâm diệu?

Làm
thế nào để không lười biếng lãnh thọ chánh
pháp?

Làm
thế nào để có được trí tuệ thông đạt, hiểu
rõ tất cả không ai bằng?

Làm
thế nào để được tùy ý sinh vào tất cả các
cõi Phật?

Làm
thế nào để không bị tất cả ngoại đạo chế ngự,
hủy hoại?

Làm
thế nào để được như biển lớn, có thể thu nhận
các điều còn nghi ngờ, khó giảng giải mà không
giảm, không hết?

Làm
thế nào để được như trăng tròn, đầy đủ pháp
sạch trong?

Làm
thế nào để được như mặt trời mới mọc phá tan
hết bóng tối?

Làm
thế nào để được như đèn đuốc, ánh sáng chiếu
rõ khắp?

Làm
thế nào để được như tánh của hư không không
còn có chướng ngại?

Làm
thế nào để được không vướng mắc, tâm như hư
không?

Làm
thế nào để được như kim cang thấu suốt và thông
đạt hết tất cả các pháp?

Làm
thế nào để được như núi Tu-di không bị lay chuyển?

Làm
thế nào để được như thanh gài cửa, giữ vững
tất cả pháp?

Làm
thế nào để được như các loài mèo, chó, chỉ
hành động hoàn toàn theo nghiệp?

Làm
thế nào để được pháp vô vi, vì tất cả các
pháp đều ở trong đó?

Làm
thế nào để được

như
chim bay, tùy ý đi đây đi đó?

Làm
thế nào để có thể bẻ gãy kiêu mạn như
Chiên-đà-la?

Làm
thế nào để được ở nơi thanh vắng, như các loài
khỉ vượn, không ưa thành ấp, xóm làng, tất cả
người xuất gia, tại gia không nhiễu
loạn?

Làm
thế nào để được thâu giữ đại chúng, giáo
hóa, hướng dẫn cho họ?

Làm
thế nào để không sinh vào tất cả cõi chúng sinh
mà đối với tất cả chúng sinh không bị lay động?

Làm
thế nào để không vì tất cả ngoại đạo, hàng phục
các nghi hoặc não loạn của thiên ma?

Làm
thế nào để được đại biện tài, hiểu biết, xác
định rõ được tất cả pháp?

Làm
thế nào để được sống theo tất cả pháp Phật,
không hành động theo người khác?

Làm
thế nào để được lòng tin kiên cố không gì hủy
hoại được?

Làm
thế nào để có được lòng tin vào oai lực đại
Từ không gì lay chuyển?

Làm
thế nào để đi sâu vào lòng tin không chốn hành?

Làm
thế nào để được lòng tin thấm nhuần, ở trong
tất cả các pháp đều rất vui vẻ?

Làm
thế nào để được lòng tin tối thắng, cúng dường
và làm các công việc của chư Phật không chán nản?

Làm
thế nào để có được nhiều cách đi vào lòng tin
gieo trồng các căn lành?

Làm
thế nào để được lòng tin chân thật, tăng trưởng
việc làm không dối trá?

Làm
thế nào để được lòng tin trong sạch, ý vui tùy
thích diệt trừ tất cả mọi ganh ghét?

Làm
thế nào để được lòng tin thanh tịnh, được ánh
sáng của Nhất thiết chủng trí?

Làm
thế nào để được lòng tin làm theo vui vẻ, diệt
trừ tất cả các điều ác ngăn che?

Làm
thế nào để được lòng tin có trí tuệ vui vẻ, thu
nhận các cảnh giới của chư Phật?

Làm
thế nào để được lòng tin nơi các hạnh trang
nghiêm, vượt hơn tất cả chuỗi ngọc trang nghiêm ở
thế gian, thành tựu sự thanh tịnh cho cõi Phật?

Làm
thế nào để được giới hạnh thanh tịnh, dứt hẳn
tất cả tâm Thanh văn, Bích-chi-phật?

Làm
thế nào để được thệ nguyện lớn trang nghiêm,
tất cả việc làm đều rốt ráo?

Làm
thế nào để được đứng đầu trong tất cả chúng
sinh, tu hành các pháp lành theo ý muốn?

Làm
thế nào để không bị mệt mỏi, muốn truyền dạy cho
tất cả Bồ-tát sự học các Ba-la-mật?

Làm
thế nào để được không thoái lui, mong cầu tất cả
pháp Phật?

Làm
thế nào để không thể bị hủy hoại, tất cả ngoại
đạo, tà sư không thể phá hoại được?

Làm
thế nào để được niềm tin sâu xa tất cả chư
Phật, không xả bỏ sự nghó nhớ thường gặp chư
Phật?

Làm
thế nào để tưởng được như cha, làm hưng thịnh
tất cả Phật pháp?

Làm
thế nào để được sức Phật giúp đỡ, luôn được
sống trong ánh sáng của tất cả pháp Phật?

Làm
thế nào để không bị chướng ngại, tất cả pháp
Phật luôn có ở phía trước?

Làm
thế nào để được như người huyễn hóa, đối với
tất cả pháp không nhớ nghó?

Làm
thế nào để được như người biến hóa, xem xét
tất cả pháp không sinh, không mất?

Làm
thế nào để được như mộng, xem xét kỹ ba đời
không có đến, đi?

Làm
thế nào để được như ảnh trong gương, tất cả thế
giới như hiện ở trong thân?

Làm
thế nào để được như tiếng vang, tất cả pháp
không tạo tác, vô vi đều do nhân duyên sinh?

Làm
thế nào được như hình bóng, để biết trong tất cả
pháp sinh ra không có tâm nắm giữ hay xả bỏ?

Làm
thế nào để đạt được không, không thật có, xa
lìa tất cả các ý nghó về chư Phật?

Làm
thế nào để được vô tướng, xét tất cả các
pháp không có hai?

Làm
thế nào để được biên vực của pháp giới, tâm
Bồ-đề không có giới hạn?

Làm
thế nào để không sinh tham đắm, tánh của tất cả
thế giới không phân biệt?

Làm
thế nào để được đi không trở ngại, để đến
khắp tất cả cõi Phật?

Làm
thế nào để được các Đà-la-ni nghe một biết vạn,
thông hiểu phân biệt được tất cả chữ viết,
những lời giảng nói?

Làm
thế nào để được như các pháp sư, khéo hiểu
biết hoàn toàn tất cả pháp Phật?

Làm
thế nào để được tất cả chư Phật nhớ bảo vệ,
được sức oai thần của chư Phật giúp đỡ?

Làm
thế nào để được nói ra lời nói dũng mãnh,
không khiếp sợ, như bước đi của đại ngưu vương,
sư tử vương?

Làm
thế nào để không sợ hãi, làm cho tất cả thế
gian đều vui vẻ?

Làm
thế nào để không nghi hoặc, đối với tất cả pháp
đều bình đẳng không hai?

Làm
thế nào để thông đạt được trí và cảnh không
trái ngược, diệt trừ nghi hoặc, không lệ thuộc
vào các pháp?

Làm
thế nào để chứng được pháp giới sâu rộng, có
thể giải thích hoàn toàn ý nghóa của câu hỏi?

Làm
thế nào để được làm thầy đem lợi ích cho người
khác, đầy đủ lòng yêu thương lớn?

Làm
thế nào để diệt trừ được lười biếng, thường
ưa thuyết pháp?

Làm
thế nào để được đứng vững như pháp không xả
bỏ tất cả chúng sinh?

Làm
thế nào để không dua nịnh, tánh ngay thẳng?

Làm
thế nào để được như mắt sáng, làm ngọn đèn
sáng cho tất cả thế gian?

Làm
thế nào để không bị khinh thường, vượt lên tất
cả ba cõi?

Làm
thế nào để không tranh luận, cứ theo lời dạy mà
làm?

Làm
thế nào để không gặp khó khăn, việc làm không bị
vướng mắc?

Làm
thế nào để biết được thật tế, không phân biệt
các pháp?

Làm
thế nào để có được trí nói tất cả ngôn ngữ,
làm cho các chúng sinh trụ vào Đại thừa?

Làm
thế nào để đến được nơi không còn sợ, xa lìa
sự kinh hãi, chấm dứt hoàn toàn những sự việc
khiến dựng lông tóc?

Làm
thế nào để biết phương tiện thuyết pháp của Phật,
khéo thông hiểu tất cả các kinh điển của Phật?

Làm
thế nào để được sống hoàn toàn trong cõi thế
gian, thường nhập vào tất cả các chúng để tạo
lợi ích?

Làm
thế nào để được là bậc đứng đầu Nhất thiết
trí, xứng đáng được tất cả thế gian cúng dường
và được tiếng khen?

Làm
thế nào để công đức của mình được khen ngợi
khắp nơi, được làm ruộng phước cho tất cả chúng
sinh?

Làm
thế nào để được vô lượng những hoan hỷ tột
bậc thường ở dưới tòa Sư tử của các Như Lai?

Làm
thế nào để được biện tài thù thắng hơn hết,
có thể học hỏi ở tất cả pháp Phật?

Làm
thế nào để được biện tài ý không khiếp sợ,
ở giữa tất cả đại chúng không sợ hãi?

Làm
thế nào để có thể biện luận được tất cả giáo
nghóa như sư tử vương, hàng phục được tất cả
ngoại đạo, thâu nhận các luận sư khác biệt?

Làm
thế nào để thệ nguyện gốc trang nghiêm không bị
hủy hoại, bẻ gãy được hết thảy mọi nhóm tà
đạo khác biệt?

Làm
thế nào để có thể thuyết pháp một cách khéo
léo, thường ở nơi tòa Sư tử, được tất cả chư
Phật ấn chứng?

Làm
thế nào để xa lìa được tất cả lời nói vô
nghóa ở thế gian, thông suốt tất cả chánh giáo?

Làm
thế nào để yêu mến sâu xa giáo pháp của tất cả
chư Phật, được tu hành ở chỗ các Như Lai thọ
sinh?

Làm
thế nào để được ưa muốn chánh pháp, biết các
Như Lai là không sinh?

Làm
thế nào để không lười biếng, kiêu mạn, khéo
phụng sự các bậc trí thức?

Làm
thế nào để không bị đắm nhiễm, đi khắp thế giới?

Làm
thế nào để hạnh nguyện được đầy đủ, giáo hóa
được tất cả chúng sinh?

Làm
thế nào để được như san hô, đạt được các
tướng?

Làm
thế nào để được như hư không, tất cả các pháp
không thủ đắc tướng?

Làm
thế nào để được như Bồ-tát, không đoạn mất
hạt giống Phật?

Làm
thế nào để hành không dừng nghỉ, các đạo Bồ-tát
chưa từng biết xa lìa Đại thừa?

Làm
thế nào để được mặc áo giáp lớn, quyết định
an trụ trong giới luật rộng lớn của chư Phật?

Làm
thế nào được sự khen ngợi của tất cả chư Phật
về quán đảnh để an trụ trong quả vị mười Lực
của các Như Lai?

Làm
thế nào để được tất cả các nhớ nghó, thông
suốt việc tu hành tất cả các pháp?

Làm
thế nào để được tất cả toán số, biết dùng
phương tiện thiện xảo?

Làm
thế nào để biết rõ tất cả việc thành, hoại, xa
lìa tất cả các thứ chướng ngại?

Làm
thế nào để không trụ vào tất cả các hành, không
nắm giữ, không xả bỏ?

Làm
thế nào để được là đại thí chủ, có thể bố
thí mà không hối tiếc?

Làm
thế nào được vào các biển pháp để có thể ban
cho sự thù thắng cao tột của kho tàng pháp báu?

Làm
thế nào để được hạnh của tất cả thế gian, có
thể xả bỏ các tướng thế gian?

Làm
thế nào để được thần thông rộng lớn, tùy ý
thuận theo các thần thông đầy đủ, vui vẻ của chư
Phật?

Làm
thế nào để được trong khoảng một sát-na có thể
đi đến trước mặt hết thảy các Đức Phật?

Lại
làm thế nào để được an trú ở cõi Phật này,
được gặp tất cả chư Phật trong mười phương, được
nghe chánh pháp, được cúng dường chư Tăng, không
những chưa đạt được sáu thông xuất thế, mà còn
chưa được năm thông thế gian, cũng chưa xả bỏ
thân ở thế giới này, cũng không sinh vào các cõi
Phật kia, chỉ mong trụ ở cõi này mà vẫn gặp Thế
Tôn ở các thế giới khác, được nghe giáo pháp
chư Phật thuyết giảng, ghi nhận tất cả rồi theo lời dạy mà tu hành.

Bạch
Thế Tôn! Ví như lúc này, Thánh giả A-nan ở trước
Đức Thế Tôn đang lắng nghe chánh pháp, ghi nhận và
thực hành theo. Các Bồ-tát kia thân ở cõi này,
không đến cõi kia mà có thể thấy chư Phật Thế
Tôn, lắng nghe chánh pháp rồi thọ trì, tu hành đúng
pháp, cũng y như vậy. Từ đây về sau, sống bất cứ
nơi nào thường không xa lìa chư Phật Thế Tôn để
nghe chánh pháp, cho đến trong mộng cũng đều như vậy.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hiền Hộ:

–Lành thay, lành thay! Này Hiền Hộ! Ông đã thưa hỏi Như
Lai về những nghóa lý sâu xa như vậy. Ông đã làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh trong thế gian, cũng vì
sự an vui cho các chúng sinh, lại vì lòng thương xót
chư Thiên và loài người, lại vì sự thâu nhận
của các Bồ-tát đời vị lai.

Này
Hiền Hộ! Xưa kia, ông đã từng cúng dường vô
lượng chư Thiên, gieo trồng các căn lành, lắng nghe,
thọ trì chánh pháp, ưa thích, kính trọng chánh pháp.
Nay ông đem hạnh của Ma-ha Ca-diếp mà giáo hóa, có
ít ham muốn biết đủ, thường ưa đến những nơi yên
tónh, vắng vẻ, hoặc ở gò đất cao, hoặc bên gốc
cây, hoặc ngồi nơi khoảng đất trống, thường ngồi
không nằm, trải tọa cụ ngồi một chỗ không dời
đổi, theo pháp khất thực, ăn ngày một bữa, không
ăn lại, hoặc chỉ một phần, chỉ dùng ba y và y phấn
tảo, khen ngợi hạnh Đầu-đà, khuyến thỉnh chư
Bồ-tát, dạy Bồ-tát tu hành các pháp, khiến Bồ-tát
được vui, quở trách Bồ-tát, chỉ dạy các Bồ-tát,
thành tựu cho các Bồ-tát, làm lợi ích, thực hành
tâm đại Từ bi, tâm bình đẳng đối với các chúng
sinh, hoặc được tự tại đến bờ bên kia, tùy ý
được gặp tất cả chư Phật, phát nguyện rộng lớn,
tu hành hạnh sâu xa, ưa thích trụ cột Bồ-đề Nhất
thiết trí, khéo tùy thuận chủng tánh Như Lai, phát
tâm Bồ-đề giống như kim cang, hiểu rõ những suy nghó
của chúng sinh trong thế gian, diệu hạnh rộng lớn
không thể tính đếm, không thể lường xét, thường
ở trước mặt tất cả chư Phật.

Này
Hiền Hộ! Công đức của ông ta chỉ nói chút ít như thế.

Này
Hiền Hộ! Có Tam-muội của Bồ-tát tên là Tam-muội
Tư duy chư Phật hiện tiền. Bồ-tát nào tu tập đầy
đủ Tam-muội này sẽ được thành tựu các công
đức như ông đã hỏi ở trên.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Có vô lượng, vô biên
những công đức thù thắng khác mà không thể nói hết.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ lại bạch Phật:

–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Nguyện xin hãy giảng nói Tam-muội
Bồ-tát niệm nhất thiết Phật hiện tiền, làm cho các
chúng Trời, Phạm, Ma, Sa-môn, Bà-la-môn, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân trong thế gian này được
nhiều lợi ích, an vui, cũng làm cho vô lượng chúng
sinh đời vị lai được nhiều lợi ích, an vui. Làm
ánh sáng lớn cho các Bồ-tát ở đời vị lai, nương
theo oai lực của Phật, lại nguyện cho các Bồ-tát
đời hiện tại, vị lai đều được nghe Tam-muội Niệm
nhất thiết Phật hiện tiền, nghe rồi thọ trì, thọ trì
rồi tu học như thật, thực hành đúng như lời dạy.
Đã học và hành thì đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác quyết không thoái chuyển, trước
mắt có thể thành tựu đầy đủ các công đức
này và các công đức thù thắng khác.

Đức
Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Như ông đã hỏi, ông nên lắng nghe và suy
nghó kỹ. Ta sẽ phân biệt, thuyết giảng cho ông.

Bồ-tát
Hiền Hộ lại thưa:

–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Con rất muốn được nghe Như Lai giảng dạy.

Đức Phật bảo:

–Này Hiền Hộ! Thế nào gọi là Tam-muội Bồ-tát tư duy
tất cả chư Phật hiện tiền?

Nếu
có Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ Tam-muội này,
liền được các công đức như trên thì cũng được
các công đức thù thắng khác. Nghóa là tâm nghó
nhớ đến chư Phật thì chư Phật có ở trước mặt,
có tâm không tán loạn, không bỏ việc đang làm,
mong cầu trí thù thắng cao tột, dũng mãnh chuyên cần
tinh tấn, đảm trách gánh nặng, độ thoát chúng sinh,
hầu hạ cung cấp cho các bạn lành tri thức, thường
tu hạnh vắng lặng, suy nghó rộng lớn, gần gũi Thiện
tri thức, diệt trừ các phiền não, xa lìa bạn ác,
không còn nói năng, đóng kín các căn môn, đầu
đêm, giữa đêm, cuối đêm đều giảm ngủ nghỉ,
không tham y phục, đồ ăn thức uống, thuốc thang, nhà
cửa, phòng ốc, giường và những dụng cụ khác,
thường ưa chỗ thanh vắng, không thích sự ồn ào,
không yêu thân mình, không coi trọng sự tự mãn,
không bị chìm đắm theo hình sắc, không buông thả tâm
ý, tu tập và hun đúc tâm Từ, thực hành đại Bi,
mọi lúc đều vui vẻ, thường hành tâm xả, phá trừ
phiền não, thành tựu các thiền định, ở trong suy
nghó, không tham vướng các vị ngon, trong tư tưởng xem
sắc đó là không, tâm không loạn mất suy nghó chân
chánh, không nắm giữ các ấm, không chấp trước
các nhập, không nghó các cõi, không tham chỗ sinh,
điều hòa và chế ngự tánh kiêu căng, không ganh tî
với tài vật của người, làm nhiều lợi ích cho
thế gian, khởi tâm bình đẳng đối với các chúng
sinh, đối với chúng sinh tưởng như cha mẹ, đối với
chúng sinh tâm tưởng như con một, đối với tất cả
các pháp không có ý tưởng đua tranh, chỉ nhớ trì
giới nhưng không bị vướng buộc, ở trong thiền định
cũng không quá vui, ưa thích đa văn, không sinh phân
biệt, tụ giới không thiếu khuyết, tụ định không
động, tụ trí không sai lầm, không nghi các pháp,
không trái với chư Phật, không hủy báng chánh
pháp, không phá hoại chúng Tăng, không ưa nẻo trái
ngược, gần kề các Thánh, xa lìa ngu si, không mong
cầu xuất thế, tuy phải nghe lời nói nhưng ý không
muốn, cũng không tham đắm sáu vị của thế gian, gần
gũi huân tập năm pháp giải thoát, đoạn trừ mười
thứ ác, tu tập mười điều lành, đoạn diệt chín
loại phiền não của chúng sinh, tâm thường không lìa
chín môn quán tưởng, thường nghó đến việc xả bỏ
tám thứ lười biếng, hết lòng tu tập tám điều
giác ngộ của bậc đại nhân, không chìm đắm nơi
thiền vị, không cậy vào đa văn, trừ bỏ tâm cao
ngạo, một lòng lắng nghe, tiếp thu, cầu pháp, ân cần
kính trọng bậc tu đạo chứng biết, thương xót chúng
sinh, lìa xa ngã mạn, phân biệt, tưởng cầu thọ mạng
hoàn toàn khó được, xem xét các ấm không có gì
để tưởng, không trụ Niết-bàn, không bị ngập trong
sinh tử, tưởng các hành là phiền não xoay vần
phát sinh rất là lo sợ, tưởng các ấm là oan gia,
tưởng
các nhập là nhà vắng, tưởng các giới là rắn
độc, tưởng ba cõi là suy yếu, não hại, tưởng
Niết-bàn là lợi ích, an vui, xem các dục ác như
nước mũi dãi, rất ưa thích xuất gia, không trái
lời dạy của Phật, đối với chúng sinh khuyên làm
công đức, đối với thế giới không có tâm cấu
nhiễm, thấy tất cả chư Phật đều ở trước mặt,
tất cả thân đã thọ đều như mộng ảo, mọi tướng
xem xét đều phải diệt trừ, suy nghó qua lại không
thấy ba đời, đối với lòng tin thanh tịnh luôn vững
chắc, nhớ tất cả chư Phật trong ba đời bình đẳng,
không có lay chuyển, có thể giữ các căn lành,
được Tam-muội tự tại của tất cả chư Phật, hoàn
toàn không tham chấp về thân tướng chư Phật, đối
với tất cả các pháp đều bình đẳng, không tranh
đua với thế gian, việc đáng làm nên làm, không
chống trái nhau, hiểu rõ về mười hai nhân duyên,
cùng tận tất cả nẻo bậc của Như Lai, được nhẫn
thù thắng, nhập pháp giới chân thật, thấy cõi
chúng sinh tánh không sinh diệt, thấy cõi Niết-bàn
vốn ở trước mặt, mắt trí tuệ trong sáng, xem pháp
không có hai, tâm Bồ-đề không có ở trong cũng
không có ở ngoài, tất cả chư Phật, thể không sai
khác, được nhập vào pháp môn trí tuệ thanh tịnh
vô ngại, thấy rõ Bồ-đề tự nhiên hiểu biết, đối
với bạn lành tri thức tưởng như chư Phật, đối
với Bồ-tát không nghó đến xa lìa, ở trong sinh tử
phá trừ quân ma, tất cả mọi việc đều như biến
hóa, thấy chư Như Lai như ảnh trong gương, phải nên
mong cầu tâm Bồ-đề đó, các Ba-la-mật đều bình
đẳng, chân thật vô tận, tập hợp được các công đức của Phật.

Này
Hiền Hộ! Đó là Tam-muội suy nghó về chư Phật hiện
tiền của Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào muốn thành tựu
đầy đủ Tam-muội này, trước hết phải thành tựu
các công đức như vậy.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết, còn có vô lượng công
đức cũng do nơi Tam-muội này mà sinh ra.

Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Trong các Tam-muội, những Tam-muội nào có thể làm phát
sinh các hạnh công đức như vậy? Đó là Tam-muội
Bồ-tát suy nghó về chư Phật hiện tiền có thể làm
phát sinh các pháp công đức như vậy.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Thế nào gọi là Tam-muội Bồ-tát
suy nghó về chư Phật hiện tiền? Này Hiền Hộ! Nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di giữ
giới trong sạch, đầy đủ các hạnh, an trụ một mình
nơi thanh vắng, tự suy nghó: “Ở tất cả mọi nơi
chốn, dù là phương nào, hoặc như phương Tây có
Đức Phật A-di-đà Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác.”
Bấy giờ, người ấy theo những điều được nghe về
Phật A-di-đà mà tự mình nghó nhớ: “Như điều ta
nghe, Đức Phật A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác đang ở tại phương Tây, cách đây hơn trăm
ngàn ức cõi nước chư Phật, có thế giới tên là
An lạc, Đức Như Lai này hiện đang ở đó, có các
Bồ-tát thân cận vây quanh, Đức Phật thuyết pháp
giáo hóa ở giữa đại chúng.” Vị này cứ theo
điều đã nghe, một lòng suy nghó xem xét không ngừng,
phân minh rốt cuộc cũng được thấy Đức Phật
A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác kia.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Ví như ở thế gian, nếu có
người nam hoặc người nữ trong mộng thấy các sự
việc như là: Vàng, bạc, châu báu, tài sản, kho
tàng, hoặc thấy bạn lành tri thức, hoặc khi thấy
biết mà tâm không vui. Người này đối với cảnh
giới trong mộng hoặc trái ý, hoặc thuận ý, hoặc
buồn, hoặc vui, có lúc cười nói rất là sung sướng,
vui vẻ, có lúc lại rất lo buồn sầu thảm. Thức
dậy, người ấy suy nghó nhớ tưởng, lại đem những
điều đã thấy trong mộng nói cho người khác, cứ
nghó đến việc trong mộng liền sinh buồn, vui.

Như
vậy, này Hiền Hộ! Thiện nam, thiện nữ kia nên ngồi
ngay ngắn chuyên tâm nhớ nghó đến Đức Phật
A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác có tướng
tốt như vậy, oai nghi như vậy, đang thuyết pháp ở
giữa đại chúng như vậy, đã nghe rồi thì một lòng
nhớ nghó liên tục trước sau không loạn, hoặc trải
qua một ngày, hoặc một đêm, như vậy cho đến bảy
ngày bảy đêm. Do tưởng nhớ đầy đủ những điều
đã nghe trước, vị ấy chắc chắn được thấy Đức
Phật A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác. Nếu
ban ngày không thể thấy thì hoặc vào đêm, hoặc
trong giấc mộng Đức Phật A-di-đà chắc chắn hiện ra.

Này
Hiền Hộ! Ví như ở thế gian nếu có người nam hoặc
người nữ đi đến một nước khác. Trong giấc mộng,
người ấy thấy nhà ở cũ của mình, lúc đó thật
không cần biết là ban ngày hay ban đêm, cũng không
biết bên trong hay bên ngoài, tường vách, núi đá
lúc ấy hoàn toàn không thể chướng ngại mắt của
người này, cho đến tối tăm mù mịt cũng không làm
chướng ngại được người ấy.

Này
Hiền Hộ! Tâm Đại Bồ-tát không bị chướng ngại
cũng lại như vậy. Đang lúc chánh niệm, đang ở trong
cõi Phật kia, dù là tất cả núi Tu-di, núi Thiết vi,
núi Đại thiết vi cho đến các núi đen khác cũng
không thể làm chướng ngại mắt vị ấy, cũng không
thể che phủ tâm vị ấy. Thật ra, vị ấy chưa đắc
Thiên nhãn mà cũng có thể thấy được Đức Phật
ấy, không chứng được Thiên nhó mà cũng nghe được
pháp âm ấy, lại không có thần thông để đi đến
thế giới ấy, lại cũng không chết ở thế giới
này sinh đến cõi Phật kia. Mà thật ra, vị ấy chỉ ở
thế giới này chuyên tâm tu niệm sáng suốt xem xét
lâu ngày, nên cuối cùng thấy được Đức Phật
A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác kia ở
trong hội Bồ-tát có Tăng chúng vây quanh. Hoặc thấy
thân mình ở đó nghe pháp, nghe rồi nhớ nghó, ghi
nhận tu hành, hoặc có khi lại được cung kính, lễ
bái, hầu hạ cúng dường Đức Phật A-di-đà Ứng
Cúng, Đẳng Chánh Giác.

Sau
đó, vị ấy ra khỏi Tam-muội này, lần lượt nhớ
lại, đem những điều đã nghe thấy thuyết giảng cho người khác.

Này
Hiền Hộ! Như nước Ma-già-đà có ba người đàn
ông. Người thứ nhất nghe trong thành Tỳ-gia-ly có
dâm nữ tên là Tu-ma-na. Người thứ hai nghe có dâm
nữ tên Am-la-ba-ly. Người thứ ba nghe có dâm nữ
tên Liên Hoa Sắc. Những người này nghe rồi đều
tìm phương cách, luôn luôn để tâm tìm kiếm không
quên. Nhưng ba người này thật chưa từng thấy các
dâm nữ kia, chỉ có nghe tiếng đồn mà sinh tâm ham
muốn liên tục không ngừng. Sau đó, người ấy mộng
thấy ở thành Vương xá đã làm việc dâm dục với
người nữ kia, việc dâm dục đã xong tâm mong cầu
cũng hết, mong muốn đã thỏa mãn liền thức giấc.
Thức dậy rồi nhớ nghó lại việc làm trong mộng,
theo những điều đã thấy nghe và những điều đã
biết qua. Nhớ nghó như vậy rồi, họ đi đến gặp ông
và nói đầy đủ cho ông nghe. Ông nên tìm phương
cách thuyết pháp theo đó mà giáo hóa cho họ, làm
cho họ trụ được vào quả vị Bất thoái chuyển, rốt
ráo là thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vào đời vị lai, vị ấy sẽ được thành Phật
hiệu là Thiện Giác gồm đủ mười tôn hiệu Như
Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Ba
người này đã đắc chứng nhẫn rồi trở lại nhớ
nghó các việc quá khứ một cách rõ ràng.

Này
Hiền Hộ! Các thiện nam, thiện nữ muốn thành tựu
Tam-muội Tư duy nhất thiết chư Phật hiện tiền của
Đại Bồ-tát cũng như vậy. Thân đang ở tại thế
giới này, nguyện được nghe danh hiệu của Đức
Phật A-di-đà Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác kia
thì có thể chuyên tâm liên tục suy nghó trước sau
không tán loạn, sẽ thấy Phật A-di-đà một cách rõ
ràng. Đó là Tam-muội suy nghó đầy đủ thành tựu
nơi các Đức Phật có ở trước mặt của Bồ-tát.
Do Tam-muội này nên được gặp Phật và thưa hỏi
Phật A-di-đà: Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát do thành
tựu pháp nào mà được sinh vào cõi Phật ấy?

Đức
Phật A-di-đà bảo Bồ-tát này: Người nào phát tâm
mong cầu sinh vào cõi này thường phải chuyên tâm
chân chánh nhớ nghó liên tục danh hiệu của Phật
A-di-đà thì sẽ được sinh vào cõi Phật ấy. Đã
được sinh rồi, lúc đó Đức Thế Tôn biết tâm
người ấy nên liền nghó đến người ấy và người
ấy mới được thấy Phật Thế Tôn.

Này
Hiền Hộ! Lúc ấy, Đức Phật A-di-đà Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác bảo người kia: Này các thiện
nam! Các ông nên chân chánh nghó nhớ tinh tấn siêng
năng tu tập, phát tâm rộng lớn, ắt sẽ sinh vào cõi này.

Này
Hiền Hộ! Khi ấy, Bồ-tát kia lại thưa Phật A-di-đà:
Bạch Thế Tôn! Thế nào là niệm Phật Thế Tôn, là
tinh tấn siêng năng tu tập, phát tâm rộng lớn để
được sinh vào cõi này?

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, Phật A-di-đà lại bảo người
ấy: Này thiện nam! Nếu các ông muốn nhớ nghó chân
chánh về chư Phật thì nên nhớ nghó như thế này:
“Đây là Đức Phật A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng,
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Có đầy đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp như vầy, sắc thân
sáng rỡ như khối vàng ròng, thành tựu đầy đủ
các xe báu, phóng ánh sáng lớn, ngồi tòa Sư tử.
Trong chúng Sa-môn Đức Phật thuyết pháp như vầy:
Tất cả pháp xưa nay vốn không hoại cũng không có
người hoại, ví như các ấm từ sắc không hoại cho
đến thức không hoại. Lại như các đại, từ địa
không hoại cho đến phong không hoại, lại như các
nhập từ sắc không hoại cho đến xúc không hoại,
lại như từ phạm không hoại cho đến tất cả các vị
chúa tể thế giới cũng không hoại. Như vậy, cho đến
không nhớ nghó Đức Như Lai ấy cũng không đạt đến
Như Lai ấy. Người ấy nghó nhớ về Như Lai như vậy
rồi lần lượt sẽ chứng đắc Tam-muội Không.

Này
thiện nam! Đó là Tam-muội Chánh niệm chư Phật hiện tiền.

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, Bồ-tát kia ra khỏi Tam-muội sẽ
đến chỗ ông thuyết giảng tướng của Tam-muội này.
Ông nên thuyết pháp tùy theo đó mà giáo hóa họ,
khiến họ đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được không thoái chuyển.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
HIỀN HỘ
<卷 id="117336910">Quyển 2</卷>
<詞 id="117336911">Phẩm 1: Suy nghó (Phần 2)</詞>

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, ta cũng thọ ký cho người kia nơi
đời vị lai chắc chắn được thành Phật, hiệu là
Đức Quang Minh Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác cho
đến Phật Thế Tôn.

Này
Hiền Hộ! Tam-muội này ai sẽ chứng biết? Đệ tử
của ta là Ma-ha Ca-diếp, Bồ-tát Đế Thích Đức,
Thiên tử Thiện Đức và vô lượng các Bồ-tát
khác đều đã tu tập chứng đắc Tam-muội này. Đó
là sự chứng biết.

Thế
nào là chứng? Đó là Tam-muội không.

Này
Hiền Hộ! Ta nhớ xưa kia có Phật Thế Tôn hiệu là Tu-ba-nhật.
Thời ấy có một người đi đến vùng đồng hoang
vắng, bị đói khát khốn khổ đến nỗi hôn mê.
Người ấy nằm mộng thấy được ăn đầy đủ các
thức ăn ngon ngọt, ăn uống no nê không còn đói
nữa. Lúc thức dậy vẫn còn đói khát. Người này
do đó liền nghó: “Các pháp như vậy đều không
hoàn toàn thật, cũng như những điều thấy trong mộng
vốn tự nó không thật.” Khi nghó xem như vậy liền
tỏ ngộ về nhẫn vô sinh, được không thoái chuyển
đối với đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
vậy, này Hiền Hộ! Có các Bồ-tát hoặc tại gia,
hoặc xuất gia, nghe có chư Phật ở phương nào liền
hướng về phương ấy, thành tâm đảnh lễ, hết lòng
khao khát mong cầu được thấy Đức Phật kia nên
siêng năng suy nghó như vậy. Lại phải xem xét sắc
tướng như vậy, cũng nhớ đến hư không kia mà vị
ấy thành tựu tưởng hư không, được an trụ trong
suy nghó chân chánh như vậy, trụ suy nghó rồi được
thấy Đức Phật kia có ánh sáng trong suốt như ngọc
lưu ly, hình tướng đoan nghiêm đẹp đẽ như khối
vàng ròng. Nghó nhớ như vậy, người kia thấy Như Lai cũng như vậy.

Này
Hiền Hộ! Ví như có người bỗng nhiên từ nước
mình đi đến nước khác. Tuy ở phương khác nhưng
thường nhớ nghó về quê hương đất nước nơi mình
đã từng thấy như vậy, từng nghe như vậy, từng
nhớ nghó như vậy, từng hiểu biết như vậy. Nhớ
nghó lâu ngày nên nằm mộng thấy rõ mình đang ở
quê nhà, đi, đứng, thấy, nghe y như thuở trước.
Về sau, người này hướng về các quyến thuộc nói
đầy đủ các việc thấy trong mộng: Tôi thấy như
vậy, tôi nghe như vậy, tôi làm như vậy, tôi được như vậy.

Như
thế, này Hiền Hộ! Nếu có các Bồ-tát hoặc tại
gia, hoặc xuất gia, hễ nghe nói có Phật Thế Tôn ở
phương nào đó liền hướng về phương ấy thành kính
đảnh lễ, muốn thấy Đức Phật kia, tâm nhớ nghó
chân chánh không loạn liền thấy hình tướng Đức
Phật kia, hoặc như lưu ly hoặc như sắc vàng ròng, cũng y như trên.

Này
Hiền Hộ! Ví như có Tỳ-kheo tu pháp quán bất tịnh,
thấy xác người lúc mới mất hình sắc bắt đầu
biến đổi hoặc xanh, hoặc vàng, hoặc đen, hoặc đỏ,
hoặc lúc đã phình trướng, hoặc đã thối rữa,
máu mủ đều chày tràn ra, trùng thú ăn thịt, cho
đến cuối cùng chỉ còn xương trắng như vỏ ốc. Quán
như vậy cho đến khi xương cốt tan rã nhưng xương cốt
tan rã đó sẽ đi đến đâu và sẽ đi về đâu
chẳng biết, chỉ biết do tâm tạo nên trở lại quán
nơi tự tâm của mình.

Như
vậy, này Hiền Hộ! Nếu các Bồ-tát muốn thành tựu
Tam-muội Niệm Phật hiện hiền kia thì dù ở đâu,
trước tiên phải nên nhớ nghó mong cầu thấy Phật
Thế Tôn, tùy theo nơi nghó nhớ ấy liền thấy Như
Lai. Vì sao? Vì do Tam-muội nên mới được thấy Như
Lai. Để được thấy Phật có ba nhân duyên, đó là:

1.Nhờ vào Tam-muội này.

2.Sự gia hộ của Phật kia.

3.Căn lành của mình đã được thành thục.

Đầy
đủ ba nhân duyên này liền được thấy rõ chư Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác.

Này
Hiền Hộ! Như người tuổi trẻ khỏe mạnh, dung mạo
đẹp đẽ, muốn xem hình mình đẹp xấu thế nào thì
hoặc dùng đồ đựng dầu trong, hoặc nước trong,
hoặc lấy thủy tinh, hoặc gương sáng, dùng bốn vật
này xem mặt của mình thì đẹp xấu sẽ hiện ra rõ ràng.

Này
Hiền Hộ! Ý ông như thế nào? Hình tượng mà người
kia thấy lúc hiện ra nơi bốn vật dầu, nước, thủy
tinh, gương sáng trước đây có không?

Bồ-tát Hiền Hộ thưa:
–Dạ không.
Hỏi:

–Như vậy vốn không có sao?
Đáp:
–Dạ không.
Hỏi:

–Nó là bên trong hay sao?
Đáp:
–Dạ không.
Hỏi:

–Vậy nó ở bên ngoài phải không?

Đáp

–Thưa không. Bạch Thế Tôn! Hình tượng ấy chỉ do các vật
dầu, nước, thủy tinh, gương sáng trong sạch, không
đục, không cặn, nên hiện ra bóng hình của vật khi
đứng trước các thứ đó. Nhưng hình bóng đó
không từ bốn vật kia mà có, cũng không phải từ
nơi khác đến, chẳng phải tự nhiên mà có, chẳng
phải do người tạo ra. Nên biết hình bóng này không
từ đâu đến, cũng không đi về đâu, không sinh,
không diệt, cũng không có chỗ trụ.

Khi
Bồ-tát Hiền Hộ thưa đáp như vậy rồi, Phật liền
bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói! Các vật
trong sạch, sắc màu sáng láng, hình bóng sẽ tự
nhiên hiện ra, không cần phải làm gì. Bồ-tát cũng
như vậy, một lòng suy nghó sẽ thấy các Như Lai, thấy
rồi liền trụ, trụ rồi hỏi nghóa lý, được giải
thích nên vui vẻ, liền suy nghó: “Phật này từ đâu
đến đây và thân này của ta từ đâu mà có?”
Xem xét Như Lai ấy không có nơi đến và nơi đi. Thân
ta cũng vậy, vốn không có chỗ xuất phát làm sao có
chỗ trở về! Người kia lại suy nghó tiếp: “Ba cõi
này chỉ do tâm mà có. Vì sao? Vì tùy theo tâm nghó
nhớ mà trở lại tự xét tâm mình. Nay ta từ tâm
mà thấy Phật, tâm ta làm Phật, tâm ta là Phật, tâm
ta là Như Lai, tâm ta là thân ta, tâm ta thấy Phật,
tâm không biết tâm, tâm không thấy tâm, tâm có
tưởng nhớ liền tạo ra sinh tử, tâm không tưởng
nhớ tức là Niết-bàn. Các pháp không chân thật,
tư tưởng là do duyên khởi, “tư” mà diệt thì
“tưởng” cũng không.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Các Bồ-tát do Tam-muội này
mà chứng đắc đại Bồ-đề.


<詞 id="117336912">Phẩm 2: Thực hành Tam-muội</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Đại Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Nếu các Đại Bồ-tát thực hành đầy đủ
bốn pháp thì có thể được Tam-muội hiện tiền này.

Thế
nào là bốn?

1.Tín tâm không hoại.

2.Không phá bỏ tinh tấn.

3.Trí tuệ thù thắng.

4.Thân cận bạn lành tri thức.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát đầy đủ bốn pháp như vậy thì
thành tựu được Tam-muội hiện tiền.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát cũng lại có bốn pháp, nếu
tu hành đầy đủ thì sẽ thành tựu được Tam-muội hiện tiền.

Những
gì là bốn?

1.Dù chỉ trong một khoảng sát-na cũng không được quên chúng sinh.

2.Trong ba tháng không lúc nào ngủ nghỉ.

3.Ba tháng đi kinh hành trừ khi đại tiểu tiện.

4.Lúc ăn, bố thí đúng pháp, không cầu danh lợi,
không mong phước báo.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát hành trì đầy đủ bốn pháp như
vậy thì có thể thành tựu Tam-muội hiện tiền.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại còn có bốn pháp, nếu
thực hành đầy đủ thì có thể thành tựu Tam-muội hiện tiền.

Những
gì là bốn?

1.Khuyên người khác thấy Phật.

2.Dạy bảo người nghe pháp.

3.Tâm không ganh ghét.

4.Khuyên người khác phát tâm Bồ-đề

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát hành đầy đủ bốn pháp như vậy
thì thành tựu Tam-muội hiện tiền.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại còn có bốn pháp để
thành tựu Tam-muội.

Những
gì là bốn?

1.Tạo hình tượng Phật, khuyên bảo người cúng dường.

2.Ghi chép kinh này để cho người khác đọc tụng.

3.Đối với chúng sinh khinh thường pháp, phải dạy bảo
làm cho họ phát tâm.

4.Hộ trì chánh pháp làm cho chánh pháp được trụ lâu ở đời.

Này
Hiền Hộ! Đó là bốn pháp, Bồ-tát nếu thực hành
đầy đủ sẽ thành tựu được Tam-muội hiện tiền.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

Các
ông nên trụ trong pháp Phật

Chớ
che giấu pháp của ta dạy

Cần
niệm, tinh tấn, trừ miên (ngủ), cái (che)

Ba
tháng không ngồi chỉ kinh hành.

Khi
thọ thực, lấy pháp cho người

Ca
ngợi pháp chư Phật tối thượng

Không
cầu tiếng khen và lợi dưỡng

Không
vướng mắc nên được định này.

Chớ
nên ganh ghét và sân giận

Nghó
cách giải thoát tâm ham muốn

Người
ưa Tam-muội cầu được trụ

Siêng
năng không lười biếng mới được.

Sắc
vàng trăm phước tướng trang nghiêm

Đẹp
đẽ tròn đầy như hoa nở

Thế
gian thích nhìn thân ánh sáng

Thường
thấy chư Phật ngay trước mắt.

Chư
Phật từ xưa tới vị lai

Là
bậc Tối thắng trong loài người

Các
ông một lòng cung kính lễ

Cũng
thường để tâm lo cúng dường.

Nếu
ông cúng dường chư Phật ấy

Nên
dùng hương hoa và hương xoa

Tuệ
thí ăn ngon khởi tâm tịnh

Chứng
Tam-muội này thật chẳng khó.

Trước
tháp chư Phật tấu âm nhạc

Đủ
các tiếng chuông, trống, cồng, chiên

Vui
mừng tột bậc khó lường xét

Ắt
sẽ thành tựu Tam-muội này.

Khuyên
tạo tượng thân bậc tối thắng

Tướng
viên mãn đẹp đẽ trang nghiêm

Ánh
sáng sắc vàng không gợn bẩn

Chứng
Tam-muội này chẳng khó gì.

Thường
xuyên tu hành pháp bố thí

Giữ
gìn giới cấm và đa văn

Tinh
tấn dũng mãnh trừ biếng nhác

Đắc
Tam-muội này không bao lâu.

Không
tâm độc hại với người khác

Xả
bỏ các dục ở thế gian

Thường
hành Từ bi với tất cả

Chứng
Tam-muội ngay tại hiện tiền.

Thường
tùy hỷ đối với pháp sư

Tôn
trọng, cung kính như chư Phật

Chớ
có khinh mạn và keo kiệt

Vui
vẻ cúng dường, trừ ganh ghét.

Vô
lượng chư Phật đều ca ngợi

Ông
hãy siêng cầu sẽ chứng được

Thế
Tôn ân cần giảng pháp này

Vì
là diệu pháp để hành theo.


<詞 id="117336913">Phẩm 3: Thấy Phật</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Nếu các Đại Bồ-tát muốn được thành
tựu Tam-muội này phải đối với vị Pháp sư ấy
tưởng như là chư Phật, tỏ lòng tôn trọng, không
sinh tâm kiêu căng tự mãn cho đến không có tranh
đua, chống trả, trái nghịch. Sau đó, đối với
Tam-muội thù thắng này siêng tu học thì mới có thể chứng được.

Này
Hiền Hộ! Người nào đối với vị pháp sư hoặc
Tỳ-kheo thuyết pháp mà sinh tâm không tốt, trái
nghịch, tranh đua, lăng nhục, không trong sạch, cho đến
không có ý tưởng xem như là chư Phật thì dẫu có
tu hành rốt cuộc cũng không thể chứng đắc Tam-muội
nhiệm mầu này. Ai mà chứng được thì không có việc này.

Này
Hiền Hộ! Ví như hư không trong lặng, không có mây
che, người mắt sáng vào đêm thanh vắng, ngước nhìn
lên hư không sẽ thấy một cách rõ ràng vô số
ngôi sao ở các vị trí khác nhau, hình sắc khác nhau.

Cũng
vậy, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát suy nghó, xem xét hư
không và tánh của các pháp kia, do thành tựu của
“tưởng” nên thấy chư Như Lai, việc này cũng như
vậy. Bồ-tát kia khi xem phương Đông thấy các Đức
Phật, thấy cả trăm Đức Phật, thấy cả ngàn Đức
Phật, thấy cả trăm ngàn Đức Phật, thấy cả ức
Đức Phật, thấy cả ức trăm ngàn Đức Phật, thấy
cả ức vô số trăm ngàn Đức Phật, không phải ý
mình muốn mà tự nhiên thấy trước mắt. Bồ-tát
ấy đã xem xét tưởng nhớ đến phương Đông rồi
tiếp đến phương Nam, phương Tây, phương Bắc, bốn
góc, trên, dưới, khắp mười phương thế giới đều
thấy chư Phật. Nghóa là thấy cả trăm Đức Phật,
thấy cả ngàn Đức Phật, thấy cả trăm ngàn Đức
Phật, thấy cả ức Đức Phật, thấy cả ức trăm
ngàn Đức Phật, thấy cả ức vô số trăm ngàn Đức
Phật, nhưng đều không phải do dụng công mà hiện ra ở trước mặt.

Này
Hiền Hộ! Như cõi của Đức Phật A-di-đà Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác kia, các Bồ-tát sinh vào cõi
ấy, vào ngày thứ nhất, xem xét phương Đông thấy
nhiều Đức Phật, thấy cả trăm Đức Phật, cho đến
thấy cả ngàn ức vô số Đức Phật. Sau đó, vào
ngày thứ hai xem xét phương Nam cũng vậy, cho đến
mười phương cũng đều như thế.

Như
vậy, này Hiền Hộ! Nếu Đại Bồ-tát thành tựu
Tam-muội Bồ-tát Tư duy chư Phật hiện tiền thì Bồ-tát
ấy ở trong nước mình xem xét mười phương cũng
thấy các Đức Phật, cả trăm Đức Phật cho đến
thấy cả trăm ngàn ức vô số Đức Phật.

Này
Hiền Hộ! Cũng giống như các Như Lai đã thành tựu
mắt Phật rồi thì đối với tất cả mọi nơi chốn
đều biết hết và thấy hết.

Cũng
vậy, này Hiền Hộ! Nếu Đại Bồ-tát nào đã thành
tựu Tam-muội Bồ-tát Tư duy nhất thiết chư Phật hiện
tiền thì tự nhiên viên mãn Bố thí ba-la-mật, Trì
giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Trí tuệ ba-la-mật, cho
đến viên mãn tất cả các công đức của Bồ-tát.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ tụng để làm rõ lại nghóa này:

Như
đêm thanh vắng không mây mù

Người
mắt sáng nhìn lên hư không

Thấy
hơn trăm ngàn các ngôi sao

Biết
rõ hết không sót sao nào.

Bồ-tát
cũng vậy đắc định rồi

Thấy
được vô lượng ức ngàn Phật

Sau
khi ra khỏi Tam-muội này

Giảng
pháp tối cao cho đại chúng.

Như
ta nhờ mắt Phật trong sáng

Thấy
cả thế gian không chướng ngại

Pháp
môn Bồ-tát là con Phật

Ra
khỏi Tam-muội quán tối thắng.

Dùng
vô tướng nghó nhớ Như Lai

Để
thấy mười phương các Đẳng giác

Trừ
phiền não độc hại các tưởng

Ông
lắng nghe công đức Bồ-tát.

Lắng
nghe pháp ấy tâm trong mát

Nhập
nơi vắng lặng không hề sợ

Như
ta hôm nay nói pháp này

Vì
khiến chúng sinh chứng Bồ-đề.

Như
các Bồ-tát an vui kia

Thấy
vô lượng chư Phật Thế Tôn

Bồ-tát
vào suy nghó cũng vậy

Cũng
thấy cả trăm ngàn Điều Ngự.

Các
Tỳ-kheo này, riêng A-nan

Khi
ta nói ra ghi nhận hết

Bồ-tát
như vậy được Tam-muội

Nghe
tất cả pháp để Tổng trì.

Thành
tựu tín, thẹn, được Tam-muội

Bỏ
tất cả ngôn ngữ thế gian

Dùng
Từ bi trí tuệ thuyết pháp

Ắt
sẽ đến địa tịch tónh ấy.


<詞 id="117336914">Phẩm 4: Niềm tin ngay thẳng</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Các Đại Bồ-tát nào mong cầu Tam-muội quý
báu ấy, nên dũng mãnh siêng năng tinh tấn, tự
nhiên mau được nhập vào Tam-muội này.

Này
Hiền Hộ! Ví như có người đi thuyền lớn vào biển
cả, tự ý chở đầy châu báu tốt đẹp, vượt qua
được tất cả các chỗ khó khăn, sắp đến bờ thì
thuyền bỗng nhiên tan vỡ, châu báu chìm hết. Ngay
lúc ấy, người nơi cõi Diêm-phù-đề sẽ kêu la
rất là đau khổ vì đã mất hết châu báu vô giá như thế.

Này
Hiền Hộ! Có thiện nam, thiện nữ cũng lại như vậy,
nghe Tam-muội báu thù thắng này mà không thể ghi
chép, đọc tụng hay thọ trì, cũng không thể suy nghó
như pháp để an trụ.

Này
Hiền Hộ! Nên biết, lúc ấy tất cả thiên thần khắp
thế gian cũng đều cất tiếng than lớn vô cùng đau
khổ: “Các chúng sinh này thật đáng thương xót!
Tại sao đối với Tam-muội châu báu thù thắng của
chư Phật Thế Tôn này, tất cả chư Phật đều ca
tụng, đó là ấn chứng của tất cả chư Phật, tất
cả chư Phật đều lấy đó để dạy bảo, là công
đức tối thượng của tất cả chư Phật, là sự
thành tựu đầy đủ, viên mãn, không thiếu sót,
Bồ-tát nghe rồi còn phải mong cầu, thế mà các
chúng sinh này lại xa lìa, không chịu ghi chép, không
ưa đọc tụng, không thể ghi nhận giải thích nghóa lý,
không thể suy nghó để an trụ như pháp. Chúng sinh
buông lung, biếng nhác như vậy, đời sau ắt sẽ chịu tổn giảm lớn.

Này
Hiền Hộ! Thế nào là chúng sinh bị tổn giảm? Nghóa
là đối với Tam-muội báu này, nghe rồi mà xa lìa,
không chịu ghi chép, đọc tụng thọ trì, không chịu
giảng giải tư duy về nghóa lý, không an trú như pháp
để chuyên tâm tu hành, tiêu tán hết công đức, đó là tổn giảm.

Này
Hiền Hộ! Những chúng sinh xấu ác, biếng nhác ấy
mà đạt được lợi ích ở trong giáo pháp này là
điều không thể có.

Này
Hiền Hộ! Ví như có người cầm chiên-đàn đỏ đưa
cho người ngu si, nhưng người kia vì ngu si nên đối
với hương chiên-đàn lại tưởng là vật xú uế.
Lúc ấy, người có trí bán hương chiên-đàn bảo
người ngu

–Ông không nên đối với hương chiên-đàn thơm này tưởng
là vật hôi thối. Vì sao? Vì chiên-đàn này là vật
tinh khiết, có hương thơm bậc nhất. Sao ông lại cho
là hôi? Nếu không tin, trước tiên ông phải nên
ngửi thử xem nó thối hay thơm. Và dùng mắt sáng
xem xét chiên-đàn này màu sắc, ánh sáng, hình thể,
dày, mỏng, đẹp, xấu thế nào!

Tuy
nghe người trí dùng nhiều lời khen ngợi như vậy
nhưng người ngu kia vì mê muội nên càng thêm ghét,
lấy tay bịt mũi không chịu ngửi, nhắm mắt không chịu nhìn.

Như
vậy, này Hiền Hộ! Vào đời sau cũng sẽ có Tỳ-kheo
xấu ác, ghét bỏ kinh này, việc ấy cũng vậy! Những
người xấu ác kia không biết tu tập về thân, giới,
tâm, tuệ, ngu si không trí giống như dê trắng lần
thần, ngang ngạnh, xấu xí. Các người xấu ác kia vì
ít phước nên tuy được nghe Tam-muội Chánh niệm chư
Phật hiện tiền như vậy nhưng không biết cách ghi
chép, không thể đọc tụng, không thể thọ trì, không
thể tư duy, không thể ca tụng, thuyết giảng cho người,
lại cũng không thể phát sinh tùy hỷ thì làm sao tu
hành theo như lời dạy được. Người xấu ác kia mà
thực hành đúng theo lời dạy là điều không thể
có. Mặt khác, nghe rồi trở lại phỉ báng, hoàn toàn
không có lòng tin cho đó là chân thật, tuy nghe giảng
nói nhiều nhưng rốt cuộc không hiểu gì cả, lại còn bảo:

–Pháp này chỉ là lý lẽ vô nghóa, toàn là việc thần dị
khác lạ, lại thêm lời dạy thái quá, ngôn từ
trau chuốt, muốn lừa dối thế gian mới tạo ra kinh điển như thế, đâu thể so sánh với các kinh do bậc
Thánh giả A-nan thuật lại: Các Tỳ-kheo đời này đều
nói về các kinh như vậy cả.

Vào
lúc khác lại bảo:

–Kinh này chẳng phải là do Phật nói, chính do người xấu
tự tạo ra văn chương nói dối là kinh thôi.

Này
Hiền Hộ! Nên biết, người xấu ác như vậy thường
xa lìa của báu tốt đẹp không gì hơn này, giống như
người ngu kia thấy gỗ hương thơm lại che mắt, bịt
mũi, không muốn nhìn, ngửi.

Này
Hiền Hộ! Như vậy, với người ngu ác kia, nghe kinh tốt đẹp và Tam-muội báu này thì không muốn ghi
chép, không ưa đọc tụng, không ghi nhớ gìn giữ,
không thể giảng nói, nghóa là không có tâm gần
gũi, không muốn nghe pháp.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Ví như có người bán ngọc
ma-ni, người ngu si thấy ngọc báu kia liền hỏi: Này
ông, ngọc này giá trị như thế nào?

Người
chủ ngọc đáp: Ông nên biết, ngọc báu này là quý
nhất, thế gian không gì sánh bằng, cũng chẳng thể
tạo ra được, hay dùng giá trị của thế gian mà luận
bàn được. Tôi chỉ nói sơ về công năng, oai đức
và giá trị của ngọc báu này để ông nghe qua. Nếu
ông muốn biết ánh sáng của ngọc báu này tỏa
chiếu gần xa bao nhiêu thì ông nên lấy vàng ròng
rải khắp khu đất này, lúc ấy ông sẽ biết.

Nghe
nói như vậy, người ngu si kia liền cười lớn và
cho ngọc báu ma-ni là không có giá trị.

Cũng
vậy, này Hiền Hộ! Vào đời sau, cũng sẽ có các
Tỳ-kheo xấu ác nghe trong kinh này nói về Tam-muội báu
thù thắng thì không tin, lại chê cười, phỉ báng.
Nhưng cũng có những Tỳ-kheo tín căn sâu dày, “tuệ
căn” sắc bén, đối với các Như Lai đời quá
khứ, đã từng gần gũi hầu hạ, lắng nghe chánh
pháp, tu tập các căn lành đúng như lời dạy. Chư
vị ấy nghe Tam-muội Bồ-tát Tư duy chư Phật hiện tiền
của Bồ-tát này liền có thể đọc tụng, suy nghó về
nghóa lý, giảng thuyết cho người, làm lợi ích khắp
thế gian, nghóa là lưu truyền rộng khắp, phát sinh
lòng tin sâu xa và trí tuệ lớn, thành tựu chân
chánh, đầy đủ oai nghi, thường hành hổ thẹn, sợ
hãi tội lỗi, giữ gìn giới cấm, không thọ hưởng
các dục, tin pháp sâu xa hay nghe và ghi nhận, được
trí nhẫn thâm diệu, thường hành Từ bi. Nhờ tín
căn sâu bền như vậy nên đạt được Tam-muội. Được
Tam-muội rồi, đi khắp các cõi nước giảng thuyết,
giải thích nghóa lý cho người, luôn phát nguyện:
“Nguyện cho kinh điển thâm diệu, Tam-muội Bồ-tát
niệm Phật của Bồ-tát này được lưu truyền rộng
khắp, luôn có mặt ở thế gian.”

Hoặc
có chúng sinh căn lành mỏng, phước đức ít, quá
khứ chưa từng gần kề chư Phật để cúng dường,
hầu hạ, lắng nghe chánh pháp, chỉ vì lòng tự kiêu
quá lớn để cho những ganh ghét dẫn dắt, lợi
dưỡng che lấp, tiếng khen lôi kéo nên buông lung
không giữ gìn giới, thường loạn tâm, không tu
thiền định, xa lìa kinh điển chánh giáo, không cầu
sự học rộng, chưa gặp thầy lành, chỉ gặp bạn ác.
Những người này nghe Tam-muội ấy liền khinh chê phỉ
báng, không có lòng tin, cho đó là không thật. Do
chí tánh ngu mê, không chịu mở mang hiểu biết, lại
nói: Kinh điển này chẳng phải do Phật giảng nói mà
do các Tỳ-kheo căn cơ trì độn ở thế gian ngu si, tà
kiến tự tạo ra chú trọng về văn chương, trau chuốt
câu, chữ!

Hoặc
ở giữ đại chúng nói ra như vậy, hoặc bảo: “Các
người nên biết, kinh điển ấy chẳng phải do Phật
nói!”

Người
ngu si này đã không biết gần kề chư Phật Thế Tôn,
không gieo căn lành, không cúng dường, mà còn gần
gũi bạn xấu, làm các việc ác. Nên biết, người
này xa lìa pháp báu cao tột, vô cùng tốt đẹp và
sâu xa, vónh viễn mất đi pháp lợi bậc nhất không gì hơn được.

Phật bảo Hiền Hộ:

–Ta bảo ông: Hôm nay, ta ở trước đại chúng gồm đủ
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, chư Thiên, người, A-tu-la,
trong tất cả thế gian giảng nói Tam-muội vi diệu này.
Thiện nam, thiện nữ nào nghe rồi vui vẻ làm theo như
là đọc tụng, thọ trì, suy nghó tin hiểu đúng sự
thật, nói ra lời: “Đó chính thật là lời chư
Phật giảng nói.” Nên biết, người ấy tích tụ
được phước đức không thể nghó bàn.

Này
Hiền Hộ! Hoặc lại có các thiện nam, thiện nữ đem
đủ các loại châu báu đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới cúng dường tất cả chư Phật Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác thì sẽ được công
đức vô cùng lớn lao, nhưng không bằng hành trì
kinh này, phước đức trước so với phước đức
của việc thọ trì kinh trăm ngàn vạn lần không bằng
một phần, cho đến vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
phước đức kia cũng không bằng một phần!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

Người
ngu lầm quanh co

Căn
buông thả không thuần

Bị
bạn ác làm hại

Không
có tâm chánh tín.

Phá
giới gây tội lỗi

Vướng
mắc vào ngã mạn

Họ
đều cho kinh này

Chẳng
phải chư Phật nói.

Các
kinh điển như vậy

Chẳng
do Pháp vương dạy

Họ tự ý bảo cho:

Ta sao có thể nói.

Nếu
thấy Đại Điều Ngự

Thế
Tôn phóng ánh sáng

Ta
giảng thuyết cho họ

Họ cũng có thể nói.

Hoặc
đối với kinh này

Nghe
rồi vui vẻ theo

Người
ấy không nghi ngờ

Cho đó là Phật nói.

Như
có giới thanh tịnh

Thấy
rõ điều được thấy

Phát
tâm kính trọng pháp

Ta
sẽ giảng pháp này.

Nếu
đem báu ba ngàn

Cúng
dường chư Như Lai

Mong
cầu đại Bồ-đề

Phước
ấy không thể nói.

Nếu
có các Tỳ-kheo

Định
này Phật nói ra

Người
nghe phát tín tâm

Phước
này hơn phước trước.


<詞 id="117336915">Phẩm 5: Thọ trì</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Trong chúng đây có người đang ở trước
ta, nghe ta giảng nói Tam-muội này, sau khi ta diệt độ,
sinh ra nơi nào lại nghe được Tam-muội báu ấy, tuy
là nghe nhưng không tin, phỉ báng, khinh chê thì kẻ đó
đã xa lìa bạn lành, theo gần bạn ác.

Này
Hiền Hộ! Lại có người được ở chỗ người
thiện, nghe Tam-muội, kinh điển rất sâu xa, rất tốt
đẹp này, còn không phát sinh lòng tin không cho là
chân thật, không thể hiểu rõ, huống gì là ở chỗ
người ác mà nghe kinh điển này, làm sao có thể
sinh lòng tin tưởng và hiểu rõ! Vì sao? Này Hiền
Hộ! Vì lời dạy của chư Phật Như Lai là khó tin, trí
tuệ của chư Phật Thế Tôn là khó nhận biết.

Này
Hiền Hộ! Nếu thành tựu được Tam-muội này, sau đó
vào đời vị lai mới có thể cùng với chúng sinh
làm tăng trưởng pháp Phật.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Cũng có các Đại Bồ-tát hoặc
tại gia, hoặc xuất gia nghe Tam-muội này đều không
sợ, không kinh hãi, không hối hận, không thoái lui,
không phỉ báng, không chê bai, nghe rồi tùy ý vui vẻ,
phát sinh lòng tin kinh, cho đấy là chân thật, không
còn vướng nghi ngờ, đọc tụng, thọ trì, suy nghó về nghóa lý.

Này
Hiền Hộ! Những người như vậy Thế Tôn đều thấy,
đều biết, đều hiểu rõ.

Này
Hiền Hộ! Các Đức Phật Thế Tôn làm sao thấy được
thiện nam, thiện nữ này, làm sao biết, làm sao hiểu
rõ?

Này
Hiền Hộ! Nếu có thể đọc tụng, thọ trì, suy nghó
về môn Tam-muội này thì người đó hoàn toàn không
làm ác, không phá giới thanh tịnh, không hủy hoại
chánh tín, không vào đường tà.

Này
Hiền Hộ! Các thiện nam, thiện nữ này nhất định có
đức tin sâu dày về tư duy thành tựu, có thể phân
biệt được chỗ suy nghó trọn nên, ở trong pháp ấy
đầy đủ lòng tin, thường có thể đọc tụng ghi
nhận pháp này. Hiền Hộ nên biết, người này nhất
định không mong cầu công đức nhỏ, cũng không gieo
trồng căn lành mỏng.

Này
Hiền Hộ! Thiện nam, thiện nữ ấy sinh ra ở chỗ nào
dù có thiếu thốn vật dụng nhưng các căn lành thì
rộng lớn không nhỏ.

Này
Hiền Hộ! Đó là các thiện nam, thiện nữ đã ở
chỗ Như Lai vào thời quá khứ tu hành, cúng dường,
gieo trồng các căn lành.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Các vị này chẳng phải ở
chỗ một Đức Như Lai tu hành cúng dường, gieo trồng
các căn lành, cũng chẳng phải ở chỗ hai, ba, bốn,
năm cho đến mười Đức Như Lai gieo trồng các căn
lành, cũng chẳng phải ở chỗ trăm ngàn ức vô số
các Đức Như Lai gieo trồng căn lành.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Các thiện nam, thiện nữ
này vào thời quá khứ đã ở chỗ trăm ngàn vô
lượng, vô biên các Đức Như Lai tu hành cúng
dường, gieo trồng các căn lành, mới nghe được
Tam-muội Niệm Phật hiện tiền này, nghe rồi, phát sinh
lòng tin sâu xa, hiểu rõ, cho là chân thật, không
còn nghi ngờ, được nghe rồi lại thích muốn ghi
chép, đọc tụng, thọ trì, cho đến giảng giải rộng
rãi nghóa lý cho người khác. Vì sao vậy?

Này
Hiền Hộ! Vì các thiện nam, thiện nữ này, đời
trước đã ở nơi các Đức Như Lai lãnh hội
Tam-muội này và đọc tụng, thọ trì. Do ý nghóa này,
nên sau khi Như Lai diệt độ, vào đời mạt pháp, năm
trăm năm cuối khi chánh pháp sắp diệt, lúc chánh
pháp sắp hoại trở lại được nghe Tam-muội này,
nghe rồi phát sinh lòng tin sâu xa, không kinh sợ, nghi
ngờ, không thoái lui, không mất, lại còn phát sinh
niềm vui lớn tràn đầy thân tâm, đọc tụng, thọ
trì, suy nghó ý nghóa lý, giảng thuyết cho người khác
nghe để tu hành dù chỉ trong một ngày một đêm.

Này
Hiền Hộ! Nếu có người nào nghe Tam-muội này mà
không kinh sợ cũng không thoái mất, không phỉ báng,
nghe rồi liền vui vẻ cho là chân thật, biết suy nghó
phân biệt, làm cho tâm ý hiểu rõ, có thể chỉ làm
cho người khác tạm thời khen ngợi là đã được
phước đức lớn lao không thể lường tính, huống
gì là có thể đọc tụng, thọ trì, siêng năng suy
nghó và thực hành, giảng giải rộng rãi cho người
khác, dù chỉ trong một ngày một đêm.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Những thiện nam, thiện nữ
đó, nhân việc này mà đạt được hơn vô lượng
a-tăng-kỳ công đức lớn, mau được an trụ ở quả
vị bất thoái chuyển, tùy theo ý nguyện mong muốn gì
thì liền được thành tựu.

Này
Hiền Hộ! Việc này là như vậy, nay ta vì ông nói
thêm ví dụ để làm rõ nghóa ấy.

Này
Hiền Hộ! Ví như có người đem tất cả đại địa
trong tam thiên đại thiên thế giới này tán nhỏ
thành bụi. Lại lấy tất cả cây cỏ, cành lá không
kể lớn nhỏ cũng đem tán nhỏ thành bụi. Lúc ấy,
người kia lấy một hạt bụi trong đống bụi đó, phá
hủy cho nhỏ ra thành nhiều hạt bụi theo số lượng
như ở trên. Sau đó, lại lấy tất cả hạt bụi ấy
lần lượt phân nhỏ ra thành như số hạt bụi lúc đầu.

Này
Hiền Hộ! Ý ông thế nào? Số hạt bụi này có
nhiều chăng?

Bồ-tát Hiền Hộ đáp:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật nói:

–Này Hiền Hộ! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đem châu
báu đầy khắp trong vô số cõi Phật nhiều như số
hạt bụi ở trên để bố thí thì này Hiền Hộ, ý
ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ kia được phước
đức có nhiều không?

Bồ-tát Hiền Hộ đáp:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều. Những thiện nam, thiện nữ ấy
do việc này mà đạt được phước đức là vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ vượt hơn số lượng kia.

Phật lại bảo:

–Này Hiền Hộ! Ta nói cho ông rõ. Nếu các thiện nam, thiện
nữ đem bảy báu đầy khắp các cõi Phật nhiều như
số hạt bụi nói ở trên để bố thí thì được
phước đức nhiều như vậy.

Lại
có thiện nam, thiện nữ nghe Tam-muội Niệm Phật hiện
tiền này, liền sinh tâm tin tưởng, vui vẻ, phân biệt
cho là chân thật, tâm ý hiểu rõ, đọc tụng, thọ
trì cho đến tạm thời giảng nói cho người khác thì
các thiện nam, thiện nữ đó được phước đức
nhiều hơn phước đức bố thí ở trước đến vô
lượng, vô biên không thể tính đếm, không thể nêu
số, không thể nghó lường.

Này
Hiền Hộ! Thiện nam, thiện nữ ấy nghe Tam-muội liền
tùy ý vui vẻ, chỉ tạm thời giảng nói cho người
khác còn được vô lượng, vô biên phước đức,
huống gì là các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển nói về Tam-muội này nghe rồi tin theo, tin rồi
ghi nhận, ghi nhận rồi giảng thuyết, như giảng thuyết mà thực hành.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Đem
bảy báu đầy khắp thế giới

Thực
hành bố thí cho tất cả

Ta
nói phước ấy tuy là nhiều

Không
bằng công đức do nghe kinh.

Bồ-tát
vì cầu nhiều phước đức

Tin
hiểu, đọc tụng và suy nghó

Giảng
thuyết tu hành Tam-muội này

Được
phước còn nhiều hơn phước kia.

Tam
thiên thế giới tán thành bụi

Một
bụi lại phân nhiều vô số

Đem
châu báu đầy khắp các cõi

Nhiều
như bụi ấy mà bố thí.

Kinh Tam-muội chư Phật đã thuyết

Đem
giảng cho người một bài kệ

Ta
nói người này được công đức

Hơn
người thí kia không thể lường.

Nếu
giảng thuyết đầy đủ cho người

Thời
gian một lần vắt sữa bò

Suy
nghó rộng thêm các căn lành

Huống
là lâu dài, phước vô lượng.

Tất
cả chúng sinh đều làm Phật

Chung
cảnh tịnh, tuệ chứng như vậy

Giả
sử ở trong vô số kiếp

Kệ
này phước nói không cùng tận.

Thế
gian chư Phật đều đã diệt

Trong
vô số kiếp thường giảng nói

Phước
đức kia cũng không cùng tận

Kinh kệ bốn câu, duyên sâu dày.

Tất
cả thế giới có những gì

Bốn
phương, trên, dưới và bốn góc

Châu
báu đầy khắp đem cho người

Vì
cầu phước lớn dâng chư Phật.

Công
đức ấy khó có thể lường

So
sánh với rất nhiều thế giới

Người
nghe, ghi nhận Tam-muội này

Khéo
giảng thuyết phước còn hơn trước.

Với
việc này người nào không nghi

Thì
với các pháp cũng hiểu rõ

Người
đó dứt tuyệt các đường ác

Có
thể nhập Tam-muội thắng, tịch.

Nếu
người đó thường cúng dường ta

Sẽ
được nhiều phước không thể bàn

Học
rộng tăng trưởng chứng Bồ-đề

Do
chư Phật khen ngợi các định.

Nay
ta thành thật nói với ông

Phải
nên tinh tấn chớ buông lung

Một
lòng vui mừng phát nguyện lớn

Tất
nhiên mau chứng quả Bồ-đề.

Người
kia cúng dường hàng trăm Phật

Mới
thọ trì được Tam-muội này

Giả
sử đời sau lúc sợ hãi

Sẽ
mau tự chứng định vi diệu.

Nếu
ai thấy ta, các Tỳ-kheo

Cùng
các bậc Đại só Hiền Hộ

Bồ-tát
ưa học rộng như vậy

Nhất
định sẽ được Tam-muội này.

Nếu
người nào nghe Tam-muội này

Ghi
chép hoặc giải nghóa cho người

Đà-la-ni
này Thế Tôn khen

Có
thể chứng đắc Bồ-đề, Phật.

Nếu
ai khéo nghó Tam-muội ấy

Tất
cả chư Phật đều khen ngợi

Được
dòng họ tốt và học rộng

Chư
Phật thứ lớp mà giảng nói.


<詞 id="117336916">Phẩm 6: Quan sát (Phần 1)</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Các Đại Bồ-tát nào muốn suy nghó về
Tam-muội này thì nên suy nghó như thế nào?

Này
Hiền Hộ! Các Đại Bồ-tát kia muốn suy nghó phải nên
suy nghó như thế này: Như hôm nay, Thế Tôn ta đang
giảng nói chánh pháp cho đại chúng trời, người.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát nên một lòng suy nghó như vầy: Các
Đức Phật Như Lai ngồi tòa Sư tử giảng nói chánh
pháp, thành tựu đầy đủ tất cả tướng thù
thắng, trang nghiêm tốt đẹp bậc nhất, mọi người ưa
nhìn không chán. Quan sát các tướng tốt của bậc
đại nhân như vậy, đối với mỗi tướng tốt nên
phải hết lòng thì liền được thấy rõ các Đức
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, đã được thấy
rồi nên đến trước thưa hỏi về “đảnh tướng
bất kiến”, thưa hỏi rồi, sau đó lần lượt quán
khắp các tướng để được nhận biết rõ ràng,
quan sát như vậy rồi lại suy nghó: Các tướng của
chư Phật Như Lai thật là tốt đẹp, ít có. Ta nguyện
vào đời vị lai cũng được thành tựu đầy đủ
các thân tướng tốt đẹp như vậy. Ta nguyện nơi đời
vị lai cũng được giới cấm thanh tịnh, đầy đủ oai
nghi như vậy. Ta nguyện đời vị lai cũng đạt được
đầy đủ Tam-muội như vậy. Ta nguyện vào đời vị lai
cũng được đầy đủ trí tuệ ấy. Ta nguyện vào đời
vị lai cũng được đầy đủ giải thoát này. Ta
nguyện vào đời vị lai cũng được đầy đủ giải
thoát tri kiến này. Ta nguyện vào đời vị lai thành
tựu tròn đủ các thân tướng này rồi, liền được
thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề,
đã thành Phật rồi, cũng sẽ ở trong đại chúng
trời, người kia, giảng nói đầy đủ về chánh pháp
vi diệu này. Bồ-tát quan sát trọn vẹn về chư Phật
Như Lai như vậy, cho đến thành tựu được tất cả
rồi, lại phải thực hành những suy nghó như vầy:
Trong đây người nào là ta? Cái gì là pháp của ta?
Ai có thể thành tựu quả Bồ-đề của chư Phật? Là
thân chứng được hay là tâm chứng được? Nếu
là thân chứng được thì thân này, phần khí chất,
là không hiểu, không biết, giống như cây cỏ, đá,
gạch, ảnh trong gương. Còn quả Bồ-đề kia thì không
sắc, không hình dáng, cũng chẳng phải ảnh tượng,
chẳng có tướng, không thể thấy biết, không thể
tiếp xúc chứng được. Vậy tại sao lại dùng thân
khí chất không biết, không thấy, không hiểu rõ,
không phân biệt, không tạo tác mà được quả
Bồ-đề? Quả Bồ-đề này đã không hình sắc, chẳng
phải tướng, chẳng phải ảnh tượng, không thể thấy
biết, không thể tiếp xúc chứng được. Ai ở trong
đó mà thực hành chứng đắc. Nếu tâm chứng được
thì tâm này vô sắc, không thể thấy, tâm này không
hình tướng, không thể biết, tâm này giống như
huyễn hóa. Còn quả Bồ-đề thì cũng vậy, không
sắc, không thể thấy, không tướng, không thể biết,
vô lậu, vô vi, giống như huyễn hóa, làm sao có thể
chứng được, làm sao có thể hiểu biết mà nói
thân hay tâm chứng được quả Bồ-đề. Khi quán như
vậy, Đại Bồ-tát kia phân biệt rõ ràng thân tướng
này không chứng được quả Bồ-đề, cũng biết tâm
này không chứng được quả Bồ-đề. Vì sao? Vì các
pháp không có lấy sắc chứng sắc, lấy tâm chứng
tâm. Tuy nhiên đối với lời giảng thuyết kia, biết
tất cả pháp, là không sắc, không hình, không tướng,
xa lìa phiền não, không thể quán thấy, không có
chứng biết, cũng chẳng phải không chứng. Vì sao? Vì
tất cả chư Như Lai, thân không còn phiền não.

Lại
nữa, các Như Lai thân xa lìa phiền não nên tâm cũng
xa lìa phiền não, các Đức Như Lai tâm xa lìa phiền
não nên sắc cũng xa lìa phiền não.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
HIỀN HỘ
<卷 id="117336917">Quyển 3</卷>
<詞 id="117336918">Phẩm 6: Quan sát (Phần 2)</詞>

Lại
nữa, các Như Lai sắc xa lìa phiền não nên thọ cũng
xa lìa phiền não, cho đến hành thức cũng xa lìa phiền não.

Lại
nữa, các Như Lai giới cũng xa lìa phiền não,
Tam-muội, trí tuệ cũng xa lìa phiền não, cho đến giải
thoát, giải thoát tri kiến cũng xa lìa phiền não. Như
vậy cho đến các Như Lai, lời nói của chư Như Lai đã
nói, đang nói, sẽ nói và tất cả giáo pháp đều
là pháp xa lìa hẳn phiền não.

Này
Hiền Hộ! Tất cả giáo pháp như vậy, người trí có
thể biết được, người ngu không biết. Khi người
nào có thể xem xét như vậy thì tất cả các pháp
đều không thể nắm bắt được. Vì sao không thể
nắm bắt được? Vì ai có thể chứng nên không thể
nắm bắt được. Vì sao chứng nên cũng không thể
nắm bắt được. Do đâu chứng nên cũng không thể
nắm bắt được. Người kia xem xét như vậy rồi,
nhập vào cõi tịch diệt phân biệt các pháp, cũng
không phân biệt các pháp. Vì sao? Vì các pháp là không.

Này
Hiền Hộ! Như lửa chưa được đốt lên mà có
người nói: “Hôm nay, ta trước tiên dập tắt lửa
này.”

Này
Hiền Hộ! Ý ông thế nào? Lời nói người kia đúng
không?

Hiền Hộ đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật bảo Hiền Hộ:

–Cũng vậy, các pháp từ xưa đến nay hoàn toàn không thể
nắm bắt được. Tại sao bây giờ lại có thể nói:
Ta có thể chứng biết tất cả các pháp, ta có thể
hiểu rõ tất cả các pháp, ta có thể giác ngộ tất
cả các pháp, ta có thể độ thoát tất cả chúng
sinh, ở trong sinh tử, lời này không đúng. Vì sao?
Vì trong pháp giới kia vốn không có các pháp, cũng
không có chúng sinh. Vì sao lại nói độ? Chỉ ở trong
Thế đế nên theo nhân duyên mà nói là độ thôi.

Này
Hiền Hộ! Ý ông thế nào? Người kia nói như vậy
có thật không?

Hiền Hộ đáp:

–Thưa không. Bạch Thế Tôn!

Phật bảo Hiền Hộ:

–Vì vậy, các thiện nam, thiện nữ kia muốn thành tựu
Bồ-đề vô thượng, cho đến muốn thành tựu Duyên
giác Bồ-đề, Thanh văn Bồ-đề thì nên quan sát tất
cả các pháp. Khi xem xét phải nhập định tịch diệt,
không có phân biệt, cũng chẳng phải phân biệt. Vì
sao? Này Hiền Hộ! Vì tất cả các pháp kia không thật
có sự không sinh, song định có phân biệt tức là
một bên, định không phân biệt cũng là một bên,
nhưng sở hữu hai bên này là định không tịch diệt,
chẳng phải định không tịch diệt, nó không có chỗ
suy lường, không có chỗ phân biệt, không có chỗ
chứng biết, không có chỗ tạo tác, không có chỗ
tập hợp, không có chỗ nhớ nghó, không có chỗ phát sinh.

Này
Hiền Hộ! Đó gọi là trung đạo. Các việc có được
như vậy chỉ nương vào đạo lý thế gian mà nói.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Ở trong nghóa chân thật đệ
nhất ấy hoặc ở giữa, hoặc ở một bên đều
không thể nắm bắt được. Vì sao? Này Hiền Hộ! Vì
tất cả các pháp cũng như hư không, xưa nay vốn vắng
lặng, chẳng đoạn, chẳng thường, không có tích tụ,
không có chỗ trụ, không thể nương tựa, vô tướng,
vô vi, không thể tính đếm.

Này
Hiền Hộ! Không thể tính đếm làm sao gọi là có,
không thể tính đếm nên không nhập vào số, không
nhập vào số nên cuối cùng cũng không có trí, tính toán, danh ngôn.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát khi xem xét chư Như Lai như vậy
là không thể chấp trước. Vì sao? Vì tất cả pháp
là không chấp trước, vì không có chỗ để có thể
chấp trước, cũng không có nguồn gốc để có thể
cắt đứt, nguồn gốc đã trừ diệt nên không có chỗ để nương.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát ấy thường suy nghó về
Tam-muội Chư Phật hiện tiền như vậy. Nếu thấy chư
Như Lai như vậy rồi thì không nên chấp trước, không
nên nắm giữ. Vì sao? Này Hiền Hộ! Vì tất cả các
pháp là không thể nắm giữ, cũng như hư không, thể tánh tịch diệt.

Này
Hiền Hộ! Ví như chùy vàng đặt vào trong lửa đốt
lò, nấu chảy ra để luyện thì sức nóng của nó là
rất ghê gớm. Lại như có hòn sắt mới lấy từ
trong lửa ra nó sáng rỡ, nóng rực, người có trí
không nên cầm nắm. Vì sao? Vì sắt nóng chảy, vàng
nóng, tiếp xúc vào sẽ bị thiêu đốt.

Cũng
vậy, này Hiền Hộ! Bồ-tát quán Phật không nên
chấp trước. Việc này cũng như vậy. Vì thế Bồ-tát
khi quán sắc tướng của Phật, không nên sinh tâm
chấp trước. Như vậy quán thọ cho đến quán hành,
thức cũng không nên sinh tâm chấp trước.

Lại
nữa, Bồ-tát kia khi quán giới cũng không nên chấp
trước. Như vậy quán định cho đến quán trí tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến cũng không nên chấp
trước. Vì sao? Vì hễ chấp trước thì rốt cuộc
không thể nào xa lìa khổ sinh tử. Vì pháp khổ này
đều do sự chấp trước mà có. Vì vậy, Bồ-tát khi
quan sát các Như Lai không nên sinh nhớ tưởng về chấp trước.

Này
Hiền Hộ! Tuy không chấp trước nhưng phải hết lòng
mong cầu công đức tốt đẹp nhất của chư Phật Thế
Tôn, nghóa là trí Phật, trí Như Lai, trí rộng lớn,
trí tự nhiên, trí tự tại, trí không thể nghó bàn,
trí khó so lường, trí không có gì bằng, trí Nhất
thiết trí. Nếu mong cầu được nhập các trí này thì
phải luôn siêng năng suy nghó về Tam-muội Quan sát thấy Phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ để làm rõ nghóa này:

Ví
như gương sáng và phấn son

Người
nữ trang sức đẹp hình thể

Người
ngu thấy lại sinh tâm nhiễm

Rồi
mong cầu theo đuổi khắp nơi.

Ở
trong không, mang tưởng đảo điên

Không
biết pháp này hư vọng sinh

Lòng
ham muốn ấy như lửa đốt

Trở
lại khởi dục người nữ đó.

Nếu
Bồ-tát nào nghó như vậy

Gọi
là tâm vô trí chấp ngã

Quả
ngọt Bồ-đề ở vị lai

Ta
cứu chúng sinh khỏi khổ lớn.

Trong
nghóa đệ nhất không chúng sinh

Thế
gian chỉ có sinh lão tử

Các
pháp không hình như trăng nước

Đâu
có Bồ-đề mà cầu mong.

Sắc
hình dung mạo như bóng gương

Như
huyễn, như dợn nắng hư không

Phàm
phu tưởng chấp bị ràng buộc

Tuy
bị buộc vào không, không thật.

Nhưng
Bồ-tát, những người có trí

Biết
đời điên đảo, tìm chánh kiến

Thấu
rõ không người, ai thọ khổ

Được
vậy sẽ thành vô thượng giác.

Ý
không phân biệt Phật Bồ-đề

Tâm
ý xưa nay vốn thanh tịnh

Không
bị các cặn đục sinh tử

Chứng
đắc quả chân thật tối thắng.

Tất
cả sắc pháp các vô lậu

Không
thể phân biệt vọng và chân

Trừ
diệt các dục tâm giải thoát

Người
biết như vậy chứng Tam-muội.

Lúc
đầu nghó Phật không hình tướng

Sau
nghe các pháp vốn thanh tịnh

Suy
nghó như vậy không hề khác

Chứng
Tam-muội này chẳng khó gì.

Thường
hay suy nghó tạo tướng không

Để
diệt được hết vi trần tụ

Không
phân biệt thành hay là hoại

Tất
cả ngoại đạo đều bỏ qua.

Không
phân biệt tất cả các sắc

Mắt
tuy thấy, tâm không lệ thuộc

Thấy
chư Phật như vầng thái dương

Vượt
lên trên pháp giới thế gian.

Tâm
ấy thanh tịnh, mắt trong sáng

Siêng
năng tinh tấn, thường trụ định

Được
học rộng không thể nói hết

Chứng
Tam-muội này, nghó chân thật.

Nếu
không thấy mà chứng Tam-muội

Tất
cả người mù đều chứng biết

Không
phải lấy thấy hay không thấy

Trong
đấy ngoại đạo đều mê mờ.

Thường
hay suy nghó tưởng lìa tướng

Thấy
chư Phật ấy tâm thanh tịnh

Thấy
như vậy rồi quán tất cả

Người
ấy mau chứng Tam-muội này.

Không
có đất, nước và gió lửa

Chẳng
phải cõi không trụ ở trước

Nếu
muốn xem xét tất cả Phật

Nên
tưởng ngồi tòa nói âm diệu.

Như
ta ngày nay giảng pháp mầu

Người
ưa thích pháp thấy thân ta

Không
nên suy nghó điều gì khác

Chỉ
nên tưởng Phật đang thuyết pháp.

Chuyên
nghó như vậy không thấy khác

Mong
cầu được học rộng như thế

Ta
nói định này một lòng quán

Nắm
bắt điều chư Phật đã giảng.

Không
có Phật nào ở quá khứ

Cũng
không hiện tại và vị lai

Chỉ
có thiền định: Đẹp, sáng, trong

Không
thể nói chứng và người chứng.

Ta
là vô thượng trong ba cõi

Vì
lợi thế gian nên xuất hiện

Chứng
biết quả Bồ-đề chư Phật

Giảng
Tam-muội này không ai bằng.

Nếu
muốn thân, tâm đều an vui

Cầu
công đức Phật không nghó bàn

Cho
đến chứng quả Bồ-đề ấy

Nên
tu Tam-muội thù thắng này.

Muốn
biển học rộng sâu lớn sạch

Vì
chúng sinh nên phải mong cầu

Phải
mau xả bỏ hết dục trần

Quyết
tu Tam-muội thù thắng này.

Nếu
muốn một đời thấy nhiều Phật

Thấy
rồi cung kính và thưa hỏi

Nên
mau xa lìa chớ vướng mắc

Quyết
quán Tam-muội tốt đẹp ấy.

Đó
là chỗ không dục không sân

Cũng
không ngu si và ganh ghét

Lại
không vô minh và lưới nghi

Quyết
trụ ở định sâu lắng ấy.


<詞 id="117336919">Phẩm 7: Đầy đủ giới hạnh</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu, nên mới có Tam-muội thù thắng ấy.

Bạch
Thế Tôn! Nếu các Bồ-tát bỏ nhà xuất gia, trong tâm
ưa muốn giảng nói muốn suy nghó về Tam-muội này thì
nên an trụ vào pháp nào để có thể giảng nói và
suy nghó?

Phật bảo Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Nếu có Bồ-tát bỏ nhà xuất gia, rất muốn
giảng nói và lại muốn suy nghó về Tam-muội này thì
trước hết Bồ-tát xuất gia ấy nên ủng hộ và giữ
gìn giới hạnh trong sạch, giới hạnh không khuyết,
giới hạnh không nhiễm, giới hạnh không nhơ, giới
hạnh không đục, giới hạnh không vướng mắc, giới
hạnh không động, giới hạnh không bị chê trách,
giới hạnh được người trí khen ngợi, giới hạnh
được bậc Thánh yêu kính. Nên nghó biết các giới như vậy.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát xuất gia kia làm thế nào để được
giới hạnh thanh tịnh, cho đến làm thế nào để được
giới hạnh được bậc Thánh yêu mến?

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát xuất gia kia nên nương vào
Ba-la-đề-mộc-xoa để thành tựu oai nghi, thành tựu
các hạnh, cho đến thành tựu vô số giới hạnh,
thấy rồi, rất sợ hãi, nên sống đời sống thanh
tịnh, ở trong các giới nên nghó đến thành tựu,
nên tin sâu không được cố chấp, ở trong các
pháp: Không, Vô tướng, Vô nguyện, khi nghe nói thì
tâm không kinh sợ, không hối tiếc.

Này
Hiền Hộ! Do nhân duyên ấy, Bồ-tát xuất gia kia sẽ
thành tựu giới hạnh trong sạch, không thiếu giới
hạnh, không vướng mắc giới hạnh, cho đến thành
tựu giới hạnh được bậc Thánh yêu mến.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát xuất gia kia, làm thế nào mà lại
có các giới hạnh không thanh tịnh, giới hạnh bị
khuyết hở, giới hạnh bị xấu nhiễm, giới hạnh bị
ô uế, giới hạnh lệ thuộc, giới hạnh bị người
trí quở trách, giới hạnh bị bậc Thánh không yêu
mến?

Phật
bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Nếu Bồ-tát xuất gia nào vướng mắc vào
sắc mà thọ trì giới cấm, tu hành phạm hạnh. Cũng
vậy, vướng mắc vào thọ, vào tưởng, vào hành,
vào thức mà thọ trì giới cấm, tu hành phạm hạnh.
Tu hành rồi lại tự nghó: “Nay ta trì giới như vậy,
khổ hạnh như vậy, tu học như vậy, phạm hạnh như
vậy, ta nguyện vào đời vị lai được sinh lên cõi
trời, hoặc làm người có quyền lực, thọ hưởng
phước báo.”

Này
Hiền Hộ! Do nhân duyên ấy mà Bồ-tát xuất gia ấy
thành tựu các giới không trong sạch như vậy, cho
đến giới không được bậc Thánh yêu mến. Đó là
vì có mong cầu, vì có sinh, vì thọ quả dục, vì chỗ sinh đến.

Này
Hiền Hộ! Do đó, Bồ-tát xuất gia khi muốn giảng nói
Tam-muội này, hay suy nghó về Tam-muội này, trước hết
nên đầy đủ giới hạnh trong sạch, cho đến thành
tựu giới được bậc Thánh yêu mến, cũng luôn
nghó đến thực hành Bố thí ba-la-mật, nghóa là bố
thí tối thắng, bố thí pháp, bố thí cao thượng, bố
thí cao quý, bố thí vi diệu, bố thí tịnh diệu, bố thí
vô thượng, cũng luôn dũng mãnh tinh tấn không nghỉ,
không bỏ gánh nặng, không quên nghó nhớ chân
chánh, một lòng thực hành, lòng tin chân chánh trong
sạch, không ganh ghét, không vướng mắc vào danh
tiếng lợi dưỡng thế gian, cầu xin đúng pháp để
nuôi thân mạng, thường hành việc khất thực, không
nhận mời biệt thỉnh, chán xa chốn náo nhiệt, ưa nơi
thanh vắng, tôn sùng Thánh chủng, hầu hạ cung kính
hạnh Đầu-đà, bỏ lời nói thế tục, chỉ làm việc
xuất thế, im lặng trong chúng, nếu có nói cũng không
nói nhiều, thường kính nhường người, không dám
xem thường ai, lúc nào cũng biết hổ thẹn, có ân
thì biết, biết rồi thì báo đáp, đối với bạn
lành thường đến gần gũi, tôn kính các bậc tôn
sư, phụng sự không chống trái. Nếu được nghe kinh điển sâu xa vi diệu thì nên chuyên tâm lắng nghe, ghi
nhận, hoàn toàn không mệt mỏi, đối với pháp sư
phát sinh tâm nghó tưởng như cha hiền, như bạn lành,
cho đến tưởng như chư Như Lai. Do pháp rất tốt đẹp
này mà thành tựu Bồ-đề vô thượng, càng tăng
thêm lòng tôn trọng kính mến.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Nếu Bồ-tát kia, hoặc lúc ở
trong hàng Thanh văn, nghe giảng thuyết kinh pháp sâu xa
này, đối với pháp sư không kính mến, không tôn
trọng, không tưởng như cha hiền, không tưởng như
bạn lành tri thức, không tưởng như chư Phật, không
tưởng như thầy dạy, không chịu gần gũi, hầu hạ
cúng dường thì việc nghe kinh điển dù là ở nơi
nào cũng nên biết người này không thể lắng nghe,
ghi nhận, ghi chép, giảng nói, làm cho chánh pháp trụ
lâu ở đời được. Người này mà lắng nghe, ghi
nhận, hoặc có thể sao chép, có thể giảng nói làm
cho chánh pháp trụ lâu ở đời thì không có việc này.

Này
Hiền Hộ! Như vậy, Bồ-tát kia ở trong hàng Thanh văn
nghe nói pháp vi diệu này mà không yêu kính, không
tôn trọng, cho đến không tưởng như chư Phật, không
hết lòng gần gũi, cúng dường, hoặc hay đọc tụng,
hoặc thọ trì, hoặc giảng nói, làm cho kinh điển này
không mau bị diệt thì không có việc ấy. Vì sao? Vì
không tôn trọng kinh điển ấy thì pháp này không
lâu sẽ hoại diệt.

Này
Hiền Hộ! Nếu Bồ-tát kia ở trong hàng Thanh văn nghe
nói kinh điển vi diệu như vậy sinh tâm yêu kính, tôn
trọng, tưởng như thầy dạy, như các Như Lai, gần
gũi, hầu hạ, cúng dường, có thể lắng nghe, ghi
nhận, cũng có thể ghi chép, giảng nói làm cho kinh này trụ lâu ở đời, làm lợi ích cho chúng sinh
thì việc như vậy có thể xảy ra.

Này
Hiền Hộ! Nếu Bồ-tát kia ở trong hàng Thanh văn nghe
nói kinh điển vi diệu như vậy liền sinh lòng tôn
trọng, tưởng như chư Phật, gần gũi, hầu hạ, cung
kính, cúng dường. Người này chưa tu học kinh điển
này thì được tu tập, chưa giải thích thì liền được
giảng nói, làm cho pháp vi diệu này trụ lâu ở
đời, không bị hủy hoại, khiến đoạn diệt thì việc
như vậy có xảy ra. Vì sao? Vì yêu kính, tôn trọng
pháp cho nên pháp được trụ lâu ở đời.

Này
Hiền Hộ! Do nhân duyên ấy, ta nói với ông: Người
nào đối với vị thầy giảng nói pháp mà rất yêu
mến, kính trọng, tôn quý, tưởng như bạn lành tri
thức, tưởng như thầy dạy, tưởng như chư Phật,
hết lòng hầu hạ, cung kính, cúng dường. Này Hiền
Hộ! Người làm như vậy tức là làm theo việc làm
của ta, ghi nhận lời dạy của ta.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát xuất gia kia nếu muốn giảng nói
Tam-muội ấy, hoặc muốn suy nghó về Tam-muội này thì
phải ưa thích các việc làm ở nơi thanh vắng, không
được ở trong làng xóm, thành ấp, xa lìa bè nhóm,
lìa chỗ có mong cầu nhiều, không tham y phục, thức
ăn, không tích trữ lúa gạo đồ ăn, không được
cất chứa tài vật của cải, không được tham cầu
tiếng khen, lợi dưỡng, không quý tiếc thân mạng,
thường nghó đến việc xả thân, xa lìa tham đắm,
thường tu tưởng đến cái chết, biết hổ thẹn trong
mọi việc làm, không tạo việc ác, lãnh thọ chánh
pháp, không có tâm nghi ngờ, thường nghó đến xa
lìa chớ không vướng mắc vào các tướng, thường
tu tâm Từ, không ôm lòng hận oán, thường phát
tâm Bi, không sân giận, luôn vui vẻ, không tưởng
việc yêu ghét, thường kinh hành để phá trừ mê mờ phiền não.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát xuất gia nếu có thể vui vẻ trụ ở
pháp hạnh như vậy thì có thể tu học, giảng nói, suy
nghó, về Tam-muội Niệm Phật hiện tiền.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có! Kinh điển do Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác giảng nói thật là sâu xa vi
diệu, không thể nghó bàn. Nhưng các Bồ-tát đời vị
lai lại lười biếng uể oải được nghe kinh điển
sâu xa vi diệu này lại sợ hãi, nghi ngờ, thoái lui,
không phát tâm vui mừng, ưa thích. Những người ấy
lại nghó: “Nay ta phải ở vào đời chư Phật khác
mới có thể tu tập kinh điển này. Vì sao? Vì ta tự
biết có nhiều chướng ngại khó khăn, thân bị bệnh
khổ, khí lực rất yếu, sao có thể tu tập kinh điển
này.”

Bạch
Thế Tôn! Những người ấy đối với pháp sâu xa
lại bỏ bê, xa lìa, không thể siêng năng, dũng mãnh,
tinh tấn, ưa muốn thành tựu kinh điển ấy.

Bạch
Thế Tôn! Bấy giờ, cũng sẽ có các Bồ-tát tinh
tấn siêng năng chuyên tâm nghó cầu, ưa thích pháp
này, thọ giữ pháp này, ghi nhận pháp này. Nếu các
pháp sư giảng nói pháp này thì nên thực hành theo
đúng như pháp, có thể xả bỏ thân mạng, không tham
đắm vào danh tiếng, không cầu lợi dưỡng, không
tự nói ra khả năng của bản thân mình, không vướng
mắc vào chuyện y bát, không ưa thành ấp, thường
đến nơi thanh vắng, chốn núi rừng yên tónh. Người
ấy, nghe pháp vi diệu này rất vui mừng, lại hoàn
toàn siêng năng, tinh tấn, lắng nghe, ghi nhận, thường
đọc tụng, thọ trì, suy nghó về nghóa lý, thực hành
theo đúng pháp. Những người ấy vào đời vị lai ở
chỗ các Như Lai chẳng phải chỉ mong cầu sự học
rộng, cũng chẳng phải chỉ mong cầu được ở nơi
đó, nên chỉ vì thành tựu các công đức mà luôn
nghó đến việc phải siêng năng, tinh tấn, dũng mãnh.

Bạch
Thế Tôn! Những vị ấy từ xưa đã từng cúng dường
chư Phật, gieo trồng căn lành. Các thiện nam, thiện
nữ phát tâm tinh tấn, dũng mãnh để nghe pháp vi
diệu này, lại phát thệ nguyện lớn trang nghiêm: “Ta
nguyện thà bị da thịt khô gầy, xương tan, tủy nát,
thân tâm đốt cháy, bị khổ nạn không ngừng, quyết
muốn thành tựu kinh điển vi diệu này, không bao giờ
tạm thời biếng nhác, bê trễ mà không lắng nghe
pháp vi diệu hơn hết ấy, cũng không thể không suy
nghó về nghóa lý sâu xa và lại giảng thuyết cho tất
cả, không bỏ người nào, luôn dũng mãnh, tinh tấn,
giúp đỡ các Bồ-tát, lắng nghe kinh điển vi diệu
của Như Lai, nghe rồi liền sinh tâm vui mừng.”

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Hiền Hộ

–Lành thay, lành thay! Này Hiền Hộ! Đúng vậy, đúng vậy!
Đúng như lời ông nói. Ta nay cũng vui theo.

Này
Hiền Hộ! Ta vui theo vì tất cả hằng hà sa số chư
Phật Thế Tôn trong ba đời cũng đều vui theo.

Khi
ấy, Bồ-tát Hiền Hộ lại bạch Phật:

–Nếu có Bồ-tát tại gia ở thế gian nghe Tam-muội này,
muốn tự suy nghó tức thời giảng thuyết được cho
người có thể đến một ngày hoặc một đêm thì
người ấy an trụ nơi mấy loại pháp hành để được
thành tựu sự suy nghó về Tam-muội mà giảng thuyết
cho người?

Phật bảo Hiền Hộ:

–Bồ-tát tại gia ở thế gian, nếu muốn tu tập suy nghó về
Tam-muội, hoặc một ngày một đêm, cho đến trong
khoảng thời gian một lần vắt sữa bò, ta nói cho
ông biết, Bồ-tát tại gia ấy, ở thế gian nên tin
hiểu chân chánh, không tham lam keo kiệt, luôn nghó đến
việc thực hành bố thí, tùy ý nhiều hay ít nên bố
thí tất cả, không mong cầu phước báo, nên quy y
Phật, Pháp, Tăng, không phụng thờ cũng không lễ
bái trời, thần, không sinh tâm ganh ghét, thường vui
vẻ tùy thuận, nên sinh sống bằng nghề nghiệp thanh
tịnh, đúng pháp, không luyến ái nơi con cái, không
chìm đắm chuyện thê thiếp, không vướng mắc vào
chuyện nhà cửa, không đam mê của báu, vui thích
xuất gia, cạo bỏ râu tóc, tu tám phần trai giới,
thường ở nơi yên tónh, thường giữ tâm hổ thẹn,
phát tâm Bồ-đề, không nhớ nghó thừa nào khác,
thấy có Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh, tu phạm hạnh,
hoàn toàn không xem thường, mà phải cung kính. Được
học Tam-muội này từ người nào thì coi đó là
thầy, phát tâm cung kính, tôn trọng, tưởng như bạn
lành tri thức, tưởng như thầy dạy, tưởng như chư
Phật, phụng sự tất cả những vật dụng cần thiết,
thường phải biết ơn, nghó đến báo đức, vì đã
chỉ dạy pháp báu vi diệu này cho ta.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát tại gia kia khi ở thế tục nên vui
vẻ trụ ở các pháp hạnh như vậy, sau đó mới chỉ
dạy Tam-muội này, phải suy nghó như vậy, tu tập như vậy:

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có! Đấng Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác muốn làm cho chúng Bồ-tát tại gia
hay xuất gia có lòng tin chân chánh, thành tựu pháp
sâu xa, ưa thích mà giảng thuyết pháp cao tột tốt
đẹp này, làm cho được an trụ nơi vô lượng pháp
hạnh, để sau đó sẽ đạt được sự suy nghó về
Tam-muội giải thoát ấy.

Bạch
Thế Tôn! Sau khi Như Lai diệt độ, Tam-muội này có
được lưu truyền rộng rãi ở cõi Diêm-phù-đề
không?

Phật
bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Sau khi ta diệt độ, kinh nói về Tam-muội này
được lưu truyền rộng rãi ở cõi Diêm-phù-đề
trong bốn ngàn năm. Nhưng năm trăm năm sau đó,
khoảng một trăm năm cuối, khi chánh pháp diệt, khi
các Tỳ-kheo hành ác, khi chánh pháp bị phỉ báng, bị
phá hoại, khi việc giữ giới bị tổn giảm, khi việc
phá giới tăng thêm nhiều, khi các nước đánh nhau.
Trong những lúc như vậy, lại có nhiều chúng sinh
trồng nhiều căn lành từ xưa đã từng gần gũi chư
Phật, cúng dường, tu hành, gieo trồng những hạt
giống lành sẽ làm cho các người kia hiểu được
kinh này. Kinh nói về Tam-muội này lại được lưu
truyền ở cõi Diêm-phù-đề, đó là nhờ oai thần
của Phật, nên sau khi ta diệt độ, chính những người
ấy nghe kinh rồi vui vẻ ghi chép, đọc tụng, nhận giữ
suy nghó về nghóa lý, giảng giải cho người khác để
tu hành đúng như pháp.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ và Ly-xa Tử Bảo Đức nghe
Như Lai nói lúc chánh pháp diệt, liền buồn rầu rơi
lệ, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, bày
vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sau khi Như Lai diệt độ, vào một trăm năm
cuối cùng của năm trăm năm sau kia, khi Sa-môn điên
đảo, khi chánh pháp sắp diệt, khi chánh pháp bị phỉ
báng, khi chánh pháp bị phá hoại, khi việc giữ giới
bị tổn hại, khi việc phá giới lại tăng thêm nhiều,
khi việc bảo vệ chánh pháp giảm xuống, việc ủng hộ
phi pháp tăng thêm, khi chúng sinh đua loạn, khi các
nước tranh nhau, đối với kinh điển nói về Tam-muội
do Như Lai nêu giảng chúng con có thể đọc tụng, thọ
trì, tư duy về nghóa lý, giảng thuyết rộng rãi cho
mọi người. Vì sao? Vì tâm chúng con không nhàm lìa,
hoàn toàn không chán đủ. Vì thế Như Lai nói ra
chúng con có thể lắng nghe, nên có thể ghi chép, có
thể đọc tụng, có thể thọ trì, có thể suy nghó nên
có thể tu hành, cũng có thể giảng nói rộng rãi.

Bấy
giờ, Thương chủ Ưu-bà-tắc là con của Cư só
Già-ha-ngập-đa tên là Na-la-đạt-đa Ma-nạp, nghe Như
Lai nói vào đời vị lai chánh pháp bị hoại diệt, vì
cảm mến chánh pháp nên thương xót rơi lệ, liền
rời khỏi chỗ ngồi, sửa lại y phục bày vai phải,
gối phải sát đất, cung kính chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con đối với kinh Như Lai đã giảng
nói và đối với người thọ trì kinh, chúng con đều
bảo vệ giữ gìn làm cho luôn được tăng trưởng.

Bạch
Thế Tôn! Nay con càng thêm bảo vệ gìn giữ kinh điển
vi diệu do Như Lai nói, làm cho lưu truyền rộng và
được trụ lâu ở đời. Vì sao? Vì kinh điển này
có thể ở trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp đã làm
nhiều người thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Thế Tôn! Chúng con được nghe pháp chưa từng có,
sẽ hết lòng thọ trì, suy nghó về nghóa lý, giảng
thuyết cho người để lưu truyền rộng khắp.

Bạch
Thế Tôn! Nay con nghe được kinh điển với giáo pháp
sâu xa này, nếu tất cả thế gian không có người
tin kính thì con sẽ tạo căn lành làm điều kiện thích
ứng tốt cho họ trước, rồi sau đó mới giảng giải cho họ hiểu.

Bấy
giờ, trong pháp hội có đủ bốn chúng gồm năm trăm
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nghe Đức
Như Lai nói vào đời vị lai chánh pháp bị hoại diệt,
vì cảm mến chánh pháp nên thương xót khóc lóc,
nước mắt như mưa, liền rời khỏi chỗ ngồi, sửa
lại y phục, bày vai phải, gối phải sát đất, cung
kính chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con thọ trì chánh pháp của Như Lai,
còn đối với các hàng Đại só, Trượng phu thiện
thì lúc ấy, đối với con sẽ là chỗ nương tựa,
che chở, tạo cho chúng con được hoàn tất công
việc, khiến chúng con đối với kinh sâu xa do Như Lai
giảng nói giữ lấy được nghóa lý chân thật, đúng
như pháp mà tu hành.

Nguyện
xin Đức Thế Tôn giao phó cho chúng con và các bậc
trượng phu thiện đã được thọ ký rõ. Vì sao?

Bạch
Thế Tôn! Vì chúng con và những vị kia đều có thể
bảo vệ giữ gìn chánh pháp và tiếp độ chúng sinh.

Lúc
này, Thế Tôn liền mỉm cười, phóng ra ánh sáng màu
vàng ròng, tỏa chiếu khắp các cõi Phật trong mười
phương thế giới rồi trở về chỗ Phật, nhiễu quanh
bên phải ba vòng và nhập vào đỉnh đầu.

Lúc
ấy, Tôn giả A-nan liền suy nghó: Từ trước đến nay,
Đức Thế Tôn nhiều lần mỉm cười, những lúc mỉm
cười ắt có việc lạ. Nay ta nên hỏi nhân duyên
nào khiến Phật mỉm cười.”

Nghó
như vậy rồi, Tôn giả liền rời khỏi chỗ ngồi, sửa
lại y phục, bày vai bên phải, gối phải sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật nói kệ:

Tâm
Phật thanh tịnh, hạnh không nhơ

Có
oai đức lớn, thần thông lớn

Bậc
cao quý nhất trong thế gian

Hiện
rõ như trăng không mây che.

Thánh
trí vô ngại tâm giải thoát

Hơn
tiếng Ca-lăng-già giữa trời

Các
ngoại đạo không thể lay động

Nay
do duyên nào Phật mỉm cười?

Lưỡng
Túc Tôn làm nhiều lợi ích

Thông
đạt chân thật dạy cho con

Nghe
âm vi diệu của Như Lai

Tất
cả chúng sinh rất vui mừng.

Chư
Phật mỉm cười đều có cớ

Phật
phóng quang ắt có thắng nhân

Hôm
nay ai được lợi ích lớn

Thế
nên giải rõ ý mỉm cười.

Hôm
nay ai được chứng chân đế?

Ai
là người được nhập pháp vương?

Hôm
nay ai được pháp quán đảnh?

Ai
là người được lên Phật vị?

Nay
ai được lợi ích thế gian?

Ai
sẽ thuyết cả tạng pháp Phật?

Ai
được trú vào nơi trí Phật?

Vì
vậy xin Phật giảng duyên cười.

Lúc
này, Đức Thế Tôn dùng kệ bảo Trưởng lão A-nan:

A-nan
ông thấy chúng hội không?

Năm
trăm vị từ tòa đứng dậy

Thân
tâm vui mừng nói lời thật

Chúng
con đời sau được pháp này.

Họ
đều một lòng chiêm ngưỡng ta

Bao
giờ chúng con được như ngài

Nên
ở trước ta phát nguyện lớn

Đời
sau chúng con chứng đạo này.

Có
tám bậc người rời chỗ ngồi

Là
đứng đầu trong năm trăm vị

Đời
vị lai lúc chánh pháp hoại

Sẽ
giảng nói pháp cho thế gian.

Nay
ta bảo với ông lời này

Bậc
trí vô ngại có trong chúng

Họ
không chỉ ở một cõi Phật

Đứng
dậy chắp tay kính chư Phật.

Ta
thấy vô lượng đời thuở xưa

Ở
trước tám vạn chư Như Lai

Tám
vị đứng đầu rời khỏi tòa

Trở
lại bảo vệ diệu pháp này.

Trước
tám vạn ức na-do-tha

Lại
gặp vô số chư Phật này

Tâm
được giải thoát tiếng khen lớn

Lúc
đó họ đều đã thọ trì.

Nay
trong pháp thù thắng của ta

Lại
đứng đầu bảo vệ lợi ích

Giáo
hóa vô lượng chúng Bồ-tát

Dứt
trừ ganh ghét các đại nhân.

Lúc
ta nhập diệt những vị này

Giữ
xá-lợi ta để cúng dường

Khéo
bảo vệ để làm việc Phật

Đặt
vào hộp, lưu truyền mười phương.

Xây
tháp đất bằng hoặc trên núi

Giao
phó trời rồng và chim vàng

Những
người đó nương vào kinh này

Qua
đời được sinh lên cõi trời.

Về
sau nếu sinh lại làm người

Cũng
không lìa dòng họ cao quý

Khéo
giữ gìn đạo Bồ-đề ta

Lại
phát nguyện lớn, tùy ở tâm.

Hoặc
lúc đến nước khác truyền pháp

Được
gặp kinh điển sâu xa này

Rồi
được truyền trao cho nhiều người

Lấy
vui vẻ trừ tâm ganh ghét.

Siêng
năng cầu pháp không mệt mỏi

Xem
nhẹ tài sản và mạng sống

Hàng
phục tất cả luận ngoại đạo

Thường
đem pháp mầu cho chúng sinh.

Khi
đời không người thọ kinh này

Cũng
không đọc tụng, truyền dạy lại

Chỉ
còn năm trăm người hiền ấy

Nay
ở trước ta rời khỏi tòa.

Tám
vị Bồ-tát trong chúng đây

Vị
lai truyền pháp cõi trời bắc

Thường
vui rộng nói làm lợi ích

Rộng
truyền kinh pháp thâm diệu này.

Tám
vị Đại só là đứng đầu

Năm
trăm vị kia cũng không hơn

Bỏ
tiếng khen, xa lìa ganh ghét

Đời
sau truyền bá pháp rộng lớn.

Như
vậy Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Các
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di

Lên
pháp sư trí khéo không ganh

Sẽ
thành chánh giác oai đức lớn.
Đức,
thần đầy đủ khó nghó bàn
Thể,
tướng trang nghiêm trăm phước đức

Được
vui thù thắng trừ các khổ

Thường
nhổ sạch ba độc phiền não.

Từ
nay đến khi bỏ mạng sống

Hoàn
toàn không sinh trong đường ác

Sinh
nơi nào cũng được hòa hợp

Gặp
đạo Bồ-đề việc cao tột.

Đã
không sinh vào các đường ác

Cũng
xa lìa những nơi hiểm nạn

Công
đức vô tận không thể biết

Phước
vô lượng nhận nhiều như vậy.

Rồi
sẽ gặp được Phật Di-lặc

Ở
đó thường phát tâm hòa hợp

Cung
kính, cúng dường lợi ích người

Chỉ
cầu đạo Bồ-đề vô thượng.

Lúc
ấy những vị này hội họp

Noi
theo việc làm Lưỡng Túc Tôn

Vì
quả Bồ-đề của chư Phật

Nên
khỏi sinh tử chứng Niết-bàn.

Vào
đời sau lúc chánh pháp hoại

Họ
lại gìn giữ giáo pháp này

Ở
những nơi tu hành như vậy

Gặp
thời Phật Di-lặc cũng thế.

Có
thể ở trong Hiền kiếp này

Làm
đèn sáng lợi ích cho đời

Tất
cả những nơi giữ kinh ấy

An
trụ ba đời đều không sợ.

Đời
sau vô số ức chư Phật

Không
thể nghó bàn, khó lường được

Họ
đều cúng dường, tu hạnh rộng

Hộ
trì việc Phật là hơn hết.

Chứng
đắc Bồ-đề ngay hiện tại

Ai
ai cũng thiết lễ cúng dường

Để
có thể được diệt độ trước

Ta
vẫn trụ đời nhiều vô số.

Nay
Đại Bồ-tát Hiền Hộ này

Và
Bảo Đức, người tài xuất chúng

Thương
chủ Cập-đa-già-ma-na

Sẽ
gặp Hằng sa vô số Phật.

Ở
đó cũng thọ kinh vô thượng

Trước
đã trải qua nhiều số kiếp

Tính
toán cũng không thể cùng tận

Vô
lượng ức kiếp sao biết được.

Nếu
có chúng sinh nghe được tên

Hoặc
lúc thức tỉnh hoặc trong mộng

Có
thể phát tiếng gầm sư tử

Những
người này làm thầy trời, người.

Hoặc
có chúng sinh chỉ nghe danh

Có
thể tin kính và vui theo

Tất
cả thành Phật không nghi ngờ

Huống
là cúng dường cả thân này.

Lãnh
thọ giáo pháp không nghó bàn

Pháp
trụ ở đời cũng vô lượng

Lợi
ích rộng lớn không cùng tận

Công
đức, trí tuệ không thể biết.

Chư
Phật quá khứ khó nghó bàn

Trì
giới thanh tịnh hằng sa số

Những
người này rộng hành bố thí

Chỉ
cầu Phật, Bồ-đề vô thượng.

Công
đức ấy không thể đếm được

Nhiều
kiếp thuyết giảng không cùng tận

Đối
với Bồ-đề không tăng giảm

Thường
nhớ giữ gìn kinh pháp này.

A-nan!
Nếu người giữ kinh này

Ghi
chép, đọc tụng và nhớ nghó

Ông
nên quyết định và yêu kính

Hoàn
toàn không lìa năm trăm người.

A-nan!
Nếu người nhận kinh này

Nên
siêng năng mong cầu vững chắc

Giữ
giới thanh tịnh bỏ ngủ nghỉ

Nhất
định chứng đắc Tam-muội này.

Những
nơi ta giảng luật và giới

Tỳ-kheo
học ở chốn thanh vắng

Hành
hạnh Đầu-đà không lìa bỏ

Được
Tam-muội này quyết không nghi.

Nên
bỏ những thỉnh cầu riêng biệt

Phàm
những gì ngon đều dứt trừ

Thường
phát tâm nghó đến chư Phật

Ai
cũng chứng được Tam-muội này.

Biết
rõ trước họa tham, sân, si

Ngạo
khinh, ganh ghét đều xa lìa

Không
đắm, không nhơ, nghó vô vi

Đọc
tụng, suy nghó định cao tột.
Ý,
xứ trong sạch không thể vướng

Điều
phục các căn, trừ oán ghét

Một
lòng nghó nhớ Đức Như Lai

Đọc
tụng, thọ trì định vi diệu.

Nếu
có Bồ-tát ở tại gia

Mà
tâm trụ vững việc xuất gia

Thọ
trì, đọc tụng thành khẩu nghiệp

Tâm
thường nghó học Tam-muội này.

Thường
tu hành thọ trì năm giới

Cũng
thường thọ trì tám trai giới

Thường
ở chùa, miếu, bỏ việc riêng

Đọc
tụng, suy nghó Tam-muội này.

Không
nên tham đắm các thê thiếp

Chớ
yêu con gái và của báu

Biết
hổ thẹn hạnh Ưu-bà-tắc

Chỉ
nên nghó nhớ Tam-muội này.

Đối
với người chớ sinh tâm hại

Phải
nghó bỏ các điều bỡn cợt

Không
tham nơi nào, trụ ở nhẫn

Chỉ
nhớ suy nghó Tam-muội này.

Đối
với tài vật không vướng mắc
Hoa,
hương, phấn thoa và vòng hoa

Không
tham nơi nào an trú nhẫn

Chỉ
nên nhận giữ Tam-muội này.

Nếu
Tỳ-kheo-ni cầu kinh này

Siêng
năng quy kính bỏ ganh ghét

Chớ
đùa giỡn cao ngạo khinh người

Chứng
Bồ-đề kia cũng không khó.

Phải
nên tinh tấn phá mê mờ

Tất
cả mong cầu đều nên dứt

Tâm
ưa thích pháp, sống thanh tịnh

Chỉ
nên đọc tụng Tam-muội này.

Tâm
thường không cùng với tham muốn

Không
sân giận và không tức tối

Không
bị ma, chúng sinh trói buộc

Chỉ
nên gìn giữ Tam-muội này.

Không
dùng dua nịnh làm các việc

Chớ
tham mặc đẹp và xông ướp

Chớ
nói lời làm chia cách người

Chỉ
nên gìn giữ Tam-muội này.

Không
lệ thuộc thanh sắc, nam nữ

Im
lặng cắt đứt ý nghó tà

Đối
với thầy dạy tưởng như Phật

Chỉ
nên gìn giữ Tam-muội này.

Sinh
ra vónh viễn xa đường ác

Với
pháp Phật không tin tưởng rỗng

Diệt
trừ các chướng nạn ba cõi

Cần
phải gìn giữ Tam-muội này.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
HIỀN HỘ
<卷 id="117336920">Quyển 4</卷>
<詞 id="117336921">Phẩm 8: Ca ngợi công đức</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ và Ly-xa
Tử Bảo Đức, Trưởng giả Thiện Thương Chủ, con
của Cư só Già-ha-ngập-đa
tên là Na-la-đạt-đa
Ma-nạp, Trưởng giả Thủy Thiên
cùng năm trăm đồ chúng nghe Phật giảng thuyết đều
rất vui mừng, liền đem năm trăm y phục tốt nhất
dâng lên Thế Tôn, lại dùng nhiều thứ vật dụng
cúng dường Thế Tôn, do ưa mến pháp nên mỗi người
đều đích thân hầu hạ Như Lai.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Hiền Hộ này sẽ thuyết giảng nghóa lý nơi giáo pháp
căn bản cho năm trăm đồ chúng kia, giáo hóa hướng
dẫn làm cho họ vui mừng. Do vui mừng nên những
người kia liền được tâm thuận theo, tâm chân
thật, tâm trong sạch, tâm xa lìa ham muốn, diệt trừ
các phiền não không để cho chúng trói buộc.

Khi
ấy, năm trăm người đồng lòng chắp tay, cung kính
đảnh lễ Thế Tôn, rồi lui ra ngồi một bên.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải đủ bao nhiêu pháp mới
có thể đạt được Tam-muội Niệm Phật này?

Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát nào hành trì đầy đủ bốn
pháp mới đạt được Tam-muội này. Những gì là
bốn?

1.Không lệ thuộc vào tất cả lời nói của ngoại đạo.

2.Không ưa thích tất cả những ham muốn, yêu thương.

3.Thường không xa lìa công đức hạnh Đầu-đà.

4.Thường nhàm chán những nơi sinh đến trong ba cõi.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát hành trì đầy đủ bốn pháp
đó sẽ chứng đắc Tam-muội này.

Này
Hiền Hộ! Nếu thiện nam, thiện nữ nào đọc tụng,
thọ trì kinh điển nói về Tam-muội này, hoặc lại có
thể giảng giải cho người khác thì ngay trong đời
hiện tại được năm thứ công đức. Thế nào là
năm?

1.Tất cả các thứ độc, không thể làm tổn hại.

2.Tất cả các thứ binh khí, không thể làm tổn thương.

3.Tất cả nước, không thể làm chìm trôi.

4.Tất cả lửa dữ, không thể thiêu đốt được.

5.Vua quan hung ác, không thể bức bách.

Vì
sao? Vì do diệu lực nơi tâm Từ của Tam-muội này.

Này
Hiền Hộ! Nếu thiện nam, thiện nữ kia một lòng siêng
năng mong cầu Tam-muội này, lúc đọc tụng, thọ trì
Tam-muội này, lúc tư duy tu tập Tam-muội này, hoặc
lúc giảng giải Tam-muội này cho người, nếu các thứ
độc và các thứ binh khí, tất cả nước, lửa, vua
quan hung ác có thể làm tổn hại đến người ấy thì
điều này không thể xảy ra được.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Giả sử vào thời kỳ kiếp
hoại, tai nạn về lửa xảy ra trong thế gian, lửa cháy
sáng rực khắp cả trời đất. Thiện nam, thiện nữ
nào thọ trì kinh điển nói về Tam-muội này, nếu bị
rơi vào kiếp đại nạn lửa đó thì nhờ thần lực
của Tam-muội, lửa kia liền bị diệt.

Này
Hiền Hộ! Cũng như nước trong bình có thể dập tắt
ngọn lửa nhỏ. Như vậy, này Hiền Hộ! Các thiện
nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này, giả sử bị rơi
vào trong lửa kia thì nhờ diệu lực của Tam-muội
nên dầu là lửa lớn cũng bị diệt, nếu không tiêu
diệt thì điều đó không thể có.

Này
Hiền Hộ! Nếu thiện nam, thiện nữ nào khi nhận giữ
kinh này mà bị vua hung dữ, quan lại xấu ác, hoặc
giặc cướp, hoặc sư tử, hoặc hổ, hoặc chó sói,
hoặc rắn độc làm cho chướng ngại thì điều đó
cũng không thể có.

Giả
sử những người lúc thực hành kinh này, nếu bị
Dạ-xoa, hoặc La-sát, hoặc Ngạ quỷ, hoặc Cưu-bàn-trà,
hoặc Tỳ-xá-xà, cho đến tất cả phi nhân làm cho
chướng ngại thì điều đó cũng không thể có.

Lại
nữa, nếu thiện nam, thiện nữ nào lúc đọc tụng
kinh này, lúc tập trung suy nghó, lúc giảng thuyết cho
người, lúc nhập Tam-muội, lúc thực hành phạm hạnh
mà bị mất y hoặc mất bát cho đến có việc chướng
ngại xảy ra thì điều đó cũng không thể có, chỉ
trừ oan nghiệp từ đời trước không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Nếu thiện nam, thiện nữ nào khi nghe và
nhận giữ kinh điển nói về Tam-muội này mà gặp
hoạn nạn về mắt, hoặc tai bị hoạn nạn, hoặc mũi bị
hoạn nạn, hoặc lưỡi bị hoạn nạn, hoặc thân bị
hoạn nạn, hoặc tâm bị đau khổ và các thứ hoạn
nạn khác, cho đến tai nạn về mạng sống, tai nạn về
phạm hạnh thì điều đó cũng không thể có.

Này
Hiền Hộ! Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
kinh này được thấy, được biết, được nghe đầy
đủ như vậy rồi mà lại không gặp Phật, lại phỉ
báng chánh pháp, lại phá hoại hòa hợp Tăng, trái
với quả Bồ-đề Phật thì điều đó cũng không thể có.

Này
Hiền Hộ! Nên biết, thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
kinh ấy thì các việc như trên không thể làm chướng
ngại được, chỉ trừ oan nghiệp từ đời trước
không thể chuyển được.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
kinh này thường được tất cả chư Thiên khen ngợi,
cũng được tất cả rồng khen ngợi, lại được tất
cả Dạ-xoa khen ngợi, lại được tất cả Càn-thát-bà
khen ngợi, lại được tất cả A-tu-la khen ngợi, lại
được tất cả Ca-lâu-la khen ngợi, lại được tất
cả Khẩn-na-la khen ngợi, lại được tất cả
Ma-hầu-la-già khen ngợi, lại được tất cả Nhân phi
nhân khen ngợi, lại được tất cả Tứ đại Thiên
vương khen ngợi, lại được tất cả Thiên vương
Đao-lợi khen ngợi, lại được tất cả Đại phạm
Thiên vương khen ngợi, như vậy cho đến được tất
cả chư Phật Thế Tôn thường luôn khen ngợi.

Này
Hiền Hộ! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này,
thường được tất cả chư Thiên kính mến. Như vậy
cho đến tất cả Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân kính
mến. Lại được tất cả Tứ đại Thiên vương kính
mến, được tất cả Thiên vương Đao-lợi cho đến
tất cả Đại phạm Thiên vương kính mến, được tất
cả chư Bồ-tát, cho đến được tất cả chư Phật
Thế Tôn thương mến.

Này
Hiền Hộ! Do thần lực của kinh mà các thiện nam,
thiện nữ mới được tất cả chư Thiên ủng hộ,
được tất cả Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân ủng
hộ. Lại được tất cả Tứ đại Thiên vương, Thiên
vương Đao-lợi, cho đến Đại phạm Thiên vương ủng
hộ, như vậy được tất cả chư Bồ-tát, cho đến
tất cả chư Phật Thế Tôn đều ủng hộ, che chở cho
những người nhận giữ chánh pháp trong vô lượng
vô số thế giới ở mười phương.

Này
Hiền Hộ! Các thiện nam, thiện nữ, kia nhờ oai lực
của kinh mà tất cả chư Thiên đều muốn thấy. Như
vậy, tất cả Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều
nghó đến muốn thấy. Lại tất cả Tứ đại Thiên
vương kia, tất cả Thiên vương Đao-lợi cho đến tất
cả Đại phạm Thiên vương đều nghó muốn thấy. Như
vậy, tất cả chư Bồ-tát, cho đến tất cả chư Phật
Thế Tôn cũng đều muốn thấy.

Này
Hiền Hộ! Các thiện nam, thiện nữ kia nhờ oai lực
của kinh này, khiến tất cả chư Thiên thường đến
gần để thấy được hình tướng và làm cho họ
thấy rõ. Như vậy, tất cả Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân cũng đều thường đến gần để thấy hình
tướng người ấy, theo đấy mà được lợi ích.
Lại tất cả Tứ đại Thiên vương, Thiên vương
Đao-lợi cho đến tất cả Đại phạm Thiên vương cũng
đều đích thân đến xem. Như vậy, tất cả chư Bồ-tát
cho đến tất cả chư Phật Thế Tôn chẳng phải chỉ ban
ngày hoặc ở trong mộng mới hiện ra hình tượng mà
người niệm danh hiệu đó sẽ được chư Phật,
Bồ-tát trực tiếp xoa đầu, an ủi, khen ngợi, khuyến khích.

Này
Hiền Hộ! Các thiện nam, thiện nữ kia tuy chưa từng
nghe các kinh điển khác, nhưng do thần lực oai đức
của Tam-muội này, nên tự nhiên có người đến
chỗ họ, cả khi trong mộng để giảng nói giáo pháp
làm cho các thiện nam thiện nữ nghe rồi nhớ nghó,
nhận giữ không quên mất.

Này
Hiền Hộ! Ta nói các thiện nam, thiện nữ kia chỉ tạm
ghi nhận kinh điển về Tam-muội vi diệu này trong chốc
lát đã đạt được công đức, giả sử trải qua
số kiếp hoàn toàn không thể cùng tận, trí tuệ
biện tài của ta không cùng tận, cũng không thể nói
hết được, huống gì là những người kia được
nghe Tam-muội này rồi, nương vào lời dạy, tu hành
đúng như pháp an trụ ở đó.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Người
nào có thể giải thích được

Tam-muội
đại tịch thắng của Phật

Giả
sử nay ta nói công đức

Như
lấy hạt cát nơi sông Hằng.

Để
giảng thuyết Tam-muội cho người

Vào
nước không chìm, lửa không cháy
Dao,
gậy, chất độc không làm hại
Vua,
quan, giặc ác không bức bách.

Nếu
đọc tụng kinh Tam-muội này

Không
sợ tất cả việc đáng sợ

Ví
như các nọc độc của rắn

Năng
lực kinh này đều diệt trừ.

Nếu
người nhận giữ kinh điển này

Không
sợ tất cả người xấu ác
Dạ-xoa,
La-sát và các Rồng

Những
loài đó không quấy nhiều được.

Nếu
người thường bảo vệ cúng dường

Ở
nơi vắng vẻ làm bạn cùng

Các
loài thú, sư tử, hổ, sói

Tê
giác, trâu, báo và dã can

Nếu
được nhận giữ Tam-muội này

Thì
có oai lực không thể sánh

Xa
lìa tất cả người xấu ác

Và
các Dạ-xoa nuốt tinh khí.

Nếu
có thể giảng nói định này

Không
bị các bệnh và chướng nạn

Sinh
ở đâu mắt luôn được sáng

Lời
nói hòa nhã có biện tài.

Người
nào chứng biết định sâu lắng

Thân
thể khỏe mạnh, không có bệnh

Một
đời không bị các sắc xấu

Khi
chết không sợ đọa địa ngục.

Nếu
có thể tụng kinh Tam-muội

Được
chư Thiên, Long, Thần ủng hộ
Dạ-xoa,
La-sát và oán thù

Đem
điều ác đến cũng không sợ.

Nếu
giảng nói kinh này cho người
Trời,
Rồng, Dạ-xoa đều vui vẻ

Chư
Thiên ngày đêm thường khen ngợi

Tất
cả Thế Tôn yêu như con.

Người
nào thường đọc cho người khác

Tất
cả các pháp không nghi ngờ

Sắc
tướng người ấy không ai bằng

Lẽ
nào Bồ-đề lại thoái lui!

Nếu
hay truyền dạy cho chúng sinh

Gặp
thời vua ác, dân chúng loạn

Năm
hạn hán, lúa thóc đắt đỏ

Bản
thân không khốn khó, đói khát.

Nếu
người giảng nói Tam-muội này

Được
công đức không thể nghó bàn

Giả
sử ma quấy nhiễu chúng sinh

Không
thể đụng đến người sợi tóc.

Trước
ta nói người giữ kinh này

Các
nạn lo sợ và phiền não

Hoàn
toàn không thể làm tổn hại

Chỉ
trừ có oan nghiệp đời trước.

Nếu
có thể nhận giữ kinh này

Thì
người này là trưởng tử ta

Ta
đã khen ngợi các người kia

Vào
đời vị lai cũng như vậy.

Nếu
có thể nhận giữ pháp này

Tự
nhiên thường phát tâm vui vẻ

Cùng
nhau truyền đạt chớ buông lung

Nay
ta vì ông nói như vậy.


<詞 id="117336922">Phẩm 9: Đem lợi ích cho người</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Ta nhớ vào thời quá khứ, hơn vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, khi ấy, có Đức Phật xuất hiện ở
đời hiệu là Vô Úy Vương gồm đủ mười tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Vào thời
ấy, có con trưởng giả tên Tu-đạt-đa, cùng với
hai vạn người đồng đến chỗ Phật Vô Úy Vương,
đến nơi đảnh lễ dưới chân Phật, lễ bái xong
ngồi qua một bên.

Khi
ấy, Tu-đạt-đa liền thưa với Như Lai Vô Úy Vương
thỉnh Phật giảng rộng về nghóa sâu xa của Tam-muội ấy.

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, Như Lai Vô Úy Vương Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác kia biết con trưởng giả có lòng
tin sâu xa, ưa muốn nghe Tam-muội này, liền thuận theo
lời thỉnh mà diễn giải.

Này
Hiền Hộ! Khi ấy, Tu-đạt-đa ở chỗ Đức Phật kia,
nghe được Tam-muội rồi, đọc tụng, nhận giữ, suy
nghó về nghóa lý, thực hành theo như lời giảng. Khi
tu hành rồi thì từ giả nhà xuất gia, cạo bỏ râu
tóc, mặc ca-sa, trở lại vui trụ trong chánh pháp của
Như Lai Vô Úy Vương kia, trải qua tám vạn năm suy nghó
nhận lãnh giữ gìn Tam-muội này.

Lại
nữa, ở chỗ Đức Như Lai Vô Úy Vương, vị ấy nghe
được tất cả các pháp và đều nhận lãnh giữ
gìn, sau này lại qua chỗ các Như Lai khác, lại được
nghe giảng thuyết các giáo pháp, lại cũng đều lãnh
nhận giữ gìn, ở chỗ chư Phật luôn gieo trồng các
căn lành, cho nên thành tựu căn lành không nghó
bàn. Sau đó, xả bỏ thân mạng, được sinh lên cõi
trời Tam thập tam, thọ hưởng phước báo. Ở trong
kiếp ấy, lại được gặp Đức Như Lai thứ hai, Đức
Như Lai này sinh từ dòng Sát-lợi, xuất gia, thành
đạo, hiệu là Điện Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác. Vị ấy ở trong giáo pháp của Như Lai
Điện Đức xuất gia tu hành, trải qua tám vạn bốn
ngàn năm trở lại suy nghó về Tam-muội này, rồi lại
gặp Như Lai thứ ba. Đức Phật thứ ba này thọ sinh
trong nhà Bà-la-môn, xuất gia, thành đạo, hiệu là
Quang Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác. Vị ấy
lại ở chỗ Đức Như Lai này xuất gia tu hành, cũng
trải qua tám vạn bốn ngàn năm luôn suy nghó về nghóa
lý nơi Tam-muội này.

Này
Hiền Hộ! Khi ấy, con trưởng giả là Tu-đạt-đa kia
từ đó trở về sau, hơn trăm kiếp mới thành tựu
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Con trưởng giả là Tu-đạt-đa
khi ấy đâu phải là người nào khác, chính là Đức
Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
vào thời quá khứ.

Này
Hiền Hộ! Vì thế nên biết: Con của trưởng giả là
Tu-đạt-đa kia, do ưa thích giáo pháp này, lại có
hạnh mong cầu chánh pháp, nên mau thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Nay ông nên xem xét Tam-muội vua
này. Vì các Bồ-tát và các hàng chúng sinh, vì phải
tạo biết bao nhiêu lợi ích rộng lớn, để đạt
được quả vị trí tuệ của tất cả chư Phật, lại
có thể ghi nhận tất cả biển học mênh mông của chư Phật.

Này
Hiền Hộ! Vì thế các ông nên chuyên cần mong cầu
Tam-muội này, thường ưa lắng nghe, đọc tụng, thọ
trì, tư duy, tu hành, đã lắng nghe, ghi nhận rồi lại
phải vì người khác đọc tụng, thọ trì, giải thích
nghóa lý làm cho họ siêng năng mong cầu được nghe,
ghi nhận, nghó nhớ đúng đắn, thực hành đúng theo
lời dạy. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì nếu có thể siêng năng mong cầu, đọc
tụng, nhận giữ, nhớ nghó đúng đắn để tu hành,
rồi giảng nói, lưu truyền rộng khắp Tam-muội này,
tất không bao lâu sẽ chứng được trí của chư
Phật, trí của chư Như Lai, trí đại tự tại, trí
không thể nghó bàn, trí không thể ca ngợi, trí không
gì sánh bằng, trí Nhất thiết trí cho đến chứng được
trí không đồng với các người khác.

Này
Hiền Hộ! Nếu người nào có khả năng giảng nói
trọn vẹn thì phải nói thật như thế này: Tam-muội
này tức là mắt của tất cả Bồ-tát, cha của các
Bồ-tát, mẹ của các Bồ-tát, có thể ban cho tất cả
các hàng Bồ-tát trí của chư Phật. Người nói như
vậy là nói đúng thời, nói trọn vẹn về Tam-muội ấy.

Này
Hiền Hộ! Nếu các người nam hay người nữ nào có
thể nói cho đúng thời thì phải nói chân thật như
thế này: Tam-muội này tức là tánh của Phật, là
tánh của pháp, là tánh của Tăng, là Phật địa, là
biển rộng của sự học, là kho tàng vô tận về
hạnh Đầu-đà, là kho tàng vô tận về công đức
Đầu-đà, là kho tàng vô tận về công đức của
chư Phật, là kho tàng vô tận sinh ra nhẫn sâu xa, sinh
ra đại Từ, sinh ra đại Bi, sinh ra Bồ-đề.

Này
Hiền Hộ! Đó là vị ấy nói đúng thời khi giảng
thuyết về Tam-muội này.

Này
Hiền Hộ! Nếu người nào có thể khi giảng thuyết
về Tam-muội này, phải nói đúng như vầy: Tam-muội
vua này có thể phá tan tất cả sự đen tối của các
pháp ác, có thể tạo nên tất cả ánh sáng của pháp lớn.

Này
Hiền Hộ! Đó là người có thể giảng thuyết đúng về Tam-muội.

Này
Hiền Hộ! Ông nên xét xem Tam-muội Niệm Phật hiện
tiền của Bồ-tát này để làm lợi ích lớn cho các
chúng sinh, cho đến tất cả hàng Bồ-tát trụ ở cõi
nước này, được thấy chư Phật Thế Tôn ở tất
cả thế giới khắp mười phương, được đến chỗ
của chư Phật, cung kính, lễ bái, lắng nghe chánh pháp,
cúng dường chúng Tăng mà không có sự tham chấp.

Này
Hiền Hộ! Do nghóa này nên các hàng Bồ-tát nếu
muốn thành tựu Tam-muội vua này thì phải chuyên tâm
siêng năng tinh tấn, xem xét đến bốn Niệm xứ. Này
Hiền Hộ! Thế nào là Bồ-tát xem xét bốn Niệm xứ?

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát thường nên chuyên tâm xem
xét thân hành, hoàn toàn không thấy tất cả các
thân, thường nên chuyên tâm xem xét thọ hành, cũng
không thấy tất cả các thọ, thường nên chuyên tâm
xem xét tâm hành, cũng không thấy tất cả các tâm,
thường nên chuyên tâm xem xét pháp hành, cũng
không thấy tất cả các pháp.

Này
Hiền Hộ! Các việc này ai có thể tin? Chỉ có bậc
A-la-hán đoạn tận các phiền não và các hàng
Bồ-tát bất thoái chuyển.

Này
Hiền Hộ! Ở đây tất cả hàng phàm phu, đối với
Tam-muội Niệm Phật hiện tiền, thường phải suy nghó
về chư Phật Thế Tôn mà không được sinh tâm tham
đắm, lại cũng suy nghó về chư Phật Thế Tôn, giảng
nói pháp này, cũng không tham đắm, lại cũng suy nghó
về pháp đã nghe, tất cả việc làm đó đều không
tham đắm. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì các pháp đều không, xưa nay không sinh.

Này
Hiền Hộ! Các pháp không thể nhớ nghó vì không có chỗ để nhớ nghó.

Này
Hiền Hộ! Các pháp là xa lìa, vì cắt đứt mọi tưởng của tâm.

Này
Hiền Hộ! Các pháp không thể nắm giữ, vì chân như
không thể chứng đắc.

Này
Hiền Hộ! Các pháp không nhiễm vì giống như hư không.

Này
Hiền Hộ! Các pháp thanh tịnh vì xa lìa chúng sinh.

Này
Hiền Hộ! Các pháp không cấu uế vì nhân duyên, vắng lặng.

Này
Hiền Hộ! Các pháp vô vi, vì chúng sinh không thể nắm bắt.

Này
Hiền Hộ! Các pháp tức là tướng của Niết-bàn,
vì bản tánh luôn trong sáng.

Này
Hiền Hộ! Các pháp là không thật có vì tất cả
đều vật không thể nắm bắt.

Này
Hiền Hộ! Thế nên, các hàng Bồ-tát, nếu muốn suy
nghó về Tam-muội này thì không thể do tướng khác
mà có thể hội nhập tướng vô đắc, được thấy
chư Phật, được nhớ nghó đúng, hòa hợp tương ưng
với chư Phật, cũng được suy nghó về pháp trợ
Bồ-đề phần, nghe nhớ chánh pháp lường xét phân
biệt chọn lựa về phần Bồ-đề, mà không thấy tự
thân cũng không chứng đắc các pháp. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì ở đây không thể dùng sắc tướng mà
được thấy Phật, không thể dùng thanh tướng mà
được nghe pháp, không thể dùng tâm mong cầu mà
thành tựu Bố thí ba-la-mật, không thể do ưa tham chấp
các hữu mà đầy đủ được Giới Ba-la-mật, không
thể dùng bỏn sẻn nơi bí pháp mà được Niết-bàn,
không thể đắm chìm nơi tưởng của chúng sinh mà
được học rộng, biết nhiều không thể do duyên dựa
nơi các hành mà có thể xa lìa mọi việc làm không
thể do ưa vướng vào chỗ ở mà được chứng quả,
không thể thuận theo tham ái mà ngăn chận các lỗi
lầm, không thể do tranh giành mà thành tựu được
các nhẫn, không thể thường tạo nghiệp xấu ác mà
được quả tốt, không thể vì người theo thừa Thanh
văn mà chứng Tam-muội Bồ-tát Niệm Phật, cũng
không thể được pháp nhẫn của các Bồ-tát, cũng
không thể do ganh ghét chấp trước mà được
Tam-muội không, cũng không thể do hành ái dục mà
nhập thiền định, cũng không thể do biếng nhác trễ
nải mà chứng đắc Thánh đạo, cho đến không thể
do không xả bỏ sự nhớ nghó khác về các vật mà
có thể thành tựu được sự suy nghó.

Này
Hiền Hộ! Thế nên nay ta đem Tam-muội này giao phó cho
các hàng chư Thiên nhân vương ở thế gian nhận giữ
bảo vệ, cũng giao phó cho ông lưu truyền nơi đời
sau, chớ để đứt mất.

Khi
Đức Thế Tôn giảng nói pháp này, có tám na-do-tha
là con chư Thiên tử ở cõi Dục, cõi Sắc đều
phát tâm Vô thượng Chánh Đẳng Chánh giác. Lại
có vô lượng trăm ngàn người cũng phát tâm cầu
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Những chúng sinh này,
vào đời vị lai trải qua hằng sa kiếp đều được
thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đồng một hiệu là Chánh Giải Thoát Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, trụ ở đời, giáo hóa
chúng sinh, tuổi thọ cũng đều như nhau.

Này
Hiền Hộ! Chỉ mới phát tâm Bồ-đề mà còn đạt
được vô lượng công đức, thành tựu đầy đủ
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như vậy,
huống chi là khi xưa ta hành đạo Bồ-đề, người
cúng dường ta, chẳng lẽ không mau thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng sao?

Này
Hiền Hộ! Lại có vô lượng, vô biên chúng sinh nghe
giảng nói pháp này mà được mắt trí trong sáng,
lại có tám trăm chúng Tỳ-kheo tâm cũng được
giải thoát hoàn toàn khỏi các phiền não.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Người
nào nhận giữ Tam-muội này

Người
đó chứa phước không thể lường

Người
ấy giới hạnh không cấu uế

Bản
tánh trong sáng giống như gương.

Người
nào nhận giữ Tam-muội này

Việc
học sâu rộng không biên vực

Trí
tuệ tự nhiên không thiếu giảm

Công
đức tròn đầy như trăng sáng.

Người
nào nhận giữ Tam-muội này

Được
thấy chư Phật bất tư nghì

Dùng
trí tuệ xem pháp hiếm có

Người
đều ủng hộ không nghó bàn.

Ai
thường nhận giữ Tam-muội này

Từng
gặp vô lượng chư Thế Tôn

Đức
Phật thuyết pháp khó lường xét

Phải
nên phụng sự và cúng dường.

Ai
hay nhận giữ Tam-muội này

Ấy
là đèn sáng cho thế gian

Đại
bi như vậy cứu chúng sinh

Đó
là cúng dường cho Thế Tôn.

Ai
hay nhận giữ Tam-muội này

Vị
lai vô số bậc Tôn, Thánh

Và
các Bồ-tát đều muốn thấy

Là
cúng dường tâm tin trong sạch.

Ai
hay nhận giữ Tam-muội này

Được
lợi thù thắng khó nghó bàn

Nếu
sinh làm người ở thế gian

Thường
được xuất gia, khất thực dễ.

Ai
hay nhận giữ Tam-muội này

Hưởng
nhiều phước báo không nghó bàn

Có
thể chắc chắn đời vị lai

Được
công đức lợi ích thù thắng.


<詞 id="117336923">Phẩm 10: Đầy đủ năm pháp</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục, trịch vai áo bên phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay cung kính bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo
thương xót chúng con và chúng sinh, sáng sớm mai xin
đến nhà con thọ nhận sự cúng dường.

Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời mời của Hiền Hộ.

Lúc
đó, Hiền Hộ biết Phật nhận lời rồi liền đảnh
lễ dưới chân Thế Tôn, nhiễu quanh bên phải ba
vòng, rồi xin phép ra về. Khi ấy, Hiền Hộ đi đến
chỗ Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề, đến nơi đảnh lễ
dưới chân Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề rồi thưa:

–Nguyện xin bậc Thánh giả và ni chúng thương xót chúng con
mà thọ nhận sự cúng dường ít ỏi của chúng con
vào sáng sớm mai.

Khi
ấy, Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề im lặng nhận lời
thỉnh. Hiền Hộ biết rồi đảnh lễ xin phép ra về.

Hiền
Hộ lại đến chỗ Ly-xa Tử Bảo Đức. Đến nơi nói
với Ly-xa Tử Bảo Đức:

–Này Bảo Đức! Ông nên vì tôi mà đi đến khắp nơi
thỉnh mời bà con, quyến thuộc, bạn bè thân thiết
và chúng Ưu-bà-tắc trong hội này, cho đến tất cả
những người mới đến ở thành Vương xá và các
thành ấp, xóm làng khác, vào sáng sớm mai đến
nhà tôi dùng bữa cơm.

Khi
ấy, nhận lời Hiền Hộ, Ly-xa Tử Bảo Đức liền
bảo các Ưu-bà-tắc trong hội và bà con quyến thuộc:

–Các vị nên biết! Bồ-tát Hiền Hộ nhờ tôi mời các
ông sáng sớm mai đến nhà ông ấy dùng cơm.

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ, Ly-xa Tử Bảo Đức, Trưởng
giả Thiện Thượng Chủ, con của Cư só Già-ha-ngập-đa,
Trưởng giả Na-la-đạt-đa Ma-nạp Thủy Thiên và tất
cả bà con, bạn bè, quyến thuộc đều đến đảnh lễ
sát chân Phật, rồi đi đến nhà Bồ-tát Hiền Hộ.
Đến nơi, họ phụ giúp Hiền Hộ, sắp đặt công
việc. Ngay trong đêm đó, người nhà được sai bảo
làm đủ các thức ăn thượng hạng, các thức uống
ở thế gian, màu sắc hương vị thơm, trăm thứ đều
đầy đủ, cho đến những người nghèo khổ ăn xin,
người từ phương xa nước khác đến, cũng dọn bàn
đặt đồ ăn, cung cấp đủ thứ cho họ như các đại
chúng, bình đẳng không khác. Vì sao? Vì tâm của
Bồ-tát không thương ghét, không dám khinh người,
đối với tất cả chúng sinh đều bình đẳng.

Lúc
này, vua cõi trời Đại phạm là chủ thế giới
Ta-bà, cho đến vua cõi trời Đao-lợi Thích Đề-hoàn
Nhân, vua cõi trời Tứ đại Thiên vương
Đề-đầu-đại-tra và Thiên tử Thiện Đức cùng
các quyến thuộc đều hiện làm thân người phụ
giúp công việc ấy, mong muốn cho Hiền Hộ mau thành tựu quả Bồ-đề.

Bấy
giờ, Hiền Hộ cùng với quyến thuộc, bạn thân rưới
nước, quét dọn nhà cửa của mình cho đến các
đường lớn, ngõ hẻm trong thành lớn Vương xá, nơi
nơi đều treo phướn lọng, trang hoàng các thứ tốt
đẹp, nghiêm trang, lại dùng các loại hoa thơm tươi
rải dưới đất, đốt các loại hương thơm nhất của
thế gian để cúng dường.

Sau
khi sửa soạn trang hoàng thành lớn Vương xá và làm
thức ăn ngon xong, sáng sớm, Hiền Hộ cùng các
quyến thuộc đến chỗ Đức Thế Tôn cúi đầu đảnh lễ, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc con làm đã xong, xin được thỉnh Thế Tôn đến.

Bấy
giờ, vào buổi sớm, Đức Thế Tôn vì Bồ-tát Hiền
Hộ nên đắp y mang bình bát cùng vô lượng đại
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, trời,
người đi hai bên Đức Thế Tôn hướng đến nhà Bồ-tát Hiền Hộ.

Lúc
ấy, Hiền Hộ tự suy nghó: “Nhà ta nhỏ hẹp không
chứa được nhiều
người, phải chi nhờ oai lực của Đức Thế Tôn gia
hộ khiến cho nhà ta rộng lớn, làm bằng lưu ly để
tất cả dân chúng trong các thành đều có thấy rõ,
đồng thời cũng làm cho đại chúng trời, người
hôm nay đều được đầy đủ
chỗ dùng, không để thiếu sót thì thật là vui
sướng.”

Đức
Thế Tôn biết suy nghó của Hiền Hộ rồi, liền dùng
thần thông làm cho nhà cửa của Hiền Hộ trở nên
cao rộng, tốt đẹp, trang nghiêm, các thứ vật dụng
biến thành lưu ly, khiến cho tất cả dân chúng trong
thành đều được thấy rõ, làm cho đại chúng tùy
ý được dùng đầy đủ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vào nhà Hiền Hộ ngồi vào chỗ
của mình, đại chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, trời, người cũng tùy theo thứ lớp mà ngồi.

Khi
đó, Hiền Hộ, Ly-xa Tử Bảo Đức, Ưu-bà-tắc Thiện
Thương Chủ, con của trưởng giả Già-ha-ngập-đa, con
của trưởng giả Na-la-đạt-đa thỉnh mời Đức Thế
Tôn cùng bốn bộ đại chúng trời, người đều
ngồi yên đâu đó rồi Bồ-tát, Hiền Hộ liền tự
mình bưng thức ăn ngon nhất dâng lên Đức Thế Tôn.
Sau khi Đức Thế Tôn thọ nhận, Hiền Hộ lại bưng
các thức ăn ngon dâng lên bốn bộ đại chúng và
tất cả hàng trời, người, khiến mỗi người tùy
ý được dùng đầy đủ. Thọ trai xong, Đức Phật
và đại chúng rửa tay, súc miệng cho đến các việc
khác đều hoàn tất, Hiền Hộ bèn đặt một cái ghế
nhỏ cho Đức Thế Tôn ngồi, ông đứng trước Đức
Thế Tôn cúi đầu đảnh lễ, sau đó lui ra ngồi, một
lòng chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền vì Bồ-tát Hiền Hộ, Ly-xa
Tử Bảo Đức, Ưu-bà-tắc Thiện Thương Chủ, con ông
trưởng giả Già-ha-ngập-đa, Na-la-đạt-đa Ma-nạp cho
đến bốn bộ đại chúng trời, người tùy theo căn
cơ giảng nói giáo pháp làm cho họ hiểu biết, chỉ
bày an ủi làm cho họ đều vui vẻ, sau đó, cùng đại
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, trời, người trở về chỗ ở.

Khi
cúng dường xong, Bồ-tát Hiền Hộ dẫn các bạn
thân, bà con quyến thuộc và trăm ngàn người hai
bên, cùng đến chỗ Đức Thế Tôn cung kính, lễ bái
rồi lui ra ngồi một bên, quỳ gối chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải đủ bao nhiêu pháp mới
có thể chứng được Tam-muội hiện tiền ấy?

Phật bảo:

–Này Hiền Hộ! Bồ-tát có thể thành tựu năm pháp liền
được Tam-muội hiện tiền này. Những gì là năm? Đó là:

1.Đầy đủ sự kham nhẫn sâu xa diệt trừ tận gốc.

2.Thật không cùng tận, không có chỗ cùng tận.

3.Vốn không có loạn và diệt trừ các loạn.

4.Vốn không có cấu nhiễm và diệt trừ cấu nhiễm.

5.Vốn không có bụi bặm và dứt lìa bụi bặm.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát hành đầy đủ như vậy là
thành tựu pháp Nhẫn vô sinh, có thể được
Tam-muội hiện tiền này.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại có năm pháp
có thể chứng đắc Tam-muội:

1.Rất nhàm chán các hữu, không thọ lãnh các hành.

2.Tất cả chỗ sinh sống đều có tâm nhớ nghó Bồ-đề.

3.Thường được gặp chư Phật Thế Tôn ở nơi sinh ra.

4.Hoàn toàn không đắm chấp nơi ấm, giới, nhập.

5.Hoàn toàn không tham ái trước sự thọ nhận dục lạc.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát đầy đủ năm pháp như vậy
thì thành tựu được Tam-muội.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại có năm pháp
có thể đắc Tam-muội:

1.Thường nên suy nghó về tâm không biên giới.

2.Thường khéo hội nhập vào tư duy thiền định.

3.Suy nghó, phân biệt về tất cả các pháp.

4.Đối với hết thảy chúng sinh không có tâm tranh chấp.

5.Thường dùng bốn nhiếp pháp để hóa độ chúng sinh
(đó là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự).

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát đầy đủ năm pháp như vậy
thì có thể chứng đắc Tam-muội.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại có năm pháp
có thể chứng đắc Tam-muội:

1.Đối với tất cả chúng sinh thường thực hành tâm Từ.

2.Đối với mọi thời gian luôn nghó nhớ đến việc tu hành Thánh hạnh.

3.Thường hành nhẫn nhục, thấy người phá giới cũng luôn kính mến.

4.Đối với các bậc Hòa thượng A-xà-lê không đề
cao khả năng của mình.

5.Ở chỗ nào cũng không dám khinh người.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát đầy đủ năm pháp như vậy
thì có thể chứng đắc Tam-muội hiện tiền.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại có năm pháp
có thể chứng đắc Tam-muội:

1.Thường y theo giáo pháp tu hành đúng như lời dạy.

2.Ý nghiệp thanh tịnh, diệt trừ các nghiệp ác về thân, khẩu.

3.Giới hạnh thanh tịnh, đoạn trừ các kiến.

4.Thường mong cầu học rộng, tin sâu vào các điều thiện.

5.Luôn nhớ nghó về Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát đầy đủ năm pháp như vậy
thì có thể chứng đắc Tam-muội hiện tiền.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại có năm pháp
có thể đạt được Tam-muội:

1.Thường hành bố thí lớn, làm người chủ bố thí,
không tham lam keo kiệt. Tâm không ganh ghét, tâm phải
rộng lớn, thành thực, ngay thẳng, không lừa dối.
Đối với các Sa-môn, Bà-la-môn, những người
nghèo khổ, đơn độc, những người ăn xin, luôn cho
không luyến tiếc, không có vật nào quý giá tốt
đẹp nhất mà không đem cho họ. Nghóa là tất cả
thức ăn, y phục, phòng nhà các thứ dụng cụ nằm
ngồi, đèn đuốc, hương hoa, những vật dùng được
đều cho hết. Tuy thường thực hành bố thí mà không
mong cầu phước báo, thương xót tất cả, không có
tâm nghi ngờ, đã bố thí rồi thì hoàn toàn không hối tiếc.

2.Thường làm chủ việc bố thí để hành pháp bố thí.
Nghóa là thường giảng nói giáo pháp cho chúng sinh,
đó là bố thí cao thượng nhất, là bố thí thù
thắng nhất, tốt đẹp nhất, tinh khiết nhất. Khi hành
trì pháp bố thí lớn này, có thể hiện bày tất cả
biện tài vô ngại, ý nghóa, câu văn cứ theo thứ
lớp, liên tục không dứt. Trong giáo pháp thâm diệu
do Như Lai giảng nói đều có thể an trụ ở đó để
thành tựu pháp nhẫn, sâu xa. Để khi bị người phỉ
báng, nhục mạ, đánh đập bằng roi gây thì hoàn
toàn không có tâm uế trược thâm độc, sân giận,
cũng không bị các thứ khổ não làm cho sợ hãi
ngược lại, tâm vô úy nên thường vui vẻ.

3.Nếu khi nghe người giảng nói Tam-muội này thì hết
lòng lắng nghe, ghi nhận, biên chép, đọc tụng, suy
nghó về nghóa lý, giảng nói phân biệt cho mọi người,
làm cho pháp vi diệu này trụ lâu ở đời, hoàn
toàn không có giấu khiến pháp để mau bị diệt.

4.Thường không ganh ghét xa lìa các khổ hại, xả bỏ
sự trói buộc của phiền não, diệt trừ bụi bậm,
cấu nhiễm không khen mình cũng không chê người.

5.Đối với chư Phật có lòng tin kính tôn trọng. Đối
với các bậc sư trưởng thực hành sự kính sợ.
Đối với bạn thân thường biết hổ thẹn. Đối với
trẻ con thường có lòng thương mến, cho đến nhận ơn
nhỏ của người phải nghó đến đền đáp nhiều,
huống gì là người có ân đức lớn mà dám quên.
Thường nói lời chân thật, chưa từng nói dối.
Này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát đầy đủ năm pháp như
vậy thì có thể chứng đắc Tam-muội ấy.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

Với
pháp sâu xa tâm ưa thích

Nhàm
chán tất cả các đời sau

Kẻ
trí không nguyện hết thảy đời

Có
thể chứng đắc Tam-muội này.

Không
dùng tất cả luận ngoại đạo

Cho
đến lời nói không nghe nhận

Dứt
sạch năm dục của thế gian

Có
thể chứng đắc Tam-muội này.

Giữ
giới trong sạch, trụ phạm hạnh

Sống
nơi nào cũng không nghó nữ

Phật
tử chân chánh chán năm dục

Có
thể chứng đắc Tam-muội này.

Thường
bố thí không cầu phước báo

Và
cũng không có tâm hối tiếc

Xả
bỏ rồi sau không nghó lại

Chỉ
tập trung nhớ nghó chư Phật.

Thương
xót chúng sinh hành bố thí

Nhất
định diệt nghi không thoái lui

Sống
đời nhu hòa mà bố thí

Có
thể chứng đắc Tam-muội này.

Làm
đại thí chủ cho tài vật

Không
có tâm kiêu mạn ganh ghét

Luôn
vui mừng làm việc bố thí

Có
thể chứng đắc Tam-muội này.

Với
thí pháp xem là hơn hết

Khéo
giải rõ nghóa kinh vi diệu

Hiểu
biết sâu xa pháp vắng lặng

Có
thể chứng đắc Tam-muội này.

Ở
trong các pháp sâu xa đó

Khéo
hành gắng nhẫn không ganh ghét

Tuy
bị đánh mắng không buồn hận

Như
vậy có thể đắc Tam-muội.

Hoặc
khi nghe nói kinh điển này

Ghi
chép, đọc tụng, giảng nói rộng

Chỉ
muốn pháp trụ, lợi ích đời

Nơi
chốn có thể đắc Tam-muội.

Với
pháp không ích kỷ giấu kín

Không
cầu lợi dưỡng và tiếng khen

Chỉ
nối tiếp dòng giống chư Phật

Như
vậy có thể đắc Tam-muội.

Xa
lìa ngủ nghỉ và buồn phiền

Diệt
trừ ganh ghét và trói buộc

Không
khen ngợi mình, khinh chê người

Diệt
trừ tướng ngã, đắc Tam-muội.

Chân
chánh tín Phật, Pháp và Tăng

Tâm
thường ngay thẳng không lừa dối

Không
quên các ân, nhớ báo đền

Người
đó chứng Tam-muội không khó.

Nói
lời chân thật không hư dối

Làm
việc gì cũng không sai mất

Việc
làm tuy nhỏ được phước lớn

Người
đó chứng pháp không chướng ngại.

Người
nào đầy đủ được pháp này

Giữ
giới trong sạch nhớ các ân

Chứng
quả Bồ-đề không gì khó

Huống
là định sâu xa vi diệu.


<詞 id="117336924">Phẩm 11: Thọ ký</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Ta nhớ vào thời quá khứ trải qua vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, lại trải qua hơn vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp như vậy nữa, ta ở chỗ Phật Nhiên
Đăng Thế Tôn được nghe Tam-muội ấy, nghe xong liền
chứng được Tam-muội này, luôn được thấy các
Đức Như Lai thường hiện ra ở trước, từ đó
đến nay trải qua vô lượng a-tăng-kỳ ở chỗ các
Đức Thế Tôn. Ta đều được thọ giữ kinh này, tu
hành cúng dường. Đức Phật Thế Tôn kia đã thọ ký cho ta.

–Này người ít tuổi có hạnh trong sáng! Vào đời vị lai
ông sẽ được thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni
gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật Thế Tôn.”

Này
Hiền Hộ! Các ông cũng phải dũng mãnh tu tập, một
lòng suy nghó thực hành chánh pháp này, chẳng phải
là cảnh giới của hàng phàm phu thấy được, đó
là pháp sâu xa vắng lặng dứt hết các tướng, học
như vậy rồi đời sau tự nhiên thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không có khó
khăn, giống như ta không khác.

Các
ông nên biết! Người nào an trụ được trong
Tam-muội này, tự nhiên sẽ được gần quả lớn Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

Khi
xưa ta gặp Phật Nhiên Đăng

Thấy
rồi liền đắc Tam-muội này

Từ
đây thường thấy chư Như Lai

Đầy
đủ công đức tiếng khen lớn.

Ông
nên tu nhiều các công đức

Hết
lòng nhớ nghó liền được thành

Người
nào thực hành được pháp này

Sẽ
được đạo Bồ-đề vô thượng.


<詞 id="117336925">Phẩm 12: thâm diệu</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Hiền Hộ lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào suy nghó về Tam-muội này?

Phật bảo:

–Này Hiền Hộ! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn suy
nghó về Tam-muội này thì khi xem sắc không nên cố
chấp tham giữ, đối với âm thanh không nên cố chấp
tham giữ, đối với hương không nên cố chấp tham
giữ, đối với vị không nên cố chấp tham giữ, đối
với xúc kia không nên cố chấp tham giữ, đối với
các pháp không nên cố chấp tham giữ, đối với
đời sống không nên cố chấp tham giữ, đối với
tất cả nơi chốn không nên cố chấp tham giữ, đối
với pháp này nên phát sinh hạnh đại Từ chân
thật. Ở đây những gì được gọi là Tam-muội?
Nghóa là đối với tất cả các pháp nên thực hành
đúng pháp. Bồ-tát nào khi xem xét bốn Niệm xứ,
nên xem như vầy: Khi xem xét kỹ hành động của thân
thì hoàn toàn không phân biệt, không thấy nơi thân
hành; xem xét hành động của thọ cũng không phân
biệt, không thấy nơi thọ hành; xem xét hành động
của tâm cũng không phân biệt, không thấy nơi tâm
hành; xem xét hành động của pháp cũng không phân
biệt, không thấy chỗ pháp hành. Bồ-tát nên xem xét
suy nghó về Tam-muội như vậy. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì Bồ-tát khi xét xem thân hành, đối với
thân không khởi sự suy nghó phân biệt; khi xem xét
thọ hành, đối với thọ không khởi sự suy nghó
phân biệt; khi xem xét tâm hành, đối với tâm không
khởi sự suy nghó phân biệt; khi xem xét pháp hành,
đối với pháp không khởi sự suy nghó phân biệt.
Vì sao? Vì tất cả pháp là không thể nắm bắt. Tất
cả các pháp đã không thể nắm bắt thì làm sao có
thể phân biệt suy nghó?

Này
Hiền Hộ! Thế nên, tất cả các pháp không có phân
biệt, không phân biệt là không có tư duy, không có
tư duy thì nên biết trong đó không có pháp để thấy.

Này
Hiền Hộ! Không thể thấy nên là vô ngại. Nơi tất
cả pháp mà không chướng ngại tức là Tam-muội
Hiện Tiền của Bồ-tát. Bồ-tát thành tựu Tam-muội
này liền thấy được vô lượng vô số a-tăng-kỳ
chư Phật Thế Tôn giảng nói, đều có thể lắng nghe,
nghe pháp rồi đều có thể nhận giữ đối với chư
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác kia với tất cả
giải thoát, giải thoát tri kiến vô ngại, tức cũng
có thể được Trí vô ngại đó.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Khi Bồ-tát quan sát bốn Niệm
xứ, không pháp có thể thấy, không âm thanh có thể
nghe, không thấy, không nghe nên không có pháp để
có thể phân biệt, cũng không có pháp để có thể
suy nghó, mà cũng chẳng phải là hạng điếc, mù, chỉ
vì các pháp là không thể thấy. Vì thế, khi xem xét
không tham đắm mà thấy các đạo, mà suy nghó về
đạo, tức là đối với các pháp không có lưới
nghi ngờ. Vì không có lưới nghi ngờ nên thấy chư
Như Lai, thấy Như Lai nên xa lìa hẳn mê ầm, không mê
lầm nên biết tất cả pháp là hoàn toàn không thể
thấy. Vì sao? Vì Bồ-tát nếu có sự thấy biết như
vậy thì ôm giữ cái thấy đó, ôm giữ cái thấy
đó nên cố giữ pháp tướng, ôm pháp tướng nên
ôm giữ sự nghiệp, ôm giữ sự nghiệp nên thấy
chúng sinh, thấy chúng sinh nên thấy có sự sống,
thấy sự sống nên thấy có người, thấy có người
nên thấy có các ấm, thấy có các ấm nên thấy
các nhập, thấy các nhập nên thấy có các giới,
thấy các giới nên thấy có các tướng, thấy các
tướng nên thấy có các vật, thấy các vật nên
thấy có các nhân, thấy các nhân nên lại thấy có
các duyên, do thấy duyên nên liền mong cầu chấp giữ,
do mong cầu chấp giữ nên có sự sinh. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì tất cả các pháp hoàn toàn không thể
nắm giữ, không thể nắm giữ nên Bồ-tát đối với
tất cả các pháp kia không nghó, không nhớ, không
thấy, không nghe.

Này
Hiền Hộ! Hoàn toàn không giống như ngoại đạo hoặc
đệ tử của ngoại đạo, cứ chấp giữ về người
và về ngã kiến thấy như vậy.

Này
Hiền Hộ! Bồ-tát hoàn toàn không thấy như vậy.
Thấy như thế nào? Nghóa là cái thấy của Bồ-tát
giống như Như Lai, thấy nó hoàn toàn không thoái
chuyển. Bồ-tát thấy như Bích-chi-phật thấy, như
A-la-hán thấy. Bồ-tát nên thấy như vậy. Thấy như
vậy nên không nhớ, không nghó, không thấy, không
nghe, do không nhớ, nghó, thấy, nghe nên diệt hết các
nghó tưởng không đúng, nên đạt được sự suy
nghó về Tam-muội này.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Ví như hư không vốn không có
hình sắc, không thể xem thấy, không có ngăn ngại,
không chỗ nương tựa, không có chỗ để trụ, trong
sạch không nhiễm cũng không cấu uế. Các hàng
Bồ-tát thấy tất cả các pháp cũng lại như vậy.
Nghóa là đối với tất cả pháp hữu vi, vô vi không
có chỗ chướng ngại, cho đến cũng không có nơi
chốn. Mắt trong sáng không có ngăn ngại nên tất cả
các pháp tự nhiên hiện ra. Khi các Bồ-tát suy nghó
như vậy liền thấy nơi ở của chư Phật trang nghiêm
giống như xe vàng, đầy đủ oai nghi, giống như trăm
ngàn ánh sáng rực rỡ chiếu soi, như ánh trăng rằm
mùa thu, các ngôi sao vây quanh, như vua Chuyển luân,
quân binh hùng mạnh, như trời Đế Thích, bốn quan trụ
cột tôn quý, như Đại phạm vương, ngự tòa của chư
Thiên, giống như sư tử chúa oai lực điều phục các
loài thú, như thiên nga xinh đẹp bay giữa hư không,
như núi chúa Tu-di đứng vững trong biển lớn, như
núi Tuyết lớn sinh ra các thứ thuốc hay, như núi
Thiết vi ngăn chận gió mạnh, như nước ở trên đại
địa, như luồng gió lớn làm sạch hư không, như cung
trời tráng lệ trên đỉnh núi Tu-di.

Này
Hiền Hộ! Chư Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác dùng
ánh sáng trí đức chiếu tỏ tất cả tam thiên đại
thiên thế giới của chư Phật, việc ấy cũng như vậy.

Này
Hiền Hộ! Chư Bồ-tát ở trong chánh quán lại phải
suy nghó: “Lời giảng nói của các Như Lai xưa ta đã
lắng nghe, nghe rồi lại phải đọc tụng, thọ trì, tu
hành.” Suy nghó như vậy, nên khi ra khỏi Tam-muội cứ
theo như những pháp được nghe từ trong định, suy nghó
về nghóa lý mà giảng thuyết cho người.

Hiền
Hộ nên biết! Tam-muội vua này làm lợi ích cho các
Bồ-tát tức có thể tích tụ các công đức, đó
là tất cả các pháp thế gian và xuất thế gian.

Này
Hiền Hộ! Do đó, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
theo mong cầu chứng quả Bồ-đề vô thượng thì nên
lắng nghe Tam-muội này, nghe rồi ghi chép, đọc tụng,
thọ trì, tu tập, suy nghó, giảng thuyết rộng cho mọi
người, làm cho pháp rất tốt đẹp ấy lưu truyền khắp thế gian.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì muốn làm rõ lại nghóa này, nên nói kệ:

Chư
Phật thanh tịnh, lìa cấu uế

Công
đức sâu rộng thật vô biên

Các
âm thanh khua chuông, đánh trống

Vạn
thứ đều đem dâng cúng dường.

Rưới
khắp các loại hương thơm nhất

Vòng
hoa, lọng báu tốt đẹp nhất

Đốt
đèn cúng dường các tháp miếu

Tất
cả đều cầu Tam-muội này.

Pháp
Phật sâu xa khó thể gặp

Chỉ
pháp thế gian cho người biết

Như
tự tánh ban đầu không đổi

Ông
nên thuận theo trí vô ngại.

Như
mặt trời, trăng lúc mới mọc

Đế
Thích giúp trời ba mươi hai

Khắp
các vật báu và trang nghiêm

Mong
cầu Tam-muội cũng như vậy.

Như
Phạm thiên ở giữa Phạm chúng

Đủ
công đức oai nghi tịch tónh

Dũng
mãnh tinh tấn không nói hết

Mong
cầu Tam-muội cũng như vậy.

Lại
như thầy thuốc ở thế gian

Cho
người bệnh các thứ thuốc hay

Tâm
trong sạch thuận theo chư Phật

Ban
đầu chưa lìa bản tánh không.

Ví
như núi Tuyết các núi chúa

Sáng
rực rỡ như Chuyển luân vương

Như
xe báu trang nghiêm tốt đẹp

Thấy
chư Phật các tướng viên mãn.

Lại
như ngỗng trời trắng một màu

Bay
lượn trên không, không chướng ngại

Thân
màu vàng của Phật cũng vậy

Đệ
tử Thế Tôn nghó như thế

Đèn
trí sáng Tam-muội không nhơ

Hay
phá trừ bóng tối vô minh

Đoạn
dứt tất cả các tưởng vật

Nhớ
trí chư Phật sáng vô ngại.

Diệt
trừ các nhơ không sân giận

Bậc
trí tốt diệt hết vô minh

Không
phân biệt mình và người khác

Hoàn
toàn không có các sắc tướng.

Không
nghi hoặc, phát sinh trí sáng

Có
thể đoạn các hữu kiến ấy

Cũng
diệt hết các tưởng, ấm, giới

Nghe
pháp trừ não được an vui.
Tỳ-kheo,
các Phật tử nên biết

Và
các Tỳ-kheo-ni thanh tịnh

Các
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di

Hãy
luôn nhớ đến Tam-muội này.

KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP
HIỀN HỘ
<卷 id="117336926">Quyển 5</卷>
<詞 id="117336927">Phẩm 13: Mười pháp trong Tam-muội hiện tiền</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Nếu có Tỳ-kheo nào ưa thích tu tập Tam-muội
này thì trước phải suy nghó tưởng nhớ đến tính
chất vô tướng, suy nghó xong sự ngã mạn sẽ không sinh.

Này
Hiền Hộ! Vị ấy diệt trừ ngã mạn rồi tâm ý bỗng
nhiên xa lìa các tướng. Khi ấy, liền tùy căn cơ
giảng nói Tam-muội này cho mọi người, không nên
khởi sự tranh chấp. Ở đây, thế nào gọi là tranh
chấp? Đó là những vọng tưởng, chê bai, phỉ báng
không cần thiết. Nên gọi là tranh chấp.

Này
Hiền Hộ! Vì thế, Tỳ-kheo kia do không tranh chấp nên
có thể tu học giảng nói Tam-muội này cho mọi người.

Này
Hiền Hộ! Các thiện nam, thiện nữ nào muốn tu học,
muốn giải thích Tam-muội cho người thì phải thành
tựu đầy đủ mười pháp, sau đó mới có thể
giảng giải Tam-muội này cho mọi người. Những gì là mười? Đó là:

1.Các thiện nam, thiện nữ trước hết phải trừ bỏ
sự ngã mạn phát tâm cung kính.

2.Biết nhớ ân không quên, tâm thường nghó đến việc báo đáp.

3.Tâm không cậy thế cũng không ganh ghét.

4.Diệt trừ nghi ngờ và các chướng ngại.

5.Tin sâu, không bỏ mất những tưởng nhớ, suy nghó.

6.Siêng năng tinh tấn, mong cầu thực hành theo kinh điển, không mệt mỏi.

7.Thường đi khất thực, không thọ nhận sự cầu thỉnh riêng biệt.

8.Ít ham muốn, biết đủ, điều phục được các căn.

9.Tin chân thật vào pháp Nhẫn vô sinh sâu xa.

10.Thường nghó: Nếu ai được Tam-muội này liền xem đó
là thầy, tưởng như chư Phật, sau đó tu tập Tam-muội ấy.

Này
Hiền Hộ! Thiện nam, thiện nữ đã hành đầy đủ
mười pháp như trên, sau đó cũng phải tu tập
Tam-muội này, cũng làm cho người khác nhận giữ,
đọc tụng. Người tu hành như vậy sẽ được tám
việc. Thế nào là tám?

1.Hoàn toàn thanh tịnh, đối với các giới cấm không phạm, phá.

2.Thấy, biết thanh tịnh, trí tuệ hòa hợp không tương
ưng với các pháp khác.

3.Trí tuệ thanh tịnh, không thọ thân nơi các đời sau.

4.Bố thí thanh tịnh, không nguyện được tất cả phước
báo do các hành nghiệp đem đến.

5.Đa văn thanh tịnh được nghe pháp rồi thì hoàn toàn không quên.

6.Tinh tấn thanh tịnh lúc nào cũng cầu quả vị Phật.

7.Xa lìa thanh tịnh, tức đối với tất cả danh lợi không vướng mắc.

8.Không lui thanh tịnh tức sẽ đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không bao giờ bị lay động.

Này
Hiền Hộ! Đó là tám pháp mà thiện nam, thiện nữ nhận được.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn làm rõ lại nghóa này, nên nói kệ:

Người
trí không sinh tưởng có tướng

Nên
trừ cố chấp và ngã chấp

Đối
với pháp nhẫn không vướng mắc

Có
thể mau nói Tam-muội này.

Trong
không xưa nay chẳng phiền não

Niết-bàn
không tướng, thật vắng lặng

Với
Phật không hiềm, pháp không chê

Có
thể mau nói Tam-muội này.

Bậc
trí không sinh ý ganh ghét

Biết
nhớ ân Phật, Pháp và Tăng

Trọn
đời giữ đúng không lay chuyển

Sạch
trong như vậy giữ Tam-muội.

Không
ganh ghét cũng không nghi ngờ

Suy
nghó pháp chân thật sâu xa

Tinh
tấn không lười, lìa ham muốn

Có
thể đạt được Tam-muội này.

Pháp
khất thực Tỳ-kheo nên làm

Bỏ
thỉnh riêng, huống gì cầu báu

Diệt
trừ cấu nhiễm đạt chân như

Có
thể đạt được Tam-muội này.

Ai
có thể được Tam-muội ấy

Ta
nên lắng nghe lưu truyền khắp

Xem
đó thầy mình tưởng như Phật

Có
thể đạt được Tam-muội này.

Nếu
người tu hành Tam-muội ấy

Đầy
đủ công đức vượt thế gian

Nên
mau nhận giữ tám loại pháp

Khen
chư Phật thanh tịnh không nhơ.

Giữ
giới thanh tịnh không biên vực

Bồ-đề
Tam-muội và thắng kiến

Có
thể sạch trong ở các cõi

Trụ
vào khối công đức nhiệm mầu.

Trí
thanh tịnh không nhận đời sau

Bố
thí lìa nhơ nhập vô vi

Được
học rộng rồi chẳng thể quên

Người
trí này là kho công đức.

Dũng
mãnh tinh tấn được Bồ-đề

Danh
lợi ở đời không tham đắm

Những
người trí nào thực hành tốt

Nhập
định sâu xa vô thượng này.


<詞 id="117336928">Phẩm 14: Công đức của pháp bất cộng</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Đại Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát kia lại phải thành tựu mười
tám pháp Bất cộng. Thế nào gọi là pháp Bất cộng?

Nghóa
là Đức Như Lai lúc mới thành quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cho đến khi nhập Niết-bàn,
trong khoảng thời gian đó Như Lai lấy trí tuệ của ba
nghiệp làm đầu. Nghóa là tất cả những nghiệp của
thân đều hành động theo trí tuệ, tất cả nghiệp
của miệng đều hành động theo trí tuệ, tất cả
nghiệp của ý đều hành động theo trí tuệ.

Lại
nữa, sự thấy biết của các Như Lai về quá khứ
không có chướng ngại, thấy biết về vị lai không
có chướng ngại, thấy biết ngay trong hiện tại không có chướng ngại.

Việc
làm của các Đức Như Lai không có lầm lẫn, lời
nói chính xác, không sai ý, không quên mất, không
nghó gì khác, thường ở trong Tam-muội, xả bỏ tất
cả những điều đã biết.

Các
Đức Như Lai ý muốn không giảm, tinh tấn không giảm,
thiền định không giảm, trí tuệ không giảm, giải
thoát không giảm, giải thoát tri kiến không giảm.

Này
Hiền Hộ! Đó là mười tám pháp Bất cộng của Như
Lai. Đại Bồ-tát nên tu tập đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát nào muốn thành
tựu đầy đủ sự thọ trì chánh pháp sâu xa khó
thấy, lại muốn giảng nói được ngay Tam-muội này
thì phải thọ nhận mười loại pháp thù thắng. Thế
nào là mười?

Đó
là mười Lực của Như Lai. Thế nào là mười Lực?

Này
Hiền Hộ! Lực Xứ phi xứ của Như Lai, nghóa là Như
Lai đối với các việc hợp lý, không hợp lý có
thể dùng chánh trí biết như thật.

Này
Hiền Hộ! Việc hợp lý, không hợp lý, Như Lai có
thể dùng chánh trí biết như thật. Đó là lực xứ
phi xứ của Như Lai. Như Lai đạt được lực này rồi
biết đúng lý chân thật, ở giữa đại chúng gầm
lên tiếng gầm sư tử, chuyển bánh xe pháp xưa nay
chưa từng chuyển. Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời,
hoặc Phạm vương, hoặc Ma vương, hoặc người trong tất
cả thế gian hoàn toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ nhất của Như Lai.
Đại Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực nhất thiết chí xứ đạo
của Như Lai, nghóa là Như Lai đối với tất cả đường
khác nhau đưa đến tất cả nơi khác nhau đều có thể
dùng chánh trí biết như thật. Này Hiền Hộ! Như vậy,
tất cả các con đường dẫn đến tất cả mọi nơi,
Như Lai có thể dùng chánh trí nhận biết như thật.
Đó là lực chí xứ đạo của Như Lai. Như Lai được
lực này rồi tức nhận biết đúng lý chân thật,
ở giữa đại chúng gầm lên tiếng gầm sư tử,
chuyển bánh xe pháp xưa nay chưa từng chuyển. Các
Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, hoặc Phạm vương, hoặc
Ma vương, hoặc người trong tất cả thế gian hoàn toàn
không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ hai của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Thế gian chủng chủng giới lực
của Như Lai, nghóa là Như Lai đối với vô lượng
cảnh giới sai khác, có thể dùng chánh trí biết như thật.

Này
Hiền Hộ! Như vậy, với đủ các cảnh giới của thế
gian, Như Lai có thể dùng chánh trí biết như thật. Đó
là lực cảnh giới thế gian của Như Lai. Như Lai đạt
được lực này rồi tức nhận biết đúng lý như
thật, ở giữa đại chúng gầm lên tiếng gầm sư
tử, chuyển bánh xe pháp mà xưa nay chưa từng chuyển.
Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, hoặc Phạm vương,
hoặc Ma vương, hoặc người trong tất cả thế gian hoàn
toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ ba của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực tâm hành của Như Lai, nghóa
là Như Lai đối với vô lượng tâm và nghiệp sai
khác của chúng sinh đều có thể dùng chánh trí biết như thật.

Này
Hiền Hộ! Như vậy, các tâm và nghiệp của chúng sinh
có vô lượng sai khác, Như Lai có thể dùng chánh
trí biết như thật. Đó là trí lực biết tâm và
nghiệp nơi chúng sinh của Như Lai. Như Lai đạt được
lực này rồi, tức biết đúng lý chân thật, ở
giữa đại chúng gầm lên tiếng gầm sư tử, chuyển
bánh xe pháp xưa nay chưa từng chuyển. Các Sa-môn,
Bà-la-môn, hoặc Trời, hoặc Phạm vương, hoặc Ma
vương, hoặc người trong tất cả thế gian hoàn toàn
không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ tư của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực tri chúng sinh chư căn sai
biệt lực của Như Lai, nghóa là Như Lai đối với các
căn của chúng sinh có đủ mọi thứ sai khác, đều
có thể dùng chánh trí biết như thật.

Này
Hiền Hộ! Như vậy, các căn của chúng sinh có những
sai khác, Như Lai đều có thể dùng chánh trí nhận
biết như thật. Đó là lực các căn sai khác của
Như Lai. Như Lai đạt được lực này rồi tức nhận
biết đúng lý chân thật, ở giữa đại chúng gầm
lên tiếng gầm sư tử, chuyển bánh xe pháp xưa nay
chưa từng chuyển. Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời,
hoặc Phạm vương, hoặc Ma vương, hoặc người trong tất
cả thế gian hoàn toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ năm của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực thiền định của Như Lai,
nghóa là Như Lai đối với tất cả các thiền định,
giải thoát Tam-muội khiến cho phiền não từ lúc phát
sinh đến khi được diệt trừ, đều có thể dùng
chánh trí biết như thật.

Này
Hiền Hộ! Như vậy, tất cả thiền định, giải thoát
Tam-muội, từ lúc phát sinh phiền não cho đến khi
được thanh tịnh, Như Lai đều dùng chánh trí biết như
thật. Đó là lực thiền định của Như Lai. Như Lai
đạt được định này rồi tức nhận biết đúng lý
chân thật, ở giữa đại chúng gầm lên tiếng gầm
sư tử, chuyển bánh xe pháp xưa nay chưa từng chuyển.
Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, hoặc Phạm vương,
hoặc Ma vương, hoặc người trong tất cả thế gian hoàn
toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ sáu của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực nghiệp của Như Lai, nghóa là
Như Lai đối với tất cả các loại nghiệp sai khác
của chúng sinh và đời vị lai hòa hợp lại, mắc
quả báo cũng vô lượng sai khác, Như Lai có thể
dùng chánh trí biết như thật.

Này
Hiền Hộ! Như vậy các nghiệp sai khác, đời vị lai
mắc quả báo cũng sai khác. Như Lai đều dùng chánh
trí biết như thật. Đó là lực biết rõ nghiệp của
Như Lai. Như Lai đạt được lực này rồi tức nhận
biết đúng lý chân thật, ở giữa đại chúng gầm
lên tiếng gầm sư tử, chuyển bánh xe pháp xưa nay
chưa từng chuyển. Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời,
hoặc Phạm vương, hoặc Ma vương, hoặc người trong tất
cả thế gian hoàn toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ bảy của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực Thiên nhãn của Như Lai,
nghóa là Như Lai thường dùng Thiên nhãn thanh tịnh hơn
mắt người nhìn thấy sự chết đây, sinh kia của các
chúng sinh đời vị lai, nhìn thấy sự thọ nhận thân
hoặc đẹp, hoặc xấu, hoặc thiện, hoặc ác, nhìn thấy
được các sắc hoặc tốt, hoặc xấu, hoặc dịu dàng,
hoặc thô kệch, hoặc sinh đường thiện, hoặc sinh
đường ác, lại thấy các chúng sinh làm các nghiệp
thiện hoặc ác, có các chúng sinh thân tạo đủ
nghiệp ác, miệng gây đủ nghiệp ác, ý nghó đủ
nghiệp ác, chê bai Thánh nhân, phỉ báng chánh pháp,
phá hòa hợp Tăng, với những nghiệp ác này, sau
khi qua đời sẽ sinh vào đường ác. Như Lai cũng lại
thấy các chúng sinh thân tạo đủ nghiệp thiện, tôn
trọng chánh pháp, cúng dường chúng Tăng, thực
hành đủ các nghiệp thiện này, sau khi qua đời được
sinh vào đường thiện của cõi trời, người. Các
việc này Như Lai đều biết đúng như thật.

Này
Hiền Hộ! Dùng Thiên nhãn thanh tịnh, Như Lai thấy các
chúng sinh chết đây, sinh kia, cho đến sau khi qua đời
được sinh lên cõi trời. Đó là trí lực sinh tử
của Như Lai. Như Lai đạt được lực này rồi tức
nhận biết đúng lý chân thật, ở giữa đại chúng
gầm lên tiếng gầm sư tử, chuyển bánh xe pháp xưa
nay chưa từng chuyển. Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc
Trời, hoặc Phạm vương, hoặc Ma vương, hoặc người
trong tất cả thế gian hoàn toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ tám của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực túc mạng trí của Như Lai,
nghóa là Như Lai dùng trí lực để có thể biết các
đời trước của chúng sinh đã xảy ra trong quá khứ,
có chúng sinh chết đây sinh kia, hoặc ở một chỗ
mới thọ một đời, hoặc hai, hoặc ba, hoặc năm,
hoặc mười, hoặc trăm, hoặc ngàn cho đến thọ vô
lượng trăm đời, vô lượng ngàn đời, vô lượng
trăm ngàn đời, như vậy, cho đến vô lượng kiếp,
vô lượng kiếp chuyển, vô lượng kiếp định, vô
lượng kiếp chuyển, không chuyển đều biết đúng như
thật. Lại sinh ở chỗ kia, chỗ ở như vậy, nhà như
vậy, dòng họ như vậy, tên gọi như vậy, tướng mạo
như vậy, đời sống như vậy, y phục như vậy, ăn
uống như vậy, việc làm như vậy, thiện ác như vậy,
buồn vui như vậy, khổ sướng như vậy, cho đến tuổi
thọ cũng đều biết đúng như thật. Lại nữa, hoặc
bỏ thân chỗ này sinh thân chỗ kia, thân tướng như
vậy, lời nói như vậy, trải qua thời gian như vậy,
cho đến tuổi thọ, các việc đời quá khứ tất cả đều biết.

Này
Hiền Hộ! Như Lai có thể dùng trí biết vô lượng
đời sống ở kiếp trước của các chúng sinh, trải
qua từ một đời cho đến vô lượng đời, cho đến
tuổi thọ, các việc đời quá khứ đều biết đúng
như thật. Đó là trí lực túc mạng của Như Lai. Như
Lai đạt được lực này rồi, ở giữa đại chúng
gầm lên tiếng gầm sư tử, chuyển bánh xe pháp xưa
nay chưa từng chuyển. Các Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc
Trời, hoặc Phạm vương, hoặc Ma vương, hoặc người
trong tất cả thế gian hoàn toàn không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ chín của Như Lai. Đại
Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Lực lậu tận của Như Lai, nghóa
là Như Lai có thể dứt sạch các hữu, không còn
các lậu, tâm và tuệ đều giải thoát, tự giác
ngộ pháp. Thế nên tự mình nói: “Đây là thân
mạng cuối cùng. Phạm hạnh đã lập, những việc cần
làm đã làm xong, không thọ thân đời sau nữa.”

Này
Hiền Hộ! Như vậy, Như Lai có thể đoạn tận các
lậu, tâm và tuệ đều giải thoát, tự chứng biết,
nên nói: Đây là thân cuối cùng, cho đến không
thọ thân sau, tất cả đều biết đúng như thật. Đó
là trí lực lậu tận của Như Lai. Như Lai đạt được
lực này rồi tức nhận biết đúng lý chân thật,
ở giữa đại chúng gầm lên tiếng gầm sư tử,
chuyển bánh xe pháp xưa nay chưa từng chuyển. Các
Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, hoặc Phạm vương, hoặc
Ma vương, hoặc người trong tất cả thế gian hoàn toàn
không thể chuyển được.

Này
Hiền Hộ! Đó là trí lực thứ mười của Như Lai.
Đại Bồ-tát phải tu học đầy đủ trọn vẹn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

Nên
học mười tám pháp Bất cộng

Cùng
mười Trí lực của chư Phật

Bồ-tát
tu tập thiền vi diệu

Tự
nhiên thành tựu hai pháp này.


<詞 id="117336929">Phẩm 15: Tùy hỷ công đức</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát nào thành tựu được bốn
pháp tùy hỷ liền chứng đắc Tam-muội hiện tiền
này, mau đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thế nào gọi là bốn pháp tùy hỷ?

Nghóa
là Đại Bồ-tát phải nghó như vầy: Tất cả chư Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, vào thời quá khứ,
khi thực hành Bồ-tát đạo đều do nhân tùy hỷ mà
chứng đắc Tam-muội này, do nhân nơi Tam-muội nên
đạt đầy đủ sự học rộng, do có học rộng nên
mau thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như ta ngày nay cũng như vậy: Do nương vào tùy
hỷ chứng đắc Tam-muội này, nhờ Tam-muội nên có
đầy đủ sự học rộng, do học rộng nên mau thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này Hiền Hộ! Đó là tích chứa công đức tùy hỷ
thứ nhất của Bồ-tát.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát lại phải tự nghó: Như tất
cả chư Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, vào đời
vị lai, khi thực hành Bồ-tát đạo đều nhân nơi tùy
hỷ chứng đắc Tam-muội này, nhờ Tam-muội này nên
có đầy đủ sự học rộng, do đầy đủ sự học
rộng nên mau thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như ta ngày nay cũng vậy, nhờ tùy
hỷ mà được Tam-muội này, quay về nương tựa
Tam-muội, mong cầu được đầy đủ sự học rộng, do
được học rộng nên mau thành tựu quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Hiền Hộ! Đó chính là tích chứa công đức tùy hỷ
thứ hai của Đại Bồ-tát.

Này
Hiền Hộ! Đại Bồ-tát này lại phải tự suy nghó:
Tất cả chư Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác trong
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ các thế giới hiện
tại, mỗi vị khi xưa tu hành Bồ-tát đạo cũng nhân
tùy hỷ mà chứng đắc Tam-muội này, nhờ Tam-muội
này đạt đầy đủ sự học rộng, do học rộng nên
hiện tại đều chứng đắc quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như ta ngày nay cũng tùy hỷ cho đến
cũng vì muốn mau thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Hiền Hộ! Đó chính là tích chứa công đức tùy hỷ
thứ ba của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát cũng phải suy nghó:
Ta nay đã đạt được sự kính học, đối với tất
cả chư Như Lai xưa nay trong ba đời, nơi quá khứ khi
hành Bồ-tát đạo đều nhân tùy hỷ mà đắc
Tam-muội này, đều do Tam-muội mà đạt đầy đủ sự
học rộng, đều do học rộng mà thành tựu Phật. Nay
ta dùng tùy hỷ công đức này, nguyện cùng tất cả
chúng sinh, cùng phát sinh tùy hỷ, cùng được
Tam-muội, cũng đầy đủ sự học rộng, đều cùng
thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Hiền Hộ! Đó là tích chứa công đức tùy hỷ thứ
tư của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Đại Bồ-tát đã được thành
tựu tùy hỷ như vậy, Tam-muội như vậy, học rộng như
vậy, nên mau thành tựu Bồ-đề như vậy rồi, đem
công đức này cùng tất cả chúng sinh hồi hướng
đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Công đức như vậy khó có thể nói hết. Nay ta lược
nói chút ít cho ông. Ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó.

Này
Hiền Hộ! Ví như có người mức thọ một trăm tuổi,
thân thư thái khỏe mạnh, đi nhanh như bay. Một đời
người này đã có thể đi khắp thế giới. Trước
tiên đi khắp phương Đông, như vậy lần lượt người
này đi đến phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên,
dưới, đi khắp mười phương tận cùng mọi cõi.

Này
Hiền Hộ! Ý ông nghó thế nào? Giả sử có người
thông minh, sinh ra đời thông suốt được kỹ thuật
tính toán, có thể tính đếm được con đường người
này đi gần hay xa, dài hay ngắn không?

Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Lại có thể lường tính được không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Lại có thể xem xét được không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Cũng có thể suy nghó được không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

Đức Thế Tôn bảo:

–Này Hiền Hộ! Bỏ qua việc trước. Giả sử người này
đủ trăm năm đi nhanh lui tới khắp vô lượng thế
giới trong mười phương. Người tính toán thông minh
kia có thể biết được không?

Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Người thông suốt, biết tính toán
kia còn không thể biết đoạn đường đi lúc đầu
gần hay xa, làm sao có thể tính toán được đoạn
đường một đời người này gắng hết sức bay đi
khắp vô lượng thế giới trong mười phương, dài
ngắn là bao nhiêu do-tuần? Nếu muốn biết rõ, chỉ có
Thế Tôn, đệ tử lớn Xá-lợi-phất và các hàng
Bồ-tát Bất thoái chuyển mới có thể biết được.

Phật bảo Hiền Hộ:

–Đúng vậy, đúng vậy! Ta nói ông biết: Thiện nam, thiện nữ
có tâm tin kính đem ngọc báu chứa đầy những thế
giới mà người tráng só đi nhanh và vượt qua như
gió ấy để dâng cúng chư Phật khắp mười phương,
người đó đạt được phước đức tuy rất nhiều
nhưng vẫn không bằng chút phần công đức của người
tin kính, tùy hỷ Tam-muội kia. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì Đại Bồ-tát tu học Tam-muội này, được
đầy đủ bốn pháp tùy hỷ như trên, lại đem hồi
hướng đến quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
mong cầu sự học rộng để thành tựu Bồ-đề.

Này
Hiền Hộ! Do đó đem phước bố thí so với công đức
tùy hỷ thì không bằng một phần trăm, không bằng
một phần ngàn, không bằng một phần trăm ngàn vạn,
không bằng một phần trăm ngàn ức, cho đến không
bằng phần toán, phần số, phần ví dụ.

Này
Hiền Hộ! Ông nên biết: Các hàng Bồ-tát tùy hỷ
hồi hướng đều được công đức, thế nên ta nay
vì ông nói phần nhỏ công đức tùy hỷ của
Bồ-tát, ông nên lắng nghe.

Này
Hiền Hộ! Ta nhớ vào thời quá khứ, trải qua vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp, khi ấy có Phật
xuất hiện ở đời tên là Sư Tử Ý gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Này
Hiền Hộ! Khi ấy, thế giới Diêm-phù-đề này muôn
dân giàu có, rất nhiều của cải, an lạc thái bình.

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, đất đai trong cõi Diêm-phù-đề
này rộng khoảng một vạn tám ngàn do-tuần, trong đó,
lại có một vạn tám ngàn thành ấp, xóm làng, tất
cả đều làm bằng bảy báu, thành rộng mười hai
do-tuần, trong ngoài thành có chín ức nhà dân.

Lúc
ấy, thành lớn tên là Hiền tác, trong thành có sáu
mươi ức dân chúng, Như Lai Sư Tử Ý đã sinh ra ở thành ấy.

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, hội thuyết pháp thứ nhất của
Như Lai Sư Tử Ý, có chín mươi ức người chứng
quả A-la-hán, cách bảy ngày sau là hội thuyết pháp
thứ hai, có chín mươi ức người chứng quả
A-la-hán. Nơi hội thuyết pháp thứ ba, lại có chín
mươi ức người chứng quả A-la-hán. Qua ba hội này
lại có chín mươi ức người đều từ phương khác
đến hội họp, đều là các hàng Bồ-tát thanh tịnh.
Từ đó về sau, Đức Phật ấy luôn thường có vô
lượng a-tăng-kỳ các chúng Thanh văn.

Này
Hiền Hộ! Thời ấy, dân chúng thực hành mười
khéo đạo nghiệp thiện, cũng như vào đời vị lai,
Phật Di-lặc xuất thế giáo hóa các chúng sinh thành
tựu đầy đủ mười nghiệp thiện. Bấy giờ, tuổi
thọ của con người là tám vạn bốn ngàn năm như
tuổi thọ của con người vào thời Phật Di-lặc.

Này
Hiền Hộ! Trong thành lớn kia có vua Chuyển luân tên
là Thắng Du, dùng giáo pháp trị đời, đầy đủ bảy
báu, đó là xe vàng báu, voi báu, ngựa báu, ngọc
nữ ma-ni báu, trưởng giả báu, quang chủ, binh báu.
Lại có một ngàn người con, thân tướng đoan
nghiêm, oai lực đầy đủ, chiến thắng giặc thù. Nhà
vua thống lãnh tất cả thế giới, không dùng đao
binh, cũng không dùng oai lực lấn hiếp, không thu
thuế mà các vật tự nhiên có đầy đủ.

Khi
ấy, vua Thắng Du đi đến chỗ Như Lai Sư Tử Ý Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác, đảnh lễ dưới chân Thế
Tôn, rồi lui ra ngồi một bên.

Biết
tâm khao khát ngưỡng mộ của vua Thắng Du, bấy giờ
Như Lai Sư Tử Ý liền giảng nói rộng rãi về
Tam-muội Hiện tiền. Nhà vua nghe được Tam-muội Hiện
tiền này rồi, rất vui mừng phát tâm tùy hỷ, liền
cầm ngọc báu rải lên cúng dường Phật. Nhà vua do
gieo căn lành tùy hỷ này, nên sau khi qua đời, sinh
lại trong cõi Diêm-phù-đề, làm con vua tên là Phạm
Đức. Sau đó nối ngôi vua, dùng chánh pháp giáo hóa.

Sau
khi Đức Phật kia diệt độ, ở trong chánh pháp có
một Tỳ-kheo tên là Bảo, thông tuệ tinh tấn, thường
xuyên nêu giảng khen ngợi chánh pháp, diễn nói rộng
rãi kinh điển này cho bốn chúng.

Này
Hiền Hộ! Bấy giờ, ở chỗ Tỳ-kheo, bảo vua Phạm
Đức nghe Tam-muội rồi, được lòng tin sâu xa, phát
tâm tùy hỷ, đem áo quý báu trị giá trăm ngàn phủ
lên thân Tỳ-kheo.

Này
Hiền Hộ! Nghe Tỳ-kheo giảng nói Tam-muội rồi, nhà vua
Phạm Đức liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, kính mến chánh pháp, bỏ ngôi vua xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, mặc ca-sa. Khi ấy, cũng có đồ
chúng trăm ngàn người thành tựu đức tin liền
theo nhà vua xuất gia, mặc pháp phục, cũng là do kinh điển nói về Tam-muội này.

Tỳ-kheo
Phạm Đức cùng với chúng Tỳ-kheo trăm ngàn người,
trải qua tám ngàn năm hầu hạ cúng dường Tỳ-kheo
Bảo không mệt mỏi, nhưng hoàn toàn không thể chứng
đắc Tam-muội ấy, chỉ trừ một lần lắng nghe, nghe
rồi có đầy đủ sự tùy hỷ, đem bốn loại tùy hỷ
công đức này hồi hướng đến quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, như lúc đầu tùy hỷ hạnh rộng lớn.

Về
sau, Tỳ-kheo Phạm Đức và trăm ngàn chúng nhờ căn
lành này nên gặp được sáu vạn tám ngàn chư
Phật Thế Tôn. Phàm sinh vào chỗ nào, cũng đều
giảng nói Tam-muội này cho các chúng. Tỳ-kheo vua ấy
nhờ căn lành này lại gặp sáu vạn tám ngàn ức
chư Phật. Như vậy, lần lượt gieo trồng căn lành, vị
ấy đạt được Tam-muội này, thông tỏ đầy đủ
pháp trợ đạo Bồ-đề, liền được thành tựu quả
Vô vị Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiệu là Kiên
Cố Tinh Tấn đầy đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Chúng Tỳ-kheo trăm
ngàn người kia cũng đạt được Tam-muội này, cũng
có thể thành tựu pháp trợ đạo, tất cả đều
thành đạo quả Bồ-đề vô thượng, hiệu là Kiên
Dũng Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, lại làm cho
vô lượng trăm ngàn chúng sinh được an trụ đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Hiền Hộ! Chỉ tai nghe còn được như vậy huống gì là
Bồ-tát lại lắng nghe, lãnh thọ Tam-muội, đọc tụng,
nhớ nghó, nhận giữ, giảng thuyết rộng ra cho mọi
người, lại còn siêng năng suy nghó, thực hành mà
không chứng đắc được sao.

Này
Hiền Hộ! Do nghóa ấy, các hàng Bồ-tát nghe Tam-muội
này ai mà không tùy hỷ, không đọc tụng, không
nhận giữ, không tu tập, không giảng thuyết rộng. Vì
sao?

Này
Hiền Hộ! Vì Bồ-tát đã nghe Tam-muội này liền thành
tựu được pháp trợ đạo, mau thành quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Hiền Hộ! Do nhân duyên ấy, ta bảo ông: Nếu người
nào có lòng tin chân thật thanh tịnh cầu đạt đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trước hết
nên hết lòng mong cầu Tam-muội này. Nếu được nghe
trong khoảng cách trăm do-tuần có kinh nói về Tam-muội
sâu xa này thì Bồ-tát nên đích thân đến để nghe,
nghe rồi nên đọc tụng, thọ trì, tu tập, suy nghó,
giảng nói cho mọi người.

Này
Hiền Hộ! Hãy gác lại sự việc ấy.

Nếu
Bồ-tát nghe trong khoảng cách hai trăm do-tuần, hoặc ba
trăm do-tuần, bốn trăm, năm trăm, cho đến một ngàn
do-tuần có giảng nói Tam-muội này, ở trong thành
phố kia, ở xóm làng kia thì Bồ-tát phải tự đến
đó để lắng nghe, lãnh thọ, tu tập, đọc tụng, thọ
trì. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì do lòng tin chân thật thanh tịnh của
Bồ-tát là mong cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thế nên Bồ-tát không thể lười biếng,
mệt mỏi, tán loạn mà phải tinh tấn, dũng mãnh vì
Tam-muội nên tìm đến chỗ cách xa một ngàn do-tuần
đó, dù chỉ được nghe Tam-muội này, huống chi là
đọc tụng, thọ trì, suy nghó, giảng nói cho người. Vì
sao?

Này
Hiền Hộ! Vì Tam-muội này có khả năng thau gồm tất
cả các pháp trợ đạo.

Lại
nữa, này Hiền Hộ! Trong trường hợp ấy, nếu có
Bồ-tát nào tâm trong sạch thuần khiết, mong cầu quả
Bồ-đề, nên đến chỗ cách ngàn do-tuần để lắng
nghe pháp Tam-muội này, trong lúc nghe Bồ-tát nên
phụng sự cúng dường vị Pháp sư kia, tất cả vật
dùng đều dâng cúng đầy đủ, thường phải theo hầu
vị Pháp sư, hoặc một năm, hoặc mười năm, hoặc hai
mươi năm, hoặc trải qua trăm năm cho đến suốt đời,
không được xa lìa, cũng là dốc mong cầu được
nghe Tam-muội ấy huống chi là được đọc tụng, lãnh
thọ, suy nghó về nghóa lý, giải thích cho mọi người.
Như vậy, khi Bồ-tát theo Pháp sư thì không làm những
việc theo ý mình, mà phải thuận theo ý của Pháp sư
A-xà-lê, nên chuyên tâm phụng sự, không được
trái lời dạy, phát tâm cung kính và quý trọng, trừ
bỏ tất cả các sự việc không yêu kính. Đối với
Pháp sư nên tưởng như bạn tốt cho đến nên phát
tâm xem như chư Phật.

Này
Hiền Hộ! Ở chỗ Pháp sư A-xà-lê ấy, Bồ-tát đã
có thể phát tâm yêu kính như vậy rồi, mà không
được đọc tụng, thọ trì, suy nghó, giảng nói rộng
cho đến lắng nghe Tam-muội thì việc này hoàn toàn
không thể có, chỉ trừ đời trước bị nghiệp chê
bai kinh điển sâu xa này, nên khi quả chín nhất định
bị đọa trong các đường ác, đó là do nghiệp không tịnh.

Này
Hiền Hộ! Giả sử Bồ-tát nào hoặc phải xa lìa Pháp
sư thì thường phải biết ân, thường phải nhớ ân,
thường phải báo đáp ân. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì vị Pháp sư này đã giảng giải tạo
nhân duyên khiến kinh điển này trụ lâu ở đời,
không bị đoạn diệt.

Này
Hiền Hộ! Nếu Bồ-tát vì Tam-muội này mà phải đi
đến chỗ cách xa ngàn do-tuần, huống chi là gần trong
thành, nước, thôn ấp, xóm làng, hoặc ở nơi đồng
vắng, chốn núi rừng mà không thể đến đó để
lắng nghe, lãnh thọ, đọc tụng, suy nghó về nghóa lý,
giảng thuyết rộng cho mọi người hay sao.

Này
Hiền Hộ! Ta bảo cho ông rõ: Nếu có Bồ-tát vì
Tam-muội này có thể đi đến chỗ cách xa ngàn
do-tuần, nhưng lại không được nghe Tam-muội. Tuy
Bồ-tát không được nghe Tam-muội này, nhưng vẫn ở
trong pháp này, nghó cầu căn lành, luôn siêng năng
sáng suốt, không lười biếng, ông nên biết, người
này tất sẽ được bất thoái chuyển đối với quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, huống gì là
lắng nghe, lãnh thọ, đọc tụng, suy nghó, tu tập, giảng nói cho người.

Này
Hiền Hộ! Nay ông nên xét xem Bồ-tát nghe Tam-muội
này rồi, có thể lãnh thọ, suy nghó, tu hành, liền
được bao nhiêu là nhóm công đức lớn, cho đến
mong cầu mà không thể được nghe, lại cũng được
đầy đủ bấy nhiêu là căn lành lớn, hoặc nghe,
hoặc không nghe đều đã an trụ quả vị bất thoái
chuyển, thành tựu rốt ráo đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, huống gì là lắng nghe rồi
đọc tụng, thọ trì, suy nghó, tu tập, giảng nói rộng
ra cho mọi người, cũng làm cho nhiều người nghe rồi
đọc tụng, thọ trì, tu tập, suy nghó làm rõ, lưu
truyền rộng khắp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Ta
nhớ thuở xưa có Phật, tên:

Sư
Tử Ý trong cõi trời, người

Lúc
ấy có vua đứng đầu chúng

Tự
mình đến Phật cầu Tam-muội.

Với
trí tuệ lớn vua được nghe

Vui
mừng tràn khắp không thể nói

Tay
cầm châu báu rải dâng lên

Cúng
dường Thế Tôn Sư Tử Ý.

Tâm
suy nghó rồi cung kính thưa:

Con
xin quy y bậc Tối thượng

Làm
lợi ích lớn cho thế gian

Nguyện
xin giảng nói Tam-muội này.

Khi
vua dâng cúng Đức Phật rồi

Bỏ
thân mạng lại sinh cung khác

Tìm
đến gặp thầy Tỳ-kheo Bảo

Đức
lớn danh tiếng khắp mười phương.

Khi
nghe thầy Tỳ-kheo giảng nói

Tâm
vui mừng không thể lường tính

Liền
đem y phục quý báu nhất

Phủ
thân Tỳ-kheo để cầu đạo.

Hàng
ngàn người cùng xin xuất gia

Cúng
dường hầu hạ Tỳ-kheo đó

Trải
qua đủ tám ngàn năm rồi

Chỉ
để mong cầu Tam-muội này.

Chỉ
nói một lần không nói lại
Nghe,
lãnh pháp sâu xa như biển

Khi
ấy tâm trí đều không mệt

Mong
cầu thiền định tối thắng này.

Những
người kia tu hành cũng vậy

Gặp
được chư Phật oai đức lớn

Đầy
đủ sáu vạn tám ngàn vị

Ở
đó cũng nghe Tam-muội này.

Đời
khác lại cúng dường hầu hạ

Sáu
vạn tám ngàn ức Thế Tôn

Nghe
pháp sâu xa đều vui theo

Do
nhờ Như Lai Sư Tử này.

Vua
tu hành đầy đủ như vậy

Sau
được thành Phật hiệu Kiên Tấn

Giáo
hóa chúng sinh nhiều vô lượng

Tuy
ở sinh tử xa phiền não.

Theo
vua xuất gia hàng ngàn người

Cũng
đều thành Phật hiệu Kiên Dũng
Đức,
danh tiếng vang khắp mười phương

Nghe
tên Tam-muội chứng đại giác.

Huống
là lại giảng nói cho người

Không
đắm chìm các thế giới đó

Lại
bày rõ suy nghó thù thắng

Nếu
chư Phật nói Tam-muội này.

Biết
Tam-muội cách trăm do-tuần

Vì
cầu Bồ-đề nên đến nghe

Với
lời dạy chớ có chán bỏ

Người
nghe công đức không thể lường.

Nếu
đi đến đó không được nghe

Thì
cũng tích chứa được bao phước

Huống
nghe rồi suy nghó giảng nói

Chỉ
mau chóng cầu Tam-muội này.

Nên
niệm đủ như Phạm Đức kia

Thân
cận hầu hạ chớ nhàm chán

Chỗ
Tỳ-kheo nào có kinh này

Đều
nên đến đó mà cúng dường.


<詞 id="117336930">Phẩm 16: Giác ngộ</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Ta nhớ vào thuở xa xưa, trải qua nhiều vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, có Phật xuất hiện ở đời
hiệu là Tát-già-na-ma Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác, đầy đủ mười tôn hiệu. Sau khi Phật nhập
diệt, có Tỳ-kheo tên là Hòa Luân khen ngợi giảng
nói rộng rãi kinh nói về Tam-muội ấy. Vào thời
đó, ta làm vua tại một nước lớn, một lòng mong
cầu Tam-muội vi diệu này, nên ngay trong giấc mộng,
nghe có tiếng bảo: “Đây là nơi có Tam-muội này.”
Tỉnh giấc rồi, liền đích thân đến chỗ thầy Tỳ-kheo
để mong cầu Tam-muội. Nhân đó thưa Pháp sư, xin cạo
tóc xuất gia. Vì mong cầu nên đã lắng nghe và lãnh
thọ Tam-muội ấy, ta tự mình hầu hạ Pháp sư Hòa
Luân, trải qua hơn ba vạn sáu ngàn năm bị ma vương
ngăn che, hoàn toàn không nghe được.

Khi
ấy, Phật lại bảo các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di:

–Ta nay nói với các vị: Các vị hãy mau lắng nghe, ghi
nhận Tam-muội vua này, không được chậm trễ, cũng
không được quên mất, khéo phụng sự Pháp sư cho
tốt, chớ để sơ sót, mong cầu Tam-muội này, lấy sự
chứng đắc làm kỳ hẹn dù trải qua một kiếp cho
đến trăm ngàn kiếp nếu không lười biếng thì
không thể không chứng đắc.

Này
Hiền Hộ! Người nào nhất tâm mong cầu Tam-muội này,
luôn theo bên thầy, không được xa lìa, nên bày sự
cúng dường như thuốc thang, thức ăn uống, y phục,
giường, đồ ngồi và các thứ vật dụng cùng tất
cả vàng, bạc, châu báu. Phàm các thứ vật dụng
riêng tư đều dâng lên thầy, không có luyến tiếc,
coi như mình không cầu xin mà được, hãy hướng đến
Tam-muội đừng sinh lòng chán mệt.

Này
Hiền Hộ! Hãy gác lại các việc cúng dường ấy.
Phàm người mong cầu pháp, đối với thầy có thể
tự cắt thân mình, da thịt, tay chân để cúng dường.
Nếu thầy cần cả thân mạng cũng không luyến tiếc,
huống gì là các vật bên ngoài mà không lo đủ cho
thầy được sao!

Này
Hiền Hộ! Người mong cầu pháp phải phụng sự Pháp
sư phải tùy ý thuận theo các việc như vậy. Phải
hầu hạ thầy như người ở theo hầu chủ, như bề
tôi đối với vua. Như vậy, người này mới mau được
Tam-muội, được Tam-muội rồi nên ghi nhớ, lãnh thọ,
thường nhớ nghó đến ân thầy để luôn báo đáp.

Này
Hiền Hộ! Tam-muội này quý báu không dễ được
nghe. Có người hơn trăm ngàn kiếp chỉ mong cầu nghe
tên còn không được, huống gì là nghe rồi ghi chép,
đọc tụng, lãnh thọ, phân biệt giảng nói, truyền
lại cho mọi người.

Này
Hiền Hộ! Giả sử có người đem châu báu chứa
đầy trong hằng hà sa số thế giới của chư Phật để
bố thí, phước đức người đó tuy nhiều nhưng vẫn
không bằng người được nghe tên Tam-muội, ghi chép
một bài kệ, công đức này là không thể lường.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ lại nghó này nên nói kệ:

Ta
nhớ vô lượng thời quá khứ

Lâu
dài hơn cả sáu ngàn năm

Thường
theo Pháp sư không tạm rời

Lúc
đầu không nghe tên Tam-muội.

Có
Phật danh hiệu là Chí Thành

Khi
ấy có Tỳ-kheo Hòa Luân

Sau
khi Đức Thế Tôn diệt độ

Tỳ-kheo
ấy giảng Tam-muội này.

Lúc
đó ta là vua thiên hạ

Nghe
trong mộng chỉ chỗ Tam-muội

Tỳ-kheo
Hòa Luân thường diễn nói

Vua
nghe và nhận Tam-muội này.

Tỉnh
mộng ta vội đi tìm kiếm

Đến
chỗ Tỳ-kheo cầu Tam-muội

Bỏ
ngôi vua để đi xuất gia

Cung
kính cúng dường không tạm nghỉ.

Trải
qua bảy vạn sáu ngàn năm

Chỉ
nguyện được gặp người giảng nói

Nhưng
cứ bị thiên ma quấy nhiễu

Nên
hoàn toàn chưa một lần nghe.

Thế
nên Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Các
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di

Được
Phật khuyên dạy các điều này

Nên
tìm Tam-muội mà lãnh thọ.

Cung
kính hầu hạ vị pháp sư

Dẫu
trải một kiếp và nhiều kiếp

Dâng
cúng vật dụng, thuốc, thức ăn

Cầu
nghe cho được Tam-muội này.

Lại
đem vô số các y phục
Giường,
tòa, đèn đuốc và châu báu

Tinh
tấn như vậy không mệt mỏi

Để
nghe Tam-muội vi diệu này.

Nên
dâng vật Tỳ-kheo không có

Cho
đến thân mạng cũng không màng

Huống
là vật khác lại nuối tiếc

Như
vậy người cầu được Tam-muội.

Thọ
ân nên nghó báo đáp ân

Kẻ
trí nghe rồi nên giảng nói

Na-do-tha
ức kiếp siêng cầu

Mới
được nghe Tam-muội vi diệu.

Giả
sử thế giới như hằng sa

Chứa
đầy châu báu đem cúng dường

Với
Tam-muội nói một câu kệ

Công
đức người này hơn người kia.

Người
giảng nói chỉ một câu kệ

Quá
hơn các na-do-tha kiếp

Huống
nghe rồi có thể lưu truyền

Công
đức người này không thể nói.

Nếu
người ưa thực hành Bồ-đề

Mong
cầu pháp nên làm tất cả

Nghe
rồi an trú trong định này

Ắt
có thể thành đạo Vô thượng.


<詞 id="117336931">Phẩm 17: Dặn dò phó thác</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Hiền Hộ! Vì thế, thiện nam nào có lòng tin thanh tịnh,
phải luôn siêng năng nghe Tam-muội này, nghe rồi nhận
lãnh, đọc tụng, thọ trì, tư duy về nghóa lý, phân
biệt diễn giải rộng cho thế gian và nên ghi chép cất
giữ. Vì sao?

Này
Hiền Hộ! Vì sau khi ta diệt độ, vào đời vị lai, có
các Đại Bồ-tát với đức tin thanh tịnh, vì chúng
sinh nên siêng cầu sự học rộng, cầu sự học rộng
nên sẽ đi các nơi để lắng nghe lãnh thọ chánh pháp.

Này
Hiền Hộ! Thế nên, các thiện nam, có người ưa
thích, có người đầy đủ đức tin, có người lãnh
thọ chánh pháp, có người ưa muốn chánh pháp, có
người gìn giữ kinh điển, tất cả đều là để
giảng rộng rãi cho mọi người. Do thần lực của Như
Lai gia hộ, nên ghi chép kinh điển Đại thừa này,
dùng ấn của Như Lai niêm phong lại, sau đó đặt vào trong hộp.

Này
Hiền Hộ! Ở đây, thế nào là ấn của Như Lai? Nghóa
là tất cả các hành không tạo, không tác, sự
không tạo tác là pháp chưa từng có, nó không
làm, không tướng, không tưởng, không nương dựa,
không bao gồm, không nắm giữ, không trụ. Tất cả
các hành diệt hết thì nhân của khổ sẽ tận, hữu
cũng tận và tất cả phiền não cũng dứt sạch nên
không sinh, không diệt, không đạo, không quả của
đạo. Do đó, tất cả các bậc Thánh không che giấu,
người ngu si thì chê bai, phá bỏ, bậc trí thì khen
ngợi, người giỏi khéo thì lãnh thọ.

Khi
Đức Như Lai Thế Tôn nói kinh này, có vô lượng
chúng sinh đối với đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đã gieo trồng các căn lành, có vô
lượng a-tăng-kỳ các Đại Bồ-tát, từ hằng sa các
thế giới của chư Phật đến đây lắng nghe, lãnh
thọ Tam-muội này. Các vị đó đều được bất thoái
chuyển đối với quả vị Bồ-đề vô thượng. Khi ấy,
tất cả đại địa trong tam thiên đại thiên thế giới
đều chấn động đủ sáu cách.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, Tôn
giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Mục-kiền-liên, Tôn giả
A-nan và các Bồ-tát Hiền Hộ, Ly-xa Tử Bảo Đức,
Trưởng giả Thiện Thương Chủ, con Trưởng giả Tịnh
Đức là Đồng tử Vó Đức, Trưởng giả Thủy
Thiên và năm trăm chúng gồm người, trời và bốn bộ chúng:

–Này Ca-diếp! Ta nay đem pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trải qua ba đại a-tăng-kỳ kiếp tụ tập mới
thành, dặn dò giao phó cho các ông. Ý nghóa như vậy
tất cả thế gian không thể tin. Vì sao? Vì kinh của Như
Lai nói ra là tối thắng, vi diệu, sâu xa bậc nhất,
để cho đời vị lai có thể cùng tất cả chúng sinh
trụ quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì thế,
nay ta ân cần giao phó và dặn dò ông. Ông nên lắng
nghe, nhận lãnh, đọc tụng, thọ trì, ghi nhớ, suy nghó,
tu hành, mở bày, giảng nói rộng rãi cho mọi người,
nên giải thích, nên tận tâm làm việc này, nên lưu
truyền khắp nơi chớ để đoạn diệt.

Lại
nữa, nếu có các thiện nam, thiện nữ hoặc muốn tu
tập kinh nói về Tam-muội này, hoặc muốn đọc tụng,
hoặc muốn lãnh thọ, hoặc muốn suy nghó, hoặc muốn
chỉ bày cho mọi người, hoặc muốn giảng nói rộng
rãi thì phải làm cho họ có được lòng tin chân
chánh, làm cho họ được đọc tụng, làm cho họ được
lãnh thọ, làm cho họ được suy nghó, làm cho họ có
thể chỉ bày, làm cho họ có thể giảng nói rộng
rãi. Nay ta muốn cho các thiện nam, thiện nữ được
an trụ trong Đại thừa nên đã chỉ bày rõ phải học
như vậy, phải luôn luôn làm đúng lời dạy của ta.

Khi
Thế Tôn giảng nói kinh này rồi, Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên, Tôn giả A-nan và tất cả đại chúng
Thanh văn, Bồ-tát Hiền Hộ, Thiện Thương Chủ, Thương
chủ Bảo Đức, con của Trưởng giả Tịnh Đức là
Đồng tử Vó Đức, Trưởng giả Thủy Thiên năm
trăm chúng Ưu-bà-tắc và các Đại Bồ-tát khác đã
từ các cõi Phật trong mười phương thế giới đến,
cho đến tất cả hàng Trời, Rồng, Quỷ thần, Nhân
phi nhân đều rất vui mừng, y theo lời dạy mà tu hành.

<卷 id="117336932"></卷>

